

اضع بعض الحروف ارق من الظل بل ارق من خيوط العنكبوت تحت ظل هد ا الخبر السينمائي تحليل اونقول شرح بلغة الفن لازالت السينما تشق طريقها وتحكي عن الصور المسلية والصور الممتعة والصور المرتبطة بالاحداث الواقعية فهده لاخيرة تكلف السينما ميزانية بغض النظر عن الدين سيقومون بتأدية لادوار بين قوسين من دكاء السينما وهي مثل المسرح انها تصنع فيلما من اشخاص لايتجاوزون عددهم اصابع اليد فنحن شاهدنا اكثر من فيلم داخل بيت واسع التصوير داخلي غير خارجي وممكن ان نقول فندق انها السينما وما ادراك شكرا للمنبر واحتراماتي للمخرجين السينمائيين


انه فيلم مثير و يستحق المشاهدة لقد قمت بتحميله عبر torrent و ما جعلني اتشوق مرة ثانية لمشاهدته هو السناريو المحبوك action dramatique بطريقة احترافية خصوصا في مرحلة ما يسمى ب les peripeties.


للأسف الشديد على مدى عقود من الزمن وبلادي الحبيبة تعاني من جهل وغباء المسؤولين والمتحكمين في السلطة وراء الكواليس .أما الثقافة عندهم معروفة المهرجانات المناسبات الفارغة التسيير المرقع ....وكيف تريد للمواطن المغلوب على أمره أن يكون واعيا ومثقفا وكل شيء أمامه مزور .


السلام عليكم 

بكل اختصار المغرب يريد ثروة صحية او ثورة أمنية وايضا ثورة اجتماعية وهيا أهم اما ثورة تقافية فلا فائدة منها ولن تفيد مواطن العادي والبسيط في معيشه اليومي وقوته 

لك الله يا وطني


نريد نحن أبناء الشعب ثورة في التعليم و الصحة والعدالة في الثروة........


 مباشرة بعد قراءة المقال الصحفي, مرورا بالفقرة التي تطرقت للدور المحوري الذي تلعبه المتاحف, عادت ذاكرتي لتصريح جاء على لسان المحامي السياسي الأستاذ عبد الرحمان في يوم 2 غشت 2016 متحدثا عن متحف محمد السادس للفن الحديث والمعاصر بالرباط: "انصب اهتمامنا في المقام الأول على مساعدة المهندسين والوزراء لكي يضطلع الجميع، كل من موقعه، بدوره في تثمين الفعل الثقافي".

ها 3 سنوات على تصريح الوزير الأول السابق ستنتهي في سويعات قادمة وها الحصيلة ممتازة في الحقل الثقافي. أتمنى أن تعرف باقي الحقول ثروات داخلية هادئة تتخذ الخطاب الملكي السامي المؤرخ في 29 يوليو 2019 كمنطلق نحو النجاح الباهر بدعم من الأم الحنونة الـــــــثـــــــقــــــافـــــــة وأب جاد وحازم الــــــــمــــــال الــــعــــام.


تورة فكرية ، الناس راه باغا تورة صحية و اقتصادية ، باركا من الطعريج راه قهرتونا بالسادلوكيات ، 20 عام حتا حجا ما تبدلات ما عدا المعيشة لي غلات بلا قياس


ملي كتشوف التناقض الصارخ بين ما يكتب و بين الواقع، تصاب بالدهشة و الاسهال و المرض.

تجرؤا و كلفوا مكتبا خارجيا و مستقلا، لينجز استطلاعا حيقيقيا حول راي الشعب من رضاه على مسؤوليه و الحياة المعيشية و الامنية و العدلية و الاجتماعية و الصحية و الاقتصادية ووو.

انذاك تكلموا و هللو و اشيدوا و زغردوا.

اما البلابلا بدون دراسات حقيقية ف.....


بالفعل المغرب يعرف ثورة فكرية مع دنيا باطمة و الشيخة الطراكس و الميلودي و نيبا و اسماء بيوتي ووووو.......


اللهم احفظ ملكنا محمد السادس نصره الله


اظن انه عوض موازين الذي تصرف عليه الملايين الذي تبقى شهرته حبيسة دول المغرب العربي.وعوض بدوري لكرة القدم تشارك فيه ثلاث دول من كل قارة تحتل المراتب الأولى لأكتسبت هذه التظاهرة سمعة كبيرة على الصعيد الدولي


اعتدرتي عن مشاركة وتريدين ان ينادى عليك مرة اخرى


منذ خمسة عشر عاما كان. موازين في بداياته اعتذرت وعندما صار مهرجانا دوليا تريدين ان ينادوا عليك... انه اختيارك وانت مسؤولة عنه. 

للإشارة فقط انا من مقاطعي موازين


عزيزة جلال هي الفنانة الوحيدة بالعالم العربي التي ازدادت شهرة باعتزالها.احببناها وهي فنانة وازداد حبنا لها بعد اعتزالها.ارجو ان لا تستجيب وتعود للغناء ياريت تحافظ على تلك الصورة الجميلة الراسخة في اذهان محبيها.لست بحاجة للعودة يا عزيزة لتعلمي مدى تقديرنا لك


لقد اطاحت وسائل التواصل الاجتماعي بعالم الإعلان التلفزيوني الذي كان يعتمد على الاعلانات التجارية في جميع برامجه الترفيهية وتحول التلفيزيون الى مجرد ديكور في المنزل بسبب تفضيل الملايين من الناس ادوات ومنصات إلكترونية محمولة وفي مقدمها الهاتف الذكي لمشاهدة القنوات التلفزيونية. هذا فيما اخذت اعلانات الفيديو في السنوات الأخيرة للمشاهير تفرض نفسها كنموذج فعال ومفيد في وسائل الاتصال الرقمية كسناب شات وتويتر والواتساب مما جعل القنوات التلفزيونية تفلس وتقوم بالغاء التعاقدات مع الفنانيين والفنانات الذين يحاولون جلب المشاهد لبرامجهم المكررة كالمقابلات والاغاني لغرض الاعلان انه الجيل الرقمي ياسادة ..


شكري كاتب كبير استطاع فرض نفسه بكتاباته التي وصلت العالمية من خلال الخبز الحافي. كتاب وادباء كبار قرؤوا في المد سة العمومية فقط وفي ظروف صعبة وبالشمعة احيانا وبالتلاوة واللوحة فقط. هم من يقودون المغرب في الجيش وفي الادارات والامن والصحة. حين تكون العزيمة أقوى نرى كل شيء. ماذا أعطانا التعليم الحالي من خلال كل المقررات والكتب ولو أديب واحد ولو كاتب واحد واسفاه على زمان مضى


لقد قرأت جل مؤلفاته وكنت من الدين ارادوا معرفة اسرار جراته في الرواية حين كانت طريقته في الحكي تعتبر من الطابوهات وعرفت من بعد انه مثل عينة من الاشخاص الذين حكم عليهم الواقع بتردي الحياة لولا ذلك الاصرار الذي اعادهم الى سبل الحياة بل جعلهم يتدرجوا الى سلاليمها وذلك يعطي الدليل باننا امام قفزة نوعية تقطع مع الاديب الذي يزداد اديبا وهو يحتسي اكله بملاعق من دهب لكن شكري لم يستنهض كل اسرار الكادحين حين توقف في هذا المنحى الدي يشتبه ابن بياتنا الفقيرة الذي كان فقيرا واصبح دكتورا وهو تحول نوعي ثم استهلاكه وبثنا نامل في نوع من الكتاب والفنانين الدين لا يجدون ضالتهم الا بانعتاق الجميع


حبدا لو تم تحويل تلك القاعة لبيت يأوي عائلة مشردة أو ارملة و أولادها و حبدا لو إنتهى كل ذلك الخشب في باب يحمي كوخ مسنة في إحدى قرى طنجة. شكري لم يظف لطنجة شيئا ولا داعي لضياع ورق في صور ينتهي بها المطاف عند مول الزريعة كما إنتهت الى ذلك كل رواياته. كل خزعبلاته لا تساوي عندي ركن زاوية في إعوجاج ضهر مسنة تحمل كيس بحجم حجر سيزيف عند معبر مليلية أو سبتة. لمذا يا صحفيتنا لا تصوري تلك النسوة؟


لو لم تلد المغرب من المبدعين في صناعة الأدب سوى محمد شكري لكفاها الرجل عناء البحث عن البديل. قمة من قمم الأدب العالمي وواحد ممن عرفوا بقوة الحدس و صدق الشعور و صفاء اللغة كيف تسرد الأشياء بعيدا عن التملق و التصنع و الجمود. رحمة الله عليه.


. R.I.P great man,you'll remain in our hearts


بغيت نعرف واش ماكاينش مواضيع كن الحب و الغرام او ان الكلمات الساقطة موجودة و ساهلة...واش بغينا كاع بحال المغنيبن ..


اللهم اغفر له و اسكنه فسيح جناتك انا لله وانا اليه راجعون و ارزق اسرته الصغيرة والفنية الصبر والسلوان


تعازي الصادقة الي عائلة المرحوم انا لله وإنا إليه راجعون


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

"إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روضة من رياض الجنة يارب العالمين يا أرحم الراحمين يا الله

والسلام رشيد امستردام الهولندية


إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روضة من رياض الجنة،...كان رحمه الله ممثل رائع باسلوبه الفريد من نوعه ... رحم الله الفقيد و رزق اهله الصبر و السلوان


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روضة من رياض الجنة والهم أهله وذويه والأسرة الفنية الصبر والسلوان. امتعنا بفنه الراقي. وشكرا هسبريس


لا اله الا الله محمد رسول الله 

انا لله و انا اليه راجعون 

الله يرحمو و يسكنو فسيح جناته و يلقنا ليه مؤمنين يا رب


إنا لله و إنا إليه راجعون....رحمة الله عليه.

ممثل عظيم أعطى للتلفزيون و المسرح المغربي الكثير و لم ينل هو شيئا ...

سيبقى دائما في الذاكرة من خلال أعماله المتميزة والناجحة ...وأطلب من المسؤولين جزاهم الله خيرا أن يسمو مسرحا أو قاعة أو ما شابه ذلك بإسمه لكي لا يصبح في طي النسيان وشكرا 

.......شكرا هسبريس ....


رحمة الله عليك فناننا الكبيير واسكنك فسيح جناته ورزق اهلك وذويك ومحبيك وجميع اصدقاءك الفنانين الصبر والسلوان ولله ما اعطى وما اخد !!! وانا لله وانا اليه راجعون.


انا لله وانا اليه راجعون رحمة الله عليه وعلى جميع المسلمين البقاء لله ربنا يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان تعازينا الحارة


الرواد يتساقطون اىواحد تلو الاخر ولابديل يخلفهم ....اللهم ارحمهم ..


الله يرحمو و يحسن اليه..انا لله و انا اليه راجعون


اللهم ارحمه وجعل متواه الجنة انا الله و انا اليه لا راجعون


 لن يلقى تعاطف والعزاء الدي لقيته آمنة رشيد ، لأن العزاء في المغرب يفرق حسب مكانة الميت ، على أي ، رحمة الله عليك من معلق مجهول الهوية


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمو ورحم جميع المسلمين


رحم الله الفقيد . ممثل ممتاز.

الممثلون الاكفاء يتساقطون الواحد تلو الواحد في صمت والكراكيز تلوت كل انواع وساءل الاعلام !!!!!!!


اللهم اغفر لنا وله والهم ذويه الصبر الجميل. وانا لله وانا اليه راجعون.


انا لله و انا اليه راجعون .. رحم الله فناننا الجميل محمد خدي و اسكنه فسيح جناته و الهم اهله الصبر و السلوان...لقد كان فنانا متميزا ... عشنا فنه ردحا من الزمن... و ها هو قد ولى و ولى جزء من عمرنا معه... ارجو البحث عمن بقي من فناني الزمن الجميل قصد تكريمهم في الحياة قبل ان يصبحوا ذكرى و قليلا من تراب...


انا لله وانا اليه راجعون . البقاء لله الواحد القهار. رحم الله الفقيد بواسع رحمته وأسكنه فسيح جناته مع النبيين والصديقين والشهداء وحسن أولئك رفيقا.


نجم من النجوم المسرحية القديمة القلاءل رحمه الله و اسكنه فسيح جناته


اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه . اللهم إن كان محسنا فزد في لإحسانه،وإن كان مسيئا فتجاوز عن سيئآته.اللهم أكرم مثواه وأحسن ضيافته ولاتعذبه في قبر.وأسكنه فسيح جنانك آمين .وإنالله وإنا إليه راجعون،وارزق اللهم طويه الصبر والسلوان وأحسن عزاء.


ممثل محترم, مثل باحترام, ودخل بيوتنا باحترام, فخلد أدوارا كلما سنشهدها سندعو له الرحمة بدل أن نقول غير ذلك, كما قلنا لمن سلف.

رحم الله فنانا ترك أثرا جميلا


تعازي الصادقة الي عائلة المرحوم انا لله وإنا إليه راجعون


اللهم ارحمه رحمة واسعة وادخله جنتك يارب


انا لله وانا اليه راجعون تعازينا الحارة لعائلة الفقيد الهمهم الله الصبر والسلوان تغمد الله الفقيد بواسع رحمته.


انا لله وانا اليه راجعون 

عزاؤنا لأهله ولأسرته الفنية


تتهاوى اهرامات الفن في المغرب والعالم العربي تباعا

انا لله وانا اليه راجعون انتقل الى رحمة الله الفنان المسرحي محمد خدي وبهذا المصاب الجلل نتقدم بأحر التعازي القلبية لجميع أفراد العائلة والوسط الفني وكل محبيه ولفرقة مسرح محمد الخامس خاصة داعين الله سبحانه ان يغفر له و يسكنه فسيح جناته


رحمك الله و جعل الجنة منزلك فنان محبوب متواضع له اسلوبه الخاص ادكر لقطته الشهيرة في فيلم الرسالة حيث يقول ...لم يمت رسول الله انه يقاتل ....انا لله و انا اليه راجعون .


الله اكبر وانا لله وانا اليه راجعون الله يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان ممثل رائع رحمه الله تعالى


الله يرحمو و يحسن اليه..انا لله و انا اليه راجعون


إنا لله وإنا إليه راجعون

الله ارحمو واجعل قبر ديال روض من رياض الجنة


تعازينا للعائلة الله يرحم و يجد عليه الرحمة . الله يوسع عليه الله يغفر له و يرحمه


انا لله و إنا له راجعون.اللهم ارحمه و اجعله من أهل الجنة يا رب.


ان للاه وان اليه لاراجعون كلمن عليه فاني ويبقى الله ولا الاه الى الله اللهم غفل له يارب ورحمه برحتك يارب


الله يرحموا ويوسع عليه...وعلى جميع المسلمين ياربي


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمك ويصبر اهلك


رحمه الله و أكرم مثواه.....من مؤسسي المسرح ...أبدع و أمتع


اللهم ارحمه واسكنها فسيح جناتك وارزق ذويه الصبر والسلوان ....انا لله وانا اليه راجعون...الدوام لله


المرجو الا تنسو ذكر العفو الملكي على اكثر من 4000 سجين بالاضافة الى مجهوده في بناء السجون للنزلاء و الضيوف


يكفي عندما أرى المغفور له لأبكي فراقه . حيث كان أبي يحبه كثيرا لدرجة القداسة . وكان يحثنا على ذلك


مهما كانت جودة مضمونه وحرفية منجزيه، فساعة ونصف من الزمن ستجعل المشاهد يمل، أروع الوثائقيات لا تتجاوز 50 دقيقة.


I am too sad to tell you that moroccan citizens have been feding up form those buzzwords such as morrocan green ,bleu plan etc which are full of hypocrisy which are written in your essay ,moreover actually if we ask any moroccan about his /her /it current circumstance they will reply us that is in dark situation . for all that king and his government must have welling and determination in order to rescue what they could rescue specifically economicaly and socially


الماء قنبلة موقوتة يتجاهلها مسوولوا البلد تجاهلهم للمشكل الخطير وانشغالهم بالتفاهات وبمشاريع لا تنفع في شيء سوى تبدير اموال الشعب مثل قطار طجفي عِوَض الاهتمام بتوفير الماء عبر التخطيط المحكم لتفادي الخطر المحدق ألذي يهدد البلد !!

المواطن يصبر على الفقر والحكرة والاقصاء ونهب امواله وثروات بلده لكنه من الطبيعي لن يصبر على انعدام الماء !!

وحكام هذا البلد في دار غفلًون منشغلًون بقضايا تافهة
 

جميل جدا..الله المستعان حتى يعلموا شباب المغرب تضحيات الحسن الثاني رحمه الله...،في مجال توفير المياه للمغاربة.....أحسن ما قام به الحسن الثاني في حكمه تزويد المغرب بالسدود والنهوض بالزراعة السقوية ليخقق المغرب افضل منتج فلاحي ضمن اكبر الدول في العالم..وبشهادة الجميع...


الثقافة الغربية في تحرير المقال الصحفي لا تجوز في بعض الاحيان. 

الملك لله والحسن الثاني هو شخص حكيم ولم يكن الأول. 

بل سبقه في الماضي البعيد ملك من اليمن حين أعطى انطلاقة بناء سد مأرب الذي استغرق جيلين أو ثلات ومع علمه المسبق وافق على المشروع من أجل الأجيال القادمة.

وفي بلادنا الحبيبة عندما يعلم المسؤول ان مشروع الغاز أو البترول سيعطي ثماره بعد 30 سنة وأنه لن ينال نصيبه من الكعكة فأنه يلغي كل شئ.


قال تعالى : و كان عرشه على الماء...الله هو ملك الملكوت كله من ماء و هواء و بر و بحر و جو و...و...و....


رحم الله الراحل الحسن الثاني في الحقيقة لقد جعل عند المغرب الامن في مجال الماء بتفكيره ببناء العديد من السدود فرحمة الله عليه وجعلها صدقة جارية في ميزانه


حتى يكون الوثائقي منسجم مع التوجيهات التي جاء بها الخطاب الملكي السامي المؤرخ في يوم 29 يوليو 2019 الذي تناول مستقبل المغرب والنمودج التنموي الجديد أتمنى أن ينفتح المخرج هشام شكدال على شهادات مواطنين ومهنيين متطوعين ينتمون إلى قطاع الأشغال العمومية طيلة عشرات السنين غير راضون على مناهج تدبير الصفقات العمومية التي أبرمت منذ سبعينات القرن الماضي لانجاز وصيانة السدود. 

الهذف من تعليقي هذا هو إعداد وثائقي ذات جودة عالية لا يتطرق فقط لنقط القوة بل يخصص حيز من الوقت لإطلاع المواطنين وخاصة الشباب الطموح المهتم بقطاعات الهندسة والقضاء وتدبير المالية العمومية والفلاحة وغيرها على جوانب سلبية كانت دوما مصنفة طابوهات حان الوقت لدراستها عملا بالحكمة "الوقاية خير من العلاج".

كفى من تكرار تجارب سابقة لم تعطي ثمارها بدل من الاسهام في خدمة القطاع الهندسي رسخت الفساد والاستبداد الخفي بلغة الخشب وبتمكين رجال الاعلام ورجال القضاء من هدايا وامتيازات ورشاوي. 

حان الوقت للقطع مع العادات السيئة. أليس كذلك يا سيدتي الصحفية المتدربة ؟

أنشري يا هسبريس بجلالة الملك طلب منا مثل هذه المبادرات الاصلاحية النبيلة.


كون غير عيطو على شي قناة المانية او سويسرية باش تقوم بانجاز الوثائقي بالمستوى العالمي نظرا للرداءة التي يعاني منها قطاع السمعي بصري في المغرب وهي رداءة موروثة للاسف الشديد من العهد السابق .



يقول الشاعر:

رداءتهم تبقى دليلا مفوها...

على كل ما مر على البلد الابي


الحسن الثاني كان عبقري في تحليلات وصدق حينما قال سيأتي يوما سيكون فيه ثمن لتر واحد من الماء سيكون أغلى من ثمن لتر واحد من النفط ها نحن اليوم نرى أثر ذالك .

كانت رؤية جادة كل عام يحرص على بناء سد هذا مما يدل على أن استمرارية الحياة يتوقف على الماء نعم الرؤية ونعم التخطيط.


لقد تركنا فريسة للارتجالية وسوء التخطيط وتضارب مصالح العصابات المسخرة من طرف الاستعمار والامبريالية....واحسناه.


انني من المعجبين بالسياسة الحكيمة لجلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه اتذكر شجاعته وبطولاته في جميع الميادين وانتهج السياسة المائية ببناء السدود لان المغرب يعتمد علئ الله والفلاحة والسدود التي انجزها الحسن الثاني اعطت اكلها بحيث ان المغرب لديه الا كتفاء الداتي والحمد لله واتذكر ايضا البطولات والقرارات الشجاعة مند اعلانه عن تنظيم المسيرة الخضراء ومنذ ذالك التاريخ قاد المعركة البطولية بشجاعت وتبات الى ان سلم المشعال لجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه رحم الله البطل وابن البطل رحمة الله عليهما واسكنهما فسيح الجنان


اطلب من المخرج الا ينسى المناطق التي تعاني من العطش في الوقت الذي ينعم فيه البعض بمسابح تتغير فيها المياه على مدار الساعة وعلى حساب المداويخ.


والله لولا حكمة الملك الحسن الثاني رحمه الله في بناء السدود لكنا نشتري لتر من الماء بعشرة دراهم ولكنا نشتري كيلو بصل بخمسون درهم للكيلوغرام. إن الحروب القادمة لن تكون على البترول او الغاز او.... وإنما ستكون على الماء. على الدولة ان تسارع لبناء السدود بكثرة حتى في شعاب الأودية وان تعطى الامكانيات لتنقية السدود من الأحوال والرمال. الماء ثم الماء.


الحسن الثاني رحمه الله أدى مدة حكمه ورحل كما رحل أسلافه....حقبته لها مالها وعليها ماعليها، كلنا أحببناه وعشنا فترة من حكمه ولكن إذا تمّ ذكره فلا يجب قول عبارة "المغفور له" ... ما أدراك أنت أن ربّك غفر له ؟؟؟ أحضرت معه في قبره ؟؟؟ أجائتك برقية بذلك ؟؟؟ أقول دائما عبارة رحمه الله و لا أعلم الغيب !!!

لا يجب أن ننسى فترة حكمه كانت مليئة بأحداث مرّت بسلام ولله الحمد، كاد العسكر أن يمسك الحكم و صدقوني حكم العسكر كله دكتاتورية والله أعلم. لنا في الجيران عبرة....مصر سوريا الجزائر ليبيا........

نتمنى أن تعاد فكرة الوثائقي في عدة ميادين ترك فيها الراحل بصمته !


لكن في وقته كنا نعيش ازمات خانقة اقتصاديا الدولة كانت في طريق السكتة القلبية و سياسيا كنا معزولين قاريا و مغاربيا . لا زلت أذكر انه حتى الماء كان كثير الانقطاع


اي دوله تريد أن تتقدم أو تتحضر يجب عليها اذخال الماء في كل بقعة منها والمغرب دوله تقريبا صغيرة فلا عذر في عدم اذخال الماء في كل بقعه .....الحسن التاني لم يفعل معجزه بل هو أمر منطقي أن يشتغل على الماء فدوره كحاكم يحتم عليه القيام بذلك والا لوقع له ما وقع لحاكم اتيوبيا والذي كان يطعم كلابه والشعب يموت من المجاعه فذخل عليه الثوار فدفنوه حي في قصره......يجب على المغرب استغلال مصبات الأنهار عبر خلق بحيرات اصطناعيه تم ضخ الماء تحت البحر الى المدن التي تحتاج الماء


ااباسا pachs هي كلمه تركيه و هو حاكم.من.حكام الخلافه العثمانيه. و اختيار موسسه الالبسه لهذا الاسم يبرهن ان اصلها تركي و جلبه الاتراك الى الج الجزاىر لما كانت تحت الخلافه الاسلتميه العثمانيه. فاصله تركي وصل الى المغرب عبر الجزاىر و هذا اللباس هو القفطان و الكاراكو و الفرقاني


الى رقم واحد ...القفطان لباس مغربي اصيل ولا علاقه لتركيا ولا الجزائر ...المغرب انصهرت فيه أعراق كثيره وأكثرها الفارسي والهندي والشامي ...لو كان القفطان تركي أو جزائري لكان رمز من رموز سكان وجده الذين لهم زيهم الخاص بهم ...القفطان في أصله جاء به بنو هلال الذين كانو في الأهواز العربي بإيران وهو كان جد بسيط فطوره المغاربه عبر التاريخ وكانو يسمونه التكشيطه


إلى الأخ عادل مراد:

نحن المغاربة نتفهم الغصة التي تحملونها في قلوبكم من الحضارة والتراث الالفي المغربي وكذا قلب الحقائق والكذب على التاريخ.

ما لم يفهمه أي مغربي لحد الآن هو كيف أتى القفطان من الشرق عن طريق الجزائر ليستقر في المغرب وهو ليس له وجود في تركيا، العراق، سوريا، لبنان، فلسطين، مصر،ليبيا و تونس وما يسمى حاليا بالجزائر ...

هناك لوحات ورسومات تاريخية لايالة الداي الحسين لايظهر فيها القفطان، بينما في أي لوحة للمغرب وفي أي حقبة نرى القفطان. 

ولماذا العالم أجمع يعرف أن القفطان مغربي إلا الكراغلة؟


ألبسة مغربية خاصة قفطان تراثي عثماني لا صلة له بتراث مغربي انه تراث مشترك لجارة شرقية مع وعثمانيون وبصمة فارسية 

من إدخالهوه إلى جزاير هم عثمانيون وأصبح تراث مشترك بين دولتين اما نحن مغاربة الأول من لبس قفطان هم سلاطين اشتراه من مملكة زيانية تلمسان

على مؤرخين يكتبون تاريخ وتراث كما هو حتى لا نعيد عرض ازياء في إمارات بملابس تراث جزاير كل

خالحيين طلبو من شعب شرقية هل هذا تراث مغربي ام جزايري.

بصمة تكون صحيحة في عالم لا يرحم


مقال جميل، لكن لجذب انتباه القراء، خصوصا الشباب، لابد من اضافة صور جميلة و صور لايف سان لوران...


القفطان المغربي لا يعلا عليه في العالم ..يعطي للمرأة فخامة و همة..و قد أبدعت يد الصانع عبر العصور على تطويره بإدخال الزخرفات الجميلة من تطريز مغربي أصيل كالطرز الرباطي و الفاسي و التنبيت..


الى رقم 1 كلامك مستهلك و نواياكم اصبحت مكشوفة و اسطوانة مشروخة مهما حاولت انت و امثالك التشويش فالشمس لا تغطى بالغربال اذا كان كلامك صحيحا يا ذكي اين انتم من صناعة هذا الزي و اين الاتراك لماذا لا يرتدونه و لماذا اختفى عندهم دون ازياىهم الاخرى و لماذا يقومون بمهرجانات و يقولون القفطان المغربي ام انهم اصيبوا بفقدان الذاكرة و انتم لماذا تستوردونه من المغرب ألستم انتم من علمنا خياطته على حسب كلامك فمنذ متى كان المعلم يستورد من التلميذ عجبا لكم كذبتم الكذبة و صدقتموها لكن الحمد لله العالم اجمع يقول القفطان المغربي و ليس لا جزاىري و لا تركي حتى الاتراك انفسهم و الله اعطي الصحة للمصممين و المعلمين على ابداعهم و مواكبتهم العصر حتى يبقى القفطان لكل الاجيال نلبسه و نصدره لكم و قولوا ماشئتم .


تاريخيا لا يوجد بلد اسمه الجزاءر. الامبراطورية المغربية كانت اصل كل شيء . 

الكسكس يهودي امازيغي مغربي. 

الشاي بالنعناع مغربي وهو كان شراب الملوك المغاربة. 

القفطان المغربي هو مغربي من عهد المرينييين. 

الراي غنلء شعبي من شرق المغرب . 

لعلاوي فن مغربي اصيل ريفي و يسمى في شرق المغرب ركادة. 

الطاجين من اختراع امازيغ سوس . 

المغرب بلد الحضارة و الفن و حتى صناعة الجلود يسميها الفرنسيين maroquineri نسبة للمغرب لان المغاربة كانوا مبدعين في هذا المجال. 

اما من يقول غير هذا فحسود وحاقد. و الله لو لم اكن مغربي لكنت انا كذالك حسود.


مشكلة الجزائريين هي أنه في فترة الاستعمار كان يذهب الكثير من المغاربه الى الجزائر على اعتبار أنها فرنسيه فحملوا معهم كثير من اكل وليس وغناء وغيره الى هناك فاستوطن ذلك هناك فأصبحت اجبالهم بعد الاستقلال تظن أنها امور جزائريه ...انا جدي ذهب الى الجزائر في فترة الاستعمار هربا من بطش ازلام الاستعمار في المغرب ولم يرجع مات هناك


الى عروبي 2 - من اين جئت بمعلومة بنو هلال من الاهواز. بنوهلال قبائل همجية كانت تعيش في صعيد مصر زمن الخلافة الفاطمية. ارسلهم ذاك الخليفة ليعيثوا فسادا في شمال افريقيا ولمحاربة الصنهاجيين الذين خرجواعن طاعته والتخلص من شرهم في مصر. بنو هلال لم يعرفواالا التخريب, لا عندهم لا ملابس ولافن. لتعرف مدى همجيتهم اقرا قصيدة ابن رشيق القيرواني في رثاءالقيروان بعد نهبها من طرفهم. الىاليومنستعملفي تونس كلمة بنوهلال لادلالة عي همجية وعدم تحضرمجموعة ما.


ولي اسف أرى في تعليقي رقم 4

مغاربة غيورين على بلادهم لا يريدون حقيقة حقيقة 

مابين تراث مشترك وتراث محلي مغربي اصيل وتراث مستورد في عالم ارتنات تاريخ 

حتى أصبح رضا طلباتي. شاب خالد مولدين في فاس وآخر في طانجة هكذا بحر بعض 

عندما تشرق شمس في صباح تقول لإنسان اصلك اصلك اصلك


جمال الدين.4

ذهبت الى الجزاءر و لم المس اي عراقة او فن في مدنها كانك تتجول في مدينة فرنسية لا صنعة تقليدية و لا فن و لا طبخ. اما في غرب البلاد كل شيء مغربي حتى جلباب الفتيات. 

ما اريد ان اقوله هو ان عراقة البلد و حضارتها تلمسها في الشارع هي قولا و فعلا وهي طريقة عيش . المدن المغربية متميزة لو اغمضوا عين الماني و جاؤوا به الى مدينة مغربية ثم سألوه اي انت سيجيب انا في المغرب. 

اما اذا اخذوه الى الجزاؤر فسيقول انا في فرنسا . 

دعوني الى عرس في مدينة قسنطينة و الله العضيم لم ارى اي قفطان مغربي .


هكذا هم الجيران دائما قالك دير كيما دار. جارك ولا بلع باب دارك الجورة وما ادراك ما الجورة


الى تونسي 10 والذي لا علاقة له بتونس فقط متطفل بنو هلال اصلهم من الأهواز وليس مصر وجودهم في مصر كان طارئ أما قضية قبائل همجيه فالمنهزم دائما يقول على الذي هزمه مثل ما قلت أما أن ليس لهم لا لبس ولا ولا ولا فانت تتكلم من حقد ليس إلا ...يجب عليك قبل الخوض أن تعرف التاريخ والا فانت جاهل بنو هلال حاربو الزناتيين وليس الصنهاجيين...نحن في المغرب نحتفل بالنار في عاشوراء وتلك عاده جاء بها بنو هلال لأنهم كانو قبل الاسلام يقدسون النار تأثرا بالفرس جيرانهم ومحتليهم عبر التاريخ


الاخ واو ..



لاتنسى انه و لظروف تاريخية الجزائر تعرضت لتغريب كبير و لمده اكثر من قرن و معظم مدن الجزائر عي مدن عصرية كما هو حال الدار البيضاء مثلا بالمغرب الاقصى



لو انك مهتم حقيقة زر غرداية موطن الرستميون -بناة اول امارة اسلامية في شمال افريقية- القادمون اليها من تيارت حيث هربوا من الفاطميون 



ستجد كل شيء له اصاله و مختلف عن اي شيء رايته لانها ارض لم تطاها ارجل العثمانيين و لا الفرنسيين لذلك اختيرت تراثا عالميا للانسانية لفرادتها هي تمثل المغرب الاوسط الحقيقي



انظر الى كتاب و مقلات المهندس الفرنسي “أندريه رافيرو” و ماذا قال في غرداية و حول غرداية ..



تحياتي


رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته.


تشخيص مسرحي يفوق الخيال... يتحرك فوق خشبة المسرح كما يرقص الاسطورة محمد علي في الحلبة.... رحمة الله عليه....


رحم الله الفقيد و انا لله و انا اليه راجعون . فنان جميل تفتقذه الساحة الفنية .

اللهم اجعل قبره روضة من رياض الجنة.


كن كان نسيبو أو لا نسيبتو أو لآ مناسب أو لا منسوب لشي جهة أخرى كن تعملات له جنازة بالامن الخاص والشخصيات المرموقة ولكن عند الامتحان يعز المرء أو يهان امتحان الله عز وجل


رحمه الله - رحمة واسعة

وجعله من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون

ووالدينا والأقربين وجميع المسلمين



وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ

(156) أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُون

إنا لله وإنا إليه راجعون / ولا حول ولا قوة إلا بالله .



اللهم اغفـر له وارحمه و اعف عنه وأكرم نزله ووسع مدخله

واغسله بالماء والثلج والبرد ، و نقه من الخطايا كما ينقى الثوب الابيض من الدنس ، و اللهم أبدله دارآ خيرآ من داره و أهلآ خيـرآ من أهله ،و قه فتنة القبر وعذاب النار / وارحم اللهم جميع موتى المسلمين / اللهم آمين


الله يرحمو .كون كان من شي عایءلۃ معروفۃ كون تبعوه الوزراء والفنانين .الله يلطف علی هذه البلاد كثروا فيهار المرايقيۃ و المنافقين


فنان رائع جدا وممتع ويدخل السرور على القلوب وخاصة دوره المتقن في مسرحية جار ومجرور مع سعاد خيي وفرقة الفنان الكبير محمد الجم اطال الله في عمره وابقاه الله لنا مبدعا ومنتجا من الظراز الرفيع,وارجو من الله ان يرحمه برحمته الواسعة ويغفر زلاته البشرية وان يسكنه فسيح جنانه وانا لله وانا اليه راجعون


الله يرحموا ويسكنه فسيح جنانه عاش في صمت وقناعة ومات في صمت ورحل إلى جوار ربه.الله يرحمها روح.


رحم الله محمد خدي واسكنه فسيح جنانه وأما عن حضور جنازته فأكيد أن الله مع كل غريب مما يغني المرحوم عن تشييعه من طرف من قاطعوه حيآ وميتا أما الرجل و القدوة مطاع حفظه الله وشافاه فهو وجل دا بصيرة رغم فقدان بصره .


يرحمه الله .فنان متميز .تعازينا الحارةلأسرته


رحم الله هذا الفنان الكبير و المتميز في كل اعماله الفنية التي قدمها، ان لله وانا اليه راجعون.


تغمذه الله برحمته ...وأنا لله وأنا إليه راجعون...


التلفاز الصغير كل يوم والأسرة متحلقة أمامهم يرحلون في صمت ويتساقطون مثل أوراق الخريف اليايسة الصفراء.بعد إقصاء وتهميش وإغراق التلفاز بالبراهش والتافهين والأميين خاصة مع شهر رمضان حتى أصبح التلفاز مهجورا لايشغل..فسلاما على تلك الأيام بحلوها ومرها ورحم الله رواد الفن الأصيل من مجموعات الغيوان المشاهب جيلالة الأرصاد السهام والعديد وحتى الفرادى من الحياني والمغاري بلخياط ونعيمة سميح والمعطي بنقاسم وغيرهم مع عشرات من الممثلين الذين كانو كبارا في ميادينهم وحتى لباسهم أنيق وطريقة كلامهم راقية ..لنستيقظ اليوم على مراهقين ومراهقات لاصوت لاصورة حتى أسماؤهم تثير التساؤل التسونامي الطراكس مول لبندير ووووو ..بلد ماضيه أخذ كل شيء جميل معه وترك أطلالا تبكي على فراقه...المرجوا النشر


الله يرحمه برحمته الواسعة ويسكنه فسيح جناته ويجعل قبره روضة من رياض الجنة. الله يثبته بالقول الثابت. ربي إذا جاءنا ضيف أكرمناه وهذا ضيفك فأكرم مثواه يا أكرم الأكرمين. اللهم ألهم ذويه الصبر والسلوان على فراقه.

إنا لله وإنا إليه راجعون.


اللهم اغفرله وارحمه 

اللهم تجاوز عن سيئاته 

اللهم اغفر له وارحمه


رحمه الله وجميع أموات المسلمين 



ما حز في قلبي القلة القليله التي حضرت الجنازة 



لم اكن اعلم ان الزبونية اكتست الجنائز 





لكن لعل القلة القليلة افضل من المئات من ......


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

الله يرحمه ويغفر له ويعفو عنه


رحم الله الفنان المغربي المبدع السي محمد خدي. تلك الإبتسامة الرائعة تسكن قلوب وعقول عدد من محبي المسرح المغربي.

اه, أتذكر تجربة عشتها في فترة الطفولة, في ستينات القرن الماضي, لعبت دور فوق خشبة المسرح المدرسي ... أتذكر مقطع من عمل إبداعي ترك أثر كبير في نفسيتي وفي حياتي الشخصية والعائلية والمهنية:

الحكيم (يتكلم بصوت ملائكي من خلف ستار): اسمعوا يا إخوان, ما يصنع الطمع بالإنسان, هذه قصة طرأت و مرت عليها أزمان, هؤلاء 3 أصحاب قاسوا من المحن و العذاب, من منهم الذكي الأمين الشهم الشاب ؟

إبراهيم (يقف أمام موظف البريد): صباح الخير يا سيدي, هذه حوالة بيدي, خدها و هات نقودي. 

سعيد (يرى مبلغ الحوالة و يجيب باستغراب): من أين لك هذا يا رجل و أين كنت تشتغل ؟ هذا مال غير قليل, فاحتفظ به يا خليل.

إبراهيم (يتسلم النقود فرحا): بارك الله فيكم و شكرا و رعاكم لأهلكم ذخرا و لاعكس لأمركم أمرا. الدرهم يا حبيبي أضعه في جيبي فهو من نصيبي.

غادر إبراهيم مكتب البريد دون أن ينتبه لثقب في جيبه مما جعل النقود تسقط أرضا 

حسن (لاحظ أن زميله شارد البال): في ماذا تخمم يا عمر ؟ أتخمم في أغنام, أن تبني قصورا من أحلام ؟


فينهما الفنانين اصدقائه مخيمين وقيلة؟ امينة رشيدة رحمها الله دارت ضجة اعلامية وحظور جميع الطبقات اما هد العبد البسيط قلة قليلة اللي جاو لعندو .كلشي بالوجهيات انا لله وانا اليه راجعون


رحم. الله. الفقيد. وان لله. وان. اليه. راجعون. البقاء. لله. كماقال. عز. وجل

كل. نفس. ذائقة الموت) وكما. قال. الشاعر:ولدتك.امك.باكيا.مستصرخا....والناس. حولك. ضاحكون.. فاعمل. اذا. اتتك. الموت.ان.تكون.ضاحكا... .والناس. حولك. باكيون


اللهم ارحم الفقيد واسكنه فسيح جناتك وارزق اهله الصبر والسلوان.....ما يحظى في النفس هو الكيل بمكيالين عند بعض الفنانين والا كيف نفسر جماهير من الفنانين حضروا جنازة أمينة رشيد رحمها الله و قلة قليلة من بعض الفنانين حضروا وهم مشكورين .....الميز حتى في الجنائز .الله يهدي ما اخلق ....الدنيا فايتا..... وانشري يا هسبرس


le probleme c,es que t tout le monde ira dans le meme trou, ministre ou parlementaire riche ou pauvre la meme chose.


انا لله وانا اليه راجعون رحم الله الفقيد بواسع رحمته واسكنه فسيح جناته


لقد كانت جنازة العملاق العربي العراقي بدر شاكر السياب برهان على عظمته حين رافقه الى متواه الاخير بعض الراجلين الدين لا يفوق عددهم اصابع اليد وسط زوبعة من الرمال .ان العبرة فيما قدمه الشخص في حياته وهذا الامر لا يمكن ان يخوض فيه اي انسان الا الدين لهم دراية بالنقد الفني اما نحن الدين لا نملك الا الانطباع العفوي قد نصيب او نخطئ


و بشرالصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم و رحمة و أولئك هم المهتدون وبهذه المناسبة الأليمة، نتقدم لأسرة الفقيد الكريمة بأحر التعازي و أصدق المواساة و إذ نشاطركم ألمكم و حزنكم بهدا المصاب الجلل و نسأل الله تعالى أن يشمل الفقيد بالرحمة و الغفران اللهم تغمده برحمتك الواسعة والحقه بمن انعمت عليهم من الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولائك رفيقا و اسكنه فسيح جناتك اللهم إن كان محسنا فزد في حسناته و إن كان مسيئا فتجاوزعن سياته اللهم اكرم نزله و متواه اللهم ارزق اهله و دويه الصبر و المن و السلوان إنا لله و إنا إليه راجعون.


واعباد الله حتي الموتي بالوجهيات .لا بالنسبة للرساءل التعزية او حضور الاشخاص .لاحول ولا قوة الا بالله.كل من عليها فان ويبقي وجه ربك دو الجلال والاكرام.رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جنانه.


ان لله وانا اليه راجعون..الله يرحمك ا سي محمد


رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته.


رحم الله الفنان المسرحي محمد خدي و اسكنه فسيح جنانه والهم دويه الصبر والسلوان . انا لله وانا ايه راجعون . كل شيء هالك الا وجهه. لكن يبقى العمل الصالح . لقد كان الراحل محمد خدي من الرواد القلاىل الذين كان لهم تكوين اكاديمي وثقافة واسعة في هذا الميدان .رحمك الله يا محمد خدي لقد عشنا معك لحظات فرح في مختلف الادوار التي لعبتها. ستبقى في قلوبنا ما دمنا في دار الفناء


رحم الله الفقيد و انا لله و انا اليه راجعون


رحمه الله رحمة واسعة

شوف الفرق حتى في الضجة الاعلامية بين من ينتمي للطبقة البورجوازية و من ينتمي للطبقة 

المتوسطة او الضعيفة في التمييز بين الفنانين


رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته


كنت اعشق واحب هذا الفنان رجل متواضع. بسيط مهذب وعبقري فنان قلم وجد مثله عرفناه في السبعينات والى غاية هذا الوقت ...عندما تشاهد وكانك تشاهد نجوم القرن في وقت الجمال العربي ... رحمه الله تعالى واسكنه سيبقى راسخا في قلوبنا وعقولنا


هذه هي حضارتنا وهذه هي مهام وزارة الثقافة احصاء هذا التراث والتعريف به وتحفيز المحافظين عليه وتنظيم ملتقيات تراثية وفنية على شاكلة مهرجان كناوه بالصويرة وهي مهمة الجماعات المحلية ايضا التعريف بهذا الفلكلور وتحفيز المحافظين عليه


المغرب يزخر بعدة مآثر تاريخية لكنها للأسف لاتستغل في مكانها الصحيح فمثلا لو فتحت القصور الملكية كمآثر تاريخية لستفادت منها الدولة و الشعب بدل صرف ملايير طائلة على تسييرها دون فائدة للوطن تذكر


اجل يمكن ذالك عندما يتم القضاء على مناهضة الامازيغ المغاربة حيث يشكلون 95% من الثقافة المغربية وحيث ان الامازيغ المغاربة يعملون بجد ويفتحون ابواب الشغل والتنمية ساعطيك مثلا عن هذا المغرب بعد الاسنقلال الى يومنا هذا بناه الجالية الامازيغية المغربية المقييمة في الخارج رغم اننا نبتزهم في صرف الدرهم بعد النفخ فيه وتضخيمه لكي يحصل نسبة لايستهان بها من جحافل الموضفين على 6 الف اور من العملة الصعبة لكي يذهب بها في عطلة ناهيك انه لايهمه انه مدعو الى حفل الولاء.هذه هي الوطنية لي بغيتو تنميو بيها الوطن ياكا؟


A la lecture des commentaires, il s'avere que nous ne comprenons point le projet de developpement 

on laisse le principal et on s'interesse au subsidiaire et enfin de compte on apporte rien à l'édifice.

voltaire3000 on ouvre les palais meme voltaire tout court n'a jamais proné ça

celui de amazigh alors là ça sent quelques choses

Aimons notre patrie personne ne l'aimera à notre place


لابد أولا من حضارة فالثقافة ليست إلا نتاج لحضارة معينة، فالمجتمع المغربي لا يهتم أبدا باكتشاف حضارته و جذورها و كذا الآفاق الممكنة لبلورتها فلا تمثل مواد دراسية كالتاريخ و الفلسفة إلا مواد للحفظ و الإمتحان بدل اعتبارها حجر زاوية لنهوض بالفكر المجتمعي. باختصار لابد من بلورة فكر حضاري خاص بالمجتمع المغربي للوصول إلى ثقافة يمكن تصديرها أو تسويقها في المجال السياحي


2 مفكر 

ولكن هذه العملة الصعبة لم ينتفع بها

المغرب و المغاربة ،انما انتفع بها اصحاب

اقتصاد الريع ابناء و حفدة بعض العاءلات

الاندلسية المقيمة في فاس و سلا و الرباط

و تطوان و هم من قرروا تعريب المغرب

انسانا و ارضا و هم من جاؤوا بفكرة

المغربة ( la marocanisation ) ليستولوا

على اقتصاد المغرب فكانت الطامةالكبرى

ان غادرت شركات اجنبية كبرى المغرب

و اليوم يعمل جلالة الملك لجعل الراسمال

الاجنبي يعود الى المغرب لكي ينتعش الاقتصاد المغربي و يتخلص من حماة

الريع الاقتصادي.

و لكن مادام هؤلاء الاندلسيون في مراكز

القرار فستشهد كل قرارات جلالة الملك

اصطرابات في التنزيل و الوصول الى الطبقة

الضعيفة في بلدنا .


Le cancer du Maroc, se sont les décédants des Andalous. Déjà en Andalousie, ils apprennent à leurs enfants, que la vie n’est qu’une succession d’arnaques


بسم الله الرحمن الرحيم ... أقطع جازما أن النموذج التنموي الوحيد الذي يريده المغاربة هو التشغيل، تشغيل الخريجين، العاطلين سواء بالشهادات أو غيرها، والتشغيل هو السبيل الوحيد للحد من الإجرام الذي أصبح يتزايد يوما بعد يوم في كل أرجاء المملكة، خاصة تشغيل فئة الشباب، وهنا لا يجب على الدولة الاعتماد على الأحزاب السياسية، لأن هذه الأخيرة لا يهمها من المواطنين سوى أصواتهم خلال الفترة الانتخابية، كما لا يجب أن تعتمد الدولة لتشغيل الشباب على السلطات المحلية ولعل من أهم أسباب فشل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية هو أن تدبير هذا الملف (المبادرة) أعطي للسلطات المحلية ممثلة في الولايات والعمالات، والتي لا تتوفر على كفاءات يمكنها تدبير هذا الملف القوي، ثم التخلي وبسرعة عن أولا سن التقاعد 63 سنة، ثم التخلي عن طلبات التمديد بعد سن التقاعد، لفتح المجال لتدعيم الإدارات بالشباب.


كل البرامج التنموية في المغرب فشلت وستفشل البرامج القادمة دون شك لسبب بسيط وبسيط جدا هو التوغل الخطير للفساد في كل مناحي الحياة في المغرب المغرب لم يعرف فسادا مثل ما يعرفه الآن كما أن القضاء لا يقوم بدوره على الإطلاق في محاربة الفساد أما تعليقا على أخونا صاحب التعليق رقم 2 ما جاء في تعليقك هو في الحقيقة شيء مشين و معيب أنت تصنف المغاربة على أساس عرقي وأنت تتحدث كما وأن الدولة تضطهد الأمازيغ وهل بقي في المغرب عرب أو امازيغ لا توجد عائلة مغربية إما أن الأب أمازيغي والأم عربية والعكس صحيح أما نسبة 95% التي تتحدث عنها فلا توجد إلا في مخيلتك المريضة


هل سيُشكل العرض الثقافي "القوة الناعمة" للنموذج التنموي الجديد؟

صراحة كثرة الهم كيضحك، أين وصلت النماذج التنموية التي سطرت منذ سنوات للنهوض بالمستوى المعيشي للمغاربة؟ عندما نعلن فشل النموذج التنموي فلابد من تقديم إجابات دقيقة و مسؤولين للمحاسبة و رسم خارطة جديدة إنطلاقا من النموذج التنموي الفاشل لتفادي تكرار نفس الأخطاء، أما أن نأتي كل 5 سنوات و نعلن نموذج تنموي جديد بدل القديم فهذا ما يسمى العبث.

المشكل و لو قطاع واحد تمكن من التقدم و التطور، التعليم و الصحة في تأخر دائم، الثقافة حدث و لا حرج ، الإقتصاد العربون باين، أم ما يخص الرياضة و أذكر على الخصوص الجماعية فلا أمل في الأفق.


يقول المثل الشعبي:"اللي ما جال ما اعرف بدية الرجال"؛لن يعرف بقيمة المغاربة وبقيمة المغرب من لم يقطع البحر؛سواء بطريقة شرعية أو غير شرعية؛بالفعل الرجال ما اخطاوا حتى جهة وخا ثابتين في أماكنهم وبلايصهم؛هذا ترجل بمحاين الوقت و الآخر بعبر وتجارب الغير؛والأمثال من غيرهما كثير دفعت للرجلة والترجل؛ولكن من جال صال...؛وقالو ناس زمان:"الرأس اللي ما يدور كوديا"؛المهاجرون الأوائل المغاربة بناوا أوروبا بسواعد الأيدي،بكتافهم؛ومن بعد قيل لهم:"Les Arabes dehors"؛وأبناؤهم يعانيوا من ثقافة مزدوجة؛يقال لهم::"Les beurs déchirés entre deux cultures"؛وجيل اليوم يستغل ذمغيا وعقليا بهجرة مخدومة بحكمة!؛والقوي ببدنيامن شبابنا يترمى في الماء!؛ولا يعلم إلا الله بقوالب الدول المستقبلة غدا عندما تقضي غرضها بأذمغتنا 

!؟لقد آن الأوان لمراجعة وتقييم حالة البلاد واحتياجتنا في كل الأصعدة والمجالات بما يرضي الله ثم يفرح ويسعد ويكرم الجميع؛الخير موجود من الخبز الكافي تلزمه كرامة؛بل يسع الجميع قلبا وقالبا بلا قوالب أجنبية مستوردة...؛ولكن لقلوبنا وفلذات أكبادنا نسترجع حتى لا يأخذ غيرنا خيرنا...ونعيشوا خاوة جميعا معنا الله.


حق الرد على رقم 8

ليس المشكلة ان الاب امازيغي والام عربية او العكس وانما الحقيقة هو انه منذ الاستقلال اذا قارنت التنمية للمناطق التي يسكن فيها غالبية العرب المغاربة فستجدها اقوى اقتصاديا واقوى في البنيات التحتتية من المناطق التي يسكنها غالبية الامازيغ المغاربة وهذا لانقاش فيه ولاجدال ونطالب باسراع في تنزيل الجهوية .ساعطيك مثالا اخر لماذا لاتعمل وزارة الثقافة والمؤرخين الى اخراج جزيرة اطلنتيس في قاموس السياحة والذي يدعون العلماء انها مفقودة رغم ان جزيرة اطلنتيس هي المغرب حاليا وكان يحكمها اطلس بطول قدره ستون ذراعا اي سيدنا ادم وان البراق هو ابن الملاءكة بوصيدون الذي كان يعيش مع الامازيغ المغاربة ومع هرقل عضيم الامازيغ في طنجة ومع سيدنا ادريس عليه السلام وهو اول من خط بالقلم وان جزيرة اطلنتيس كانت تمتد من المغرب غلى طول جبال الاطلس الى نهايته في تونس وان اليونان كانت عبارة على جزيرة كريتة فقط وان مصر كانت فقط عبارة على هضبة الجيزة حيث الاهرامات الثلاثة وان مجمل العالم كان تحت المياه .لماذا ندعي ان الاغريق و السوماريين والفنيقين اقدم حضارة على حضارة المغرب اليس هذا تهميش واقصاء؟


تابع حق الرد على 8 سيدي الفاضل

كما اتمنى منك ان تاخذ نسبة من الراحة وخذ لك كاس من الشاي واذهب في هذه الجريدة الى خانة الامازيغية هناك كثير من المواضيع الامازيغية المغربية المهمة جدا واقرء التعاليق هناك لكي توضح لك الصورة اكثر.لكن اوصيك بهدوء اللاعصاب. فلن تجد هناك ان عدد الموضفين العموميين يفوقون بسنة ضوءية عدد المواطنين الامازيغ المغاربة او ان البنيات التحتيتة كالمستشفيات والمدارس او الشولرع والازقة حالة نادرة في المناطقة التي يسكنها غالبية المواطنين الامازيغ المغاربة بل ستجد هناك ايضا من منهم ينادي المواطنين الامازيغ المغاربة بالباربريست او سكان الكهوف والى غير ذالك من الاسماء القدحية سيدي الفاضل.


القوة الناعمة،التعاقد الاجتماعي،عبارات توضح أن القطاع الثقافي مسييس وليس الغرض منه هو جذب السياحة والاستثمار الأجنبي وإنما هو خلفية لسياسات اجتماعية تعسفية وتصفية حسابات وترتيب للأوراق وذلك نظرا لكون شعب المغربي ممثلا في فعاليات المجتمع المدني هو من يضع السياسة الثقافية للبلاد التي تقوم على تنمية أشباه الفنانين الذين تتوسم فيهم قيمه الغنوصية مقابل تهميش وإقصاء الفنانين الذين يجسدون القيم الكونية للفن أخلاقيا وإبداعيا،لذلك فتصبح تامغرابيت من تشمكير وتابوزباليت وتاحرطانيت وتاهركاويت وتاهداويت هي التي تمنح الفنان اعتراف المجتمع وتزكيته لتمثيله في المعارض الوطنية والدولية بما يفتح له أبواب الشهرة وترقي الاجتماعي ماديا ومعنويا،وأما الفنان الذي يرتقي بفكره وثقافته إلى المستوى العالمي،فذلك يعتبر العدو اللدود للشعب والمجتمع المدني المغربيين ويعتبر من الطفيليات التي يجب تطهير البلاد منها والقضاء عليها لأنها تخالف قيم المجتمع الأصولية وتشكل تهديدا لها لأن المجتمعات الشمولية الأصولية المتخلفة لاتستمر إلا بالنمطية(ميراث سيادنا اللوالا)وكل تغيير أو رقي أو أوربة فكرية أو قيمية سيدمر هذا الكيان برمته


اطلعت على مقالك من خلاله تبرز كفاءات فكرية وقدرة واسعة على التحليل اتساءل لماذا لا يتم الاستعانة بمثل هذه الشخصيات والقامات الفكرية في اثراء النقاش لصياغة النموذج التنموي الذي يدعو اليه صاحب الجلالة الملك محمد السادس ولما لا تسنذ اليه مهمة ترؤس اللجنة المكلفة.


لا يمكن الحديث بالمرة عن اي نهج تنموي جديد دون التغيير من الفوق ان لب الفساد في المغرب يتمركز في القيادة أدا صلح عمر النظام صلاح كل شئ


قال المهدي المنجرة أن هذا العصر هو عصر المعلومات.من يمتلك معلومات كثيرة هو من يتصدر العالم في التنمية. المعلومات الان موجودة بكثرة ولكن هل شبابنا يستفيد منها وهي موجودة قرب أنفه. هذا هو سؤال المليون.


هناك في لبنان بشقيه الاسلامي و المسيحي توجد مؤسسات تدافع عن هوية و أخلاق الشعب اللبناني و تمنعه و تحميه من الانزلاق و الهبوط في مستنقعات الرذيلة و الانحلال الاخلاقي. فقط الشعب المغربي من دون الشعوب العربية متروك لحاله و يصارع دعاة الدعارة و الانحلال، لا توجد مؤسسات تقي المجتمع من السعي الحثيث لجمعيات و منظمات معروفة تسعى الى افساد أخلاقه و القضاء على القيم التي تحول دون تفسخه و انحلاله.


المثليين يعيشون حياتهم في سلام و حسن معاملة مع الجميع، و تجدهم يتقنون أعمالهم و حرفهم و أفراد منتجين داخل المجتمع ، لا يختلسون و لا تسمع بأن مثلي مجرم سرق او ضرب او تعدا على أحد ، منهم أشخاص مرموقين وفي أعمال كالطب و الهندسة و المحاماة و التعليم ووو ... للأسف المجتمع يضطهدهم و الناس تتدخل في حياتهم الخاصة الحميمية التي لا تعني أي أحد و لا تضر أحد، لأنهم أشخاص لطفاء الكل يتنمر عليهم بينما المجرمين المقرقبين أصحاب السوابق يؤذون الناس و المجتمع و يسرقون و يغتصبون الفتياة و الأطفال و يقتلون و يجرحون و يبيعون المخذرات ورغم كل ذلك تجد عائلتهم و بعض أفراد المجتمع يفتخرون بهم فقط لفحولتهم مع الإنات ، رغم أن تلك الفحولة لا تعني أي أحد سوى شريكته في الفراش


غنائهم في حفل موازين مؤخرا و إقامة حفلات في المغرب أكتر من مرة يطرح عشرات الأسئلة ؟؟!!


الى رقم واحد.من انتم حتى تكونوا وصيين على الناس و ما معيار الاخلاق و ارلذيلة عندكم و هل فوضتم من طرف الله اتركوا الناس لحالها و انتم تتشدقون بالاخلاق و بلداننا جحيم لان همكم ليس حسن المعاملة همكم الللباس و التمسك بالافكار البالية لانها تستر عقدكم مللنا من اسطوانة الجمعيات و المنظمات و المؤامرة و حالكم يرثى له من يحاول زحزحة الجهل المقدس ترمونه باتواطؤ و المنظمات الممولة الخ الخ الخ


مجتمعات عربية اسلامية متفسخة متحللة ياكلها السوس من الداخل والخارج.. ومعاول الهدم الصهيو غربية تحت ستار الحرية والحقوق تعمل على قدم وساق..


ههه العرب بمسلميهم ومسيحييهم صدعوا رؤوسنا بالأخلاق والانحلال كلما تعلق الأمر بالحريات الفردية وحرية التعبير أما فيما يتعلق بالغش والسرقة والرشوة والتحرش والقمع والتعنييف فلا نجدهم يحركون ساكنا رغم أن دولهم أسوأ حالا من كل البلدان المنفتحة، فأنا أفضل العيش في بلد فيه الحريات الفردية وكل شخص يهتم لحاله على أن أعيش في بلد عربي يدعي أخلاقا لا توجد عنه من الأساس، والمعذرة إن قلت الحقيقة.


انه تاثير الانترنيت يا سادة . يريدون عكس ما يقع في الدول الغربية داخل مجتمعاتنا. لم يقلدو الغرب في كيف يعلم ابناءه العلم والعبقرية بل قلدو الأسهل وهو الفجور والتعري والمثلية وفوقها حقوق الانسان

لا تسامح مع هولاء. مارس مثليتك في منزلك اما ان تفرضها علينا في العلن فهذه فتنة وعلى الدول العربية تحمل مسؤولياتها. من اراد التعري وممارسة الجنس في الشارع بحرية فليطلب اللجوء الى اروبا.


"وذكرت الفرقة اللبنانية،التي يجاهر أحد أعضائها بمثليته الجنسية و تقدم عروضا في مدن كبرى بجميع أنحاء العالم،أنها هدف لحملة تشهير في لبنان بهدف النيل من حرية التعبير."

إذا كان الهدف فني محض فما الداعي إدن للمجاهرة بالمثلية؟ 

كن ابن من شئت واكتسب أدبا,,يغنيك محموده عن النسب

إدن كن كما شئت ولا تستغل مجال الفن لتمرير خطابات وسلوكات بعيدة عن الفن بل أقل ما يقال عنها أنها من"العفن"وليس من الفن

خلاصة القول هي كلمة حق أريد بها باطل:استعمال منصة الفن لتمرير رسائل عن المثلية التي لا علاقة لها لا بالحرية ولا بالرأي لأن حرية الفرد لها ضوابط وقيود وهي تنتهي عندما تبدأ حرية الجماعة أو المجتمع وتهدد سلامته الصحية والخلقية,

لماذا يقف سائق سيارة ما عند إشارة الضوء الأحمر رغم خلو الطريق من أية سيارات أخرى؟ألتزاما منه بقانون واحد يسري على الجميع في كل زمان ومكان ولو لم يكن الأمر كذلك لترك للناس حرية الوقوف أو المرور رغم وجود الضوء الأحمر إن بدت له الطريق فارغة.

قانون الأخلاق قانون متعارف عليه بين فئات المجتمع للحفاظ على التماسك والعرف مصدر من مصادر القانون وبالتالي على الجميع أن يحترمه ويطبقه ويلتزم به


ليس هناك رياح بل ريح الغرب هبت عليكم لتفرض عليكم الغلاعة والايحات الجنسية والجنس الحقيقي في بعض الاحيان.


كفى من التعريب. لقد طمستم الأمازيغية في كل شيء . الكل ينسب الى المشرق والعروبة !!


سي أحمد الراشدي هرم من أهرام السينما العربية. شكرا هيسبريس على هذا اللقاء الممتع والمفيد..


c'est une tres bonne initiative, Yaa Rab j'espere qu'onne va pas a nouveau tout critiquer pour l'amour de la critique, soyons positifs, svp, on ne va pas avancer si nous les citoyons nous n'assumons pas aussi nos responsabilités.


les pauvres livres vont mal traités par des citoyens qui ne lisent guere...la culture de lecture chez nous est absente, il faut que les etablissements scolaires encouragent les eleves a adopter la culture de lire...c'est a travers cette methode que notre pays sera developper et lutter contre l'ignorance...c'est avec la lecture qu'on peut lutter contre la corruption et ameliorer notre developpement personnel., comme ca on poura distinguer entre un mal et bien...bonne idee mais reste des agebts de securiter de surveiller les livres afin de ne pas les voler et les vendre au derb ghalef


مبادرة طيبة ، ولكن هل هناك حدائق ومساحات خضراء في الدارالبيضاء؟؟؟؟


و أين هم يا ترى الحدائق؟؟؟؟ أو تقصدون les rondpoints!


ما جدوى هذه المكتبات إذا كان القارىء لا يعرف القرائة و مستواه التعليمي ضعيف ! ما هذا العبث !!!؟؟؟ أصلحوا التعليم أولا ولا تعملوا مكتبات تريدون منها فقط الشو أمام الغرب على أننا متحضرين مثلكم وهم يعرفون مستوى جهلنا و أميتنا ما لا نعرفه عن أنفسنا !!


مباردة جميلة و حبذا لو عممت في جل المدن. و لكن حسب رأي كمرحلة أولى يجب على هذه المكتبات أن تحتوي على الكتب التي تهتم بالجانب البيئي و التي تشجع على الحفاظ على نظافة هذه الحدائق و الممتلكات العمومية بصفة عامة لأنه و للأسف لا نحترم شوارعنا و حدائقنا بل نساهم في تدميرهم كأنهم ملك أعدائنا.


أين هو الشباب الذي يقرأ؟ من الأجدر أن تضعوا لهم تليفونات مكان الكتب٠


لاتستغربو فمسيرو كازا ليسو ابناء المدينة وماعارفينش انها مدينة بدون حدائق,في مرة سابقة قررو منع نشر ملابس التصبين على النوافذ,مرة قررو الزام السكان بصبغ النوافذ بالازرق ….. يتخيلون اشياء كثيرة


مبادرة من الأهمية بمكان للتشجيع على القراءة وللتعبير على أن لأصحاب هذه الفكرة اهتماما بالكتاب وبقراءته، وعناية بالذين يحبون القراءة ويجدون فيها متعة لإغناء رصيدنم المعرفي والثقافي واللغوي.

ففي أحد.المدن المحاذية لباريس - بصفتي مقيم بفرنسا - فوجئت بمقر في الشارع العام، به رفوف لكتب متعددة، يختار منها القاريء ما يشاء، ويحمله إلى بيته لقراءته. وكلما انتهى من قراءته يعيده إلى مكانه 

والغريب في الأمر أن هذه المكتبة صغيرة الحجم، ليس بها اي مسؤول أو حارس أو كتبي أو ما شابه ذلك، وكتبها رهن إشارة الجميع.

فمبادرة من هذا النوع مرادف للثقة وللتحفيز على القراءة.


مجلس مدينة الدارالبيضاء عملاقة المداخيل الضريبية بالمغرب يجب أن تذهب إلى مراكش لتتعلم كيف تنشئ الحدائق والمنتزهات المناطق الخضراء قبل إنشاء المكتبات وتبذر في المال العالم فيما لا طائل من ورائه.


مثل هده المبادرات تحتاج الى تربية تساير المشروع . اما بالنسبة للعقلية المغربية فلا تستغرب ادا حولوها في غضون ايام الى اماكن غرام او مراحض عمومية .


مبادرة طيبة تحسب للمجلس٠ على أن يستغلها وعليه أن يحافظ عليها٠


الأجدر تشييد مراحيض عمومية في الحدائق إذا كان وجود أصلا للحدائق باراكا من التصاور


الحمد لله على هذه البادرة الحسنة. وجزى الله من فكر في هذا المشروع للتحفيز على القراءة. لكن المشكلة اين هي الحدائق .

والله بامريكا كل حي بجانبه حديقة بها مكتبة وألعاب للصغار وكذا العاب للكبار. وكل مدرسة بجانبها حديقة بها مكتبة .وكل مدرسة بها مكتبة يتوافد اليها التلاميذ قبل الدخول صباحا وبعد الخروج من الدراسة مساءا.


هذه الفكره جيدة ولكن هذه المكتبات يجب ان يشرف على حراستها حراس امن لانها قد تتعرض للاتلاف من قبل المنقطعين عن الدراسة او المشردين في الشوارع او أبناء الهجرة الداخلية


و هل هناك حدائق في الدار البيضاء غير التي تأسست في عهد الاستعمار كالهيرميطاج و الايسيسكو و اليونسكو و المليئة بالمجرمين وأصحاب القرقوبي و الجنس . وهل ترك لوبيات الفساد العقاري المناطق الخضراء التي مفروض أن تكون مناطق خضراء في عقاراتهم إلا و شيدوا فوقها الملايين من الاسمنت و الخرسان من أجل الربح و الجشع بدون محتسب و مراقب .


الطيب الصديقي رجل مسرحي إبداعا ونقدا وتجربة، استطاع بعث التراث العربي القديم واستلهامه للتعبير عن قضايا اجتماعية ووطنية وعالمية راهنة، كما كان له الفضل الكبير في التوفيق بين التراث الشعبي المغربي واللغة العربية للتعبير عن القضايا نفسها، الطيب الصديقي هرم لا يدانى في مجاله، بز أقرانه وفاقهم وكانت له أيادي كثيرة على من جاء بعده من المسرحيين..

رحمه الله رزقه الجنة


بفقدان المغرب فنانين حقيقيين بكل ما في الكلمة من معنى يكون أساس الفن و الإبداع في بلادنا قد فقد صلابته و اهترأ ما بقي إلا سراب في سراب لا يغدو يمحى مباشرة بعد تقديم بعضه للجمهور باستثناء ثلة من المبدعين الذين هم يحاربون لأجل البقاء ضدا على قوم التخلف و الردة الثقافية ، لا أظن أن ينعم الزمن مرة أخرى علينا بخلف للطيب الصديقي و احمد الطيب لعلج و أحمد البيضاوي او عبد الوهاب اكومي او الحسين السلاوي او بوشعيب البيضاوي او الحياني او عبد الهادي بلخياط أطال الله عمره، و آخرون لا يسمح المجال لسرد اسمائهم ،و قد قامت قيامة بعد وفاة احد الممثلين و لم تقعد و إن لم يرق ما قدم للفن بشئ لما قدمه الرواد السالفو الذكر كما دفن فنانون في صمت رهيب و كان لزاما أن يشاع فقدانهم لأنهم يستحقون لكن فقرهم جعلهم نكرات في زمن شيوع العاهات .


اكبر مسرحية و اصدقها. ما نعيشه في هذا العصر من انحطاط وتدهور القيم. ورؤية العجائب في كل الميادين... شيء لا يصدقه العقل... اللهم احسن خاتمتنا..


المغرب و المغاربة لاينسون أفضال هذا الرجل الفنية و ما تركته من آثار تربوية و ثقافية و توعوية في نفوس الأجيال التي عاصرت هذا الرجل...نطالب وزارة الثقافة أن تنشيء المؤسسات و المتاحف التي تتكفل باحياء الفنون المغربية و الحفاظ عليها باعتبارها رأس مال المغرب اللامادي..كما نطالب بانشاء قناة تلفزية خاصة ببث التراث الفني المغربي القديم اسوة بقناة " روتانا زمان " المصرية..


يستحق بعض المبدعين في شتى المجالات اعترافا لما أسدوه للرقي بثقافة الوطن إلى رمز يذكر الأجيال بصنيعهم. والراحل الطيب الصديقي يستحق أن ينصب له تمثالا بمدخل الصويرة المدينة التي أحبها حتى النخاع. 

ابراهيم


ضروري ندخلو الحمل والاطار الشرعي والعزبات باش نتسماو عندنا سينما ، 

ولكن في ظل ندرة الانتاجات الهادفة والعميقة فلتستعدوا للمزيد من عيوش والتوزاني وبكوش


أفلام كتجيب الضيم و الغمة هذا هو الترفيه ؟؟

السينما عامرة بالكآبة و اليؤس و التعاسة


الهدف هو تشجيع المسلمين على الإنغماس في الفاحشة ونشرها ، وكونك مسلم لو أنتجت فلم بورنوغرافي لاتخدت عليه الأوسكار واشتهرت في الإعلام على أنك البطل


أفلام آخر الزمان فقط هذا الفيلم جا ء كتتمة لفيلم نبيل عيوش ويعري ما بقي من واقع المجتمع المغربي . 

عجبا لهذا العصر الأفلام التي تشوه سمعةالمغاربة تشجع وتلقى ترحيباوإقبالا داخليا وخارجيا أما التي تلمع صورة البلاد فهي غير موجودة أصلا.

نريد أفلاما تبين قيم وتسامح المغاربة من فضلكم.


c'est tout ce que nos cineastes peuvent faire, c'est toujours autours du sex qu'ils cherchent la reussite car ils ne sont pas de vrais intellectuels pour aborder des sujets culturels,scientifiques ou meme historiques.ils sont incapable rendre hommage meme à nos personnages historiques tels que ibn battouta, ibn tachfine, ibn toumert,mansour dahbi, moulay ismails et autres ... qui ont façonnaient notre histoirs,car nos cineastes ne sont pas à leur hauteurs. c'est le triomphe des mediocres.


مبروك على المغرب كل هذه الانجازات العظيمة

يريد العالمية مهما كلف الثمن و مهما كانت التضحيات المهم يتكلمو عليه في الخارج

العام المقبل انتاج عن المثلية و الالحاد 

التتويجات تاتي لا لجودة الفلم و لكن لانسلاخ من فعله كي ينسلخ آخرون


كل ما يشجع الفساد ويضرب الدين في الصميم سواء في الكتابات او في المسرح في السنما، فهو مشجع من الاطراف الخارجية و يرفع من شانه.... ما معنى النساء العزبات؟..الجواب من افواه الحركات النياساءيات "المتحررات"بين قوصين


الناقد الفني محمد الإبراهيمي أثنى بدوره على المقومات الجمالية للفيلم، وثمّن اعتماد التوزاني على زاوية إخراجية جديدة????????

هل بإمكانك توضيح ذلك ؟ بدون استعمال جمل فضفاضة ك :"وضعت فيها التفاصيل تحت مجهر عدسات الكاميرا".

جل الأفلام ترصد اما الواقع اليومي أو النفسي أو أو أو للشخصيات .أين هو جديد التوزاني ؟





البرنوصي .


فينما تشوف هاد التلاتة وجوه عرف ان الفيلم +18 سنة


هدا سيناريو هدا فيلم وثائقي عادي ليس فيه جديد ولايعالج اَي فكر .هدا السيناريو اخرجه عدة مخرجين الأوسكار بزاف


نتيجة الغلطة تنشر على شكل فيلم؛ واين قي مهرجان عالمي سينمائي؛ وكان بلاد الاولياء الصالحين ليس في تاريخها ما يقدموا ويشجعوا على شكل فيلم طويل الا سقطات المغربيات مع الاسف؛هذه نتيجة سياسة الحرية مع الاسف !!!


علاش مكتسميوش الاشياء بمسمياتها..

الفيلم يروي قصة امرأة زانية تضع مولود الزنا وتلوم المجتمع لأنه لم يقبلها في الوقت الذي كانت تنتظر أن يأخذها بالأحضان.. هنا سيصور الفيلم المجتمع كنسق ظالم ويخلق جوا من التعاطف النفسي مع هذه المرأة الزانية.. ومع تكرار هذه النوعية من الافلام ربما بل أكيد أن المحتمع بعد عشرات السنين سيتقبل الزنا وأبناء الزنا والمثلية كما تقبل اليوم موائد الخمور في الافلام والمسلسلات.

تذكرت تغريدة ابنة ترامب حول أراضي السلاليات التي تم تقسيمها بين النساء والرجال.. حيث شجعت الامر رغم أنها لا تعلم أن الامر لا يتعلق بالارث..

هم يراقبوننا ويشجعوننا من طرف خفي على كل ما يسيء للاسلام فقط لأنهم يكرهونه.

ومن شأن هذا الفيلم أن ينال الاشادة ليمر المخرجون المغاربة لشيء أكثر جرأة.

ولا حول ولا قوة الا بالله


ما ان يتبادر الى ذهن اي فرد مرادف الام العازبة حتما ستتجه الى عالم المواخير والزنا وماشابه ذلك من محرمات ...متى كانت هذه التفاهات التى تسمى انتاجا سنمائيا تناقش او تطرح وسط المحيط العائلي او تناقش على طاولة المقاهي

ستأخذ الاوسكار وغيره لان المختار لخص هذا في قوله لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم .وهذا بمحض الصدفة او الابتكار او السبق


عيوش والتوزاني، وافق شن طبقة.


c'est un type de film qui peut plomber l'avancée du cinéma Marocain . Il faut faire preuve d'imagination en produisant des films moins tristes notamment sur des figures historiques du pays où sur des faits marquants qu'on peut voir avec nos parents et enfants sans gêne. 

Un film ne peut pas changer le regard des Marocains à l'égard des Femmes célibataires. 

la société trouve d'elle même des réponses car il n'ya pas de recette à généraliser . C traité cas par cas .


تحية للجميع،إن ظاهرة الأمهات العازبات دخيلة على الشعب المغربي الذي يقال عنه بأنه بلد مسلما.هذه الظاهرة تدخل ضمن ظواهر كثيرة كحقوق الإنسان ،حقوق المرأة، المساواة في كل شيء ...ما يهمني سأطرحه على شكل أسءلة:ما مصير الأم بعد الوضع؟مامصير المولود؟لم أقل السفاح ولا اللقيط ولا إبن الزنا ولا إبن الحرام.قد تحتفظ الأم بالمولود ،من سيتكفل بهما؟قد تلقي الأم بالمولود في القمامة قد تقدمه إلى مركز يعنى بالأطفال المتخلى عنهم .يكبر الطفل مع مجموعة من الأطفال تجمعهم خاصية واحدة:أطفال لا يعرفون أمهاتهم ولا آباءهم،هنا تبدأ المعاناة،لماذا حرمنا من عطف وعاطفة الأبوين؟ماذا سأجيب عندما أتلقى سؤالا ،ما اسم أبيك ؟وأمك؟ سؤالي للنيابة العامة وللضابطة القضاءية.ما هي نسبة المتخلى عنهم(عنهن) فيما يتعلق بالإجرام ؟قد تكون كبيرة.تحياتي لكل التوزانيات بما فيهن زوجتي.


شنو زعما، ما نقدروش نشوفو نسرين الراضي ولبنى أزابال وليلى التوزاني ونبيل عيوش ونور الدين الخماري وأخرون فشي فيلم اللي يكون عادي وتقدر تفرج فيه مع داركم، بعض الممثلات أصبحن لصيقات بأدوار الإغراء والإباحة، لا داعي لذكر أسمائهن.


كتير من الأفلام نالت جوائز كبرى لا علاقة لها بالتعريف العازبات أو العاهرات أو ماشبه دالك . هاد المخرج لا يملك الدكاء الكافي لإخراج أفلاما سياسية أو تقافية الخ أعني افلام نقية من التعفن الجنسي .يعرض أفلاما في مهرجانات غربية .مع ان المواطن الأوربي لا يعطي لمتل هده الأفلام أهمية ..


اي فيلم يمس عقيدتنا الإسلامية يحصل على جوائز بالمهرجانات. لماذا لا يتم انجاز افلام عن عبد الكريم الخطابي الذي قهر الاسبان او فيلم عن معركة الملوك التلاتة خصوصا وان التاريخ المغربي حافل بالاحدات التاريخية؟؟


البحث عن العالمية لا يقتضي بالضرورة كشف عوراتنا للعالم نعم نحن قوم مهووسون بالجنس لكن الحياء سمتنا و مستر بعضنا إذا لم يفضحه الله سبحانه وتعالى.


الفيلم لايمثلني ولا يتطرق لواقع المعاناة الإجتماعية والسياسية التي يكتوي بها الانسان المغربي كما انه لايعالج لا الصراع التاريخي ولا الطبقي لفئة اجتماعية معينة . مجمل القول ضجيج وفراغ .


Bonjour à tous,

certains films peuvent heurtés le grand public, mais ne soyons pas la ches et cacher des verités de notre societe, il y'a des problemes de frustrations de tous genres.

au maroc comme dans le monde arabe y' t il pas des familles qui souffre d'un probleme qui a un lien direct ou indirect avec le tabour? si on connait tous dans notre entourage une personne notamment des filles qui ont des problemes le fait de tomber enceinte hors mariage, c'est une verité dans notre societe, je trouve la presence d'un film c'est pour donner de la lumiere à ses problemes et de trouver une solution ensemble.

le cineme quit etre à l'image de la societe.

NB: on a le droit de critiquer tel film ou telle oeuvre mais avec dignité et sans insultes. merci


ماهي رسالة الفن بالضبطّ؟

الرقي بالذوق و تربية المجتمع

ام البحث عن ثغرات المجتمع و تسليط الضوء عليها و تكبير حجمها بما يبعث على الاكتئاب و الاحباط ثم خلق نوع من التطبيع معها بحيث تصبح أمرا واقعا وتتحول من الاستثناء الى القاعدة؟ 

المفروض أن نسلط الضوء على ماهو جميل و نبعث الأمل في النفوس و نقدم نماذج راقية ناجحة تستحق أن يقتدى بها تأخذ بيد المجتمع الى بر الأمان و تنأى به عن المشاكل و الأفات.


قلنا كلمة مختصرة عن السينما فهي ليست في حاجة لنا ولالغيرنا بأن ندافع عنها فهي تدافع عن نفسها ليست حمقاء وليست مجنونة وليست جاهلة لاتعرف مايجري هنا وهناك فأدا لم يعجبك الفيلم الناقص فلا تتهم السينما لايخلوا مجتمع من المجتمعات سواء كانت عربية اوغيرها من المشاكل المتنوعة والمختلفة منها مايحير ومنها الغامضة فالمخرج العاقل المحنك المعطر بعطر الفن لاصيل يجد ويجتهد في صنع صورة تنال الرضى حثى من الدي لايعرف السينما فقط يسمع بها صورة تعالج وعلى وجهها لثام الحياء والممثلون ومن الجنس الثاني فصحاء لايتفوهون بالكلام الزائد حريصون وعلى السينما المغربية لنتقال من الى احسن وافضل لنيل الجائزة برأس مرفوع


أنجزوا فيلما عبارة عن خليط من الإلحاد و الدعارة و الشذوذ الجنسي و الخيانة الزوجية وكل شيء يحطم الأخلاق و القيم و ستفوزون لا محالة بجميع جوائز الأوسكار..


Qu'est ce su'il fou la le soit nommé 3allouch. J espere que l etat marocain ne lui permet jamais de presenter le cinema ou autre marocaine au niveau internationnal, car c est un gas qyi travaille pour salir l'image du maroc et propager lfasad au maroc.


الصورة لوحدها تستحق الاوسكار عند الذئاب البشرية 

رجل يخفي صدره بعدة ازرار وامرأتين تبدي ما يسيل الريق ويبكي اللسان والشفاه


يجب ان يتساءل المهتمون بالشأن السينمائي بالمغرب عن ما هي التوابل التي تجعل من شريط سينمائي يدخل طور المنافسة في المهرجانات الكبرى ويمكن ان يسرق الاضواء ويحصل على احدى الجوائز فقد يكون موضوع القصة محليا الا ان امداداته الدولية تجعل منه يحضى بالتقدير من خلال خروجه عن النطاق المحلي ليسائل المجتمع الدولي عن اليد الخفية التي كانت وراء وصول حبكة القصة الى هذا المأل الذي وصلت اليه مع اخد بالاعتبار طبعا الجانب الجمالي في صياغة الموضوع


معلوم الفلك سينال الجائزة 

لان من يعطون الجزاءر يشجعون على التفسخ 

هل تريدون ان يعطوا جواءز لفلم يتحدث عن طارق ابن زياد الذي دخل اسبانيا أو عبد الرحمان الغافقي الذي لم يبقى له في الوصول بالفتوحات الى باريز سوى ٢٥٥ كيلومتر

أو فلم عن مقاومة الاستعمار؟

ارى ان لاندري ازولاي و وباعته دور محوري فيما يحدث

لان النضام لا شرعية له ككل انضمة الإعراب تحتاج الى بني صهيون لتتحكم في رقاب الناس


il faut faire un effort pour choisir le bon titre de l'article, c'est pas bien placé et ca me donne de la frustration...et je ne suis pas le seul...

merci


عن اي فن واي موسيقى نتحدث 

هل الفنان او المغني اول ما يضهر وتكون له الفرصة للكلام يتلاعب بالالفاض كلها نفاق ليست لها قاعدة ارضية صلبة

الفن مات بموت بوجمعة وفرقته ناس الغيوان محمد عبد الوهاب عبد الوهاب الدكالي وكثيرون الذي غطتهم ازبال اصحاب الفنون الجديدة بل الازبال العفنة


ارحمونا من فضلكم لقد بدء الدخول المدرسي والاطفال اعيتهم السهرات والتسكعات في الشوارع وعلى جنبات الشواطئ .


عن أي ترويج تتكلمون. السياحة كرفسوها هدوك لي ف الداخل، ب الشفرة ورالكريساج. أش خبارك من الداخل


السي فريد سير لمصر ولبنان هنا مافيه بوفن.عارف الريفي ياك ديال x factor ضارب يديه فمصر مطلوب بزاف فالعرسات والمهرجانات كيغني كل الألوان الشامي والعراقي والمغربي وووو الشي ألي ماعندش المشارقة وحتى لجريني ياك عارفو حتى هو راه داير بوم فمصر والخليج.علاه اللاعبين دالكرة ألي بانو دابا بزاف محترفين فمصر حماق.عاقو وفاقو كلشي عاق خاصك تعيق حتى انتا


نعم كساب و غنام اسم على مسمى يغنون للماشية التي ارادة لها الدولة ان تبق تاكل وتنام دون أن تفكر


البراءة على من تضحكون. تسوية مفاوضات شيء من هذا القبيل لكن البراءة ....


الزمن البءيس اصبح العبثيون يحتلون المراكز الاولى في وساءل الاعلام في حين يهمل اصحاب الظمائر الحية والمتفوقين بهذا تفقد المصداقية ويتهاوى كل عمل جدي ملتزم بحيث يقارن بعمل السفهاء والعبثيين !!

تطبيقا لقاعدة قديمة "الجمهور عايز كذا " 

انه الانهيار في القيم وفِي شروط النشر


قالوا على هذا بنادم عضو في منظمة الماسونية ،والله اعلم،

لاحقا شيء كليبات ديالوا كيعمل فيهم اشارات ماسونية .المهم السيد غادي طالع في طوندونس حتى ،،،،،،،،،


ضجيج ألة أدمية فارغة تضاف الى صفحات الزمن الرديئ .


غريب أمر هذا الزمان كل شيء بالمقلوب


الله يفرجها عليه و يفرح والديه. إذا كانت البراءة ان شاء الله فهذا سيعطيه نفسا جديدا. سعد هو فنان عالمي و هو لوحده فتح أبواب عديد من الفنانين المغاربة. شخصيا لا احب أغانيه لاكن فنان كبير و الله يزيدو و نبقاو دايما كنفتخرو بالمغاربة. للمنتقدين: هو الذي شهر اللهجة المغربية في الشرق الأوسط!!! وخا تجيب ١٠٠ عالم لايوصلون لتأتير الفن.


لماذا يعتمد سعد المجرد في كليبات أغانيه على رموز وإشارات ومعاني معروفة جدا عند مشاهير الماسونية العالمية..؟؟ أغانيه لا تفيد الناشئة في شيئ.


et maintenant on fait l'apologie des pédophiles, des prédateurs sexuels et des violeurs de femmes

quel pays et quelles mentalités


الفن مع الرواد كان رسالة نبيلة أما اليوم فالبوز و الفضائح الأخلاقية مع الردائة الفنية هي السمة الغالبة والتجارة الرائجة.


اذهبوا أنتم و شبه فنكم الرديء إلى مزبلة التاريخ...فلن تجدوا في طريقكم غير العياشة و اصحاب البلادة و البلاهة.......الفن الحقيقي رحل مع اصحابه.....


الغنى و الشطيح و الرديح و الفايدة الله يجيب


الفن الحقيقي لا تلاحقه الفضائح في كل مكان......


زماننى كأهله و أهله كما ترى يسير في سيره وسيرهم ورى ورى. نصفق للملاكم و تشتم الدكتورْ.


التفاهة والرداءة مع قوة التكرار بواسطةوساال الاعلام التي تبحت فقط عن البوز تفرض نفسها بقوة عَل الجمهور مهما قاوم ومهما كان ذوقه رفيعا مع استدامة التكرار لايستطيع ان يقاوم الردااة لانها بكل بساطة سلعة رااجة ومربحة لاصحابها تدر عليهم أموالا طاالة


لابد أن يؤدي هذا الشخص ثمن غروره الزائد. يحسب نفسه فنانا، ويجهل أن الفنان يترفع عن الشبهات ولا يرضى لنفسه ولأسرته وللمجتمع اللعب مع المتهورين. رغم التفاهة التي ينشرها بين شباب يتراقصون ويصفقون على الرداءة، يظن أنه ممثل القمة، وأن كل شيء مسموح به، وأنه معصوم من الخطأ ومحصن من الحساب. غرور في غرور.....!!


لا براءة ولا هم يحزنون

خصوصا مع وصول الضحايا إلى 4 ضحايا

بين الولايات المتحدة التي هرب منها قبيل الحُكم عليه

و قضية أخرى في توونس مع راقصة بلجيكية تفاوض معها و تنازلت عن الدعوى مقابل مبلغ مالي مهم

و الآن نفس الشيئ يتكرر

مُفاوضات و تسويات خارج المحكمة 

يطلب محامو الطرفين من القاضي مُهلة لتسوية القضية خارج المحكمة

و عندما يتوصل محامو الطرفين إلى آتفاق حول مبلغ التسوية

يقوم محامي الضحية بإلغاء الدعوى القضائية

و تتسلم الضحية المبلغ المالي للتسوية



مثل هذه التسويات خارج المحكمة تأخذ وقتا طويلا 

لأن المفاوضات تأخذ وقتا بسبب كون محامو الضحايا يدفعون الضحايا لطلب مبالغ بالملايين حتى يضمن المحامي نسبة مئوية تمكنه من ربح مبلغ سمين.

و الكل يعرف أن هناك من سيدفع هاته الملايين

لأننا نعلم من أوكل محامي للدفاع عن هذا المخلوق

و بما أن محامو الضحية عارفين شكون غايخلص فطبيعي أن المفاوضات تطول لأنهم عارفين الفلوس شايطة على اللي معين محامي لهذا المجرد !

.



قبح الله هذا الزمان اللي كولشي فيه يباع و يشترى

و يصبح فيه المتحرشون و المغتصبون مشاهير

عوض أن يقبعوا في السجون لبقية حياتهم حماية للمجتمع.


في زمن التفاهة يتم التهليل والتطبيل للتافهين والفاسدين وعديمي الاخلاق


Quand vous me dites que la pourriture est un art je vous dis que toutes les prostitués sont vierges.


EN TOUTE vérité ce sont des problème que peut rencontrer n'importe quel personne dans sa vie , or notre artiste est un beau garçon qui gagne assez d'argent , et donc , il est capable de séduire les plus belles au Maroc afin de fonder une famille et avoir de beau garçon , il n'aurait pas tomber dans de telle situation ; que dira ses futurs enfants de leur père ?


this comment is for Hamidou: I absolutely agree with you brother, I hate when people love nastiness and ugliness.... that guy, and I don't like to write or say his name, is so proud of himself as if he's helping the humanity resolve one of the greatest challenges 

... like, for example, finding the cure for cancer or diabetes.... Allah yehdina wayehdih.


It will never happen If he was an ordinary guy he is paying him self out of the scandal he caused embarrassing how people think he is innocent this guy had similar case in the USA


سبحان الله العظيم ، تعاليق الحساد والمكاره غير هي ، الى ما وصلتوش للحم قولو خانز، كرهتو تكون عندكم الشهرة ديال الفنان المغربي لمجرد ؟ 

الله يصفي قلبكم من الحسد راه ما تا يزيدو غير شهرة او الله اي كمل عليه او يزيدو بوز في بوز.

بقاو غير تبكيو او العسة الخاوية سيرو ديرو شي حاجة لي تفيدكم.


شخصيا لا يشرف المغرب مثل هذا المغني، الفنان مثال يتحدى به،ونعم القدوة هو...


لو ذهب للتجنيد كان احسن له.

وكخطوة ثانية يجب أن يتزوج ويتقي الله في بنات الناس.

اللهم ارزقنا حسن الخاتمة.


عندما تتوالى عليك المحن يجب مراجعة أوراقك مع الله وتنظر هل انت مع مايرضيه ام مع مايرضيك وما يرضي الناس ولا يرضي الله 

قلت المحن وليس الابتلاء لان هذا الأخير يكون حسناً في عاقبته اما المحن فبما كسبت أيدي الناس 

ارى ان الفنانين المغاربة مدفوعين من اجل المال وإرضاء الوطن ولو لم يكن ذالك في رضى الله 

فربما محن المجرد مفادها ان الله يقول له ارجع الي وإن تمادى فالعاقبة قد تكون أسوأ 

نسأل الله لنا وللجميع السلامة والأمان من عند الله


عندما نجد الاحدية في الواجهات الزجاجية (الڤيترينات)

و الكتب في الارصفة فتلك النهاية


الله يعطيك الصحة اخاي. ضحكتيني وانا كان طالع لي الدم...


التعليق رقم 26. 

... كلامك معقول وفي الصميم.اعجبني تعليقك...

نريد رجال لهدا البلد الجميل(اطباء ،مهندسين،اساتدة'

.....بارك علينا من الشطيح و الرديح.


أي رياضي أو ممثل أو فنان مشهور يلا كان فعلا مشهور . العمر الفني ديالو بعد عشر سنوات من التألق ينتهي وتخبو الشعلة المتوهجة وتصعد نجوم جديدة تتألق بدورها من جديد ويستحيل يستحيل أن تعود النجوم إلى التوهج من جديد رغم استمرارها . لأن الزمان دوار والبقاء لله وحده . والدليل اللي بغى يعرفو يقرى الريبيرطوار ديال الفنانة اللي انتهت الشهرة ديالهم وتنساو الى الابد .


وصلنا لزمن التفاهة بامتيااز 

الحمد الله كنقرا التعليقات وكنلقا نااس عندها نفس التفكير لي عندي

يارب لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا .


قاليك ديو مع فنانين مغاربة ! حيت محال شي اجنبي يبغي يدير معاك ديو من غير العرب حيت المرأة عندهم بلاقيمة عكس برا مجرد يعرفوك متهم بالتحرش و الاغتصاب اربع مرات تجيهم التقية منك أما العرب و خصوصا فنانين مغاربة لحاسين كابة وخا كاع يحكمو عليك هانية يديرو معاك ديو شوفو غير الفرق بين جنازة أمينة رشيد و خدي يبان ليك الفرق رباعة منافقين كون كان ولد الشعب ما يتسوق ليه حد غير حيت مفشش و صاحب فلوس الفنانة كلهم يديرو ديو معاه و خا مزبلها عبر عليك غير انريكي اغليسياس اللي ما قبل يديرو الديو معاك ماشي حيت عمور عجبو أكثر ولكن ما بغاش يغامر بسمعتو معاك غير ريدوان ما بغاش يحرجك قال باللي عجبو عمور ديما ضاحك ووجهو بشوش اوا نت خديتي كاع البراءة من الاعتداء الجنسي باش تفسر لينا الاعتداء الجسدي على وجه السيدة و باش تفسر الفساد و باش تفسر السكر و باش وباش اصلا ما عندك علاش تحشم و ما عند المعجبين ديالك علاش يحشمو اللي زايدين مطلعينها ليك يالمريض


اتعجب من كمية التعليقات السلبية وارى انها مبالغ فيها هذا خبر فني لماذا تسيسون كل شيء كفاكم سلبية واحباط هذا الفنان فنان مجتهد بغظ النظر على مشاكله الشخصية فنان استطاع ايصال الاغنية المغربية للعالم العربي بل واوصلها الى العالمية وهو شاب لبق يحب وطنه وصوته قوي وراءع بل واقوى صوت شبابي على العموم نجاحاته تتكلم بدله ومعجبوه في المغرب وخارجه هم كتر وليسو من الجهلة والعياشة والاوصاف القدحية التي جاءت في بعض التعليقات


حقيقة سمعت الأغنية وهي تافهة جدا حتى اللحن متدني ورغم ذلك حصدت الملايين لم أعد أفهم شيئ في هذا الزمن أغلب القنوات التافهة هي الأولى في عدد المشاهدات والمشاركين زمن انقلبت فيه موازين كل شيئ


واش حنا داءما تابعين الى ثقافات الغير؟الا غريق؟لاغورا.انا لله وإنا إليه راجعون


تتكلمون عن الأكاديمية في بلاد وزير التعليم و........لايحسن لغته الام تكلموا عن ستار أكاديمي و سترون العجب العجاب من المهارات في مختلف المجالات .....انتهى


احساسي يقول لي أن المشروع إنما يندرج في سياق الغزو الثقافي الذي ترصد له إمكانات ضخمة ليس أولها فرنسة النظام التعليمي ولن يكون أخرها مهرجانات مشبوهة كموازين وكناوة وفيلم الزين اللي فيك وغيرها، ، إذ أن الهوية الوطنية مستهدفة لمحاولة طمسها، والشخص الظاهر بلباس أسود في الصورة هو فرنسي لا اعرف اسمه ويظهر في مثل هذه التظاهرات أعتقد أنه عراب مخطط ثقافي !! تغريببي


الفن مهم جدا و كدلك الرياضة و التسلية والمعرفة الخ...الدي اريد ان تعمل عليه هده الأكاديمية وبجد هي أن تقول لنا كيف يمكن للمغربي أن يصبح ايجابيا...! لان سبب كل المشاكل هي السلبية التي تكاد ان تكون عامة ...و لو ان هناك وفرة من المال و النساء والرجال و ألاطفال والدخل والخيرات...!


مدعوون من فرنسا وأمريكا .بمعنى أن الأكاديمية ستجلب أجانب تتكفل بمصاريف الإقامة والسفر لتعليم المغاربة الرقص.

أليس الأولى تعليم المغاربة علوم منتجة غو تأسيس معهد للطب و جلب حائزي نوبل لتدريب المغاربة


الفرنسيون يؤطروننا هل نحن شعب ام مستعمرة تابعة لفرنسا


أين دعم الطبقة الكادحة أين دعم الأساتذة أين دعم الشعب المغربي


هاؤلاء يشكلون الخطر على المغرب اتو من الضفة الأخرى عن طريق فرنسا إلى المغرب

كانو عايشين بسلام في المغرب وبعدها ذهبوا للحلال فلسطين واليوم في طريق الرجوع إلى المغرب عن فرنسا


جميل ان تكون هذه المبادرة مبنية على لم شمل التجارب المغربية في ميدان الفن وكل الوانه لكن روحها لابد ان تصاغ بمنطق التلاقح الايجابي وليس السلبي لاننا في كثير من المناسبات نلمس ان من يشتغل على المكون المغربي اما يتعامل معه كخاصية يجب ان تبقى على عواهنها مشتتة وبدون فائدة حيث يلمس منها المتلقي انها فولكلور بايجابياته وسلبياته او يثم وضعا في تمازج تغريبي (فيزيوني) يريد اصحابه ان يقنعونا بان بلادنا منفتحة على الثقافات التي تنبني على التلاقح لكن العبرة الحقيقية التي يجب ان يبحث عنها الاكاديميون هي كيف نجد الجهة التي تلم الشتاة وتجعلنا نقتنع اننا امام خاصية بمكوناتها المغربية ولها وقع جوهري على المستوى الداخلي والخارجي
 

الاغورا بالاغريقية مكان الاجتماع , يعني المجلس ، أجموع .الاغريق نعتوا سكان المغرب الاصليين بالMAURES نسبة للون بشرتهم والرومان أطلقوا عليهم إسم الباربر نسبة لبارا BARA الزعيم الموري و من بعدهم الفرنسيين بقرون ، لقحونا بال ا م ز ي غ والاغورا مستمرة . رحم الله بوب مارلي القائل Man gave names to the animals in the beggning long time ago .


لمذا لا تسمونه "اسايس" وهي كلمة مغربية لها معنى اعمق من اكورا....انهم مسلوبون دهنيا يا عزيزي.


تأتون بكل شيء من فرنسا .lagora موجودة هنا في فرنسا باراكا من copier coller.


دعموا الغناء دعموا الكرة دعموا الافلام دعموا الزوايا دعموا المهرجانات التي اصبحت تقريبا يومية دعموا القنوات الصحافة التي لاتشاهد ولا تقرا دعموا جمعيات المرقة. اما المواد الاساسية للمواطن الكادح فالاوضاع والبنك الدولي لا تسمح بتدعيمها.


هذا الانجاز مرحب به.ولكن حتى يكون له وقع وتاثير و نتائج ايجابية لذى عامة المهتمين وجب التفكير اولا في بناء مسارح و معاهد موسيقية في كافة المدن المغربية.فالشعب المغربي و لله الحمد مليئ بالطاقات الابداعية و المواهبي يجب فقط الاعتناء بها.


لنبني المسارح ومعاهد للفنون ليس في هذا مشكل انما هل نحتاج فعلا الى اكاديمية تصرف عليها الملايين ولا تساهم بفكرة وحيدة لصالح الشعب....انها سياسة الابهة لا غير.....


تكتبون وتنقدون بعيدا عن الواقع المغربي الحقيقي وليس المزيف،تكتبون وفق مناهج لم تيتنبت داخل وضعنا الخاص،مناهج مستوردة كما اللغة والفكر،أسماء كخالد وأفكار لجون بول، إنزلوا من أبراجكم العاتية المخلقةةفي سناء الترف الفني،وحدثونا عن الصورة في الفيلم المغربي بما أنها أفضل من ألف كلمة هل تقوم بأدوارها،الجمل الحكائية بالصوة هل تؤدي وظائفها،أيها الناقدون رفقا بهذا الوطن، بهويته زمن الشتات الهوياتي، رفقا بتاريخه وإسهامه الحضاري فنحن لم ننبت البارحة وإذاةلم تكن سينمانا تعبر عمن نكون فمن تكون؟المدارس الإيرانية والأوربية والتركية مرتع للتجريب والاحتفال والاحتفاء. والمدارس الأمريكية كذلك لكن أين نحن من السينما العالمية؟


الحقيقة ان الشاشة الفضية المغربية في طريقها الى الانقراض بسبب النقد الحسود الهدام واغلاق معظم القاعات السينمائية لابوابها.


لفرانسيس تايدوخوا فينا و حنا نتيقوهم ، و الفنانا ديما تلقى واحد الحاجة ناقساهم ، شي كروموزوم او شيء اخر !



الله يجيب الي فيها الخير


نفس الصورة التي وقف امامها مستر بيل في فلمه .....هههههههه


الشعب خاصو الحاجيات الاولية، الخبز والصحة والتعليم.عاد نجيو للكماليات. والله زرت المغرب في شهر يوليوز. ناس فقيرين جدا وآخرين غنى فاحش. يجب العدالة الإجتماعية وكل باطرون اعطي لمستخدميه حقوقهم الشرعية من الضمان الاجتماعي، التقاعد....


والشعب المغربي يحب و يحلم بالعيش الكريم في بلد يحترم حقوقه وليس العيش في ضيعة تسودها العشوائية والفقر و الجهل و الجريمة الناتجة عم جيش المجرمين الذين يطلقهم الملك في كل عيد


بلدنا المغرب من احسن البلدان 



نعم 20 سنة حقق فيها المغرب الكثير من الإنجازات 



بخلاصة القول : الله يكثر حُسادُنا 



الله الوطن الملك !



ملكنا واحد محمد السادس



و عاش الملك !


le public n'a pas digéré jadis lors d'une manifestation le mélange en l'appel au prière avec la musique . Là encore cette photo ne convient pas avec notre culture, car la civilisation Musulman n'a jamais produit de grands peintres ; sauf si le roi sacralise les tableaux des anciens roi, d'ou cette amour pour les tableaux !


تذكير:

الحكومة ( التي صوت لها بعض الشعب المغربي ) ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء و البرلمانيين و كبار الموظفين في المدرسة العمومية.

# درست في المدرسة العمومية و أفتخر


المغاربة لم يجدوا حتى التعليم والصحة بقا ليهم غير الفن .اش خاصك العريان خاتم امولاي . اللي يفهم في الفن او لا شغله هذاك .لا يعني ان شخص واحد يعيش في الرفاهية ان الجميع بحالو فجل المغاربة فقراء الا المحضوضين


عاش الملك محمد السادس رجل حكيم متواضع حنون يضحي من اجل الجماد والعباد انه مثل يقتدى به يسير على نهج جده المصطفى رسول الله عليه الصلاة والسلام اعز الله الاسلام والمسلمين ونصرهم


الهروب من التبعية ديال الفرنسيس، واصلاح التعليم، القضاء، الصحة، الخدمات هو اللي غادي يزيد بينا للقدام. والكرش الشبعانة هي اللي تقدر تتامل فاللوحات الفنية، أما المزلوط راسو عامر مسكين بمشاكل الدنيا والاولاد، ماعندوش مسكين وقت يتامل فاللوحات، عندو كيف بيكاسو كيف لوحة بعشرين درهم فالجوطية (مع احتراماتي بأولاد الشعب)، حتا وحدة ماتجيب خبز داك النهار. 

الله يشوف من حالنا،


المغرب ما خاصوش فنان اللي يسير خاصو راجل تتهزو النفس على البلاد والمواطنين أما الفنانا خليهم غي العطلة والتفواج خاسنا الرجال فهاد البلاد


Un homme au Djelaba qui croit au diable, peut fréquenter les ZAouias et manger du Kouskouss mais admirer l'art c'est un peut loin d'imaginer . laissons l'art aux Italiens, aux Allemands et aux Russes ; l'art c'est l'humanisme, la raison et le respect des autres ; mettre des journalistes derrières les barreaux pour étouffer leur droits d'expression, et manipuler le peuple de Rif par une machine médiatique, tous ça n'a rien d'humain ! ayez honte messieurs


ندعو ملك البلاد الى الالتفاف لابناء وطنه و صون كرامة الشعب المغربي و حقه في العيش الكريم...


 جاك لانغ وزير الثقافة السابق المرشح عن الحزب الإشتراكي الفرنسي سياسيا لم يتخل عن الثقافة حتى بعد نهاية المهام السياسة،بل واصل خدمة الثقافة والمثقفين بكل أرجاء فرنسا وفي الكثير من المحافل الدولية؛أتذكر لقاء جمعنا نحن مجموعة من التلاميذ الأساتذة المغاربة للغة الفرنسية خلال بعض التداريب والتكوينات بمدينة بلوا Blois الفرنسية مع الوزير السابق؛بحيث لم يدع فرصة تواجدنا بها في ثمانينيات القرن الماضي ليزورنا ويلقي كلمة ترحيب فيها حس وذوق يوحيان بملكة ثقافية رفيعة ورساىل عن علاقة المربي المعلم بالثقافة؛أبدى إعجابه الكبير بالمغرب ملكا وشعبا واهتمامه الشغوف بحضارة المسلمين التي ينحني لها بكل إعجاب وتقدير؛وزير الثقافة السياسي بأي بلد كان لا ينتهي مع الولاية التشريعية والسلطة التنفيذية؛حباه الله علما ومعرفة ليواصل بذلك مشواره في خدمة الثقافة ليس كسياسي ولكن كمثقف؛فهلا يأخذ العبرة السياسي المثقف المسؤول عندنا ويشتغل على مشروع ثقافي وليس سياسة حزبية لها نظرة ضيقة غير بعيدة المغزى والمدى؟


الفرنسيون يضحكون علينا و يتعاملون معنا كما لو كنا قاصري عقل بعبارة أخرى يأكلون بعقولنا حلاوة كما يقول المصريون لأن في ذلك مصلحتهم.


قرأت بالصدفة رواية جنازة بدون ميت للروائي المغربي محمد الجباري حقيقة شعرت بالدهشة والصدمة من جمال اللغة وتسلسل الأحداث ومتعة التشويق خلال عطلتي الصيفية أجمل ما قرأت رواية تستحق كل تنويه واشادة


Bravo Mr Jebari ,bonne continuation


لا أريد أن أكون سلبيا لكن مع الحكومة النصف ملتحية اضن انه لن تكون هناك لا تقافة ولا مسرح... ليست البنايات ...ولا سينما ولا تواصل اجتماعي صادق و لا معرفة حقيقية ولا رياضة ...من غير كرة القدم السياسية...ولا تسلية و لا نساء ...ولا ...مع احترامي لكل مسلم حر لايكدب من أجل المال.


صحيح أننا لن نعيش بدون ثقافة ، ولكننا أيضا لن نعيش بثقافة الإستجداء . فالفن قبل أن يكون ركيزة من ركائز الانفتاح على الآخر ، هو أيضا سلعة متى ما كانت جيدة فرضت نفسها واختضنها المتلقي بالتشجيع والمساندة . فالقصة الجيدة والطرح الجمالي والإبداع الراقي يجبرك على الرضوخ له ولاينتظر منك المنة ولا التعاطف .


استاذ نبيل لحلوا بعث رسالة الى جلالة الملك باللغة الفرنسية وفي نفس الوقت يبكي على الثقافة المغربية فعلا الثقافة والهوية المغربية في الانحطاط المستمر البلد الذي لايعتز بلغته لاخير فيه .


مغربي وافتخر. ولكن ليس الان حتى تولي الصحة بجودة عالية وفابور للكل. أما التقافة والفن ليسو من الواجبات بل مكملات ومقبلات . لبلاد في الخسران احمادي.


"لا يمكن أن نستمرّ في ترك أجانب يقومون بكل ما يريدونه داخل المغرب لأنّ لهم جنسية أجنبية"، بل "نريد أن تثمَّن جنسيتنا، وأن يثمَّن المغاربة في بلدهم المغرب".

هادشي مزيان. ولكن علاش كتبتي رسالتك بلغة لبراني؟ ولا لفرنسي دخلات ليكم فلعضم ودم بلاما تحسو؟


بعض السطور فقط باللغة العربية بدل الفرنسية اوغيرها وبلغة الفن بين قوسين المسرح مر من مراحل كثيرة داقت به لارض أغلقت في وجهه النوافد وطرد لكنه ركب الصبر حثى وصل الى ما وصل اليه ونال الشواهد العليا من هنا وهناك وليست وحدها فقط بل نال وسام أبوالفنون حاضرا ومستقبلا كدالك وهو قادر على حل القضايا المستعصية بلغة المجتمع بأساليب الضحك وبأساليب العقل ادا وجد المخرج الجيد والممثل الجيد والممثلة الجيدة من دخلوا من الباب لامن النافدة واقول كدالك ليس عيبا الكتابة بالفرنسة اوغيرها المهم ان تظل اللغة العربية فوق الكل وهي كدالك فاسيدنا الملك ومع لاحترام والحب يحب المسرح واهله وغيره كدالك كا التشكيل مثلا وهد ا مشاهد وبدورنا ننتظر منه التفاتة انسانية قصد النظر في قضيتنا فنحن لانقدر على رفعها لبيت المظالم الدي ظهر بأدن سيدنا الملك نصره الله وانعم عليه بالصحة الدائمة فوسائل لاتصال متنوعة ومختلفة كدالك شكرا للمنبر


الحمد لله ان " بلدنا " يزدهر بالثقافة المغربية الأصيلة،لنأخذ مثالا على ذالك، ملكة جمال موسم الكرز، ملكة جمال الزهور، ملكة جمال الصبار، موسم اكبر طاجين، موسم سفيرة الفقطان المغربي.هذه هي الثقافة الأصيلة التي يفتخر بها المغرب في المحافل الدولية.

استغرب من ان احد دعاة الفرنكوفونية يتحدث عن الثقافة المغربية...اذا لم تستحي فقل..........


من اجل اعطاء كل صاحب حق حقه لا ادري لماذا اصبح كل غاضب يرمي غضبه على كما يقول على الملتحين وكأن المغرب كان جنة قبلهم فلم يكن هناك ابتكار اوخلق قبلهم ولا اظن سيكون هناك تقدم بعدهم فما عدى ملك البلاد فلن يكون هناك تقدم في اي شيء مادام الاعيان وكبار السن يسيطرون على الاحزاب وماداموا ينادون بتغريب الثقافة المغربية خصوصا فرنسة التعليم يعني لا زلنا قوم تبع .ومبدعونا لو صح ان نناديهم بذلك يحبون السعاية وطلب الامتيازات والدعم دون خلق او ابداع.


كلام جميل ولكن الفنان الحقيقي يجب ان يسبح ضد الثيار لان امواج البحر وضعت هكدا وهي مبنية حسب الجادبية التي عرفتها السنين لاننا امام مخلفات تاريخية ترسخت ومتعددة الجوانب في تلويناتها وقد تظهر سلبياتها اكثر من ايجابياتها لانها تحتاج الى فرز وتدقيق على غرار ما قام به الاستاد الجابري في مؤلفه العقل العربي


Je dis à ceux qui sont contre l'écriture de cette lettre en langue française que cette langue fait aussi partie de notre culture et de notre patrimoine. Et certainement Nabil Lahlou a une version en langue arabe ou amazigh (il faut voir le fond chers amis). Bravo M. Lahlou d'avoir osé interpeler le roi pour le bien de notre pays. Bonne continuation.


فرنسا متيمة بالمغرب وسائر مستعمراتها "السابقة" ولها أدواتها الذين يروجون لثقافتها ليس من أجل نشر التحضر والوعي ولكن لطمس القيم التي تعرقل أطماعها، لماذا فرنسا لا تساهم في تأطير مغاربة مثلا ليكونوا علماء في الطب وصناعة الطائرة وتطوير وصناعة وإنتاج ألات الفلاحة والصيد، لماذا فرنسا تفرض علينا سلعتها مثل القطار فائق السرعة مقابل أموال باهضة ولا تقوم بتأطير أطر مغربية يصنعون مثله وغيره وتكون شريكة في الربح عند البيع للأسواق العالمية فتستفيد وكذلك المغرب يستفيد (رابح رابح ) لكن فرنسا تفرض علينا ثقافة فيلم الزين اللي فيك وأطر مثل رونار لينتج لنا الوهم والخيبة بثمن باهض وغيره من الاطر التي نطبل لها لزرقة عينها مقابل إقصاء الكفاءة الوطنية والقيم الجميلة فينا، عجبي !


سلام. منين قريب تغير الحكومة شي وحدين بداو كيكتپ السبرة الداتية نتعهوم ويرسلوها لعلهم يحضون بى منصيب وزبر التقافة ؟


السيد قال نريد ان نثمن جنسيتنا وان يثمن المغاربة في بلدهم في رسالة القاها بلغة المستعمر التي نهب خيرتنا وقتل اجدادنا و روع جداتنا هذا هو الحماق ديال جزيرة الشكرباكربن اسي نبيل لو القيت الرسالة بالانجليزية لقلنا السيد ابن عصره يتكلم لغة العصر اما ان تتشبت بلغة لايمكن ان تنشر بها مقالا علميا في مجلة محترمة وتتكلم عن عواءق الثقافة نحن محاصرين لغويا قبل كل شيء مع حكومة و نخبة تابعة ترضع من ثدي المستعمر لا تريد ان تساير العصر و لا تعترف بان الشعوب تتقدم من خلال لغتها الام اولا وبعدها تختار اللغة التي ستضمن لها التقدم العلمي و التكنولوجي اولا وهذا لا يعني بالضرور انكار علاقة بلدنا مع فرنسا ولا دعمها لنا في لكننا لا نريد ان نبقى تابعين نريد علاقات متكافءة


إلى 13 إلهام : ألهمك الله نور الهدى، كل ما جاء في تعليقك معبر عن كل من له غيره على ثوابت أمتنا، الحمد لله كل يوم أزداد يقينا أن أولاد وبنات أمتنا فيهم الخير وحاشى أن تتمكن المخططات أن تطمس هويتنا وقيمنا العظيمة، وفعلا تعليقك شعرت أنه متكامل مع تعليقي الذي تم قبلك في رقم 11 الذي سميته والمكتوب بالأحمر (فرنسا متيمة بالمغرب ) وتقريبا نفس القناعة علقت بها على مقال نشرته هسبريس أمس بعنوان " أكاديمية المملكة تعتزم تشجيع الشباب! ؟ ) وقد أصبت بالدهشة لاسيما لما رأيت صورة مع المقال يتوسطها شخص لا أعرف اسمه يلبس زي أسود يشعرني كلما رأيته في تظاهرة ثقافية مرتبطة بالمغرب سواء بالوطن أو باريز أشعر أنه ضمن لوبي يهندس لنا ما تريد فرنسا.


اذن نحن متساوون مع الغرب: المافيا=الحكومة


اليس أحد أفراد مافيا كامورا هو من اجهز على شخصين كانا داخل مقهى في مراكش منذ حوالي عامين أو أكثر


المافيا الايطاليه اختارت العمل. والتغلغل في كافة الموسسات الخاصة والعامة. مثلها مثل المافيا المغربية. رغم ان المافيا الايطاليه هيا اقدم واسبق عمرا من المغربيه التي تحكم بشكل فعلي.


كلمة شبه قصيرة فالحديث عن السينما لاتكفي ساعة زمنية واحدة ولاحثى ساعات السينما من اليوم الدي ولدت فيه اونقول خرجت فيه الى الوجود ضمت الخيال الى صدرها وابرمت معه اتفاقية الخلد اي لن يكون انفصال بينهما مهما كانت لاسباب فالسينما ادا وجدت من هوكفئ ومن هي كفئ حيرت بين قوسين هي مثل المسرح الملقب فنحن شاهدنا كثيرا من افلام الخيال العلمي وافلام الكراتية وافلام الحب كدالك فوجدنا ان للخيال نصيب كبير في غالبيتها هد ا حال كل الصور السينمائية هده متألقة وهده ينقصها شيء وهده تنتظر وهكدا


Le talent sans l'imagination nous a donné l'artisanat à qui nous devons tant d'objets utiles, comme le panier de pique-nique en osier. L'imagination sans le talent nous a donné l'art moderne.



Tom Stoppard


الروايات التاريخية يجب ان تكون لها مصداقية فهي ليست روايات بوليسية للعبث والهزل، التاريخ يجب ان يحكى صادقا لا كذب فيه، لا عائشة ولا فاطمة، هل هذه رواية تاريخية ام رواية خيالية؟!


بعض الدّول قد فتحت مستودعاتها وألقت نظرة على الأركان المغطّاة بالغبار، ثمّ اختارت أقدم وأرثّ البدل الغير قابلة للاستعمال في جيوشهم وباعتها مقابل مبالغ هامّة عن طريق وسطاء يشتغلون بضبابيّة ولا يغفلون طبعا عن ملء جيوبهم، فوضعوا هذه البدلات، والسّرور يغمرهم تحت تصرّف رجال الحاكم المغربيّ المقرّبين والعديمي الحسّ"



لو عاد هيرمان شغابيغ للحياة لوجد نفس الشيء من سنة 1861 ليومنا هذا لا شيء تغير ولن يتغير اي شيء ما دامت الوطنية الحقة لا وجود لها في هذه البلاد السعيدة ...وطنية كقومية الألمان واليابان 

أحسست أن هذا الطبيب الالماني أكثر وإخلاص من مسؤولينا الكاراكيز

على العموم مقال رائع


مقال جميل جدا يزيدنا شوقا لقراءة الرواية. شكرا


 هو كتاب مفيد و شيق و بالتأكيد سيكون مرجع مهم للعديد من الباحثين و جميع القراء


بعض نسخ الكتاب متوفرة بمكتبة دار الباحث شارع مولاي يوسف فاس. إلى أن يتم التوزيع على مكتبات أخرى بعد مرور فترة الدخول المدرسي. وشكرا.


Thank you for the translation of this book i will read it for sure. Thank you hespress for this article.


أين يمكن تحميل هذا الكتاب فضلا٠


للأسف الكتاب غير متوفر حاليا إليكترونيا. سأحاول العمل على نشره في بعض المواقع إن تيسر لي.


مقال شيق يفتح شهية قراءة الرواية. مزيدا من التألق والعطاء أستاذة بشرى.


التخلف و البؤس الموجود في المغرب ليس وليد اللحضة بل قديم لان المغرب كان يدار من طرف زمرة متخلفة غير متعلمة تعتمد على الشرعية الدينية لحكم البلاد و نهب ثرواته.عندما ازور المتاحف هنا باوروبا واشاهد القناطر و البنايات العضيمة التي بنيت قبل 200 سنة اين كان حكام المغرب كانوا مشغولين بالحروب و شرح البخاري للاسف الاوروبيون كانوا داءما احسن منا في كل شيء


ما أحوج القارئ المغربي لمثل هذه الترجمات التي تعطينا نبذة عن عن تاريخ المغرب برؤية أجنبية ولو لم تكن محايدة في بعض الأحيان ألا انما تحمل الكثير من الحقائق التي من شأنها مساعدة الكثير من الباحثين في هذا المجال


اقتنيت مؤخرا مجلة زمان وهي مجلة تهتم بالتاريخ المغربي ومن بين مواضيعها -المحميون- يتحدث صاحبها عن فترة الحماية بالمغرب والمستفيدون من الحماية الاجنبية بالمغرب من القنصليين ومساعديهم والتجار الاجانب وبعدها التجار المغاربة والشرفاء وبعض الفلاحين الكبار والتراجمة المتعاوين من القنصليين فاستغربت ايما استغراب للانتهازية السائدة مند تلك الفترة ، فما اشبه البارحة باليوم.....وغيرهم كثير.هذا الكتاب له علاقة كبيرة بالمرحلة المذكورة ويظهر ذلك من خلاصته .لمن اراد ان يعرف تاريخ بلاده عليه بمثل هذه الكتب ولوكانت على شكل رواية .نتمنى ان يصل الى المغرب الغير النافع كما سمي سابقا . تحياتي للكاتبة .


يبدو جليا ان الاستاذة بشرى حكيم بذلت مجهودا كبيرا في ترجمة هذا الكتاب. اتمنى ان يكون متوفرا في مكتبات المدن المغربية في اقرب الوقت ليتسنى للجميع قراءته.


شكرا للأستاذة بشرى على الترجمة الرائعة، أرجو أن تصل قريبا إلى الرباط...عن أي دار نشر صدرت الرواية؟ وفقك الله ومزيدا من الأعمال


لقد قرأت عنوان المقال بالغلط وهو ( علاش تمثل المغرب ) وحقيقة كل من يمثل المغرب في الخارج لا يهتم به وإن حصل على الجائزة الأولى والله المستعان


Je pense que la lecture est la voie royale vers la connaissance. les jeunes d aujourd'hui lisent moins il faut leur donner de nouveau l envie de lire de découvrir le monde à travers la lecture et surtout les livres de la philosophie


شبكة القراءة بالمغرب تسعى إلى تكوين آلاف الأطفال ؟؟؟!!!!


لا تنمية بدون ديمقراطية ولا ديمقراطية بدون إشراك ولا إشراك بدون تعاقد ولا تعاقد بدون حوار ولا حوار بدون قراءة. إذن فلا تنمية بدون قراءة. فلنقرأ لنرتقي


الشبكة المغربية تقوم بتحد كبير ،وهو جعل الفعل القراىي فعل يومي لكل مغربي وفي جميع اماكن الشغل :في المدارس والجامعات ،المخيمات والحداىق وحتى وساىل التنقل ، حيث تنقل عدوى القراءة الى كل مكان وتغير سلوك المواطن المغربي وتجعله يتصا لح مع الكتاب .


شبكة القراءة فكرة رائدة نتمنى المزيد من التوفيق والنجاح لاننا في حاجة الى الكتاب والى احياء القراءة في النفوس والالمان انتبهوا لذلك وجدت يوما أسرة المانية في بيت احد الاقارب تزور المغرب والزوج والزوجة كل منهما يقرأ في كتاب ونجد الامريكان يقرأون في الحافلات والطائرات والحدائق.... لان الثقافة الحقيقية هي في الكتاب لا في هذه الوسائل التقنية الجديدة التي تقدم الأشياء جاهزة وتعود على الاتكاليه الثقافة جهد والقراءة جهد ونتمنى لهذه الشبكة ان تنفتح على المؤسسات التعليمية بأنشطة.وبتوجيه وتاطير التلاميذ عبر زيارات تم مساعدة المؤسسات التعليمية على توفير مكتبات وكتب للتلاميذ لانه سبق ان سرعت وزارة الثقافة في تزويد الموسسات التعليمية بكتب القراءة منذ سنوات وتوقف الامر على اهميته


واك واك، واش هاد ناس عايشين معنا، جميع المواطنين تطالب بالاعمال الشاقة للمجرمين و انتم توفرون لهم جميع ويائل الراحة التي لا توجد اصلا خارج اسوار السجن. لهذا اصبحنا نسمع مجرم ذو السوابق العديدة، لانه ما ان يعفا حتى تجده بدأ بتشرميل عباد الله لانه يعلم حتى و ان قبض عليه فهو ذاهب لمكان فيه جميع المتطلبات التي لا يتوفر عليها المواطن الصالح.


كان عليكم أن توزعوهم على المخيمات الصيفية !!!!!!!!!!!!!!!!!


هو نجيب محفوظ الذي سيبقى حاضرا و حيا بمؤلفاتة التي تميزه عن غيره، فهنيئا لكل الزوار لهذا المتحف الذين ستسنح لهم الفرصة للمس أو رؤية كل ما يتعلق بهدا العملاق الروائي،


الفنان في نظر المغاربة هو من يرسم لوحات كأنها مصورة ...وبعد ذلك ممكن الانسان نشوف لوحات تشكيلية...انا الانسان لا يعرف رسم حمامة ويريم شخبط شخابيط ليس فنان...وإنما على طريقة المرحومة الشعيبية لان كانو وراءها ناسو ارادو لها الشهرة...اما لوحاتها تخربيقوڤيتش.....


ما بغيناش الثقافة، بغينا مستشفيات في المستوى و مدارس و وقاية مدنية لي كتقوم بخدمتها. بغينا ولادنا يخدمو و يقراو ماشي دوختوهم باستوديو 2M و وووو.... نتوما باغين كلشي يولي باطمة و شيخات. اللهم اقبض روحي فانا لا استطيع ان اعيش في هدا البلد.


الدول للي استعمراتهم انجلترا طورت فيهم فن المسرح والسينما وبنية تحتية كبيرة.. بحال مصر والصين والهند وامريكا وحتى نيجيريا صاحبة اكبر انتاج فيلمي في العالم اليوم.. لكن فرنسا تركت فن التشكيل في الدول التي استعمرتها مثل المغرب ولبنان كمثال عربي.

لبنان اليوم من أكثر المدارس التشكيلية في العالم ولها قدرة يدوية وكفاءة عالية للرسامين على مستوى عالمي في هوليود وكندا.. ثم يأتي المغرب في الرتبة الثانية..

الاشكال هو ان البنية الثقافية في المغرب في واد والفن التشكيلي المتطور جدا والمشهور جدا في واد.

حتى الاهتمام اختلف فالملك محمد السادس عكس والده الراحل.. يعطي اهمية اكثر للاطار الاقتصادي..

الكل يتذكر كيف كنا نشاهد اشهار المسرحيات في القناة الاولى التي كانت تجوب انحاء البلاد.. اليوم ينبغي ان تسأل أنت ان كنت مهتما..

لسوء حظ الفنانين ااتشكيليين المغاربة انهم اختاروا فنا نخبويا في بلد فيه النخبة مرقاوية والبقية تراه خربشة على ورق وضحك على الذقون.


سبب تخلفنا هو انعدام تقافة بصرية مما نتج عنها العشوائية في كل شيء . "متسولون .ازبال متراكمة في اي مكان . دور الصفيح. عدم احترام الفضاء الطبيعي. وووووو .......و النتيجة الكل متعصب و غير راض عن جودة حياته.


متظاهرون مطالبهم راقية وأسلوب إحتجاجهم راق وشرطة تدخلها راق وطريقة تعاملها راقية...شيء نسمع به عندهم ونحلم به عندنا....اللهم أصلح أحوالنا.


كملاحظة في يخص عنوان المقال '' مبادرة تهدف إلى تسفير الكتب لتشجيع القراءة'' تَسْفِيرُ الكُتُبِ : تَجْلِيدُهَا يعني جعلها مجلدات. أما المبادرة يغض النظر عن فوائدها التثقيفية و التعليمية ستنحصر على فئة صغيرة من رواد الموقع الأزرق.


مبادرة مهمة وجيدة تشجع على القراءة وتسهل الحصول على روايات نادرة وتخلق علاقات بين من لهم نفس الاهتمام وقد تفتح نقاشا حول الروايات والكتب يغنيها ويعرف بها


 مبادرة رائعة جدا نتمنى أن تكثر مثلها


الفكرة في البداية كانت ارسال رواية واحدة تسافر وتتنقل بين القراء هاربة في الرف المغبوبر المهجور، وشيئا فشيئا أرسلت عشرات الروايات ثم مئات الروايات فصح أن نقول أنها مكتبة مسافرة..

القراء كانوا فرادى ثم توسعت قاعدتهم، الان بالامكان القول أن المكتبة المسافرة مكتبة حقيقية بقراء حقيقيين ينافسون قراء مكتبات لها بنايات كبيرة.


باعتباري من المستفيدين من هذه المبادرة فإني أثمنها وأعتبرها من أبرز الفرص التي أتيحت لي لتنويع قراءاتي بعد أن كانت محصورة في اتجاه معين

مبادرة جيدة ادعوكم من خلال منبر هسبريس أن تنخرطوا فيها بقوة


مبادرة متميزة تستحق التشجيع والتنويه ، أتمنى أن تتلقى كل الدعم والمساندة


هل انتهى الحديث عن السينما المغربية الجواب هو لا ودائما كلمات أخرى عن هد ا الفن العظيم ادا سمح المنبر شكرا اقولها بالفرنسية وبالانجلزية كدالك نعم السينما لن يعرف لها سر ولو مرت الاف السنين ونقول كدالك ولو ظهرت وجوها نالت اكبر قسط من العلم والمعرفة ستظل اسرارها الكثيرة غامضة صحيح هي تحتفظ بأسرارها ولن تبوح بها السينما اليوم اصبحت لبنة مهمة من لبنات لاقتصاد الصورة المتميزة ولو كانت اجنبية تصرف عليها ميزانية ضخمة ويفتح لها المجال فنحن نعرف جيد ا ان السينما المغربية عرفت وجوها متميزة درست الفن السينمائي خارج المملكة ومن يدرس بالخارج يستفيد اكثر فاهناك معاهد لها شهرت واسعة تدرس هد ا الفن العظيم السينما المغربية ادن في الطريق طريق الجديد والتألق


فاليسمح لنا القارئ المحترم والمنبر وقع خطأ بسبب السرعة الثي نكتب بها اقول هناك معاهد نالت شهرة واسعة


أعداء الحرية..الأنظمة الديكتاتورية تخرس كل صوت حر . لوركا البلبل الشادي بعشق إسبانيا و عشق الحرية على روحك السلام.


كيف.لا و هو ابن الانذلس .... البارح كنت في ملقا كم هي جميلة و بالاخص قرية اسمها انطيكيرا مزيج من الحضارة الرومانية و العربية و الاسبانية كل الاحنرام للكاتب و شاعر الحرية لوركا


رسائل شيقة تذكرني بزمن الرسائل البريدية حينما كنا نخط رسائلنا بعناية لنبعثها إلى الأحبة وتحمل في طياتها معاني الحب والود.... واأسفاه على على هذا الكنز المفقود وياحسرة على جيل الSMS والMMS وهلم جرا !


لا يمكن ان نفصل تعبير الشخص العادي في رسائله وحتى كلامه امام دويه على ما يمكن ان يعبر عنه في منطقه الفني لان سلوكه وكلامه هما حقيقته وهذا يدكرني بما يمكن ان يصدر على الكثير من الفنانين والمبدعين في الوطن العربي وهم يتحدثون 

او يعرضون انتاجاتهم بان حقيقتهم كلها تظهر فيما يقومون به من سلوكيات وتصرفات وانتاجات لا يجب فصلها عن ذواتهم


لا يسمع به الا اقلية الاقلية، اتحدى الاعلام العروبي ان يخصص ولو مرة واحدة مقالا للشاعر الثائر احمد مطر اللذي بشعره البليغ والهزلي يجعلك تنظر حواليك وتقول ان شعره ينطبق تماما على المغرب. نفس الشيء سيقوله الجزلئري والمصري والاردني وهلم جرا. اسمعوا مثلا قصيدته الرائعة الثور والحظيرة .

سلام


3500km سواحل بحرية و لم تهتم الدولة ببناء السفن سواء تجارية أو حربية. لذلك نتجه لصناعة السفن الورقية لكي نغزو العالم إقتصاديا و عسكريا. عاشت صناعة السفن الورقية .


ما يأسف ويحز في النفس أن ترى مثل هذاا الإبداع من صناعة السفن المصغرة لا يلقى الدعم والإستثمار لانتاجها بحجمها الطبيعي...فدعم مثل هذه المشاريع سيساعد أولا في خلق فرص شغل للعديد من المهنيين العاطلين بهذا المجال سواء فن التجارة أو الحدادة...ثانيا خلق وإنعاش موانئ و مرافئ تكون مخصصة للسياحة والترفيه....سواء داخليا او خارجيا....أطر و أدمغة تتكائل....دعم وبناء مفقود....غياب الحس الإنساني قبل الوطني لمن بيده صناعة القرار في هذا البلد.... .لكن هيهات لمن تنادي....يا بنادي!!!!


جميل ولاكننا نريد أيضا فن صناعة السفن الحقيقية


و فن صناعة السُّفن متى سوف نبدء الدعم والاهتمام!!!!!!!!



اما الاستاد لحسَن العَمِّي تبرك االله عليك


سيدي مثلك قليل على مستوى العالم هذه الصنعة لا يمارسها إلا من يحبها ويسبح بخياله في عالمها له تصور عميق وكأنه حقيقة كثر الله من أمثالك وأعانك على أن تكون قدوةلأجيال المستقبل في مغربنا.


 It made me really laugh your strange essay.


تبارك الله هذا الرجل فنان أتمنى أن ينال منتوجه الاقبال والتقدير الازم تحية تقدير واحترام


C'est très beau,mais il faut des yeux artistiques pour l'apprécier


فن جميل وذكرني بشخص كان يبيع تلك المجسمات في شمال المغرب


المسرح أداة من ادوات التذخل والعلاج لمختلف قضايا المجتمع اذا كان مسرحا هادفا وثقافيا يستعرض القضايا الاجتماعية يناقشها ويقترح حلولا لها وقديما كان الفلاسفة اليونان يعلمون المجتمع انطلاقا من الاساطير التي كانت تناسب العقول حينها ام اليوم فلدينا معاهد مسرح ومتاب مثققفين وممثلين محترفين فحبذا لو تصبح لبلادنا حركة مسرحية تواكب الحركة السينمائية التي تتطور اليوم في بلادنا


 حروف ادا سمح لنا المنبر باللغة العربية بدل لغة اخرى رغم اننا لسنا في المستوى في وجه هد ا التقرير الدي رسم بلغة الفن المسرح مثل الطائر المهاجر لايستقر في مكان فوق السفير شغل دائم يضع ثمرة هناك وثمرة هناك وهكدا ولقد عرف وجوها درست في معاهده وتخرجت منها والفت عنه وبالمناسبة اضع تغريدة عن مدينة فاس عاصمة العلم

وقف 

شاعر 

في وجه

مدينة فاس

وتبسم ظاحكا

ثم قال

شاب

الزمان

ونجوت انت

وشاب 

الهدهد

ونجوت انت

وشبت انا

ونجوت انت

فا قري عينا

يا

فآس


حربا رحمه الله كان حلايقي في أبي الجنود وأحيانا في باب فتوح.

هدى الرجل حربى لا يمكن ان يقون قدوة تخلد دكراه.

ادا كانت الجهة اللتي تدفع بالمغاربة ان يكونوا حربا فهي تريد لشبابنا الجهل والفقر والتسول.

ففي زمانه حربا كانت شتيمة من يعير بها الاباء ابتاءهم لسخافة وتفاهة شخصياتهم.


رحم الله حربا وغفر له وأسكنه فسيح جناته ،لقد عرفته في طفولتي في بداية السبعينات، وكنت حريصا على حلقته بباب المكينة ، وحلقات رواة الحكايات العجيبة، وقد كان رحمه الله يثير ضحكات محبيه بلباسه وحركاته المثيرة للإعجاب وبنقره على تعريجته الصغيرة التي يسع موقع النقر عليها إصبعا أو إصبعين نحيفين، كما كانت حكاياته التي يصحبها نغمات تعريجته وحركات جسمه النحيل مدعاة لإثارة ضحك الحاضرين الذين لا يبخلون عليه ببعض الريالات.

لقد كان رحمه الله شمعة تحترق لتضيئ دروب غيرها ،كان يكتم أحزانه ويدفن آلامه في أعماقه ليبدو مرحا حتى ينعكس مرحه على جمهوره ، ولربما جعله ذلك يشعر بنوع من الرضى ...


أناس الزمن الجميل والله. فقد كنت من عشاقه في الستينات. وقد كان هذا الرجل يجمع من حوله كل عشاقه وهو وحيدا. ليس معه ﻻ اﻻت وﻻ ديكورات. بل كل ما معه تعريجة صغيرة مكسرة وجاباب قديم يجعل منه دمية تسمى :عبو : وعليها يبني كل حوارات مسرحيته الفردية. فمنه الراوي ومنه المتكلم ومنه المجيب ومنه الممثل .أما الديكور فساحة باب بوجلود. 

رحمه الله تعالى وتغمده بواسع رحمته.


جذارية لا تكفي لتخليد ذكرى هذا الرجل الذي تغلب على الفقر والبؤس بروحه المرحة،لقد خلد ذكراه في قلوب أجيال في فاس والنواحي. كنا نبحث عن حلقته التي لا يتعدى قطرها المترين بين حلقات رواد الحلقة في ذلك الزمن الجميل.ولا تطيب لنا الفرجة إلا معه.من أعماله الفكاهية:"عبو مات"الزين فالظلام"قراءة الرسائل بالفرنسية"


إلى المعلق 1٠ ٠ هذا الإنسان الذي أسعد الناس بحكاياته لم يكن يوما جاهلا كما تدعي ، بل كان فنانا ٠ وإذا كانت شريحة من المجتمع يتخذونه شتيمة بسبب أعماله فذلك راجع لجهلم بالفن في ذلك الوقت ٠ هذه الشريحة نجد لها العذر في تلك الفترة، لأن الفن لم يكن له الشأن الذي وصله الآن ٠ ولكن أنت لا عذر لك في عصرنا هذا أن تكون لك مثل هذه الأفكار البالية ٠


ال حانب حربا يحب أن لا ننسى اناسا اخرين أثروا ساحة المسرح الشعبي او فن الحلقة مثل الفنان الشعبي المسرحي عيشة بيطيط و منشط حلقة الملاكمة البهجة. ولا يفوتني هنا الإشارة إلى كون حربا كانت كل المواضيع الساخرة تدور حول شخصية عبو وكان ينهي عروضه بعبارة عبو مات تحت نغمات تعريجته. ولا بد من الإشارة إلى كون حربا يتميز بمظهر خاص به لا يغيره مثل كبار الفنانين كشارلي شابلن وشو كوكو حيث كان يضع على رأسه طربوشا احمرغامقا ويرتدي معطفا اسودا وسروال لا يتناسب مع طوله ويتأبط تعريجة. رحم الله حربا.


بالإضافة إلى باب الماكينة و بوجلود أو بوجنود، كان حربا رحمه الله يتردد على باب فتوح وسيدي علي بوغانم. ومن ما أتذكر عنه هذه الكلمات والتي لم أكن أفهم قصدها: آ مّْلين الفوقي/// آ مّْلين السفلي/// ها العار عليكم/// يلا جات فطومة/// سَدُّوا عينيكم


هدا الفنان ، بعرفه اهل فاس، كثيرا . نعم كان فنان الفكاهة . و النقد الاجتماعي الشعبي . بل وكان يروي ايضا وبطريقته الخاصة تطور المجتمع المستقبلي ,بشكل فكاهي . يستحق الدكر لانه بالنسبة لمدينة فاس يؤرخ . بتاريخ الحلقة بباب بوجلود و باب المحروق .ومن خصوصياته ان اغلب جمهورها كان من الطبقة الشعبية خصوصا . ولساكنة فاس عموما .رحم الله هدا الفنان الشعبي .... ان مدينة فاس في امس الحاجة ليس من الناحية الأمنية و لكن حاجتها الأساسية ابراز مؤهلاتها الفنية و الثقافية و الحضارية و هي العمود الاساسي لتطوير دينامية الحركة التجارية .....


رحمه الله يستحق مؤلفا لسيرته وعروضه شخصية تستحق الذكر والتكريم


جفت ينابيع الثقافة والعلم في فاس حتى ماعاد الا حربا يخلده الفاسيون 

انا هنا لا أنك دور حربا في اضحاك وتسليتهم ومن تاريخ المدينة لكن اي يتم لطم اهل فاس بتذكاره بهذه الطريقة فهي انعكاس من صناعة البداوة التي صارت امرا مفروضا في عهد من اتوا للتحكم في فاس وهم أبعد ما يكون عن الابداع والخروج بالمدينة الى اضواء التقدم والعصرنة 

هؤلاء يفكرون بمنطق الجدات لان حاضرهم جفاف من عقولهم الكالحة


الى 1 و 10

لنكن منطقيين و واقعيين. ماذا انجبت لنا فاس؟ عبارة عن طبقة انتهازية و عنصرية. و تتحدثون عن العصرنة و صناعة البداوة. التاريخ يظهر ان العائلات الأندلسية الفارة من أوروبا هي التي كانت متحضرة آنذلك, بينما أجدادكم كانو من اصحاب بوخنونة. لنكن منطقيين: العبرة بما تنتج انت، و ليس بتاريخ منطقة. امريكا اعظم امبراطورية عبر العصور و ليس لها تاريخ، و لكن تنتج. هاديك فاس ديالكوم كولوها. انشري هسبريس


على نواف ان يتزوج بشامة ليلدوا العباقرة اما نحن فيكفينا فخرا ان احببنا الركح من خلال تلك الشخصية المتواضعة والساحرة بالفطرة رحم الله حربا


رحمه الله واسكنه فسيح جناته .هو المسمى قيد حياته مؤنس لحسن والملقب ب حربا .نسبة لاول عرض في الحلقة اومسرح الشارع اوالمسرح الفردي.

اصله من عين مسكي قرب الرشيدية اتحف جيلنا

بعروضه الفكاهية .صغارا وكبارا.في زمن لم يكن لاتلفاز ولاانترنيت. ولا كثرة مقاهي. يسميه النقاد الفرنسيون جنفيلار المغرب.لان كل اعماله وليدة اللحظة ارتجالية وعفوية .له اسلوب واضح في ضرب البرجوازية المتوحشة .والتنبؤات المستقبلية . رجل مرح رغم عوزه قنوع متدين لايترك صلاة الجماعة مهما كانت ظروفه.ترك بصماته في المسرح الشعبي الفردي وهو رائده بالمغرب.

فبمن نحتفي ونخلد ذكراه ان لم يكن حربا

يعرفه المغرب العربي كله لان فاس كانت مدينة عبور المهاجرين المغاربيين.

اما ماذا اعطتنا فاس فلاداعي للرد على الجهلة!!!


نتمنى أن يتم فتح الحدود في القريب العاجل

عاشت الأخوة المغربية الجزائرية إلى الأبد


المثقفون ليس لهم اي دور في الجزائر فيما يخص العلاقة مع المغرب. في الجزائر الجيش و المخابرات هم من يحكم و يتحكم في الوضع و هذه الأطراف ليس من مصلحتها فتح الحدود مع المغرب لأنها تستغل هذه الحدود لجعل الأوضاع بين المغرب و الجزائر متوترة طول الوقت من أجل التأثير على المواطنين الجزائريين و دفعهم إلى اعتبار المغرب عدو و تبني أطروحة النظام الجزائري فيما يخص قضية الصحراء. 

النظام يعمل على غسل اذمغة الجزائريين و شيطنة المغرب و جعلهم ينظرون الى الحدود كمصدر شر بالنسبة لهم(مخذرات، هجرة سرية، الخ) لتحقيق أهدافه فيما يخص مشكل الصحراء و من السذاجة الاعتقاد أن هذه الحدود ستفتح يوما ما دام هذا النظام قائما في الجزائر.


من الواجب فتح الحدود و بعدها كل واحد حر و لا احد يرغمك على الدخول و لكن هناك عاءلات لها قرابة عاءلية ستستفيد من دلك


مأساتنا نحن المغاربة هو التطبيل للغير حتى أصبحنا مضغة لمن هب ودب من بلدان كانت حتى الأمس القريب وجودها كغيابها بالنسبة للمغرب .المغرب فرض التأشيرة والجزائر ردت بإغلاق الحدود وذلك حق سيادي لها ..تطبيلنا لفتح الحدود هو نوع من الاستجداء.كما أن خروج المغاربة للشوارع عقب فوز الجزائر خطأ فادح .فلسنا جزائريين حتى نفرح .نحن مغاربة يكفي تهنئة الإخوة وكفى الله المؤمنين شر القتال.لقد رأينا ما وقع في العيون من أحداث طغت على ما وقع في باقي المدن.


اتمنى من العلي القدير ان تفتح هده الحدود فنحن والشعب الجزائري اخوة تجمعنا اللغة و الدين و حتى التقاليد خاوة خاوة ماشي عداوة


في هاذ اليوم المبارك نسأل الله العفو والعافية و يهدي ماخلق


ويعودُ تاريخ إغلاق الحدود المغربية الجزائرية إلى سنة 1994، على إثر تفجيرات فندق إسني بمراكش، التي اتهمت الرباط المخابرات الجزائرية بالوقوف وراءها، تبعها فرض المغرب تأشيرة الدخول على الجزائريين من جانب واحد، لتقوم الجزائر بإغلاق حدودها وفرض التّأشيرة.


أذاقتحت الحدود فهدا يعني ان الشعب هو من يحكم يجب ان نفرق بين السياسة والمجتمع والاقتصاد فهدا لا علاقة مع سياسة البلد بطبيعةالحال كثيرا من الدول لاتزيد فتح الحدود لأنهم اكثر استفادة والضرر على المغرب والجزائر الان سنصبح اكثر قوة ادا اجتمعت تونس والجزائر والمغرب بكل صراحة ضاعت منا الجزائر شعب قوي متطور واقتصاد قوي ولكن عان من الحصار السياسي الشيئ الدي اثر على الشعبين الجزائري والمغربي عندنا تصبح الجزائر للمغرب ويصبح المغرب للجزائر سنصبح قوة كبيرة سنتكلم من منطق


sorry I had to write in English because I don't have Arabic keyboard.just to clarify .we have no issues opening the borders with algeria.however, my cousin told me that in the 1994 once they allowed algerians into wajda they made so much mess and disrespected our land and women. as if they never saw civilization. please if we allow you in behave as it is your own land . I see what the algerians doing in europe.they have very bad reputation of stealing and fighting. let us unite but with principles and values and more importantly a mutual respect.


ستنفرج ولن تنفجر تحية لكل جزائري ومغربي حر شريف الفكر والواقع والتاريخ


نقول المغاربة والجزاءريين خاوة خاوة.ولكن ما ان تقع واقعة ولو بسيطة الا و يندس الغدر والحقد بين صفوف اشقاءنا مع الاسف هذا هو عيبهم .اذن لا ثقة ترجي منهم يجب الحذر ثم الحذر.


Bonne nouvelle de ce matin! Les intellectuels et autres ONG marocains doivent saisir le relais pour faire aboutir l'appel. Allons-y! l


اتقدم بالشكر للاخوة الجزائريين بجميع أطيافهم ونحن نبادلكم نفس الشعور .هدا المشكل الدي عمر طويلا لا اظن ان سببه تعنت الأنظمة فقط وخصوصا النظام الجزائري بل هناك جهات خارجية لها مصلحة في ابقاء الحدود مغلقة كي تستفيد من الجانبين وأصبح كل شيء واضح ومكشوف .فتقدم وازدهار المغرب والجزائر وشمال إفريقيا رهين بفتح الحدود وكسر كل المخططات التي تدعوا إلى التفرقة بين دول المغرب الكبير الاتحاد قوة


الجيش الجزائري هو من يحمي و يسيطر على الحدود

فكيف تريدون ان تفتح الحدود والمخزن ومع المغاربة

يشتمون في الجيش الجزائري صباحا مساء و تتمنون

ان ينقلب عليه الشعب الجزائري و الله غريب امركم...


بلاشك الجزايرين خوتنا وخلافات الحرب الباردة من القرن الماضي تلاشت ونتهت


اعتقد شخصيا ان فتح الحدود جوج بغال مسألت وقت فقط ذالك لان الحراك السلمي غير المغالطات والسياسة الخيالية والعشوائية التي كانت في الجزائر ابن الحكم المباد واليون عهد جديد الشباب المتقف سيتسلم مقاليد المسؤولية ويعيد المياه الى مجاريها الشعب المغربي والجزايري اخوين تؤامين ؤولدا ملتصقين لايفرق بينهما الل ظالم او جاهل


لسنا بحاجة لفتح حدود مع بلد مسيرونها ليسوا باهل التقوى ولا باهل الجورة للاسف شعبها مثل باقي الشعوب اما جنرالاؤها أو لصوصها همهم الوحيد هو المغرب واستقراره قد جعلهم معقدين اكثر من اللازم


ااكد للجميع مالم تكف الأفواه التي تطلق سمومها ليل نهار اتجاه الجزائر الحبيبة فكيف يرضى الشعب الذي سمع ويسمع التهديدات والسب والشتم وحتى الموتى لم ينجو فكيف نرضى لفتح الحدود والقلوب مازالت قاسية ومريحة وملوث وعفنا اطلب من الله ان يزرع فيها ذرعا من الرحمة وهذه هي الحقيقة انشرها أن كنت ديموقراطي وتحب الخير للجميع فهذه.هي الفرصة وشكرا جزيلا ووفقكم الله وشكرا شعب الجزائري وشعب المغربي خاوا خاوا فاءصلو ما هدمه الدهر على الأقل النية الصافية وبقلب حنون وهكذا نفكر فالقرب وليس فتح الحدود في ومشاكلنا عالقة


عندي أولاد.اختي في الجزائر يتيمين لا اب و لا ام. و صدقوني ان قلت لكم لم اشاهدهم قط إلا عن طريق الفيسبوك . تمنيت لو فتحت الحدود للالتقاء بهم و تعويض ما فات يا رب. و توفيت اختي ولم نقدر حتى الحضور إلى جنازتها.


إن من أغلق الحدود هو المغرب وليس الجزائروفلذا يجب علينا ان نتحمل مسؤوليتنا في تنمية المناطق الحدودية بمشاريع جادة، وليس الاعتماد على تهريب المحروقات والسلع من الجزائر كما هو الحال في سبة ومليلة لأن هذا يضر بالإقتصاد الوطني.


نفتح حدودنا مع بلد نضامه فاسد و يشجع الإرهاب. و يدعم عصابة البوليزاريو و مصدر القرقوبي. نريد أن نفتح حدودنا مع بلدان دات قوة إقتصادية و صناعية . بلدان العرب في هادا الزمان كلها مشاكيل و ضعف و ارهاب و انقلابات .


اللهم اكثر من حسااااادنا

لم نسمع و لن نرى اين هم هؤلاؤ المطالبين لفتح الحدود بالجزاىر لان فتح قضية شعب و ليس كمشة بما تسميهم مثقفون ووووووو 

الشعب الجزائري مهتم الان باموره الداخلية و لكل قضية وقتها المناسب و مع ذلك قضية فتح الحدود الكرة في ملعب المغرب لا بد للجلوس على الطاولة و حل و الاتفاق على عدة نقاط حتى لا نعيد غلطة 1989 

هذا اذا قبل الشعب الجزائري نسيان اهانته و رمي 90000 سائح جزاىري في يوم واااحد و الحملة الاعلامية المغربية كل ما جزاىري ارهاااابي 1994 و نسيان نعناع المغربي كيف دنس الراية الجزائرية في يوم 1 نوفمبر من فوق السفارة الجزائرية بكازا و المحاكمة الاستفزازية 250 ريال غرامة و شهر ايقاف التنفيد اما التصفيق و الزغاريد على البطل الكرتوني 

نسيان سجن الطفل اسلام 14 سنة تهمة الاغتصاب الوهمي استفزازا 

اخيرا اللهم اكثر من حساااادنا 

شكرا على النشر من باب حرية الرءي و الرءي الاخر


SVP on 'a pas besoin d'ouvrir les frontières elles restent fermé et tranquille ceux qui demandent l'ouverture des frontières ils représentent que leurs personnages parceque le peuple algérien ne veut pas l'ouverture des frontières comme on dit chami chami baghdadi baghdadi


Je considère la fraternité est la plus sollicité pour notre relation comme peuple


مع 1 درهم مغربي = 12.5191 دينار جزائري

-

فتح الحدود سيحول الجزائر الى سوق

"""""""" solde -70% en algerie """""""""""


شعور الشعب الجزائري بالخيانة من طرف المغرب نتيجة عدم تطبيق وثيقة جيش التحرير التي كانت تنص على عدم توقيف الكفاح المسلح ضد الاستعمار حتى تحرير اخر حبة رمل في دول المغرب العربي مما أدى إلى استقلال المغرب بطريقة مشوهة ادت إلى نتائج كارثية داخليا وخا رجيا على هذه الدول والتي لازالت مشاكلها ترخي بظللالها على شعوبها وتعيقها من إيجاد طريقة لنسيان الماضي والتطلع إلى تعاون حقيقي لمصلحة هذه البلدان.


فتح الحدود يجب ألَّا يُسَيَّس بتاتا والقانون فوق الجميع ولا يرحم من خالف ....


انا جزائري درت العسكر خدمت في الادارة قعدت في لقهاوي روحت للعراس درت الغربة مشيت في الجزائر تل ساحل و صحرا و الله مالقيت لي يحكي على الحدود الا بعض شباب الساكنة الحدودية الي حبين يعيشو باطل و يبيعو في مختلف المواد المدعمة و هي كثيرة و هدا يعتبر ضرب الاقتصاد الوطني و هدا مالا نقبله ابدا ونزيدكم حاجة الحدود راهي في يد العسكر و حنا مانعرفوش خير من لعسكر الا في حالة واحدة و هي استجابة المغرب للشروط التي وضعتها الجزائر و جمعة مباركة


مراد الحركيين المتسلطون على الشعب الجزائري الشقيق قبل هذا و ذاك، هو الإستحواذ على الصحراء المغربية كما هي تستحوذ على أراضي مغربية كثيرة منذ سنوات عديدة، و عندما يتم ذلك حينها ستعيد العلاقات مع المغرب ، أما الآن لا ينتظر منها أي عودة للعلاقات أو الحلم بفتح الحدود .

الواجب المطلوب ي هذه الحالة، هو دعم الشعب الجزائري في تغير النظام الحركي الذي ينادي بفتح الحدود و عودة العلاقات بين البلدين، و عدم الإعتراف بالحكومة الحالية كما هو الشأن بالنسبة لفينيزويلا، و أتمنى ذلك.


من رأيي المتواضع أن نقوم بمسيرة سلمية على الارجل حاملين الإعلام الجزائرية والمغربية ونتقابل على الحدود ونكسر تلك القيود اما اذا انتظرنا حكام الجزائر ،الذين هم الجيش،فلن تنفتح الحدود .فلنعلنها مسيرة سلمية من كلى الضفتين،حاملين كتاب الله والاعلام والزغاريد


شعب المغرب الكبير أسد إفريقيا العضيم أيام أجدادنا الأولياء العضماء المرابطين أسود العاصمة مراكش والموحدين أسود العاصمة الرباط الفتح والمرنيين أسود أخر عاصمة للمغرب الكبير الموحد قبل الغزو الأعجمي التوركي من طنجة إلى طبرق وإلى نهر السينغال أمة واحدة وشعب واحد الإستعمار المجرم فرقنا و الإسلام والدم والتاريخ والمحبة تجمعنا إلى الأبد والإتحاد قادم ماهيا إلى مسالة وقت وينطلق قطار البراق المغاربي من طنجة إلى طبرق على حدود مصر الشقيقة


يا شعب الجزائر والمغرب لا تنتضرو فتح الحدود من نضامين لا يحترمان شعبيهم


هذه الفئة التي تكلمت على ان تفتح الحدود هم جزائريين ذو الاصول مغاربة اما الجزائريين الاصليين لا يريدون ان تفتخ الحدود مع بلد ينتج و يصدر المخدرات لجيرانه والله انها الحقيقة وانا واحد منهم


الحدود ستفتح بعد حل كل القضايا العالقة وليس نداءات بعض الأشخاص من هنا وهناك هي من تأثر على القرار السياسي. مصلحة الدول تسبق مصلحة الأشخاص، وبالنظر للتناقض الموجود بين النظامين فإنه من المستبعد أن تفتح الحدود في المنظور القريب أو حتى على المدى المتوسط


لقد طال هذا الإغلاق وطال معه انتظار المواطنين في كلا البلدين الشقيقين وطالت معه امال ومعانات سكان الجهتين وهم يترقبون فتح الطريق لرأية احباءهم على بعد خطوات قليلة لا يحتاج الأمر إلى مؤتمرات بل إلى شخصين فقط لتحقيق سلام الشجعان (أصوات في البرية)


هي فعلا مبادرة حميدة وشجاعة من طرف الجمعيات والمثقفين الجزائرييين وهدا طلب ورغبة من الشعبين الشقيقين كدالك دون أن ننسى جلالة الملك محمد السادس نصره الله في خطاب العرش حين طلب من المسؤلين الجزائربين الى فتح الحدود وليست هده المرة اﻷولى التي مد الملك يده الى حكام الجزائر للنظر في كل ما يشوب العلاقة بين البلدين وتفعيل لجان تقوم بتسوية كل المشاكل والحيتيات التي تشوب هده العلاقة .لكن مع اﻷسف الشديد جنيرالات الجزائر لم يكن لديها أية رغبة وأي رد على دالك .وهنا تبقى المشكلة .لكن نتمنى خيرا في القريب انشاء الله .!


حنا نبدأ فتح الحدود ولكن شرط هو صحراء مغربية أريد أن الجزائر تطرد البوليساريو من تندوف إلى الأبد هدك ساعة نفتح الحدود خاوا خاوا عاش الملك محمد السادس نصره الله والايده


الى مغربي رقم 11

اولا فتح الحدود قضيه سياسيه و امنيه و اقتصاديه و اليوم لم اجد اي صحيفه جزائرية تتكلم عن مبادرة للمثقفين الجزائريين. 

انت تتكلم عن الغدر. الحدود مغلوقه لاننا نعتقد انكم انتم من غدر بنا منذ الازل. الامير عبد القادر ترك مقوله يشتكي فيها من دوله مراكش. قاده الثوره الجزاىريه سجنوا في السماء و هم على متن طائرة مغربيه .دخول الجيش المغربي الى الجزاىر في 1963 لاخذ اراض يدعي انها له.دخول المغرب اراضي الصحراء الغربيه دون مشاوره جيرانه و اقناعهم ان الارض ارضه.

فرض التاشيره على الجزاىريين في 1994 حين.كانت الجزائر بحاجه ماسه لجيرانها. نحن مواقفنا ثابته و لم تتغير يوما.اما انتم فكل يوم تغيرون.موقفكم و الدليل قبل شهر خرجتم بمئات الالاف في المدن المغربيه حاملين الاعلام الجزاىريه باعداد هائلة و من بعدها طالبتم فتح الحدود كرد جميل لتشجيعكم لنا و الحقيقه لم.نطلب منكم التشجيع. فلما تجاهلت الجزاىر طلبكم انظر النتيجه. في شهر اغسطس وحده كتبت هسبريس 20 مقال يشوه صوره الجزاىر. هذه هي طبيعتكم و نحن نتتبع تعليقاتكم كي نستمر في غلق الحدود لانكم شعب لا يوثق به.

سؤال من اين اتيتكم بكل تلك الاعلام؟


لمن يدعي الاخوة وفتح الحدود وان الشعبين الجزائري والمغربي شقيقين عليه ان يعود الى موضوع منشور في هذه الجريدة يتعلق بقائد الجيش الجزائري ويقرأ التعليقات ليتأكد باننا اخوة ام اعداء خاصة من الذين تعودوا الا يعلقوا الا لسب الجزائر وقادتها متسترين بان الشعب الجزائري غيذر معني بهذه الشتائم وهنا ينطبق عليهم المثل القائل ،،اجلس مع الاحمق واهضر لو في اهلو ،،

الخبر المنشور حول اسباب غلق الحدود غير كامل حيث انه بعد اتهام الجزائر وفرض التأشيرة تبين ان الذين قاموا بالتفجير هم فرنسيون ولم يتخذ المغرب اية خطوة عدائية تجاه فرنسا عكس ما فعل مع الجزائر ، والخبر ايضا لم يشر الى مطاردة الجزائريين في الفنادق واخراجهم بعد منتصف الليل وتجميعهم في تازة دون اكل او شرب ،،لقد كنت من بين المهانين من طرف القوات المساعدة الذين اخذوا مقتنياتنا قائلين لنا هذه لن تذهب الى الارهابيين ..،،هؤلاء الذين يطالبون بفتح الحدود هم اشخاص مجهولون وقد قرأت الخبر منذ اسبوع وتبين بانه ذو مصدر مجهول من يطالب بفتح الحدود عليه التوجه الى الحدادا لنراه ونتأكد من صحة مطلبه


فتح الحدود يهم المغرب و الجزائر !! هل هناك دولة واحدة إقليميا و قاريا و حتى دوليا تتمنى ذلك ؟؟


انا اعيش في لندن واعرف الجزائريين جيدا إذا صمموا على شيء وصلوا إليه


on veut pas que les frontières s'ouvre entre le Maroc et l'Algérie car on risque beaucoup de contrebande et en plus les touristes qui vont passer les frontières c'est mieux qu'il reste fermée on est bien au Maroc comme ça sans les Algériens il veut emmener quoi


الى التعليق 31 - عبد الله

على اي مغرب كبير تتحدث و المغرب في الخمسينات

كان اسمه مراكش Marocco ؟ شاهد فيديو لرسالة

عبد الكريم الخطابي على اليوتيوب ،اما الجزائر اسمها

مشتق من اسم دزاير DZ و ينتسب لاسم زيري بن عطية.


اللهم ألف بين قلوب المسلمين ودمر "صنم" الحرب الباردة الذي ظل له البعض عاكفا...



إن شاءالله تتغلب الرؤيا الاستراتجية لابناء المنطقة الوطنيين وأحفاد مؤسسي "نجم الشمال الافريقي" وزعماء"مؤسسي مؤتمر طنجة" على الذين مكنتهم فرنسا الاستعمارية من رقاب سكان المنطقة وسلمتهم زمام الحكم انتقاما من المجاهدين الحقيقيين الوحدويين...



هل ستنجح الثورة التحريرية الثانية وتعلن القطيعة مع أوامر المستعمر الجاثم ع خيرات المنطقة وتتوحد 

الجهود لرد الاعتبار للمنطقة وتجريم الاستعمار وتحميل فرنسا تبعاته ثم الاعتذار للمغاربيين كافة ودفع التعويضات مثلما فعلت إسرائيل مع المانيا والكويت مع العراق...


العالم يتجه نحو خلق تكثلات اقتصادية لمواجهة تحديات الظرفية الراهنة التي بلا شك تتطلب منا التآزر و التكاثف لكي لا نصبح لقمة سائغة أمام القوى الكبرى. في خضم صراع العمالقة و الزعامات الدول الصغيرة و القزمة ستصبح حطب النار و خزان اليد العاملة الرخيصة وليس ببعيد أن تستعمل أراضيها و أبنائها لخطوط دفاع كما هو الحال مع الهجرة السرية الان حيث نلعب دور الدركي لأوروبا. للأسف مازلنا منشرخين و مشرذمين الضحية بالطبع هي شعوب المنطقة اما الخونة و العملاء في أول الأزمات سيفرون بجلودهم إلى أمهاتهم الدول التي يخدمونها. استفيقوا من سباتكم يا شعوب.


رغم اغلاق الحدود الجزئيرين يزورون المغرب والمغاربة كيزورو الجزائر عبر الطاءرة بأتمنة باهضة وفتح الحدود اصبح ضرورة ملحة عيب نكونو فتحين الحدود مع جميع الدوال الى الجزائر


 لن تستمر الحدود ان فتحت مادم مشكل الصحراء . فكوا هاذا النزاع و لن تبقى الا المسائل الثانوية يسهل علاجها و تفتح القلوب قبل الحدود . خيرات الجزائر يستفيد منها الشعب المغربي و له الحق فيها و خيرات المغرب كذالك و رغما عنهم باسم الاخوة و لن يجوع احد من الشعبين.


اذا استطاع الشعب الجزائري عبر حراكه الشعبي ان يتخلص من القايد صالح واتباعه فكونوا على يقين ان الحدود تفتح في 24 ساعة من هذا المنبر نتمنى النجاح للشعب الجزائري الذي يطالب باستقلاله الحقيقي لان عصابة العسكر نهبت كل خيراته وجعلت المنطقة كلها على فوهة بركان


لا يهم من قام بغلق الحدود. الواضح أنه اغلاقها كان غير قانوني وغير شرعي. لماذا؟ لان كلتا الدولتين ليست ديموقراطيه. 

اوامر انطلقت من اشخاص معينين حقودين على بعضهم البعض بدون ان يستشيرو لا مع البرلمان ولا مع اي احد. 

اغلاق الحدود في الدول الديموقراطية تتبع مساطير قانونيه واصلا لا تغلق الا في حالة حرب. 

اغلاق الحدود بدون الاعلان عليه مسبقا بدون مراعات حقوق العائلات المختلطة المغربيه الجزائرية لا يقوم به الى عقليه مريضه وبدون ضمير.


لم أرى في حياتي شعبا يجنح ويركن إلى الدلة والمسكنة والهوان والاستجداء بالغير كالشعب المغربي أو على الأرجح جله.نتسول فتح الحدود ونفرح لافراحهم أكثر منهم في حين هم يكرهوننا ويحتقروننا ويحسون بعظمة وتفوق علينا.لم أرى جزائريا واحدا حمل العلم المغربي وطاف به في شوارع وهران او تلمسان او قسنطينة فرحا للمغرب كنا فعل المغاربة في وجدة ومراكش والدار البيضاء. أعز نفسك يعزك الله وازئر ولا تهين نفسك فانت تابع لبلد شريف اريقت دماء زكية من اجله.انشروا


ما يضحك في تعليقات المغاربة انهم يطالبون بفتح الحدود بنوع من الاستحياء المصحوب بحفظ ماء الوجه يقولون الشعبين يردان فتح الحدود بينما لم نجد جزائريا واحدا حتى من سكان الحدود من يقول نحن نريد فتح الحدود حتى سكان الحدود انفسهم يوم الخميس الماضي حضرت عرسا في مغنية ومن بين النقاشات التي دارت كانت غلق الحدود ورايتهم كيف يتنكتون عن تلك المرأة التي كانت تصرخ على الحدود م الجانب المغربي في فيديو منشور على اليوتيوب ،،،تفوت. في الطائرة ژزززنننننننن ،،وترجع زززززززنن ،،مستغربين كيف ان الاعلام المغربي اولى المشهد اهتماما كبيرا في حين لا احد من الجانب المقابل وقد كشفوا كيف ان الطابع السياسي كان حاضرا عكس ما كانوا يصرحون به والمتمثل في خريطة المغرب تضم الصحراء وايضا صورة لمحمد السادس وهو ما تفطن له سكان الحدود بان المخزن يريد استغلالهم سياسيا لخدمة اجندة معينة ،،في حين النقاش لم يخلو من التعرض للفوائد الاقتصادية حيث قالوا باننا اليوم نجد البنزين والمازوت في اي وقت ودون طوابير وايضا سعر المواد الغذائية بنفس السعر الموجود في مامل التراب الوطنى عكس ما كانت عليه قبل تشديد الاجراءات على الحدود


الى37سعيد...قبل أن أرد عليك أوجه تحية للشعبين المغربي والجزائري على طيب سريرتيهما ورغبتهما في فتح صفحة مشرقة بعيدا عن أحقاد الماضي.... أما تقوله أيها"السعيد"فهو رأي يخصك وحدك فلا تتكلم باسم أحرار الشعب الجزائري فلست وصيا عليهم....أما قولك أن الجزائر لها مبادى وتساند ما تسميه"الشعب الصحراوي"فأقول لك تفضل واشرح لنا من يكون"الشعب الصحراوي"؟فقد بحث في التاريخ والجغرافيا فلم أعثر عل هذا الشعب ولا عملته أو مآثره أو سلاطينه...إنك تردد أسدوانة مهترئة تنم عن حقدك الدفين على المغرب فأصبحت بوقا للدعاية العسكرية....بالمناسبة أين وصل ملف شعب الأزواد؟أتمنى أن يحظى بالمساعدة الجزائرية لنيل الحكم الذاتي...


والله ما يؤسف له هو أن غالبية المعلقين الجزائريين جالسين وراء حواسيبهم أو هواتفهم الذكية ويحاولون التنظير لعلاقات هم أبعد ما يكونون عنها

ما يحرك المغاربة هو فقط البعد الإنساني لا أقل ولا أكثر وتصرفاتهم تصرفات عفوية فرحوا مع المنتخب الجزائري لأنهم فعلا أحسوا بالفرح فكيف لبعض الحاقدين أن يقولوا بأنهم أرادوا مقابلا لذلك الفرح وطالبوا بفتح الحدود

ستكون أنت ومن يتبنى فكرك أغبى من الغباء نفسه لو اعتقدتم أنه لا توجد علاقات حاليا بين الدولتين : المعاملات التجارية تتم بسلاسة المستثمرون الجزائرون موجودون باستثماراتهم هنا في المغرب والزيارلت تتم بين العائلات ولكن فقط عبر الطائرة من الدار البيضاء وليس عبر الحدود البرية كما كانت

ففي اعتقادك لماذا ستتم المطالبة بفتح الحدود إن لم يكن الهدف أصلا هو فقط الهدف الإنساني وتقريب العائلات الحدودية التي لا تستطيع ركوب الطائرة ؟


اين اسماء هؤلاء المثقفون؟ومن بدأ باتهام الاخر في بداية الازمة؟من فرض التأشيرة؟استغرب اتهامكم للجزائر انها كانت سبب الازمة.


انا كمواطو مغربي لا ارى نفعا من توطيد العلاقات بفتح الحدود بدون تصفيت النوايا -اي يجب على الجزائر رفع يدها على الانفصاليين على الاقل عسكريا ،فلا يجب ان تزودهم باسلحتها كي تحارب جنودنا وتقسيم المغرب ،ولتدعمهم سياسيا و ماليا كما تشاء -

المعضلة الثانية :تصور ان الحدود مفتوحة و السياسيين في مؤسسات الامم المتحدة وفي مجلس حقوق الانسان و في الاتحاد الافريقي يتلابزون و يتلاسنون بينهم ،لا ارى معنى لذلك .

السياسيون و العسكريون الجزائريون هم من اختارو معاداتنا وليس نحن


من خلال تعليقات الجزئريين أكثرهم يقول انه لا يريد أن تفتح الحدود، اذن فالمشكل ليس في النظام الجزائري كما يدعي المغاربة الذين يتهمون حكام الجزائر و يبرؤون الشعب، بل المشكل في عقلية الجزائريين أنفسهم، و النظام هو نتاج الشعب، بوتفليقة عندما أتى للحكم بعث رسالة عاطفية للملك مليئة بعبارات الاخوة و حضر لجنازة الحسن الثاني رحمه الله و ابشر المغاربة به خيرا لكن ما إن حدثت أزمة جزيرة ليلى حتى صدمنا بموقف الجزائر الداعم بلا حياء لاسبانيا، و اظن ان هذا ليس مقتصرا على بوتفليقة بل يمثل عقلية سائدة عند الجيران.. للأسف و اتمنى اكون مخطئا في تحليلي و لكن اعتقد انها مشكلة عقلية و ليست مشكل حاكم مثل القايد صالح او غيره


اقولها صراحة الحدود لن تفتح عاجلا أم آجلا مالم ينتهي حكم العسكر ويحل مشكلة الصحراء المغربية


تحلمون بفتح الحدود للاءسباب اقتصادية..كاءن الحزائر امريكا والمغرب هو المكسيك..كفي من الانحناء والراذءة...


إلى الأخ أحمد المغربي 

والله كلامك أعجبني كثيرا وقلت الحقيقة من صميم قلبك ولم تشعر حتى كشفت القريب والبعيد كل ما يجري هناك في الجبهة الغربية وهل تعلم أن كلامك حقيقة واحلف لك بي الله العكس صحيح وان أردت من التحقق من كلامي اطلب منك ان تزورني هنا في بلدي وفي المدينة التي اسكن فيها والله سوف تبكي وتندم عن ما تقوله ااكد لك هنا في مدينتي مثلا عدد سكأنها يقارب 45000 سكن ااكد لك ربمى 90% لا يعرفون ما هو حتى المشكل الذي هو بين المغرب والجزائر فكيف تقول الشعب الجزائري غسلولو دماغو اطلب من الله ان يسامحك يا اخي تعال إلى مدينتي وسوف اعرفك على مدن أخرى واترك لك الحرية للتحدث للمواطنين والله والله والله سوف تبكي حالك الذي تعيشه انت ربمى تخاصمت مع واحد أو اثنين وقلت اكيد شعب الجزائري عدونا لا لا لا حرام عليك ادعو الله مع ان يزرع في القلوب القاسية الرحمة ونصلح ما أفسده الزمان ودعك من هنا التخيل وتعيش معقد لهذه الدرجة وشكرا لكل من يساهم فالتقارب بي قلب صافي ونية صافية وشكرا للجميع خاوا خاوا الجزائر و المغرب


من يتحدث عن تقرير مصير الشعب الصحراوي اظن انه يقصد أيضا الشعب الصحراوي الجزائري وليس المغربي فقط لان للجزائر صحراء أيضا وشعب صحراوي ايضا.


انشاء الله يحدت هذا الحدت الأمر العظيم


بكل صراحة الجزائرين لا أمان لهم ها هم أصدقاء و إخوان و عند أتفه الأسباب ينقلبون إلى أعداء....فقضية الصحراء التي زرت من خلالها الحكومة الجزائرية الفصيل البولسارية في خنجرا في خاصرة المغرب أنهكتن البلاد و الشعب أكثر من 40 سنة و الجزائر تغدي هده الفتنة بكل ما أوتيت من قوة .....فأنا ضدد فتح الحددو و البقاء عليها مغلقة أمن و أمان لنا و لوطننا...فمن يريد زيارة أهله بالمغرب فقانون التأشيرات جاري به العمل بيننا و ماشاء الله دولتنا لا تبخل على إعطائها لأي جزائري طلبها


حرام أن يفرض حصار بين شعبين شقيقين تجمعهم محبة قل نظيرها من أجل مجموعة مارقة تطلب تشتيت وإضعاف الدول الجارة نحن إخوة أبى من أبى وكره من كره فالشعب الجزائر لو فتحت له فرصة لالتحكم في مصيره لوصل مع جاره المغرب الى ابعد الحدود في التقدم والازدهار والمحبة والعيش الكريم وتضامن الشعبين لا يجد الحاقدون ممرا للوصول لمآربهم وربحهم على ظهورهم المتفرقة


الى الاخ 55

ليس حتما ان يكون لك سلطانا او ملكا كي تعتبر شعبا. انتم مملكه والغير جمهوريه. الصحراويين هم الذين.كانوا يحاربون الاسبان قبل 1975 لما كانت الصحراء اسبانبه و لم يقم المغرب بمحاربه الاسبان هناك. الشعب الصحراوي تتفاوضون.معه في امريكا و سويسرا و لكم معه اتفاقيه وقف اطلاق النار و له 38% من الاراضي الصحراويه.الشعب الصحراوي يختلف تماما عن المغربي.و هو عضو في منظمه الاتحاد الافريقي و تعترف به 50 دوله إفريقية.

هذه المعلومات يجب ان.تعرفها كمغربي.

الامم المتحده تعترف بالشعب الصحراوي و تفقد خريطهزالامم المتحده و امريكا و اي دوله اروبيه فهي تعتبر الصحراء منطقه متنازع علبها و لا تضع ايم المغرب على الصحراء.اما ما تقولونه انتم المغاربه فنعرفكم تحرفون.كل شي.

يوبا2 مغربي طارق بن زياد مغربي الامبراطوريه المغربيه حررت الجزاىر و قرمت شهداء للثوره الجزائرية. انتم من حرر العالم من النازية ووو. 

كذبو عليكم


قضية الصحراء المغربية جعل منها حكام الجزائر و العصابة بالذات اصلا تجاريا لا يريدون التخلي عنه. جنوب افريقيا دخلت على الخط و عقدته أكثر و غدت بشكل سلبي مداه. الان على الدولتين معا ان تراجعا حساباتهما و تعملان على تفعيل الحل الذي اقترحه المغرب لحفظ ماء العسكر بالجزاائر و مرتزقة الرابوني و اراحتنا جميعا من هذا الصداع


انعم بها واكرم من مبادرة تدعو لتجاوز الخلافات ونبذها

نحن معكم في المغرب نؤمن بأن مساءل الخلاف تحل بالصبر والمصارحة وحب الخير للبلدين الذي هو مفتاح الخير لكل الشعوب الغربية والإسلامية

أينما تصالح الاشقاء ففيه الخير العميم للجميع

اللهم اصبح ذات بيننا فنحن مشتاقون لعناق أحبة لنا في الجزائر نحبهم ويحبوننا ومحب أرض الجزائر وماثرها ورجالها ورجالاتها ونرجو ان ياذن الله لنا بالاجتماع من جديد

رحم الله رابح درياسة فلقد تغنى بما يختلج في صدور المغاربة والجزائريين على السواء حين غنى "الحمام الطائر ياما الحمام الطاير

الى ان قال عن الريف

الرجلة والنيف 

كما رابح درياسة جزائري ولكنه نحتضنه ونحبه كما ملك الراي الشاب خالد 

الله يهدي علينا السياسيين لأن قلوبنا تخفق في الجزائر وقلوب إخواننا الجزائريين تنبض في المغرب


أنصح المغاربة المؤيدين لفتح الحدود زيارة تونس في فترة الصيف حتى تعرف من هو هذا الجزائري الذي تودون فتح الحدود له...!


اذا لم تنظفوا المغرب وتقومون بحراك لتغيير كل شيئ في المغرب من الالف الى الياء فانتم تنقلون الماء في دلو مثقوب ،ما معنى ان يتحرك الجزائري للقضاء على الفاسدين ويبقى المغربي الغارق في الفساد يحرض من وراء قضبان الحدود لتغيير الوضع في الجزائر حتى تفتح له مغارة على بابا

،لكي تستفيدوا من كنز على بابا عليكم ان تودعوا الاربعون لصا في سجن عكاشة وعندها تفتح الحدود ونسمى المعبر الحدودي بين البلدين ،،عكاشة الحراشي،،

اما والجبن يطبعكم وانتم راضون بالذل والذل غير راضي بكم فلا فتح للحدود ،،لان هذا شيئ متناقض تماما لابد ان تجمعنا امور مشتركة بداية من الحرية والديمقراطية ومحاربة الفساد من يضمن لنا بان اموال الفساد في المغرب لن تنتقل عدواها الى الجزائر 

وتنتشر في ربوع البلاد تحت تسميات مختلفة كما انتشر الصهاينة في المغرب تحت تسامح الاديان ،،بالمناسبة اريد ان اعرف كم من علم جزائري وزعه المخزن على المغاربة اثناء اثناء منافسات كاس افريقيا ،حيلة جيدة من المخزن ولكن لن تنطلي علينا إلعبوا غيرها ،،في الجزائر لا يوجد اي علم مغربي باستثناء الموجود فوق السفارةالمغربية .ورفعه يعتبر خيانة كما قال عمي صالح


إلى صاحب التعليق 55:

أولا -عليك بقراءة التاريخ جيدا.

ثانيا-هناك دول كثيرة نالت استقلالها بالفاكس في إفريقيا لتتفرغ فرنسا للجزائر،ومن حسنات الثورة الجزائرية:منح فرنسا الاستقلال لبعض دول الجوار لتتفرغ للثورة الجزائرية،لأن المؤرخين استقصوا نفسية الشعب الجزائري جيدا،من شيشناق الذي هزم الفراعنة إلى ماسينيسا إلى يوغرطة ألذي نادى:"روما للبيع،فمن يشتري!" ولولا الخيانة ما قضى في السجن.إلى الكاهنة إلى بني زيري وبني برزال وعبد المؤمن بن علي إلى بني زيان وإلى...الثورة وبن بلة وبومدين!

ثالثا-لو قرأت التاريخ ،لعرفت أن الأزواد في شمال مالي طلبوا من الرئيس بن بلة الانضمام للجزائر غداة الاستقلال وهو الذي رفض.وله مبررات رفضه.ومازالوا يطالبون بالانضمام إلى الجزائر لليوم،وهناك قرى جزائرية في شمال مالي لليوم تحمل ساكنتها الجنسية الجزائرية.

رابعا-الكثير من السكان الجزائريين اليوم ينحدرون من الساقية الحمراء ووادي الذهب،فالجزائر أولى بهذه المنطقة من غيرها.

خامسا-نحن لم نقم بفصل جزء من المغرب المعترف به في الأمم المتحدة،ولم نفصل الصحراء عن المغرب،وإنما هناك إقليم يطالب بتقرير مصيره ونحن ندعمه.والسلام


السلام أرى بعض التعليقات خارجة عن الموضوع واقول لاخوتي مهلا سيجعل الله لكل ضيق فرج فالله يسير الأمور نحن نتفائل الخير ولا نتكلم الا الخير فنحن بلدنا بلد واحد المغرب او الجزائر لكن اليهود والنصارى هما من فرقا بيننا لان لهم مصلحة في قيام هذا الوضع على حاله وكذلك موضوع الصحراء الغربية .في الحقيقه الجزائر بخيراتها تتجنب هذه الشرذمة التي أرادت الإفساد لانها مجموعة خرجت على نضام الحكم المغربي .فلا دخل للجزائر بها.وان تكون المغرب سند لهولاء وتوفر لهم الشئ المطلوب اي يعيشون كما يعيشون بقية الشعب المغربي ولا واضطهاد لهم .عاشت المغرب والجزائر بسلام .واجعل يارب مافيه خير للعباد والبلاد


الحدود مغلوقة وستبقى مغلوقة إلى لاتقل لي أفارقة قادمين من الحدود الشرقية ولا تقول لي قرقوبي ولا تقل لي مواد غذائية فاسدة ولا غيره انت في قدرك واحنا الجزاءرين في قدرنا لي هاك يحكم دارو 

جزاءري رافض لفتح الحدود إلى الأبد .


أنا كجزائري مع فتح الحدود من جانبها الانساني فقط وذلك بايجاد صيغة او بطاقة عبور خاصة للعائلات المشتتة والمقسمة بين هنا وهناك للحد من معاناتها في صرف مبالغ طائلة لزيارة أهلها وأقاربها في الجانب الآخر هناك عائلات مثلا بين فقيق وبني ونيف أو مغنية ووجدة لا تبعد في الحقيقة الا بضعة كيلومترات ولكن يتوجب عليها أن تصرف أموال طائلة عبر الطائرة وتقطع آلاف الكلمترات مما جعل بعض العوائل تقطع صلة الرحم منذ عشرات السنين وهناك من ماتت أمه ولم يتمكن حتى من الوقوف على قبرها و توديعها وحضور دفنها وهناك حالات كثيرة في اليوتوب تدمي القلب وتتنافى مع كوننا دول مسلمة تقول لا اله الا الله محمد رسول الله و و و وفي الحقيقة هذه أمور عاجلة ومستعجلة يجب ايجاد حل فوري لها وفي أقرب وقت لأن الذين سارعوا الى غلق الحدود لم يفكروا لحظة واحدة فيما يمكن أن يتسبب فيه هذا القرار الظالم والمتعسف والذي يتنافى مع أولويات حقوق الانسان والمواثيق الدولية. .


J'espère que cette frontière restera fermée éternellement les algériens ne sont pas digne de confiance et leur généraux c'est pire il faut construire un mûre de 100 mètres de hauteur


مدام العسكر والجنرالات المسنين هم من يسيطر فلا ننتظرو الخير من الجزائر


Heureusement que les vrais algériens ne pensent pas comme toi, n'oublie pas que la bande qui te dirige existe encore et pour toujours, tu es loin de donner des lecons de démocratie et de libérté tant que ton oncle Saleh te tient par le cou. Ouvre bien tes yeux pour voir la réalité telle qu'elle est


الى الأخ عادل مراد...كنت سأبقى صامتا ولكن خلطك للكلام جعلني أبادر للرد...يا أخي هل تظن أن ما تقوله الأمم المتحدة وحي من السماء؟ كلنا يعرف كيف تساغ قراراتها...وأمامك القضية الفلسطينية التي تسببت الأمم المتحدة نفسها سنة1947 في تقسيمها وتشريد شعبها...لتحقيق حلم "اسرائيل"ولعلمك الأمم المتحدة لا تدري حيثيات وحقيقة النزاعات ومشاكل الحدود الموروثة ظلما عن الحقبة الاستعمارية...ثم تقول أن "الصحراويين"مختلفين عن المغرب...فلتتفضل وتبين لنا عبر هذا المنبر الحر ما أوجه التشابه بين سكان تامنراست وتاسيلي والأهكار...وساكنة الشمال الجزائري...الجنوب الجزائري تركيبته البشرية أقرب للأزواد منها إلى ساكنة الشمال الجزائري....فلا غرابة أن نجد ساسة الجزائر يرعون وباستماثة المصالحة بين حركات تحرير الأزواد والحكومة المالية ويتحججون بعلاقة الأزواد بالارهاب لنسف حلمهم في الحرية وإعطاء الشرعية للتضييق عليهم ويرفضون أي وساطة ولو كانت إقليمية وذلك لإبقاء شعب الأزواد تحت المظلة المالية وهذا كما تعلم ليس حبا في الماليين ولكن خوفا أن تنتقل عدوى الانفصال الى الجنوب الجزائري ذو الأغلبية التارقية...فدع الجارين يأتلفان...


نرى أن المسلمين يتنافرون و غيرهم يتآلفون. ولا أرى هذا إلا من فعل من يتآمر عليهم. فقد قال فيهم الحق سبحانه وتعالى : إنما المؤمنون إخوة. صدق الله العظيم.


لالالا ثم لا حتى تستوي امور الصحراء الغربية المغربية والاراضي المغتصبة للمغرب (تندوف حاسي بيضة قنادصة) هناك ننضر في فتح الحدود بمراقبة مشددة اما الان لالالالا ثم لا انها قضية شعب


إلى الأخ الهادي الجزائري : بارك الله فيك اخي الهادي وبارك الله في تعليقك. هكذا يكون المسلم الحقيقي. لقد عاش معنا إخوان جزائريون في بلدة منجمية اسمها ميبلادن قبل أن يعودوا إلى الجزائر. ولا زلنا نحبهم حبا لا يمكن وصفه. لا حدود للمحبة. جمع الله أوصال المسلمين آمين.


Au numéro 4

من هذا المنبر أحيك لقد قلت كل شيء و فهمت كل شيء أتمنى أن كل المغاربة يكونوا كما أنت bravo


في نظري خسائر المغرب ستكون أكثر من ارباحه إذا فتح الحدود.


فتح الحدود لمصلحة الشعبين العربيين في كل المجالات اللهم اهد جميع المسؤولين


قرات الكتير من التعليقات او كلام دار بين مغاربة و جزاءريين على شبكات التواصل الاجتماعي من عموم الشعب و اغلبيتهم يتسال المغاربة لمادا لاتفتح الحدود بعيدا عن مشكل الصحراء المغربية لكن يقولون ان المغاربة يتاجرون في الحشيش و المخدرات ؟؟؟؟؟؟وسيدمرون ابناءنا و السبب التاني ان حزب الاستقلال تامر عليهم وسلم المجاهدين الجزاءريين للاستعمار الفرنسي كما تامر على التورة الجزاءرية كما فعل بالمغاربة تامر على القباءل الامازيغية المغربية و اسباب اخرى اتمنى ان تصفى القلوب بين الشعبين الشقيقين و اتمنى النمو و الازدهار لكلا الشعبين


تتمة..

ثانيا- و لعل الاجراءات التي إتخدتها تونس ضد السياح الجزائريين من رفع لقيمة الحجزات التي تعدت 30% بل حتى الامتناع عن الحجز و الطرد احيانا خير دليل على ذلك، أما من يربط الحدود بالاقتصاد،أقول له أن الجزائر على رأس الشركاء التجاريين للمغرب في إفريقيا ..بل تحتل المرتبة الأولى،إييييه المرتبة الاولى و هذا ما جاء في تقرير وكالة الأنباء المغربية،حيث يستورد 35٪؜ من بضائعه الإفريقية انطلاقا من الجزائر و حجم الصادرات المغربية نحو الجزائر تقدر ب 9% أي في المركز الثاني بعد إثوبيا،أما بخصوص العلاقات الدبلوماسية فالجزائر هي الاولى إفريقيا من حيث البعثات الدبلوماسية في المغرب حيث توجد سفارة الجزائر في الرباط و قنصليتين واحدة بالدار البيضاء و الاخرى بوجدة..فليعلم المغاربة ان الخاسر الاكبر من فتح الحدود هو المغرب،طالبوا بفتح الحدود مع اسبانيا و اوروبا اذا اردتم خيرا لمستقبل أبنائكم ،فالجزائر لن تفيد المغرب بشيىء ما دامت فرنسا لا تزال تستغل بترولها و غاز ها و معادنها و كل ثرواتها.. و ما عسى لفاقد الشئ أن يعطي..


Au numéro 79

زيد تشرط ههههههههه 

خلي كلش كما راه ماشي خير


جواب الى الهادي الجزائري و80 - saad

تقولون ان اليهود والنصارى هم سبب الوضع الحالي للتفرقة بين الجارين الشقيقن (المغرب والجزائر) ها انتم اصبحتم اليوم مستقلين منذ الستينات فلمذا لم تصلحوا بعضكم الوضعية ؟ فلماذا تنازعتم في (1963) حيث اندلعت الحرب لولا ضبط النفس المغرب لكانت كارثة. الا ننسى ان المغرب سمح في حقه وهو مضلوما فقط لكي لا تندلع الحرب بين الطرفين لمذا الجزائراغتصبت الاراضي المغربية ظلما وعدوانا وكذلك مواشيهم اين كنتم ذلك الوقت حتى تدافعوا على فتح الحدود بين الطرفين . من جهة اخرى ياك انكم تقولون نحن بين المغرب والجزائر اشقاء " خوا خوا" فلمذا طردتم المغاربة المقيمين في الجزائر (1975) قلت لهم بأن بلدهم بحاجة إليهم كاذبا يوم عيد الاضحى وطردتهم في حالة مزرية مع جميع اسرهم وأطفالهم في مرحلة الطفولة اخرى كذلك تتعلق بقضية وحدتنا الترابية الى الان لم تستوى الوضعية ومع ذلك ترغبون في فتح الحدود مع المغرب كيف ؟؟؟

vous des pros algériens ou même des algériens de souche vous qui parlez ainsi Vous voulez ouvrir la frontière uniquement pour la contrebande et vous ne vous souciez de rien d'autre


إلى الوهراني الجزائري 

oranai algérien

من المغاربة الأحرار نقول له : " على أي شيء نحسدكم ؟ على الفقر الذي تعيشون فيه طيلة 57 سنة ، على القمع والديكتاتورية التي عشتم فيها و لاتزالون طيلة 57 سنة ، على عصابة الحكام التي كانت تذلكم وتهينكم وتدوس على كرامتكم طيلة 57 سنة ، على اغتصاب السلطة المدنية من طرف العسكر ، السلطة التي مات من أجلها مليون ونصف مليون شهيد جزائري سيحاسبونكم يوم القيامة على غدرهم والتنكر لتضحياتهم وإذلال أبنائهم تعويضهم بالمجاهدين المزورين ، الحسد هو الذي عبر عنه هشام عبود الذي لم يخجل وقالها صراحة عندما زار المغرب وقال : أنا أحسد المغرب على ما وصله من تقدم في كل المجالات ( لوطوروت من وجدة حتى الدار البيضاء ولا متر حفرة ) تموتون غيظا وحقدا وحسدا لأن المغرب بشهادة أعدائه يعتبرونه قد فاق الجزائر حضارة بمدة لا تقل عن 25 سنة ، أنتم تعيشون في ستينات القرن الماضي والعالم كله يعرف ذلك ويضحك عليكم وخاصة الفرنسيين دولة غازية وبترولية وشعبها جائع


و أنا كمغربي حر أرفض فتح الحدود مع هذا البلد الذي يحكمه العسكر. عندما ينتصر الشعب الجزائري على الجنرالات و تكون هناك دولة مدنية تحترم شعبها و جيرانها و لا تتدخل في شؤون الدول المجاورة هناك نقبل فتح الحدود بل الغاءها تماما . و كما تلاحظون من جراء تعاليق مجموعة من المواطنين الجزائريين يظنون أن المغرب جائع و يريد فتح الحدود من أجل كسب المعيشة من الجزائر وهم لا يعلمون أن كل الخضر و الفواكه التي تستودها الجزائر من فرنسا هي من انتاج مغربي يبيعها المغرب لفرنسا بنصف أورو للكيلوغرام و تبيعها فرنسا للجزائر باورو للكيىوغرام.


سواء في المغرب او في الجزائر الامر سيان. لا وجود للوبي ثقافي ولا سياسي حر يمكنه اجبار اصحاب القرار لفتحزالحدود... لاوجود لمجالس نواب وبرلمان... السياسة في البلدين هي مزاج وحسابات وشأن خاص... لا تحلموا


3 - ولد حميدو

تقيمون جدارا عازلا في الصحراء بين الصحراويين ، وتطلبون العكس بين

الجزائر والمغرب ، وتقولون لتواصل العائلات ، امركم مضحك


إغلاق الحدود من مصلحة اليهود لأنهم لايحبون الخير بين المسلمين


المغاربة والجزاءريون اخوة فرقتهم مصالح الانظمة.اتمنى ان اتغذى في وهران واتعشى في قسنطينة لانها جزء من وطننا العربي الكبير.انظروا الى اوروبا الكافرة كيف تسطر الحدود بالصباغة ونحن المسلمين نضع الخنادق والاسلاك والمدافع.هل فعلا نحن مسلمين؟


مادام يوم عرفة وعيد الاضحى قريب هل للحكام الجزائريين الجرئة والرجولة لفتح الحدود وتحقيق مطامح الشعب الجزائري ومثقفيه ؟


ماذا يأتينا من الشرق غير البلاوي برمتها :

...رياح الشرقي لا تبقي في المحاصيل الزراعية ولا تذر.

.ا.سراب الجراد تدخل بلدنا عبر الحدود الشرقية.

..،،صفائح القرقوبي ومختلف الادوية الفاسدة.

.....زحف الرمال وظاهرة التصحر التي تأتي على الأخضر واليابس

...الحرب ومختلف الغزاة .... لم يجد المستعمر منفذا للمغرب حتى ولجه من الشرق.

لولا حاجتنا للشمس الصباحية لأقمنا بيننا وبينكم جدارا أسمنتيا ، صخريا، أو فولاديا.


اللهم اهدي حكام الشقيقة لاننا شعب نحب بعضنا هناك نسوبية وهناك قلوب تحترق شوقا وهناك وهناك ارحمونا تكونوا على يقين اننا خاوة وفرحنا اشد الفرح لفوز الحبيبة الجزائر ارحمونا يا حكام يرحمكم الله فانتوم ادا اوقفتم الحدود بقلوبنا وارواحنا تجوب الجزائر


إن متل هده الأخبار الساااارة للشعبين معا، هو بمتابة اونتيبيوتيك ضد بوزبال الدي يمني النفس ليل نهار التفرقة بل والحرب بين الشعبين. (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا).


كمغربي أسكن بالقرب من الحدود المغربية الجزائرية لا أحبد فتح الحدود لعدة أسباب :الجزائر تدعم انفصال الصحراء عن المغرب وتمول وتحتضن الجبهة.كذلك البوليساريو تشن حرب بالوكالة عن الجزائر ضد المغرب.بومدين طرد المغاربة في عيد الأضحى .من يستفيد من فتح الحدود هم التجار وأصحاب الترباندو.لا لفتح الحدود كل واحد يبقى في داره.مجرد رأي.


المطلوب الان افكار لحل المشكل السياسي بالجزائر، اتمنى من كل قلبي للشعب الجزائري ان يزيل عنه حكم العسكر، و يضع دستور جد متقدم، يضمن التداول السلمي على السلطة بدون إقصاء لأحد. ويركب قطار الديمقراطية على شاكلة تونس، بعد ها ستفتح الحدود من تلقاء نفسها. تحياتي لاصحاب النوايا الحسنة.مع كامل احترامي لهذه الثلة المثقف.


واشنطن هي التي تغلق وتفتح الحدود. فبما أن امريكا عازمة على أشعال فتيل النار في الشرق الأوسط سترطب الأجواء بشمال أفريقيا لخلق نوع من التوازن الذي لا يخدم الا مصالحها.


ليس في مصلحة المغرب فتح الحدود مع الجزائر،كل ما ترونه من خطاب السياسيين المغاربة بما فيهم خطاب الملك بفتح الحدود هي مجرد أفلام يلعب فيها المغرب دور الملاك المسالم ،و يلمع صورته امام العالم انه صاحب المبادرة و اليد الممدودة،و لأنه متأكد أن الجزائر لن تفتح الحدود الا بشروط لن يقبل بها المغرب أبدا و بالتالي لن تفتح الحدود أبدا، قد يتساءل البعض ..كيف أن لا مصلحة للمغرب في فتح الحدود و هي دولة تعتمد على السياحة و فتح الحدود قد ينشط هذا المجال خصوصا في المناطق الشرقية؟ أقول لك أن السائح الواحد الجزائري يكلف للدولة المغربية أضعاف و أضعاف ما يمكن أن يصرفه داخل المغرب،من خلال ما ترصد له من أجهزة أمنية مختلفة مخافة تكرار مأساة فندق أسني1994 والذي على إثره أغلقت الحدود،و مخافة التجسس لأغراض متعلقة بقضية الصحراء،بل حتى ذاك المواطن الجزائري البسيط "خاطيه السياسة"يكلف الدولة الكثير بحكم أن السائح الجزائري في العالم بأسره معروف بعربدته و خفة يده(سراق) و لعل الاجراءات التي إتخدتها تونس ضد السياح الجزائريين من رفع لقيمة الحجوزات التي تعدت 30% بل حتى الامتناع عن الحجز و الطرد أحيانا خير دليل على ذلك


السياح الجزائريون مرحب بهم في تونس وهم في بلدهم. صحيح ان الاسعار في الفنادق ارتفعت نظرا لرجوع السائح الاوروبي ولكن هذا الغلاء يمس السياحة الداخلية التونسية كما يمس الاخوة الجزائريين وهذا قانون العرض والطلب. غلق الحدود بين بلدين جارين ولهم نفس الاصول والثقافة امر غير عادي. اتفهم ان الجزائرييين صدموا من قرار المغرب في 1994 ويجب ان يكون من المحرمات فرض التاشيرة بين الدول المغاربية ولكن حان الوقت لتجاوز تلك الغلطة وفتح صفحة جديدة.


بإزالة ورم البوليزاريو ستتعافى الدول المغاربية وستفتح الحدود وتنمى اقتصاديات دولها


السيد/ تونسي رقم101

السياسة الجزائرية معروف عنها انها لاتجامل احدا ولاتنافق احدا... ثم انه من غيرالممكن ان تتحمل الدولة الجزائرية اخطاء الآخرين وتصفح دون اعتذارات ولتزامات بالوفاء وتطبيق القرارات المتعهد بها..


إلى السيد عادل مراد والوهراني القح،الذي اتهمنا بتصدير الحشيش ،وأنناتاريخيا نغدر بالجزاير. وعادل مراد يتساءل من ايننا أثينا بالإعلام الجزائرية،اقول كلمة ولكى جزائري المغربي يسعى التفرقة بين الشعبين ،إنكم في خبر كان ،


oranai algerien

من يطلبون بفتح الحدود ليس من باب الاستجداء او طلب عفو او صدقة لطالما ظلمت السلطات الجزاءرية المملكة المغربية وهي تكن لنا حقدا دفينا قديما وجاءت قضية الصحراء ليركب عليها النظام الجزاءري ويعادون المغرب في استكمال وحدته ويصبح للصحراء شعب ودولة وادا تناسينا كل هدا الكره ومددنا يدنا لنسيان الماضي فلا تعضون هده اليد الممدودة وليكن في علم من لم يعجبهم هدا الامر انهم غير مقصودين بهده اليد الممدودة


عدد هي الاصوات النشاز التي تدفعها نعرة الحسد والبغض الدي تدكيه نار الفتنة هده الفءة المتشاءمة التي تنادي بان الحل بيد العسكر هي الطبقة المنبطحة تحت بروتكانات شيوخ فرنسا


الى عادل مراد قلت ليس ضروريا ان يكون لك ملك او سلطان لتعتبر شعبا وهل من الضروري ان يكون لك شعبا لتعترف بك جارة وتحرض الناس على الاعتراف بك ان قلت اعتراف الدول الافريقبة فهل كان بامكانكم الوصول الى الدول الافريقية على ظهور راحلاتكم هل كان بالامكان ان يستقبلكم حكام هده الدول دون تمهيد من القوى المعادية للمغرب ولمادا لم يكن كل هدا ابان الاستعمار الاسباني هل كان اولياء نعمتكم اليوم قادرين على دعمكم وقت اسبانيا لمادا وقع كل هدا الدعم والاعتراف والمناداة بتقرير المصير فقط لما استرجع المغرب حقوقه التي اقرت بها محكمة العدل الدولية وعلى اساسها تم التفاوض مع اسبانيا لمادا لم تسلمكم اسبانيا ارضكم ان كانت سلبتها منكم اريد ان تجيبني عن هده التساؤلات هل كانت في الصحراء دولة قاءمة باصولها وحكومتها فوق ارض الصحراء قبل اسبانيا وتتهم المغاربة بقلب الحقاءق فسنرى هل لك شجاعة على الرد بكل موضوعية ولو انه تم غسل ادمغتكم واصبحتم تحلمون احلاما وردية صبيانية ما تستيقظوا حتى تدركون انها فقط (ادغات احلام)


ما هو موقعه في المجتمع

فليقل ما يشاء


La Radio en question aurait dû arrêter immédiatement l'émission !


اسألوا الميلودي هل يحب ان يرى أمه تنضرب او أخته تهان من طرف رعواني فقط لانه رجل !! الفكر الخوانجي متجدر في العقول حتى عند الشيخات و شيوخ الغناء


تصريحات عادية من رجل متخلف سمعنا ونسمع اكثر منها من نساء ورجال تحرض على العنف والسحر والشعودة ضد الجنس الاخر ...الغريب انتشار ظاهرة العنف ضد الرجال من طرف النساء مؤخرا في المغرب بتشجيع من القوانين ومدونة الاسرة فقبل يومين شاهدت فيديو لرجل محروق الوجه سكبت زوجته عليه عمدا مادة حارقة وتسببت له في حروق من الذرجة الثانية والثالثة في 70% من جسمه حسب شهادة الاطباء و الغريب انه لم يتم اعتقالها و لم يتم تقديمها امام العدالة و لم نشاهد ربورطاج في الدوزيم على حالته واكتفت النيابة العامة بالاستماع اليها ...تصورو معي لو كان العكس وكان الرجل من سكب المادة الحارقة على زوجته ماذا كان سيقع ؟! كان سيعتقل من يومه وسيقدم الى العدالة في حالة اعتقال وكان دوزيم ستفرد لنا 3 الى 4 روبورطاجات حول الحادث


كلمة فنان تطلق على مبدعي الروائع,اما من يغني البيرة والروج وحنا بجوج وضرب سطير تعيش مخير ويدعو الى ضرب الزوجة فيجب تجاهله ورفع دعوى ضده


السيد راه مزعزع شوية قال تجربو دربو زوجاتگم هـو بتگلم عن زوجته گما يفعل معهـا لگن لم يتحدث عما يقع بينهـما بعد ذالك ... خصو معالج نفسي


هذا ماشي فنان و شخصيا عمري تصنت على شي حاجة ديالو و الاخبار لي كنسمع عليه غي من خلال المنابر الاعلامية و كل خبر بفضيحة براك متكبرو ليه الشان


العيب فيمن استضافه

أي قيمة إضافية مرجوة من امثال هؤلاء

على الهاكا مسألة القناة وتحميلها المسؤولية


أولا بغيت نعرف شكون هاد الميلودي ؟

و بأي صفة استضافته هد القناة ؟

إلى كان دكتور فعلم الاجتماع فيجب إعادته للتحضيري باش إقرا شويا .

إلى كان شي مهرج فهدا كلام المهرجين و لحلايقيا ديال جامع لفنا .

إلى كان شي حمق او شي هدّاوي فالقلم مرفوع عليه .

لأنه حتا لحمق مايقدرش إقول هاد الهضرة و حنا ف 2020 .


الى كان هذا فنان آش يكون عبد الهادي بلخياط والدكالي و نعيمة سميح ،حشومة تكبروا بواحد ما يسوا والو او تسميوه فنان ،الفن موهبة و إبداع وإنتاج لاعمال تتضمن قيما وجمالية.


و من وجهك كيبان شحال كتسوا. باين لا قراية لا تعليم لا تربية. الفلوس يا الشعب الحكار ماشي هي كولشي.


انا شخصيا لا اعرف هذا الميلودي ولست ابلها حتى اسمع لنصاءحه ولامثاله .هل هو باحث سوسيولوجي؟او طبيب نفساني؟ لا تعبروه ولا تعيروه اهتماما.منو لمرتو.
 

عادل الميلودي مغني ولد الشعب ذاق مررارة الفقر واجتهد في عمله درج درج الى ان وصل الشهرة.لكن المنافسين في الميدان

حاموا عليه لاسقاطه وافشال مساره الفني.


لا اتحدث على العنف ، ولكن اصلا لا يشرفني ان اتحدث عن امي جاهل لا يفقه الحوار ولا حتى الاصغاء للٱخر فما بالكم التعامل مع شريكة " حياته و ابنائه "


من يتنكر لأولاده و لأسرته فلا تنتظر منه شئ سوى ما تلفظت به زفارة لسانه فعنوان الأغنية أقبح من تصرفاته


ماقام بيه الميلودي يسمى الترويج الأغنية جديدة عبر خلق الضجة الوهمية إثارة الجدل حوله كي يقبل الرجال الشباب يملك العقلية الذكورية على الأغنية الشراء سي دي هذا الأسلوب معروف يستخدمه الفنانون ترويج الاغانيهم لكنه يبقى العمل غير الاخلاقي معظم من يستمع الأغاني ميلودي من الأحياء الشعبية البوادي تنتشر فيهم الأمية والجهل يعتبرون العنف ضد نسائهم وبناتهم الأمر الطبيعي العادي ميلودي يعتبر عندهم متل المهدي المنتظر يصدقون الميلودي أكثر مما يصدقون سعد الدين العثماني


هدا الرجل مريض ويجب عرضه على أطباء نفسانيين .لأن الإنسان السوي لا يعنف ولايحرض عليه


من يدعو للعنف ضد النساء فهو غبي

لأن الرسول صلى الله عليه و سلم وصى بحسن معاملة النساء 

تدكر فقد ايها السادج امك و سوف تحس بما تقول



الله يهدي ما خلق


الاطباء هم السبب الرئيسي في العنف ضد النساء و يجب احالتهم على المجلس التاديبي


وهل هو على خلق حتي يتطي الفتوى في التربية والأخلاق


c'est pas normal cet être humain

ce personnage à des problèmes avec lui-même


الكل يعرف من خلال اخر اخبار هدا الشبه فنان ان زوجته التانية هي الكل في الكل ويخاف منها.وهي صاحبة الرأي.لدا أراد أن يظهر شبة رجولة بالنسبة له.عار ان يستضيف أي برنامج متل هؤلاء.احترموا عقولنا ولا تجعلونا أضحوكة في العالم .


الميلودي نظرا لعيشه في وضع هش كان يرى .أبوه يضرب أمه.فجاءته الفكرة 

زد على هدا ضعفه الثقافي وقلة الوعي وسيطرة زوجته عليه تركته ينطق عن الهوى وضعف شخصيته مع زوجته. زد على ما يتخبط فيه من مشاكل أسرية. وامتهانه لغناء فسألوه هل يقدر ان يضرب إيمان؟والله حتى تخلي دار بوه.


الميلودي حسب روات هذا الزمان راه معذور ..بتصريحاته هو يوريد اخفاء شئ ما صاير به على حساب شهرازاد خيينا راه ما عندوش من الرجلة سوى السروال يعني خوكوم حافي طول و عرض بالعربية تعرابت كيفو كيفها ..اذن ستروا الجرة و سمحوا ليه -


كان الفن راقيا وكان الفنان مثاليا في اخلاقه في سلوكاته في ثقافته في هندامه في ما بينهم كانت علاقتهم ممتازة وراقية جدا . اما لا فن ولا كلمات ولا لحن . اما الشخص فلا هو فنان ولا هو من قبيل دالك . اما فيمابينهم فحدث ولا حرج التشهير الفضحاءح الكلام النابي . فهم لا يحترمون حتى انفسهم عاد المراءة . الا القلة القليلة . وهده الفءة فانها مثقفة وتتوفر عن شواهد عليا او دبلومات مىموقة .


من اجل القضاء على مجتمع يجب القضاء على تاريخه ولغته وثقافته وذوقه وهذا ما عملت عليه الدولة العميقة منذ عشرات السنين من اجل تدمير كل أمل في ردة فعل المواطنين تجاه سياسة التسلط والتحكم وفِي هذا الإطار شجعت فن الزبالة والعبث والميوعة مثل هذا الشخص ودنيا وسعد واخرون من فن دردك زيد دردك فهولاء يمثلون الميوعة والانهيار والانحدار وتدمير الذوق وهذا يخدم الطبقة السياسية المسيطرة التي توظف الميوعة لتقطيع أوصال المجتمع وقد نجحت في ذلك بالموازاة مع تدمير التعليم وخلق احزاب عبثية منبطحة والهاء الناس بالكرة وخزعبلات ما يسمى فقهاء في الدين وهذا مخطط رهيب ومتكامل متعدد الواجهات والكل يصب في تكريس السيطرة والتحكم


مع اني لا اتبع هذا الشخص ولا اعتبره كفنان فوجءت صباح اليوم في عملي وزميلي فرنسي يتحدث ان هناك مغني يقول من لا يضرب زوجته ليس برجل .المهم فهمته ان هذا ليس صحيح والاسلام بريء من هؤلاء الجراثيم .اطلب من المجتمع المدني ان يعاقب هذا الشخص لانه يدعو الى تعنيف المرأة وهذه جريمة يعاقب عليها في القانون


الفن بصفة عامة له ثقافة عريقة بعد جهد من الدروس والتعليم لدا وجب علا القنوات استضافة المثقفين وليس الجاهلين والاميين يبتكرون كلمات فاضحة وليس لها معنى ومع دلك تلقى رواجا هاءلا كل هادا وراءه شعب وجب عليه تقبل دلك كان عليه تحريض الرجال ضد الكل وليس النساء فقط قاطعو اغانيه.


الى كل الحقوقين و النسائيات: تدكروا المادة 19 لمعاهدة حقوق الانسان:

لكلِّ شخص حقُّ التمتُّع بحرِّية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحقُّ حرِّيته في اعتناق الآراء دون مضايقة، وفي التماس الأنباء والأفكار وتلقِّيها ونقلها إلى الآخرين، بأيَّة وسيلة ودونما اعتبار للحدود.


سألوا جحا من تستطيع ضربه يا جحا,قال زوجتي,وجحا عاش أيام الدولة العثمانية كانت المراة تعيش تحت حذاء الرجل وتحت رحمته وكانت انسانا لا فرق بينها وبين العبيد والاماء.اليوم نساؤنا والحمد لله لهن كلمة مسموعة في المجتمع ووصلن الى اعلى الدرجات في جميع الميادين اما اليوم فلا يدعو الى ضربهن واهانتهن الا المريض نفسيا او المتخلف عقليا او الفاشل اسريا.فكما قال بعض الاخوان الخطأ ليس في هذا المتخلف ولكن الخطأ في البرنامج الذي يستضيف مثل هؤلاء


أتعاطف مع كل إمرأة وأدين بشدة ما تفوه به هذا المخلوق. للأسف الشديد العيب ليس فيه العيب في القناة اللتي احتظنته. حيت من هب وذب يأتون به والطامة الكبرى الأموال لتسرف من الشعب والشعب مكون من رجال ونساء.كل لي هز بندير أطعرجة اليوم ويقول كلام بلا معنى ولا حياء يصبح فنان استاد عبقري سيد الطرب. عميد الأغنية ووو من الكلام الفارغ.ولا مستوى دراسي لا يفقه في تركيب جملة صحيحة. تراه في برنامج اداعي أو تلفزيوني ويقول متل ما قاله هدا المتعصب. أدعوا جميع النساء صغار وكبار ومن يحب الخير لنساء متل ما يحب لنفسه. مقاطعة اغانبه وسهراته. ومن له القدرةاو اتصالات جارج الوطن على الخصوص أوروبا ان يديعوا كلامه حتى تقفل في وجهه جمع الابواب. ليكون عبرة لمن سوت له نفسه ان يرفع يده او يعنف امرأة. اليس الجنة تحت اقدام المهات. اليس وراء كل رجل عظيم امرأة. اليس الله كرم المرأة. في القرآن.في سورة المجادلة...


في هذا الزمن المرأة تعنف الرجل بجميع الطرق وتبهدله وبالمناسبة أعرف سيدة متزوجة كانت تشرف على توزيع ما كان يجود به أحد المحسنين على المساكين كانت تتقن ما يأمرها به لأن هدفها لم يكن سرقة المساعدات بل سرقة المحسن نفسه والتزوج به فطلقت زوجها وبقيت مع المحسن سنة كاملة ولما صدرها عادت لزوجها الضرب أهون من أفعال الشياطين والله شاهد على ما أقول


لدي ثلاث ملاحظات:

الأولى للمنشط الإذاعي :ما القيمة المضافة التي ستستفيد منها أنت أولا،و القناة الإذاعية التي تعمل بها بإستضافة هذه العينة ممن تطلقون عليهم إسم"فنان".

الثانية ،واضح من مثل هذا التصريح أن هدف "الفنان"واضح ،هو تسويق و بيع إنتاجه الرديء.

الثالة،يبدو أنه لم يكن في حالة عادية عند تفوهه بمثل هذا الكلام.

الحاصل،سمعنا شحال هادي بأن في المغرب "أزعم تولي فنان"واحيانا الله حتى شفنا هذا واقع.


pardon mille fois à tous les marocains pour ces propos injurieux et trop bas et dégradantes de ce type pour la femme marocaine en particulier et la femme en générale , ce genre d’être humain ne devrait pas être médiatisé, je vie a l’étranger j'ai vu cette maudite histoire dans un quotidien ici , je me suis pris la tété maintenant comment réagir devant mes collègues ,


Les soi disants artistes d'un pays sont l'image de la société,

Ce tyoe doit être boycotter et interdit de tout radio, toute chaîne et tout festival. 

De même, les sociétés qui se respectent doivent le priver des pub. 

Les réseaux sociaux doivent aussi l'interdire. 

La femme c'est la mère, la sœur, la fille. 

Humilier la femme c'est humilier toute la societe

:si on est arrières c'est à cause de cette mentalité,

J'ai 27 ans de mariage et je n'ose pas imaginer au 21' siècle on peut encore envisager traiter sa moitié comme une propriété.

!!!!! Dommage !!!!!!


كل من المضيف و المستضاف بالنسبة لي يوجدان في خندق واحد فالاول كان عليه ان سيتضيف في برنامجه من يبصمون بقوة على الاغنية المغربية المحترمة ذات الاهداف النبيلة والثاني اغانيه وكلماته تبين مستواه وامثال هؤلاء وغيرهم من رواد لعفن كان الاجدر بالمضيف ان لايستضيفه في برنامج يذاع على الهواء يسمعه القاصي والداني ولاحول ولاقوة الابالله وحسبنا الله ونعم الوكيل في كلا الطرفين وكل من يشجع على الفساد والرذيلة


وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ {النساء: 19}. وقال صلى الله عليه وسلم:خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي. وقال: أكمل المؤمنين إيماناً أحسنهم خلقاً، وخياركم خياركم لنسائهم" رواه الترمذي، وقال حديث حسن صحيح.

ما أكرم النساء إلا كريم وما أهانهن إلا لئيم.

وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، والرجل راعٍ في أهله وهو مسؤول عن رعيته. متفق عليه

 قال تعالى: وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ {الروم:21


وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا ....... سورة النساء(34)


j'en conviens que ce petit morveux a dépassé la limite mais ceux qu'il faut blamer ce sont ces apprenties journaliste qui salissent le metier noble enfin on fabrique des vedette moyenant quelques dirhames ces choses existent ausii a la tele il faut juste voir comment la présentatrice de sabahiat 2m comment presente le cv d'un fanane comme elle dit est c'est normale que ces arriviste se prennent pour de FRANK CINATRA et autres alors ca sufut de dire vedette a un connard


واش الاخوان لكي غني ويقول انا الحمار انا الحمار شنو غادي تسناو منو...


le problème c'est que: on appelle n'importe qui Artiste, je respecte les gens qui écoutent ce monsieur là et leurs goûts, mais pour moi, franchement, il n'a rien à voir avec la musique, ni rythme ni paroles. Nada


اصلا انا لا اعرف هذا الميلودي ولكن حسب كلامه فيبدو انه انسان تافه ويعتبر نفسه فنانا واظن ان من يومن بالعنف بعيد كل البعد عن الفن فكل من فتح فمه في هذه البلاد السعيدة بالنهيق والنباح يعتبر نفسه فنانا ويعطي لنفسه الحق في نصح اىناس حتى لو كان اميا


مشحال ثقيل على القلب هاد السيد .. وجمهوره غير شمكارة ومختلين وسكايرية بحال بحال


ألم يأمركم إلاهكم بضرب نسائكم؟ 

والسنة مليئة بالأحاديث التي تشجع على ضرب النساء، أأصبحتم تخجلون من دينكم؟ يبدوا كذلك! فهل العيب فيكم أم في دينكم؟


ادا اسندت الامور لغير اهلها فانتظر الساعة


أنا لا أوافق هذأ (الفنان) على ما يقول ولكنني في الوقت ذاته لا أتفق مع الدعوات إلى توقيف البرنامج والتحريض على المشاركين فيه ... والغريب أن هؤلاء المحرضين لم ينبسوا ببنت شفة حين كان مجموعة من الزنادقة يطعنون في ثوابت الأمة ، وكانوا يدعون إلى مقارعة الفكر بالفكر والدفاع عن حرية الرأي فلم لا يقفون نفس الموقف ويناقشون فكر الرجل عوض التحريض عليه وعلى من استضافه وكأن كل الرجال سمعوا كلامه وضربوا نساءهم؟!


 arrêter c est pas de sa faute la personne n as aucun instruction man lahmara la tayara sait pas parler enfin dis ce qu' il veut


ادا كانت القنوات الرسمية و الخاصة تشجع البذاءة و الانحطاط بدعوتهم لمن هب و دب فعلى علماء الاجتماع و علماء النفس و مختلف علماء الاختصاصات الاخرى النزول من ابراجهم و عدم ترك الفراغ. فمن يتابع الشبكات الاجتماعية في المغرب سييضن ان المغرب لا يضم الا متخلفين و معتوهين لا يعيرون اي اهتمام لما يخرج من افواههم (مثل الشاب حمار في اوديو مشهور).

علماء المغرب و مثقفوه مدعوون لاستغلال الشبكات الاجتماعية للتواصل مع الشعب و عدم تركه فريسة سهلة للدواعش و مختلف المعتوهين 

وسائل التواصل وسيلة لابراز اشخاص يمكن ان يكونوا قدوة للاطفال المغاربة عوض مختلف العاهرات و المعتوهين و المثليين . اسالوا ابناءكم عن قدوتهم... ستفاجرون


قالك فنان. ...لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ...انتهى الكلام


Ces prises de positions sont normales dans la bouche d'un homme petri dans le moulin de la culture arabe.D'alleurs ils traitent imazighen de barabira car on danse et on chante avec nos femme et on les appelle lalla.Leur comportement est typiquement oriental.


J'étais choqué quand j'ai vu BFMTV PARLÉ DE LUI


"في المغرب الديمقراطي تتعارض الرقابة مع القيم"

المغرب الديمقراطي!!!


هذا اللي سميتوا الميلودي خسارة فيه اسم الميلود مابقاليه ما يعمل أصبح بلا حشمة بلا حياء .كيحرض الرجال على تعنيف و ضرب نساؤهم .....كيسحاب ليه الرجال الواعيين المتقفين غادي يعنفوا زوجاتهم ............


لا اعرف هذا الشخص....ما عمله ؟؟؟؟؟؟


Who is this gay ? Can somebody tell me a little bit about him.since I left my country over 20 years ago.

Thanks


هذا دليل على مستوى الانحطاط في بلدنا ضعف المقدم و الموسيقار.


سبب هذه الحمللات المتوالية ضد هذا الشخص ، مع كوني ضد ما يقدم من فن رديئ .كونه كان من مشجعي المقاطعة .


عندما نشاهد أو نسمع أو نقراء بعض الإستجوابات مع فنانين من دول متحظرة نتمتع بالثقافة وأفكار الفنان وتوجهه الفني والفكري رغم الإختلافات في الآراء في بعض الأحيان. 

عيب وعار وحشومة توصل بعض المنابر الإعلامية تعطي الفرصة للشبه فنانين متخلفين و جاهلين ومامربيينش.. همهم الوحيد جمع الأموال وتكليخ المستمع ويبداو يعطيو فالنصائح للناس كيسحاب ليهم راسهم خداو الدكتورة في الآداب والعلوم و و و ...


مع الأسف الشديد أن فئة عريضة من مجتمعنا تعتبره فنانا. يهين المرأة ويفتخر إنها قمة الجهل.


واضربوهن، ومن يقول خلاف ذلك فقد كفر بكلام الله..انتهى.


c qui ce monsieur???????????????


حالة الفن في المغرب تعطيك نظرة عن مستوى الانحطاط اللدي وصل اليه المغرب في كل المجالات فكيف يعقل ان يستضاف في التلفزة شخص كهادا لا علاقة له بالفن ولكن اللوم ليس عليه بل على اللدين يسوقون ويدعمونهم بالامس القريب سبت دونيا باطما اهل الصحراء ووصفتهم بالحشرات اضعف الايمان ان تنزع عنها الاوسمة وتحاكم بتهمة التحريض على الكراهية والعنصرية لك الله يا وطني


لا يعلم تأويله الا الله.....................


تعدّ الكلاب من الحيوانات الجماعية التي تحتاج للعيش مع بعضها البعض، وعند تركها لوقت طويل في البيت أو الفناء فإنها تشعر بالملل بصورة كبيرة، مما يدفعها للنباح لإظهار حزنها ومللها.في اعتقادي ان بعض الكائنات التي تمارس الضجيج الموسيقي تفعل مثل ذلك لكي تثير انتباه الناس وللاسف الشديد نجد القنوات الاخبارية تتغذى على هذه التفاهات ....


Dans tous las cas éviter de frapper les autres. Penqer au dialogue. A la conviction sinon il fait remedier à ses faiblesses..


العيب ماشي في الميلودي يقول اللي بغا .ولكن العيب فاللي استضافوا في البرنامج واللي مكبرين ليه الشان والمرشان .


أما حان اهدا الراعي ان يرعوي ما محله من الاعراب انه امي ولا ياخد باقواله عليه ان يتعلم الأبجدية اولا مكلخ ابن المكلخ


يجب ان يكون هناك برنامج اسمه "اشخاص لا علاقة" لكي يستضيف امثال عادل الميلودي، حشى ان يكون فنانا الفن لديه اصوله الكلام موجه للقنوات التي تستضيف هذا النوع الرديئ من الاشخاص


القناة التي تروج للتفاهة و تسعى لإفساد الذوق العام تافهة.


ديك المرأة اللي كاتحرض على ضربها وتعنيفها راها هي اللي ولداتك وماتنساش بأن أختك إمرأة وزوجتك إمرأة وبنتك غاتصبح إمرأة، والفنان المحترم حاشا واش يحرض على ضربها


هذا السيد مهرج بهلواني وليس بفنان والإعلام المبتدل هو الذي وضعه في الواجهة مثل الكثير من المهرجين الذين ترضى عليهم لأنهم جاهلون و يقومون بكل ما يطلب منهم دون عناء


اذا رءيت الرجل يفظل اهانة المرءة.فتاكد انه يخشى الرجال! فاذا رايته يقدرها فاعلم ان الرجال يخشونه اوبالاحرى يحترمونه!!!! المرءة هي الام والجدة والاخت والصديقة والزوجة . من الواجب احترامها والرفق بها!! المرءةلا تريد لا عطرا فرنسيا ولا ثيابا واحدية ايطالية ولا ذهبا ولا الماسا!!!! تريد فقط وردة مغلفة بحب واهتمام ووفاء. اما لصديقنا الميلودى فاقول قول الشاعر!!! واذا ابتليت بجاهل متعنت.فاجعل سكوتك في النقاش سبيلا!!!!!!!


من يحرض على ضرب المراة.فهو جاهل وكان من الاولى ان يعيش في الجاهلية الاولى.. كل من يدندن ببعض الالحان في بلادنا يسمى فنانا..ويستضاف في القنوات ليدلي بتصريحات تنم عن جهل مطبق .تصريحات تثير السخرية بل الاشمئزاز


لزوج منحه الله شيئاً من الخشونــــــة المحببة من المرأة وفي الكيان الزوجي سعادتــــــه تكون في الشعور بسلطته وقيادتــــــه لزوجتــــــه...



_ والزوجة منحها الله الرقة والليونة وسعادتها في داخلها تكمن بإنصياعها لأوامره وتوجيهاته فأنوثتها التي يرغبها الزوج تكمن من خلال ضَعفِها أمامه ليُشفق ويَحنُوا عليها وهذا هو أقصى سعادة تشعر بها الزوجة من زوجها



وأنت أيضاً صديقتي ستحققين حلمك بزواج مستقر وسعيد إذا إتبعت طريقــــــة :

(الزوجة المستسلمة)



إعلمي أنه لن تشعر الزوجة بالراحة والسعادة في داخلها مطلقاً إذا كانت دائمة التذمر من زوجها وتقوم دوماً بإنتقاده وتحاول السيطرة عليه ..


كنا بالماضي ننصت بإمعان وإحساس للأدباء والمثقفين والشعراء العلماء اللذين من كثرة تفوقهم ترى الخجل على محياهم وإذا تكلموا نخجل نحن من انفسنا إلى ان احيانى الواحد الأحد فاصبحت اشعر بالتقيؤ جراء سماع اسماء هذه المخلوقات .


سي عادل الميلودي ليس مفكرا، هو مغني شعبي ربما اراد بتعبيره هذا ان يقول هناك بعض الزوجات هن من يردن التعنيف بمحض ارادتهن، و هن احرار في انفسهن يعني هذا ربما ضمن حرية المرأة و حرية الفرد و الله اعلم.


ليس هذا الشبه فنان اول من حرض على ضرب المرأة، والتحريض على ذلك ليس حكرا على الاميين واشباههم، فحتى بعض المفكرين والفلاسفة فعلوا نفس الشيء

- أرسطو أن المرأة لا تصلح إلا للإنجاب وأنها لا يمكن أن تمارس الفضائل الأخلاقية مثل الرجل، فهي مجرد مخلوق مشوه أنتجته الطبيعة،

-أما تلميذه أفلاطون فيرى المرأة أدنى من الرجل من حيث العقل والفضيلة، وكان يأسف لأنه ابن امرأة ويزدري أُمّه لأنها أنثى!

- نيتشه : 'إذا ذهبت إلى المرأة فلا تنس السوط'. "المراة فخ نصبته الطبيعة"، .....

شوبنهاور:"لا شك أن الذي أطلق على النساء اسم الجنس اللطيف قد غيمت سحب الغريزة الجنسية على عقله , و أعمت الشهوة بصيرته , إذ كيف يمكن أن يطلق هذا اللقب على ذلك الجنس النسائي القصير القامة , الضامر الأكتاف , العريض الأفخاذ القصير الساقين اسم الجنس اللطيف.



وحتى جان بول سارتر، رفيق فيلسوفة النسوية سيمون دي بوفوار، لم يكن مناصرا تماما لقضية المرأة. في آخر حوار منشور معه سنة 1975 قالت له سيمون إن كتاباته تزخر “ببقايا الذكورية والقضيبية” ويعترف صاحب “الوجودية مذهب إنساني” بذلك دون أدنى حرج!



الا يمكن ان يكون هذا الشخص قارئا للفلسفة ومتاثرا بها؟


القنوات اللي كاتستقبل هاد المخلوقات الرجعية المتخلفة الجاهلة اللي خاصها تصادر. 

لان هادوك أشباه الصحافيين مايقدروش يستقبلو مفكرين و ادمغة لان هاد أشباه الصحافيين عبارة عن سطل على خوه.


ومن هو هدا الدي قال هداالكلام ؟ ماهو موقعه في او على الأرض لاشئ.


العنف هو صوت اختناق العقل في الحنجرة،هذا ليس له عقل ولا حنجرة،ما قاله لن يغير في الامر شيئا،لاننا لا نستنبط الاراء من لا شيء.


مساء أمس كنت أتابع نشرة الأخبار المسائية على قناة التفاهة 2m ، وفجأة ظهر أمامي عادل الميلودي وهم يتكلّمون عن العنف ضد النساء ، وكان هناك أيضا بعض الحقوقيات المحسوبات عن جمعيات حقوق الإنسان بالمغرب ، وكانو منشغلين بقضية عادل الميلودي ، لكن لا أحد حرّك ساكنا في ملف المرأة المقتولة والمحروقة مقطّعة الأرجل بحي الفرح ، لا أحد تكلم ، أليست مرأة هي أيضا ؟ ألا تستحق وقفة صادقة خالصة من الحقوقيات حالقات الرؤوس ؟ ....


ﻻ يكرمهن اﻻ كريم وﻻ يهينهن اﻻ ﻻيم


اتريد القول ان الفكر الخوانجي هو النهج الاسلامي؟ الاسلام بريئ ممن يعنف زوجته. ارجع الى السيرة النبوية السمحة و سوف ترى كيف كان الحبيب المصطفى يتعامل مع زوجاته. نحن من ليس في مستوى الاسلام.


الفن هي لغة تنطلق منها شخصية الفنان في تادية ر سالته الى المجتمع من خلال ابداع راق واسلوب معبر عن ما هو مجتمعي وانساني

يعالج ولا يفسد فاي فنان يكتسب حب الجماهير فهو بقدر ما يؤديه من دور فعال يناسب الكلمات التي تدخل البيوت دون ادنى مشكل وتكسبه المقام اللائق في قلوب محبيه عكس بعض من يحسبون انهم فنانون ولكن يبقى فنهم عفن لا يعبر الا عن الشذوذ والملذات البريئة وبالتالي فن الاسترزاق لا غير ولا يفيد المجتمع الا باصوات فاسدة تختفي بين نغمات موسيقية كذر الملح على الطعم لذلك يبقى الميلودي وغيره من اصنافه لا علاقة لهم بالفن الا بتسويق اشياء تافهة لا محل لها من الاعراب


من هو هاد الميلودي .؟ ما محله من الاعراب ؟؟؟ حتى يسيىة الى المراة بصفة عامة.او الى اي شخص اخر.. اقول له ادهب من حيت اتيت وحاول ان تتقف نفسك بدل الضهور وابداء اراءك الغير المرغوبة.

فامثالك عالة على المجتمع.


الفنان يغني ويدلع المرأة وعن حب المرأة وهادا الميلودي يحرض الرجال علي ضربها .هادا خاصو أولاّ تمنع عليه التلفزة ويمنع إستماع أغانيه التافهة المرأة لها تقدير وإحترام المرأة هي الدنيا كلها بلا إمرأة لا حياة عند الرجل. يضربك جن إنشاء الله أ الميلودي


العيب ماشي عليه واحد بحالو متوقع يقول أي حاجة من هاد النوع العيب على الإعلام والصحافة المتدنية اللي كتقبل على راسها تستضف في قناتها هاد النوع وهاد المستوى من البشر لا مستوى لا ثقافة لا فن نقي يرقى بالعقول. ما عارفش بأن اللي كيضرب امرأة راه هو اللي بينه وبين الرجولة مسافات حيت كيبين عضلاته على مخلوق أضعف منه ويلا كان راجل بالصح نجيبوا له شي بوكسور أبو عضلات مفتولة وذاك الساعة يبين لنا رجولته منكرهش نشوفوا ذاك الساعة مشخشخ مزيان باش يحس بالألم اللي كيحس بها اللي كيتضرب. لا يسعنا القول سوى لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


انا لا الوم الميلودي وامثاله .ولكن الوم القناة على إستظافتها لهم .


كاد ينجح له buzz ويزيد شهرة وذلك هو مقصوده كجميع المعتوهين الراسبين فنيا يخلقون ضجة ليلفتون النظر إليهم هذا لم يستطيع كسب حب الجمهور فلجأ لهذا أسأله أن يضرب أمه ويعنف إبنته أما زوجته فبزاف عليه "وبربشر" تخرجو للزنقة يده واحد القدام واحد اللور .


رحم الله سيدي أحمد البيضاوي الذي كان يحرص قبل بث اي اغنية في الإدارة ان تتوفر فيها جميع المواصفات الأدبية و الأخلاقية والفني فكانه رحمة الله عليه توقع هذا الميوع وهذه القذارة التي أصبحنا نسمعها اليوم.

كان رحمه الله يقدم برنامجا اذاعيا في هذا الموضوع رفقة على ما اضن مفدي زكريا يناقشون الاغاني الجديدة ومدى مطابقتها للمعايير قبل أن تبث 

اليوم ماذا نسمع؟ الميلودي البيغ تراكس الستاتي الداودي وغيرهم كثير ممن أصبحوا اغنياء على ظهور المغفلين والله ثم والله لا يستاهلون تسمية فنان

استفادوا من تدهور الذوق عند المغاربة في جميع الميادين والأدهى والأمر ان بعضهم حصل على اوسمة فبالله عليكم باطمة تحصل على وسامين 

الحمد لله استمتعنا بعباقرة الفن احمد البيضاوي عبد الوهاب الدكالي عبد الهادي بلخياط محمد الحياني اسماعيل أحمد المعطي بنقاسم إبراهيم العلمي المعطي البيضاوي واستسمح إذا اغفلت احدا


عقلو ميزان على هاد لمحمرن إلى مدخل البرلمان هوا مرتو راه مغرب باق فيه ميات عام ديال غفلة


استضافة مثل هذا الأمي-الجاهل هو في حد ذاته غباء.

البحث عن الفضائح لزيادة نسبة المشاهدة هو مقبول في أوربا التي تقلدها هذه القناة بشكل اعمى.

اما في بلد فيه مثل هؤلاء "السطولة"، فعليها أن تجد أسلوبا آخرا.


N'importe quoi, dommage de laisser des malades mentaux parler en public


نسبة كبيرة من من نسميهم للقنوات لتلفزية

بالفنانة لا اعرفهم و يحز في قلبي هذا المستوى الىذي وصل اليه الفن بردلادنا.

لكن شرح هذا المشكل يكمن و الله اعلم في ضرورة ملء استعمال زمن اىقنوات وشكرا


الميلودي هو صورة تعكس حال المجتمع المغربي، رغم جهله ورعونته إلا أنه مشهور ومعروف والدليل هي الفيديوهات التي ينشرها في وسائل الاتصال ودائما تحقق أعلى المشاهدات وله مدخول كبير من خلال تلك المشاهدات، إذن من هم متتبعو تلك الڤيديوهات التافهة والمخلة للحياء في مجملها .بصريح العبارة، المجتمع المغربي يعرف إنهيار اخلاقي غير مسبوق وهذه هي الحقيقة


عادل الميلودي اخطا كثيرا في حق المراة.لان هذه الاخيرة قد تكون امه او بنته او اخته او جدته او عمته او خالته.فالبانسبة للزوجة كما جاء في قوله.الرجل اذا لاخظ شيءا لم يرقه في تصرفات زوجته لا يجب تليه ان يضربها او يعنفها.بل بالعكس عليه ان يحاول بكل ما يمكن ان يعرض جسدها الى تعنيف.واذا تعذر عليه الحال فاليفترق معها بطرق قانونية كما فعل لما تزوج بها.


من هو هذا الشخص و من أعطاه الحق في شتم الرجال أولا لانه قال ان من لا يضرب زوجته ليس رجلا !!!! أجيبوا يامن لا تضربون زوجاتكم! ألستم رجالا؟ انا امرأة و أقول لك يا متخلف انا ارجل منك و من امثالك بأخلاقي و نزاهتي و شهامتي و علمي و ثقافتي يا من تظن نفسك رجلا !!!! و لكن العيب في من اعطاك قيمة و استمع لنهيقك و اعطاك منبرا إعلاميا تطلق منه العنان لتخلفك!!!! لو كان في أي بلد آخر لمنع من ممارسة ما يسميه غناء و عوقب و حوسب هو و القناة و المذيع و ..... هل امثالك هم من يمثلون المغرب ؟؟؟!!!! وا مغرباه


والحق أن وازن متعدّد المواهب فهو أوّلاً شاعر وكذلك ناقد ومثقّف \ تحيّة للكاتبة وتهنئة بالكتاب.


مخرج معروف الإسم مجهول الأعمال. كنسمع بالأعمال ديالو . فيلم طبول النار أو معركة الملوك الثلاثة واش كاين شي واحد شافو ؟؟


تبارك آلله ما شاء الله و فينكم أ الميلودي و باطما ها لي يستحق وسام اللهم زد و بارك.


حسن الوزاني يحاضر في كلية بعاصمة الصين و المغني فلان او فرتلان يقيم سهرة صاخبة ماجنة فاسدة في عاصمة المغرب.


عرفت السيد حسن الوزاني كأستاذ بمدرسة علوم الاعلام بالرباط وكان شخصا متواضعا مع طلبته ومتمكنا في مجال الكتاب والنشر بالإضافة إلى كونه شاعرا مرهف الأحاسيس بالتوفيق أستاذ حسن ومزيدا من التألق


مغربنا مليء بالكفاءات من مثل أستاذنا الوزاني الذي يعد من كفاءات المغرب؛ وكثير هي الكفاءات التي تزخر بها وزارة الثقافة، كالأستاذ الكبير الدكتور عبد الله الصديق الذي يعد مفخرة الأساتذة الباحثين داخل أروقة وزارة الثقافة كما عرفناه ردحا من الزمن باحث قل نظيره كذلك.


Rien de rien! Ce n'est même pas un semblant d'art, ni d'artiste. De la médiocrité soutenue par des médiocres!


يقال أن الموسيقى غداء الروح لكن مع ما نراه اليوم من كلمات هابطة لأغاني تصلح فقط للكباريهات و العلب الليلية و فيلات الليالي الحمراء أصبحت الموسيقى غداء للأعصاب حيت كل من هب ودب يريد الغناء يكفي فقط تصوير أغنية بالفيديو اكليب رفقة عشرين فتاة أو ما يزيد منهن من تلبس سراويل ادجينز مقطعة من الفخضين و اخريات بتنورات تظهر مناطقهم الحساسة عندها الكل سيصفق لك و تصبح مشهورا اكتر من عالم فيزياء أو غيره


كهدا الشخص المسمى لمجرد أغانيه و باقي الفنانين الآخرين يحملون الإسم فقط


Is this really news? الشعب المغربي بقا ليه غير لخبار ديال هادا!!


بغيت غي نفهم الفرق بين الاعتداء الجنسي والاغتصاب؟؟


السيد خصو يكون فالسجن الان ولكن القضاء الفرنسي حتى هو أصبح مرتشي و يخضع للظغط و المغرب ضغط في اتجاه إطلاق سراحه وهذا خطأ. ولكن صياد النعامة يلقاها يلقاها. و الزمن كفيل بذلك.


إلى غير لغنا والشطيح عندنا راه كلو ناجح وكلشي كيوللي نجم سواء غنى(إنساي)ولا غنى(داها وداتو والله ما خلاتو) ونجومنا كتار ها التراكس ها تسونامي ها لبيلدوزير....


الكل يتكلم عن هذا !! عالم فضاء ؟ عالم فيزياء ؟ عالم رياضيات ؟ أخجل من نفسي بدل هذا الفنان اللذي أعطى صورة سيئة هنا في باريس.. شكرا هسبريس


oui il a besoin de beaucoup d argent pour ses avocats et les prochaines indeminites etc


إنه فعلا مجرد من الأحاسيس و الكرامة و الحشمة حتى يواصل إصدار أغاي تافهة و داعرة كل أسبوع.



الفن رسالة و نُبل و أخلاق أولا

و هذا المجرد مُجّرد من كل هذا

و لو بقي عنده غرام كرامة لآختفى عن الأنظار

لأن "سُمعته" أصبحت في الطين



العالم ليس بحاجة لمُغتصبين و تافهين

ليُحاضرو في الحب و الأحاسيس.


غير من العنوان...باين أنها أغنية للاستهلاك لسن المراهقة ...لا غير !


الزمن البءيس يعرف بفناني المسخ والعبث فقط لانه يحضى برضى سلطة التحكم يبقى فنان مهما ارتكب من جراءم اخلاقية !!

انها نهاية الزمان زمن الالتزام والاخلاق واختلط الحابل بالنابل واصبح اللعوب فنان والخائن بطل والمتخاذل شجاع


إنه زمن التفاهات، فلا عجب إذن أن يطفو كل ما هو تافه ورخيص


تتحدثون عنه وكأنه من كبار علماء هذا العصر. واغنيه الجديدة هته من عنوانها يتضح مستواها الهابط. أما الذين يبرزون في ميادين العلم لا أحد يهتم بهم


Profite en car minimum de 5 ans de taule t attend si c est confirmé 

T auras tt le temps de chanter et faire des soirées aux taulards


سعد انسان مهذب والتهم ملفقة اكيد يعلم الله من وراءها ولكن القضية فيها السياسة والصحراء حنا المغاربة عوض من نساندوه كنزيدوه إحباط ولكن الله معه ان شاء الله تبان البراءة ونشوفو سعد في البرامج الكبرى كما عودنا الله يعاونك ويسر امرك ونصرك على من عاداك


كل اوراقك احترقت لالأغاني الكيلو رحم الله احمد لعلج الزجال الشعبي و بهيجة ادريس ونعيمة سميح وعبد الهادي بالخياط والحياني رحلت الاغنية مع الزمن الجميل


يمشي او يجي لم يزيدنا شيئا لا مرحبا بكل من ينشر الرديلة في البلاد


لم اعد تخمنا اغاني اشخاص يفتقدون التربية . فالذي يكرر نفس الاخطاء لا يعد قدوة ولا اهلا بالتشجيع او حتى الاهتمام أو المتابعة


علاش ولينا نضربو بعضنا ونحاربو نجاح بعضنا شعارنا المثل الشائع وخا طارت معزة نتشبتو براينا ولو يكون غلط نحطو على شي حد وخا عارفين انه على حق علاش المغاربة تبدلو ولاو حتى حاجة ماعاجباهم وكلشي على خطا الا لي كيعطي رايه هو لي على صواب ياربي السلامة لمجرد ناجح ومظلوم وحنا كنهاجموه المتهم بريئ الى ان تثبت إذانته


كل ذي نعمة فهو محسود عنها .. سعد ابن ناس ..اب يعرفه الكل وام ماشاء الله لو حاورتها او جلست اليها . سعد تربية الرباط العاصمة وهو انسان خجول ومتواضع . التهمة لفقت اليه اكيد .. مع من ? مجوسية بالطبع يستحيل مسلم عربي ان يفعل بها ماافترت به ولو كان سجن 20 سنة . مايحز في النفس هو تعليقات بعض القراء الذين شغلهم الشاغل المس في اعراض الناس والنيل منهم . للاسف الشديد الغيرة على ابن البلد والبلد لم تعد موجودة . نطلب الله ان يحفظنا ويحفظ ابنائنا ووطننا من كيد الحاسدين وغدر الاعداء الظالمين .. عاشت الدول الاسلامية والعربية واليسقط الصهاينة والمجوس


الناقد يتطور مع تطور مستوى السينما:

في أمريكا ارتقت السينما بعد تطرقها لمختلف المواضيع:فساد الشرطة والإدارة، فساد رجال الدين، حرب العصابات، الزلازل، البراكين،الأساطير والخرافات... أما سينمانا العربية عامة والمغربية خاصة مالزالت حبيسة سيناريو الزواج والطلاق والثأر والصراع على الأرض، مما يقزم كفاءات النقاد والممثلين وينفر المشاهدين


كلمات ادا سمح لنا المنبر شكرا فليست عندنا العصمة من الخطأ او النسيان اواننا على مستوى عال من المعرفة عن السينما كافن وعلم في نفس الوقت لاوالله نحن من ماء الضعف وقد نقع في الخطأ ونحن لانشعر حضور الناقد السينمائي اتناء التصوير فن وشعور واهتمام بين قوسين 

النقد السينمائي مهنة وحرفة، وليس كل من قام بالتعليق على فيلم شاهده أصبح ناقداً سينمائياً. والصحفي في الشؤون السينمائية ليس بالضرورة ناقداً. وأن يتفرج المرء على الأفلام بطريقة ذكية تجعله يفهم نواميس اللغة السينمائية فهو يحتاج لدرابة كبيرة لكي ينتقل إلى حرفة أو مهنة "النقد السينمائي


الحمد الله لم يطلب منه أداء نشيد البارسا باللهجة الميتة الأمازيغية فهنيئا له


أدى النشيد الرسمي للبارصا باللغتين الاسبانية والعربية .....على الصعيد العربي والافريقي والعالمي .


غنا نشيد البرصا وتالق من حكم على تالقه؟ معجب اخر بالبارصا كن غنا النشيد الوطني نصفقو عليه لاننا مغاربة ونحب وطننا اما ان يغني نشيد البارصا بلا تينية او العربية لي فطريق اللغات الميتة بحال الاتينية شغلو هداك


الى ادم...في كون ورتاح مع راسك ..و ما تهز الهم...راه الأمازيغية كانت وستبقى الى ان يرث الله الأرض ومن عليها. انتهى الكلام.


et puis après en quoi ça nous concerne.


سبحان الله دائما نرهق أنفسنا في التفاهات.


الفن والموسيقى شئنا ام ابينا تقرب بين الاقافات واللغات والشعوب وتحية للبارصا دائما وابدا


amazigh pour toujours malgré votre haine


 وما شأن المغاربة بالاناشيد الغربية علينا التمسك بمغربيتنا .اعرف ان بعض الاخوة سينتقدونني لكن وطنيتي تحتم علي ذلك مهما كان نداء الوطن والوطنية فوق كل اعتبار


صوتو على قد الحال ..جد متواضع ..ولكن بالاصرار ديالو وقراءته لواقع المتلقين ووساطات الميديا عرف بعض الشهرة ..


كفانا من التمسك بالتفاهات ... هل رأيتم يوما مغني أجنبي يغني " في بلادي ظلموني" أو يهتف بفريق مغربي.


أنا من عشاق القراءة والاصدارات الجديدة.لكني كرهت ذاك المعرض مند الدورات الأولى له بسبب تلك الوجوه المتجهة التي يضعونها في الباب لابتزاز الزوار بتذكرة وكأننا في سوق البهائم..لما لا يكون الدخول مجانا تشجيعا للبيع في زمن صار الكتاب من المهملات


معرض النشر و الكتب لا يرتده اغلبية الشعب ... معرض نخبوي بسبب اثمنة الكتب الجد مرتفعة ... المعارض يجب ان توجه للشعب بصفة عامة و الطبقة الكادحة بصفة خاصة كي ترتقي فكريا و ثقافيا و علميا ... 

اما هذا المعرض فكل رواده من اصحاب السيلفي و الكتب خلفي ... لا يقرؤون إلا للتافهين على الفايسبوك و المواقع التافهة ...


لتيسير اقتناء الكتب على القراء اقترح على الدولة أن تبادر الى دعم الكتاب حتى ينخفض سعره...فالملاحظ على معرض السنة الفارطة أن أسعار الكتب كانت مرتفعة و ليست في متناول الفءات المعنية بالقراءة..

فشخصيا خرجت من المعرض الفارط بحسرة كبيرة لأنني اقتنيت كتابا واحدا بسعر 120 ده و لم استطع اقناء عناوين مغرية أخرى مما حز في نفسي و جعلني أتساءل بمرارة :ما الجدوى من هذا المعرض و من زيارته أصلا؟
 

يبدو أن هذه المعارض ذات أبعاد بورجوازية و لو أنها تتطرق في مواضيعها في بعض الأحيان للطبقة السفلى .إلا أنها تشكل بالنسبة لها مادة خاما ومصعدا للبروز و التمظهر بملامح الفن الراقي و الرفيع ...


"بينالي" جديد محركه جاك لانغ وجماعته من الفرنسيين والأجانب المقيمين في المغرب وضامنه المؤسسات المتواطءة مع الشعب المغربي، عنوانه التهميش والإقصاء للفنانين التشكيليين الذين يمقتهم القاءمون على الشأن الثقافي والذين يكرههم الشعب المغربي نفسه لأن المجتمع المدني القاءم على هذا الميدان ماهو إلا "خادم الشعب المغربي" ومنفذ لأجنداته والذين سيتم إبعادهم تلقاءيا من هذا "البينالي" كما أبعدوا من قبل من عدة تظاهرات ثقافية ومعارض فنية،ومناسبة لتحقيق مصادر دخل ريعية للفنانين التشكيليين الذين يتوافقون مع قيم الشعب المغربي الأصولية والشوفينية والشعبوية والثيوقراطية ،ويأتي في سياق تكريم مدينة الرباط التي تأتي منها كل السياسات الثقافية الظالمة والمجحفة والتعسفية لكونها موطن الطبقات المتحكمة في هذا الميدان، الثقافة لاتستخدم من طرف هذه الطبقات إلا من أجل تكريس سياسات الشعب المغربي الاجتماعية من خلال الترقية بالطبقات المنحطة التي تمثله وتروج لقيمه الفاسدة واضطهاد الفنانين التشكيليين المتحضرين الذين يتبنون قيم الفن العالمية ويحملون رسالة حضارية أكثر تحضرا والتي تتنافى بالطبع مع قيم المجتمع المغربي الرجعية.


بغيت نعرف علاش فنانين كبار ....ويرسمون الثقافة المغربية ..لا يكرمون ....أمثلة كثيرة كابن اسفي سيدي حبيبي ...لوحات رائعة....الفن بصفة عامة خاص اللي يدفعك الى الشهرة ....


سلام. 

لما لا سمير بالهوس الذي جمع بين الاصالة والهجرة ....


هذه اللوحة لدولاكروا هي سبب وجع الدماغ لمن لا تاريخ له، لأنهم لم يستطيعوا نسبها لهم أو تحريفها أو تزويرها أو الكذب بشأنها كما فعلوا بباقي لوحات دولاكروا التي تحتوي على عادات وتقاليد المغرب. 

هذه اللوحة هي تجسيد لمعنى المغرب هو الأصل والباقي تقليد وتقليد رديئ و برهان لمن لازال يحتاج للبراهين على عظمة الإمبراطورية الألفية المغربية الشريفة العظمى .

لن تجد لأي ملك أو سلطان عربي أو مسلم في العالم مثل هذه اللوحة من غير السلطان المغربي ونضيره في الشرق السلطان العثماني.


هذا تزييف للتاريخ ،هؤلاء المستشرقين مجرد جواسيس في ثياب أدباء و فنانين ، بعثات كانت بنية فهم الأوضاع الداخلية و العسكرية للمغرب آنذاك ، تمهيدا للاحتلال و نهب خيرات البلاد ، مازال الوضع كما هو لحد الان.


لوحة صيد اللبؤة في الصحراء المغربية -كما قالت محافظة متحف اللوفر -من احسن ما انتج اوجين دو لاكروا حركات العبد ونظرته وهو يمسك بالشبل فيها انتصار وخوف من اللبؤة ..لوحة كلها حركة وجمال ..لوحات دو لاكروا شبيهة بلوحات فناني عصر النهضة ..واخيرا اوجه هده الملاحظة للدين يتحدثون عن الاخر على انه عدو وجاسوس نعم ولكن نحن هنا نتحدث عن الجانب الجمالي والاستتيقي ولياخد فنانونا الريشة والصباغة وليظهرو لنا براعتهم وابداعاتهم ..


هو .دولاكروا. لا اضنه كانت عنده نية الرسم في المغرب وخصوصا في تلك العصر الدي كانت اوروبا متلهفة على معرفة مدى قوة المغرب واين يكمن ضعفه...لهدا انا متاكد ان .دولاكروى .لم ياتي للرسم فقط في قصور المغرب ...خصوصا وانه رسم رسوما في الجزاءر لا تعطيه صفة البراءة.


إلى رقم 4: عن أي جزائر تتكلم سنة 1834؟ 

لم تكن سوى المدينة الجزائر وهي نفسها مستعمرة. 

وكما ترى لم يذكر أن دولاكروا زار شيئا إسمه الجزائر.


أسغترب أن يقول «أمين السر الدائم لأكاديمية المملكة» إن ألكسندر دوما معاد للمغاربة، ومتباه بعرقه الأروربي «السامي»، مع العلم بأن الكاتب الفرنسي من أصول هايتية-إفريقية، وملامحه تدل على ذلك. ثم إنه في عام 1846، قام بزيارة إلى طنجة لمدة ثلاثة أيام، ألهمته نصًا من مائة صفحة يبدو فيه مفتونا بمغاربة البوغاز. يفهو يصف حياة الطنجاويين، وتسريحات شعرهم «التوراتية»، وينوه بشكل خاص بنبلهم ومروءتهم. ويكتب، على سبيل المثال، أنه «لم يسبق أبداً لإمبراطور محلى بالأرجواني، وهو يدخل روما على متن عربة النصر، ويمشي على الطريق المقدس صاعدا نحو الكابيتول، أن رفع رأسه بنبل يفوق نبل الطنجاويين. ذلك لأن النبل متأصل في الإنسان، الذي هو صورة لله، ولا يكمن في المرتبة التي يشغلها، أو في اللباس التي يرتديه». ويضيف قائلا: «الإنسان العربي هو سلطان في وطنه مثل إمبراطور في مملكته.»

انشري يا هسبريس من فضلك...


ليست مغربية لأن ليس لها جنسية مغربية


هذا عفن و ليس فن الاعتماد على ايقاعات الجسد و الايحاءات الهابطة و الكلمات المبتذلة و اللعب على الالوان المغرية.. خرحتو لينا على بناتنا ولا حياهم قليل غير غادين و كايقمزو ولات البنت باقا محلاتش عينيها هدفها تقلد امثال هادي و تصير بحالها بئس ثم بئس المثل..


والله عيب او عار اكون عندا هاد الشي في المجتمع

او نشوفوه مع خوتنا او والدينا الله اهد ما خلق حسبي الله ونعم الوكيل


هؤلاء المغنيين علمتو بناتنا قلة الحياء و علمو ولادنا الكبث اللي جعل شي يتحرش بشي و كثرة الإغتصاب و زيد و زيد


فين كانو هادوا اش من مختبر كانو راه مثل هؤلاء العلماء طورو لينا الزراعة وصناعة الأدوية ورفعو راية البلاد في العلم واصبحنا نضاهي اقوى الدول الحمد لله على هده العالمة الحمد لله


زمن الرداءة في كل شىء نعم للحن والصوت الجميل ولكن تعرية البطن لاش عري على تفكيرك على قيمك في الحياة ماشي تعرية البطن كسلحفاة لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


الكليب/فيديو ليس فريظ من نوعه بتاتا. مع الأسف. يعني أن القيمة الإخبارية لالأغنية هزيل.


تبارك الله ان شاء الله نتمنى لها مزيد من التقدم وابداع وهي تشرف جميع المغاربة (عالمة الذرة)؟؟؟؟؟


صراحة هي زوينة وكتعجبني بالعفوية ديالها ولاكين ياريت وكان كانت محترمة فالباس ديالها


العز والنصر تبارك الله ماشاء رفعتو لينا راسنا الفوق . قلبت الموازين لاحول ولا قوة إلا بالله


اصبحت المحاضرات الفكرية والعلمية والثقافية تسيطرعليها المغنيات والراقصات المغربيات (بدل بوعلي والحمودي والفهري ....)في اللغات والعلم والتكنولوجيا ولغة العلوم والتدريس والبحوث تنشر وتستورد عبر الاغاني من تايلاندا .


كما توقعت، التعاليق سلبيية و هذا و يعكس حياتنا التي نعيش، حتي أنا جاتني واحد الرغبة باش نعلق ضد هذه المغنية، و نبيين عكس داكشي لكنعيش و نبيين أنني أحترم مبادئي و أتبع دييني، و العرى مامزيانش لولادنا ....

خاصنا نحبسو النكير و الكريتيك ، على الأقل هي كتنتج شي حاجة، و حنا غير حاضينها


الفساد الاخلاقي و الاجتماعي ينتشر بين النساء بغطاء الفن و المسيقى و الابداع. 

يجب مقاطعة الفنانين المفسدون الذين لا يحترمون اخلاق المجتمع المغربي.


فنانة محترمة ومقتدرة . ألف مبرووووووك .


مبروك عليك اختي لطيفة راكي ديما فالقلب الله اهدي واصلح


الف مبروك لفنانتنا المقتدرة 

الصحة والعافية البنوتة


لا تقنطوا من رحمة الله أبدا ...هذا هو الدرس الأول ...الدرس الثاني : لا تنسوا أن تحمدوا الله على نعمه دائما اللهم أرزق هو امرأة تريد ذرية صالحة بالذرية الصالحة أمين يارب...مبروك لطيفة رأفت


تحية احترام وتقدير للفنانة الكبيرة لطيفة رأفت.سيدة محترمة وتستحق كل الخير.الف مبروك بمولودها الجديد يتربى في عزها.الف ميروك .


a 54 ans incroyable mais vraie
 

اللهم بارك لها في هذه المولودة 

الله هو الذي يرزق وهو على كل شيء قدير


الف مبروك عليها...

انسانة خلوقة و محترمة و على مدار مسارها الفني الطويل لم يسبق لها ان اثارت جدلا لا اخلاقيا و لا فنيا..

تستحق كل الاحترام و التقدير.

تربى البنية فعزها و يدوم عليهوم الصحة و السلامة بزوج.


مبروك وألف مبروك. ....اللهم اجعلها زيادة في الإسلام وانبتها نباتا حسنا واشفي والدتها من المحن ما ظهر منها ومابطن......تكبر في عزك ان شاء الله. ....يا لؤلؤة.


هنية عليها و الله يسهل على جميع المسلمين


الف الف مبروك حبيبتي لطيفة

اللهم اجعلها درية صالحة


صبر جميل و الله المستعان إنسانة بصراحة معروفة ب صمعتها الطيبة


من القلب مبروك والف مبروك، اللهم اسعدها بوالديها وتربي في عزهم تربية حسنة.....


اولا مبروك للفنانة المحبوبة لطيفة ونتمنى لهل موفور الصحة ما المولودة 

جعلها الله من مواليد السعادة 

تانيا نقول لها الذكور اصحاب الثقافة الذكورية وبعض الأمهات الجاهلات اللواتي ما ان تبلغ الفتاة 34 سنة حتى يبدأن بتعييبها والقول انها لن تنجب 

الوارد في وسطنا هنا في البضاء ان النساء ينجبن حتى 45 سنة وحتى ما فوق وهدا قليل نوعا ما واليوم مع تطور الطب صار ممكنا بالخمسين 

تحياتي لكل النساء من رجل يحترم النساء 

انشري يا هسبريس


مبروك للفنانة لطيفة رأفت بالمولودة الجديدة. أتمنى لها السعادة لانها محبوبة الجماهير فنانة انيقة و راقية


الف مبروك للفنانة المغربية المحبوبة ، ارجو الله عز وجل أن تكون ذرية صالحة وبارة ان شاء الله ، بالصحة والعافية وطول العمر


الف مبروك الفنانة لطيفة رأفت فرحانة ليها كثير كثير عقبالي يارب


هنيئا لك اختي وجعلها الله من الذرية الصالحة النافعة. ورزقني الله من فضله ذرية صالحة معافاة. اشتقت لان أعيش إحساس الأمومة.


ألف ألف مبروك الله يخليها ليك ويخليك ليها


الف مبروك البنوتة اختنا وفنانتنا العزيزة لطيفة ان شاء الله تكبر وتتربى في عزكم والله يسهل على كل امراة مازال ما كتابش ليها الحمل ان يبشرها الله بحمل قريب ان شاء الله


السلام عليكم.مبروك الف مبروك ازيد الله في الإسلام تستاهل انها فنانة من الفنانات المقتدرات

والسلام رشيد امستردام الهولندية


نبأ جد مفرح. الله يسعدك بها. تهانينا للسيدة لطيفة رأفت.


سلام عليكم على سلامتها وتربها فعزها إن شاء لله اما على نفيخ عادي حتى انا مني قربت نولد تنفخت


مبرووووووووووووووووك....مبرووووووووووووك.......إن مع العسري يسرى.....إختاري لها من اﻷسماء ** هيبة ** ﻷنها هيبة من الله سبحانه


الى هرم من أهرام الأغنية الأصيلة المغربية الى الأستاذة لطيفة رافت اهدي احر التهاني والأمنيات لها والمولودة التي ستضيء منزل فنانتنا المقتدرة .بكل التوفيق سيدتي


ألف مبروك للفنانة لطيفة رأفت والله يجعلها ذرية صالحة


ألف ألف ألف مبروك يا فنانة المغاربة.. ربي يحفظ المولودة وامها وابوها ويرزقهم الصحة والعافية والعمر المديد مع السعادة والهناء.


félicitations pour votre intérim bonne continuation dans votre vie personnelle et sociale.


فنانة محترمة وزوينة بزاف مبروك عليها زياذة وعلى سلامتها تتربى في عزها ورزقها صحة وسلامة مبروك مرة أخرى وتحياتي لك..... ♥️


هذه المولودة مبروكة إنشاء الله ...كتكوتة تشبه أمها لما تكبر ...


من حبي لشخصك لطيفة رافت اقلك الف مبروك وتتربى بعزك ان شاء الله وربي يعينك ويجعل اجرك كله جنة وفردوس بادن الله


أنا متأكدة و ألف متأكدة أن المغرب كووووول كيهنيك و على سلامتك اختي.والله يخلليها لك


هنيئا للفنانة المحبوبة لطيفة ⚘


الف مبروك فنناتنا الكبيرة القديرة ان شاء الله تربى في عزكم يارب


هنيييييئا لك أختي لطيفة فرحة لا توصف صراحة الله لا يحرم شي امراة من نعمة الأمومة و أهم شيء الحمدلله على سلامتك!!! ⚘⚘⚘


مبروووك إلى الفنانة الأصيلة..الحمد لله على مااعطى..بالصحة والعافية وزيادة في الرزق أن شاء الله....


ألف مبروك يا للا لطيفة.الله اجعلها احسن خلف لأحسن سلف. ومهما يكن ستبقى شامخة وكريمة بعز امها لطيف وتاجها الدهبي و التى اعطت الكثير والكثير ،وما زالت تعطي المثل عن حسن الخلق والكرم

والاخلاق الفاضة .

حفظك الله ورعاك وزادك من فضله عزة 

وأخلاقا. 

وأخيرا : الله يرحم من ربك ا لطيفة.


مبروك الفنانة الأصيلة سبحان الله يرزق البسمة في أي سن


الف مبروك للفنانة لطيفة. واطلب الله عز وجل ان يجعلها من الدرية الصالحة.


مبروك لمحبوبة الجماهير المغربية


نحن نعلم علم اليقين ان الله سبحانه وتعالى هو من يهب الذكور لمن يشاء ويهب الاناث لمن يشاء او بزوجهم ذكورا وإناثا و يجعل من يشاء عقيما لكن اتسائل هل السيدة لطيفة رأفت وفي هذا السن بالذات قد استعانت بالخبرة الطبية في مجال الحمل والولادة ايضا لان سنها لا يسمح بالحمل الطبيعي فقط تساؤل ومن لا يسأل لا يعلم والله الموفق


مبروك وألف مبروك لفنانة الزمن الجميل .. لطيفة رأفت النخوة والجمال والأخلاق والكلام الموزون .. للأسف أصبحنا في زمن مغنّي المواخير عادل الميلودي وكائنات على شاكلته كرّهتنا في كلمة فنّ ..


ماشاء الله اللهم بارك تتربى فعزكو ان شاء الله ذرية صالحة يااارب 

فرحت لييك بزااااف هذه هدية على عدم فقدانك للامل الله يفرحك بيها


مبرووووووووووووووك.

تتربی في عزك.


felicitation madame bonne continuation à 54 ans faire un gamin c est pas conseiller mais bon


Toutes mes félicitations à Mma Latifa 

In cha Allah tres bonne santé à la maman et la fillette et longue vie à vous deux

CONGRATULATIONS FROM MARRAKECH


لا يسعني إلا أن أقول لها 1000 مبروك .فنانة حافظة لا هويتها المغربية.


ألف مبروك على لالا لطيفة تستاهل كل خير وربي كبير.الله يرزقها الصحة والعافية.هي إنسانة خلوقة ومحترمة كتشرف الفنانة المغاربة.هنيئااها مولودتها الجديدة


congratulation to the wonderful a lady and all my respect to her and her family may allah protect them


اولا مبروك عليك لطيفة واتمني لها السعادة والعافية يارب 

غير بغيت نعرف واش الزوج هو الشوبي الفنان أو ايكو المهرج هنيئا


مبروك الاخت الحنونة لطيفة كفحت من اجل الاغنية المغربية و ربيت بها اجيال زرعت الحب و العطف في شباب اجيالك باغانيك المحترمة و لباسك التقليدي


MADAME LATIFA; FELICITATION ET BONNE ET LONGUE VIE PLEINE DE BONHEUR ET DE PROSPERITE.


الف مبروك لك اختي والعقبة لشي عزري انشاء الله


الامل في الله كبير، صبرت و نالت مرادها و أصبحت أما، ربي لا تذرني فردا و انت خير الوارثين، سبحان الله العظيم على نعمه التي لا تحصى، الله يحفظهم لبعضهم و تتربى في عزها.


الف الف مبروك الله تتربى في عزك


مبروك للفنانة المغربية الأصيلة التي ما بدلت تبديلا و لم تغرها شهرة الشرق و لا اغراءات الخليج و ظلت متشبثة بأصالة مغربيتها ....مبروك مرة أخرى


Mabrouuuuk lalla Latifa.et a tous ce qui se demande comment avec 54 ans? eh bien il y a ALLAH Subhannah qui commande tout.et puis la science n a jamais exclus les femmes a partir de 54 ans de ne plus devenir enceinte? Mabrouuuuk .


مبروك والف مبروك للفنانة المحبوبة لطيفة رأفت.انا معجب بفنك وسلوكك.وبهاذه المناسبة العظيمة من رب العالمين اتمنى لك وللمولودة المباركة الصحة والعافية وتجديد الامل في رب العالمين امين ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,


كل الاحترام والتقدير لهده الفنانة المغربية الحرة 

الا صيلة التي متلت المغرب احسن تمتيل ،الف مبروك وتتربى في عزك.


felicitation et vous souhaite le bien et le plus inchae allah


اْخوي اْجعلني من اْحبابك __اْلف مبروك للفنانة لطيفة رأْفت اْسم علي مسمي الله يحفظك ويصون البنوتة وتكبر في عز ياماها


إنه فعلا مخرج سنماءي مجنون 

أفلامه كلها رعب وخوف وتثير سسبنس والشوق 

افلام رائعة لم نعد نراها في وقتنا الحاضر 

للأسف الشديد لقد غزتنا الافلام الثركية مثل : مسلسل سامحينى


فقط حرفا واحد ا اوبعض الحروف وقد تكون كدالك فالسينما عالم اوسع مما نتصور مثل بين قوسين المسرح وما ادراك فكم مر على السينما من يوم من سنة عشرات السنين وعشرات البعض فوق البعض ادن خلال هده المدة الزمنية تعرفت على وجوه عدة تفننت في باب الكتابة السينمائية وفي باب التمثيل وفي باب لاخراج وفي باب التصوير السينمائي وفي باب التجميل وفي باب النقد السينمائي كدالك ومنها من تألقت في باب لاخراج فكانت الصور غير متشابهة فالكل خياله وحنكته فمن احتفلت به السينما سبق لنا ان قلنا عنه كلمة على ظهر منبر فني آخر فهو فنان زمانه فالسينما تتجدد في كل ثانية شكرا للمنبر وللعيون الثي تسهر عليه


وسجل التقرير ، عدم إبرام عقد البرنامج بين الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة والدولة منذ سنة 2012، بحيث أن المخصصات من الميزانية التي تمنحها لها الدولة تكون بناء على عقود برنامج.

وفجر التقرير فضيحة تتعلق بعدم أداء مستحقات للمكتب الوطني للكهرباء، بحيث أن فواتير الكهرباء غير المؤداة بلغت بلغت إلى حدود سنة 2016 ما يناهز 3،81 مليون درهم.

ومن جانب آخر لم يتم ضبط ممتلكات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة وهو ما يفتح باب “التلاعب بهذه الممتلكات” من أصول عقارية ومباني وأراضي تابعة للشركة.


2M إذاعة وطنية رائدة أقولها بصدق و أنا على وعي بما أقول....


يجب اغلاق او بيع هذه القناة العبثية حفاظا لاموال الشعب ألذي يشاهد امواله تهدر امام عينيه في المسخ والتكليخ والاستهزاء من ذكاءه وهذا نوع من الاستبداد بحيث تفرض برامج رغم انف المشاهد ممولة من ميزانية الشعب !!

من هنا يبدء الإصلاح ان كانت هناك ارادة للإصلاح وما ذلك سوى الكلام الفارغ كما يجب تقديم كل مسؤول للمحاسبة واسترجاع اموال الشعب


يجب إغلاق هاته القناة حفظا للمال العام ولأنها لا تقدم المشاهد أية برامج يستفاد منها.

إنها مجرد شركة تجارية تعمل على إعادة بيع الأفلام والاشهار واخد النصيب الوافر من المال العام.


2M et la Une, deux chaînes qui encouragent la médiocrité. Quand elles n'ont rien à présenter, c'est souvent le cas, elles s'appuient sur des émissions nulles. Deux chaînes incapables même de respecter l'Arabe, le Français et le Tamazight. Des erreurs monumentales ici et là, sans le moindre souci... Bref, de l'argent public qui s'évapore...


"هاته الإعلانات المجانية تتمّ في صورة خصومات تجارية وغيرها، ووصلت قيمتها خلال فترة 2013-2017 إلى 653 مليون درهم، مقابل قيمة مبيعات إجمالية قدرُها 2869 مليون درهم."



من 2013 و عاد عاقتو ببهم! زيدو قلبو تقادو تلقاو ما هو أخطر.


يجب انهاء ما يسمى "الشركات العمومية" فنحن لسنا دولة شيوعية وعلى الدولة أن تقوم فقط بدور المراقب والمعاقب


الجميع يعلم ان الفوترة اجبارية لجميع الشركات لتقديم التصريح الضريبي السنوي لكي تدفع مستحقات الدولة او تدفع الضريبة على المداخيل . 

الجميع يعلم ان عدم الفوترة يعني مخالفة القانون و احتيال ..... و كأن مدير القناة 2 لا يعرف قانون الفوترة . الى متى سنبقى اغبياء؟.او انه اختلاس اموال الاشهارات؟؟؟؟ لماذا لا تقوم مصلحة الضرائب بالتدقيق و تقديم المحتالين الى العدالة؟؟؟؟ ليكونو عبرة لكل من يظن انه يمنكه ان يسرق مستحقات الدولة.

يذكر ان الدولة تمتلك 80% من راسمال صورياد و الشركة الوطنية للاستثمار 20%.


كل فنانو.وابطال الرياضات في العالم من كرة القدم إلى تسلق الجبال..صنعوا.واعطوا لبلدانهم شيئا خلد اسمهم...بنوا مدارس..اشتروا حافلات نقل للاماكن الناءية من بلادهم او.او...الا "دبوزكم" هذا..فلم يمد المغرب بشيء يذكر..بل يأتي ليأخذ إلى بلده الحقيقي فرنسا...فالمغرب بالنسبة إليه ورشة عمل ليس إلا.


Tu vas nous manquer cher Djamel.j'espère que tu vas changer d'avis et revenir sur le plateau.


و شكون عارف آش كايكول كاع!؟

بما أن جل كلامه يكون بالفرنسية فلا يهم غيابه أو حضوره.


الدبور فنان خارق للعادة. لقد ابتكر وانشاء و قاد جيل من الشباب إلى هدا الفن الجديد الدي لم يكن أحدا يستطيع المضي فيه... كان هناك كوليش في فرنسا لكن ثم قتله لأن المواضيع الدي يثيرها بسخرية أفزعت عالم السياسية...الضحك سر الوجود... و الطريقة الراقية والدكية التي يتعامل بها تشبه المسرح الفكاهي...لكن بزوغ أفكار جديدة و انتقادات واسعة للتصرفات اليومية لعامة الناس في الكون أبهرت المتفرجين. زد على دالك فلسفة و وعي بالانية و علم النفس ...تفهم من خلال عروضه انه فتى فطن للغاية. لقد هدم الحواجز النفسية بين الناس و الشعوب وجعلهم يخجلون من انانيتهم و بعض عاداتهم السلبية بطريقة رائعة و فرض نفسه على الساحة العالمية كفنان يستحق كل الاحترام. من لم يفهم عطاء الدبوز ضاع عمره...!!! لانريد ماله كفى انه وهب حياته لاسعادنا و الترفيه عنا. شكرا الدبوز


لم يقدم أي شيء يذكر للمغرب ولمسقط رأسه مدينة تازة أي شيء يذكر من الناحية التنموية كالمشاريع أو جمعيات....


شئ جميل جدا لكن خريبكة ليست محتاجه لعرض افلام او معارض صور خريبكة في أمس الحاجة إلى مصانع معامل مقاولات لتشغيل شباب المنطقة والرقي بهم في السلالم الاجتماعية ليس تركهم في متاهات البطالة والمخدرات و الانحراف حتى ينتج جيل من الخارجين عن القانون و البزنازة و المشرملين


عن أي ثقافة تتحدثون والمركب الثقافي الموسمي يوجد أمامه العشرات من المقاهي المحتلين للملك العام؟

المكان المخصص لهذه التظاهرات الثقافية أوغيرها هي المكتبة الوسائطية

لك الله يا خريبكة


من قلة الأدب عند العقلاء، اهمال المدعوين و خاصة استعمال الهاتف اثناء الاجتماع او وجبة اكل. كما نراه في الصورة. لو كان في مهمة خاصة به لما فعل.

خريبكة المسكينة ارضها غنية و اهلها نصفه مهاجر و الباقي ينضر الى السماء.

هذا المهرجان الهدف منه طبخ الماء للجائع حتى ينام.


كلمة قصيرة جد ا مثل الظل في وجه هد ا التقرير الفني الثقافي صحيح لكل رأيه لكل نظرته لكل خياله لكل طريقه لاختلاف موجود مند ان خرج هد ا العالم للوجود الفن يمارس نشاطه يعمل من اجل ربط العلاقات وبلغة الحب ودائما ولاعلاقة له بشيء آخر وشيء رأته عيني انها اللوحات التشكيلية ادن التشكيل له حضور في كل نشاط فني يقام هنا وهناك شكرا لجريدة هسبريس التي تسمح لنا بأن نضع الكلمة رغم اننا لسنا في المستوى


ناس مدينة خريبكة وحتى لا اعمم ، فئة كبيرة منهم ضد كل شيئ 

لا للسينما .....بغينا الخدمة

لا للمسرح .......بغينا الخدمة

لا للرياضة ..... بغينا الخدمة

لا للثقافة ..... بغينا الخدمة 

لا لعبيدات الرما لا لمهرجان السينما الافريقية 

لا لا لا لا وبزاف 

اسبوع الفيلم الكوري نافذة عالمية تل علينا فلما لا نستغلها


عبر التاريخ كان زرع الفتن والبروباكاندا اكبر الاسلحة فتكا عند الصهيونية بل واخطر حتى من الاسلحة النووية .معتمدين في ذلك وفي العصر الحديث على علم النفس الاجتماعي .فهم يعرفون عن العربي ملا يعرفه عن نفسه.


رأفت الهجان من اكتشفه و اخبر المخابرات المصرية التي اخبرت بدورها مخابرات سوريا فقامت بمتابعته حتى تم القبض عليه بالدليل بعد ان قام بالاتصال بالموساد من خلال جهازه


فيلم رائع، لم يحرك في أي ميول سياسي لأي جهة معينة، لاحظت عدم إخفاء لؤحة اشهارية في المسلسل لإحدى وكالات إرسال النقود(وفاء كاش).


الانتقادات يجب ان تطال الدولة المغربية التي سمحت بالتصوير على اراضيها اما المخرج فهو في دوره يدافع عن هويته و قومه

و قصة هذا الجاسوس يجب ان تكون عبرة للمغاربة الذين يتغنون بحب اليهود (المغاربة ) لوطنهم الغالي المغرب

(فاعتبروا يا أولي الألباب )


ولماذا لا تعتبرون الفيلم بروبغاندا سورية مادام الجاسوس كشف امره و اعدم! الم تقولوا لنا ان العروبيين سيمحون اسرائيل و سيرمون الاسرائيليين في البحر؟؟ صافي كذبتو علينا!! 

اليس من يدعي محاربة اسرائيل هم اول من قبل بالامر الواقع و تعداه الى اتفاقيات سلام!! عندما تقصف طائرات اسرائيل ارضي سوريا لم تستطع سوريا الرد!! كذلك الشأن في لبنان لو لم يكن لحزب الله وجود، و المدعوم من ايران التي يكرهها مناهضوا التطبيع مع اسرائيل اكثر من اسرائيل. 

تجلسون مع اسرائيل في كل المحافل الدولية و تتعاملون مع اقرب حلفائها و تاتوننا اليوم بقوالب مناهضة التطبيع!!! ياك انتم من ساعد الفرنجة و الانجليز ضد العثمانيين ، ايوا فكها يا من وحلتيها. و قوموا و كفروا اجدادكم المتعاونين مع الانجليز راه مراسلات ماكماهون ليست خرافة و ليست بروبغاندا ديال البرتقيز


A Fès ou a Tunis .., les Israéliens se donnent les moyens pour leur septième art pour faire connaitre leur histoire au monde (même s'elle est souvent truquée), ils savent pleurer quand ils sont victimes des Nazis, et ils applaudissent quand ils font la conquête d'autres pays, mais en ce moment nos Arabo-Musulmans oppriment leurs nations et font la guerre entre elles…, quel paradoxe


Une production cinema tout ) fait normal.Les arabes cherchent toujours à diaboliser les juifs.Ils ne voient que la bosse des autres.Laissez les juifs tranquille car nous sommes fatigués avec votre mentalité de demagogues.


في المغرب فقط يمكنك أن تصور أي فلم تريده بدون أن يسألك أحد عن السيناريو وفكرة الفيلم بل هناك في المغرب من هو مستعد مقابل المال أن يبيع وطنه وشرفه وأن يضرب بكل المبادئ والقيم عرض الحائط


بنى صهيون موجودون بكثرة ومشاكل وتقسيم وإنارة ستاتي عاجلا أو آجلا، لهذا الحذر ثم الحذر و السلام على من اتبع الهدى


مشكلة مع بنادم مسلسل يحكي واقعة حقيقية،الجولان كيفاش داوها؟؟

ياك العرب عندهوم فلوس اوى مولوا شي فيلم ضخم ميزانية 100USMD،اولا غير الشفوي شفتوا الى مشا كاع الصهاسنة وعطاوهم الارض للفلسطنيين،قسما باللله الا غادي اضاربوا ونوضوا الحرب بيناتهم حماس فتح الجهاد القسام.

عقلوا عليها.


لاشك أن الإعلام المغربي وحتى العالمي أصبح مستعبدا من طرف حفنة من اليهود الصهاينة، وذلك من أجل حفنة من الدولارات، أينما تولي وجهك تجد دعاية لليهود الصهاينة، الأفلام، الروبورتاجات، البرامج، وحتى الأشرطة التي تدعى الثقافية، واذكر على سبيل المثال "امودو" الذي مايفتؤ يذكر آثار اليهود في المغرب حتي يكاد المشاهد الغافل، يظن ان المغرب ليس الا يهوديا ولم يكن غير ذاك ابدا.



والدليل الآخر هو انكم لن تنسشروا هذا الرأي يا هسبريس !!!


شاهدت السلسلة كلها، لعب اليهود فيها دور الضحية كما العادة.... لكن ما يحز في النفس و يؤلم هو أنها متلث في المغرب، وشارك الكثير من المغاربة الكومبارس.


الجميل في الأمر أنه أعدم بعدما اكتشف أمره، نتمنى أن يعدم كل الخونة


مسلسل شيق ، لو محطوط غادي لقاه فمنصة نتفلكس. العقل المتنور و النقذي لا يخاف من هذا النوع من المسلسلات و الاعمال الفنية . تفرج و واه عندك العقل باش تفرق ما بين البروباغاندا و الدراما و تعرف انه مجرد دعاية ، لكن ممكن يكون تشويق و المسلسل يكون زوين. ماشي مكلخين نتيقو كلشي راه الافلام الامريكية كلها تقريبا بروباغاندا و دعاية امريكية لكن ربي عطانا العقل .بل عكس خاص نتفرجو فكلشي و نفهمو


C'est une réalité qui sème de la merde sur les régimes féodaux arabes... Israël a pu décortiquer notre système de contre espionnage car nous sommes corrompus


شكون لي عطاهم تصريح بالتصوير في المغرب, لزم يتعقب


لي اثار الانتباه ديالي هو استعمال الهندسة المغربية فالرياض والأثاث على انه سوري .. غدا ولا بعد غدا اجيو السوريين ويقولك را المغرب واخد من عندنا هاد الهندسة كيما دارو بزاف ديال الدول لي كانو كايعيشوا غي فالخيام.. خاص الجهات المختصة تتحرك را هويتنا وتقاليدنا وثقافتنا وكل ما هو خاص بالمغرب كايتسرق كل نهار ويتنسب لدول اخرين وحنا حالين فامنا


هدا يحسب عمل فني صور جزء منه في المغرب كما صورة أفلاما عديدة سابقا انتهى اﻷمر .


أنا أنزعج من أي عربي مبهور بصدام حسين هذا الذي يقول لولا البطل صدام لكان الاسد ساعد على ابادة الجيش المغربي ما هذا الكلام صدام لا يختلف عن حافظ الاسد في الاجرام و الخيانة و في القساوة و في الخسة و في الحقارة و في النذالة و الخ . كل شخص عربي يحب صدام حسين اخلاقه لا تختلف عن اخلاق صدام حسين و ازفت من اخلاقه و الله اعلم .


في لقطة في هذا المسلسل كان كولونيل سوري يحفز جنوده فقال لهم إني حا فجاوبه الجنود إني حاحا ... إنفجرت من الضحك


N’importe quoi ! Le film est très objectif ! Il ne fait aucune propagande à Israël ! C’est une histoire dramatique de l’espion Ali Cohen ... j’ai vu la série sur Netflix et je l’ai adoré et c’est vraiment une œuvre !!!


حسب ما كان يروم اليه اليهود الذين كانوا يقيمون في المغرب ومن خلال جعل الراية المغربية تحمل النجمة السداسية و طبع النقود المغربية المعدنية التي كانت هي ايضا تحمل نجمة سدايبة هو اتخاذ مدينة فاس عاصمة لليهود نظرا لتواجدهم هناك بكثرة خلال الاستعمار الفرنسي البغيض


مسلسل جميل جدا تفرجت عليه من بطولة ساشا بارون كوهين. ممثل انجليزي من اصل يهودي. معروف ب افلام مثل . بورات. و فلمه الكومدي المشهور جدا...سنة 2012. الديكتاتور ....دعنا من تؤيلات الخويا


نعم اليهود يصورون فيلما بالمغرب وما العيب في ذلك. إن أكبر العقارات الوقفية (الأوقاف الخاصة بالمسلمين) بالمغرب تسير من قبل شركات يهودية بالمغرب .


إسرائيل و عبر التاريخ لم يكن لها جواسيس انما كانت تعتمد على عملاء. و العميل يكون أصلا في المنصب الذي يخوله لتنفيد مهمة الخيانة لوطنه من أجل مصالحه الخاصة و الترقي و الحصول على مقابل مادي. كا تحاول اسرائيل فعله في هذا الفلم هو ان تنسب انجازات الخونة الى مجهوداتها الخاصة و توهم العالم انها قادرة على تحقيق انتصارات استخباراتية دون ان تعول على الخونة. و هذا في الحقيقة حلم اسرائيل الذي لازال لم يتحقق


شاهدت الفيلم على نيتفليكس : اعجبني بشدة لواقعية القصة و الممثلين اتقنوا تقمص الادوار ، عمل سينمائي ممتاز يستحق المشاهدة ، و في رأيي المخرج التزم الحياد في عرض القصة.


للمعلق 18 - سفيان

الهندسة المعمارية والاثاث المغربي جزء من تراث الدولة

الاموية والذي كان المغرب الاقصى جزء من تلك الدولة ..


pour tous qui croient que ce n'est pas de la propagande , je dis: le fait de pronnoncer israel et non sioniste c'est la pure propagande; reveillez vous on risque d'oublier palestine et mettre a sa place israel.


C'est un tres bon mini-series, je vous recommend de le voire, je viens de le voire et vous Allez l'aimer....ne laissez pas les autres vouz disent ce que vouz pouvez ou ce que ne pouvez pas voire.....il fault le voire avant de le critiquer, sinon vous n'etes que des peroquets sans cerveaux


أخطر ما في المسلسل هو أن فلسطين او الفلسطينيين لم تردا في سياق السلسلة الصغيرة .ثم حقيقة أن لا وجود لمدنيين في إسرائيل الغاشمة بل هناك جنود الاحتلال و البقية جنود احتياطيين.


لم يعد هناك عرق اسمه بنو اسرائيل منذ ان عاقبهم الله و شثتهم في الارض. و دولة اسرائيل تحتوي على اليهود من جميع الاعراق و الاجناس لكنهم ينسبوهم كذبا و افتراءا الى بنو اسرائيل و سموا انفسهم اسرائيل حتى يتسنى لهم هدا الانتساب ( : خلق قومية اسرائيلية). في نفس الوقت يستعملون هذه الاعراق في البلدان الاصلية ( العربية تحديدا) لخلق نزعات عرقية تقضي على القومية العربية و تضرب المسلمين جميعا في مقتل. و الاعراق المعنية ( أمازيغ، أكراد... ) المسلمين تجدهم تابعين للتلك العناصر يظنون انهم يدافعون عن عرقهم الاصلي لكن في الواقع هم يدافعون عن حلمهم في الانتماء لبني اسرائيل و تمجيده و عن دينهم اليهودي، و هدفهم الرئيس ايجاد مدعمين لهم و لاحتلالهم لفلسطين العربية


منذ القدم وانثم في التحريف والتجسس واثارة الفتن والقلاقل اسألوا التاريخ وتباحثوا عن ما نقله الاشوريين والبابليين والمصريين والشام عنكم وصولا الى هتلر


ولتجدن أشد عداوة للذين آمنوا اليهود و الذين اشركوا.

على الشعب المغربي الخذر من خبث اليهود فلا ثقة فيهم على مر التاريخ.


لقد سبقه فيلم الملاك عن أشرف مروان، صهر عبد الناصر والذي اتهم بالعمالة لإسرائيل، وهو الفيلم الذي صور هو كذلك في جزء منه في المغرب، لكن هذا الفيلم في المقال، وحسب المقطع الترويجي، لا يدعو للمتابعة، خاصة وأن بطله ممثل كوميدي، ولا يصلح للمواقف الجدية.


أخطر الجواسيس ،أن يكون هؤالاءالجواسيس من بني جلدتنا .(التماسيح و العفاريت).


tout les films occidentaux meme de la science fiction jusquau plus gentils presentes les arabes et musulmans comme un amas de monstres ennemis...alors israeliens meme pas besoin d,evaluer, une guerre de propagande non declaré depuis longtemps, sinon on voit dans le film seigneur des anneaux (science fiction ?) des touareg combattre sur des elephants (allusion a la batail de zama rome vs cartage / nord vs sud/homme blanc gentil vs monstres) le gentil homme blanc au coté des monstres ...ils ont une haine profonde caché et revisionniste de leurs histoire pleine de barbarie contre les peuples du monde...sinon dans ce cas le gars viens d'une vieille famille juif de Sirye ou il a vecu et etudié ca laisse a poser des questions sur ces gens qui depuis toujours raconte de belle histoire d,amour avec leurs patries arabomusulmanes qu'ils n'hesite pas a poignarder des la moindre occasion...


لعمل فني بسيط القدرة على قلب الحقائق و التاريخ و لكن السؤال هو أليست سوريا و العلم العربي حقا في الحظيظ


العبث الهوياتي المغربي ... هو الذي يجعل الإنسان المغربي يثور غضبا عندما يتعلق الامر بسوريا 

و لا يثور غضبا عندما يتعلق الأمر ببلده الأم بوطنه الحبيب .... لعلمكم على منصة نتفليكس يوجد مسلسل بإسم "موروكو في وقت الحرب و الحب" و هو مسلسل إسباني ببروبكندا إسبانية بحثة ... ويصورون عبد الكريم الخطابي بطيقة مستفزة و المغاربة و كأنهم جهلة و قتلة و يسمون احتلالهم حربا و المقاومين متمردين ... 



و لا جريدة تكلمت و لا مغربي ثار لذلك ... بينما تثورون غضبا من أجل سوريا و فلسطين و مشكل في أسيا يبعد عنا بعد السماء عن الأرض.



الله يشافيكم فالمغرب أصبحت أرضا فقط و ليست وطنا للأسف أبكي على بلدي دما ... لأن ليس لها ابناء يغارون عليها


كما هو معلوم ومنطقي فكل مغربي له ما له وعليه ما عليه وفق ما يقول الدستور المغربي

أما أي مغربي يذهب لإسرائيل أو إلى تندوف فهو عدو للمغرب ولشعب المغرب 



أما السذج ومدعوا التسامح والإنسانية فأهديهم قصة المسلسل (الجاسوس) والخبر التالي

'إكتشاف أجهزة إسرائيلية غريبة للتجسس بمحيط البيت الأبيض'



إما أن تكون مغربي أو غير مغربي.


من الجميل ان نجد مواضيع في هسبريس تتحدث عن افلام هوليوود


صراحتا، لا يوجد احسن او افضل من افلام هوليود. لقد شاهدت هذا الفيلم على شبكة الانترنيت، فيلم رائع بكل المقاييس.


ونِعْمَ. العمل هذا لزم التنويه به. وحقا منح القنيطرة عنوانا جديدا. لكن، لكن هذه ليست مجانية. كنت أحبذ لو كان الديكو والتصميم يحملان نكهة مغربية. في تراثنا المعماري من فسيفساء وخطوط وأقواس لو أستعين بها لجعلت المحطة هاته تشكل جزءا من معمارنا العربي الإسلامي المعاصر عنصرا متميزا. هيهات الأيادي الأجنية التي صممتها لا علاقة لها بهذا التراث. المثلثات والحديد غير المزخرف جعل البنءا يصدم العقل والعين معا. على كل حال نتمنى أن تخصص المحطة القديمة المجاورة لمتحف محلي لتراثه أو للفنون التشكيلية. وليت الساحة تمنح لفنانين لإقامة منحوتات كبيرة تفضي جمالا على المحطة والمدينة.


برافو للمهندسين الذين برعو في تصميم هذه المحطة من الخارج. لكن نريد ان نثير الانتباه الى ان المحطة من الداخل لا ذوق فيها بتاتا.و تجهيزاتها ضعيفة مقارنة بالمحطات الجديدة بالمغرب.


الهندسة المعمارية جيدة لاكن بحكم انني ابن المدينة إذا كانت الخدمات لم تتغير فما دور المحطة الجديدة للمواطن، محطة جديدة خدمات جيدة لاكن ليس هنالك إختلاف نفس عدد الشبابيك في المحطة القديمة الشباك الإليكتروني دائما خارج التغطية ولكي تقوم بحجز التدكرة يجب عليك الإنتظار مدة طويلة ... و الفاجعة الكبرى لايخبرونك عن تأخر القطار حتى وقت وصوله يعني تيصدموك ...


و الله ما كرهنا هاد المهندسين يجتامعو و يديرو لينا شي تصميم هندسي كامل و شامل للمغرب من الألف إلى الياء


من حيث الزواق نعم لا شك في ذلك فمحطة القطار بالقنيطرة تعد معلمة هندسية لكن من حيث الجدوى والفعالية فلا ....حينما يهبط المسافرين من القطار يحدث ازدحام شديد أمام الدرج الكهربائي والعادي فهذين الاخيرين لم يصمما لاستقبال أعداد كبيرة من المسافرين وبالتالي الذي يقع أن المسافرين حينما يهبطون من القطار يتكدسون أمام الدرج في انتظار دورهم للصعود للطابق الاول قصد الخروج من المحطة ...أية محطة يجب لكي تكون جديدة أن تضمن حركية سلسة للمسافرين لولوجها والخروج منها ...نتمنى أن يقع الاهتمام بالمناطق الهامشية للقنيطرة الساكنية الخبزات ...وليس فقط وسط المدينة


الف مبروك و مزي>ا من التالق نفتخر بك يا م>ينتنا القنيطرة


هذا عن محطة القطار القنيطرة؛ وماذا عن التعليم والصحة والتشغيل والقضاء و قوارب الموت و التشرميل والطرقات والقناطر، فالوجه الحقيقي للمغرب ليس البراق وإنما كوارث تارودانت والحوز والراشدية وغيرها


يا للغرابة فوارق شاسعة بين المغرب الواحد، فمثلا محطة القطار بمدينة الجديدة تبعث على الغثيان علما بأنها توجد بأغنى جهة من حيث مداخيل الفوسفاط والفلاحة.


اولا نتساءل كيف لمدينة شاسعة الأطراف ان تتوفر على محطة يتيمة للقطار بعدما تم إغلاق محطة المدينة التي تقلص تعب التنقل على الافراد الذين يجدون مشقة للتنقل الى المدنية العليا ؟ وبخصوص المعمار فان له علاقة بالهوية وبالجمال الذي ترتاح اليه الأرواح لانها مخصصة للانسان ولكن هل يمكن ان نقول عن محطة القنيطرة التي هي في مدينتي... انها ابداع معماري ؟ سيكون الجواب من ناحية الشكل بالإيجاب بالنسبة للأجنبي والمغربي المستلب ..ولكن للذي له غيرة على هويته سيجد المعمار اصم وأبكم بدون روح ليكون الجواب نفيا ...ولان هناك اجانب لهم علاقة بمراكز القرار وقد ساهموا مع معماري مغربي فرض عليه الطراز الغربي وبالتالي لم يضف اي لمسة معمارية مغربية من حيث الشكل او الجوهر ليتضح ان اليونسكو مع ترسيخ المسخ المعمار ي المحلي ..،مع انه يجب ان يكون لروح الانسان اولا ..،سال احد الصحفيين الممثل العالمي أنطوني كوين :كيف ان له اهتماما سينمائيا بالتربية الجمالية ...؟فرد عليه انه عندما بدأ دراسته في بادئ مشواره كانت في مجال المعمار وانني أخذت من استاذي درسا هاما هو ان السينما والمعمار غايتهما روح الانسان وليس جسده فقط...


ممم العنوان يوحي بأنها أول ما تمت ترجمته ونقله للعربية...


أول رواية مغربية ترجمت من الفرنسية الى العربية؟؟؟


أول رواية ترجمت في ثمانين القرن الماضي هي "الخبز الحافي" le pain nu و لقيت الترجمة رواحا كبيرا.


أظن أن أول رواية مغربية ترجمت من الفرنسية للعربية هي (ليل القدر ) للطاهر بن جلون (la nuit sacrée )


كل كاتب في العالم يكتب بلغة بلده إلا المغاربة يكتب بلغة مستعمره والله مابغيت نفهم هادشي وعاد الذل والتبعية لفرنسا 

عطوني امرأة فرنسية تهضر مع ولدها بالعربي ههههه ولكن الام المغربية ملي كتخرخ وتبغا تبان تبقا تسبيكي الفرنسية مع ولدها هل هذا مرض أو نقص 

عقول لن تتطور بكري تقدمنا


finalement après de longues années le spectacle au maroc à fait du sur place l'halka de jamaa el fna mais avec de "nouveaux" habits et au lieu du plein air des "salles" climatisées et avec des draps colorés après c'est prévisible pourtant il y a des milliers de pièces de théâtre sur le réseau mais quand on est borné on est borné en plus des leçons sur livres où vidéos avec tous les compartiments autour desquels s'articule une pièce théâtrale bon après si la tragédie a eu comme berceau la Grèce antique pas étonnant que ça prend d'autres dimensions à Broadway et fait du sur place ici comme diraient certains "minimum syndical" et cela laisse la personne perplexe sur d'autres champs de la "vie" quotidienne
 

14 شتنبر 2019 - 07:56



أخيرًا بعد سنوات عديدة ، صنع المعرض في المغرب مكان "فرقة جامع الفنا" ولكن بملابس "جديدة" وبدلاً من أن تكون "الغرف" مكيفة الهواء وبها أوراق ملونة بعد أن يمكن التنبؤ بها هناك الآلاف من المسرحيات على الشبكة ، لكن عندما نقتصر على ذلك ، فنحن محدودون بالإضافة إلى دروس على الكتب أو مقاطع الفيديو مع جميع المقصورات الموجودة حولها والتي تعد قطعة مسرحية جيدة بعد أن كانت المأساة مهدًا اليونان القديمة لا عجب في أنها تأخذ أبعادًا أخرى في برودواي وتذهب إلى المكان هنا كما يقول بعض "الحد الأدنى من الاتحاد" وهذا يترك الشخص في حيرة في مجالات أخرى من "الحياة" اليومية


هوت ماروك هي إحدى أهم الروايات التي صدرت في السنوات الأخيرة،وتستحق فعلاً ان تتحول إلى شريط سينمائي ،هي ورواية المغاربة وسرير الأسرار وقصة حديقة الحيوان... على سبيل المثال.رحال العوينة واليزيد والحسنية من الشخوص التي ابدع ياسين عدنان في رسمها من الداخل،وليس الحيوانات سوى ظلال لها يعكسها جدار الكهف ،وهو الشيء الذي لم تتوفق فيه مسرحية النمس بسبب قراءتها السطحية للنص.نتمنى على مخرجينا قليلاً من الاجتهاد ،فالأدب المغربي يوفر لهم كفايتهم من الصوص،وما عليهم إلّا ان يقرأوا قليلاً.


إذا كان الهدف من مثل هذه الأعمال هو فقط الفرجة و فضح الواقع فهو غير كاف. 

وجب عرض حلول واقعية للمشكلات الاجتماعية المطروحة حتى تكون الأعمال هادفة.


أما مشاركة المغاربة فلا تتعدى بعض الكومبارس 

اذن ماهي القيمة المضافة للممثل المغربي في هدا العمل ام مجرد المشاركة من أجل المشاركة وبس.


غالبية الافلام الاجنبية التي تم تصويرها في المغرب والدول العربية هدف اصحابها في الدرجة الاولى هو تشويه العرب والاسلام والمسلمين عامة وتصويرهم على انهم مجموعة من الارهابيين والمرتزقة والمتخلفين الخ وان الرجل الابيض هو المتحضر هذه هي جوهر الرسالة التي يريدون ايصالها الى العالم.


لا تعرف ساكنة مگارطو قيمة المقدرا الذي استفادته من تصوير فلم بلجيكي إسرائيلي بالجماعة؟

نتمنى أن يقوم الإعلام بزيارة لجماعة مگارطو التي تسمى إفران الشاوية ( سد تامسنا، أكثر من 7000 هكتار من الغابات ، مؤهلات استثنائية ..) أكثر من 12 مقلع ...لكن الواقع مزري ( لا إعدادية، لا حمام ، لا طرق، لا أسواق في المستوى...)


اعطيوها لمخرج الفضاءح ليمثلكم في المهرجانات


مايقارب القرن وورزازات قبلة لاشهر الافلام العالمية وممثلين عالمين .وبميزانيات ضخمة .لان الله وهب لهذه المنطقة كل المواصفات الطبيعية التي تلائم التصوير السينمائي .بلاظافة الى تحفيزات مشجعة من المركز المسمى ( المركز السينمائي المغربي ) من كومبارس رخيص طبيعة بالمجان اماكن التصوير شبه بالمجان ....... وهذه الافلام تدر على اصحابها اموال ضخمة .ولكن في المقابل ماذا استفادت ورزازات لا شئ ( بنية تحتية مهترئة عزلة تهميش بطالة .....) كل الاموال تنقل الى وجهات اخرى كما حصل للمعادن وغيرها من الثروات الطبيعية التي تزخر بها المنطقة .


ومن بعد شنو ربح الشعب المغربي من هادشي


بعد كل ما يقع في سوريا العراق اليمن إيران ...... من حرب وخراب وبنيات تحتيه هشة .. المنتجون الأجانب يجدون في المغرب كل هذه الأمور الشيء الذي يسهل عليهم الأمر بكلفة قليلة ويصورون أفلامهم عن الحرب بالشرق الأوسط


ما يشجع شركات الإنتاج العالمية على التصوير في المغرب هو أن أغلب الأفلام المصورة في المغرب إما أنها أفلام تاريخية أو أفلام حرب و البيئة المغربية مناسبة لذلك فبعض المدن المغربية يمكن أن نقول أن الزمن توقف فيها منذ قرون أو أنها أطلال وكأن القنابل و الصواريخ سقطت عليها ولم يتم إعادة تعميرها


فنان مبدع وخلوق نتمنى له مزيدا من العطاء في مسيرته الفنية ومرحبا به في مدينة مكناس العريقة بثقافتها. كما نشكر الشركة الملكية لتشجيع الفرش على تشجيع الفن من خلال دمج الفن التشكيلي في هذه الدورة ومرة أخرى كل التشجيع للفنان رشيد بنعبدالله.


فنان مبدع ما شاء الله نتمنا لك كل التوفيق.


رشيد فنان مبدع منذ نعومة أظفاره، مثال و قدوة لكل شاب طموح، مزج بين الموهبة و البحث الفني للتطوير و الإبداع. هو الأخ و الصديق قدوتي في الحياة، حظا موفقا فمن سار على الدرب وصل. و أسأل الله التوفيق للجميع.


لقد ذبج السرد التاريخي بالمماليك الامازيغية و المرابطين و الموحدين الامازيغ ثم الاسلام و الجميع يعرف تاريخه. لكن الدستور يتحدث عن انصهار مكوناتها العربية الاسلامية و الامازيغية ...... اضن ان الامازيغية يجب ان تكون الاولى احتراما للنسق الناريخي على الاقل. بل القلبل من الرباطيين يعلم اليوم انهم احفاد المرابطين و الموحدين و هم من بنى مدينتهم كل هذا بفعل اقصاء كل ماهو امازيغي في التاريخ و التعليم و غيره رغم انها اساس ثقافتنا و عمراننا الضارب في التاريخ.


بادرة طيبة تأثت المشهد الثقافي وتعرف بالموروث التاريخي للبلاد وتعزز الهوية الوطنية لدى المتلقي خاصة الشباب منهم في ظل تجاذبات العولمة. بالتوفيق في انتظار ان تعمم التجربة بمدن المملكة.


الرباط اسسها الامزغيون في عهد الملكه نوخاع. و كلمه الرباط اضلها امازيغي و هي اترباط و معناها هو مكان التقاء النهر بالبحر حسب المؤرخ اليوناني هيترفريس و سكنها الامازيغ لمراقبة سفن العدو .كما اسوارها و ابوابها تدل على امازيغية هندستها. هرطقات مزور امازيغي


على الدولة أن تتصالح مع المغاربة بنشر تاريخ المغرب الحقيقي من قبل دولة الأدارسة إلى اليوم دون تحريف أو حدف فكل مغربي له الحق أن يعرف تاريخ وذاكرة بلده ولا يبقى حكرا على المؤرخيين والجامعيين. فأخطاء الملوك و السلاطين والبشوات والقواد ليست عيبا فهم ليسوا ملائكة ولا معصومون العيب هو الكذب على المغاربة بتاريخ مزور لا يحببهم في معرفته. فحب الإنتماء يتقوى بتاريخ الأمم الحقيقي بكل أخطائه وهفواته وتجبره وظلمه وحيتياته دون زيادة ولا نقصان. فرنسا مثلا لها تاريخها المجيد وتاريخها الدموي المظلم وهذه الحقائق تدفع المواطنين لمعرفة تاريخهم والإعتزاز به ولا تتبرأ منه.


أولا هذه بادرة مهمة وجيدة عن قراءة جديدة لتاريخ المغرب عبر بوابة الرباط العاصمة التاريخية والإدارية لكن المؤسف هو عدم إشهار و اعلام الجمهور الرباطي بالتوقيت لهذه المبادرة والتعريف بها عبر مواقع التواصل والإذاعة. للأسف


Au 17 éme siècle Rabat Salé a fondé une république qui était connue dans le monde pour ses activités de piraterie suite à l’arrivée des Morisques chassés d’Espagne.Cette république a fait des attaques jusqu’en Angleterre , l’Irlande et en Islande.Rabat est jumelée avec Hornachos , qui est une commune de la Province de Bardajoz en Espagne d’où sont venus la grande partie des Morisques et qui parlaient l’Arabe alors que les autres parlaient en Espagnol .Avec l’arrivée d’autres convertis Anglais hollandais et italiens tout le monde parlait alors La Linga Franca qui était parlé dans tous les ports de Méditerranée et c’était un mélange d’arabe d’espagnol et d’italien


اللي يشوف هادشي يقول هنا نبات منين تمشي تزورها عامرة رملة الوسخ والقطط منتشرة في كل مكان هذه هي الرباط اللي كتقولو عاصمة الانوار واش مكتسافروش للدول الاوروبية تشوفو نقاء والاهتمام اللي تيعطيوه للمعالم التاريخية ديالهم راكم قتلتونا بالكذب


مبادرة جيدة ومحمودة ولكن ، جل ساكنة مدينة الرباط - وانا واحد منهم - لم يكن في العلم هذا النشاط الى ان تلقيناه في نشرة الاخبار لليوم الموالي للعرض فهل مرد ذلك الى .....أم .....؟


كأن منطقة تامسنا الافريقية لم تكن تابعة لسيادة السكان الMAURES الاصليين وكأن المؤرخين لايتوفرون على اتفاقيات تبادل الاسرى( التي تمت بمقتضاها إعادة الهارب Juva الى عائلته الرومانية ) بين الزعيم الموري BAGA و الحاكم الروماني على نوميديا وكان التاريخ كذلك لم يسجل اتفاقيات السماح للعسكري الروماني (Sipion الافريقي ) بالمرور عبر التراب الموريطاني لمحاربة القائد" حنا بعل" القرطاجي . غير بشويا يامعلم ، لم توجد لا تامزغا ولا امزيغ عبر التاريخ لا قبل الرومان ولا بعد المد الاسلامي على ارض المغرب كما لاتوجد كذالك ولحد الساعة الة من صنف " cocotte-minute " قادرة على طبخ تاريخ المنطقة (جزئيا أو كليا ). التاريخ محفوظ في الارشيفات الرومانية والاسبانية ومعلق في المتاحف الانجليزية . نهر ابورگراگ دليل قاطع على الحدود الفاصلة بين قبائل رگراگة المورية و مستوطنات الرومان على ارض MAURETANIA التاريخية .السكان لهذه الارض MAURES وتاريخهم مدون والباقي تبوريدا بدون دليل تاريخي .


كفاك تهكما وسخرية من بني جلدتك.هل تعتبر نفسك عربي؟لا أظن ذلك وحتى العرب الحقيقيون لايعتبرونك كذلك.أم تظن نفسك أندلسي وهذا مستبعد جدا. أنصحك بعمل تحليل الحمض النووي حتى تتأكد من ذلك وتبقى أرض جبالة في الريف الغربي أرض أمازيغية وكذلك قبائلها صنهاجة وغمارة وبطيوة ومصمودة....التاريخ الرسمي للدول المغاربية تاريخ مزور ومسيس. جبالة هي امتداد للريف طبيعيا و مرفولوجيا مع نفحات أندلسية، إبحث عن أصل كلمات مدن (جبالة)الشاون تطوان تاونات وزان.... إعد النظر في معلوماتك على أسس علمية وتاريخية حقيقية من أمهات الكتب.


فاليسمح لنا المنبر شكرا لقد قلنا غير مامرة ان للمرأة المتميزة من اصيبت بسهم من سهام الفن دورا مهما في السينما غيابها يعتبر نقصا في الصورة السينمائية المعالجة اوالمتحدثة عن قضية ما فنحن شاهدنا صورا سينمائية قامت فيها المرأة بدور الرجل فأحسنت ومن باب التوضيح اكثر قد تقوم المرأة بدور صعب مثل الأنقاد واضرب مثلا فقط بسيط مسلسل sea patrol ويجرى فوق ظهر البحر وخارجه كدالك .


ألا يمكن استعمال عبارة لكل ذي حق حقه بدل المساواة لأن المساواة الفعلية لا يمكنها أن تحقق حتى مع الجنس الواحد فكيف يمكن تحقيقها مع الجنسين وحتى اذا تحققت من حيث الكم فلا يمكن تحقيقها من حيث الكيف خذ مثلا هذه المعادلة وسترى الفرق: ٦=١+٢+٣ من حيث الكم ٦ على اليمين و ٦ على اليسار لكن من حيث الشكل والكيف عدد واحد على اليمين وتلاثة أعداد على اليسار مختلفة من حيث الشكل والقيمة،لنعود الى موضوع السينما هل يمكن التسوية بين المخرج والمنتج والمشخص سواء كانوا اناثا أو ذكورا في الحقوق والواجبات رغم ان الكل يشتغل في نفس الميدان وبالتالي فالعدل أن يعطى كل فرد جميع حقوقه وأن يلزم بجميع واجباته كل حسب موقعه ومسؤولياته


وبيناهم يحدو علينا الفيزا ، بلاصت ما نبقاو غاددين جايين للسفارة


اين سيكون هذه التظاهرة بالنسبة للسكان مدينة الرباط


اين يكون بالنسبة للدار البيضاء و شكرا


 شكرا السي محمد مقال جميل و شامل يوضح مساهمة كل الطاقم الفني والتقى في إنجاح هذا العمل الضرامي


اضع كلمة ادا سمح لنا المنبر شكرا عيون الفن لاتنام ولايمكن ومن اصيب بسهم من سهامه كدالك فالمنبر يطير بنا من عالم الشعر الى عالم التشكيل الى عالم اللغة العربية الى عالم السينما الى عالم المسرح وهده المرة مع فارس من فرسانه بالقلم وبالحضور كدالك فمن دخل المسرح من بابه الواسع لامن النافدة اثمر والله ومثل هؤلاء يختارون من هم في المستوى وليس ايا كان فالمسرح يدرس والممثل لاينزل عليه الأ لهام ولازال للمسرح رجال في البلد المتقدم


 جمبلة في التصوير لكن 6 شهور من العمل المتواصل باش تخرج اغنية ديال 3 دقايق دغيا غاتموت بزاف


فنانة جد راقية ومحترمة وعندها صوت رائع 

الأغنية جميلة وعندها ميساج لبنات 

تصوير لفيديو كليب متقون

وفنانة كتحب المغرب ديال بصح 

مرحبا بك الأخت بلقيس في المغرب


قبل سماع هده الأغنية كنت منتظر لأغنية في المستوى بما أني من المعجبين بي بلقيس لكن للآسف وجدت أن محتوى الكلمات ضعيف جدا لا يستوجب هده الضجة


الديكور جميل و الإخراج جميل لكن الكلمات و المحتوى صراحة اقل من المتوسط و ظهرت الفنانة بلقيس متألقة، لكن كان يلزمها عمل في المستوى


القفطان المغربي هو لباس جميل ومحترم ويجعل الديكور اكثر بهجة

شكرالفريق الديكور على هذا الاختيار


Merci HESPRESS

C'est un sujet très intéressant (3D)


العار إلى تشوف هاذ البرنامج تيهدر على المستعجلات ف فرنسا، راها بحالها بحال د المغرب نفس المشاكل التي يتعرص لها العاملون و المرضى، والسبب الرئيسي ضعف الميزانية المخصصة للصحة، youtube:urgences,nos soignants en souffrance


عبارة "بشراكة مع وزارة الصحة" تعني بتآمر مع وزارة الصحة، حيث سيظهر أن سبب الفساد والغياب والرشوة وكل الموبيقات المنتشرة في القطاع هي من فعل أقلية من الموظفين وعدد لا يستهان به من المواطنين، وستوزع صكوك البراءة على الاطباء الذين سيظهرون بأنهم يقومون بواجبهم بكل تفان ونكران الذات.
 

باختصار شديد حتى الحديث عن وضعية المستشفيات لا يصح حتى تسميتها لأن الاسم في اللغة اسم فاعل أو مفعول ومستشفيات بلادي لا فعل لها إذن لا يصح تسميتها بذلك كونها لا تجدي نفعا بل العكس.


لم يكن (الفن) يوما حلا لمشاكل اجتماعية بقدر ماهو ركوب على هذه المشاكل والاقتيات من معانات من تؤثر عليه مباشرة


من مواطن يحب بلده الذي أفسده منعدموا الضمير وأصحاب مصالحهم الخاصة .

ليس في السبيطار وحده ولكن في جميع الإدارات والمؤسسات والشركات المفسدون أفسدوا كل شيئ والمواطن البسيط لا حول له ولا قوة هو الضحية.

احب ان أرى بلدي مثل أوروبا في كل المجالات لكن المفسدين يقولون لا.

أحب أن تذهب الرشوة والمحسوبية والزبونية وباك صاحبي إلى حيث لا رجعة ولكن المفسدين يقولون لا.

احب ان أرى الأشغال في الطرقات والشوارع تنجز مرة واحدة دون إعادة الأشغال مرة تلوى الأخرى لكن السارقين وناهبي الميزانيات لا يخدم ذالك مصالحهم القدرة.

احب ان أرى المواطن يدخل مصلحة من المصالح فيقضي مصالحه بدون عراقيل ولا تعطيل لكن الامراض الخبيثة عششت في عقول بعض المفسدين من الموظفين.

احب ان اشتري كل شيئ بثمنه الحقيقي لكن السماسرة والمضاربين والمحتكرين لا يأكلون الا من الريبة.

احب ان امشي في الشارع ليلا دون خوف لكن لا يمكن.حسبي الله ونعم الوكيل 

لم اتمم بعد اللائحة طويلة.


حقيقة، تستحق هذه المسرحية كل تنويه، فقد سلطت الضوء على هذا الفضاء الذي يعيش يوميا اكراهات عدة، في قالب كوميدي معقول، تسلزم كما حاول المبدعين في هذا العمل، ومن اجل ضخ دماء جديدة في هذا القطاع الحيوي، تقاسم المسؤوليات بين جميع الأطراف و لا نرمي كل الاختلالات لطرف واحد دون الاخر، فالكل من موقعه يجب ان يساهم في الرفع من جودة الاستشفاء مواطنيين مستفيدين او عاملين في الميدان، في سياق بناء مغرب افضل، عمل قيم، نحتاج مثل هذا الفن الراقي ذو رسالة نبيلة.


بعدما ان فشلت وزارة الصحة لتقديم الخدمات الطبية المواطنين بدأت تتدخل في المسرح وتساهم في العروض الهزلية، شر البلية ما يضحك! 

لما أرسل أحد المواطنين والدته الطاعنة في السن إلى الطبيب، وجدت العيادة في الطابق الثاني دون رافعة، وتبدأ المحنة في إيصالها وهي ملازمة الكرسي المتحرك. اما تكاليف الزيارة والأدوية تظاهي مدخول المواطن لاسبوعين...

اما عن التصرفات وباقي الأشياء الغريبة فحدث ولا حرج.

كيف لوزارة الصحة ان تعطي ترخيص لعيادة طبية في الطابق الثاني دون مراعاة المعوقين والعاجزين على صعود السلم (دروج).


لقد شاهدت المسرحية بمدينة المحمدية يوم السبت اول مافكرت فبه وانا ألج المسرح هو هل هذا العرض سيحملنا لمعرفة أسباب المشكل الصحي بالمغرب؟ فرقة مسرحية عرفنا تاريخها وجودة أعمالها و مدى جدية ممثليها وبكل صدق اعجبني مضمون المسرحية عندما أكدت اننا نتحمّل المسؤولية جميعا في النهوض بهذا القطاع كل من جانبه حتى نتمكن من فك بعض الخلل . جميل ان تتداخل الثقافة في كل القطاعات لانه من الخلل انشاء البنيات دون الاستثمار في توعية المواطنين . تحياتي


جواب لرقم واحد

فرق كبير بين المستشفى في فرنسا وفي المغرب

فعلا هناك مشاكل وتقليص موارد مستشفياتًفرنسا لكنها تبقى في جودة اكثر وأكثر من المغرب

أنا أعيش بفرنسا كثيرة الإقبال على المستشفى وتأكد ان مستشفيات فرنسا بجودة ممتازة مقارنة مع المغرب


و الله سئمت هذه الإنتقادات ....كفى...لنقترح حلولا و لنساهم إيجابيا


باينة المسرحية بانها فعلا مسرحية بتواطؤ مع وزارة قلة الصحة . الفنانين دياولنا حتى هوما بداو كيضحكو علينا ..غادي يبداو يهضرو على الوعي والعقليات والدوا ماا كينش والسبيطارات ما فيهم حتى ابرة..


المسرح هو قبل كل شيء فرجة "Spectacle"،ومن خلال هذا الفن السابع تعرض الأعمال بجمالية،وهدفها الأسمى ايصال رسائل تحوي رؤيا المثقف لاستنهاض الضمائر،هي رسائل للجمهور شكلا ومضمونا بالمسرح وكل فنون الدراما-( كوميديا وتراجيديا،مسرح تجريبي وغنائي، البالية والرقص،المسرح الصوتي الدرامي-الأوبرا-،والمسرح الفردي...الخ)،مع مسرح الاحتراف أو الهواة أو المسرح المدرسي..،والمتكامل شكلا ومضمونا ورؤية،فليعاود الممثل المثقف التنشيط من خلال المسرح في الزمن الردئ،والذي نعيش فيه غزوا تكنيلوجيا غربيا غريبا يحمل في ثناياه قمة الرداءة الفنية في ظل سموم الإحتلال العلمي والفني والثقافي والاقتصادي والاعلامي والتربوي..،بحيث ضيقت علينا الأمكنة ،- فلابد من بحث جديد وتصدٍ أجد وأنفع للمثقف ـالفقيرـوالمستضعف الملتزم بقضايا الناس وهموهم-،لابد من مسرح يتحلى بالإستيتيقا والجمالية والفن،ويقف بالمرصاد في وجه كل الأفكار اليائسة والسموم القاتلة،مسرح يدعو إلى العمل والعطاء والبناء والإبداع والخلق والابتكار،مسرح التسلح بالإيمان والأمل والصبر من أجل الظفر بالسعادة،مع التغني دراميا بقيم الخير والمحبة والحق والجمال والحرية والايخاء.


المرافق العامة تستغل 

اذا زرت مستفى من المستشفيات الاوربية سيتبين لك الفرق الشاسع بينا وبينهم في ما يخص عدة امور

نحن عندنا المستشفى يعاني من الاهمال والتسيب والنقص في عدة امور منها المعاملة والنظام والنظافة المكلفون (بدون تعميم)لا يقومون بعملهم كما يجب مظرا لنقص المراقبة .


و بااااز اخويا باااااز. ما هذا الحقد. عمرك لانت و لا شي واحد ادخل للمستعجلات في حالة مستعجلة و قال ليه شي طبيب اقول طبيب يعني دكتور قال ليه والله ما نعقل عليك حتى تحط قدا وقدا. أقول لك اذا كان هناك ماء صافي و ماء عكر. فأنظف مكان في الوظيفة العمومية و أنبلها وأشرفها على الإطلاق و بعيدا عن جميع الممارسات في البلاد( و نحن نعرف بعضنا البعض جيدا) فاطهرها و أروعها و اكثرها نزاهة ( مقارنة بما سبق على الاقل نسبيا) هو عمل أطباء المستعجلات و أسطر على المستعجلات: الطبيب يضيع شبابه و قوته ويفني صحته و يذوب كالشمعة ليضيء قلوبا متذبذبة بنور الامل في الخروج من ورطتها و وعكتها حسب حدود علمه.


و أين تعرض هذه المسرحية؟ في المسرح ؟ أو في السبيطار؟ و هل التذاكر مجانية؟ 

و اذا كانت عرضا تحسيسيا اليس الأجدر أن تعرض في التلفزيون حتى يستفيد منها اكبر عدد من المواطنين؟

رغم أن جل المواطنين يعلمون ما يجري في السبيطار و لا يحتاجون من يحكي لهم عنه.....


فنان متميز حافظ على الايقاع المغربي ولم يتشبث بالاغاني السوقية الراءجة حاليا مثل اغاني المجرد


مع الأسف هاد السيد خرج على الأغاني الطربية المغرببة والشرقية....فصوت عبد الهادي بلخياط مثلا لايمكن أن يعوضه أي مطرب آخر...فالأغنية تفقد جماليتها...إلخ...


عبد العالي انور حضي بمعجبيه من شتا الفئات عاءلات نساء ورجال أطفال وحتى المسنيين وهو من أسس ادماج الأغنية المغربية الخالدة بتوزيع جديد مثل عطشانة وأغاني كثيرة اخد نجوميته من برنامج فاصلة وعاصرته شخصيا في هذا الأخير وبقي محافضا على هذا السياق الى يومنا هذا حيت صوته تعدى حدود الوطن بإحيائه حفلات الجالية المغربية بالعالم كله ما احوجنا لمثل هذا النجم الساطع الذي يبحث في الخزانة الفنية للأغاني المنسية بالتوفيق أيها الكروان المغربي جديدك جميل ورائع مثلك


Eugène Delacroix

رسام لن يعيد التاريخ مثله، في واقعية ورومانسية لوحاته التي تسافر بنا إلى القرن 19 وخاصة زيارته للمغرب التي وثقتها ريشته بدقة عالية، تفنن في رسم المرأة والخيل وأعطى إنحناءات الجسد حقها كما زاد إستعماله للألوان المشرقة إضاءة لامثيل لها للوحاته.


وفين هما اللوحات كنت باغي نمتع عيني...


طبعا قناة لها محدد ومدروس.... وبما ان السيدة المطربة نجاة اعتابو ستطل يوميا على المغاربة فالرسالة وصلت والشعب المغربي هو المستهدف..... نسعى الله اللطف والسلامة.


أقول لسيد مازن الحايك ماهو محتوى القناة وماهو هدفها ؟ إن كان محتواها وهدفها اللهو والرقص والغناء فقد سئِمنا من البرامج التافهة التي تنقلها قنواتنا، نتمنى ونطلب منك محتويات أخلاقية وعائلية مثل البرنامج المحبوب خواطر، وشكرا


الإعلام في المغرب قديم مهتري غير حر ولا يتناول قضايا المجتمع وجوه قديمة لا حيوية لا تشبيب لا إيداع ولهم يحزنون ،mbc يا تعلمكم كيف يدار الإعلام ، على فكرة إعلام الشقيقة الجزائر تونس ليبيا وحتى موريتانيا فاتونا بزاف


ونعم اذا كانت نجاة عتابو هي من يمثل المغاربة واليهم تتحدث كم سيسمو لنا من فكر ويتثقف عندنا من انسان 

الان يمكن القول بلغنا درجة الانحطاط الحضاري وكل ما بناه المغاربة عربا وأمازيغ في 15 قرنا من الحضارة الانسانية ستهدمه MBC5 دون أن تجد من يقف لها بالمرصاد لاننا لسنا تافهين كما يتصوروننا وللكلام مابعده


قنوات برامجها جيدة ولكن هناك مشكل انها تكثر من الاشهارات.كل ربع ساعة اشهار والفيلم يصبح مدته 5 ساعات.


الغزو الخليجي الجديد عبر برامج مغربية ووجوه مغربية


بادرة طيبة ولكن نجاة اعتابو لاش . هادي كذبة باينة هههه


أليس هناك فنانون.اكفاء ومرموقين في المغرب بدل الذين اخترتموهم لقناتكم،؟ التي ستكون نسخة ل 2M بلا شك..


أطلقوا أكثر من ألف قنات،فنحن المتحكمون،فإن لم تعجبني سنحول لقناة أخرى.


لازلت اذكر ايام الزمن الجميل في التسعينات وكيف كنت التقط قناة الامبيسي الارضية وكنا مستمتعين بها بصراحة واستفدنا منها كثيرا ولم نكن نشاهد القنوات المغربية لان قناة الامبيسي في ذلك الزمن كانت تقدم برامج جميلة جدا اما اليوم فانا لا اشاهد لا الامبيسي ولا حتى اي قناة الللهم قنوات الرياضة والوثائقيات واحيانا الاخبار .


ضعف القطب الإعلامي المغربي و سداجة أغلبية الشعب تجعل المغرب و المغاربة كعجينة في يد الغير "يلعبو بيهم كيف بغاو". المغرب لازالت مناعته و قوة تأثيره ضعيفة


الحمدلله و اخيرا يجي البراني باش يخدم ولاد البلاد من ضحافيين و فنانيين و اعلاميين ... رغم الطلبات المتعددة من رجال اعمال مغاربة لافتتاح قنوات مغربية محضة .. و التي تلاقى بالرفض من طرف الهاكا ... لنرى قنوات مغربية تبث من اسبانيا و مصر و فرنسا .. عيب عليك الهاكا


نريد بشكل خاص أن يطل علينا الإعلامي العملاق مصطفى الأغا كل أسبوع لتحليل مباريات البطولة الوطنية ، وأن يباشر برفع قيمة الجوائز في برنامجه الشيق حول من يكسب مليون دولارلكن كل ثلاث أشهر عوض سنة كاملة، وأن يرفع قيمة الجوائز إلى ثلاث ملايين دولار عوض مليون وأن يشمل السحب أكبر عدد ممكن من المرشحين، وأن تكون الجوائز نقدية أو عبارة عن شقق عوض السيارات فقد سئمنا من السيارات.


منين فيها باطمة و نجاة اعتابو مكاين لاش نتفرجو فيها


الفكرة جيدة و لكن علاش نجاة عتابو واش المغرب كل ما فيه حتى فنانة مقتدرة و الناس كلهم كايحتارمها و نقدو نتابعوها و نستفدوا منها شي حاجة إلا هي. العجب


بالله عليكم فقط جربوا لمدة شهر ان تديروا هذا الجهاز جهة الحائط وسترون عجبا ستتفتح لديكم ملكة التفكير وتنقشع عنكم ضلمة البلادة المتراكمة سنوات وستنعتقون من العبودية الى عوالم الحرية.


وين راحت mbc1? عندنا فيها برامج ملاح وانا اني نستنا في مسلسل حدود الشر


قناةmbc قناة الترفيهية ماشي قناة الدينية ولا الاخبارية معروفة تقدم المسلسلات والأفلام والبرامج الترفيهية حتى في قنواتها الأخرى يشاهدها المغاربة يعني معروف برامجها مسبقا بعض المعلقين يستغون يطالبون قناة الخاصة البرامج الدينية والهادفة هاذيك البرامج الدينية والسياسية الهادفة خصكم طالبوا بيها القنوات الصرف الصحي التي تقوم الاقتتطاع ضريبة التلفزيون فاتورة الماء والكهرباء من أجل الخدمة العمومية لا نستفيد منها على أقل mbc تقدم البرامج المغربية جيدة بالمجان غادي تغير الفنانيين mbc تحترم عقول مشاهدين لا تعترف بالحامض أو البسالة قدم العمل جيد أو سير بحالك


السؤال الذي يطرح نفسه بشدة لماذا المقيمين على القناة تركوا مجموعة من الفنانين والإعلاميين المغاربة المحترمين والأكفاء ولجؤوا إلى أكثر فنانتين مكروهتين من طرف الشعب المغربي بسبب سمعتيهما الأمر واضح وجلي جدا هذه القناة لم تنشأ من أجل سواد عيون المغاربة إنما لإستحمارهم أكثر يعني ملي قريت سمية عتابو وباطما غسلت يدي على هاد القناة ومقاطعاها قبل ما نبدا كيفما مقاطعة جميع قنوات ام بي سي وكذالك القنوات المحلية باركة ما ضحكوا علينا كنتمنى الشعب كلو يقاطعها.


غادي تفرقع نسبة المشاهدة فالمغرب العربي .حيت المغاربة موهوبين خاص غير اللي يساعد و يوفر الوسائل .غادي نشوفو واش الارنب غادي يسبق


من المتخلف الذي يظن بان للمغرب العربي لهجة واحده فتختلف لهجات ليبيا وتونس والجزائر الى حد كبير كذلك الجانب السينماىي والاعلامي في المغرب العربي ضعيف جدا وغير متجدد ومحدود الأفكار والامكانيات


أهلا وسهلا

نرحب بقناة mbc5 الجديدة في مغربنا العربية رغم انها خطوة جاءت متاخرة ونحن متاكدون انها ستغني المشهد الفني والاعلامي المغاربي والمغربي خصوصا ونتمنى منها أن تعمل على إيصال ثقافتنا ولهجاتنا المحلية إلى المشرق العربي


كنت اتمنى لو افتتحت قناة اميسي 5 بمسلسل وادي الذئاب


اعطونا تردد mbc1

لي ليبيا

انسجمنا معها من صغرنا،،،

لانريد بديل


- الأول نقطة يجب ان الانتباه لها هو القناة موجهة لشمال افريقيا, وليس خصيصا للمغاربة, لان بعض سمع كلمة قناة مغاربية وضن انها قناة مغربية, سبب حضور فنان مغاربة هو فقط بسبب شهرتهم الحالية في الخليج.

- نقطة ثانية راه دور تلفزيون اصلا تقلص, دابا راه قليل فاش كنتفرجو في التلفزة, غالبا غير الكرة لي مزال خدامة في التلفزة, او بقية الأمور فالمعظم حاليا يستعمل الانترنيت ما عاد ناس لي كبيرة في العمر شوية. يعني هاد خطوة راه متأخرة جدا, كان عليهم يديروها فاش كان تلفزة مزال عندها الشان. ويلا بغاو ينجحو راه ماشي عبر احضار هؤلاء الفنانين مستهلكين اصلا في القنوات المغربية, وانما عبر دعم انتاجات المحلية في هاد الدول, يعني القناة خاصها تنجح مسلسلات مغاربية, باش كهدا تفيد وتستفيد. اما يلا كان الهدف هو غير تأثير الخليجي على المنطقة راه غير غادي ضيعو وقتكم.


هي لما حذفت قناة mbc1 كان شيء مفاجىء وخطوة كبيرة كونها اقدم قناة من mbc....لذا متوقع ما يخيبوا ظن متابعيهم....وقضية انطلاق الدرامات وتأكيدهم على رمضان...انا شخصيا من متابعي المغرب في رمضان....لذا الطابع سيكون غالب من طرفهم...خصوصا الكوميديا انا من محبي عبد العزيز حطاب...دنيا بوتازوت....متوقع ظهورهم في رمضان مثل قناة 2m.....اما عن الجزائر حاليا وجود الشاب خالد ذكر فقط....نتوقع منهم الكثير ...هناك كفاءات يلزم فقط من يرسم ويحدد لهم الطريق وينمي مواهبهم للاسف(...سلسلة خاوة و اولاد الحلال...)


اللي باقي كيتفرج فالتلفزة خاصو يشوف الطبيب


والله العظيم جميع ما يقع في العالم ولا المغرب إلى متبعوا غير في هذه الجريدة المحترمة مزيدا من التألق والنجاح هسبريس


الفقرة الاولى تبرز بجلاء وزن القناة.... دنيا و نجاة ....


اتمنى ان يساعد هذا على رفع الإيقاع... فالمستوى جد هزيل سواء في البرامج او الأفلام و المسلسلات.. القليل فقط منها من أبرز وجوده...


بااين العربون برامج تستهدف المكلخين هدشي مرضنا من دوزيم ولاولى تزيدو حتى نتوما تحمضوها .نجاة عتابو العشابي فيفي وقالك تشغيل الشباب هادو راه مستعمرين التلفازة منهار عقلنا عليه وتكملوها تانتوما بنفس الشخصيات ونفس المحتوى ونفس السناريو مكاين غا ترفيهي فكاهي مسرحي مع احترامي لهذه المجالات لي خاص تكون كتستهدف معاناة الناس والشارع المغربي ماشي عطينها غالبندير وسييير العام زين لي يتفرج فيكم بحال لي قال صاحب التعليق لاول خاصو الطبيب


علاقة رابح رابح و فرصة طيبة لا تعوض للشباب الباحثين عن عمل أو للذين يسعون لتقوية مهاراتهم وإمكانياتهم

حظ سعيد للجميع


الفضائح التي لم نشاهدها في التلفزة المغربية سوف نراها على MBC5٠ مسكين هذا الشعب٠


قنوات الصرف الصحي امشاو فيها غا يديو ليهم الكليان


انا اتفرج على التلفاز ولكنني اشاهد قنوات ushaia voyage national geografic hgkso; hgyvfd, arte histoire vicelande حتى المباريات اشاهدهم في القنوات الغربية اكره القنوات العربية.


كانت القناة ستسمى mbc المغرب وكان سيكون مقرها المغرب كما هو الحال ل mbc مصر الداعم الاول ل سيسي ومصر عربيا حاليا ...الا ان غباء المسؤولين المغاربة و سنوات الرصاص التي لا يزال يعيشها الاعلام السمعي البصري بالمغرب الشبيه بكوريا الشمالية حيث لا وجود الا للقنوات العمومية ديال الدولة وغياب للقنوات الخاصة (مصر 75 تونس 25 والجزائر 32) دفع مجموعة mbc الى تحويل مقر القناة الجديدة في اخر لحظة الى تونس ولكم ان تتصوروا بعد ان تستقطب نسب المشاهدة لو غضب علينا التونسيون او سيطر عليها الجزائرين ماذا سيقع


قنوات الصرف الصحي امشاو فيها غادي تدي ليهم الكليان


المرجوا توخي الحذر عنذ مشاهدة هاته القناة. يجب ان لا ننسى من وراها. لذلك اتوقع محاولة ترسيخ افكار ما بواسطتها في شعوب البلدان المغاربية كما تقوم القنوات الاخرى الخاصة بهم في المناطق الاخرى.


قنوات Mbc كل عشرة دقائق بربع ساعة إشهار، تهراس الراس.......


المرجو إعادة النظر في برمجة مسلسل " دنيا باطمة " و الباقي حتى نشوفوه و نحكموا عليه..! و خا العربون باين..! باطمة تصرفاتها كلها مسلسل بلا انقطاع و لن تجلب إلا صداع الرأس.. لتنتهي مع مسلسلها مع حمزة مون بيبي و بعدها نرى ما ستفعل...


اذا كانت برامج من هذا النوع موضوعها باطما ومن في شاكلتها فانتظر الساعة


ساعة سعيدة برنامج زوين والله


سميرة سعيد فنانة راقية ومتالقة منذ أن بدأت مشوارها وهي طفلة احتها المغاربة منذ صغرها وشجعوها في مشوارها وفقك الله يادلوعة المغرب


هداك راغب علامة ما خلا ما خرج على المغاربة وكتستاقبلوه بكل فرح


السلام عليكم . المعجبة الأولى تقول لسميرة سعيد وفقك الله . والعجب هذا . في ماوفقها الله . ???????????????


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صافي هذا هوا التقدم مابقالينا غير هذا البرنامج باش نكملوا الباهية واش كاينة شي برامج تقافية لي غادي تخرجنا من هذا الترتيب المخجل ولا باغبين تزيدوا تكلخونا الدول لي دايرا بحال هذه البرامج راها من بين الدول المتقدمة تقافيا وعلميا ءاااااااشهاد التفاهة لك الله يا وطني


لا للتشرميل نطالب بأقصى العقوبات في حق كل من اعتدى على مغربي أيا كان دكرا أو أنثى أوعجوز أو طفل لا للاغتصاب لا للاعتداء لا للارهاب نريد مغربا آمنا نريد اعادة النظر في قطاعي الصحة والتعليم نريد جيلا مثقفا وصالحا لا للفساد لا للبطالة لا نحتاج للغنى والرقص بل نحتاج للعيش الكريم في بلد تسوده المساواة بين الغني والفقير


اكبر غلط ذارتو سميره مني مشات لهذا البرنامج كلشي العالم العربي كيبغيها ولكن ذابا صافي غير تجري علي متسابق من باذن ما متلا العراق كلشي العراقيين انضو ليها ارا ما تسمع سبحان او معيور راه الاول العربيه و المتفرجين ما كيشوفوه الصوت لافين بلاذهم تربح وخا الصوت اكون زباله اوا الا ماختارتش مغربي او مغربيه واهيا ناري اش كيتسناها من عنذ المغاربه المهم و الله تا تنذم احلام والافات السلام و المعيور حماقي سنه لي فاتت قتلوه مسكين سب و شتم و لكن لفلوس تخلي بناءم اتقبل اي شيء راه تلاته مليون دولار لكل واخذ من لجنه التخكيم


لم يأت هذا الكاتب بجديد فكلنا يعرف بأن دستور المدينة أو ما يعرف بالصحيفة نموذجا لاحترام حقوق الانسان في عهده (ص) حيث آخى بين الأنصار ( الأوس والخزرج) من جهة كما ضمن حقوق اليهود من جهة أخرى.


هنيئا للأستاذ السموني على هذا الإصدار الجديد الذي سيغني المكتبة الوطنية.


الناشط الحقوقي خالد الشرقاوي بهذا العمل يعزز المكتبة الحقوقية ويعطي دليلا لمن يحتاجه أن الحقوق لم تولد مع الاعلان العالمي وإنما هي ازلية وان اجتهادات البشرية تتماشى دوما مع الفطرة والدين وهو رد ضمني على من يريد إبعاد الدين عن الحريات واتهامه بتكبيلها أو بمعاداتها ..هنيئا للمناضل خالد ومزيدا من التوفيق ...


هنيئا للدكتور خالد على هذا الإصدار المتميز الذي حاول من خلاله إبراز أهمية السيرة النبوية و ما اخرى به من حقوق و حريات.

فالاشكال في الممارسات غير الديموقراطية من قبل البلدان الاسلامية التي لم تستوعب هذه المبادئ الخالدة في السيرة التي تكرم الإنسان و تعطيه حقوقه كاملة.


الأستاذ خالد الشرقاوي السموني أعطى الكثير في مجال حقوق الإنسان وفي مجالات أخرى في الإدارة و المالية و القانون. 

هذه الكفاءة المغربية و كل الكفاءات الأخرى تستحق منا التشجيع ، وما أحوجنا إلى مثلها .

فهنيئا للاستاذ خالد و مزيد من التألق و العطاء


هنيئا أستاذنا السموني، بهذا الإصدار "حقوق الإنسان في ضوء صحيفة المدينة" تحقق سبقا، أم لعلك لست الأول، في كشف الوجوه المعجِزة التي يمتاز بها "الدين القويم": إعجاز علمي/دين و دولة/مصحف و سيف/خير أمة أخرجت للناس/لغة أهل الجنة الخ...غدا سيطلع آخر ليقول (إذا لم يحدث فعلا) أن أول رحلة إلى الفضاء الفسيح/السماوات السبع (لا القمر أو المريخ فحسب) قد قام بها المسلمون و كانت رحلة المِعراج -الشق الثاني من "االإسراء و المعراج"- و قد أراحتنا من صداع الرأس الذي يسببه هذا السباق إلى غزو الفضاء اليوم، فقد غزونا و اكتفينا..رجاء كفى من هذا العبث!


نهنىء الدكتور خالد الشرقاوي على هذا العمل العلمي الرصين . و للاشارة فالأستاذ متمكن من مادة القانون الدستوري حيث كان يدرس هذه المادة . فقد درست عنده سنة 1998 بكلية الحقوق بالرباط عندما كنت طالبا في السنة الأولى حقوق و استفدت منه الكثير .

طالب باحث 

عبد الحق اليعقوبي


هنيئا لكم أستاذ خالد.

ومزيد من العطاء و التألق في خدمة الثقافة و العلوم


رغم اختلافنا مع الاستاذ خالد في بعض القضايا الحقوقية ، إلا أننا نحترمه على نضاله في المركز المغربي لحقوق الإنسان عندما كان رئيسا له و أيضا و ثقافته الواسعة.

و لا ننكر أنه قدم الكثير في مجال حقوق الإنسان.

فخير الناس من ينصف الناس


إصدار يستحق منا التنويه و التشجيع خاصة من عند أستاذ عزيز و مناضل نعرفه منذ سنوات.

حضرت له في ندوة بإنزكان

رجع متواضع و مثقف


هنيئا لك استاذنا العزيز بهذا الكتاب الممنهج على خطة علمية ممتاز تجعل من المتلقي فهم مجال حقوق الإنسان في ظل العهدة الديمقراطية التي يعيشها العالم والمغرب خصوصا وفقك الله أستاذنا عمل يستحق كل التنويه والتشجيع


هنيئا للأستاذ الشرقاوي دائما متألق و مجتهد 

بهذا الكتاب قد ساهم في نشر ثقافة حقوق الإنسان 

واغنى المكتبة الوطنية


عمل متميز يضاف إلى باقي الإنجازات في مجال حقوق الإنسان. 

مبروك أستاذ خالد الرجل المثقف و المتواضع


هنيئا للأستاذ الشرقاوي السموني

وفقكم الله في عملكم و مزيد من العطاء


وجدت الكتاب بمكتبة دار الأمان بساحة المامونية بالرباط واشتريته. و لما قرأته وجدت فيه غزارة الأفكار و المراجع.

عمل متميز لباحث و حقوقي مغربي

هنيئا لصاحب الكتاب


هنيئا للأستاذ خالد الحقوقي و الكاتب على هذا الإصدار . 

مزيد من التألق


أستاذ الشرقاوي له عطاءات علمية كثيرة ما احوج المغرب إلى مثل هذه الطاقات والكفاءات


أستاذنا المحترم نبش في أول دستور كتبه الرسول الأعظم للبشرية جمعاء و ذلك سنة 623 ومن خلاله قام بمقارنة بين هذه الوثيقة و الوثائق الوضعية كالاعلان العالمي لحقوق الانسان و غيره من الوثائق وخرج بكتاب يستحق القراءة والدراسة .هنيئا لنا جميعا


هنيئاً لاستاذنا السيد السموني الشرقاوي. كتاب ومرجع يغني ميدان البحث المغربي.

كل الشكر التقدير.


يوجد كتاب باسم " حقوق الإنسان في وثيقة المدينة - دراسة مقارنة بالوثائق الدولية " للدكتور سليمان السليمان إصطار دار جامعة نايف عام ٢٠١٥ م


ما عساني ان اقول لهذا المفكر والأديب هو انه عند امتزاج الثقافة بالمكر تعطينا أفكار ناقصة فادبك كله ملطخ بما جنيته من مال الحرام لهذا فلن يتبنى احد افكارك مهما بلغت من الدقة لأنه باختصار من نهب هذا البلد السعيد فحتما فكن صريحا مع نفسك واعد للناس حقوقها والعلم يعيش فقيرا ماديا غنيا بأفكاره محبوب عند الله


المغاربة ليسو كلهم ورتة للاندلس و هناك مغالطات ففي صور المور نري اناس أمازيغ و صحراويين يحملون سيوف و في مخيلة المغاربة الأندلسي دلك الرباطي الفاسي الشمالي صاحب الطربوڜ الاحمر فمعظم هؤلاء حضارتهم تركية.فمشكلة العرب سرقة الحضارات تري مصري يقول أنه من أحفاد الفراعنة و فلسطيني يقول أنه كنعاني و لبناني يقول أنه فينيقي و اردني يقول أنه نبطي.للاسفالعرب الحضارة لهم و لو كانت لهم حضارة لحافضو عليهاو تشبتو بها .


اين غاب مفكرنا. اين كان كان ينظر او يفكر مفكرنا. ام انه كان في عمل وحان الوقت للتنظير.


لحضة لحضة من فضلك.... سيقفز علينا اصحاب التاريخ المشترك ويقولون أنهم هم الورثة والمغاربة يسرقون لهم تاريخهم ولو أنهم كانوا تحت الإستعمار العثماني ولم أسمع بدفن أي أمير أندلسي لديهم وإن المرينيين المغاربة قاموا بما في وسعهم للحفاظ على الاندلس بملايين الشهداء المغاربة الذين لا نذكرهم صباح مساء .... فاي تاريخ سنصدق؟ هل التاريخ الذي يعرفه العالم أجمع أم تاريخ مدارس الثكنة العسكرية الاشتراكية الشيوعية الدموية القمعية؟


المغاربة قبل الإستعمار الفرنسي كانت جميع منشوراتهم و كتاباتهم و الرسائل المبعوتة للسفراء باللغة العربية و الأندلس أيضاً كانت عربية و الشاهد على هذا الٱثار و ما يوجد في المتحف الإسباني من منشورات كفى تهجماً على لغة الأجداد و إلصاق تهمة تخلفنا باللغة لأن اللغة وسيلة للتواصل و تبقى في الأول و الأخير جزء من هوية و تاريخ المغاربة اللذي يزيد عن عشرة قرون


العربية ليست لغة للأقوام الناطقة بالعربية بل هي لهجة سريانية طورها وقعدها العجم وكتبوا فيها أفكارهم وتجلياتهم الفكرية والعلمية ثم إنتحلها العرب إليهم بقوة السيف و التنميط الخرافي بفعل السلطة،لذلك فكثير من الهويات المخدوعة تعيش تحت الإقامة الجبرية أو الحِجر اللغوي وكأنهم بدون لغة. فلتعُد العربية إلى ربعها الخالي مع خرافتها إلى جحرها وهذا ما سيكون.....


لكن السيد اوريد نسي أن المغرب ساهم في ضياع الأندلس عندما اقترح عليه السلطان العثماني تمركز جيش الإمبراطورية في المغرب والزحف نحو الأندلس وقبل الطلب بالرفض خشية بقاء العثمانيين بالمغرب


اعتراف لمفكر رائد في الدولة المغربية الأستاذ حسن اوريد بأن اللغة العربية لغة حضارية وليست قومية,في اعتقادي ان اللغة الفرنسية او الإنجليزية هما لغتان حضاريتنان كذلك وليستا قوميتان بالنسبة للمغرب ,فاللغة القومية للمغرب هي المغربية والامازيغية.وبالتالي فلقد اكد الأستاذ ان اللغة المغربية والامازيغية هما الهوية المغربية ولغتا الام وبالتالي ضروري ان نجعلهما لغتا حضارتنا المغربية.والانفتاح على اللغات الأخرى واجب كذلك وضروري ومنهم اللغة الفصحى,ستكون مقررة في مدارسنا المغربية كما تفعل باقي الدول الإسلامية التي تعتمد على لغتها الام القومية كتوركيا وايران وووو


المشكل ان لا احد يذكر الامازيغ في الاندلس رغم ان جيشهم من فتحه و هذا هو المشكل الكبير. بل و عمارته في اغلبها منقولة من الموحدين و المرابطين الامازيغ، جامع الكتبية و حسان و القرويين نموذجا.

بل و العربية ذاتها من تطوير العجم الفرس و الامازيغ و غيرهم.


لا يمكن أن تكون نهضة من دون لغة متطوّرة تطفح بالحياة. اللغة المغربية لغة ال 40 مليون مغربي ومغربية. التّفكير يجب أن يشمل القدرة على التميّز والإبداع. مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية خيار استراتيجي يفرض نفسه ولا مفر منه


إلى المخدوع رقم 7: هذا بالضبط ما اعنييه بمقررات الثكنة العسكرية الاشتراكية الشيوعية الدموية القمعية. ولو أن الجيش العثماني كان مرابطا في المغرب الاوسط ووصل إلى فيينا ، فالاندلس ضاعت بسببب المغرب لأن الاستعمار العثماني لم يستطع دخول المغرب. هاد العثمانيين ما لقاو منين يدوزو الاندلس غا على المغرب؟ 

وا كونو تحشموا ...


الٲندلس عربية، فهناك ٲكثر من 4000 كلمة اسبانية ٲصلها عربية مثل Almohad،المخدة، Alquitran،القطران، Albañil، البناء، Albeitar,البيطري، Jarabe، الشراب،Naranja، النارنج...... وٲسماء ٲماكن و مدن ٲصلها بالعربية، guadalquivir، الواد الكبير، guadalajara، واد الحجر، guadalupe، واد الحب، valladolid، بلد الوليد، alhambra، الحمراء...

يكفي لكارهي العروبة ٲن يذهبوا لمكتبة الاسكوريال ليطلعوا على عدد المخطوطات التي كتبت و حررت بالعربية، وحتى الجامعات في وقت وجود العرب هناك كانت تدرس باللغة العربية، زد على ذالك تٲثر اللغة الاسبانية باللغة العربية حيث دخلتهم حروف الخاء و الثاء العربيتان اللتان لم تكونا موجودتان في اسبانية ما قبل لقرن السادس عشر. كما ٲنه في الشعر الاسباني هناك نوع يسمى بjarchas، و هي منقولة من الخرجة العربية، كما ٲن هناك نوع اسمه zejel، وهو منقول من الزجل العربي. كما ٲن قصيدة El Cantar de Mio Cid، فيها عدة كلمات عربية مثل كلمة habib و غيرها. ٲما من يدعي ٲن الٲندلس كانت "ٲمازيغية" فاليٲتنا بالدلائل المادية، "ماشي غي الهضرة". كل ماذكر من قبل هي دلائل مادية على عروبة الٲندلس.

المجدللعروبة.


كيف نتحدث عن الحضارة العربية في الاندلس رغم ان نسبة الوافدين عليها من العرب لا تمثل شيئا امام الآلاف من امازيغ شمال افريقيا؟لناخذ رقمين على سبيل الاستئناس ولنقس عليهما. عند عبور طارق كان تحت امرته 12000من الامازيغ و14من العرب.معنى هذا ان نسبة العرب لم تكن تساوي الا 0,01 وسط العابرين وبالتالي ستتضاءل الى ابعد حد اذا استحضرنا الآهالي. ومتى كانت تبنى حضارة ببضعة افراد لم يبرهنوا قطعا عن ذلك في شبه جزيرتهم العربية؟ارجو الا يفهم من كلامي هذا تحاملا مني لكن يجب توجيه اللوم لمن يعمل على طمس حقائق التاريخ بجرة قلم.


التعليق 6:اللغة العربية لغة حية ولن تموت أبدا.انا لست عنصرية مثلك.كبرنا في عائلة مختلطة عرب وامازيغ والاهم من ذلك مسلمون معتزون بديننا.نم انت في جحرك ولاتنفث سمومك لتفريق المغاربة.


هل يعقل ان ينسب تراث المغرب و الاندلس الى السعوديين و نحن نعلم ان هؤلاء قبل الملك عبد العزيز كانوا بدوا غير مستقرين 

من فتح الاندلس و من حماها ؟ 

أتحدى كل عربي بأن يأتي بنص تاريخي يقول انهم ارسلوا من بغداد او دمشق او مصر او صنعاء او الرياض جيشا لحماية الاندلس من الصليبين ؟ كيف يعقل ان تنسب تراث لشعب لا علاقة له بالاندلس الا اللغة العربية؟ و هل اللغة هي التي تنتج ام الانسان ؟ 

عندما استشهد السلطان المريني في معركة طريفة و التي كان بسببها ان سقطت الجزيرة الخضراء و طريفة و لم يبق للمغاربة الا ساحل الريف لحماية غرناطة أرسل السلطان المريني الى العرب يطلب النجدة و لا احد أجابه الا حاكم مصر اكتفى باللباقة الديبلوماسية و لم يأت بشيء لكن حكام الليبين و التنوسيين و الجزائريين لبوا الدعوة و ارسلوا سفنا حربية 

شمال افريقا و الاندلس امازيغية و لا يمكن تزوير التاريخ


نحن لم نعد بحاجة الى من يذكرنا ان اجدادنا ملوك او عبيد عرب او اندلسيين ،امازيغ او من جنوب الصحراء، يهود او مسيحيين اسلموا. نحن بحاجة الى من ينهض بهذا التنوع المتجدر الذي اصبح نموذج يحتدى به في الغرب لصناعة ثقافة

نحن ابناء القرن 21 الذي الذي نعيشه بالارقام ولا بالافعال كفى من البحث في قصص الف ليلة وليلة وتخدير العقول بروايات لم تعد تنفع حتى في تنويم الاطفال

اعطوا حلول تناسب الوقت للشباب واتركونا من من نحن لاننا في الحقيقة المرة ضايعين في البحث والسنين تمر والمغربي لا يجد حتى قوت يومه


جوابا على Houssain

أقول له ولو أنه ربما أذكى مني واحسن ثقافة وفكرا، اقول له : عبد ربه عندما أحضر لمحاضرة أستاذ أو مفكر من هذا النوع، فإن انتباهي أركزه على أفكار ومضامين ما تناوله المحاضر. وأغادر القاعة وقد استفدت من بعض الأشياء التي كنت أجهلها أو أقف على بعض المغالطات التي كنت أتخبط فيها. أما أن أخرج عن موضوع المحاضرة لأنكب على النبش في الحياة الشخصية للمحاضر، فضميري لا يسمح لي بذلك أبدا، لأن حضوري لسماع محاضرته مخالف لما أكنه لهذا الشخص...

أما عن السرقة أو النهب فهذا النوع من الانتقادات لا يهمني في شيء لأنني وحتى إن كنت متيقنا من ذلك فذلك لا يدخل في تخصصاتي ولا في طبيعتي ولا في شيمي.

والله تبارك وتعالى يقول في كتابه العزيز : اتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب، أفلا تعقلون...


أجزم ان اوريد يقصد بان " العربية ليست لغة حضارية و لسيت قومية".هي انها لغة تعبر عن حضارة ممتدة و عريقة و انه يمكن ان ينهل منها العربي و غير العربي ، و هي لا ترتبط و لاتختص بقوم او فئة.و هذا الذي ذكره صحيح ، فاللغة العربية ليست ملك العرب وحدهم ولم تكن كذلك ، والحضارة العربية الاسلامية ساهم فيه العرب و غير العرب و اللغة العربية ياهم في تقعيديها و تدوبنها العرب و غير العرب. 

حسن اوريد لم يقصد ان العربية غير موجودة اولا يوجد من ينطق بها كما فهم بعض العنصوريين و المرضى النفسيين من محترفي الجدل اللغوي العقيم.

اوريد ذكر كلامه في سياق الحديث عن ارتباط المغرب بالحضارة العربية الاسلامية بالاندلس، و ليس في سياق الجدل اللغوي الذي يهرف به البعض.


مشكلتنا اننا لا زلنا وسنظل نبحث عن تاريخنا الحقيقي وعن هويتنا الى ان يرث الله الارض ومن عليها .لان المسؤولين عن حفظ ثقافتنا وتاريخنا يخدمون اجندات اعداء هذا الوطن الساعين الى طمس معالم هويتنا كدولة عربية اسلامية تعاقبت ،ومن يقول غير ذلك فهو جاهل متعصب للهجة ما لا ترقى الى درجة اللغة بالمعنى الحقيقي للكلمة .


الحقيقة التاريخية هي ان ما سمي بالحضارة العربية الإسلامية، وهي في رايي انها حضارة شرق اوسطية فارسية، كسرت وخربت من هجومات خارجية وبمساعدة قطاعات اجتماعية داخلية: هجومات المغول والتتر والصليبيين في الشرق وفي الغرب الأندلسي.اما القطاعات الاجتماعية الداخلية التي كانت تعمل بوعي أم من دونه على تخريب النمو الحضاري فهي في الأساس العرب والبربر. العرب منذ البداية بداوا بقتل من كانوا يسمونهم بالخلفاء الراشدون ، صلاة منهم ماتوا قتلا. ثم تلت الحروب القبلية هنا وهناك حيث استبد إعراب الصحراء في غزواتهم. اما البربر فانهم لم يقبلوا الاحتلالات القادمة من الشرق. وعلى الرغم من محيط الخراب هذا نمت حضارة عظيمة الى حد ما شارك فيها أولا الآشوريون والكنعانيون والبطيون والفرس وخذ الشعوب القريبة عرقيا نمت لغة الانضباط وطورتها الى الموقع المعروف تاريخيا


التعليق 6:اللغة العربية لغة حية ولن تموت أبدا.انا لست عنصرية مثلك.كبرنا في عائلة مختلطة عرب وامازيغ والاهم من ذلك مسلمون معتزون بديننا.نم انت في جحرك ولاتنفث سمومك لتفريق المغاربة.


الكل يتكلم على اللغة العربية الامازيغيه ماذا صنعتم انتم العالم في واد وانتم في واد هذا هو التخلف عن الركب


ازناسني من فاس

نعم الطبقة الحاكمة في الاندلس امازيغ في جلهم لا القليل حيث لم تكن عندهم اي عقدة اتجاه العربية ولا العرب بالرغم ما وقع لبعضهم من طر بعض العرب العنصريين (مثال م وقع لطاريق بن زياد وحتى امه الحقيقي بالامازغية في نكيرة) وهم يستعملون اللعربية والدراسة بدون نقص وزادوا في تطورها وانتجوا بها في جميع المجالات المعرفة كلهم امازيغ مسلمين ويهود

فالتحليلات الجنية للانسان في الجزيرة لابيرية اعطت للعرب و للامازيغ وهدا ازال الشك على ان الامازيغ هم من اسسوا وبنوا الحضارة الامازيغة باللغة العربية في الاندلس


ما لاحظته هو أن الكاتب المغربي يُركّز على الجانب العربي للتأثير الأندلسي على المغرب، بالرغم من أن هناك تأثير للسفارديم أيضا على ثقافتنا، وبخاصة في الفن الموسيقي، وبعض الحرف التي اشتهر ويشتهر بها المغرب اليوم. هل يعني تغييب السفارديم من التأثير الأندلسي على المغرب أن الكاتب المغربي عروبي؟ 

هذا، وبالنسبة للغة الحضارة، فإن أي لغة تصبح لغة حضارية إذا ما تقدم مجتمعها، وحقق إنجازات حضارية. لذلك ليست هناك لغة حضارة وأخرى غير ذلك لأن اللغة مجرد وسيلة للتعبير عن الفكر الإنساني، فهي ترتقي ما ارتقى الفكر، وتنحط ما انحط هذا الفكر.

لكل هذا أعتقد أن الكاتب يريد دخول معترك الحرب الضارية بين الفرنسية والعربية فبي التعليم، علما بأن مستوى الدارسين اليوم بالعربية أصبح ضعيفا للغاية مقارنة مع الجيل الذي درس بالفرنسية. وهذه حقيقة لا يمكن لأحد نكرانها!


كلنا من آدم وادم من تراب .حتى متى سنبقى نبكي على الماضي.الاندلسيين الحاليين يقولون بأن العرب كانو غازيين اي محتلين لبلادهم وهو مدون في كتبهم ...


كلما فتح موضوع إلا و رأيت الأمازيغ مدخلين راسهم و كيطعنو فالعرب اتقوا الله و احمدوا الله على نعمة العربية و العرب فلولاهم كون راكم باقيين ما تعرفوا حتى توضاوا و تصلوا


الحقيقة التي لا تغطى بالغربال

استعمار جيش الأمازيغ أسبانيا بتحرش من الجهاد الإسلامي بقيادات عربية

لمدة قرون 

وسموه بالأندلس 

استقلت أسبانيا من المسلمين بعد حروب كتيرة ومقاومة

المغاربة امازيغ وكلهم من اصل امازغي خاصة كن ناحية الام ولغتهم الام أمازيغية ولو كان ابوهم عربي او صيني

كل الدين طردهم الإسلام هم أبناء جنود الأمازيغ الغزوات 

النشر اراي


الى المعلق 8 nadori ،الذي حول التقاش الى تصفية حسابات وهمية مع العربية.

الذي اعرفه ان الشخص اما يكتب عن علمو فيما يحسن او يجمل به السكوت لان الصمت افضل.

تتكلم عن اللغة المغربية واحسبك تقصد الدارجة، و تريد انت و جماعتك ان تجعلوا منها لغة البلاد.

وطبعا ليس حبا في الدارجة و انما نيلا مستحيلا من اللغة العربية. فهلا سألت نفسك من أين أتت هذه الدارجة، هل اتت من السماء ام من باطن الارض؟.

الدارجة التي تريد ان تجعل منها لغة، هي دارجة الأقوام العربية التي أتت إبان الهجرات العربية لقبائل بنو هلال و بنو سليم و غيرهم، و استوطنوا السهول والهضاب الاطلسية و الشرق و الجنوب. وهذه الدارجة مشتقة من اللغة العربية و ليست متشقة من لغات اخرى، ما عدا مفردات قليلة، و من أراد ان يتأكد فليرجع الى المعاجم وكتب الادب و الامثال وغيرها.

قلت ان الدارجة مشتقة من العربية الفصحى ، و في الواقع لا يوجد دارجة مغربية واحدة بل يوجد دارجات مغربية :دارجة الغرب ودارجة الشرق دارجة الشمال والدارجة الحسانية. فاي دارجة ستختار ؟

يتبع


شعوب العالم كله يتحدثون دارجات لا تخضع لقواعد في خطابهم و معاشهم اليومي، لأن الدارجة بداهة يتحدث بها الأمي و المثقف و كل اطياف المجتمع ، لذلك فهي لا تخضع لقواعد ، بينما تبقى اللغات الفصحى المقعدة للامور الرسمية كالادارة والتعليم و الصحافة و غيرها، فهي لغة نخبة المجتمع.

هنا في المانيا و كذلك في فرنسا وايطاليا و غيرها من بلدان العالم توجد عشرات الدارجات (dialekt) في مقابل لغة فصحى (Hochsprache)، ولم نسمع قط أن أحدا يريد أن يجعل دارجة لغة رسمية.

ختاما أرجو أن يترك مجال الكلام في اللغات و شأنها لذوي الاختصاص ممن افنوا أعمارهم في دراستها و البحث فيها و في ظواهرها، و ان يبتعد المتطفلون و يحتفظ العنصريون باحقادهم لأنفسهم و يتركوا الأمر لأهله.


يرى جل الدارسين المختصين من علماء الأركيولوجيا archéologie،وعلماء التاريخ Histoire بأن الحضارة الايبيرية- الموريسكية Ibero-mauresque مرت بعدة مراحل تكون فيها السيطرة؛مرة للايبيريين " الإسبان بمختلف العرقيات المكونة لها"، ومرة اخرى للموريسكيين " موريس،مورويكوس،أو المغاربة بكل أطياف الساكنة المغربية؛وبالأخص العرب والبربر"؛ إلى أن طرد من طرد وقتل من قتل وعذب من عذب وسجن من سجن وفر من فر...؛فسيطرت ثقافة الايبيريين " الجزيرة الايبيرية"؛ إذن هي لعبة : السيطرة(La domination,le dominé,le dominant)؛لسنا ورثة الأندلس؛بل نحن مغاربة لنا حضارتنا تتضمن قسطا من الأندلسات يرجع إلى ما حمله من حلوا أهلا ومرحبا بأرض المغرب التي استقبلت عبر مراحل وفودا تلو الوفود دخلوها كل على شاكلته ولا تزال " الأفارقة السود " على سبيل المثال؛ إذن لنا حضارة شرقية غربية وشجرتنا جذورها بأفريقيا واغصانها بأوروبا؛فالمغرب شعب متعدد لكنه موحد باللغة العربية الرسمية إلى جانب اللغة الأمازيغية؛والعربية ليست لغة قوم " قومية "،لكنها لغة أمة "الإسلام في ظلال القرآن"؛نحن موحدون بالله تجمعنا كلمة التوحيد: لا إله إلا الله؛فمع آلله.


المغاربة هم من صنع حضارة الأندلس وليس وريث الأندلس كفى من التدليس وتزيف الحقائق


مقاربة شوفينية واستعمارية: الأندلس لم تكن يوما ما أرضا مغربية او مسلمة، بل كانت أرضا مسيحية استعمرها المسلمون لمدة 7 قرون وطردوا منها بالسيف مثلما دخلوهها بالسيف وبأسعار "البحر من ورائكم والعدو.امامكم"


نحن لا يهمنا ان كانت العربية قومية او حضارية ...فاللهجات هي الحبل القومي والقبلي .ولمغاربة الامازيغ اختاروها بطواعية وساهموا في نشرها في ربوع الاندلس...اذن امازيغيونا هم الذين نطلق عليهم اسم الموريسكو وهم مزيج من الامازيغ والعرب واليهود...في الحقيقة مازلنا غرق في الحلقة الفارغة .إننا في حاجة لخروج من عنق الزجاجة وليس صب الزيت على النار...فماذا قدمنا لهذا البلد سوى الثرثرة وبت الفرقة وهذه ابدا من صفات الحداثي المبدع.من حقك ان تبتكر بالامازيغية أوبالهندية واكتب منشوراتك بالالمانية او الصينية فهذا ما يهمنا..دون أن نضع العصا في العجلة وننشر الكراهية والتمزق ...وكملاحظة فإن كل من يبحث عن زبائن وأنصار يطعن اما في الدين او في اللغة او يوسع الهوة بين وحدة المغاربة....نحن نريد ان نصبح دولة مزدهرة...والافراد الذين يخالون أنفسهم من النخب ما قدموا سوى النقد والثرثرة ولم يقدروا على تقديم ما يخرجنا من عنق الزجاجة....فكفى هستيرية تمزيقية ومرحبا بالابداع والاختراع ،أي ورينا حنًتْ يديك...اما الصيد في الماء العكر فالجميع يرون أنفسهم فلاسفة....تحياتي وتحية خالصة لكل مغربي بعيدا عن كل مرضية وكل تمييز


نفهم من جل التعليقات ان الأمازيغ قاموا بغزو الاندلس التي هي أرض اسبانية.وقاموا بنفس ومثل الغزو الذي يلومون بأخبث الأوصاف العرب عليه .في تناقض صارخ مع البروباكندا الزائفة للأماريغ


من الصعب جدا نعث شخص ما بمؤرخ في المجتمع العلمي المتقدم لان مؤرخ يقام له ويقعد في الغرب الاكثر تقدما (بريطانيا والولايات المتحدة الامريكية) لانه يفكك عن علم طبيعة التطور الحاصل ويكشف عن الاتجاه العام للنشاط الانساني في الزمن عبر اعتماد المادة المصدرية التي تختلف من وثائق ونصوص وشهادات ولقى اثرية وصور وتسجيلات... ولا علاقة لهذا العمل المضني العلمي الخالص بخواطر الادباء التي تعتمد على الشعور والاحساس والذوق كما هو الشأن بالنسبة لاوريد صاحب المنحى الادبي، ففي المغرب وبالنظر للمناخ العام الذي يسوده الجهل نجد ان هناك خلط بين ومزج بين مجالين متخارجين من الناحية المنهجية ولايمكنها ان يوجدا عند نفس الشخص، فأي شخص يتشدق بكلام وبنبرة غنائية في حديثة بدون نقد علمي لماجاء به نصنفه كعالم ومفكر ومؤرخ، ففي المغرب المغرب من السهل ان يتصف شخص بالعلم والنبوغ لانعدام الدراسات المضادة ومن الصعب ان يتصف داخل المجتمعات العلمية بتلك الصفة لانها مقرونة بالنجاعة ومتبوعة بالنقد العلمي الصارم بدل من التهليل والتطبيل الذي يميز المجتمعات المتخلفة.


لا تتكلم باسمي ..؟!!!

من اعطاك الصلاحية كي تتكلم باسمي ...لانك قلت المغاربة على الاطلاق ..كن من شئت فلا حق لك بالتحدث نيابة عني ...فأنا لا احس ان وريث الاندلس ...لقد مضى زمن التأدليج ...احترم تحترم بالضم


عندما تذهب وتقيم قي المناطق الامازغية تافروات تزنيت تارودانت بصفة عامة منطقة سوس وتنغير وورزازات وكل المناطق الجبليىة لا وجود ولا اهتمام ولا اثر للثقافة الاندلسية لاطرب موشحات لن تسمع في الاسواق أو الشوارع أو البيوت او الاعراس موسيقى غرناطية او اندلسية بصفة عامة لن تسمع غناء الموشحات ولن تجد امازيغي مولع بحب هذه الموسيقى وهذا الطرب.من جهة اخرى أصحاب التعاليق من الامازيغ لا يقرؤون الموشحات والشعر الاندلسي يفوح بجدوره وتقاليده العربية والادب الاندلسي والفن الاندلسي يشهدان بذلك.لماذا لانجد اثرا للأمازغية في الثقافة الاندلسية ولا اثرا واحدا لحرف تيفيناغ في هذه المنطقة رغم 8 قرون من الاحتلال امر بثير الاستغراب. لماذا الاندلس انتظرت ظهور الاسلام والامويين .لماذاا لم يغزوا الامازيغ الاندلس قبل ظهور اااسلام ومجىء العرب؟


الصراحة اني استمتع كلما قرات نصا ادبيا للاستاذ اوريد .. خصوصا رائعته رواء مكة .. و اعتبره صرحا ادبيا له مستقبل اكيد .. السي حسن يحتاج اناسا من طينته و تكوينه لمحاورته او التعقيب عليه .. و تعقيبي اربطه باسفي على بعض التعاليق .. هل سيخفى على السي حسن علاقات المغرب بالاتراك الغثمانيين او الشرق او الاندلس او اروروبا و امريكا حتى .. لا اظن انما في ادبيات التشخيص قد نسلط الضوء على جزء فيبدو اهتمامنا به اننا عن الكل غافلين ...


حسن أوريد كباقي فرنكفونيين يطبل لماما فرنسا والدولة العميقة حتى لا يقطع عليه شيكه بنكي سمين وحتى لا ينسى أسمه يعني توك شو كمسحوق تتزيين به المرأة القبيحة ليلة عرسها كباقي المطبلين يدسون سم قاتل في العسل يسوقون أنفسهم بنخبة ولكن المغاربة أدكياء من هؤلاء مطبلين للسلطة سقط القناع المغرب بلد أسلامي لغته العربية تاج ودينه أسلام يتوج جميع المغاربة سنقول لأمثاله تحيا اللغة العربية


الأندلس إرث حضاري عظيم انتزع منا للأسف .....


الى 13 و23:هذه قائمة ولاة الأندلس من الفتح الإسلامي للأندلس على يد طارق بن زياد وموسى بن نصير حتى تولي عبد الرحمن الداخل، وهو أول أمير الأموي.وهي تثبت فعلا أن الحكام كانوا بربرا هههه:



714 - 716 : عبد العزيز بن موسى بن نصير

716 : أيوب بن حبيب اللخمي

716 - 719 : الحر بن عبد الرحمن الثقفي

719 - 721 : السمح بن مالك الخولاني

721 : عبد الرحمن الغافقي

721 - 726 : عنبسة بن سحيم الكلبي

726 : عذرة بن عبد الله الفهري

726 - 728 : يحيى بن سلامة الكلبي

728 : حذيفة بن الأحوص القيسي

728 - 729 : عثمان بن أبي نسعة الخثعمي

729 - 730 : الهيثم بن عبيد الكناني

730 : محمد بن عبد الله الأشجعي

730 - 732 : عبد الرحمن الغافقي

732 - 734 : عبد الملك بن قطن الفهري

734 - 741 : عقبة بن الحجاج السلولي

741 - 742 : عبد الملك بن قطن الفهري

742 : بلج بن بشر القشيري

742 - 743 : ثعلبة بن سلامة العاملي

743 - 745 : أبو الخطار الكلبي

745 - 746 : ثوابة بن سلامة الجذامي

746 - 756 : يوسف بن عبد الرحمن الفهري


يقول ابن خلذون. أينما حل العرب. إلا وحل الخراب.


مهما كان الخلاف سلبا أو إيجابا يبقى أوريد من نخبة المثقفين الذين لهم منظور علمي رصين وزوايا نظر مختلفة وغنية


الغزو الإسلامي للأندلس كان جريمة عربية بدوية صحراوية بسيوف أمازيغ مستعبدين من العرب الأمويين إنه منطق السبي والغنيمة.أما اللغة العربية فأصلها سرياني مثل العبرية والمفارقة أن من جعل العربية لغة وأضاف لها الهمزة والحركات والشكل هم عجم من فارس (الفراهدي الدؤلي...)وابن اجروم وابن منضور وهم أمازيغ.


الى الصاعقة 

حكم الامويين انتهى فعليا مع عقبة السلولي سنة 742 بعد انتصار الثورة الامازيغية في المغرب و اخراج الامويين من الجزائر و جزء من تونس و ليبيا و لم يبق لهم الا القيروان و من هنا انقطعت الصلة بين الاندلس و الشرق 

الامازيغ انتفضوا حتى في الاندلس و ان التحق اغلبهم بالثورة في المغرب و في الاندلس استطاعوا ان يتغلبوا على العرب و بايعوا عبد الملك بن قطن الفهري لانه كان يكره الامويين بسبب وقعة الحرة التي شهدها و عاين ما فعل الامويون بنساء الصحابة حيث اغتصبوهن و قيل حملت اكثر من الف امرأة من نساء المدينة سفاحا واش فهمت! لكن للأسف هذا العجوز خان الامازيغ و استدعى فلول معركة الاشراف للقضاء على الامازبغ و كان جزاؤه ان قتله هؤلاء الفارين من المغرب 

بعد انقطاع الصلة بالشرق تحكم الامازيغ بالاندلس و المغرب و كامل شمال افريقيا و بعض المؤرخين يعتبر حتى دولة الاغالبة دولة امازيغية اما عبد الرحمان الداخل فهرب الى الامازيغ اخواله و مع سقوط الدولة الاموية تدخل المرابطون الامازيغ و اصبح الاندلس تابعا للمغرب حتى خروجهم سنة 1492


باختصار تاريخ العرب كله كذب وخرافة مبني على القومية فارغة من اجل شحن قومهم للتعصب من اجل الغزو والنهب والسلب والسبي والتعرض للقوافل لان ارضهم صحراء قاحلة خشنة ولكن حاليا اصبحت مزدهرة اما نحن ما زلنا غارقون في التخلف والتبعية السلبية المستنزفة.


يقول اوريد ان اللغة العربية حضارية و ليست قومية..؟؟؟

كلام غريب جدا و لست أدري أي هاجس اصابه حتى نطق هكدا ؟ ؟ ؟

من المعروف تاريخيا أن العربية لم تكتسح كل هده المنطقة الشاسعة من جغرافيا الشرق الأوسط و شمال أفريقيا إلا على على حساب لغات قوميات و شعوب عدة من أقباط و أمازيغ و سريان و اشوريين و فينيقيين و بلوش و سومريين و اراميين و تبو و غيرهم ..

فكيف تكون حضارية و هي التي مارست التعريب و بحد السيف و القتل عبر حكم سياسيي الاسلام السياسي أو القومجية العروبية ...؟؟


الى 45:

ماأطيبكم وأطهر قلوبكم .ماهذا التواضع وهضم النفس؟هل يمكنك ان تفسر لي لماذا تولون عليكم من غيركم؟لماذا تولون عليكم عبد الملك بن قطن الفهري وهو عربي ولكم الصولة والجولة بزعمك؟ولماذا تولون عليكم عبد الرحمان الداخل ووووو؟صحيح أن أغلب الجيش الذي فتح الأندلس كان من البربر(9000 من البربر مقابل 3000من العرب)لكن هذه ال 3000كانت من قوات النخبة وانت تعلمم ان العرب واجهوا الروم والفرس( والبربر ايضا)من قبل بأعداد قليلة وهزموهم.لقد كان حال البربر في هذه الحملة كحال الكنديين او الاستراليين في الحروب البريطانية.فالريح ريح العرب هي من دفعت بهم وبغيرهم من شعوب الاسلام الى حدود الصين وجبال البرانس منذ خرجوا من جزيرتهم.


عندما يدخل المثقف عالم السياسة و المال و السلطة و النفود و إن كان لايظهر ذلك..من الصعب أن يحافظ على مصداقيته. فيوجه تقافته إلى خدمة مصالحه الشخصية ..ولكن الحق حق مهما زخرفنا من الكلام..وهذا كلام على العموم.


اللغة العربية لو أتيحت لها فرصة الذيوع والانتشار لكانت لغة يحسب لها ألف حساب . لكن مطبات تاريخية وبنيوية جعلتها لم تندمج في مسارات التكنولوجيا


ولم تكن إسبانيا لتبلغ هذا الشأن العظيم اليوم، وتتربع على قائمة الدول الرائدة في العالم، لو لم يجبر البدو الغزاة المحتلون من ملوك الطوائف على الاندحار والانسحاب منها، "عن يد وهم صاغرون"، وعودتها لناسها الأصليين، وسكانها الذين أعادوا لها بريقها وألقها ووجهها الحضاري العظيم والمستنير، وجعلواً منها فردوساً أرضياً، ملموساً وحقيقياً، يحلم به الجميع، لا فردوساً طوباوياً مليئاً بالغلمان والحريم ، والحلم الأسطوري غير المدرك والبعيد البعيد. ولم يستطع البدو الغزاة، وبكل أسف، من مسخ الشعب الإسباني وإشغاله بتوافههم "الحضارية" المعروفة. واستطاع أبطال الإسبان ومحرروهم الحقيقيون من رد البدو على أعقابهم معيدين لشبه الجزيرة الإيبيرية نضارتها، ونقاءها الحضاري والتاريخي، ولو بقي البدو الغزاة في إسبانيا، حتى اليوم، لكانت إسبانيا، هذه وما غيرها، إمارة ظلامية أخرى، من "إياهم"، يعشش فيها التطرف والكراهية والتعصب والجهل والقمل ، وكل أمراض البشرية المعروفة.....


العربية لغة القرآن . فمن لا يحترم اسلامه فل يقدف لغة القرآن كيف يشاء.


الى الصاعقة 

بايعوه لانهم علموهم ان العقيدة الاسلامية تقول الإمارة في قريش و ان من خالف ذلك فهو من الخوارج سيدخل النار لانه خالف احاديث النبي(ص) و لذلك من مميزات الخوارج انهم يعتقدون ان لا فرق بين قرشي و غيره و ان الإمارة تكون لمن يستحقها عجميا كان او عربيا و كثير من الامازيغ اعتنقوا مذهب الخوارج لكن كثير منهم بقي على مذهب اهل السنة

اذن مبايعتهم لإدريس و عبد الرحمان الداخل و عبد الملك بن قطن الفهري كانت بقهر ديني عقدي واش فهمت و لا لا ؟


اوريد يمتلك معلومات خاطئة كل أقواله فهي عابرة لا قيمة لها يكفي أن الخزانات مليئة بالمجلدات والمؤلفات تمجد الحضارة العربية واللغة العربية قلت نحتاج إلى أفكار اوريد ولا إلى عصيد فكرهما دليل على حقدهما على العرب عليهما أن يستمران فهما فاشلان ولا أحد يقتنع بأفكارهما ومهما صفق لهما البعض فلن ينقص من حضارة العرب شيئا لأن ما كتب عن الحضارة العربية هو ثقيل مثل الجبل أمام قزم أفكار هؤلاء ناقصي المعرفة التاريخية ... واقابلو غير العرب شخصيا لا أعرف أي حضارة أخرى غير الغرب ولا تحاولوا من جعل الفأر أسدا حضارة الأمازيغ نعرفها وسلبياتها وأنتم تخفون السلبيات


الى رقم 15. هل تعلم أن 13 قبيلة أتت من اليمن إلى الأندلس .ودورهم كان جد مهم في الحرب والتعليم.اما طارق ابن زياد فهو من حضر موت وأبوه كان مدرسا باليمن وجده اسمه محمد وتوفي بسوريا.لماذا ذفن بدمشق ولم يدفن بالمغرب لانه رجع من حيت أتى وموسى ابن نصير توفي بأرض الحجاز. انا شخصيا أرى إخواننا الامازيغ بدئوا ينحرفون وخصوصا منهم اتباع الشيطان. عودوا إلى رشدكم واتقوا الله حسب ما أرى وجدوا البعض منكم ضعيف التفكير فجعلوكم وسيلة لدمار المغرب العربي. استيقضوا قبل فوات الاوان.لماذا تريدون أن نكرهكم.والله المستعان.استيقدوا اللهم اني بلغت.اخوكم العربي.


نعم المغرب هو من حمل هم الاندلس ايام

قبل و بعد المرابطين فنقلوا حضارة المغرب

العمرانية اليها.

لكن بعد مجيء الاموييون العرب اليها 

ازدهر الشعر و الموشحات و السهرات و تكونت الامارات بعدها مماليك يحكمها ما يسمى بملوك الطواءف فكثرت النزاعات و المناوشات فاستغل عدو الاسلام الفرصة

فكانت الطامة الكبرى.

فرحل الاندلسيون الى المغرب فارين من بطش الاسبان ،فحمل المغرب همهم .

و في ايام الاحتلال الفرنسي للمغرب

حاربهم الامازيغ و بعد الاستقلال استفرد الاندلسيون بالحكم و خيرات البلاد و ارزاق العباد و هكذا حملت الاندلس المغرب.


اللغة العربية شامخة وقومية لعدة دول 

وهي لغة قومية بالأمم المتحدة 

أما البربرية فحتى التاريخ لم يقبل بها في مزبلته

لهذا ليس للبرابرة من بد غير اللغة العربية 

ومن له لغة قومية غير اللغة العربية فليستعملها ويبتعد عن لغة الله

نحن والحمد لله لنا لغة نُجبر أعدائنا على استعمالها 

المدعو أوريد لولا تزامنه كناصح في البلاط مع اليهودي أندري أزولاي ماكان ليكون له وقع في الشأن المغربي والكل يعلم خبايا هذا التزامن وما ألحق من أضرار على الساحة المغربية وفي كل المجالات

المغرب والحمد لله بلد عربي بامتياز هذا من رحمة الله على بلدنا

الإستعمار الفرنسي ومنذ الظهير المشؤوم

لا زال يعمل لتفرقة الشعب المغربي بتمويله 

للبرابرة الخونة كالحركيين اللدين رمى بهم الزمن إلى غابات فرنسا وهذا ما سيشهده المغرب إنشاء الله

الحقيبة أو الحفرة هكدا توعد العرب الأشاوس بالجزائر كل الخونة وهكذا سينظم لهم إخوانهم العرب بالمغرب العربي الكبير 

لتتمة العمل

الأسياد يتعاملون بلغتهم وثقافتهم وحضارتهم

والعبيد يستعيرون كل شيء

هذا هو مجرى التاريخ


الامارة في الاسلام قريشية ما اقام امراءها الدين ، اذن هي امارة مشروطة،وان لم يقم الامير العربي الدين وجب عزله ، يعمل لذلك كل مسلم حسب موقعه، فالمسلم الحق راع ومسؤول عن رعيته؟!!!


57

و اليوم ابى الرجال الا ان يردوا الاعتبار

للامازيغية و للامازيغ و ينصفوها و يزيلوا

عنها الظلم و غدر المستبدين الذين فضلوا 

انفسهم و عرقهم على امة شمال افريقيا

و انتهكوا مكارم الاخلاق التي جاء بها خير

خلق الله سيدنا محمد رسول الله صل الله

عليه و سلم.

فكتبوا التاريخ زورا و عربوا الارض و العباد

باسم الاسلام.و القران.

فنهبوا الحضارات و طمسوا الهويات و اتلفوا الثرات و حاصروا لغات الاوطان 

و جعلوا مرادهم الحق و جعلوا الباطل 

ثقافة ملاكي الاوطان.

فاليوم استيقض الجميع من الغفلة

و تقينوا ان حلمهم كان سرابا

و لا شيء يعلوا على الحق و الكرامة .


بعدما كان من المناصرين للغة العربية والمعجبين بها أصبح بقدرة قادر من الأعداء اللدودين لها بعدما اصطف إلى جانب بعض العرقيين المتعصبين الدين تحركهم جهات اجنبية لضرب الهوية العربية للمغرب.


زتيمور او تامرلان العظيم. هذا القائد العظيم والعالم والفلكي النادر...كانن عظيما وترك اشياء فريده وعظيمه ونفيسة لانعلمها نحن العرب والمسلمون..كان هذا القاىد والعالم المسلم يكتب بخط عربي....درسونا ليوناردو دفينشي.. تشاء الاقدار انيظهره على انه انه كان سارقا للعلم لانه كان يحتبه لنفسه ودرسونا كليلو كليلاي.بينما تامرلنان اول من وضع خرائط للنجوم في السماء..و بعلمه توصل الي حساب زاوية ميول الارض ..وما لا يحصى من لاختراعات كل هذا ...عندما...عمت الفوضى مملكته بقيادة لاصولية الدينه عمد ابنه الى تهريب كتبه الى بزنطه واليو توجد في انجلترا...حيت اعتمد العلماء منهم علمه واختراعته المكتوبه بخط عربي وحجبوها ..عنا وتكلموا. لنا عن علمائهم ونسبو....علمه ..الى علمائهم...و....وطبلوا. للتافهين منا...ما اجملك واعظمك ايتها...ايتها اللغة العربية..ادعوا كل قارء لالقاء نظرة عن عن هذا الملك والعالم الازباكستاني


كلمة مثل الظل اللغة العربية هي الوحيد ة الثي كتب لها الخلد اللغة العربية لها علاقة قوية بالتقدم اللغة العربية هي لغة الشعر هي لغة القصة والمسرح والسينما اللغة العربية هي لغة الموسيقى هي لغة الغناء صحيح هي متهمة لكن اسمحوا ان اقول لكم انها تدافع عن نفسها فهي مزودة بالزاد الكافي وليست بحاجة لزاد آخر اللغة العربية هي لغة المغاربة القدامى والحضريين المغاربة من فضل الله يتقنون اللغات كلها ومن اراد ان يعرف فاليسأل شكرا للمنبر


خرج الوريد من الباب الكبير......

ولا يمكن الرجوع الى الدخول ....

لان الثقة طارت.....

باي باي


لقد قرأت رواية البرت كامي، انها رواية عميقة تسلط الضوء على العدمية nihilism التي يعاني منها اصحاب النزعة البرجوازية...

ولكن لا افهم لما تحاول هذه اللوبيات الليبرالية تبديل الادوار الذكورية بالانثوية؟؟ لماذا هذه السياسة؟

الان نشهد على الكثير من الافلام الكلاسيكية التي استبدل ابطالها باناث لإرضاء بعض الاطراف ذات نفوذ عالمي مثل فيلم ghost busters, ocean eleven, the tempest لوليام شكسبير،lord of the flies....

و الكثير

لسنا ضد الافلام و المسرحيات الانثوية،لكن لماذا كل هذا التضييع في الجهد و الامكانيات ،لماذا لا ينتجون افكار جديدة بادوار انثوية بدلا عن تعديل روايات عالمية و تحريفها كليا.

هذه الجمعيات النسوية اصبحت تعتنق فلسفة الضحية و يجب على كل المجتمع ان يناصر مراهقتها الفكرية. اذا حقا تريد هاؤلاء ان يبررن للعالم مدى قوتهن ، فمرحبا بهم في عالم الشطرنج و الرياضيات المعقدك و الفيزياء الكمية حيث المرأة شبه غائبة و لا ترقى الى المستوى المطلوب لمنافسة الرجل

حظا موفقا لليبراليين في غسل الادمغة الساذجة


تبارك الله الفنانون المغاربة رافعين راسنا فين ما مشاو. الله يجازيهوم بخير. واحد الملاكم الي تشد فالبرازيل فين وصلات قضيتو؟


ههههههه غيرة الفنان على اخيه الفنان تضامنا مع سعد لمجرد ليس الا


غريب أمر فرنسا دولة المغتصبات! أصبح الأمر يبدو استهدافا صريحا و عن سبق الإصرار و الترصد للفنانين المغاربة لابتزازهم! ليت جميع الفنانين يقررون مقاطعتها فهذا هو الحل


ودابا باش يلاه تتعلم لفرانساويا شوية دنوب ديك المرا واللولاد حشومة وعار تدوز فالبرامج المغربية


المغاربة ولاو ضليعين في مثل هذه القضايا لعفوووووو شوهو الصورة ديالنا


الاصل هو سعد لمجرد والباقي تقليد ههههههه


هدا أستهداف مباشر للفنانين المغاربة و بالتالي هو استهداف للمغاربة جميعا لأن الفنان عبد الفتاح جوادي فنان دو أخلاق عالية و لا يمكن أن يصدر منه مثل هذه الأفعال اللهم إنا هدا منكر


واش هادي هي الصورة المشرفة ديال الفنان المغربي في فرنسا؟ الله يهديكم على انفسكم.


لا إله إلا الله.....واش أي فنان قام بزيارة الديار الفرنسية خاصو لابد إدير فركوعة.... الله إهديكم....راكم كتشوهو سمعة البلاد.


وجرى تعيين مترجم بحكم أن المعني بالإجراء لا يعرف القراءة والكتابة باللغة الفرنسية عجبتني هده الجملة مافهمتش اش مشا يدير في أوربا وهو أمي


لايستغرب احد من هذا الذي يصدر ممن تشبعوا بالجهل والتفاهة والانحطاط ، كمثل هذا وزميله الذي لازال يقبع بجواره وامثالهم لادين لا اخلاق شوهوا سمعة المغاربة الذين هم بطبعهم طيبون ومتخلقون وكرماء ، فهم لا يمثلوننا ، الله رد بنا وبهم ردا جميلا .


ما غفل عن ذهن هذا الكوميدي المغربي، هو أن المرأة خط أحمر في موضوع الجنس. فالنزعة الحيوانية في الجنس كثيرا ما تلقي بصاحبها في مشكل خطير من هذا النوع. 

فإذا ما اتهمت المراة الفرنسية شخصا ما باغتصابها، ولو كان زوجها فإن العقاب يكون خطيرا وشديدا ضد المغتصب.

فهذا لا يعني أنني أرمي هذا الشاب بالاغتصاب أبدا، ولكني أوضح مخاطره وأبعاده فقط، والمحكمة هي الكفيلة بالحسم في ذلك.


عنتر شايل سيفو ههههههه... المتهم بريء حتى تثبت إدانته..


ﻻحول وﻻ قوة اﻻ بالله العلي العظيم .بدون تعليق


بسبب ما وصفه بـ"الضغط الذي عاشه في الآونة الأخيرة، ورغبته في البحث عن مستقبل أفضل لأبنائه وزوجته



هاد الفنانة لي تيصورو الزبابل ديال لفلوس واش الدولة ناعسة لي متيخلصو حتا ريال الضريبة ومللي تينوض يهضر تيقول "شنو عطاني المغرب" وشنو اعطيتي انت للمغرب من غير نشر الميوعة وقلة الأدب.

والناس مساكن تيشد جوج ريال تتسالا قبل ميشدها وتيخلص منها 39% ديال الضريبة على الدخل (IGR)


لم أعرف هل الاغتصاب اصبح من ثقافة المغربي خاصة والانسان العربي عامة.هل الكبت هو الدافع الرئيسي وراء هذه الرذيلة الخبيثة والتي اصابت حتى مايسمون انفسهم بالواعضين او العلماء كطارق رمضان او الريسوني الذي ضبط في حالة فساد مع واعضة التي كانت تشدد تلاميذها على غض البصر ثم ايضا بطل البرازيل الذي فعل فعلته هناك ثم لمجرد الذي غدره غروره.القانون الفرنسي ليس القانون المغربي. فمن تبث غدره تجاه الضحية فالسجن قد يصل الى ثلاثين سنة ثم ليس هناك عفوا ماكرونيا او رئاسيا. 

الانسانة الاوروبية غالبا لا تعرض جسدها مقابل المال .

كيف مكان الحال اللهم نسألك خشيتك وطاعتك.


نطلب من المحكمة الفرنسية الموقرة منح أقصى العقوبات في حق الفنانين المغاربة المغتصبين و الفاسدين


..تبارك الله من أصبحوا سفراء الفن المغربي في الخارج ! الكوميدي الملتزم السنوسي ( بزيز ) حياتو كلها فالخارج يقدم العروض وعمرنا ما سمعنا عليه تورط فشي مشكل أو فضيحة وغيره من كبار المطربين والفنانين مثل الجمٌ وثريا جبران شخصياً حضرت عرض مسرحية " الرجل الذي " وحفل المطرب خالد بناني في تولوز واخرين ورايت كيف يكون الفنان المحترم الخلوق .. اليوم من الحمارة للطيارة للكباري للتحرش والاغتصاب ..


دليل واضح على البؤس في التكوين "لفنانينا". تراه كان يظن أن الانتى في الغرب سهلة الإغواء والمضاجعة.


شحال ديال العياقة فهاذ الفرنسيين كيديروها قداش و ماكايمرقوش...و حاطين على الفنانين المغاربة ما شافوش آش كيديرو الخليجيين عندهم من فساد


من شبه اخاه فما ظلم هههه قريب غنشوفوا شي كليب مابين المجرد وجوادي


تيكول المثل "تطيح البقرة تيكترو الجناوة"..

السيد راه غير ممنوع يغادر فرانسا.. مازال ما صدر فحقو حتى شي حكم.. بأي حق نبداو نحكمو عليه من خلال مجرد تهم موجهة ليه..

"المتهم بريئ إلى أن تثبت إدانته" نسيتو هاد القاعدة القانونية.. ولى الواحد عزيز عايه يبدا يخوض فأعراض الناس 

و سدي العجب

الله المستعان


الفنانة زمان كانوا سفراء دولهم وكانوا يمثلون قساوة العيش بطرق فنية ومعالجتها واليوم فساد في فساد سير اسي عبد الهادي بلخياط الله يشافيك ويعافيك ويطول في عمرك وأنت الفنانة أمينة رشيد الله يرحمك ويجددها عليك كل يوم وكل الذين امتعونا وبقي فنهم الراقي في قلوبنا وشكرا هسبريي


كايعجبوك غير بكثرة النقد : هاذ البلاد والله لرجعت ليها، تايهمشو الفنان. هنا في اوربا تايحتارمو المواطن والفنان 

واش انتا بعدا احترمتي راسك

كفى غرورا

ثم كيف يعقل انك امي لا تجيد كتابة وقرائة اي لغة وحتى الفرنسية, فكيف ستشتغل فنان بسوسرا

لقد هزلت والله

كاليك هاجر باش يشتاغل فنان أ فين فسووييسسرراا


جاهل يسافر ل سويسرا و فرنسا و أنا حاصل على ماستر Statistique optimisation modélisation stochastique

و لا أجد عملا حتى في المغرب 

عييت لربما جهنم الاخرة افضل من جهنم المغرب


فنان ثقافيا دون المستوى لا تكوين لا تقافة مدفوع لم ولن يستطيع الوصول إلى مستوى معين همهه تحقيق رغباته المكبوتة والوصول إلى النجومية بأقصى سرعة. والآن سيجني من محصوله الذي زراعه.


في ألمانيا مثلا أصبحوا يلقنون المهاجرين دروس نضرية و تطبيقة على ماهية المراة و كيف تتعامل معها و المساءل التي لايجب عليك فعلها أمامها و كيف تفهم من تصرفاتها انك تضايقها أو تعجبها و كيف تتصرف ووو لان الفكرة التي توجد في رأس بعض المغاربة أن في الخارج ولا اعرف مادا يعنون بالخارج هل وراء الشمس او من بعد الكرة الأرضية أو أو... هناك عالم مليء بالفتيات الحسناوات التي ينتضرن بفارغ الصبر أن يأتي مغربي صخون بالشمس و العطرية و يسحرهن بالسماوي أو أو و يفرغ كبته كما يريد و كان الأوروبية باربي و بعد دالك ينام...و الغد يصطاد فتاة أخرى الخ...فعلا هناك فتيات جميلات و لكنهم لايضنون أنه لا زال هناك وحوش ادميين ...كشمهروش... إلا ادا كان دالك نصب من طرف لوبيات المسارح...ادا لم يقبل عروضهم...!


سبحان الله ! ما حرم الله شيئا إلا وكان ضرره أكبر من نفعه فهؤلاء الذين يسمون فنانين في مجال الغناء بالتحديد أغلبهم سمعتهم تسيئ لسمعة بلدهم ، وتسيئ لسمعة أسرهم خاصة والأمثلة كثيرة حتى لا نذكر أسماء ، نسأل الله العافية.


بﻻ لف وﻻ دوران!؟ الفنانون المغاربة شرفونا داخل وخارج بلدنا !!! المهم اين المنظمات الحقوقية !! حين يتعلق الأمر بالزنا واﻻغتصاب داخل المغرب، أقاموا الدنيا ولم يقعدوها ، الحرية ! عدم تجريم العلاقات. .. اما خارجه صم بكم عمي !!! اغتصاب بدوفيل...و.. سقط القناع عن الحقوقيين المزيفون ..!؟ صدق من قال أسد عندنا ونعجة في الحرب !!!!


تتمة .امكن جوادي واخد المجرد مثلو الاعلى ومهووس بأغنية انت معلم وحنا منك نتعلم


على ماذا هم مستهدفون الفنانون المغاربة..؟؟ على بحثهم العلمي واكتشافهم للأمراض المستعصية أم على أبحاثهم في علم الذرة...؟؟ العربي بمجرد أن تبتسم في وجهه امرأة أو يجد نفسه مختلي بها يذهب عقله المريض بعيدا جدا!!!......اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك.


المرجو عدم التسرع في الحكم على هذا الشاب في انتظار ما سيؤول إليه التحقيق القضائي.

شكرا


هادي هي نتيجة ثقافة " آش داها تمشي معايا " حيث بالمنظور ديال الدول المتخلفة، صافي الى مشات معاك راها صافي هي ملك يمينك ويمكن تدير فيها مابغيتي. شحال من وحدة تغصبات على غرار ضحية هاد خونا.. 

الحمد للكفار الذين أعطوا القيمة للإنسان كيفما كان وحافظوا على كرامته وعاقبوا كل من يتعدى عليها


العرب والاغتصاب قصة لا تنتهي ، طارق رمضان سعد لمجرد جوادي ونصف العرب في انجلترا مسجونين بسبب قضايا اغتصاب وألمانيا التي لم تعرف ماهو الاغتصاب حتى وصلت جحافل السوريين والحراكة والسويد والدنمارك وفنلندا وزيد وزيد 

هذا دليل على ان الكبث افة تنخر المجتمعات العربية فبمجرد ان يرى فتاة شقراء بلباس مثير والا ويفقد السيطرة على بصلته السيسائية ، احسن عقوبة لهولاء المكابيث هو الطرد من اروبا ومنعهم من الدخول اليها وتجميد ممتلكاتهم وحساباتهم البنكية باش يترباو.


ومن أين له صفة فنان من أعطاها له هل برنامج واحد كفيل أن يحدد لنا انا هذا الشخص فنان ....ههه .شخص ل يمت المغاربة في اي شيء و عروضه كلها سخيفة استغل سذاجة المغاربة وحبهم للشخصية التقلدية ذات الطابع القروي فوصل لما أراده و لكن في اخير جاب الربحة مبروك عليه و على من ل يقدرون قيمة النجاح


هو لا يجيد اللغة الفرنسية..واي ممارسة جنسية بدون تواصل مسبق يمكن اعتباره اغتصابا واخا تكون الضحية عاملة جنس..المهم سي عبد الفتاح تعلق فين إتفلق وجابها فالسيبلة.


المتهم بريء حتى تثبت إدانته.كفى من كثرة الفلسفة.


بمجرد أن تصفق لك ثلة من الأميين وانت تهرج فوق خشبة، تصبح في خانة الفنانين، في هذا البلد الذي يعاني من الرداءة وقلة الذوق. لمجرد كمثال، أين هو الفن في قوله وفعله؟ الفنان الصحيح يبدع بتواضع، ويبعد نفسه من الشبهات، ويترفع عن سلوك قد يسيء لسمعته وسمعة أسرته ومجتمعه. لكن المتطفلين على الفن مغرورون، يظنون أنهم محصنون من كل حساب.


ربما تقع عمليات إغتصاب في المغرب لكن القانون الردعي في المغرب لهذه الآفة ليس كمثله في فرنسا لأن البلدان الغربية بصفة عامة لاتتسامح أمام عمليات الإغتصاب بل تنزل أقصى العقوبات على مقترفيها وكيف ماكانت مكانته في المجتمع لذلك يخطئ المغاربة عندما يظنون ان ارتكاب مثل هذه الجريمة في تلك البلدان سيتم طمسها إذا ما تعلق الأمر بفنان كما يحدث عندنا . واخيرا أنا لا ادين جوادي لان المتهم بريئ حتى تتبت إذانته إنما ادلي برايي أمام كثرة هذه المصائب.


le pauvre à violé une femme française sans savoir lire ni écrire la langue française, je sais pas ce qu'il va faire le mec s'il sait bien parler cette langue. 

une honte aux artistes Marocains, un homme analphabète qui passe dans tout les chaînes.


Ces artistes chanteurs et sportifs, qui une fois en Europe ne pensent qu'à coucher avec une européenne, ils pensent que dans ces pays ,les victimes n'oseront pas porter plaintes comme au Maroc!a


حسبي الله ونعم الوكيل، ما إن يتهم شخص ما بشئ حتى تجد الجلادين يشحذون السكاكين و يشمتون ويحكمون بدون دلائل قبل القضاء، وهم لا يعلمون أن بعض المومسات يستهدفون المشاهير العرب والمغاربة خاصة بنصب وإقامة دعاوي الإغتصاب للحصول على تعويضات سهلة المنال. وللأسف نحن نصدق الأجنبي كيفما كان لونه او شكله بسبب عقدة النقص التي تزرع فينا منذ النشأة. يا إخواني المغاربة إتقو الله في بعضكم البعض وارتقو بأنفسكم من عادات الشياطين.


العرب عقولهم في بطونهم وفروجهم وليس النساء فقط ، كما قال شعراء الجزيرة العربية


رجاء من كل الإخوان والأخوات اللا ينصبون نفسهم مكان القضاء،ولا يصدرون اي احكام دون ان تقول المحكمة كلمتها،لأن المتهم بريئ حثى تتبث ادانته،ومعذرة


تبارك الله العلم المغربي يرفرف عاليا، المغرب قابل ليهم على الهبال ديالهم


هذه شوهة للفن والفنانين المغاربة وهل هداالفنان الكبير يعيش في فرنسا وهل هو خريج جامعات الفن والمسرح في أوروبا أو الدول العربية


من شاء الله الفنانون المغاربة، يشرفون البلاد، بعد لمجرد جاء دور الجوادي، يبدو أن الكبت أعمى أبصارهم وبصيرتهم، لاكن فرنسا ليست كالمغرب إنها أرض العدل نسبياً أما المغرب فلا ليس للعدل موضع قدم، من له النفوذ لا يحاسب ولا يعاقب


تدني أخلاق (الفانين المغاربة) رغم أن لقب الفن بريء منهم


لا يعرف القراءة والكتابة بالفرنسية ايوى يتكمش ويقلب على رزقو بالسكات الفنانين المغاربة ضاحكة عليهم الشهرة مخلي وليدات وزوجة مريضة وك يتلوط على الشهباء باغي الورق ها هو طاح ف المحضور


ولماذا ذهب لسويسرا راه السيد كالها بصراحة ول كيحس بضغوط في المغرب مسكين حييت و ل معروف و مايمكلوش يتبرع و ينشط كما بغا غيبقا محظي ساعة فرنسا عيطت عليه شايله الحباب بلد القانون فوق كلشي ماكاين ل جوادي و ل سيدي زكري


اعداء المغاربة هم انفسهم من خلال هاته التعليقات, فانتم تقدفون شخصا و ليس لديكم دليل, هذا يدل على الحسد المتغلغل في قلوبكم, ا نتم مرضى و سيزيدكم الله مرضا.


إلى أم طه 9. هذا الشخص لا يمثلني ولا تتكلمي باسم المغاربة. فلذينا مغاربة يشرفون البلد في جميع المجالات وخاصة العلمية ولماذا لا يستهدفونهم؟ فماذا تنتظرون من خريجي إداعاتنا الوطنية؟


ثقتي في القضاء الأوروبي أكثر من ثقتي في القضاء في بلادي.

هاذا الناس ما تايضلموش بنادم، و انساينو القاضي باش غادي يحكم، إلى كان مذنب غادي يبان يبان.


هؤلاء ليسوا بالفنانين بل مهرجين يضحكون الناس على أنفسهم وكل من يستعمل والديه في عمل فكاهي 

ليس بممثل مثل هذا الكدار استعمل أمه لعدة مرات

في اعماله الفكاهية على امه يتمحور بها أمام الناس

وهذا عاق لوالديه سير بدون رجعة لهلا لقلب بيك


انا حاجة وحدة بغيت نفهم لكان هذا الفنان لايعرف كتابة وقراءة اللغة الفرنسية فكيف تواصل مع الشابة الفرنسية للاقاع بها


ما بين الرضى وغير الرضى ومابين العنصرية والعرقية و الإنسانية الحميدة و مابين فقدان الشئ و امتلاكه لن تجد الا عالما وضيعا يستغل الغرائز الإنسانية لتعبير عن عدم رضاه و كشف تمييزه العنصري والعرقي ، لنكتشف أننا محاصرون بين غرائزنا و لهيب نار الأنانية السلالية.


كيف سيغتصبها وهو لا يتقن الفرنسية. ربما ظنت أنه فنان غني وحين ستعرف حقيقته ستتنازل عن اتهامه.


السراح الموقت يعني ان ليست هناك ادلة كافية تدين المتهم الذي هو بريئ حتى تتبث ادانته...

يجب أن يفهم العرب ان أوروبا ورغم اننا نعتقد انه بلد الحريات فهذا لا يعني اننا احرار في الجانب الجنسي كذالك فهم لا ينتظرون حالات الاغتصاب حتى تقع بل يعقبون على العنف و التعنيف كذالك و على محاولة الاغتصاب... أوروبا لا تسمح بممارسة الجنس كما يعتقده البعض.. فكل شيئ بقيود...


راه المشكل في ولاد بلادنا واش تيسحبو بحال المغرب. يدور وسدو الموضوع. لكانت الاتباتات غير يحرك لمغرب ودغية يسوبوا ليه باسبور


على حساب ظني والله يسامح ليا واقيلا ظارها بلعاني باش يبقى تما حيت يقدرو يردوه لبلاده حيت بافي ماداير الاوراق 

اللهم يدير هاكدا غادي هما يمنعوه يرجع


عجيب أمره 

كيف لم يتعض من نكبة المجرد؟؟؟


و من الحب ما قتل

لايعرف القراءة و لا الكتابة

تم تتساؤلون كيف تفاهموا بينهم

الحل بسيط جدا؟

إنها فرنسية من أصول مغربية إن لم نقل عربية!!!!!!!


الله انجيك من المشتاق الى داق،اشخاص دون المستوى،بحال هادو خاصو ماشي غا الحبس،هدا خاصو انفيوه حيت شوه راسو شوه بلادو،مكبوت


ههههه دبا عاد فهمت علاش منبقاوش يبغيو يعطويونا الفيزا.هههه خايفين على بناتهم.وسمعت أنهم يرفضون علينا ضمن اوراق طلب الفيزا..انك تخليه رهينة عندهم حتى ترجع ويسلمون ليك هههههه


حسبنا الله ونعم الوكيل كلشي كذوب انا لا اصدق ولو كلمة واحدة هذا الكوميدي لا يتكلم بالفرنسية كيف يتكلم معها ويقنعها ويطلب منها أن ترافقه او يرافقها القضية فيها إن واذا فعلا إغتصبها غادي يكون بالتراضي ماشي داها صحة او اغتصابها في الشارع...غادي تكون غير مؤامرة ضده من شي جهات مغيارين ربما هما اللي طلقوا هذه الاشاعات ....مستحيل يديرها أبدا ما عندهم حتى دليل الله يبين الحق ويرجع لبلاده ومغربه ماعندوا سوابق أبدا... 

..بالنسبة لمجرد قضيتها حامضة اغتصب واحدة في أمريكا واعتقلوه باش تفك معاها أعطى اموال كثيرة ..اطلقوا سراحه ومنعوه عن الدخول الى أمريكا نهائيآ.....وبعدها ذهب الى فرنسا واغتصب فرنسية مازال صغيرة وادخلها لاوطيل وتكرفس عليها جنسيا بالضرب داخل أوطيل وجاءت الشرطة للأطيل شهود عيان المستخدمين في عين المكان الي شافوه تكرفص عليها بالضرب وخارجة هربانة نصف عريانة . رفعت عليه دعوى واعتقل ودخل السجن مدة طويلة ومن بعدها اخذ السراح المؤقت ماحشمش واغتصب وإمرأة متوسطة العمر فرفعت عليه هي كذلك دعوى قضائية وأدخل الى السجن مرة أخرى بنفس الجريمة .ولا زال.



.


ههههه مسكين ظلموه هو وسعد إنساي إنساي والله خالتي فرنسا لا نساتكوم ومرحبا بالكوميدي ديالنا في النادي دبا انتهى مسلسل سامحيني ومرحبا بمسلسل إنساني المغربي اللذي يتم تصويره مابين البرازيل وفرنسا فرجة ممتعة ونتمنى للابطال البراءة


Bravo bravo mensieur aze elarab elalawi et tres bien le grande artiste mehmed erzin mercie


اولا ندعو لها بالشفاء العاجل.

النساء في اوطاننا هم من يحتكرون المجال الغنائي و الفني و عن اي صعوبة تتحدتين عنها؟ يكفي ان تشاهدي قنوات التواصل الاجتماعي لكي تشاهدي الصعوبة التي يكون فيها المشاهد حيت كثرة المغنيات اثرت على جودة المنتوج.


شخصيا لم أكن اعرف الفنانة الشودري قبل هذا المقال ومن هذا المنبر ندعو الله عز وجل لك بالشفاء العاجل 

صراحة هناك مبالغة في حديثك عن تحديات والصعوبات التي تواجه المرأة لإثبات نفسها خصوصا في المجال الموسيقي وكأني اقرء مقالا يتحدث عن المرأة في الخمسينات ليس 2019 فالكل يشاهد برامج المواهب والكم الهائل من الإناث مقابل الرجال كما ان الساحة الفنية تعج بالأصوات النسائية 

استغرب حقا من. بعض الناقمين على المجتمعات المحافضة اذ ينتقدون مسألة الارث و وصاية الرجل ولا ينتقدون مايقدمه الرجل من مهر وهدايا مقابل الزواج والمؤخر والنفقة في حالة الطلاق


اللهم اجعل خير ايامنا آخرها وخير يومنا يوم لقائك وآخر كلامنا لا الاه الا الله وادخلنا الجنة برحمتك


المرأة عموما إذا تعلمت وعرفت حقوقها وواجباتها ومالها وما عليها وتعلمت منذ نعومة أظافرها اﻹعتماد عل نفسها لا يمكن ﻷحد أن يتجرأ ويهمشها أو يحد من حريتها تلك الحرية التي تراعي المبادئ والقيم التي تربت عليها.


اطلب من الله ان يشفيك وعفيك وتوبي إليه قبل فوات الأوان


Je suis sûr que cette chanson a eté faite avec le coeur et bcp de travail mais je suis desolé de dire que cette chanson est plutot pour les vieux et son rhytme est loin de la jeunesse actuelle.


لأصحاب التعليق الاول و الثاني نوعية النساء اللواتي تتكلمن عليها ليست هي المقصودة في هذا المقال. السيدة سلوى انسانة ملتزمة و تغني الاغاني الهادفة فقط ولكم ان تتخيلو الفرق. شافاك الله وعافاك
 

أهنئك سيدتي على هذه الأغنية الجميلة، وعلى الصوت الهائل الذي حباك الله به، والذي يعود بنا إلى زمن الروائع الجميلة.. شافاك الله وعافاك ودمت متألقة !


هنيا ء وأتمنى لك كل الشفاء إنشاء الله. الأغنية جميلة وجميلة جدا . مع أطيب المتمنيات . احمد بن يسف


ما تؤدينه يا أخت مجرد نشيد وليس أغنية .

الأغنية التي تفتقر إلى مقامات الرست والنهاوند والسيكا والعجم ....هي مجرد نشيد تحكمه النمطية .

دعائي لك بالشفاء العاجل .


فنانة رغم معاناتها شفاها الله ارادت إن تزيح الغبار عن فئة من النساء تكابد الويلات من ظلم الحياة و قهر المجتمع فعواض إن تباركوا مجهودها هذا او تصمتوا القيتم عليها وبلا من الانتقاداث الغير بناءة في الوقت الدي كان عليكم إن تدخلوا عليها فرحة تكن بلسما يخفف وطئة المرض الذي تكابده


هنيئا للأستاذة و الفنانة القديرة سلوى الشودري على عملها و فنها الهادفين و المتميزين و على نجاحاتها المتواصلة. دعواتي لها بموفور نعم الصحة و العافية و الهناء مع دوام التألق إن شاء الله.


"صرخات في صرخة....عندما تهب أعاصير المعاناة..كهيجاء اقبلت..و اصرت الا تدبر!!! حلم طفلة ..عنفوان زهرة...اختبار فامتحان...بلاء وبلية...مكابدة و اصطبار..و انتشاء بالشفاء!! من العلي مؤشر الانتصار...فكانت صرخة لطلقات الافراح بعد سنوات عجاف ...ونعاج ضعاف...الى حيث لا مآل دون آمال...ترجمة لمحنك يا زمان..ولاقراحك يا دهر.....انحنى الدهر و انثنى الزمان.... عندما علت صرخة السلوى...قاهرة البلوى... قريض رقى في عمق صهلات السجو ...بريق نغمي سرى إلى قعر اعماقي اتيا من غياهب الجو....انها صرختك يا سلوى فما بعدها الا النشوة تليها النشوة."م.خ..


أهنئ للفنانة والمطربة المغربية المثقفة سلوى الشودري على أغنيتها العذبة الرائعة "صرخة".. وهي فعلا صرخة في وجه التزمت الذي يمزج التقاليد البالية بالدين، فيضعف المرأة، ويحولها إلى جملة متاع البيت المحاط بالتجهيل، والامتهان.. كما أراها كذلك صرخة في وجه الذين يقصون الدين والأخلاق، والفاعلية الإيجابية عن المرأة ولا يرونها إلا جسدا متبرجا، وإلا بضاعة في سوق النخاسة الحديثة، وصرخة في وجه الذين لا يعرفون الموسيقى إلا رقصا مستهترا، وكلاما ساقطا، وفوضى، وضجيج يصك الآذان، فالأغنية تدعو إلى احترام وتقدير المرأة، والمغنية بهيأتها وسلوكها وأدائها الغنائي تجسد فعلا الالتزام بما تدعو إليه.


السلام عليكم و رحمة الله و بركاته،من المؤسف و العار ان تقام اربع صلوات عوض خمس صلوات في مسجد مثل مسجد الكتبية الشهير بمراكش،في بلد يشاع انه بلد إسلامي،كيف يعقل أن تمنع صلاة الفجر و آدان الفجر في مسجد المدينة الحمراء؟


لكي تتمكن من معارف كثيرة وتكتسب ههارات اخرى ..ادخل العبارة الانجليزية التي تريد في اي متصفح..فيستجيب لك ويمكنك من الكثير الذي تريد والذي كان غاءبا عليك..هذا من تجاربي الخاصة..لا اظن ان احدا سيقول العكس..اما تجربة هذا الشاب فهي فيض من غيض...


كلمة ادا سمح المنبر ونحن نقرأ هد االتقرير الفني فاغير بعيد بين قوسين قلنا بأن الشعر منبع الموسيقى والغناء كدالك رسم تغاريد موسيقية عادية ورسم تغاريد موسيقية خاصة لتصوف بلغة العقل من له قواعد واضرب مثلا بسيطا جد ا قصيدة البردة وهي للبصيري وغنتها ام كلثوم وغناها احمد البيضاوي فهي تتجاوز مائة بيت شعري ويكون لها حضور قوي في المناسبات الدينية فأدا اردنا ان تكلم عن التصوف فالمساحة لاتكفي وقد لانتوقف الموسيقى لم تعد على وجه واحد اصبحت لها وجود عدة منها هده الموسيقى الروحية المرتبطة بالنفس وهي بدورها حديث طويل اليس كدالك بلى شكرا للمنبر الدي يسمح لنا بوضع الكلمة رغم اننا لسنا في المستوى


لنجاح اي مجموعة سكنية لا خيار الا طريقين كما نص عليه القران "يرجون رحمة ربهم ويخافون عذاب الاخرة".فما هناك الا طريق الرجاء والانضباط و مكافؤة الذي احسن الصنع او طريق الخوف والمراوغة بمعاقبة الذي لم يحترم القانون المتفق عليه من طرف هذه المجموعة.وهذا ما عمل به ذو القرنين"اما من ظلم فنعذبه ثم يرد الى ربه فيعذبه عذابا نكرا"."واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى ونقول له من امرنا يسرا".اما ما اصبحنا نراه من تسيب باسم حقوق الانسان(الذي يجب ان يكون انسانا قبل كل شيء حتى تكون له حقوق) فما هو الاالفوضى الهدامة كما جاء في اواخر الفاتحة"ولا الضالين" الضالين عن الحق والصواب باعتقاد ما توهموه هو طريق الفلاح.واشد واءد وقابض روح الحقيقة والواقع هو الوهم المتلبس بسراب فكر الاديولوجيا كانت دنيوية علمانية او اخروية دينية.


كان بوسع الحسن الثاني أن يستغل سلطته وهيبته في صنع إنسان مغربي منظبط ومتعلم ومحترم للقانون والمسؤولية كما فعل الجيش الكوري بمواطنيه قبل أن يترك المجال للدمقراطية والحكم المدني.


لاحظوا كراسي الرفاهية التي يجلس فوقها اعضاء الاكاديمية المغربية لاحظوا تاثيث الفضاء الملكي داخل القاعة، وكاننا في قاعة الاباطرة الروس، لاحظوا ملامح الاعضاء كم هي متمتعة بنشوة الكماليات ولاحظوا اجسامهم كم هي مرتخية في ارائك مفروشة وزرابي مبثوثة، ولاحظوا خفة دم المحاضر الكوري العصفور الصغير الاتي من شرق اسيا، يتحدث عن معجزة كوريا في 20 سنة ويقول ان استعمار اليبان لبلاده اخرجها من التخلف، وان 11 عائلة بورجوازية في كوريا خلقت راسمال الدولة الوطنية، يضيف ان لا تعارض بين تقاليد كوريا والحداثقة، كم سنة هذه ونحن نناقش مخلفات الاستعمار الفرنسي للمغرب، ربما اكثر من مدة الاستعمار نفسها، وفي اللخير هل من احد يدلنا على قصر اكاديمية المملكة وكيفية انتخاب ملولكها الامجاد؟


ولم تكن التنمية الكورية، يضيف الجامعيّ الكوريِّ، بفعل قدرة البلاد، بل بفضل اختياراتها من أجل بناء دولة وطنية، مستحضرا نموذجا للتنافسية التي تعرفها هذه الدولة اليوم، والتي تكون لها نتائج سلبية إلى جانب إيجابيّات، بحيث "إذا نِمتَ ساعَتين يمكنك الدّخول إلى جامعة محترَمة، وإذا نِمتَ خمس ساعات فانسَ ذلك". == في رأيكم كم ينام نظيره المغربي== مجرد تسائل بدون أي خلفية.


تجربة كورية الجنوبية ناجحة في كل الأصعدة وهي صالحة التطبيق في المغرب ولاكن بشرط 

محاربة المفسدين و اصحاب المصالح في الدولة و في البرلمان و الأحزاب

قبل تطبيق التجربة الكورية يجب محاكمة كل من نهب هاذا الوطن من خيراتها


هل تعلمون أعزائي انه في سنة 1981 في كوريا الجنوبية كان مقياس مؤشر التنمية البشرية فيها نفسه الذين كان بلادنا و الاثنين كانو قريبين من إسبانيا و البرتغال!؟



هل تعلمون ان هاذا البلد كان محكوم بقبضة حديدية من جنرال يحب بلده، هم لا يومنون بالديموقراطية و لكن بالعمل و المواطنة الحقة...



صديق لي تونسي قال لي هل سناكل الديمقراطية ام الخبز ؟ هل سنعمل في الديموقراطية ام بالخلق و الابتكار في التكنولوجيا و المصانع...



كيف لشعب متخلف بكوادره ان يجد النموذج التنموي الانسب و هو متخلف متعسكر في الكلاخ المبين الذي سلك طريقا لا رجعت منها ؟ هاذا هو السؤال الذي يحيرني و اقول في نفسي ياكما trop tardمشينا فيها...لقد سبقونا كثيرا ١٥٠ عام على الاقل


Annual GDP [+]	2018	Morocco 118,495M.$	chart	South Korea 1,619,424M.$	2018 Annual GDP [+]

GDP per capita [+]	2018	Morocco 3,289$	chart	South Korea 31,363$	2018	GDP per capita. Sad state of a kingdom

Both have no Oil. Morocco has better location


La constitution du Coree du Sud protege les libertes individuels, l'egalite entre homme et femme et l'independance de la justice

Responsabilite Avec accountabilite


الاستاد الجامعي ااسوسيولوجي في علم الراسمالية يؤكد على الاستعمار في تطوير كوريا الجنوبية التي تعتبر جزء من الاثاث المنزلي الامريكي . ااسوسيولوجي ربما كان عليه ان يقول بان كوريا الجنوبية استفادت من الراسمالية الامريكية لتجنب تخوفات اتحاد الكوريتين لصالح الاشتراكية الكورية التي تقف امام امريكا والراسمال الوحشي مند فالحرب الاستعمارية الامريكية لكوريا


يقول المتكلم بأن معالجة الكثير من المشاكل يتم عبر العائلة التي تعدّ "بنية تحتيّة" في حدّ ذاتها بالنسبة للكوريين،..اما في المغرب فإن العائلة التي هي نواة المجتمع فقد فقدت قوتها على التحكم و التوجيه مما تولد عنه ظاهرة التشرميل و العنف الأسري و التيه في فضاء المجهول، وزد على ذلك ضبابية المناهج التعليمية التي أصبحت ارتجالية بين المد و الجزر بين التعريب و التفرنيس.


il vous raconte des histoires depuis toujours il y a eu des va et vient entre ces différentes péninsules et aussi l'empire du milieu ça fait longtemps que j'ai vu un documentaire expliquant les razzias que pratiquaient l' "em-pire" du soleil levant sur ces territoires et ils n'ont pas attendu le 20ème siècle pour le faire ensuite ils ont amené avec eux les meilleurs artisans porcelaine construction fer forgé etc...d'ailleurs ces mouvements "humains" étaient la norme depuis toujours ensuite même côté religieux ils parlent d'une abduction d'un certain ezekiel et d'une rencontre de l'armée d'Alexandre avec les UFO bon après c'est disant "normal" en sachant que la région comporte des passages vers l'agartha et le shamballa


d'ailleurs j'ai oublié le vainqueur du marathon des J.O 1936 était d'origine coréen et a participé avec le drapeau japonais et je crois même l'autre qui était sur le podium


"آسيا أفقا للتفكير " هذا يبعث على الأمل، أما إذا تم الاستمرار في ترديد مقولة " ففي فرنسا مثلا. .." فلن يحدث شيء. الاستعمار الياباني ساهم في التقدم الكوري دون فرض لنموذج ثقافي - لغوي. المغرب كان ضحية استعمارين لم يساهما في تقدمه بل إن نموذج أحد هذين الاستعمارين كان سببا في عدم الانطلاقة. الأستاذ يقول أن أمريكا كانت قاطرة للازدهار الذي عرفته دولته، أما الاديولوجية العربية فتعتبر أمريكا مصدرا لكل الشرور مما حال دون الاستفادة من خبرتها في مختلف المجالات.

آسيا أفقا للتفكير والاستفادة. 


asmaa est une tres bonne personne

j ai passe le lycee avec elle, elle etait tres douee et talentueuse

elle les est toujours

bonne cobtinuation asmaa


بالتوفيق لها...الإخوة عسكوري و زد عليهم سعيدة فكري و لاخوة ميكري، هادو هما لغناء باش تنقي ودنيك، أما الباقي من يسمون أنفسهم فنانين (الجيل الحالي) مع إحترامي لهم فهم متطفلين على الفن.


اعتقد ان السي خالد قد ربح الرهان و هو دمقرطة النشر العلمي بالنسبة للباحثين الذين أصبح متاح لهم نشر نتائج اعمالهم في مجلة ذات مواصفات عالمية و مقروءة عالميا. بالتوفيق استاذ بن الصغير و جعل الله عملكم في ميزان حسناتكم


تحية عالية لمحترف الفدان الذي افتقدته منذ هجرت تطوان وتحية خاصه لجميع افراد المحترف وخصوصا بن حساين


اروبا لا يوجد شارع او حتة لا توجد به عشرات التماثيل كهذا، نحن شعب لا نتقدم.

و السيدة بالمتحف لم تقل شيء.


حقيقة إبداع جيد ونحن المغاربة معروفين بكرم الضيف من وجهة نظري أربع سنوات كافية لنبرع في صنع له سرج على الطريقة المغربية الفاخرة ليليقة بمقامه ووضعه عليه حين إسترجاعه لصاحبه كعربون شكر له وقيمة مضافة للمغاربة النحاتين


حبذا لو تم تأثيث الساحات والفضاءات العامة والمدارات في المدن بهذه التحف الفنية عوض غرس النخيل والاسمنت المسلح وزرع الكآبة في النفوس. النحت فن جميل يجب أن يحظى بالعناية خاصة وأن المغرب يطمح ليصبح وجهة سياحية عالمية تراهن على التراث العالمي المشترك المتميز بالتسامح والانفتاح على الثقافات الأخرى....


ادهشني ضخامة الحصان وبهذا اصبحت ا ل ر ب ا ط تحدوا حدوا العواصم العالمية كامستردام


هذا هو نوع الأعمال الفنية التي نريد أن تزين شوارعنا وساحاتنا، وليس عمليات "التزيين" الهمجية، بإطارات السيارات وجوج سطولا ديال الصباغة، وهو شيء لن تراه إلا هنا في المغرب، والمشكل هو تفرخ بعض الجمعيات التي تدعي أنها تعنى بالشؤون الاجتماعية والاقتصادية والبيئية، وكل نشاطها هو جمع إطارات السيارات وصبغها بجميع الألوان، هي والطروطوارات والأشجار، وربما حتى الإسفلت، في عمل لا يحمل جمالية إلا في نظر "مخربقيه"... المشكل أنهم لا يعون أن تلك الألوان تبهت بعد يومين فقط، كما تملؤها بسرعة آثار الأقدام، كما أن إطارات السيارات لا تصلح ك"محابق" للنباتات، لأنها ببساطة تسرب الماء والوحل.


فالحقيقة ، لا يبت للحصان بصلة. ما هو حصان ما هو دب، كانه رسم لتلميد فالابتدائي، مع احتراماتي للمجهود المبدول


منحوتة راىعة وفن جميل .

لماذا يقتصر على الرباط فقط


بوطيرو من أكبر الرسامين و النحاتين العالميين، أتمنى لسكان الرباط الاستمتاع بهذا العرض.


ذهبت الى متحف M6 في بداية شهر غشت و كنت معجب جدا باللوحات التي كانت معروضة. لوحات ابن الباشا الكلاوي و لوحات من عصر impressionisme. كان المتحف فاضي من الناس لكن بما انه في متحف بهاذا الشكل يبقى الأمل في حب الناس للفن. البداية هاهي و الطريق طويلة بالعلم ان المغرب البلد الوحيدة المسلمة التي تحتوي على متحف الفنون الحديثة. لنعلم اولادنا حرية التفكير الفن و الاختراع.


مين تشبع الكرش تقول للراس غني.

في الواقع هناك أولويات يأتي الفن أخرها و هي الصحة و التعليم و الشغل و السكن ثم يأتي الفن. أما أن تترك شعبا جاهلا عاطلا بدون تكوين و لا رعاية صحية و تتحدث له عن الفن فهذه قمة السخرية.


المغاربة خصهوم الشغل والصحة والسكن والكرامة ووو وليس تمثال حصان


هذا كينك كونغ أو هولك .!! متى كان للحصان تلك الأرجل القريبة في عرضها من الجسد؟


تماثيل وأوثان قبيحة ومخيفة ومنفرة فقط تقليد أعمى للغربيين الذين لم يتقدموا بنحت التماثيل والرسم والموسيقى والغناء والرقص بل تقدموا بالأخذ بالعلوم والأسباب والقوانين الفيزيائية التي أودعها الله في كونه وباقامة العدل في أوطانهم, فالنمل يعمل ويخزن والصرار يغني ويرقص


الفن الذي لايعالج ولا يعلم ولا يمكن من فرص الشغل و من السكن ومن الترفيه لا يكتب له الخلود . ملحوظة ، استوقفتني كتابة MUSÉE بالفرنسية وبحروف بارزة كما وجدت صعوبة في قرائة ماهو مكتوب باللغة العربية .


نعم زرته اليوم لقرب المتحف من مقر عملي، و هو عمل فني جميل اتقنه مصممه، نعم الرباط محظوظة بكل شيئ جميل


إلى المعلقين رقم 6 - mohmad و12 -Hulk، النحت و الرسم يتميزان بوجود مدارس متعددة، وكون هذه المنحوتة لا تشبه الواقع، فهذا لا يعني أن صاحبها فاشل.


ما المعنى أو المغزى أو أين الفن من هذا التمثال ، أظن هو حصان طروادة …مع الأسف على الأقل لو تم اختيار تمثال لاحد العلماء أو الرموز الذي يعكس ثقافة أو حضارة و رقي مدينة الرباط لكان احسن .


عمل اكتر من رائع حبدا لو تم بوضع أعمال فنية أخرى في مدينة سلا التي يبلغ عدد سكانها 3 مليون نسمة والتي تعج بالمنتجعات و الفنادق واماكن الترفيه والمكتبات التثقيفية كما سلا تعتبر مدينة جد آمنة بل و تضاهي العواصم الكبرى.


أولا وقبل كل شيء أود أن أشكر تعليق 13 على تعليقه،كلامه في صميم



أولا مالايعرفه الناس هو أن الناس الذين يضعون هذه التماثيل هو تكريس الثقافة الشيطانية في عقلنا اللاواعي،هذا الحصان هو "راكسيموس العظيم" وهو حصان الذي تجسد فيه الشيطان عندما ذهب عند الإسبرطة طالبا منهم أن يبيعوه العهد ويتخدونه ربا لهم مقابل أن ينصرهم على زيركسيس العظيم ملك الفرس وأن يضخم إمبراطوريتهم من ألبانيا إلى أذربيجان ، لكن رفض الإسبارطة أن يبيعوه العهد فدمر الفرس إسبارطة وانقرض الشعب الإسبارطي العظيم وأخذت نساؤه للسبي في بلاد الفارس وأعطى الملك زيركسيس البعض منهن هدية لشيوخ إغريقيا، وللمعلومة فإن الإسبارطة ليسوا الإغريق لأن موطن الإسبارطة هي منطقة الأناضول وليس اليونان



وأما ذلك المحارب الإفريقي فإسمه "سيمبا فودو" وهو محارب مغوار في التراث الإفريقي كان ضعيف الشخصية وكان يحلم بالانضمام إلى جيش قبيلة "البامبا" في الكوت ديفوار فأهانوه وطردوه فظهر له الشيطان واقترح عليه عقد مقابل أن يزرع فيه روح شريرة، فتحول ذلك الشاب إلى مقاتل مغوار أصبح فيما بعد إمبراطور المنطقة،وليومنا هذا تقام مهراجانات الفودو احتفالا "بالروح الخارقة"


السؤال هو كم كلف من أموال .....الناس في الناس والقرع في مشيط الراس


المسؤولة قالت أن المعرض يحتضن الأعمال الفنية من العالم بأسره،ويعجز عن احتضان لوحات الفنانين التشكيليين المهمشين.


جميل ان تضاف جمالية لمنظر المتحف لكن شكل الحصان لا يمت للاحصنة الاصيلة لشئ لو كان اهلى شئا ما او انحف قليلت لكان اكثر جمالا فهو اقرب الى احصنة السرك واستسمح الفنان الكبير اللذي نحته لو وضع مكانه رمز يمثل مدينة الرباط لكان احسن انا استغرب مسؤولين المتحف وكيف وافقا على هذا المجسم الضخم وللناس فيما يعشقون مذاهب


يحز في النفس بعض التعاليق، بنادم معاجبو والو... ها ليقل ليك ترسيخ الوثنية، ها ليقال ليك عبادة الشيطان...


زوروا متاحف تركيا لي تقفوا على مخيال اللغة والتعبير .كل شيئ في هذا البلد مفهوم بالغة العسكري Bournazel بما في ذلك الفن .


فيرناندو بوتيرو الفنان التشكيلي الكولومبي راه غني عن التعريف راه معروف بالمدرسة الفطرية وأنه تايرسم وتاينحت الأشكال ببدانة،والاختيار ليوقع على هاذ العمل أسميتو حصان ماكسيموس ماشي راكسيموس وهو الحصان الذي تجسد فيه الشيطان وقابل الإسبارطة به لشراء عهدهم.



وهذه المنحوتة استعارتها المؤسسة الوطنية للمتاحف من مقتنيات متحف الملكة صوفيا لي فمدريد وعلام الله شحال خلصو فيها ديال الفلوس وفبلاصت مايديروا الطابلوات ديال الفنانين التشكيليين ليمعروفين وتعرضوا لأصناف من التهميش والإقصاء والرفض الشعبي قعدوا يستوردوا فأعمال فنانين أجانب ماعارفين حتى فين جا المغرب باش يعرضوها لناس ماعارفين حتى وزة فهاد النوع ديال الفن الفطري.



ولكن ليس من الصدفة أن تاتي المؤسسة بمنحوتات ترمز للثرات الثقافي الشيطاني تزامنا مع انطلاق بينالي الذي يترجم مدى إصرار المغاربة على المضي قدما في مشاريعهم الذي تتخد من الثقافة غطاء لأفكارهم الأصولية الثيوقراطية الهدامة.



ولاحقا سنرى تماثيل شيطانية اخرى من قبيل "سبع الألاي" ولما لاتمثال "لوسيفر" نفسه فكل شيء متوقع من الشعب المغربي ومن المؤسسات وفعاليات المجتمع المدني التي تخدم بإسمه


اتساءل عما ادا كان احدهم قد فتش دلك الحصان بداخله .او سنقع في ما وقعت فيه مدينة طروادة .ونصبح تاني الشعوب الملقبة بحصان طروادة.


يؤسفني جدا ان نقتني تحفة من الخارج خيث انها لا تمثل شيئا من الثقافة المغربية كما ان في المغرب فنانون يمكن ان يقوموا باحسن من هذا العمل لكن اين التشجيع. للأسف نحن دائما نريد ان نقلد الاخر لكي نقول اننا كذلك لدينا فن عالمي لكننا خواء في هواء.


صراحة مشكل السكن عندهم الحل لاكن بغاونا نتاحروا مع لابناك خالوهم حتى يقلبوا على ليسكن و مايلقاوش راه les appartements ديال 25مليون تتولي ب 40 مليون مع البنك اش بان لكم...بدون تعليق


الزواج بالكريدي..

العرس بالكريدي..

الأعياد بالكريدي..

المدرسة بالكريدي..

السفر بالكريدي..

العلاج بالكريدي.. 

الا الموت فمازال هناك محسنين يتكفلون بكل شئ..

هذا حال معظم الأسر المغربية يتزوجون بعواطفهم من غير النظر إلى جيوبهم


خوفي ان يكون الفيلم نسخة مشوهة عن الفيلم " عودة مواطن " لمحمد خان


نعم إنه الواقع المغربي لكن حتى من له عمل قار لا يبقى له من أجرة الشهر شيئا كي يكون ضمانة للبنك فالشهرية تخرج بالحساب الأكل والنقل والصحة والتعليم فلايمكن أن تحلم بامتلاك سكن و على دكر الأخ الإسلامي المتشدد فإن هؤلاء وصلت بهم الأمور إلى الاقتراض كما باقي المغاربة نظرا لاستفحال الغلاء رغم أنهم يعرفون أنه الربا الدي وصف في الدين بأقبح النعوت.


وقد كشف الفيلم ايضا ان الأسر المغربية حسب سيناريو الفيلم لا تعلم بأن قرض السكن لا يٌسٓلم مباشرة لصاحب الشقة 

بل لصاحب المشروع العقاري كإجراء احترازي حتى لا يصرف المبلغ لغرض اخر 

لأن البنك لابد له من ضمانات قبل تسليم المبلغ و الضمان في هده الحالة هو الشقة .

الدليل هو نزاع الإخوة حول كيفية استغلال المبلغ بطريقة مربحة أكثر .

كما ان الفيلم كشف عن الوجه الحقيقي لاصحاب اللحي الطويلة !

رغم علمه بأن القرض قرض الربى !!!

إلى أنه مامسوقش هههه


لدى الدولة 4 أعمدة ؛ الأمية. تالفقير , والترقب والقمع



un pays qui a une dette de presque 1000 milliards de dirhams comme dette n'a aucune possibilité de s’en sortir puisque la dette est presque la même chose en valeur que le PIB du pays , un pays qui s’endette chaque année plus rien que pour rendre une ancienne dette qu'est que vous attendez de lui rien sauf la faillite et point finale c'est une question de temps et qui vivra verra

بلد لديه ديون ما يقرب من 1000 مليار درهم ليس لديه أي إمكانية للخروج لأن الدين هو نفسه تقريبا في قيمة الناتج المحلي الإجمالي للبلد ، البلد الذي يحصل على الديون كل عام لا شيء أن جعل الديون القديمة التي تتوقعها منه سوى الإفلاس والنقطة الأخيرة هي مسألة وقت وسوف يعيش سوف نرى


فيلم يعالج موضوع كذا وكذا..... قبل التحث عن مشكل السلف و ما تتغبط به الأسر المغربية من مشاكل مادية و هذا موضوع فضفاض و لا يختلف عليه اثنان.... اجيوا نطرح سؤال هل فعلا عندنا ممثلين و سينما و مسرح لكي يعالجوا ما.......


أرى أن امتلاك المنزل في الوقت الحالي أشبه ما يكون بالانعتاق من الظلمات إلى النور. خصوصا مع انتشاء الغلاء وندرة السيولة لدى المواطن. ثم إن شروط البناء معقدة جدا وهذا ما يجعل أحلام المغاربة متقوقعة في السكن ولا شيء غيره. والله المستعان


اعتقد مشكلة القروض بمثابة قنبلة موقوتة حين تنفجر آثارها تكون سلبية على الجميع حكومتا و شعبا على السواء


l"éxode rural vers les villes devient un fléau pour le maroc,la campagne ne trouve plus de mainsd"oeuvres,un ouvrier coûte 150 dh /jour pour ramasser les olives,

le maroc doit réfléchir pour obliger les campagnards à rester à la campagne ,sinon il va se retrouver avec des bidonvilles monstres impossibles à contrôler ,c"est un probeme réel une solution pour commencer les colleges doivent être tranformés en colleges d"apprentissage de l"agiculture,les élevages,les aissains d"abeilles ainsi on peut retenir les techniciens formés à la campagne,alors au travail sinon la crise est certaine avec l"éxode rural


حرف او بعض الحروف ادا سمح المنبر المحترم بين قوسين اقول واحتراماتي للقارئ اما ان تكتب باللغة العربية وحدها اوباللغة الفرنسية وحدها او باللغة ألانجلزية اما ان تجمع بينهما اعتبر هد ا خطأ دون شعور فيما يخص السينما المغربية وقلنا هد ا غير مامرة فهي تحاول جهد المستطاع معالجة المشاكل بكل الطرق الفنية فامدن المملكة الكبرى مشكلها الوحيد هو السكن يتبعه الشغل وانتمنى لمشكل السكن الحل الوسط وكدالك الشغل فاخير الكلام ماقل والحرف القصير من البلاغة


من يشاهد مايقولون عنه سكن اقتصادي سيجد انه صالح فقط للعزاب كيف يعقل ان تسكن اسرة في شقة من غرفتين وبيت النوم وماذا عن من لديه ابناء وبنات هل ينامون في غرفة واحدة زيادة عن ضيق المساحة زيادة عن عذاب القرض فكيف يعقل شقة ثمن انشائها 7 ملايين تقفز مع البنك الى 40مليون فماذا يعنون بالاقتصادي .الضحك على الدقون.


هدوك الممثلين واعرين عليك المغرب ولات فيه سينما وانا لا اشاهد الا الافلام و المسلسلات المغربية اما المسرح فكنت احب فرقة الوفاء المراكشية ولازلت اشاهد سيدي قدور العلمي 

اما انت يا رقم سبعة دير لينا سينما او بركا من زريعة الحنك 

واضيف الطيب الصديقي مسرح الناس رحمه الله والطيب العلج ومولاي عبد السلام الشرايبي رحمهم الله


لا يجب ان نعتبر ما يتداول عبر الانترنيت من تواصل واشراك الهموم الداخلية مع الاخرين بمثابة سير ذاتية لان لهذه الاخيرة قواعد لا يمكن القفز عنها وهي وحدة الموضوع واعطاء المساحة الكافية للبوح والتي يمكن ان تصل الى مسح حياة كاملة لفرد من الافراد بكل تفاصيلها الجوهرية بالاضافة الى الجانب الشكلي في الصياغة اما فيما يتعلق بالكتابة العابرة التي يتناول فيها البعض بعض الخصوصيات من حياته في الصفحات الالكترونية فيمكن اعتبارها نوع من الهواية او تفريغ او مشاركة وما الى ذلك من التصنيفات


كل التنويه دكتورة لطيفة بانجازك العلمي و الابداعي و حضورك المستمر في الحاضر........


في الحقيقة السيرة الذاتية هي اصلا كاذبة

فبالاحرى حين يتعلق الامر

بوسائل التواصل الاجتماعي؟


موضوع جديد في الدراسات الأدبية وتناول عميق من أستاذتنا العزيزة لطيفة لبصير التي تعتبر نموذج للأستاذة ذات الأخلاق العالية والمعرفة المتجددة على الدوام

هنيئا لك والمزيد من العطاء في كليتنا بابن مسيك


إن بحثك المستمر في مجال الأدب وسعيك لنشره عبر أقطار الكون يجعلنا دائما نفخر بك وبإنجازك العلمي، مودتي الكبيرة أستاذتي.


كيف يكون المكياج جزءا أساسيا و حيويا في البناء الجمالي بالابداع السمعي؟


كامراة, انا شخصيا لا استعمل الماكياج الا ناذرا جدا, لان الجمال ياتي من الداخل و ليس من الخارج و ايضا لان الماكياج, اذا لم يكن مصنوع من مواد طبيعية يكن ان تكون له انعكاسات عكسية مع الوقت على جمال المراة. و المبالغة في الماكياج ايضا يعكس شخصية المراة, انها تحب تزييف الحقائق....و يمكن التفلسف في هذه المسالة ايضا... لكن في الاعمال الفنية هذا شيء اخر مثلا في المسرح و السينما و المسلسلات, لانه اصلا تمثيل و ليست شخصيات و احدات حقيقية و هذا داخل في فن التمثيل و يحتاج لحرفية و مهنية فائقة ومكلف ايضا...و الفنانين و الفنانات كالمغنيات و المغنيين مطالبين ومقدمي البرامج الفنية مطالبين باستعمال المكياج اليوم بحرفية عالية و الاهتمام بالمظهر حسب الذوق العصري.ويلاحظ فعلا ان في القنوات المغربية هناك نقص او قصور او انعدام الحرفية في هذا المجال. و حتى في المجال الخاص, عندما تذهب لصالون الحلاقة, فانك تلاحظ ان الحلاق او الحلاقة هي التي تقوم بهذه العملية دون تكوين مهني مثلا للعروس والمدعووين للاعراس و الحفلات, اما في الدول المتقدمة فهناك صالون متخصص في التجميل و تعتبر مهنة قائمة بذاتها و ليس كل من هب و دب


يقوم بهذه المهنة و انما حتى و لو كان ذلك في صالون الحلاقة, يجب ان تكون لك رخصة و تكوين مهني في المجال. 



ام في نشرات الاخبار و البرامج الاخبارية و الحوارات السياسية و الثقافية, فهي ليست افلام او سينما, لكي يتم تزييف الحقائق و التاثير على المشاهد بتقمص شخصية ما, و لكن حتى و لو كان هنك مكياج فيجب ان يعكس فعلا شخصية المتحدث و ليس الظهور بمظهر مخالف لشخصيتها, لذلك هناك كثير من الشخصيات السياسية و الثقافية و الفنية, و الصحافيين يرفضون المكياج خصوصا اذا كانوا مراسلين من اماكن فيها كوارث او حروب و ليس لديهم الوقت و الامكانيات للماكياج... رغم ذلك في هذه البرامج و حتى الدينية منها يتم استعمال ماكياج و ديكور معين خاص بذلك لتكون هناك مصداقية و حتى تصوير بعض المشاهد يتم التدقيق في الديكور, لان ذلك يؤثر على المشاهد بشكل كبير. مثلا في الانتخابات ييتم تصوير عملية التصويت, فيختار المراسل مدرسة او مقر جميل و ليس صبورة قديمة و صندوق معوج و مكان للاختباء مهترئ و نوافذ لقسم مكسرة وو خرابيش هنا و هناك و حائط غير مصبوغ, فتوحي بان الانتخابات ليست كما في الدول المتقدمة...حيث ان كل شيء منظم...


ماذا قارنت الباحثة، وما هي أطراف المقارنة؟؟؟... "إن مقارنة بسيطة مع قناة "بي بي سي" الإنجليزية العريقة، مثلا، لتبين ما نقوله من أن استعمال المكياج ليس مجانيا ولا تزيينيا بالمعنى التبسيطي للكلمة في التلفزيون. نفس الأمر ينطبق في رأينا على قنوات مثل ال "آر تي" الروسية و"تي آر تي" التركية" .


ما الفائدة 

ان يكون الممثل او المذيع سواء كان ذكرا اوانثي ممتعا بمواصفات معينة في الماكياج لن يزيد او ينقص في أداءه 

يجب الاهتمام الي جانب المقياس الجمالي بالجانب الثقافي والعلمي حتي يتلقي المشاهد ما يرفع من الدوق ويقوي الثقافة -لا أن يقع التشجيع علي التحلي بمفاهيم واخلاق الواقع التي هي جد متدنية وتبنيها وفرضها علي البيوت المغربية لادخال ثقافة تناقض الإنسية المغربية 

كاتب المقال اهتم بالشكل ونسي الجوهر


ههههههههههه ههههههههههه علاه غير المكياج


طبعا الانارة تلعب دورا مهما و تؤثر على الدكور و المكياج, لذلك يجب ان يكون هناك تناسق ما بين هذه الاشياء لتعطي صورة عامة...اما نقاش المحتوى فهذا شيء اخر, هنا يتم نقاش فقط التقنيات الخاصة بالتصوير.


هنيئا لك بهذا التتويج، هؤلاء هم من يستحقون الدعم و التشجيع و التنويه سئمنا من أخبار الشطاحات و التافهين


النبوغ المغربي.

هنيئا، أستاذ فهمي.


غير تخوي هاد البلاد كادير لاباس وكاتكتاشف راسك ذكي ونابغة.


هنيئا لآخر العنادل

هنيئا لدرس روزاليندا

هنيئا للشكسبيري الجميل

...

أتمنى أن تكون هذه فرصة للمغاربة كي يكتشفوا أحد أهم الأصوات الثقافية في المهجر.


جاء في الموسوعة الفقهية: "الغناء إما أن يقترن بآلة محرمة من آلات العزف أو لا يقترن بها، فإن لم يقترن بأي آلة، فقد اختلف الفقهاء في حكمه وإن اقترن الغناء بآلة محرمة من آلات العزف، فقد ذهب الحنفية والمالكية والحنابلة وجمهور الشافعية إلى حرمته ..." اهـ.



حكم الموسيقى والغناء في المذهب المالكي:

عن إسحاق بن عيسى الطباع قال: سألت مالك بن أنس عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء، فقال: (إنما يفعله عندنا الفـُسـّـاق) [أخرجه الخلال في "الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر" ص142].

وقال الطبري: (أما مالك بن أنس فإنه نهى عن الغناء وعن استماعه … وهو مذهب سائر أهل المدينة).

وقال ابن القاسم: (سألت مالكا عن الغناء، فقال: قال الله تعالى: (فَماذا بَعْد الحقّ إلا الضلال) أفحقٌ هو؟ اهـ.

وقال عبد الرحمن المغربي المالكي: "قال القاسم بن محمد: إذا جمع الحق والباطل يوم القيامة، كان الغناء من الباطل، وكان الباطل في النار". [مواهب الجليل لعبد الرحمن المغربي المالكي ج4، ص9].



هذا هو حُكم الغناء والآلات الموسيقية في مذهب الإمام مالك وغيره .. فما حُكمُكم أنتم ؟!


بالتوفيق انشالله لأختنا المغربية لما لا الفوز بالجاءزةً انشالله


ستصبح الجمهورية الفرنسية في يوم من الأيام الجمهورية الفرنسية العربية الإسلامية.

هنا يتضح ان اللغتين الفرنسية والعربية متفقتين على اضعاف وإبادة اللغة الامازغية،وهذا الشيء واضح في قانون منظومة التربية و التعليم المشؤوم.


الأفلام الجيدة تحتاج مستوى ثقافي متوسط إلى عالي ، أغلبية المغاربة شاهدو أفلام من قبيل شفرة دافينشي و لعبة الجوع و فئران و رجال و لم يفهموا شيئا ، حسبوها أفلام أكشن.


أثارني لقب المخرج السينمائي. عبد الإله الجوهري كان استاذي للغة العربية بثانوية ولي العهد بورزازات( محمد السادس حاليا) . والله ما استفدنا منه شيئا. كان شغله الشاغل القدح في الإسلام وفي شخص النبي صلى الله عليه وسلم من خلال " عبقرية الصديق". اقتات على المركز السينمائي وأصبح بين عشية وضحاها مخرجا سينمائيا


السينما في الوطن العربي في خبر كان.!فالسينما موجودة في كل جيب من جيوب الشخص،فيكفيك ان ترى ما تشتهيه من مسلسل او وثاءقي على اليتوب فهذا يكفي !! بالله عليكم. (هل رايتم يوما فيلما action من انتاج شركة عربية؟) طبعا لا !وكيف تشتكون من ماسي السينما العربية؟العالم تطور والسينما تطورت والكل تطور الا العرب لم يتطوروا!نفس الوجوه ونفس الادوات ونفس القاعات!فلا يرجى شيء من هذه ......! فاتركوا الشغل لشغال شاغله وكفاكم النهيق على القبور !!!!

.


ربما يكون العروي الذي اقترنت شخصيته كمفكر كبير في علم التاريخ النموذج الدي يجب استغلال افكاره فهو بالإضافة الى كونه روائي متميز كتب اشياء جوهرية قد تفيد في الجانب السينمائي لان الرجل واكب المدارس السينمائية التي عرفتها الساحة العالمية في القرن الماضي كالواقعية الايطالية مع فيليني والموجة الجديدة عند الفرنسيين مع غودار وفاردا اتساءل كيف يثم تغييب هذا الرجل اثناء قيام بندوات وملتقيات في هذا الامر لعله يتوفر على خزان من المعارف يمكن ان يفيد بها السينمائيين المغاربة


تمنيت لو أن الجوهري نفسه الذي أصبح يُفتي في السينما

تمنيت لو أنه ساهم هو بنفسه في نشر ثقافة الصورة و الرقي بالذوق العام

لكن المصيبة أن السي الجوهري شاهدت له فيلمين واحد قصير و آخر طويل

و هما بكل حياد "عملين" كارثيين على كل الأصعدة بشهادة الكثير من أهل الميدان ممن حضروا العرضين.

لماذا ؟

لأن السيد الجوهري هو أستاذ شبح، ترك صف التدريس منذ سنوات و أضر جداً جداً بتلامذته و مع ذلك ظل يتوصل براتبه كأستاذ !

و كلنا يعرف و الله يشهد أن أقدامه لا تطأ ساحة المدرسة التي عُين فيها إطلاقا لأنه يتمتع بحصانة ******* و السيد الجوهري يُمضي السنة كلها في العمل مع شركات إنتاج في إعداد برامج يكاد لا يشاهدها أحد

و أيضا في التنقل بين المهرجانات "السوليمائية" من أصغرها إلى أكثرها بذخا.



و في ظروف مثيرة للدهشة تحول الرجل فجأة إلى مخرج "سوليمائي" مُفتي في السوليما و الصورة و الفن و الذوق.

سيُحاسبك الله آلسي الجوهري على أجيال من التلاميذ ضيعتيهوم فحقهوم لسنوات.

آه.. نسيت، أنت لا تعترف بالله أصلا لأنك تأكل رمضان عيانا أمام الكل. 

لكنه مع ذلك سيُحاسبك أنت و من يحميك.

الموظفون الأشباح يُفتون في الفن و الرقي

هزلت !


ان لله وان اليه راجعون

البقاء لله. الله اصبر العائلة ديالو لكبير اصغير فعلا خسارة كبييرة الفن والفنانين


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له وتجاوز عنه وارزق كل أهله الصبر والسلوان فيما أصابهم .لله ما اعطى ولله ما اخذ لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


الله يرحمو ويصبر اهله.

الله يرحم والديكم جميعا


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله

الله يرحمه ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله الصبر والسلوان


انا لله وانا اليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناتك


اللهم ارحمه و تجاوز عنه و اسكنه فسيح جنانك و ارزق ذويه الصبر و السلوان.


سلام الله إرحمو كان فنان بيمعنا الكليم اللهارحمو


"كل نفس ذائقة الموت" صدق الله العظيم ، رحم الله الفقيد و أسكنه فسيح جناته و ألهم ذويه و أسرته الكريمة جميل الصبر و السلوان .إنا لله و إنا إليه راجعون.


رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون. عزاؤنا إلى أسرته الكريمة اللهم الهمهم الصبر والسلوان. لله ما أعطى ولله ما أخذ


انا لله وانا إليه راجعون .اللهم إرحمه ووسع مدخله وأدخله الجنة مع الصديقين والشهداء وحسن اولئك رفيقا


إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم الله الفقيد وألهم ذويه الصبر والسلوان


اللهم ارحمه وارحم جميع المسلمين والمسلمات وتغمده برحمتك واسكنه فسيح جناتك وارزق أهله الصبر والسلوان يا أرحم الراحمين.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناتك


تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه وألهم دويه واﻷسرة الفنية قاطبة الصبر والسلوان ان لله وانا اليه راجعون .


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناتك.


ان لله وان اليه راجعون رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جناته والهم دويه الصبر والسلوان


رحمه الله، أظن كان رئيسا لنقابة الفنانين المسرحيين. مظهره "الدرويشي" يبين المكانة التي تحتلها الثقافة في برامج مسؤولينا .


إن لله و إن إليه راجعون، رحم الله الفقيد و أسكنه فسيح جنانه.


انا لله وأنا إليه راجعون .تغمذه الله برحمته.أنتم السابقون ونحن اللاحقون ان شاء الله تائبون. .


إنا لله وإنا إليه راجعون. رحمة الله عليه وعلى اموات المسلمين. الدوام لله تعالى. فنانون يتوفون في صمت، والملايين تمنح للمتطفلين على الفن... المهرجانات والسهرات واللقاءات والقنوات تشجع الرداءة وتنفق الأموال الطائلة، والفنانون بمعنى الكلمة يعانون أحياء، ويموتون منسيين... ما هو دور وزارة الثقافة يا ترى؟؟؟


باربي ترحم هدا الفنان الخلوق . كل أعماله الفنية نضيفة و هادفة الى الجنة انشاء الله يا ابن بلدي يا فنان


للذاكرة وعدم النكران وللاجيال الصاعدة التي لم تعايشه إطلاق اسم المرحوم على احد مسارح او متحف او او او .....المملكة كاعتراف بالجميل . والله يرحمو و يتبت عند السؤال ..


انا لله وانا إليه راجعون اللهم اغفر لنا وله وللمسلمين أجمعين امواتا وأحياء


إن لله واليه راجعون رحم الله هذا الرجل

C’était mon instituteur en CE2. à Casablanca à l’école Abou el kecem achabi , il y a 54 ans. C’est la première perdonne qui m’a appris le français. ...

Mina. jolie Mina , ..

Je suis très ému par sa disparition.

Aujourd’hui, je suis professe ur universitaire en France ( francoMarocain ) vivznt en France depuis plus de 40 ans.

Chaque que je fais mes cours , je prnse souvent à lui , il m’a appris L’ALPHABET 

démarche initiatique

الله يرحمو Je l’aimais bien


إنا لله وإنا إليه راجعون تعازينا للفقييد. اللهم ارحمه واغفر له واسكنه فسيح جناتك.


انا لله وأن إليه راجعون رحم الله الفقيد وادخل الجنة مع الأنبياء و المرسلين وارزق عائلته الصبر و السلوان.


إن لله وإن إليه راجعون الله ارحمو کان من الرواد في المسرح وشاشة التلفزة


رجل طيب رحمه الله. .كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال و الاكرام.


اللهم ارحمه واسكنه فسيح جناتك

وارزق اهله الصبر والسلوان


تعازي الحارة الى أهله وذويه، رحمه الله رحمة واسعة وجعله بجوار النبيئين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولائك رفيقا. لا حول ولا قوة الا بالله.
 

اللهم ارحمه رحمة واسعة واجعل قبره روضة من رياض الجنة


J’étais son élève de primaire à l’école de l’Isère Casablanca dernière seltan allah yrahmo c’était un grand Monsieur ça fait 45ans que je vis à l’étranger et je pensais toujours le voir et le saluer et lui parlaitsi il se rappel de ses élèves je Presente tous mes condoléances à la famille.c


انا لله و انا الیه راجعون.

فنان کبیر و متواضع کجمیع اهل وارزازات بلده الاصلی. رحم الله الفقید. احر التعازی.


السلام

كان فنانا راقيا ودو صوت جميل.الله يرحمه ويوسع عليه.الفنانون المقتدرون يموتون تباعا.الحمد لله.


شاهدته في الستينيات عندما كان يقدم مسلسل التضحية الدي كان يبث من عين الشق على شاشة التلفزة هو وفقرات السهرات الاسبوعية المباشرة وكان معه كل من مجد وهلال والمشرقي والخلفي وبن موسى كما كان يشتغل بالمسرح البلدي ايام كان على رأس ادارته الصديقي بحيث كان اليد اليمنى في ترويج الاعمال (كانوا يسمونه تفكها بفنيدة ) ولد درب السلطان ربما رجاوي حتى النخاع


رحم الله الاخ والصديق الصعري 

الذي تعرفت عليه منذ سنة 1964 لم يكن الرجل يبخل على الصحفيين بأية معلومة او خبر او اي جديد عندما كان يسيير المسرح البلدي من وراء الستار اذ كان هو المدير الفعلي للمسرح اما في الواجهة فكان المرحوم الطيب الصديقي 

وعندما كان اي صحفي او مخرج او فنان يحتاج لتلفون او عنوان او اي يجد الفنان او المخرج يلتجئ للفان الصعري في اقل من دقيقة يمنحك المعلومة التي تحتاج اليها

ضاع تاريخ المسرح المغربي عندما لم يكتب الصديق الصعرى مذكراته التي كانت ستغني تاريخ المسرح المغربي 

في جنة الخلد ايها الرفيق


الله يرحمو و يسكنه فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون.


الله يرحمو ويجعلو من أهل الجنة قرات معايا بنتو من أطيب خلق الله ونعم التربية


الله يرحمو او يصبر الاسرة ديالو

ونعم الفنان


مات هذا الرجل و مات معه رجال المسرح البيضاويون يوم اقدمت معاول الجهل على هدم المسرح البلدي ايقونة المسارح المغربية ....لقد تأثر المسرحيون و الفنانون البيضاويون عموما باغتيال هذا المسرح و تألموا كثيرا لفقدان هذا الصرح التاريخي الذي كان يحفظ ذاكرتهم و أعمالهم بل كان الرءة التي كانوا يتنفسون منها و يوم هدم تهدمت معنوياتهم و ذهبت ريحهم و كأنهم لم يكونوا و منذ ذلك الحين و المسرحيون يلعقون جراحاتهم و يتساقطون تباعا و للتعبير عن شدة وقع الهدم طالب الممثل محمد الخلفي الفنانين باشعال الشموع كلما حلت ذكرى هدم المسرح البلدي الذي ضاع بضياعه تاريخ المسرح البيضاوي خصوصا...رحم الله الصعري الذي مات و في نفسه لوعة ضياع المسرح البلدي الذي صال فيه و جال ممثلا مبدعا و اداريا محنكا.....





.

ر


إن لله وإن إليه راجعون الله ارحمو کان من الرواد في المسرح وشاشة التلفزة تعازي الحارة الى أهله وذويه، رحمه الله رحمة واسعة وجعله بجوار النبيئين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولائك رفيقا. لا حول ولا قوة الا بالله.


انا لله وانا اليه راجعون.رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جناته والهم دويه الصبر والسلوان.وتعازينا الحارة الى جميع اصدقاءه ومحبيه في فقدان فنان واستاذ اعطى الكثير لهذا البلد الامين. رحمات الله عليه!!!


السلام عليكم 

الله يرحم أخونا وحبيبنا الأستاذ الصعري الذي يعد من. ما تبقى من الجيل الذهبي .صراحة ما عانه هاذا الفنان اثناء مرضه وما عانته أسرته معه بدون اي الالتفاة من أبناء جيله ولا حتى من المحسنين .هاذا ما قدر الله وما شاء فعل.

أنا لي ما فهمتش ما هو دور وزارة الثقافة . ام أن اسمه لا يبدأ بي بن بن بن......

لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم .الأمثلة كثيرة مثل هاثه الفاجعة .الأخ الصعري ترك وراءه عائلة فقيرة ما ذنبها .الله يرحمك يا الأخ الصعري 

صراحة الكثير ما يقال والصمت أحسن. 

اللهم رحمه واسكنه فسيح جناتك وازرق أهله الصبر والسلوان وان لله وانا اليه راجعون


رحمة الله عليه هو اب المسرح بالا منازع هرم شامخ رعى المسرح وواكبه وضحى من اجله بالكثير لانه كان يقدر رسالة المسرح التقافيه والاجتماعية والفنية حق التقدير


انا لله و انا الیه راجعون الله يصبرعائلته الكبيرة والصغيرة كان فنانا متخلقا وكبيرا اعطى الشيء الكثير للمسرح والتلفزيون المغربي لكن مع الاسف لن ينال حقه رحمه الله واسكنه فسيح جناته


اللهم ارحمه واسكنه فسيح جناتك

ورحم الله ايضا الفنان محمد العلمي أحد رواد فن الملحون والدي وافته المنية يوم الثلاثاء الماضي بفاس


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر لنا و له وتعازينا الحارة إلى أسرته الصغيرة والكبيرة ولله ماأعطى ولله ما أخذ


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له وتجاوز عنه وارزق كل أهله الصبر والسلوان فيما أصابهم


ان لله وان اليه راجعون

اللهم اغفر له و ارحمه برحمتك يا ارحم الراحمين


ان لله وان اليه راجعون اللهم تغمده برحمتك


الم تاخد فرنسا غير هده العضام شكرا فرنسا تعيد مااخدته منا


استأترتني جملة سيتم فتح منتزه ما قبل التاريخ بالدار البيضاء... غريب إن فتح هناك من سيزوره. مكانه بالعاصمة لكون أولا قريبا من المعهد الخاص والطلبة عموما بمدينة العرفان و... اليضاء مدينة الإسمنت المسلح لا علاقة مع الثقافة


نطلب كدالك ارجاع 180 هيكل عضمي اكتشفت بمغارة تافوغالت مند 1950 والمحتفظة في متحف التاريخ الطبيعى بباريز.


على فرنسا ان تعبد للمغرب ثاريخه المجيد الموثق بالوثائق السرية مند كان المغرب إمبراطورية وتصدح للعالم بصراحة ان ما ٱل اليه المغرب اليوم هي السبب فيه وان الصحراء مغربية موثقة لذيها في الخرائط التي استولت عليها وتعلم الحدود اامغربية المغتصبة بتواطئها إبان الاستعمار الفرنسي الظالم مع أعداء المملكة الشريف.اما في ما يخص الٱثار والرميم فلياخدوه ويتبخروا بيه وبراكة علينا من الطنز الخاوي.


كولو لحم وعطيونا لعضم الله يخلف عليكم


السلام من هنا يتبين لنا أن فرنسا طمعت حتى في عضام الجتة فما بالك بالثورات. لهذا اقول لهم نحن الشعب المغربي نريد منكم أن تقوم بإرجاع جميع الثروات التي نهبتموها منا وليس العضام التي اكلتم لحومها.


فرنسا تاكل اللحم و تضربنا بالعظم....عليا ارجاع منهوبات و مسروقات موقع وليلي الاثري من حلي دهبية وبرونزية و اواني فخارية و اسلحة ولم تترك الا الحجر و الاطلال....للاشارة 90 ف المائة من معروضات متحف اللوفر الشهير هي مسروقة .


نريد من فرنسا أن تسترجع للمغرب جميع ما نهبته من ثروات منذ الاستقلال الى الآن ،وتعوض أبناء المجاهدين الذي زجت بهم في الحرب العالمية الثانية.


المطلوب من فرنسا ليس إرجاع الهياكل العضمية بل إرجاع خيرات البلاد التي إستنزفت من قبل


يجب على فرنسا أن تعيد كل ما أخدته منذ عهد الاستعمار وتعوض المغاربة على دالك.وان ترحل شركتها الموجودة بالمغرب التي مازالت تنهب وتسلب خيرتنا وثروتتا بأسم الاسثتمار.


منتزه مأ قبل التاريخ من الأحسن إقامته بالرباط حيث توجد المعاهد المختصة وخاصة المعهد الوطني لعلوم الآثار والتراث، وكدا الطلبة المهتمون بهدا العلم


France is trying to beautify its ugly face which was stained by decades and centuries of colonization by taking such intiatives. Actually they are no longer interested in our history or artefacts but in our wealthand thatt of Africa. They have done the same thing with some African countries like Benin. France must stop depleting Africa's uranium, diamond, gold , phosphate etc.


كل ماهو جميل ونافع تأخذه فرنسا،إنها دولة لا تستحيي من اللصوصية والسرقة،يتغنون بالديمقراطية وحقوق الإنسان،والواقع يقول إنهم مستعمرون ولصوص وكل الخبث موجود فيهم.


بغينا يرجعون خيرات البلاد اما العضومة غيرةيتبخرو بيهم


جل التعليقات تصب فى سخط الاخوان المعلقين على طغيان فرنسا لبلدنا...شىء جميل جدا اننا اصبحنا نعرف و ندرك تماما ان فرنسا هى اصل مصائب المغرب...


يا ريت لو أرجعت لنا فرنسا حدودنا التاريخية و أراضينا التي ضمتها إلى الجزائر ( إبان الجزائر الفرنسية أو ما يسمونه l'Algérie Française ) أما استرجاع الهياكل العظمية إنما هو ضحكة عن الذقون


المغرب لا يمتلك مختبرات فيها الحد الأدنى للبحث العلمي. كيف لا يمكن لمغرب القرن21 ان يحلل عظام قديمه.ميزانيه الكرة. يمكنها أن تجهز 10 مختبرات معترف بها عالميا.


المطلوب من فرنسا ان تعيد للمغرب حريته كاملة نعم حصل المغرب علئ الاستقلال الإداري ولم يحصل بعد على استقلال المعنوي لكونها لاتزال شريكة في كل القضايا نعم انها تدعم المغرب امام المحافل الدولية لاكن هذا غير كاف نريد المزيد والمطلوب في الوقت الحالي تسليم المغرب الخريطة الرسمية بين المغرب والجزاير وتوضيح الاراضي المغربية التي اهدتها للجزاير تندوف وبشار نمودجا وازالي الخط الفاصل بين المغرب وصحرايه الدي هذه الخريطة تقدم في القنوات الفرنسية في نشرات الاخبار كلما تعلق الامر بالمغرب


الصويرة كلها سينما بتاريخها وزواياها وأزقتها وكلام أهاليها من بائعي السردين الى بائعي الهوى كل شيئ يصدر عنهم يمكن إدراحه في خانة الفن والتبوهاليت . كنت أظن أن الشباب اجتمعوا من أجل إحياء دور الميناء التاريخي في تجارة الخروب وازفان والجلود والحبوب واللوز إلا أن القضية فيها الحلايقيا .


مثل هده المبادرات يمكن وصفها بالبئيسة

بالله عليكم هل هدا ما تستحقه الصويرة

عرض افىام على الحائط وكاننا في قرية نائية

في المدن الكبرى يتم فتح قاعات بتقنات عرض عالمية 

والصويرة تنزلوها للحضيض

اصلا الفرجة السينمائية لها شروطها واهم هده الشروط الهدوء حتى يتمكن المشاهد في الغوص في احداث الفيلم

لا اضن ان الشارع بصخبه وضوئه سيوفر هده الشروط


بعض السطور ادا سمح لنا المنبر فنحن تحت ظل السينما اي نتتبع انشطتها الفنية حيت كانت في الشرق اوفي الغرب اوفي الشمال اوفي الجنوب نعم السينما في البيت نعم السينما في المقهى نعم السينما في المتجر نعم السينما في الدرب نعم السينما في الشارع بين قوسين اقترحنا على المخرجين المتميزين اخد صورهم من الشارع فسوف يرون صورا بلغة العقل وبلغة الجهل وبلغة لامبالاة وبلغة غامضة وبلغة مجهولة السينما نعم على الحائط اين ما وضعتها وجدتها فهي دكية وليست ولن تكون غبية وتدرس في الجامعات في البلاد المتقدمة المتحضرة وبلدنا هد ا في الطريق لكن ببطئ على حسب لاستطاعة فصنع صورة سينمائية متميزة ميزانية ضخمة


دومينغو باديا المشهور باسم "علي باي العباسي"،

من يريد التعرف عن هذه الشخصية ،أحيله الى كتاب المرحوم الدكتور عبد الهادي التازي في كتابه حول تدوين الرحالات المكية المغربية للحج و كان من بين أرخوا ودونوارحلتهم الى الحج هو باديا


حي علي باي كانت تتوسطه ساحة صغيرة كان لها تمثال علي باي. لا أعرف اذا مازال هناك لأني غادرت المغرب منذ زمان.


علي باي العباسي..الجاسوس الاسباني الذي ادعى الاسلام وخدع سلطان المغرب وسُمح له بتنظيف وتعطير الكعبة


الدول العربية الان كلها ممتلءة بالجواسيس التي تعمل من خلال الشبكات الاجتماعيةتحت اسماء مزورة و التي تسعى الى تخريب الدول العربية وتدميرها والمؤسف هو ان الشعوب تصدق كل ما يروج وتخرب بلدانها بنفسها ولن تفهم الا بعد فوات الاوان .لقد نجحوا في تسييرنا عبر الاقمار الاصطناعية.


مازالت اسبانيا تتججس على المغرب .....ادريس البصري.....كان يحمل الجنسية الإسبانية...و عميل......احدا الوكالات قالت ان اسبانيا لديها اكبر جهاز تجسس في الخارج يوجد في المغرب.......لديها اكثر من 400 جاسوس فقط شمال المغرب........


المغاربة هم أنفسهم سواسية على بلادهم و مدنهم. عليك أن تسأل اي مغربي أو مغربية ولك كل الاسرار. في الأسواق و في المقاهي و في كل الاماكن كل التصرفات و الأعمال و لا سيما إذا دفعت 100 درهم فلك الاسبقية. ويلكم يا مغاربة لا سر و ثروة و لا إدارة. بل المال يحكم حتى تصرف مع أبناءك الله يستر و السلام.


رحلات عبر المغرب هو الكتاب الذي الفه ويحكي فيه رحلاته وعلاقته بالسلطان سليمان ويبقى الكتاب وثيقة تؤرخ لمرحلة مهمة من تاريخ المغرب ...وهو من جزءين الاول و المتعلق بالمغرب ترجم الى العربية اما الثاني الذي الذي يحكي فيه تجواله بالمشرق فلم يترجم ...وصل الى الكعبة وعطرها ..نهايته كانت بسم وضعه له البريطانيين ...

نصح نابليون لاحتلال المغرب فلم ياخذه نابوليون على محمل الجد ..الغريب انه بقي وفيا لاسبانيا رغم ان السلطان قربه اليه واسبغ عليه الهدايا و العطايا ...

عند الصغر كنا نمر امام تمثاله والذي بناه له بنك اسبانيا بطنجة ايام كانت دولية تكريما له ...هدم السلطات التمثال اعتقد نهاية الثمانينات...وضع التمثال باحد المخازن التابع لسلطات المدينة الغريب انه اختفى ..اغلب الظن انه بيع بطريقة غير قانونية ...

او سرق رغم حجمه الكبير .....


هو علي بيه او البيه العباسي , والبيه هو لقب عثماني يعني السيد ذو المقام الرفيع seigneur

وليس باي والتي جاءت في wiki كترجمة عربية حرفية ل bey. 



لقد تعودنا على سماع هذا اللقب في الافلام المصرية لانه لايزال متداولا بين الناس هناك


يعني هاد المخرج المغربي تباركالله ... خلا كل الشخصيات المغربية المؤثرة في التاريخ المغربي ... "يوسف بن تاشفين" و "المنصور الذهبي" و "طارق بن زياد" و "ابن تومارت" و المولى اسماعيل" .... و مالقى علاش يعرف غير على الإسبان و الانجليز ؟؟؟



لا حول و لا قوة الا بالله ... متى سيقوم المخرجينالمغاربة بالعودة للتاريخ و إشهار تاريخنا الكبير كيما دارو الاتراك بالدولة العثمانية امبارطورية وحدة دازت عندهم ... دارو الشوهة فالعالم تا كلشي عرف تاريخهم 



حنا ها المرابطين ها الموحدين ها المرينيين ها السعديين ... و تاحد ماعارف .. بالعكس بدأ بعض المرتزقة من الدول المجاورة بسرقة تاريخنا و نسبه اليهم ... و سيرو عاودو ليهم على الإسبان و البرطقيز


لوكان ماشي انجلترا لي فضحاتو عمركوم تعرفو بانه كان جاسوس ، بشاخ ا ليدام ههههه


عندكم ماتلقاو شي سبب للانتقاد. سبحان الله.


الجنرال الجاسوس لم يكتشفه الإنجليز و لكن المغاربة داخل الحمام حيث لاحظوا تراكم الأوساخ تحت أظافر رجليه الشيء المستحيل عند المسلم الذي يتوضأ خمس مرات في اليوم.

ولعلم القاريء كان هذا الجنرال هو من اخترع أكذوبة استقلال بلاد سيدي هاشم بإلليغ ( يمكن مراجعة مذكرات :وؤدوا (او أمير السلم) الذي ارسل الجاسوس بصفته رئيس حكومة اسبانيا آنذاك
 

و اخيرا فيلم يحكي عن حقبة تاريخية من تاريخ المغرب 

عرمنا من اجل مشاهدة فلم تاريخي كيفما كان يكون قصة حقيقية اولا المهم تاريخ المغرب 

فاش كلنا صغار كانو الافلام ديال الاستقلال و المقاومة ديما كاديرهم التلفزة دابا والو 

عينا من الافلام ديال الخوا الخاوي اللي لا بداية لا نهاية و شبعان لقطات خايبة


يالمعلقة رقم 10 .لا يمكن إخفاء الحقيقة مهما طال الزمن.أما المخرج فله نظرة بعيدة المدى لفتح عيون وقلوب المغاربة


انا من رايي انه لصنع فيلم متميز, كل مراحل الانتاج السينمائي و التقنيات المستعملة في التصوير, حتى نوع الكاميرا, ك ل شيء مهم السيناريو و المونتاج. هنا تتحدث عن المونتاج, انا مع من يقول ان المونتاج مهم جدا, لانه يؤثر على شعور المشاهد و يتحكم فيه بنقله مثلا فجاة من عالم الى عالم اخر, و هذا نلاحظه في االافلام, انه يمكن الابداع في المونتاج, مثلا تكون في لقطة فيها موسيقى هادئة في مكان جميل جدا مزين بالورود و الشمع او في حديقة و فجاة ينتقل بك الى مكان فيه حرب و تسمع اصوات قنابل مدوية, او تكون الشخصية في عالم خيالي مثلا يحلم او يتذكر شيء ما فيي زمن غابر و يستيقض على على عالم واقعي في الوقت الراهن....


مقال جميل و مفيد ما احوجنا لمثله من اجل امتلاك ثقافة فنية سينمائية.


مقال جميل على موضوع تقني صعب للغاية.اتقدم بالشكر للسيد صاحب العمل.


مقال سينمائي علمي، رصين ومحبوك بذكاء.

شكرا لكاتبه


هذي مسألة مفروغ منها . المونطاج علم كبير وهو اللي أسس السينما الحديثة خصوصاً بعد الدخول الى العالم الرقمي . لكن اشنو هي القيمة المعنوية للممثل فبلادنا . مؤخرا سمعت مخرج تيقول الممثلين عطيهم غير الفلوس يبيعو ريوسهم . اللي بقى فيا هو هاد الممثلين اللي اقتانعو بأفكار هاد المخرج ولباو الرغبة ديالو اليوم بهاد التصريح كيهدم كل ابداع سينمائي وكل قناعة بأن الممثل كيأدي رسالة سامية .


فنانة وغزالة تبارك الله عليك 

صباحك مبروك


Elle a des faux air de wonderwomen. Mais il fait être vraiement "stoned" pour le remarquer. Un peu comme une cheam imitation de wonderwomen


JAURAIS AIME SAVOIR LES CONSEQUENCES DE CE DIVORCE OU PAS SUE LA SCENE INTERNATIONALE !!!!!

DES SUJETS QUI REFLETENT LE NIVEAU DE NOTRE PRESSE !!!!!


une belle artiste, chante bien ,,,,,,c'est ok


لا أعرف هذه الفنانة لأنني غير معجبة لا بالرأي ولا الراب ثم ما دخل السلاح في الاغنية مع الفن يدعو إلى محاربة العنف


إنفصلت عن زوجها أو لم تنفصل... و ماذا بعد؟؟ في ماذا سيفيد هذا عقول الناس.في المغرب، أصبحنا نعطي القيمة لأي شيء....زمن الرذائة


اغنية جميلة، طريقة مختلفه على الراب 

فنانة موهوبة الله يحفظها من اعداء النجاح. 

حياتها الشخصية شغلها الخاص بها manal ...bonne courage et bonne continuation


لا اعرف حتى ان كان هذا يستحق اسم"فن". وما هو الابداع فيه الذي يجعله فنا.


إذا كنت تريدين التعبير عن ذاتك، فقد نجحت في التعبير عنها من خلال صورة المقال. إنك في هذه الصورة تعبرين بوضوح عن ذاتك العدوانية وهذا يبدو واضحا من خلال نظراتك وتعابير وجهك والمسدس الذي تمسكين في يدك.


الله الله الله ... انعم و اكرم


جواب على التعاليق لسيد الحسن عبد ربه وماذابعد :هدا خبر فني له علاقة بإصدار اغنية جديدة لفنانة.

يفيد الخبر ام العكس لك الحرية ان تقرأه أو لا وشكرا.


اول مرة كانسمع هاد السمية يكفينا من رد السخافات مشاهير وشوفوا الفيديو ههههه تعليم الشفارة


هذه الأعمال ذات مدة الصلاحية جد قصيرة هل يقال عنها أنها فن .من فضلكم اجيبوني،


الاغنية مابيهاش و لكن لا علاقة مع الكليب!


جواب إلى ام أمينة:

منال من مواليد شتنبر 1993معروفة بنمط اغاني الراب ،مجال الشباب ،طبيعي ان يكون آراء مختلفه صراع أجيال .شخصيا عجبتني الطريقة الجديدة اغنية .اتمنى التوفيق للجميع والله يسر الامور لكل مغربي ينوي الخير ههه.


هل من محارب للدواعش ؟ الكل يحلم بالجريمة سواء المشرملين أو الفنانة .مادخل FLINGUES في الاغنية المغربية .


اعتقال أشخاص تصوروا مع السيوف والتطبيع مع انسانة تحمل سلاحا ناريا سيجعل الشعب فاقدا للثقة في مؤسسات الدولة.لدى اطلب الجهات المعنية بالتحرك باعتبارها والا فكل فرد "غادي يولي يدير شرع يديه" انا احذركم.


هذه ادعت الطلاق و أخرى لبست 20 تكشيطة ليثيروا الإنتباه , و في الأخير الفنان سعد المجرد بفيديو بسيط لوحده يرقص أزاحهم من طوندونس. اللي عندو عندو


أول مرة نزلت الأغنية وتصنت عليها عجبني اللحن والكلمات، لكن ملي تفرجت فالفيديو كليب من هسبريس، باليا فكرة منال كانت ناقصة وغبية شوية ومكتناسبش مضمون الاغنية


من نهار فاش غنا عليها نعمان الحلو وهي راجعة لور 

الله يسلكها والسلام من شي ريبا رآها جات فالجبل
 

Tout à fait d'accord avec le premier commentateur. Chefchaouen est d'un charme exceptionnel dans sa virginité, sa nature originelle, sa population si sympa et sa culture étant donnée en contacte avec l'histoire et l'espace de cette ville montagneuse. Aujourd'hui, comme d'ailleurs, le tourisme a tout changé de la mentalité à la simplicité des gens, bien sûr au profit de l'approche matérialiste bien sophistiquée.


بدل رافو من أصدقائي تعرفت عليه من صديق لي في الشاون وهو شخص طيب ومثقف ونبيل ومتواضع جدا ...وما يجمعنا جميعا عشقنا لشفشاون والجوهرة الزرقاء الساحرة ...نتمنى لأخينا بدل رفو طول العمر والتوفيق والمزيد من العطاء والتميز لأنه حقا شخص يستحق كل خير....


all those who call themselves Arabic people will have psychological problems and they will feel lost without roots and without ancestors 

when they come to Imazighen land and meet those who are close to their heart they get relief 

people from Iraq Egypt Syria Lebanon are sick and unbalanced and they cannot find their soul until they go back to their history before Islamic colonization 

and bring it back 

my brothers and sisters Imazighen you should thanks good that we are a little bit far away from darkness and our European neighbor save us from darkness 

they have Babylon and pharaon civilization but they want to morish civilization


تحية لصديقي صاحب المطعم الشعبي 

لانه كه كان استضافني للقاء لكن مع الاسف لم يكن لدي الوقت في الخقيقة لخضور لقاء توقيع الرواية التي حكى لي عنها حتى قبل موعد اللقاء الذي يتحدث عنه المقال هذا الصظيق الذي لا اعرف اسمه في الحقيقة لكنني خلال تواجدي في الشاون مؤخرا 

اعجبني مطعمه الشعبي البسيط و الجميل لما يقدمه من اكلات شعبية ة باثمنة في متناول كل زوار الشاون 

لا اعرف اسمه لكننا صرنا اصدقاء من الوهلة الاولى بفضل معزوفات الشيخ الامام التي يرددها و هو يخدم زبناءه من الزوار لمست فيه نباهة و فكرا متنورا

استضافني للقاء موضوع الخبر و قال لي انه من بين الشخصيات الشاونية التي اثثت فضاء هذا الكتاب كتاب هذا الصوفي العراقي و الكردي الذي يعشق الشا ن حتى النخاع.

مع الاسف لم تسعفني ظروف العمل .

ليتنيحضرت اللقاء 



تذكر صيقي صاحب المطعم الشعبي وعدتني بكتاب لما اعود ااى الساون ساتيقريبا لاخذ الكتاب من المطعم اتمنى ان تكون بقيت على عهدك 

و شكرا


من أصدقاء الشاون التي يزورها في كل سنة ويقيم فيها بخيمة متواضعة بجوار جبل سيدي عبد الحميد


رجل بسيط دائما الابتسامة على وجهه ويحيي كل الناس


نريد اغنية و ليس استعراض ملابس و حركات.. و عضلات تثير الفتيات
 

زمن الرداءة هذا.مكينش معامن !! را حتا نتي لو عاشرناك نقولو عليك مكينش معامن.كان الديسك فيه ساعة ولا ساعتين وتستمتع بالكلمة الجميلة والإيقاع الأصيل،دابا مكين غير خربق وعطي لبنادم وجمع les vues في YouTube.الديسك إلا مفيهش العرا ميشوفو حتى حد.كلشي ولا باغي يغني حيت مفيهش مجهود فكري وإبداع عقلي.


Y a-t-il un art que l'on peut appeler "l'art du n'importe quoi"? Si vous me dites que non, je vous dirai que nous en avons un exemple ici même. Pour nous, un beau visage suffit pour se mettre sur scène et se classer aux premiers rangs parmi les "grands:. Or, l'artiste n'est pas forcément beau. Sa beauté est dans son œuvre. Ce qui circule ces dernières années dans les médias n'a rien d'artistique. De l'artificiel, oui, car tout est faux, même les visages.


مابقاوش الرجال لي باغيين المعقول حيت مابقاوش بنات الناس وخير دليل هاد الفيديو !!!!!!.هما راس مالهم الكلام ونتوما راس مالكم عرض الاجساد الرخيصة.


وعطى الله الرجالة خاص المعقول ديال النساء الللوائي لم تعد تعطي اهمية للبيت وللتربية .


مشكل عويص آخر يزداد إلى المشاكل الامتناهية التي تزدهر و بكثرة هاته الأيام. اضن أن هدا صحي وبفضل انترنيت لانه من قبل لم يكن هدا متوفر... فعلا كثرة الهم كتضحك. ماكاينش أمعامن. ..كجواب حسب فهمي...اولا المغرب كان مستعمر و ثروات المغرب و رجاله ونساءه سرقوا كدالك...اتدكر كتاب لاحد الرحالة المغاربة الدي أراد السير على منوال بن بطوطة يحكي انه تفاجاء حين وصل إلى باريس في 1920 وجد وبينما هو يسير في ضواحي المدينة عمال يخرجون من معمل ستروين المملوك لليهودية مدام ستروين و أن هناك أكثر من 2000 مغربي يعملون به!!! و يكونون اول جيل هجر به ...واصبحوا فرنسيين فيما بعد. ثانيا الآن المغاربة الشبان و الشجعان والمثقفين و الأطباء و وو يهاجرون إلى الخارج. وهدا النصف الآخر من الجواب. كل مايقع في المغرب بسبب هؤلاء... و الاخرون الدين هاجروا الى المشرق...هم من يرسل الأموال ويقومون بالاستثمارات و يجيشون الأفكار و يتحكمون في دواليب جميع القطاعات...فالمغربي البسيط يجد نفسه أمام تسونامي داءم بسبب وجوده وسط العالم و نقطة انتهاء العالم الشرقي وبداية العالم الغربي. فعلا معامن...مع التسونامي.


كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ ۝ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلالِ وَالإِكْرَامِ الرحمن


رحمه الله وتغمده بواسع رحمته والله يبدل محبتو بالصبر لعائلته و اصدقائه


رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون رجل أعطى الكثير ولكنه رحل في صمت كان في أمس الحاجة للعناية ولكن .......


احيانا نعمل بصمت ويغادر بصمت نعمل لأجل وطن،هوية وجدور نحذر منها هي بمثابة المنبع،بكتابة كيان وجدنا منه وله، كنك و نجتهد لا ليقال فلان لاجل للمنافسة او للمكافءة لا ثم لا هو عمل لترك بصمة في مجال ما قبل كل هذا هو واجب وطن نحن منه وله وسنظل نفتخر بانتماءنا له رغم كيد الاعداد، بالمسرح حياة والحياة مسرح فكل منا يؤدي دوره على خشبته فلابد يوما ما من انتهاء الدور واستدل الستائر و انتشار صمت لا كلام بعده، صمت رهيب لا دخل السيناريست او كاتب المسرحية فيه، يكون مقطعا مفاجئا لم يخرجه الأول ولم يكتبه التاني، مقطع تدخلت قوة خارجية عن المسرحية واضافته السيناريو أنه القدر المحتوم، أنه الكأس الذي يتجرعه كل فرد منا مهما طال العمر او قصر، مهما طال الزمن ومهما تغير المكان،فكل ذائقة وساءغه هي الأسباب تتعدد ولكنه واحد.


كل نفس ذائقة الموت. رحمه الله الفقيد


رجال صدقوا ما عاهدوا عليه فمنهم من قضا نحبه ومنهم من ينتظر. رحم الله الأستاذ واسكنه فسيح جنانه.


إنا لله وإنا إليه راجعون، الله يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله الصبر والسلوان.

فنان بشوش و متواضع و صامت،


إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له



رحم الله الفقيد. انا لله وانا اليه راجعون.


عوض صرف المال المأخوذ من الشعب في ما ينفع الشعب...هاهم يصرفونه لتكليخ الشعب..ولكن الايام بيننا ...وتلك الأيام نداولها بين الناس...


نرجو من اتصالات المغرب في المرة القادمة ان تخصص حتى للمدن بدون شاطئ بعض الانشطة لأننا نعاني من الحر الشديد ومن قلة الترفيه.وشكرا


كيمشو غير الشمال معمرني شفتوهم في الجنوب واش الجنوب ماشي من المغرب اولا كفاش فهموني ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


واينهما نجوم الاغنية السوسية!!!؟؟لماذا هدا الاقصاء والتهميش؟؟ماشي حشومة عليكم.. إلا يوجدون على خارطة هدا البلد؟؟


لقد حكمت المحكمة ان اتصالات اقتطعت من أموال المتقاعدين اختياري عليها أن تردها ومتى تطبق محتوى ألحكم؟

رغم ما قدمه المتقاعدون ..حرموا من التكريم من الأموال التي تصرف على الشواطئ أين رد الجميل؟


الثنائي بزيز و باز ظهر في اواخر الستينيات و ليس في اواسط السبعينيات قدمته التلفزة في سهرة اسبوعية و كان اول ثنائ ناجح نال اعجاب المشاهدين .

والى حد الان يبقى السيد احمد السنوسى الفنان النادر المبدع الدي لا زال يحافظ على مبادئه . و بدونه السخرية لا تساوي شيئا.


إن الأدب العربي الحديث ارتبط بحركات التحرر ثم بالتوجه الاشتراكي ما جعله أمْيل إلى الالتزام الصارم الذي قد ينأى بصاحبه عن الفكاهة والمزاح.إلا أن بعض الكتاب كالحسين قيسامي و أنور خليل استطاعا أن يردا الاعتبار للأدب الساخر من خلال حسهما الفكاهي و النقدي.


الثقافة ليست للبيع وبما أن هؤلاء لا يشترون، فسوف لن يجدوا ما يبيعون، وتبقى الدر على حالها.


المخرج لحلو ظاهرة مغربية فريدة. بعض الأحيان يأتي بأفكار جيدة. ولكن حبه وتقديسه لنفسه حتى أنه يصبح سخرية ويقول عن نفسه بأنه مخرج عالمي لا مثيل له . المخرج العظيم، عظيم من خلال أعماله وابداعاتة . و ليس من خلال ملابسه ومظهره. انظر سبيلبرغ.


انه يقول الحقيقة ويتحدث بحكمة ....احسنت ايها الحلو النبيل.


في معظم البلاد العربية إن لم يكن كلها هذا هو حال الثقافة التي تعتمد على الواسطة و المعارف و المحسوبيات و يضيع الإبداع مع زمرة من المتسلقين .. نرجو دعم الثقافة حقا ليرى إبداعنا النور و نشف طريقنا الذي نتمنى السير فيه و الوصول لتحقيق أحلامنا المشروعة


 كلمة ادا سمح المنبر شكرا فهو يسهر من اجل الخبر الفني حيت كان فاينقله الينا بالكلمة والصورة كدالك بين قوسين اقول الفن في الوانه المتميزة مثل الشعر الرواية القصة التشكيل المسرح السينما الرياضة كدالك فهي من الفن لافرق اطلاقا هدا الدي دكرته ابدعت فيه المرأة كثيرا ولازالت وستظل ادن الرجل والمرأة يد ا في يد جنبا الى جنب ادا كان لرجل نصيب فاللمرأة كدالك 

لم تغب المرأة عن صورة مسرحية واحدة فأد ا لم تكن فوق الخشبة فهي وراءها كامخرجة اوناقدة وكدالك الصورة السينمائية فاكلمة المسواة لها معاني كثيرة انها للغة ساوى يساوِي ، مُساواةً ، فهو مُساوٍ ، والمفعول مُساوًى - 

ساوى بينهما : سوّى ؛ جعلهما متعادلَيْن ومتماثلين 

هُ


قاعات الف ليلة وليلة كراسي غاية في البذخ واكيد اموال طاءلة للاستقبال والاكل والفنادق واغلب المواطنين لا يعرفون ما هي جدوى هذه اللقاءات في عز أزمة اجتماعية رهيبة في كل القطاعات !!

غريب الشعب في واد والدولة في كوكب اخر


النجوم المغاربة في كل الميادين تتربى وتسطع خارج البلاد، ترى لماذا ؟

الجواب حيت ماكاين غير المحسوبية والزبونية وباك صاحبي.. لو كان نادر ولد تطوان محركش ومشا برا لكان دابا كايصايب بوكاديو فمارتيل.


فنان مغربي عالمي نتمنى له المزيد من النجاح يحب وطنه بصدق


كل التوفيق لريدوان في مسيرته الجديدة


نعم فنان عالمي ترعرع في السويد بأرقى الديمقراطيات العالمية, حيث لن تجد فنانا بأوربا يمدح سياسيا أو رئيسا أو.....? , لكن السي ريدوان كيجي للمغرب ويدوخ علينا راكم عارفيين...تتتتت


للعلم فقط ريدوان بدا مسيرته الفنية في السويد التي عاش فيها لسنوات ولم يكن يعرفه احد خارجها بل لم يكن معروفا حتى في مسقط راسه بتطوان . ونجاحه العالمي لم يتات له الا عندما هاجر الى امريكا فهل السويد ايضا بلد الزبونية والمحسوبية .

كم من موسيقي مغربي يعيش ويشتغل في مجال الموسيقى في امريكا ترى كم واحد منهم وصل الى مستوى ريدوان . مجرد سؤال .


Son parcours personnel mérite bien d’être enseigné à l’école pour la jeunesse marocaine car REDONE était un jeune très ambitieux qui est allé de zéro pour arriver au top des tops 



Bravo


beaucoup d'intelligence,, d'ambition et du travail , Red-one est un génie et grand musicien de renommé mondiale très bon courage et bonne continuation


فنان مغربي بمعايير عالمية ، ذوق رفيع ومستوى راق ومميز ، علامة مغربية أصيلة ، يحب بلده ويخدمه بكل تفاصيلها وإخلاص ، ويعمل كل جهده ﻹشهاره والتعريف به في العالم بأسره من أجل جلب السياح إليه من مشاهير العالم ، شكرا الفنان نادر الخياط وألف شكر .


المهم هو أنه الفرصة أعطيت له في بلاد أخرى (بلاد الفرص) سواء السويد أو أمريكا أو غيرها... و ريدوان ما هو إلا مثال لنموذج ناجح آت من خارج الوطن كغرار العديد من الأمثلة من اللاعبين والفنانين. وجواب السؤال الأخير ماشي أي مغني مغربي فأمريكا خاصوا يكون نجم.. يمكن يكون غير كفؤا مثلا.


الى المعلق رقم 5 دكتور ابد الواري......سويد او أوروبا ليست امريكا.......في امريكا هناك مثل يقول ....الفقير يمكن ان يصبح غني و الغني يمكن ان يصبح فقير........المنافسة جد قوية و تخلق الجديد و الابداع...........لنحكم على المغربي ريدوان.......انه عندما كان يعيش في هوليود كان يبدع و ينافس وعقلية أمريكية. اما الان عندما جاء المغرب اصبح ينتج اغاني هندية لتجارة المحلية......وما يعزز كلامي انه الان يريد إنتاج افلام هندية ......هدا يعني انه فقد موهبته و ملكاته الإبداعية ....لانه يعيش في وسط متعفن يسترزق من الاموال سهلة .....اي اموال المخزن.........انا انصح المنتج ريدوان ان يعود الى كالفورنيا و يعري على كتافو......ونرا الجديد ........


نطلب منه أن يلحن نشيدا عالميا للمنتخب الوطني على غرار شعار ريال مدريد


افتخر بهذا الفنان العصامي ، اتقاسم معه الوطن والمدينة وكدا تاريخ الازدياد وحب الموسيقى والافلام والموسيقى الهندية و الهجرة نحو الخارج و...

أتمنى له التوفيق والنجاح الدائمين ، ليس بالسهل ان تكون نجما عالميا ساطعا ان لم تكن فعلا فنانا مبدعا و محترفا


مجرد الهجرة الى اوربا او امريكا فير كافية لما وصل له نادر، هو مشا حارق ، وحنا جيتا كلنا لاوربا وعارفين اش كاين، امكن تقرا تاخذ ديبلوم وتدير لفلوس، او يكون عندك الزهر وتتزوج بشي واحدة لاباس عليها، اما هادشي ديال فرانش مونتنا او ريضوان راه بزاف على الواقع، مايمكنش، نريد اللغز وكلمة الحلقة ، هناك سر ولكن لا اعرفه


Le secret c est les usa qui Donne de l opportunity a tous le monde


هذا هو الفنان الذي يستحق الوسام لانه يقوم بدعاية كبيرة لبلده لم تقم بها حتى الجهات المشرفة على القطاع السياحي وانه ليس من نوع الفنانين الذين يحملون من الفن سوى الاسم ونالوا اوسمة ملكية ولكن بافعالهم اساءوا لبلدهم وشوهوا صورته ودمروا ما بني من طرف امثال ريدوان.


سؤال إلى نادر الخياط: لماذا لا تفكر في مشروع فني مع المغربية-السويدية زينب الطلحاوي (Loren) الفائزة ب Eurosion2012 والتي تعتبر أغنيتها "Euphoria" من افضل ما قدم في هذه المسابقة الأوروبية منذ إحداثها سنة 1956 باعتراف أغلب المهتمين !؟!؟!؟


فنان بما للكلمة من معنى ، شق طريقه الفني بالابداعات المتتالية و في بلاد المهجر، و ينبغي للمنتقدينضعاف التفكير و الفهم يطرحوا لانفسهم هذا السؤال : كم عندنا من فنان مثل ريدوان في العالم العربي و الاسلامي الذي يفوق عدد سكانه المليار نسمة و كم من احد حصل على مثل ما حصل عليه الفنان ريدوان من حب الجماهير و الجواءز و السمعة الطيبة اينما حل و ارتحل؟ و كيف جلب حب المشاهير للسياحة و التعريف بثراث المغرب الغني و المتنوع و الجميل،.

و قل لنفسك ايها الناقد السليب العقل ماذا اعطيتنا انت من فواءد تفيد البلد او الانسانية؟ نعم اعطيتنا الناب كناب الكلب المسعور حين يجهل و يريد عض الادميين مثل ردوان و كشرت عن اسنانك و انيابك المليءة بالسم و الحسد و التجريح و كل صفات الخبث الدفين. يجب ان تعالج نفسك يا صاحب التعليق السلبي.

بركانا احنا نقولوا الله يبارك و الله يقطع لسان الحساد و المتربصين باهل النجاح و الفلاح. ايوا دي ما تعاود في وذنيك يا راس الكلب.


أتمنى له المزيد من العطاء و المتابرة وأدعوا له بالنجاح و التوفيق لأنه يحب الخير لجميع الناس والمتعاملين معه وفقك الله


بلغة سينمائية ودائما ادا سمح لنا المنبر فنحن لانضع الكلمة الثي ليس لها معنى ولانضيع الوقت في النظر الى السحاب نحن قلنا غير مامرة ان المبدع وبلغة الفن لاغيره اي لاالى لغة اخرى ادا وجد من يعتني به سواء في بلده اوبلد آخر اعطى فكان عضوا نافعا يستفيد ويستفاد منه فالصورة السينمائية ادا كانت متميزة وعلى درجة عالية وكان الدخل في المستوى الجيد استفاد منه الكل بمافي دالك الأقتصاد بل اقول كدالك الصورة السينمائية عالجت قضية مرتبطة بالمجتمع كالتسول المجنون والأوساخ في غير محلها والروائح الكريهة اشكر المنبر ثانية والعيون الثي تسهر عليه الدي يسمح لهد ا العبد الضعيف بوضع الكلمة رغم انه ليس مخرجا سينمائيا لكن ربما وقد


مساكن حنا كنحسبوا رآه حنا واعرين، راه كيجيو يديرو عندنا افلام غالبا تكون ديال عصر ما قبل التاريخ و الرومان لانه البلاد الوحيد الارخص لانه ممحتاجينش الديكور، تخيل الجنوب ديال المغرب بحال العصر الحجري غير صور متحتاج لا الديكور لا والي، اما المناطق الحضرية كيصوروا فيها افلام الإرهاب متل بغداد و دمشق


تحية تربوية للأستاذ الكبير السنهجي على مثابرته ومجهوداته القيمة ونكران ذاته الذي نشهد به. أود أن أنبه أن مجال التوجيه أخذ دفعة قوية من خلال اهتمام صاحب الجلالة محمد السادس به وتحديد أولوياته في خطبه. وهي بالمناسبة فرصة مهمة جدا للنهوض بهذا المجال التربوي الاستراتيجي الذي يعتبر مدخلا رئيسيا لإصلاح التعليم ببلادنا. فقط أدعو الرأي العام ومن له غيرة على مستقبل الوطن أن يهتموا بأدوار التوجيه المدرسي والمهني والجامعي وأن يدعوا إلى توفير الظروف الملائمة لاشتغال أطر التوجيه والاستفادة من تكوينهم المتين وتجربتهم التربوية الطويلة. فهم الأقدر على إجراء البحوث التربوية في مجال التوجيه وتتبع تغيرات سوق الشغل وتوفير المعلومات حول أنظمة التعليم والشغل يستفيد منها تلامذتنا وطلابنا في اختياراتهم وقراراتهم. وهم أيضا الأقدر على التنسيق بين جميع مكونات المنظومة التربوية من أجل تجويد أدائها وتحسين فعاليتها ونجاعتها. بالمناسبة الدكتور السنهجي إطار كفؤ في التوجيه وباحث معترف به في المجال.


التنظير شيء والواقع شيء آخر الوزارة لا تستطيع توفير حتى الاقلام اللبدية. ويطلب المؤلف تدريس عصري هذا التنظير بتطلب وسائل وتقنيات.


هنيئا للاستاذ السنيهحي على مولوده الجديد.تحية تقدير لابداعاتك واجتهادتك التربوي.نحن فخورين بكم كاستاذ ومؤطرلنا. بالتوفيق والسداد


الشكر الجزيل للأستاذ و الباحث المميز السيد عبد العزيز، الذي يعمل دوما من أجل وضع حلول لقضايا التربية و التعليم، و ما هذا المولود الجديد إلا ثمرة عمله الجاد. وفقكم الله و دمتم في خدمة التربية و التكوين.


كل التحية والتقدير لكم صديفي على هذه المجهودات القيمة. انتم تفكرون في مكان المؤسسات. لان مؤسساتنا عقيمة مع كامل الاسف.، تنتج الخطابات ولا تطرح صيغ ومنهجيات الاشتغال. ادام الله عليكم نعمطة العطاء


الغناء ذهب مع الرواد القدماء وتركوا لنا أغاني خالدة ونظيفة ومشعة على مر التاريخ ،لها معنى،هاؤلاء ذهبوا في صمت وخلدوا أغاني تتحدث عنهم، أما عن المدعوة لطيفة وهي لييت بلطيفة حينما أدخلت نفسها في هذا الجدال، لأن المستمع عامة لا يعرف هذا الإسم ،صاحبته أرادت أن تثبح أسطورة الغناء ،لكن حسب رأيي هذه السخصية لا تملك لا صوت ولا حضور سوى الزعيق في جل أغانيها ، التي تلوث الأذن بكثرة الضوضاء،فكان حري بها أن تمتهن أية مهنة عدا الغناء.


شكر الله سعيك، شرفت بلادك أحسن تشريف و سهرت الليالي الطوال حتى تخرج لنا بهدا الإنجاز ..


الشاب المغربي في حيرة ما بقا مايدار اللهم يتمرغ على كرشو و لا يضور على ضهرو و لا يلوز معا ايماه بحال المجرد


برا٤و للشباب المغربي الي كايقلب على اللقمة فين ماجات .. اللهم الغنا و الموسيقى ولا التشرميل و القتيلة.

كمل اولدي و هز الدرابو دالبلاد ... وري للعالم بلي المغرب راه ماشي حديقة حيوانات .. و شبابها يا اما ارهابي او مخدر مجرم.



بالتوفيق


الاسماء المفكرين الذين ذكرهم الكاتب ليس فيهم. عربي واحد على ما اظن اما سلمان رشدي فهو هندي الاصل.


ونحن نتسائل بدورنا عن القيمة الفنية المضافة على مستوى الفكرة وجدتها وجديتها وقيمتها وجمالية وصدق الأداء والتقمص... نتسائل عن طبيعة الإخراج وفنياته وإبداعه...قوة ادوار الشخصيات لصناعة تنامي الأحداث...أتمنى أن لا تكون الجوائز ترضية وتشجيعا لمسار بناء العلاقات خارج مؤسسة الزواج وتشجيع الحمل خارج القانون والشرع...لازلنا نبحث عن سينما تشبهنا ونشبهها،سينما جميلة للجميع بعيدا عن الاكتفاء بالتسجيل الوثائقي واىتصوير حيث الاكتفاء بإشعال الكاميرا والمونتاج والميكساج....


سلينا من ابيضار خرجتي نتي من جنب... بغيت نفهم شنو المغزى من الفيلم.... واش هو تشجيع العلاقات الغير الشرعية فبلادنا .. واش حنا ناقصين. الحلال بين و الحرام بين ...


la femme la plus à gauche dans la photo, c'est pas la soeur jumelle de Abderrahman el youssfi, on tout cas elle lui ressemble


المغرب غني بتراثه عريق بحضارته ساحر بماثره مهام تقع على كاهل وزارة الثقافة لتقدم هذا الغنى المتنوع في حلل اعلامية جدابه بالوسائل التقنية الرقمية المتوفرة اليوم بامكان كل مدينة ان يكون لها مهرجانها الخاص بما لديها من تراث وتتحقق بذلك حركية سياحية تنشط المدينة وتضمن دخلا مشرفا لفنانيها


لما مات الفنان الامازيغي الكبير يحي بوقدير لم نسمع احدا قدم اليه التعزية حتى وزارة الثقافة لم تعطيه المكانة التي يستحقها هذا الفنان في وسط سوط وجنوب المغرب.


تاسفنا كثير لرحيلة فنانة من العيار الثقيل ، و لكونها أنسانة قبل ان تكون فنانة ، .. لكن هذا لا يعني أنه مصاب جلل و خطب كبير ، قدر ما هو قدر محتوم . خدمت الفن ، و خدمها الفن بالموزاة ، .. ضمن لها مستقبلها و حياتها حتى اخر يوم.. و اقول انه مكافأة مستحقة. الخطب الجلل هو موت مي فتيحة مولات البغرير ، و الصبية التي توفيت و هي تحترق ماسكة بشباك ساخن ظنته شباك النجدة و الامل .... 

هل من تعازي و مواساة لذويها ؟؟؟ هم الأحق و الاجدر بالتعازي الملكية ماديا و معنويا ...

خلت ان في الموت مساواة ، لكن خاب ظني ....


انا لله و انا اليه راجعون اللهم اجعلها و اجعل اموات المسلمين من اصحاب الجنة امين يا رب


حفضك الله يا جلالة الملك انت بمثابة الأب لكل المغاربة


رحمة الله على الفقيدة أن لله و إله راجعون


رحم الله فقيد ة الفن والإبداع أم الفنانين، وألهم ذويها الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون ، وعزائنا الحار لأسرة الفن وللمغاربة جميعهم في هذا المصاب الأليم والحزن الطويل والغم العظيم والطامة الكبرى ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،


تساقط آخر أوراق الزمن الجميل....


الموت كأس والكل شاربه فليتعظ من يريد أن يتعظ قبل فوات الأوان وليستيقظ لصوص المال العام وناهبي الثروات بغير حق من سباتهم فاليوم سرقة ومتعة زائفة بلا حساب وغدا توسد التراب في حفرة مع حساب عسير وحسرة وقالو مالهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا آحصاها ووجدوا ماعملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا صدق الله العظيم .


مفارقة

* وجود الملك خارج البلاد ( الغابون)، لم يمنعه من تتبع ما يجري

في الداخل ، وأبرق مقدماً التعازي لكل من له صلة 

بالفنانة الفقيدة شملها الله برحمته .



* أما سي العثماني ،جمع أعضاء الحكومة ، ليشرح لهم

مضامين خطابي الملك بعد عودتهم من عطلتهم .

* ربما كانوافي بلدان ليس فيها ماء وكهرباء.


يارحلين ....قد اشتقنا لرؤيتكم 

وما لنا حيلة في الوصول والنظر

عزؤنا انكم..... من بعد غيبتكم 

في ذمة الله.....لافي ذمة البشر
 

لهم إنها بين يديك وأنت التواب الرحيم ونحن ليس لدينا إلا الدعاء وقد أمرتنا به اللهم اغفر لها وارحمها يا أرحم الراحمين اللهم أبدلها دارا خيرا من دارها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة.اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وسلم


إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك


اللهم ارحم الفقيدة و جعل متواها الجنة و ان الله و ان اليه لا راجعون.


الله غفور رحيم وشديد العقاب ..

يعامل كل شخص بما يستحقه ..

ولذلك جُعِلَ يوم الحساب والميزان ..

يوم يُحاسَبُ المرء على مثقال ذرة ..

(فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره

ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)

الخير كما تجده في الأوامر الإلهية والنبوية..

والشر كما تجده في النواهي الإلهية والنبوية..

التمثيل والغناء والتبرج وغيرهم خير أم شر ؟!

(إن أكرمكم عند الله أتقاكم)

التقوى في واد والممثلون والمغنيون في واد ..

ولذلك يتوب منهم الكثير ويعتزلون التمثيل والغناء ..

لأنهم يعلمون أنهم من العصاة وأن عملهم حرام ..

وأنت عندما تُحبّهم وتحب أعمالهم وتحزن لفقدهم فأنت مثلهم .. التقوى في واد وأنت في واد ..

وإن لم تتُب فستلقى مصيرهم يوم الحساب ..

تذكّر : الله غفور رحيم وشديد العقاب ..

يعامل كل شخص بما يستحقه ..

ولذلك جُعِلَ يوم الحساب والميزان ..

فقط كي لا تندم يوم لا ينفع الندم ..


صاحب المقال رقم 1 ومعرفتش اصحبي علاش حتى الموت باغين دخلو فيها العرب مع الشلوح ومضرورين كيسحاب ليكم العرب مطفرينو وباز غكونو هانيين رحن الجنوي واصلة العضم


المغرب كأرض مرة به شعوب متعددة



بعد الأفارقة: السكان الأولون والأصليون

استوطن:

الموستيرييين،

العاتيرييين،

الأشوليين،

الفنيقيين .

القرطاجنييين

الرومان

الوندال

البزنطيين

وعبيد هده الشعوب

التي اختلطت عبر قوون

سلسلة من الأجناس



أين هو العرق الصافي الخالص الأمازيغي

ومن هو أمازيغي من هدا الخليط التاريخي

لهذا يجب حذف إسم أمازغ

لأنه لا يوجد

وإسم مخترع فقط



لا يوجد جنس إسمه أمازغ



السكان الأولون والأصليون لإفريقيا هم أصحاب اللون الأسود والبني

الجنس الأبيض

مستوطن 



لا توجد أرض في الكون خلقت بإسم شيء إسمه أمازغ 



كسيلة وذهيا كانوا مسيحيون يكافحون للبزنطيين 



لأي عرق كانوا ينتمون 



لا يعرفه أحد 



إقرأ التاريخ و الأجناس و الأعراق التي إستوطنت هذه الأرض 



لا تمزغ كل شيء دون دليل .


الى التعليق رقم ١

الامازيغية ليست عرق و لم يقل احد ذلك ففيها جميع الاجناس فقبل ان تعلق طالع قليلا.

ثم اقصاء كل ما هو امازيغي ليس بجديد الاعلام العمومي نموذجا ففي حين تجبر قناة تمازيغت( بعلاتها) كل شيء الى العربية لا نجد الامازيغية قي باقي القنوات التي يمولها الامازيغ من جيوبهم.


في سرد رحلة حانون المكتوب على جدران معبد وجد في قرطاجة عندما وصل هذا الرحالة في سفره إلى افريقيا الغربية إلى المغرب وجد بشرا قصيرا وأسمر سريع الركد لدرجة أنهم لم يستطيعوا القبض على أحدهم لعرضه على ملكهم كما جرت عادتهم.

رحلة رائعة يجب الإطلاع عليها والتمعن فيها.

اللهم لاتفرق بيننا وبين إخواننا الأمازيغ

اللهم ارحم جدتي فقد كانتا أمازيغيتتين من فصيلة أو O الدموية.


اقصاء الفنانين الامازيغ من نيل بطاقة

الفنان لسبب واحد ، الا و هو ان وزارة الثقافة هي بالاكيد وزارة الثقافة و الحضارة

العربية الاندلسية .

و بعض مدراء الاقسام فيها من حفدة عرب

الاندلس .و حفدة بنو هلال


في كل مرة يطلع لنا بعض الانتهازيين والوصوليين بورقة الأمازيغية والامازيغيين معضم الفناننين المغاربة امازيغ أنا لا أريد الحديث في موضوع تافه مثل اصحابه الذين يثيرونه بين الفينة والأخرى لم يعد في المغرب لا امازيغي ولا عربي لن تجد عائلة مغربية الأب امازيغي والام عربية والعكس صحيح لكن الذين يريدون إثارة النعرات الطائفية أقولها لكم لم تفلح فرنسا بضهيرها البربري اما انثم فلن تفلحوا أيضا نحن أمة واحدة متضامنة ومتحابة دم واحد ووطن واحد


ورد في المقال": وتساءل عدد من الفنانين عن المعايير المعتمدة من طرف وزارة الثقافة للحصول على بطاقة الفنان المهني، معتبرين أن هناك فنانين مغمورين في سوس حصلوا على البطاقة، في حين لم يحصل عليها الرواد". انتهى الاقتباس.

فقوله أن هناك فنانين مغمورين في سوس حصلوا على البطاقة. ينفي ان بكون هناك اي اقصاء، كيف يكون هناك اقصاء و فد تم منح بطائق لفنانبن من سوس ولو كانوا مغمورين.

واضح ان البعض يسعى دائما الى استغلال اي حدث مهما صغر شأنه لاثارة النعرات العرقية و العنصرية المتخلفةو اللعب على وتر المظلومية المتجاوزة.


أنصحك نصيحة أخوية رغم حقدك ونكرانك للدم والعرق أن تعمل فحصا على حمضك النووي وستجد الجواب بدقة وأتمنى أن تفعل ذالك سوى إذا كنت مجرد فاشيا لا تهمه الحقيقة.


حق الرد على 1

سيدي الفاضل

انا ارى انه ليس مهما من سكن مع المواطنين الامازيغ المغاربة الاصليين والذي نسيت ان تذكر انهم هم اصل الانسان فهم سكنو جزيرة اطلنتيس التي تمتد من طنجة الى نهاية تونس امتدادا لجبال الاطلس ونسيت ايضا ان تذكر انهم سكنو مع اطلس سيدنا ادم عليه السلام ومع هرقل في طنجة اي قابيل ومع عنتي اي هابيل كما كانت لهم هسبريديس اي حديقة التفاحة الذهبية نواحي العراءش وكان يسكنها ثلاثة بنات لاطلس حور العين الامازيغيات المغربيات .كما سكنو مع نوح وسيدنا ادريس احفاد اطلس يوم كان العالم عبارة على ثلاث يابسات فقط هم جزيرة اطلنتيس المغرب حاليا الجزاءر وتونس ثم هضبة الجيزة وجزيرة كريتة اليونانية.



الدلاءل القوية.



-غار هرقل في طنجة

-حديقة التفاحة الذهبية في لكسوس المغربية

-اثار ونقوش في جبال الاطلس

-نقوش طاسيلي

-مقبرة العمالقة السبعة في مدينة شنني.


الى 7 مراد

من المؤكد والصحيح أنك لم تقم بفحص حمضك النووي.فكيف تأمر او تنصح شخصا أخر بفحص حمضه النووي.كن صادقا مع نفسك قبل أن تكون مع الأخرين


فرق شاسع بين ان يقول إخواننا المغاربة الامازيغ او العرب ان فئة فنية امازيغية يعني تغني بالامازيغية لم تحصل على بطاقة فنان التي تمنح بعض الامتيازات للفنانين المغاربة جميعا عرب وامازيغ مسلمين ويهود وووو,ولا يتهمون وزير الثقافة بانه يفضل الفنانين العرب على الفنانين الامازيغ,اعتقد صاحب الاحتجاج يريد ان يقول ان هناك بعض الفنانين المغاربة يغنون او يتفننون بالامازيغية لم يصلهم حقهم مما توزعه الوزارة على هؤلاء الفنانين,واتمنى من اخواني المعلقين ان لا يحولوا النقاش الى العنصرية والقبائلية وووو اعتقد ان دولتنا تعلم علم اليقين ان المغرب ارض الامازيغ والعرب فان كان في التاريخ غير هذا فاليوم الواقع يؤكد هذا احب من احب وكره من كره


الفنان لا يحتاج لبطاقة.. فنه يرفعه ويسيح به الاقطار... اما هذه ليست الا شارة الذل والاسترزاق والانتهازية.. هي تحقير للفنان والسخرية منه..


التعليق 1:

على حسب قولك توَّجب الآن ضحد كل الكتب التاريخية و الابحاث الاركيولوجية، والحقائق العلمية، و اللغة الباقية لحد اليوم و هي أكبر دليل على تاريخ الامازيغ الذين عاصروا الفراعنة فاختفى الفراعنة في غياهب الزمن وبقي شعب الامازيغ الى اليوم.

ومن جهة أخرى، فملوك الأمازيغ عرفوا منذ التاريخ بمناوئتهم للسلطة المركزية في روما فاعتنقوا اليهودية و المسيحية نكاية في امبراطور روما، و من بعد اختاروا الإسلام، و كاد الاسلام ان يختفي من المغرب بسبب التصرفات الاستعمارية للقيادة، و هذا حديث آخر. 

فإذا كنت حقا مغربي بالأحرى بك أن تفتخر بهذا التاريخ السحيق لشعبك وتباهي به الأمم، لا ان تسعى لتبيّن العكس، فأنت بهذا التصرف الطائش تهدم حضارتك وبيتك وانت لاتشعر.


ا عباد الله ان كان هناك اقصاء فهو لا يقتصر على جهة راه كلنا بحال بحال للاسف بعض ناس سوس عندهم هذه العقدة وهي غير صحيحة اطلاقا انا وبعض اصدقائي من جهة سطات الدار البيضاء لم نستفيد ورغم ذلك لم نقل اقصاءنا كان عنصري علما اننا مغاربة فقط بدون تصنيف اخر....اخواني في سوس اتمنى ان ينتهي هذا الاحساس عندكم حنا كلنا بحال بحال ما يجري في سوس نفسه في مدن اخرى..


حق الرد على 12

كل ما قلته اقشعر له جلدي واصبت الحقيقة الا اني اريد ان اصحح ان الامازيغ المغاربة لم يعتنقو اليهودية والمسيحية بل هم من نشروها امازيغ المغرب هم اول من اعتنق الديانة التوحيدية الاسلامية عندما انزل جبريل عليه السلام الوحي على سيدنا ادريس في مدينة تامودا نواحي تطوان وهو حفيد اطلس اي سيدنا ادم وهرقل (قابيل) ابن اطلس.فاليهودية هم امازيغ شمال افريقيا من نشرها حين كلم الله الامازيغي سيدنا موسى عليه السلام على ارض تامزغا والتي ذكرت في التورات باسم مزغاييم بالعبرية وبالعربية (بلاد الامازيغ) .لانريد ان نقلب التاريخ فالامازيغ المغاربة اقدم من اليهود والنصارى بل هم اجدادهم وهؤلاء احفادهم.

تقبل سلامي مروري


تعليق 1

خزعبلاتك اكل عليها الدهر و شرب، فلتقم بالتحليل الجيني لتتأكد من اصلك؟

جلال

نعم قمت بالتحليل الحيني ADN عند شركتين مختلفتين و أكدت التحليل انتماءه الشمال افريقي الامازيغي 100% و هناك الآلاف من المغرب و الذين كانوا يضنون انهم عرب 

قاموا بنفس الشيء و أكدت التحليلات انتماءهم الامازيغي الشمال افريقيا حتى نسبة صغيرة لا تتعدى5% تعود لجينات ايبيرية تعود لتزاوج الامازيغ و الايبيرية قبل 15000سنة.

ايها النصابون بالاغتراب الهوياتي و الانبطاح الفكري و الأيديولوجية الاقصاءية الشوفينية العروبية المستوردة من الخليج، العلم يتحذث فلتقوموا بالتحليل الجيني ADNلتتأكدوا من اصلكم، 

للاسف الجريدة لا تسمح بنشر نتاءج التحاليل الجينية في التعليقات لقمنا بذلك بالدليل الملموس.

امازيغي مغربي و افتخر بلغتي و لغة اجدادي و ثقافتنا ووعاداتنا، و تعلمنا عدة لغات اجنبية منها العربية الفصحى و لا مشكلة عندنا

اما إقصاء كل من يتحذث الامازيغية في أعماله الفنية فالإقصاء هو حظه من طرف العنصريين


قامت وزارة الثقافة والاتصال بتسليم الدفعة الأولى من بطاقة الفنان والبطاقة المهنية للفنان..لازالت هناك الدفعة الثانية والثالثة...


يجب أولا تحديد مفهوم الفنان ، ومجال فنه: رسم، نحت ، غناء، موسيقى تمثيل ، شعراء ، روائيون، رقص ،حرف فنية ...



كما يجب تحديد هذا الفن :هل هو عصري أو تقليدي ، ولا ننسى بعض الحرفيين الفنيين المبدعين في الجبس والخشب، والنجارة والحدادة والخزف والطرز...



كما يجب تصنيف الفنانين حسب المداخيل وحسب مدة الاشتغال هل هي دائمة أو موسمية 



لماذا يتم دائما ربط الفنان فقط بالغناء ، والتمييز بين المشهورين بوسائل الاعلام التي جعلت منهم نجومها ، بينما هناك في جهات المغرب العميق مغنون



مغمورون بالكلمة واللحن والموسيقى والصوت الا أنه لايتم الترويج لهم واشهار فنهم على القنوات المغربية ،وربما لن يتوصلوا ببطاقة الفنان


وحتى اللي عطا الله عطاه عاد جاية تسولي فيا ، حتى كاع الفنانة العمالقة مشاو عند الله ولا مراض ولا توقفوا عاد تتفربوا البطائق المهنية د الفنان طرطري ونوضي بكري


كفى من الزبونية و المحسوبية غي كل شيء يا وزير الثقافة. اانك ام تقدم اية اضافة سوى البروغاندا


Dans notre terre nous sommes négligé!


لماذا النظر لهذا الإقصاء من هذه الزاوية الضيقة !!!؟ ؟ زاوية التعصب للعرق. فهناك فنانون حسانيون و جبالة و شرقيون. .. يعانون هم أيضا من هذا الإقصاء و لم يردوه إلى إنتمائهم العرقي. إن مستواك الفني و إبداعك كفيلان بأن يضعا على صدرك وسام محبة الجمهور و التقدير لفنك. .. و ليس حصولك على بطاقة الفنان من يجعلك فنانا محترما


هل الفنانين في هذه البلاد من طينة مختلفة عن باقي الأصناف المجتمعية الأخرى. ألم يان لهؤلاء الناس أن يكفوا عن طلب الامتيازات و الصدقات؟؟

هل الفن في هذه البلاد محصور في أصحاب طلبات الامتيازات والاكراميات؟؟


اي امازيغي ميلقاش راسو في اللائحة غيجي يلعب على العرق ويقولك الامازيغ قصاوهم ! 

كان بالاحرى تقول مجموعة من الفانانين اقصوهم ماشي فنانون امازيغ . بركا من اللعب على وتر الامازيغ !

حيت مجموعة من المغاربة مخذاوهش


و متى كانت التحليلات البيوكيميائية اسي الامزيغي المغربي تحتوي على عناصر تحدد الانتماء الجغرافي لشخص ما أو لمعتقده ؟ هل في نظرك كانت المنطقة تسمى بشمال افريقيا قبل الثورة الفرنسية ؟ وهل جينات قبيلتك هي جينات قبيلتي ؟


لا يوجد أي دليل تاريخي أو فني ولو من حجم حبة تيزغا يؤرخ لمعاصرة الامزيغ للفراعنة أو يؤرخ لمجموعة بشرية حكمت ارض المغرب باسم الامزيغ لاقبل قرطاج ولا بعد Volubilis . القرطاجيون استوطنوا ارض نوميديا والرومان استعمروا MAURETANIA والمصريين دونوا تاريخهم بعناية .


الى تعليق 24 

اذهب اولا و قم بالتحليل الجيني و عند تلقيك لنتائجه يمكن ان تتحدث عن علم الجينات

حين تقوم بالبحث في علم الجينات و تعرف ان كل منطقة في العالم لها جينات خاصة يمكن لك ان تتحدث عن هذا المعطى العلمي .سكان شمال افريقيا لهم نفس الجينات منذ آلاف السنين اسي الفاهم . ا

الى رقم 25 هل درست تاريخ شمال افريقيا منذ القدم. امً ان تحاول الكذب على التاريخ ؟هل تعرف إنسان ايغود الذي يعود تاريخك الى أزيد من 300.000سنة و سكان تافرغالت التي تعود الىً آلاف السنين و اكتشافات متعددة لم يتم تدريسها في المدارس.وًكتابات للحرف الانازيغي تيفيناغ يعود لآلاف السنين?؟

تحاولون تزوير كل شيء حتى اصلكم تحاولون نسبه للمشرق و همً لا يعترفون بكم مستعربين او عرب من الدارجة الثالثة .

الامازيع في ارضهم و من لم يرض بذلك فليبحث عن وطن اخر


الى 25 

وهذا راجع لاهتمامكم منذ 1400 سنة بالتدوين عن الزاويا وعدم التفافكم الى الحضارة المغربية مقارنة مع اقرانكم المصريين الذبن يسوقنا منتوجهم السياحي باكياس من الذهب والفضة ففي المغرب يوجد قبور للعمالقة تحوم حولها احجار على شكل داءري قطرها اكثر من 21 مترا هذا ماقرءته في بحوث اجنبية ويوجد اول واقدم بنك في العالم ويوجد اهرامات اغلبها اخذو حجارتها وبنو بها اسطبل للحمير ووووو.....

في بلدنا ليس هناك اهتمام بالمباني التي بنيت سنة 1920 ناهيك عن المباني التي بنيت منذ مليون سنة.


الى المعلق رقم 3

قرأت هذا في رحلة حانون وصدقت مت ورد فيها من وصف لا يليق حتى بالرسوم المتحركة، ام أن ما يخدم ما يعتصر صدرونا من كراهية نتذرع به حتى لو كان حركات بهلوانية.

لو قرأت التاريخ لوجدت مثلا ان جامعة القرويبن بنتها فاطمة الفهرية، لكن الحفريات التي اجريت تحت ارضية ااحامع كشفت عن بنايات مزخرفة تعود الى تاريخ اقدم من تاريخ فاطمة الفهرية بمئات السنين.

التاريخ خربشات واحيانا هلوسات مكتوبة يا سيدي.


الى مغربي امازيغي من إين اتيت بإگود وما معناها ؟ . قد يكون هذا الاسم أطلق على هذا الجبل في عهد الليوطي أو في عهد ڥيشي على أبعد تقدير اما جمجمة إنسان إگود فهي اكبر حجما من جمجمة أي من المغاربة الحاليين فمواصفاتها لاتشبه جمجمتك من حيث حجم وشكل الجبهة والفك والعينين .دع عنك التحليلات البيوكيميائية جانبا وباركا عليك غير بالرموز الافريقية واستعن في الكتابة باللغة العربية لانها لغة ظهرت بقليل زمنيا بعد ماكتشف الانسان الكتابة المسمارية والهيروغليفية التي أرخ بهما الطوفان مرتين (نوح وموسى عليهم السلام ) . لعلمك الجمجمة وجدت قرب الشماعية راجع تاريخ هذه المنطقة .


كل سنة تدعم الدولة من ضرائب المغاربة افلام كثيرة وبالملايير دون مراقبة حتى صار ممثلون مخرجون للهف الملايين


لايهم ان كان الفيلم يعرض في السينما، اليوتيوب، فايسبوك، أو حتى في "قنوات الصرف الصحي"...بل هل هذه الأفلام تحمل طابع أخلاقي، سياسي، عائلي، قادر أن تشاهده أمام عائلتك وأن لايحمل عداء ديني ضد الاسلام كما نشاهده اليوم.

هل أنتم مستعدون في انفاق وقتكم في الأشياء التافهة؟ أم أن دقيقة من وقتكم لايساوي ذهبا؟


نلمس جزءا كبيرا من تأثير المدرسة الفرنسية على افلامك بكل مساوءها لانني لم اجد اي محاسن في فلم الجاهلية اللذي لم استطع اكماله اشمازازا مما فيه وليس انطلاقا من اية خلفية سياسية أو دينية أو ثقافية.

خلاعة مجانية و قصة تافهة ناهيك عن حوار ممل للغاية.

فلم تافه بكل ما تحمله الكلمة من معنى وكان هم المغاربة الشامل هو البار و الرقص والعري و.....

لا الومك ان ترعرعت في وسط كهذا ولاكن اخبرك ان المغرب اجمل بكثير مما يرى امثالك. 

افلام لشباب هاوي على اليوتيوب كانت أكثر متعة من فلمك 
#&


الله يوفقك في العمل الدى يرضى المشاهد المغربي والعربي بالخصوص.

عرض الأشياء عبر يو توب لا تعتبر مجانية الكل يعرف أين يأتي الربح


في اليوم الذي ستنتج فيلم من مالك أو مستتمرين سنجد الفرق لا في المستوى التقني أو الفني.

انت و امثالك تتهـافتون على الدعم من المركز السينمائي و الإذاعة . هـمكم هـو جمع المال و تضخيم الميزانية. حتى التقنيين الذين يشتغلون في افلامكم لا يستوفوا اجورهـم كاملة.


شكرا السي هشام على هذه المبادرة الطيبة

بالاضافة الى اعمالك السينيمائية فانا شغوف بمتابعة لقائاتك الحوارية 

على سبيل المثال تابعت حلقة في قفص الاتهام مع السي الرمضاني و FBM مع السي بلال وكذلك رشيد Show.

خلاصة القول تبارك الله عليك كلامك جد موزن اجوبتك منطقية بعيدة عن التناقض والغوغائية

تحياتي


Le youtube des usa c est un espace qui fait travailler beaucoup de jeunes a traver le monde merci les usa


هدا الكم من الحضور للشخصيات الوازنة ليس لاجل امينة رشيد ولكن لاجل تقديم العزاء لشخصية وازنة سيدة الاعمال مريم بنصالح وهي من عائلة الراحلة


 كل نفس ذائقة الموت .اللهم اغفر لها وارحمها واغفر لجميع المسلمين والمسلمات


رحم الله الفقيدة و إنا لله و إنا إليه راجعون ..

لكن قدوم بعض الوجوه و ظهورها في هذه الظرفية تطرح علامات استفهام 

هل حبهم للفقيدة و لعطائها ؟؟

او دعاية مجانية و حب التمظهر للرفع من بعض الأسهم الساقطة سياسيا ....؟؟


أمينة رشيد(جميلة بنعمر)فنانة مبدعة،من عصر كبار الفن بالمغرب.لايمكن نسيان ابداعها صحبة الراحلين حبيبة المذكوري ،العربي الدغمي ،عبدالرزاق حكم،اضافة الى الهاشمي بنعمر وحمادي التونسي وصفية الزياني أطــــال الله فــــي اعمارهم، وآخرين لايسمح المجال بذكرهم،جمع بينهم حب الفن يوم كان الفن من اجل الفن.

رحمك الله سيدة أمينة فقد اسعدت وأمتعت أجيالابفنك وعطائك،وإنا لله وإنا إليه راجعون.


هذه رسالة يرسلها الله سبحانه وتعالى الى عباده في كل زمان ومكان بأنه مهما علا شأنك وكانت قيمتك بين العباد فإنك خلقت من التراب والى التراب تعود .فاللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة وإنا لله وإنا لله وإنا إليه راجعون.


لايرحم جميع الناس لي ماتوا ولكن علاش لفرزيات ياك شحال من فنان مات و عالم ولا شي واحد سول فيه ولا هادوك ما عندهم مريم بن صالح و الحزب المعلوم موراهم خلوها جدودنا الدنيا بالوجهيات


لكل امرئ ما نوى...من جاء للترحم والتعزية،فله أجر ذلك،ومن جاء لغرض آخر فنترك أمره لخالقه ولضميره.


محمد حسن الجندي راه مات الله يرحمو الاخوان ركزوا شويا راه ولدو اللي كان فالجنازة انور الجندي اما هداك اللي كيقول لينا الناس كتعزي بنصالح راك كتخرف امينة رشيد هي اللي محبوبة و ماشي كاع الناس مرايقية بحالك


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها واغفر لنا و لها هكذا هي الدنيا كالمسرح عندما ينتهي دورنا سننزل من فوق الخشبة والإنسان حزمة من الأيام كلما ذهب يومه ذهب بعضه نسأل الله حسن الخاتمة
 

البقاء لله..الله يرحمها ويرحم جميع المسلمين


يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم. اللهم ارحم جميع أموات المسلمين.


الموت لن ينسينا فيك يا امينة،ستظل اعمالك خالدة و سيدكرك التاريخ كاحدى مبدعات هذا الوطن الحبيب ، لن ننسى للا حبي ، و فيها الملحة و السكر و مبغاتش تموت بكل اجزائه ،


الله يرحمها ا يرحم جميع موتى المسلمين...لكن لا نلحظ هذا الكم من المعزين باختلاف مراتبهم عندما يتعلق الامر بموت مواطن عادي، و لا نذهب بعيدا ضحايا فيضانات المنطقة النائية بتارودانت لم يحضر مسؤول خلال مراسيم الدفن ولا حتى بلاغ يقدم فيه العزاء لهؤلاء ...و الامثلة كثيرة


أمينة رشيدة تملك أسهم في شركة اولماس التي تملكها مريم بنصالح شقرون (باطرونا سابقة)و التي حضرت للجنازة

رحمها الله و الفاهم يفهم


الدنيا مصالح، بن صالح و شقرون من كبار العائلات الثرية في المغرب، فمن الطبيعي حضور هذا الكم من المعزين ، ولكل امرئ ما نوى


وبالأمس توفي أكثر من 28 شخصا في انهيار جبل بالجنوب ولم يحضر أي مسؤول للمعاينة والمساعدة والوقوف على عملية إنقاذهم التي تجاوزت يومين كاملين..أبناء الطبقة الكادحة رخاص بزاف غير دفع ..أما النخبة فتحمل إلى مشافي اروبا وحتى بعد الموت يمشي خلفهم الآلاف لكن بعد الدفن الكل سواسية..للإشارة فالمتوفاة أم زوج مريم بنصالح لكي لا تستغربوا حجم المواساة....المرجوا النشر


اللهم ارحمها و رحم موتى جميع المسلمين اجمعين و شفافي جميع المؤمنين صادقين المسلمين و ان الله و ان اليه لا راجعون


A la mort de l3amrani dernierement il n y avaient pas toutes ces condeliences.....


هل كان مسؤولين وباطرونا سوف يتوفدون على المنزل الراحلة أمينة رشيد لو لم تكون قريبتها هي مريم بنصالح هاك فنانين وفناناتج توفوا بالصمت والهدوء توافد عليها من السياسين منافقين وباطرونا يستغلون الموت والجناءز تحقيق مصالحهم الله اعلم بالنيات ونجينا يا الرب من كيد منافقين


قالو ناس الغيوان، مات الغني ياحبابي طلبة وعوام تابعاه، هانتا قولو وقولو يا خونا فالله، مات المسكين يا حبابي تاااا واحد ما مشى معاه، في بلدان النفاق والمصالح أينما رأيتم فرحا أو قرحا بجموع غفيرة فاطرحوا أسئلة كتيرة ولا تستحيواااا


Pourquoi aziz est venu a cet enterement lui et d autre personalite ??? Simplement ils la conaissent pas elle mais le fils 2 la defunt marie a la premiere femme d affaire marocaine sidi ali oulmes etc sinon ces persone devraient fair meme chose avec d autres acteur ...mais tbarkallah le peuple marocain etaient present ceux ki l ont vraiment connu et aimer 2 tout coeur allah irhamha


لا تهمنا الشخصيات التي حضرت للجنازة فنحن نعرفهم جيدا ولا داعي لإظهار الإنسانية في الجنائز فقط وبقية الأيام نهب وكذب ونفاق


انا لله وانا اليه راجعون،السيدة امينة رشيد انسانة طيبة،وفنانة فطرية، اللهم اغفر لها وارحمها،وجميع اموات المسلمين.


احب الموت لانها ديموقراطية جدا لا تفرق بين رفيع ووضيع.الكل سواسية امام الموت .عدالة الاهية لا محابات لا مجاملة لا زبونية لا محسوبية معايير هظمت حقوقنا و سلبت ارزاقنا و ضيعتنا في الدنيا..انها الموت العظيمة التي في انتظار اي نفس.نحن نرتب لاي شيء و نستعد لاي شيء.نخطط نبرمج ننظم و نؤسس لاي شيء في الحيات الا للموت نهاية الحياة.و ياليت الموت نهاية بل بداية الحساب و أسئلة عظام لما عشنا عليه و عشنا لاجله و لدلك قالوا :(الناس نيام حتى ادا ماتوا استيقضوا.)


عدد كبير من الممثلين والممثلات عاشو بيننا من خلال التلفزة منهم من رحل ومنهم من لازال على قيد الحياة

جل هؤلاء الفنانين بدؤوا في وقت كانت لازالت العادات المجتمعية محافضة وأمية فكان من الصعب على المرأة أن تدخل ميدان الفن

للاسف هاته المجموعة لم يتم الاعتراف بمجهوداتهم التي قضوها في امتاعنا وابتهاجنا بعملهم كفاطمة الرݣراݣي

مؤسف جدا ان نرى ونسمع حالات عديدة

فِما أناس آخرون استفادوا من هذا الوطن بطرق ملتوية فاغتنوا اغتناءا فاحشا ونسبوه لعبقريتهم وغباء الاخرين وهذا هو الذي يحز في النفس يسرقك ويصفك بالغباء

المهم الله يرحمها ووسع عليها ويتغمضها برحمته

كانت امرأة أنيقة ولها دوق راقي وشخصية مستقلة كالسيدة المدكوري

وحتى الفنان مفتاح يعجبني كشخص قوي ومنسجم مع نفسه

استسمح من كل الفنانين وعلى رأسهم عبدالقادر مطاع ونورالدين بكر وآخرون والسيد الجم ونزهة الرݣراݣي

ناس دخلو بيوتنا وعاشو بيننا عن طريق الشاشة

وحتى لحنش وخديجة اسد عزيز سعد الله كثيرون شكرا لكم

الميدان الفني اصعيب

السلسلة كوبل كانت روعة تضحكنا لحد الساعة


هو الدي خلق الموت و الحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا. الحمد لله على نعمة الموت والا منا من سيعاني الى الابد ومنا من سيخلد في النعيم الى الابد ههه.الموت مظهر من مظاهر العدل الالهي.


Alhamdoulillah qui a fait de la mort un même sort pour tout le monde ,allahoakbar


مثلما كتبت غيثة قائلة إنها "استهزاء بالنقاب لباس زوجات رسول الله ولباس المؤمنات القانتات الحافظات لفروجهن"، ليضيف آخر أن الأمر "مؤامرة ضد الدين لزرع الفتنة


Vous faites peur à nos enfants et nos petits enfants d'avenir


هـو حر وهـما گذالك أحرار على أساس هـاذو لمنقبين دابا ملاءگة ولا صحاب لحاية وباز وديوهـا فراسگم أحاسبو ونتقدو نفوسگم أولا


لا حول ولا قوة إلا بالله كل من هب ودب اصبح يسخر من الاسلام لهدا نطلب من الجمهور المسلم أن يقاطع السماع لهدا المغني الدي تطفل على الزي الاسلامي


من وجهة نظري هذا تصرف صبياني و فاقد لأي حس انساني او فني...

من جهة اخرى هذا نوع من الاستهزاء و السخرية المجانية البئيسة...

ملاحظة بسيطة...لا يجب الربط بين اللباس و الورع...لا علاقة للحجاب او النقاب بالقنوت و الورع و التدين الصحيح كما انه لا علاقة للحية و القشابة بالتدين الصحيح و الورع و التقوى...فكم من ملتحي وحافظ للقرآن بل فقيه وإمام مسجد وفي نفس الوقت منغمس في الفساد و الرذيلة و الفحشاء...( وقد قرأت اليوم بالدات أن فقيها و إمام مسجد يستغل المسجد كوكر للدعارة..) ومثله الرقاة الشرعيين الفاسدين...

كما انه هناك منقبات و متحجبات يمارسن الفساد و الدعارة و الشعودة...وقد يكن اشر الخلق...

اذا من فضلكم لا تربطو بين المظهر و اللباس و بين التدين و التقوى و الورع...

نحن فقط نقول لهذا الشخص انه لا يجب ان يستغل رمزا شعبيا اسلاميا في تمرير رسائل بئيسة غرضها الوحيد هو صنع الضجة الاعلامية و البوز...هذه رعونة و قلة ذوق وعدم احترام و تفاهة فنية مجانية....


هل ضاقت الدنيا بما رحبت بهذا الشخص ولم يجد شيئا يتحدث عنه في أغنيته غير الإستهزاء بدين الله؟ 



ولكن لا عجب، فالباحثون عن الشهرة لطالما اتخذوا من استهزائهم بالدين سبيلا لذلك.



تبا لهم وألف تب!


دابا يبانو صحاب حرية شخصية و مافيها والو و..و...و... ، رديتو الإسلام سلعة تجارية تصورو بيه ألبومات و تشوهو صورتو ... نقول ليكم حاجة وحدة: إن الله يمهل و لا يهمل


حان الوقت لمقاطعة هذا المستهزئ بالدين ويجب على الكل مقاطعته و الإبلاغ عن حسابه الفيسبوكي لرد الإعتبار لأنفسنا كمسلمين


انتم شعوب جاهلة. كيف يمكنه ان يسيء الى المرأة المسلمة؟ اليس هذا لباسهن في بعض المجتمعات؟ متافق معكم اذا كان لبسهم النقاب وعراليهم على صدرهم، عاد تكون المسألة حامضة


قال الله تعالى ( ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار ) .


اقول للدواعش والدواعشيات لا احد يفرض عليكم سماع الموسيقى العالمية للفنان العالمي فرانش مونتانا. وان لم يعجبكم صورة البومه الجديد فاضربوا رؤوسكم مع الحائط .


الخروب كيبقى ديما خروب ولو تزرعو فالميريكان.


اتعجب لقوم تستفزهم صورة امرأة عارية الساقيين و لا يستفزهم ملايين اﻷطفال عراة حفاة جياع مرضى بدون مأوى بدون تعليم ...

و الله مشتمع سيزوفرني منافق كذاب و مكبوت ... و لا غيرة له لا على الدين و لا على اﻹسلام ... اغلبهم إذا بحثنا في حواسبهم و هواتفهم سنجد الممسيخات يالعياذ بالله ...


دبر عليها مسكين صراحة هاذي فعايل صحابوا وناس لي معندهمش معاه ربما هو لا يدري ما ستؤول إليه الأمور الإفلاس واضح.


هل هذا المغنى ينحدر من عائلة الرحابنة و من فيروز ؟؟؟ اظن و فى رايى البسيط و المتواضع ان جمهور هذا المغنى لا علاقة لهم بالفن مطلقا و ان ذوقهم يبقى دون المستوى...


اي فرق بين المرئة العربية والمسلمة وبين نساء العالم

ارجوكم لا تتحدثوا عن الاسلام لان الاسلام بعيد عنا 

الاسلام لا هو داعشي ولا شيعي ولا حتى سعودي العرب ينطبق عليهم اذا بطشتم بطشتم جبارين

هل تاخذم الغيرة الا على المرئة وتسمحون بالزور والغش والسرقة والكذب ووووو

اقوول لهؤلاء الذين يدعون الدفاع عن المرئة والدين ا خرسوا


المرأة حرة في لبس النقاب، كما أنها حرة في خروجها بدونه، الحرية يجب تطبيقها على الكل...


فءة من الشعب منافق لو گان المقال يتگلم على النقاب لبدأت الإنتقادات بگثرة ياك تدافعو على الحريات والريصوني وغيرهـم هـاذاگشي لقام بيه حرية شخصية لعجب فيگم


لكل شيء ما تم نقصان¥¥ فلايغر بطيب العيش انسان

هي الأمور كما رأتها امم¥¥ من سره زمان ساءته أزمان 

لمثل هذا يدوب القلب من كمد¥¥ إن كان في القلب إسلام وإيمان والسلام على من اتبع الهدى


عجبا لأقوام، يخوضون في أي شيء ويعلقون على كل شيء، رغم أنهم لا يدرون أي شيء. يقولون هذا لباس الإسلام! وهل للإسلام لباس معين؟ ويقولون ، لباس نساء النبي! وهل كان هناك نقاب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم؟ ويقولون.... ولا يدرون ما يقولون....لأنهم لا يفقهون.....

كلها يديها فشغلو ويعيش ونا يحضيش....


لا عليكن أخواتي المحجبات والمنقبات ، دعوا السفهاء يسخرون كما شاؤوا ، اسخروا وتمتعوا إلى حين ، فهذه البهلوانات صارت عندنا مثيرة للشفقة


بزاف من المتتبعين دياولو عندهوم مشكل منين دار منقبات كترويج للألبوم ديالو وماعندهومش مشكل مع فيديوات العري الكامل والرقص والباقي في بالكم دياولو... غريب أمر هؤلاء الناس


هادي حاقيقة كيعشهة الوطن العربي في اروبة فبلدهوم الاصلي لموهيم الاسلام فقلب الانسان الله يهدي ما خلق


ابتعد يا فتى على هذا الموضوع انه ليس موضوعك وان اردت ان تتاجر في النقاب فهذا ليست مهمتك وسيكلفك الكثير بدل الربح الذي تنتظره. كفاك استهزاء بالمؤمنات.


أقول لك أن لم تستحي فافعل ما شئت 

فلك موعد مع الله


هو جواب حيقيقي عن المجتمع العربي المتاسلم، التمظهر بالاسلام، و المعاملة بتحرميات. رغم انني ضد الصورة و ضد استغلال الاديان في امور تجارية كما يفعل عندنا الخوانجية


What you expect from a guy who grow up in Bronx street in New York and with broken family most all his music about women's and money.


كل التعليقات والآراءالتي تعبرعلى السحط ضذ هذا المغني أو الفنان سموه كيف شئتم ،ذليل على أن ازدواجية المفاهيم المتعاكسة ،ومن نفوس مضطربت . يرون أن هذه الصور ضذ دين الإسلام واستهزاء به .سؤال لكم ما هو الإسلام في نظركم ؟ هل هو الزي والمظهر كاللحية والحجاب وكل هذه المظاهر الخادعة التي لن يصدقها سوى الغبي أو مغسول الدماغ . الإسلام غني على أن يدافع عنه أحد ،لأن الدفاع عن الشيئ عربون للضعف. الإسلام ليس دين مظاهر كما روج له منذ قرون ،إنه دين قيم ومعاملات . ومن أهم هذه القيم أولا الصدق لا النفاق..........أود باز ؟ ولي بغا يفهم إفهم


الحمد ااه على نعمة الموت. هناك سيحاسب الانسان على كل ما فعله في الدنيا.


النقاب هو في الأساس لباس يهودي اسمه الفرومكا... وقام بعض المسلمين بإدخاله في ثقافة المسلمين... ابحثوا عن تاريخه بنفسكم في جوجل :)



كان على الحاخامات الحريديم ان يعترضوا على فرنش مونتانا وليس المسلمين... 



لا نعرف الكثير عن تاريخنا والعديد مننا تمت برمجته بثقافة مشوهة..


اهاه ضربتهم الغيرة مساكين اودي رمكينش الاسلام في الدول العربية علاش غادي ضربكم هاذ الغيرة .الاسلام كاين في الشيشان في ماليزيا في اوندونيسيا في باكستان في افغانستان .وعلاه هاذ النساء المنقبات ولا المحجبات زعما عفيفات راه غير النفاق الاجتماعي وكلشي كيعرف هاذ شي .بغيت غير نعرف علاش هاذ النقاب ولا هاذ الحجاب علاش رمعندو حتى شي دلالة والو غير طرف تاع التوب مضرقين بيه وجاهم وريوسهم وصافي من وراء هاذ شي والو راه مكين لا الاسلام لا اخلاق لا والو.....براكا من النفاق.....


مبدئيا أي انسان حر في ارتداء ما يريد ، لكن يبدو أن التاريخ والوقت الراهن خصوصا لم يشهدا أي سخرية من أي لباس كيف كان سوى النقاب والحجاب بشكلهما المعروف ، وهذه السخرية وراءها شركات الملابس التي تجند مشاهير لتولي السخرية والحرب النفسية على المحجبات . ثانيا : اللباس الشرعي (وليس الإسلامي) ليس له أي شكل محدد لكن له مواصفات : أن يكون ساترا غير كاشف ولا واصف ولاشفاف إضافة للسلوك المصاحب للباس ، بمعنى أن الشريعة الإسلامية نصت على التستر في اللباس وفي الحركة والصوت ولم تضع أي شكل للباس ، هذا النوع المسمى نقابا وحجابا هو بين شكلين : لباس أفغاني عمم على المجتمعات الإسلامية خاصة الخليجية ، ولباس الحركات الإسلامية لنساء جماعة الإخوان الذي تم تعميمه على نساء الإسلاميين ...لذلك على المغربيات لو شئن التستر في اللباس أن يعدن لأزياءنا التقليدية كالجلاليب والآزر وغيرها مما تختص به كل جهة تنوعا واشكالا مختلفة تعبر عن الهوية المغربية ، ولمزيد من القراءة في الموضوع : كتاب : سيماء المرأة في الإسلام للمرحوم الدكتور فريد الأنصاري ، كتاب رائع جدا بهذا الخصوص بعيد عن التطرف يناقش قضية اللباس بهدوء ومنطق


المشكل هو تردي و تدني ثقافة الفنان إن كان هناك فنانون واعون يحملون رسائل يبلغونها لمن قد يغفل عنها من العامة . لكن إنقلبت الموازين فأصبح الفنان عديم الثقافة هو من يلج هذا الميدان و ﻻ يحمل أي هم او رسالة لجمهوره بل قد يؤديه و يسحب بشبابه إلى ما ﻻ تحمد عقباه. كفى


غريب كيف يفكر بعض المسلمين. الشعوب تتقدم بما يوجد داخل الرأس من افكار و علم و مهارات. و كثير من المسلمين يهتمون بالخصوص بما يوجد فوق الرأس من غطاء أو حجاب إلخ. البسوا ما تشاؤون و اتركوا الآخرين يلبسون ما يشاؤون و بالطريقة التي يشاؤون... 

عندما يكتر المنع في اتفه المساءل، يتقيد الفكر و الإبداع و يموت العلم و الإنتاج الفكري و يصبح المجتمع عقيم الأفكار و لا تروج فيه الا أفكار عصور الوسطى التي لا تنفع حاليا في شيء. وهذا هو الواقع الذي نشاهده اليوم في جل المجتمعات الإسلامية.


قد يكون ما قلته صحيحا بالنسبة للشكل ، نعم يهود الحريديم سلزمون نساءهم بالحجاب والنقاب تماما كشكل لباس بعض المسلمات ، لكن اللباس في الاسلام ليس له شكل محدد بل هو يفرض التستر في اللباس والحركة والصوت على المسلمة ، وهذا التستر موجود أيضا في المسيحية واليهودية بما أنها كلها في أصالتها دين سماوي واحد أنزله الله بعقيدة التوحيد، واليهوديات أيضا هن أول من تبرج في التاريخ ، فالتبرج أيضا ثقافة يهودية بامتياز ...لكن الستر هو فرض من الله للمؤمنات به "يابني آدم لا يفتننكم الشيطام كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواءتهما ...." " وأنزلنا عليكم لباسا وريشا ولباس التقوى " فإذن لباس التقوى هو الستر الذي نزل على آدم وحواء أولا أبوي البشرية جمعاء ...


Most of these rappers are ignorant. They have no class and no values! This guy is one of them!


غير مقبول منك يا كريم خربوش أو فرينش مونطانا أن تُهين الإسلام بهذه الطريقة المُستفزة التي تمس مشاعر المسلمين.

أنت نفسك عبرت عن افتخارك بدينك و اعتزازك بصيامك شهر رمضان كباقي مسلمي العالم ، كان أجدر بك أن تبتعد ما أمكن عن كل ما له علاقة بالإسلام بل بكل الأديان لأنها يجب أن تُوقر وتُحترم ، اختر لأغانيك كليبات بعيدة عن إهانة الإسلام


لا توجد آية صريحة تتكلم عن النقاب والله اعلم


السبب هو الشعب المغربي الذي اعطاه قيمة ليصخر من المسلمات .لو تهان اليهود لقامت الدنيا


إلى الرقم ١، لماذا كررت الجمل الموجودة بالمقابل و لم تضف شيئا. العديد من القراء يفعلون ذلك. ما الحكمة وراء هذا؟


إذا قصد بذلك حجاب المنتميات للحركات الاسلامية أنا معك ، خاصة وان إحداهن سافرت لباريس وهناك خلعت "التوني" الاسلامي وبعدها حلا لها الكلام حول الحريات الفردية وضرورة مراجعة حزبها لتصوره حولها ، يااااه قمة الوقاحة أن نجعل النص تابعا لأهواءنا ...ربما لا تكره أن تسكن هناك في باريس وتمارس انطلاقها وهي التي بمجرد حصولها على الريع والبرلمان غادرت بلدتها البعيدة إلى الدار البيضاء ...هي حالة كبت غلفت بالدين عانى منها الإسلاميون


النقاب فرض على النساء في غير الحج والعمرة؛ لأنه ستر لهن عن الفتنة، ولهذا يقول سبحانه وتعالى: وَإِذَا سَأَلْتُمُوهُنَّ مَتَاعًا فَاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ ذَلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ [الأحزاب:53]، فالحجاب أطهر لقلوب الرجال وقلوب النساء، وأعظم ما في المرأة من الزينة وجهها، فالواجب هو ستره والتنقب بالحجاب الساتر حتى لا تفتن ولا تفتن.


 الحمد لله على نعمة الإسلام الذي نهانا عن الإستماع اليه وامتاله والسلام عليكم ورحمة الله


ممكن لشي حد يقول لنا ما الفائدة من الحجاب أو النقاب؟ 

لو كان الحجاب من عند الله، ولو كانت الحكمة منه هو تجنب فتنة الرجال لكان الحجاب واجب على كل النساء، إلا أنه في الإسلام عورة الأمَة من الركبة الى الصرة كعورة الرجل. أليست الأَمة من النساء أيضا؟

منطق أعوج!!!

هذا خير دليل على أن الحجاب هو من ارادة البشر، ففي عصر محمد كن الجاريات يتجولن في الأزقة عراة الصدور، وكن يُبَعن كذلك نصف عاريات لابراز مفاتنهن



منقول :

والحجابُ مختصٌّ بالحرائر دون الإماء، كما كانت سُنّةُ المؤمنين في زمن النبي وخلفائه: أن الحُرَّةَ تحتَجِبُ، والأَمَة تبرُز. وكان عمر إذا رأى أَمَةُ مُختَمِرة، ضرَبها وقال: أتتشبهين بالحرائر؟

...

وزاد العلامة العثيمين الأمرَ إيضاحا ونحنُ ننقل كلامه بطوله لنفاسته وسهولة عبارته، قال في شرحه الممتع على زاد المستقنع:الأَمَةُ - ولو بالغة - وهي المملوكة، فعورتها من السُّرَّة إلى الرُّكبة، فلو صلَّت الأَمَةُ مكشوفة البدن ما عدا ما بين السُّرَّة والرُّكبة، فصلاتها صحيحة، لأنَّها سترت ما يجب عليها سَتْرُه في الصَّلاة .





ما عليكم إلا تخيل الأمر 

أتمنى أن يأتي يوم وتزول الغشاوة عن عيونكم آه


(إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم)

[سورة آل عمران 77]


مادخل معشر قريش بالراب؟ أليس الموسيقى حرام ،إلا الدف والأمداح؟ هؤلاء فنانين يعيشون حياتهم وزمانهم ومكانهم...فالحافظين والحافظات لفروجهم ووجوههم ووجودهم ، ليأخذو آرائهم وخزعبلاتهم لمكان آخر في إنتظار الآخرة والنكاح المؤبد ويتركو الناس وشأنهم...


لقد أصبح الدين الإسلامي يتجسد في النقاب و البرقع و اللحية و عرق السوس 

هؤلاء من ينتقدون مثل هده الوقائع هم سبب بلاوي الأمة و تخلفها و تطرفها

بينما نزل الإسلام لتعم الرحمة و الحرية و السلام خرج مثل هاؤلاء المرضى و ما أكثر أتباعهم فحولو هدا الدين من طريق يسهل التعامل الإنساني و الرباني إلى طريق المظاهر فأصبح للإسلام قميص و لوغو خاص 

أمة متخلفة تزداد تخلفا يوما بعد يوم


لقد استهزأ بالرسول صلى الله عليه وسلم من قبل ولم يغير شيء في الحق استهزاؤهم وسوف يبقى هدا مستمرا إلى يوم الدين ولكن دون جدوى فالله متم نوره ولو كره الكافرون وبالنسبة للولد اللذي استخدم في هذا الموضوع فهو عبارة عن دابة يسيرها من هم ضد الإسلام والمسلمين وما يقع في السعودية اكبر مثال على ذلك


هو لم يتطفل على الدين الإسلامي لكن من خلال الصورة لأني لم أقرأ ولم اسمع له.. الصورة تعبر عن واقع بعض اللواتي يتخبين وراء الحجاب وأفعالهن لا تقوم بها الغير متحجبات زد عليهن النوع الذي يغطي الرأس وأعضاء الجسم كلها في قالب ضيق موصوفة


لا علاقة للحجاب او النقاب او اللحية و القشابة بالايمان الصحيح و التدين الصحيح كما ان لا علاقة لهم بما يامرنا الدين ..

الاستقامة العلم الصلاح الاصلاح المعاملة الحسنة (الصدقة الاحسان الكلام الطيب......)

كم هم منقبون محجبون ملتحيون مجلببون ... منافقون غشاشون كذابون انتهازيون ... فاسدون مفسدون


و هل النقاب من الدين في شيئ!!!!

الذي يقول مؤامرة ضد الاسلام، راه كايخرف و عندو مشكل ديال الثقة فراسو و في دينه.

من الناحية الفنية الصورة خايبة و تدل على قلة ذوق فني و يبدو أن الهدف هو البوز، و ألرابور فرانش وصل فعلا لما يريد على ظهر الكوانْبْ.


ما هذا اللباس الغريب على المجتمع المغربي ؟

كان في الماضي النساء يرتدين ما يسمى بالحايك في الاسواق والشوارع فقط اما في الدوار او الحي فالمر عادي ما يسمى بالقشابة فقط ثم تم التخلي على الحايك واخذ مكانه اللباس العادي ثم اخذ الحجاب بالطريقة الشرقية يغزو المجتمع المغربي والان نراه باشكال اخرى غريبة 

هل كل مجتمعات العالم خاطئة نحن الذين على صواب فقط ؟؟؟؟؟

الامر يستدعي الاقتداء بما هو عادي طبيعي اما تغليف الجسد بطريقة بهلوانية فالامر لا يروق الانسان العاقل والانسان نحكم على بافعاله واخلاقه وليس بلباسه او مظهره


مكاينش الي ضسر هاد مغنين الراب قد هاذ الحباسة والمشرملين اش من راب تتكلموا عليه الكلمات الساقطة والعري والمشكل ان الاغاني الطايحة والإباحية تتصدر المشهد وتدير البوز اش تنتضروا من هذا الشبيبة الي شابعة عياقة خاوية حادݣين فالحسانة وسراول طايحين والتشرميل الرجال بكل صراحة مشاو مع والدين والرسول صلى الله عليه وسلم مع احترامي القلة الي باقة فهاد البلاد المستعمرة من طرف كروش الحرام والمسونين


ماهدا الاستهزاء بالحجاب يجب ان يعاقب هدا الشخص الدي يمثل ويستهزى بالحجاب الدي فرضه الله فوق سبع سموات يجب ان يعاقب هدا خط احمر. كل من يستهزئ بالدين وبعقيدة المسلمين ومعتقداتهم


les femmes musilmanes avec leur masque sont de majorite infidelles,leurs Corps est leur capitale,materialstes,rien dans le crane a part les contes de mille et und nuit et les adventures sexuelles de chahrazade


Ce mec comme toutes les stards de l'industrie musicale avec cette photo déclaré qu il a vendu son 

ame au diable Satan pour cette Vie Fania et apparteni au Hisb Chaytan. .Gloire à dieu tout puissant


لماذا كل هذه الضجة على هذا الكليب.

ماذا تنتظرون من مثل هذا القاصر.

اللهم اذا كان هذا الشخص مونتانا رجل مشهود له بالاخلاق وباحترامه للقيم الدينية الاسلامية.

انا شخصيا لاأعرفه .

اذا كان بعض المحسوبين على الدين وهم رجال دين يسيئون في بعض الاحيان الى الدين فمابالكم بأشخاص لاتربطهم بالدين إلا القشور.

حسبنا الله ونعم الوكيل


المرْأة المغربية الى مالبسات الحايك كاتلبس الجلابة و اللثام هادا هو زي النساء لي كان في المغرب ماشي البرقع و العابايا


الكثير من القرّاء يعلمون ان النقاب أصله يهودي كانت ترتديه اليهوديات في العهود الغابرة..

لهذا لا افهم لماذا بعض التعاليق الغبية لاصحابها داءما نلاحظهم يركزون على القشور ويتركون جوهر الاسلام..

الاسلام معاملة وسلوك وليس فقط خرقة ترتديها المراة على راسها ، علما انه ليس كل منقبة طاهرة وليس كل متبرجة عاهرة.


والله مكدبتي اخاي ف كل كلمة قلتها وتنشكرك عندنا فهاد البلاد تحللو ويحرموا الي بغاو


متى نتخلص من هذا النفاق من حق كل إنسان ان يلبس ما يشاء ماالضير اما ها اللباس فهي عادات عند البعض و لا علاقة لها بنساء الرسول أو غيرهن اما عادة عربية غريبة تتماشى وعقلية القهر ألمراة عند العرب هذه المرة باسم الدين


الى موحا 4

فوقاش كان النقاب يمثل الزي الاسلامي.؟ واصلا اي دين مهما كان ليس له اي زي بل هي عادات المجتمعات البدوية في صحراء العرب لااقل ولا اكثر وجاء الوهابيون المتعصبون للدين وجعلوا منه لباسا لنسائهم وفرضوه بالقوة .هذا كل مافي الامر


الديفا ...!!!االيهود وصلو لمبتغاهم بهاته البرامج...ابحثوا عن مؤسس هدا البرنامج، انه يهودي حاول ضرب قيم المراة" المسلمة"...وقال ادا تمكنا من المراة تمكنا من المجتمع كله.....


السيدة اسمها سميرة بنسعيد


 في البداية كانت تسمى :سميرة بنت سعيد


لو تفرغت لالبومك ااجديد كان افضل .بشهادة كثير من الناس المتتبعين لي دوفايس وجودك لم يعط اضافة فنية للبرنامج .صراحة اشاطرهم الراي


السيدة بنت سعيد كما عرفناك فنانة مقتدرة ولكن لقد وصلت التقاعد كما يقولون الفرنسيون age d’or


تحياتي للسيد عبد النّبيّ الجيراري..


المسكينة وصلت من العمر عتيا وبدلا من ان تتوجه للعمل الخيري والجمعوي بعدما صرحت انها جد غنية فإنها تظن انها مازالت مراهقة وهدا المرض النفسي موجود لدى الفنانيين الدين لا يريدون ان يهرموا ولكن سمعتهم تنزل الى الحضيض ويضحك منهم الجميع.


هل فعلا لك أو لكي دراية بميدان الفن ؟؟ حتى تطلبي منها الاعتزال في هذا السن. ماذ كان سن ام كلثوم عند إخراج آخر أغنيتها أو وردة الجزائرية التي توفت قبل إخراج آخر ألبوم لها هذا دون أن أتحدث عن الأمريكية تينا تيرنور و الفرنسية بياف و اللبنانية صباح ...

ولكن عندي مؤاخدة عن مطربتنا المغرببة أن تغني في ألبومك بالمصرية و اللبنانية و الخليجية مع نكران الاغنية المغربية التي ترعرتي فيها و أوصلت للقمة فهذا ما أعتبره نكران لثقافتنا و وطنيتنا.

في الأخير أنتي حرة إفعلي ما شئتي .... و أتمنى لك دائما التوفيق خاصة لوالدك الفنان المقتدر.


أنا من عشاق الديفا سميرة سعيد نجمة الغناء المبدعة والمتألقة، دمت تألقا وتميزا يا مطربتنا العزيزة والغالية، دائما الجمهور المغربي غايبغيك ودائما كايعتز بيك. إلا من طبيعة الحال واحد الفئة من المغضوب عليهم اللي أصلا هم يكرهون الفن ويحبون الظلامية، ويعشقون النقد الهدام، هذا طبعهم مساكين، سموم هذه الشرذمة لا تؤثر في حب الملايين لك


و تتبقى سميرة الراقية مطربة محبوبة


صحيح .......

في حين يكرم الفائز في لعبة الكولف ب بحضور شخصيات ساميةو منحه شيكا ضخما يحتوي مبلغا هائلا بالعملة الخطيرة ......

لا لشيء ......

سوى أنه استطاع وضع كرة صغيرة في حفيرة بعصاه المعدنية بعد نقرها....

و هي لعبة لا هي لأسلافنا ولا لأجدادنا و لا لآبائنا .....


التكريم له بعد رمزي فقط. من ينتظر الملايين من الدراهم يجب أن يشتغل. الفن حرفة كباقى الحرف. وسماء حفلات التكريم لا تمطر ذهبا او فضة.


التكريم في بلادنا لا يعد تكريما بمفهومه الحقيقي....بل هو في اغلب الحالات نوع من النفاق الاجتماعي الذي تعود عليه الجميع . وقد يكون من باب الاشهار فقط...والتكريم له اوجه متعددة.فتكريم شخص ثري لا يحتاج الى الماديات ليس هو تكريم شخص في حالة مرض او ليس له ماوى وبالتالي فهو في حاجة ملحة الى تكريم " مادي " يغنيه عن الحاجة ولو الى حين.فنانون يعانون من " الفقر والمرض " يكرمون بلوحة او بباقة ورد وبتهريج يفوق الوصف.يشهد الله ان عيني دمعت حين مشاهدة حلقات لفنانين يقوم به العشابي...فنانون اعطوا الكثير ...وهم الآن طي النسان.التكريم يجب ان يكون تكريما بعيدا عن " الاشهار والنفاق "..........ويرحم نور الدين بكر وهو حي لما قال " يتمنى الشخص حبة عنب وهو حي...وتعطى له العناقد منها وهو ميت " سبحان الله.


و هل فعلا عندنا مثقفين كبار مثل الرءيس

الفرنسي الراحل سيدار سنكور او محمد خير

الدين او نزار قباني او صاحب راءعة الخبز

الحافي . او الطاهر بن جلون او الفنان الكبير

الراحل بالقاسم و الشعيبية رحمهما الله .

كلهم ابدعوا في اعمالهم والعالم بشهد

بذالك.

اما ان نسمي مثقفا كل من ينتظر المناسبات لياتينا بما يظن انه ثحفة او يخرج علينا براي

و احترام الاراء واجب ولاكن في حدود مستوى المعقول . فانما هو شبه مثقف

تصفق له الايادي لانه من ثلك الاسرة او

من ذالك الحزب او من ذالك العرق .

هذا ما يجعلنا ان نقول ان كتاب و شعراء

و مفكرين و مؤرخين و ادباء و فنانون و مسرحيون ما زالوا بعيدين عن ما وصله

المثقفون في الغرب .


ظاهرة التكريم الكوميدية تشرف عليها أو تباركها التلفزة في الواقع. فالمثقفون في المغرب في نظرهم لا يستحقون سوى الشاي والحلوى.


لو كان بالمغرب مثقفون أصلا لما حكم عليهم من داخل القبة الأميون والضعفاء في تدبير السياسة العامة.الذين ساهمو ويساهمون في تفقير الوطن اقتصاديا واجتماعياً و ثقافيا الىً حد الساعة.


الاحتفاء له رمزية خاصة والفن ليس استجداء أو بحث عن المال للأسف هذا مايضعف الممارسة الفنية الفن رقي وتسامي فالتكريم هو تثمين لمسار انسان اعطى للمجال الثقافي او الفني ليس الا والبحث عن المال يكون عن طريق العمل الاقتصادي وليس الفني فلايجب خدش صورة التكريم بهذه الطرق


بالتوفيق. ولكن على وزارة الثقافة المغربية تشجيع أدب الطفل واليافعين.


شكر خاص لهسبريس على التفاتتها الطيبة.... محبتي الخالصة


عرف المغرب ما عرف من البدوية إلى أن دخل الموريسكيون بلاد فاس.. فتحولت بفضلهم مدينة فاس إلى قطب اشعاع في جميع الميادين.. بل واستولت العائلات الاندلسية على كل شيء بسبب إبهارها للسكان الاصليين في ميادين التسيير والطبخ والموسيقى والفن والأدب واللباس.. ولغاية اليوم.

قبل احتكاك المغاربة بالأندلسيين كانوا في حالة بداوة قاسية وقبلية عصبية ولم تكن هناك مظاهر الحظارة التي كانت في الشام والعراق ومصر..

تثيرني صورة لصومعة الكتبية ألتقطت أوائل القرن الماضي.. تبدو فيها مراكش اطلالا خاوية..

بل وحتى صور السلاطين العلويين مولاي عبد العزيز ومولاي عبد الحفيظ.. هندام ربما يلبس أبسطنا اليوم أجمل منه.

لولا الاندلسيين والاستعمار الفرنسي لكنا اليوم مثل اليمن قبل الحرب.

أما التنوع الديني في البلاد فالمعروف أن اليهود استقروا في المغرب قبل الفتح الاسلامي ولازالو ينقرضون لليوم حتى آخر يهودي وحتى لا تتبجحوا بقبول الآخر.. فلا يقبل مسلم يهوديا أبدا والعكس.. لازلنا نسرد النكات عن الشلح والعروبي بسخرية تامة..



هذا رأي خاص ولا يضر الاختلاف ما جاء بالمقال


قبل اليهود والنصارى.. اسسوا للتاخي والمحبة بين افراد الشعب المغربي الواحد بدل الكره والاحقاد التي تعمل على نشرها بعض الصحف والساسيين واشباه المثقفيت من امثال عصيد..فهذا عربي وهذا امازيغي.. وهذا سني وذاك شيعي..ولصحافة ودول الخليج الماجورة في بث الطائفية والكراهية بين المسليمين نصيب كبير..اشيعوا السلام بينكم اولا..


الديانات تدعو الى التسامح فبالرغم من الاختلافات فان التعايش لابد منه وضروري ولا سلام بدون تعايش وقبول الاخر قبول معتقداته لانه لا يمكن ان يتحول الانسان من دين الى اخر الا بالدعوة بالتي هي احسن اما العنف لم يعد يفيد خاصة امام ضعف الدول الاسلامية امام دول العالم المسيحية.

لا فرق ربين عربي وعجمي


المغربي متسامح مع كل الديانات والجنسيات الا أخاه المغربي فيخونه ويسرقه ويحاربه ويبيت له ويشهد شهادة الزرو ضده ويبيع له المخدرات وفي بعض الأحيان يهرق دمه 

وأخرى يستعبده ولا يعطيه اجرته فأصبح عدوه هو اخاه المغربي المسلم غير ابه بتوصيات رسول الله وكتاب الله 

وتحريم الله للعرض والمال والدماء 

ألا إن دماءكم وأعراضكم حرام عليكم المؤمن اخو المؤمن


صحيح المغاربة متسامحين مع كل من يحترم نفسه ويلزم حدوده



لكن غير متسامحين مع الخونة ومن يخرب في خفاء امثال بني صهيون


ناس عايشين بالتفاهة وناس تحفر في الحجر ليل نهار من أجل كسرة خبز.


مشاريع عملاقة ستخرجنا من مستنقع التخلف.


ومن الجهل ما قتل،تهافت التهافت


عسى أن تسجل الاغنيتان معا قبل فصل الشتاء كي يعم الخير وتزدهر البركة .


عجيب فين ما مشيتي تلقا فاسي فهري رءيس قطاع الماء و اخر رءيس قطاع الكهرباء و اخر رءيس مركز سينمائي علاه ما كاين في البلاد غير الفاسي الفهري؟ مجرد تنازل عن الدعوى فيه شك و الله اعلم.


فاسي فهرري آخر! كم هم بالضبط؟ وكيف لأسرة واحدة أن تحتكر كل هذه المناصب السامية؟ واحسرتاه على وطن التهمه الذئاب....


الجيد من دار عمو..........ديرو لبغيتو كولشي ديالكم....ملي كتعايرو أنتوما سكرانين كتفدحو روسكم


كمواطن عادي اتساءل عما يفعل هذ المركز وما هي مهمته ودوره ولماذا يمول من ميزانية الشعب وما هي القيمة المُضافة التي ينتجها !؟

علما ان اغلبية المواطنين لا يعرفون بوجوده لانه لا يفعل شيءا يثير اهتمام الشعب !!

من هنا يبدء الإصلاح بتحرير هذا المخلوق لكي لا يمول من ميزانية الشعب !

من غرائب هذا البلد


الإسلام حرم الخمر و "الشمبانيا" نوع من أنواع الخمور كانت محرمة عند العرب بشبه الجزيرة العربية لأن الإفراط في استهلاكها يؤدي بارتكاب جرائم وحماقات والتصريح بالافتراءات. بدول أوروبا وأميركا واستراليا يقع نفس الشئ في صفوف البعض ولكن الطبقة المثقفة الواعية تلجأ لذلك الشراب لتحفيز الإنتاج الفكري والمادي وللإبداع..

هيا بنا الآن نعود لموضوع الخلاف بين "حــجــي" و "فــاســي فــهــري":

أشعر أن لــ "الشمبانيا" منافع وجب التعريف بها من بينها قدرة شاربها بكميات متواضعة وبعقلية متحضرة راقية أن يكون أكثر وعيا وأكثر إنسانية وأكثر غيرة على المال العام. لا يجب أن يمر تنازل "فاسي فهري" عن الدعوى ضد "حجي" مر الكرام بل يجب أن يدرس دراسة معمقة في إطار ما صرح به يوما الأستاذ مصطفى فارس رئيس محكمة النقض "رجال الإعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومكافحة الظلم والفساد".

أنا شخصيا أعتبر ملف "حــجــي" و "فــاســي فـــهـــري" ملف متميز يتطلب معالجة رزينة تحت إشراف قضاة النيابة العامة استعدادا للإحتفال بالذكرى الثانية (07 أكتوبر 2019) لحصول تلك المؤسسة الدستورية على استقلالها عن السياسة والمال والأعمال.
 

ملايير دفعت لدعم السينما المغربية، بدون فائدة، فالنتائج مخيبة لكل الآمال. حان الاوان للحد من هدا الريع و الحت على التنافسية. "و اللي فيدو الشغل الله يعاونو"


في كل الدول السينما هي من تؤدي الضرائب الدولة الا عندنا ضرائبنا تعطى للسينما لانتاج أفلام لا يراها احد يجب ان يتوقف هذا الدعم. هل سيتمر. للابد


كيف للمغرب دولة المؤسسات و بلد ديمقراطى ان تستحوذ فيه عائلة واحدة على اسمى المراتب و الوظائف ؟؟؟ عمل غير مقبول قطعا .


ما هو الجدوى من دعم مخرجين و هم اصلا فيهم مليونيرات بالاضافة لا يعطون اي اضافة للسينما المغربية فمادا سنستفيد من مواضيع الدعارة


لا أحد ينكر ما تحقق في عهد محمد السادس من إيجابيات لم تكن في عهود من كان قبله لا كن الا يجابيات فقط ليست في جلب مستمرين او بناء ناطحات سحاب بل تنمية البشر وتاهيله


كما قام اريك لوران بمدح الحسن الثاني و ابتزاز الملك الحالي سيقوم هؤلاء بنفس النهج الاسترزاق الادبي معروف لدى الفرنسيين وان غذا لناظره قريب


هدا العنوان فيه رساءل واضحة .ربما يريد الكاتب ان يعطي صورة علا العبودية التي لازال المغرب يعيشها من ركوع للملك وتقبيل للايدي بغض النضر عن ما جاء في صفحات الكتاب من التقدم البطيء الدي يشهده المغرب.بقوله le maroc de mohamed6

انا كمغربي غيور علا بلدي اقول ان المغرب لا مالك له وان المغرب ملك المغاربة او المغربdeالمغاربة.


تخلعت حسابني بنكيران مول 7دلمليون.


الحمد لله. البدعة هي الفعلة المخالفة للسنة، سميت البدعة لأن قائلها ابتدعها من غير مقال إمام، وهي الأمر المحدث الذي لم يكن عليه الصحابة والتابعون، ولم يكن مما اقتضاه الدليل الشرعي.[1] وهي لغة إحداث شيء لم يكن موجودا من قبل، ومنها اشتقت كلمة الإبداع واصطلاحا في الإسلام، كما عرّفها الشاطبي قال: هي طريقة في الدّين مخترعة، تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبّد لله تعالى.


اكبر بدعة ظهرت هي الوهابية التي تكفر كل من لا يفكر مثلها رغم ان القرءان واضح 'لا اكراه في الدين" ومنها خرجت القاعدة وطالبان وبوكو حرام وداعش,حيث صار الانتحاري شهيدا مصيره الجنة ليتمتع بالحور العين.استمدت الوهابية قوتها من ملايير البترول التي لو صرفت على البناء والتعليم والتطبيب لكنا احسن امة


إلى 1 - عبدالحق ،رغم أني متفق معك في ماقلت ،لكن إستدلالك بما قاله وعرفه حسب فهمك الشاطبي لن يبقى سوى رأي وليست حقيقة مثلى . قولك البدعة هي الفعلة المخالفة للسنة.سؤال ما هو مفهوم السنة في علمك ؟ كلمة سنة المذكورة في القرآن وهي قليلة كلها مقرونة باسم الله عز وجل ولن تجد آية واحدة تقرن السنة بمحمد (صلعم) . الفقهاء والأحاديث هم من إبتدعوا إسم محمد بالسنة .حيث اطلقوا عليها كلمة السنة النبوية .سأسرد عليك آية واضحة لا تقبل لا تأويل ولا تفلسف ولا تفسير من أي شيخ قد يكون . يقول الله عز وجل عالم الغيب وينبهنا في سورة الجاثية.(حم (1) تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ ............

(5) تِلْكَ آيَاتُ اللَّهِ نَتْلُوهَا عَلَيْكَ بِالْحَقِّ ۖ فَبِأَيِّ حَدِيثٍ بَعْدَ اللَّهِ وَآيَاتِهِ يُؤْمِنُونَ (6) وَيْلٌ لِّكُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ . ما يثبت أن الحديث أو الأحاديث أول بدعة دخلت الإسلام ، والزمن بين من كثبها وبين موت الرسول (صلعم)قرنين. تناقضاته كثيرة أحاديث ضعيفة ،وإسرائيليات،و،و، كإنزاله الحديث المعروف(...... لا تكتبو عني....)وأحاديث متناقضة مع كتاب الله.( الصحيحن)


وما رأيكم في الإمام الغزالي الذي يعتبر أن علم الفقيه لا يبلغ مرتبة علم المتصوف من حيث التجرد وإدراك الحقيقة. التصوف هو العلم الحق؟ " هو نهج عسير لا يقدر عليه ولا يتهيأ له إلا صفوة الخلق، أولائك الذين ينفضون يدهم من الدنيا ويجاهدون النفس مجاهدة لا تفتر، لكي تصير خالصة مهيأة لذوق الحقيقة"

شكرأ لجمعية الصفا لمدح المصطفى لهذا الحفل البهيج الذي أوصل مدينتنا إلى العالمية بعد جهد دام أكثر من نصف قرن عن تأسيس جمعيتهم. إنهم بحق مفخرة للبلاد والعباد.


في الحقيقة كان حفل رائع يليق بمدينة وزان العالمة وتحية لمقدم الحفل الذي ابهر الجمهور بحضوره وبصوته الجهوري وزاد الحفل بهاءا ما أحوجنا بالفعل لمثل هاته الطاقات في هذا البلد السعيد


سهرة رائعة تليق بمدينة وزان العالمة وما زادها بهاءا الحضور اللافث لمقدم السهرات بصوته الجهوري وأسلوبه الرائق فتحية لجميع الوازنيين الغيورين على هذا الفن الأصيل


الملتقى متميز وناجح بكل المقاييس، وله آفاق واعدة للدفع بعجلة التنمية بإقليم وزان.

الشكر والتقدير لكل الفاعلين والمشاركين والمساهمين ورجال السلطة الذين سهروا على إنجاح هذا العرس المديحي والسماعي.

والتحية العالية للسيد المنشط الأستاذ الفاضل سيدي هشام فتوحي الذي خلق الحدث وخلق أجواء من التفاعل الجماهيري مع السهرة.


صحيح يعد الفن ضرورة في ظل العولمة للحففاظ علي خصوصية الحضارات و الانسان و لكن شريطة ان يرتبط بالمشروع الحضاري للامة و ثوابتها و ثقافتها و تاريخها .


الأخ عزيز ازغاي عرفت فيه خلال أواخر عقد الثمانينات من القرن الماضي الرجل النبيل المحترم الخلوق المرح والبدع وكان ينعتنب بالوحش وقد جلسته مرة في فندق الكندارا الذي كان يتواجد بالبيضاء مع شعراء كبار مثل المرحوم جميل حثمل ووو....


الفن هو اساس اسمى الحضارات به يمكن ان نرقى بادواقنا الى مصاف الدول الراقية ويساهم في صنع الجمال ونشره على اقصى مدى.


في مجتمعنا هذا يتباين اننا نعيش ازمة ذوق حين نرى العشوائية في كل شيئ.

لاكن ما يتلج صدري هو عندما اتأمل في حافلات الرباط و سلا مزخرفة بأجزاء من اللوحات التشكيلية على هياكلها و التي تزين فضاء و شوارع العدوتين هنا اقول ان الثقافة البصرية ستنتعش شيأ ما.


الطيب يمشي مطمئنا في الطريق العام أما الشرير فيسير خائفا على سفوح الجبال الوعرة.


يقول المثل الجديد ليه جدة والقديم لا تفرط فيه


هذا عمل جميل أن تجمع وتخفظ الثقافة الشعبية المغربية وتدون. لأننا فقدنا الكثير برحيل اناس لم يدونوا ما جمعوا شفهيا.

شخصيا قمت بجمع العديد من الحكايات الشعبية تأليفا سجعيا جيدا ولقت صدى طيبا وأقوم بجمع المزيد وتأليفه اليوم.

ربما أجمع كل ما ألفته في مجلد كبير ليبقى محفوظا كما هو الحال لهذه الأمثال.. مع العلم أن عملية جمع الامثال التي قامت بها اكاديمية المملكة ليست الوحيدة.

بالتوفيق


دخلت على موقع اكاديمية المملكة المغربية صفحة الاصدارات و لم اجد اي شيء يذكر!!!! اتمنى ان تعمل الاكاديمية على نشر مثل هذه الاعمال على موقعها حتى يتسنى للمهتمين من المغاربة و غيرهم الاستفادة من هذا العمل.


اذكر لما كان عمري 15 سنة و أنا و ابي امام التلفاز نشاهد قتاة فرنسية ....

في حوار صحفي جمع الملكً الحسن الثاني بصحفية فرنسية ، سألته عن صحة وجود تازمامارت فأجابها و قال انها مجرد إشاعة لا اساس لها من الصحة !!!!!


وصف شيق يغري بمتابعة هدا العمل الذي ينبش في ماضينا وواقعنا الذى نتمنى أن ينفرج في المستقبل الذي لا يبدو بالقريب. احترامي لكل من يحمل ويدافع عن رسالة نبيلة بهذا البلد. شكرا لمخرج هذا العمل ومزيد من التوفيق


في الوهلة الأولى ضننت ان معتقلات تزمامارت سوف تفتح لكي تستقطب المجرمون المشرملين اصحاب السوابق العديدة ، الذين اصبحوا يرعبون المواطنين الصالحين اكثر من داعش


صحيح عاش المعتقلون احلك سنوات حياتهم في معتقلات تزمامارت و اكدز و قلعة مكونة التي يعرف القليل ان بها بها معتقلا يطل على منظر طبيعي خلاب و لكن سكان هاته المناطق عاشوا و يعيشون سنوات عجاف في اهمال مستمر و ينتمون للمغرب المنسي المغرب العميق.


لايمكن ان تنتهي الكلمة عن السينما ستظل الى ما لانهاية له ورغم انها ليست في عمر بين قوسين المسرح فقد استطاعت ان تدخل من باب الواسع لثاريخ الفني مرفوعة الرأس ومن وراءها جمهور من المعجبين ايه نعم وبلغة لاختصار لقد سبق لنا ان قلنا كلمة قصيرة عن السينما المغربية قديم صورها وجديد صورها وهاهي صورة سينمائية لاشك انها ستأخد مكانها في الصف صف الصور السينمائية المغربية المتميزة من نالت الجوائز والشهادات صحيح هده الصورة الثي تحدتث عنها الصورة كانت في زمن الجهل والتخلف اما اليوم في عهد ملك عظيم رجل وانسان مد يده الطويلة لكل من يعمل بجد من اجل الفن والمصلحة كدالك فانحن تعرضنا لظلم خبيث ننتظر منه التفاتة انسانية فلسنا وسط الغمام نحن تحت ظله الشكر له


الحسن الثاني رحمه الله كان من واجبه أنذاك أن يعتقل الخونة الذين اطروهم اعداء الوحدة الترابية من أجل زعزعة استقرار المغرب. وخيرا عمل والله سيجازيه احسن الجزاء بما عمل من أجل استقرار البلد ولولاه لكان المغرب في مهب الريح الأن كما يقال.رحم الله مبدع المسيرة الخضراء وحفظ جلالة الملك محمد السادس.


اين و متى يعرض هذا الفلم وانصح المغاربة بالذهاب لمشاهذته بكثافة.


تقر ا على سنوات الرصاص و ماعانه الاطلس المتوسط تاريخ لايعرفه هادا الجيل لم نعش تلك الحقبة السوداء من تاريخ المغرب حين خرج من الاستقلال و الانتقام من جيش التحرير لتحربره المغرب و ماساة من حرروا المغرب لينتقل لحقبة اخرى و هي سنوات الرصاص 

وتقرا ما عانوه اهل المنطقة وكيف خرجوا من تلك المرحلة مرحلة لا يمكنك تخيلها و يسالونك لمادا اهل الاطلس المتوسط يحبون الرقص و لايفهمون قصة احيدوس و رويشة كيف خرج اهل المنطقة من الموت للحياة بالاشعار و القصاءد و الرقص و لم يختاروا طريق الموت 

تقرا تاريخ خنيفرة و من حرروا المغرب من الاستعمار الفرنسي موحى و حمو الزياني 

حقبة تحتاج ان تدرس ليتصالح المغرب مع تاريخه الحقيقي 

تاريخ الاطلس المتوسط و رغم كل ما عانوه بقت قلوبهم تفيض بالخير والحب و كل من يسكن تلك المنطقة يشهد بطيبة اهلها و كرمهم اللتي ليس لها متيل


تحفة سينمائية إنسانية دولية المستوى.. شاهدته في فرنسا في مهرجان ربح فيه الفيلم جائزة.. اتذكر دموع الحاضرين الذين كانو اغلبهم فرنسيين و عرب من الجالية و التصفيقات التي استموت لدقائق. بكيت كثيرا على حرقة قصة اختزلت ماض مؤلم في عمل إبداعي.. انصح بمشاهدته..


إلى توناروز رقم 8

نعم اخي كلامك صحيح سكان الأطلس المتوسط كلهم أناس طيبون واخللاق عالية وإخلاص للوطن.احب هؤلاء الناس والله.


تازمامارت للمغرب ولكل المغاربة وليس لمنطقة محددة ومعينة ، من يحملون هم الدفاع عن القضايا هم مغاربة وانسانيين في معتقاتهم ومنطلقاته .. تازمامارت الحقيقي ما تعانيه الثقافة وما يعيشه الفن والابداع .. ورغم ذلك نحن المغاربة محظوظين إذ تتاح لنا الفرصة مرة مرة لمشاهدة اعمال قوية ،انتجت ـ وهنا قوتها كذلك ـ بميزانية ضعيفة مقارنة بحمولتها وابعادها ، وفي ظل ظروف صعبة وعقليات سلبية ومشوشين تاكلهم طاحونة الزمن ، ابداعنا ومبدعونا يحتاجون الجو الحقيقي والمشجع للابداع ، لمؤسسات تؤمن به وبالانتاج وبالارباح التي قد تجينها ، وبمؤسسات تثقن فن التسويق والتوزيع وطنيا ودوليا ،فمن العار ان يظل اي مبدع اوفنان مغربي يشغل باله بغير البحث عن الفكرة ذات القيمة الفنية .. وسأختم بالمقولة التي أرددها وأكتبها دائما لن يتقدم اي ورش من الوراش بالوثيرة المطلوبة ما دامت قاطرة الثقافة والابداع والاعلام متعثرة ..


حتى الحسيمة الآن ما واقع فيها والو جوج او تلاتة مجرمين نوضو الصداع ورمينهم فالحبس !! هادشي باقي حي علاش تازمامارت دير فيلم على الحي


ازمور حاضرة تاريخية غنية بماثر منسية وناسها رسامون مبدعون تنظيم باعتها المتجولين وحركة مرورها وتزيين مقاهيها ودكاكينها على الاقل بالطلااوالصباغه يمكن ان يخلق فيها حركة سياحيه تواكب التي تعرف الجديدة لانهما جارتان وهي ايضا مدينة فلاحية بامتياز يحتاج فلاحوها لمساعدات للرفع من انتاجيتهم


كل نجوم التي في سماء هي ملك لي و آفتخر. من إحدى ما كتبت


قامت الجمارك الفرنسية بحجزها فأسترجعتها وزارة الثقافة المغربية


تم تهريبها، بطرق غير شرعية، ليتم حجزها من طرف مصالح الجمارك الفرنسية؛

هذه فضيحة !!!

واين كانت السلطات الأمنية والجمركية المغربية ؟؟ فكيف يعقل ان يتم تهريب هذا الكم الهاءل من الآثار ؟؟ من هنا يتبين مدى الفساد والتسيب الذي يضرب الادارات المسؤولة .هل لي بغا يدخل ولا يخرج اَي شيء لا تتم منعه ؟؟

وما خفي كان اعظم


هـادشي مزيان لما لا يتم التفگير في صناعت مثل تلك الأواني الجميلة والصحية وغيرهـا يجب البحث أگثر لفهـم گيفية صنعهـا وموادهـا يوما ما سنفهـم گم گان الماضي قاسيا لگن جميل


 واش غيرجعو حتى هياكل الديناصورات المهربة لانجلترا ول غيرجعو غير طواجن وسلاوي ولمهارز.! عندي أطفال مهووسين بالديناصورات ومكرهتش نديهم لشي متحف يكونوا فيه الهياكل العظمية بالمغرب إلا كان..


3500 قطعة !!!!! بغيت غير نعرف كيفاش خرجت من البلاد؟؟؟


ارجعوا الأموال المهربة إلى الخارج ودعونا من اشياء اكل الدهر منها وشرب.


اكل الدهر عليه الدهر وشرب جملة تطلق على الاشياء القديمة عديمة النفع (استدراك من مواطن متضرر )


وزارة الثقافة فرطت في الترات باعتبارها المسؤولة.والامن الدولي وضع اليد على ما ضاع والجمارك رخصوا بالاسترجاع .متى وكيف ولماذا وماذا وأين ومن و و و لا يهمنا.


ولمادا لم يتم استرجاع الاموال المهربة كدلك !!! ؟؟


أسوار تازة العتيقة كلها تهاوت و وزير الثقافة يسمع تازة و يظن أنها غزة.


بغينا نسرتجعوا الهوية الأمازيغية ديالنا بكل تجلياتها!!!! راه كاين العديد من المغاربة بسبب الفورماتاج لي كان هادي عقود من الزمن تايحساب لو راسو عربي!!!!


تعليق على كلام " امزورن" يبدو من تعليقك انك غير راض عن وجود العرب المغاربة في هذا الوطن الرحب.ارجوك "قلال حنا قلال واش فبنا ما يتقسم"اتحداك ان تثبت لي انك امازيغي او عربي .انها مخلفات الاستعمار.افيق.


ايها الناس هذا اسمه ذر الرماد على العيون .الادوات التي حجزتها الجمارك الفرنسية كما نلحظ في الصورة ليست لها قيمة سوقية في عالم الا ثار .نحن نريد القطع المغربية الموجودة في متحف اللوفر .ههههه .اما بخصوص القطع الاثنية اصلا لا قيمة مالية كبيرة لها .اغلى قطعة لن تناهز 1000درهم


عمالقة السينما في فيلم حديد خبر مفرح.. انا من عشاق فن روبير دي نيرو و ال باشينو الصراحة كل أعمالهم دات مستوى و أداء عالي...


اضع حرفا في وجه هداالخبرالفني السينمائي القصير وباختصارلاعن ضعف وباالعربية بين قوسين نحن لانحقراللغة الفرنسية اوالأنجلزية فكم من صورة سينمائية ترجمت بهما لتنال اكبرحضا من الشهرةوالفهم كدالك قلناغيرمامرة ان المخرج وبصيغة الجمع المتميزين لا يلعب يختاربعين دكية من لهم التجربة الطويلة في التمثيل قبل الصورة فاالممثل المتميزنصف نجاح الصورة السينمائية زيادة على المشاهد الدكي اشكرالمنبر


هذا النوع من الأفلام يساهم في كتابة تاريخ السينما وروادها. وجود هذين الترمين في الفلم كاف لصنع الحدث.


رحم الله الدكتور الحمدوشي ..واسكنه فسيح جناته والهم ذوويه الصبر والسلوان..وانا لله وانا اليه راجعون.


رحمه الله تعالى واسكنه فسيح جناته وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون، عندما كان في الأمن كان يتميز بالاستقامة


أنا لله وأنا اليه راجعون رحم الله مديري بالمعهد الملكي للشرطة في التسعينيات فعلا كان مديرا واستادا وروائي سوف يشهد له التاريخ


رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جناتك وألهم أهله الصبر والسلوان، لله ما أعطى ولله ما أخذ، انا لله وانا اليه راجعون. فقدنا فيه الامني والأستاذ والقانوني والروائي، اللهم اجعل قبره روضة من رياض الجنة.


إنا لله وإنا إليه راجعون تستمر الأوراق في التساقط تباعا


انا لله وانا اليه راجعون لله ما أعطى ولله ما أخذ الله يرحم الفقيد ويحسن اليه


الله يرحمه و يجعله من ورثة جنة النعيم ويرزق أهله الصبر


رحم الله الدكتور الفاضل. كان قامة كبرى في العطاءوالتفاني في أداء الواجب.

كما أنه كان خلوقا يستحي أن يرد يدا مدت إليه من أجل المساعدة خاوية .

فاللهم تقبله عندك مؤمنا صالحا وود في إحسانه يارب العالمين.


رحمه الله الدكتور الفاضل فقد كان قامة كبرى في العطاء المادي والمعنوي .

والتفاني في أداء الواجب.

كان يستحق أن يرد يدا تمد إليه للمساعدة

خاوية.

فاللهم تقبله عندك من الصالحين.


اللهم اغفر له و ارحمه و اسكنه فسيح جناتك و ارزق اهله الصبر و السلوان.


اتدكر انه كان قد عين عميدا مركزيا في التمانينات بطنجة حيت قام بعمل امني قل نظيره حيت قضى على كل بؤر الفساد وكان يتحرك بنفسه ولقبه الناس بكولمبو ولكن سرعان ما ازيح من منصبه بتاتير من لوبيات الفساد التى خنقها


كنت أقرأ له رحمه الله مقالات و مواضيع كان ينشرها في مجلة " الأمن الوطني" فعلا ساعدتني كثيرا في مساري الدراسي والمهني .تغمده الله برحمته.

ملاحظة لا بد منها: متى نرى أطرنا في سلك الأمن الوطني يساهمون في كتابات وإنتاجات أكاديمية غلى غرار ما كان يفعل الفقيد.


صنف المرحوم ميلودي الحمدوشي، على هامش اللقاءات الأدبية التي احتضنتها العاصمة اليونانية أثينا, من بين أشهر حاملي لواء هذا النصف من الكتابة الأدبية(البوليسية)في شمال إفريقيا.بحيث استفاد كثيرا من السنوات التي قضاها في أسلاك الشرطة وهو يسعى لحل ألغاز الجرائم.الإسم "ميلودي الحمدوشي" ليس بغريب عند الكثير من عموم المغاربة، خاصة أولائك الذين عايشوا فترة الحملات الأمنية، التي شنتها السلطات قبل نحو عشرين سنة، في عدة مدن، من بينها طنجة.وكان يلقب ب"كولومبو" الف المرحوم حوالي عشر روايات علاوة على بعض الدراسات والمؤلفات الفانونية. 

نسأل الله ان يرحم الفقيد ويسكنه فسيح جناته.ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان. وانا لله وانا اليه راجعون


paix sur son âme c est un grand romancier


رحم الله عليه واسكنه فسيح جناته والهم ذوويه الصبر والسلوان..وانا لله وانا اليه راجعون


رحمة الله عليك رحمة واسعة ...اللهم اشملنا يا الله العظيم برحمتك فأنت أعلم منا بضعفنا لا نساوي شيئا بدونك ولا حوال ولا قوة لنا إلا بعونك وبمدد من عندك وبرحمتك التي وسعت كل شئ ...


انا لله وإنا إليه راجعون

اللهم ارحمه والهم ذويه الصبر والسلوان


 الله يرحمه و يغفر له. للاسف القليل من يعرفه لانه ليس من اصحاب البندير.....


مفخرة الشرطة المغريبية رحمة الله عليه واسكنه فسيح جناته


تعزية 

انتقل إلى عفو الله الزميل العزيز الدكتور ميلود الحمدوشي 

وسجل الزميل بهيئة المحامين بالدار البيضاء في يوليوز 2016 بعد أن مارس المحاماة بهيئة باريس وكان قبل ذلك عميد شرطة واستاذ ومدير بمعهد الملكي للشرطة بالقنيطرة وبعده استاذ القانون الجنائي بكلية الحقوق جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء وهو الى جانب ذلك أديب وصاحب العديد من الروايات البوليسية والف في مجال القانون الجنائي وقوانين الحريات العامة رحم الله الزميل ورزق أهله الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


للذين يعرفونه جيدا...هل كان حقا متورطا في تعذيب معتقلي سنوات الجمر والرصاص خلال ثمانينيات القرن الماضي ؟؟؟؟


الرجل رحمه الله يقال عنه انه رجل متواضع ونزيه وانه كان من اطيب خلق الله ...طنجة تذكره بكونه قام بتطهيرها من الاجرام والمجرمين وتجار المخدرات عندما كان مفتش ثم كوميسير بها في الشرطة القضائية LA PJ ومن ثم عين رئيس الامن الاقليمي ثم والي امن طنجة تطوان حتى لقبه الطنجاوين وسكان قرى ومدن شمال المملكة بلقب "كولومبو" ...

عين بعد ذلك مديرا للمعهد الملكي للشرطة وكان له الفضل في تحديثه وعصرنته وتجهيزه كا اكاديمية للشرطة ...حارب الفساد الداخلي في الامن الوطني حتى وقع في مواجهة مع مديري ادارات مركزية في الامن من بينها مدير DST انذاك و قدم استقالته بعد مشادة كلامية مع مدير الامن الوطني انذاك وغاذر الى فرنسا حيث اشتغل محقق خاص ومستشارا للشرطة والقضاء الفرنسي و من ثم التحق بسلك المحامة بباريس وعاد الى المغرب كمحامي و استاذ جامعي درس القانون بجامعات الدارالبيضاء والرباط و من ثم الف عدة روايات بوليسية حازت على عدة جوائز وطنية ودولية و عينه الحموشي المدير الحالي لادارة الامن الوطني مستشار خاصا له ...رحم الله الرجل لانه لم ينل حقه ولم يسلط عليه الضوء كما يجب


لله ما أخذ و لله ما أعطى. نسأل الله تعالى أن يتغمده برحمته الواسعة. كان لنا الشرف أن ندرس لديه في ماستر gouvernance publique et audit du développement humain بكلية الحقوق بالبيضاء..أستاذ متميز غزير المعرفة متواضع..رحمة الله عليه


Le bourreau meurt comme tous les autres bourreaux qui meurent eux aussi. Vieux, dans leur lit, de mort violente, ou bien seuls dans leurs burreaux ou bien encore ils sont condamnés à mort par le tribunal de l’histoire . La mort du bourreau n’est pas la justice, la mort du bourreau n’est pas la fin de la haine, ou de la répression ni le début de la justice le sang versé hante les vivants. La mort du bourreau soulève bien des questions longtemps après leur disparition.

Entre déni et regrets, des policiers et le ministère de l’intérieur ont manifesté leur réaction de tristesse comme si ils étaient amenées à entendre le bourreau de leur proche . Hamdouchi le policier de haute répression a l’égards des militant-es tout au long de son histoire sanglant vient enfin de quitter ce monde en laissant derrière que l’histoire de la répression .


فنان موسيقي رائع و مناضل أمازيغي بكل ما تحمله الكلمة من معنى.


غرض الإشاعة هو تحويل انتباه الناس عن الاحتجاجات إلى الحادثة التي لم تقع ، وشغل بالهم بالأخذ والرّد.


اغنية جميلة بدون ان أفهم كلماتها .

كنت اضن انها اغنية من شمال المغرب. 

وهل يوجد فنان مغربي باسم حسن اديدير. 

لكم الشكر سلفا .


البرا او الباس على الفنان الأسطوري ديالنا مفخرة الأمازيغ أوصل الفن الأمازيغي إلى العالمية الله اطولنا فعمرو
 

شكرا هيبريس .. شكرا لجمال سماحي على المقال الجميل ومساهمته في كشف وتتبع الفعل الثقافي بالمدينة والجهة خاصة وبالوطن.


Je suis parmi les gens qui detestent cette musique espagnole. Cette musique ne fait pas partie de notre patrimoine musicale. on est tellement complexés de tous ce qui est occidentale qu'on a adopté cette musique et la considerer comme notre patrimoine. bini w binkoume katjib l9ant w n3ass.


ا( وارث التمسماني في الموسيقى من اروع ما هو موجود بهذا البلد ان الاستاذ الاكرمي هو الذي حافظ على هذا الثراث المسيقي الاندلسي يستحق التشريف والتقدير لما علم من ثلاميذ تعلموا علي يديه في مدينة تطوان والعراءش وله كل الفضل تحياتي للجمع من حافظ علي الثراث.


La musique "andalouse". Ce qualificatif suffit à lui seul pour prouver qu'elle ne fait pas partie du patrimoine musical marocain. C'est une musique intruse fortement soutenue par une élite qui avait fui l'Andalousie. D'ailleurs, à part les djellabas, les babouches et un ou deux instruments, cette musique ne rappelle rien de marocain. Son caractère statique, ses paroles souvent incompréhensibles font d'elle un ensemble de rythmes, de mélodies et de sonorités uniquement de...sieste !!!


..ان تستمع الى الموسيقى الراقية يجب ان تكون راقيا .راقي العقل والحس والوجدان .ليس من البساطة ان تتعامل مع الفنون الراقية شعر ,موسيقى ,تشكيل ووو يجب ان تتوفر لديك الخلفية الثقافية اولا ثم الحسية لتتفاعل معها .اما الفنون السوقية اي الشعبية التي تصاحبها طقوس الخمر والشيخات فهي في متناول الغوغاء وهم اكثر من 70 في الماءة حيث انهم فطموا عليها .


بكل بساطة هذه الموسيقى لليس

بالموسيقى الاندلسية كما يدعي الانتهازيون

الفارون اجدادهم من بطش الاسبان بعدما

تخلى حكامهم الاتين من الشرق عن الدين و اقروا السهرات و الليالي الحمر و النغم : نغم

الموشحات يغنيها جواري قصور ملوك الطواءف.

اما مايسمى بالطرب الاندلسي فهو طرب

اليهود المغاربة ممزوج بمماويل ونوطات

امازيغية. فانقض عليها بعض احفاد الاندلسين المطرودين م اسبانيا و استقروا

بافاس و تطوان و سلا و الرباط .و باحتكارهم

للمؤسسات و خاصة الاداعة الوطنية ايام

الاستعمار .شيدوا بكل زور و وقاحة الحضارة

العربية الاندلسية في المغرب بعد انكارهم

للحقيقة التي هي ان المغرب هو من صنع

الاندلس و حضارته بقيادة سلاطينه .

انشر هسبريس .


كما توقعت، كثير من القراء لم يعجبهم رأيي في " الموسيقى الأندلسية". ومع ذلك، أؤمن أنها ليست مغربية، بل هي دخيلة على التراث المغربي، شأنها شأن موسيقى كناوة. وإلا فلماذا يقال عنها "أندلسية"؟ ثم أؤمن أن عشاقها غالبا ما يتكونون من أثرياء المدن، من أصول معينة، لهم الوسائل الكافية لنشر وتشجيع هذا النوع. واؤمن أن هذه "الموسيقى" تتناسب جدا مع الخمول... وارجو ان أجد من يقنعني لأغير هذه النظرة التي أؤمن أنها واقعية.


جميع انواع الموسيقى تكون جميلة في الغالب والموسيقى فرع من الفنون العريقة....كيفما كان الحال تبقى الموسسقى الاندلسية باب من ابواب الموسسقى المغربية ماقبل ومابعد الدولة الاموية فالالحان لا تموت و الولع متجدد و اما ما يروق للاذن بصفة عامه هو الصدق و الاجتهاد. الحقيقة في الموسيقى ليس هي التسمية بل الكنه و الروح التي تبصمها


أمين الأكرمي هو صديق الطفولة و لا ينتمي لأسرة ثرية و لا من أعيان العرائش. إنه متواضع جدا و بشوش و كان يهتم بالموسيقى الأندلسية، كانت هوايته في البداية ثم درس عنها و تعلمها و مارسها. كان هذا اختيار مهنته كما من يختار الرسم أو النحت....فهل نعاتبه و نلقي عليه باللوم على اختياره هذا ؟ المرجو الاحترام و شكرا


hh il vaut mieux rester ici et ne pas aller nous fair un scandale devant le monde entier , on est à 100 ans de retard du cinéma mondiale


بعض السطور عودة للمنبر لكي نضع بعض الكلمات في فضاء السينما الواسع السينما ستظل تزف لعشاقها وهم كثر الصور الجديدة المتميزة وليست الكل ايه نعم السينما لايحكم عليها من يعرفها بل الدي يجهلها ولا يعرف معنى كلمة السينما فأدا شاهد فيلما مخيفا قال عنها انها هي وماهي كدالك السينما المغربية مثل اخواتها العربية ولا اقول الغربية ولا اقول الشرقية فاكلاهما قوي من الناحية المادية ادن المغربية تجرب حظها من خلال هد ا الفيلم فالجائزة ليست مثل اخواتها فرق كبير ومرة اخرى وليسمح لنا القارئ المحترم لازلنا ننتظر من سيدنا الملك المحترم التفاتة انسانية وشجاعة فنحن تحت ظل الفن مند مدة ليست قصيرة فالدي يعمل في الظل يكرم مثل البلدان المتقدمة على اكثر من وجه


نحن جيل الخمسينات والستينات، لا أعتقد أن أحدا منا سينخرط في سماع هذا النوع الغناء الشبابي.

لقد ألفنا الأغاني العربية والشعبية ، أمازيغية كانت أو عربية، ولربما حتى بعض الأغاني الغربية، لكن بطرق تشدنا إليها شدا، من حيث الشكل والمعنى والموسيقى.

ولكثرة إعجابنا بهذه الألوان الغنائية، كثيرا ما كنا نحفظ بعضها عن ظهر قلب.

ولا ننسى كذلك لونا آخر من الغناء على شاكلة ما يسمى بالفرنسية : " la chanson engagée " كناس الغيوان أو جيل جيلالة أو لمشاهب...

فكل جيل تحترم أذواقه، ونظرته للأغنية حسب سنه وذوقه واتجاهاته...


احترماتي للغة العربية حيت حتى هي لغة بحالها بحال العديد ديال اللغات ولكن سمحولي راه هاد اللغة مكتصنع والو وشعوبها متخلفين ومازال ماقدروش كاع يتوحدو وشي تيظحك على شي وشي تيحسد شي وشي تيكره شي وشي تيفتخر على شي ,العرب غلقو كاع الحدود مع بعظياتهم ومتشتتين ومتفرقين, والعرب ماكانش لي يقدر عليهم في الهدرة لي ماكتنفعش لكن الخدمة والو متيعرفوش ليها والصراحة هي هادي.


تلميذة ممتازة جدا تنتمي لثانوية رائعة ارشحها للفوز بالمسابقة خاصة انها نجحت في الاقصائيات و الان تنتظر الحلقة النهائية ، اتمنى من الجميع دعم تلميذتنا بالتصويت ، شكرا لمتتبعي هسبريس


عليكم بالنهوض الفرد العربي أما العربية كلغة فأين هي اذا كانت اللغة الرسمية في المشرق العربي هي الإنجليزية وفي المغرب العربي هي الفرنسية كل من خلق الله على وجه الأرض تقدم خطوات الى الأمام الا العرب فلا زالوا نائمين ونعلق فشلنا على غيرنا اللغة التي لا نصنع بها حاملات الطائرات والصواريخ العابرة للقارات والسلاح النووي ما محلها من الإعراب نعم نقدرها كلغة للقران ولكننا لم نستغلها ولم نتقدم ولو خطوة بها فكل الدول العربية إما فاشلة أو مشلولة جيل لم يقدم الا المصائب للعالم 

أين نحن من كوريا الشمالية والصين عباد البقر كما تسمونهم انتم أين نحن من إيران التي أرعبت العالم وجعلته يتفاوض معها وبشروطها فنومكم خير من يقضتكم وانا لله وانا اليه راجعون وشكرا جريدة هسبريس


Enfin ! 

Enfin un programme de qualité! Ceux qui sont contre l'arabe, vous avez choisi d' être l'esclave de vos maîtres, maîtriser l'anglais où autres ne fait pas de vous un anglais, vous seraient toujours l'etranger tiers-mondiste! 

Les civilisations qui se respectent utilisent leur langues, et l'admirent, avez vous déjà étudié l'allemand : comme langue je n'ai jamais vu aussi affreux, et regardez la place de l'Allemagne aujourd'hui! 

لم ترق امة قط وهي تستعمل لغة غير لغتها، درست ٤لغات من غير اللهجة الريفية لانني ابنة الحسيمة و ريفية حتى النخاع وافتخر ، اجمل واسمى وارق من العربية لا يوجد


تحدي القراءة في الوطن العربي،أمر جيد،لكن حبذا لو تعلق الأمر بتحدي القراءة لكتب ذات طابع شرعي وعلمي ينتفع به الطالب،وتوطد علاقته،بعلماء الإسلام والإرث الذي تركوه في مختلف المجالات،كما يكتسب من كتب علمية مهارات وخبرات مدونة ونظرية.


ليتنا نقرأ و نسمع ما كتبه الغير عنا. هناك في التراث الشعبي الإسباني العديد من الأغاني الإسبانية التي تتحدث عن المغاربة و مشاركتهم في الحرب الأهلية الإسبانية, أشهرها "المغربي محمد Moro Mohamed" و آي كارميلا Ay carmela و المغاربة لن يمروا Los moros no pasaran.

العجيب أن المغاربة لم يسمعوا أبدا بهذه الأغاني و لا اهتموا بما يقال فيها عنهم للأسف.


ابنتي كانت الاولى على مستوى الاعدادية السنة الفارطة وكانت متشوقة للمشاركة ما دفعها الى الاجتهاد كثيرا في تلخيص العديد من الكتب بكل جد ومثابرة لكنتا فوجءنا مع الاسف ان النيابة اختارت ابن مدير الاعدادية ذو المستوى الضعيف .

هكذا نرى اننا نربي اجيالا على ثقافة المحسوبية وعدم الثقة في الدولة واللا ديمقراطية


ردا على صاحب التعليق الاول التقي الله لان اول كتاب انزل بالعربية هو القرآن الكريم ويجب عليك احترام اللغة العربية لانها اللغة الام وانت لا تعرفها جيدا حتى تعبيرك ناقص من خلال ماكتبة لان اللغات الاجنبية تبقى في حدي ذاتها للغة يعني في الاذب وليس في العلوم كرياضيات او الفزياء ثقف نفسك ثم رفع اصبوعك وطلب الاذن ثم ناقش ( 1/10)


اللغة العربية بدون أي قيمة. لغة تنقرض تدريجيا ولا تهمنا كمغاربة أمازيغ. لم تنتج لنا هذه اللغة علوما ولا فنا. لولا امحهودات الأجانب الأعجميين من الفرس والأمازيغ مثل سيبويه والذين أعطوا لها قفزة كبيرة لأندثرت منذ زمان.


الى 8 لو جعلت خمسة اصابع فوق شفتيك سيكون احسن ...يعني تسكت ولا تتكلم ..عربيتك ميتة .اكرام الميت دفنه ..


أكبر كذبة هي تحدي القراءة العربي في المغرب، أنا استاذ بإقليم طاطا عملت مع ثلاثة تلاميذ السنة الماضية وكانوا من أنجب التلاميذ، وقرؤوا كتبا كثيرة تجاوز الخمسين كتابا، ولخصوا واجتهدوا في ذلك مع العلم أنهم في السنة الثانية باكالوريا، لكنهم صبروا؛ وفي الأخير فوجئوا بالمحسوبية والزبونية وباك صاحبي تنخر المسابقة، ولما سألتهم عن مدى احترام اللجنة للأسئلة أجابوني بأن مصفوفة الأسئلة لا علاقة لها بما وجدوه، إذ كانت اللجنة تسأل مرة بالفرنسية ومرة بالدارجة، ومرة تحثهم على الاسراع لضيق الوقت.. فعلمت أن هذه المسابقة مجرد مظاهر وصور وشكليات. اللهم إن هذا لمنكر.


الى رقم 9 مراد

اللغة الامازغية هي لغة العلوم لغة الرياضيات والفيزياء والطب... .وتعتبر هذه اللغه مرجع لجميع علماء المعمور ومرجعا لجامعات عملاقة مثل هارفارد واكسفورد والسوربون .كل اللغات تنهل المصطلحات العلمية والفنية من الأمازغية. والحضارة الامازغية تدرس في الجامعات التي ذكرت. اما في ما يخص الفن .فالموسيقي الامازغية يمكن ان تسمعها في أجمل واكبر الأوبرات العالمية كروما وفيينا ولندن وطوكيو 

متفوقة على سمفيونيات فيردي وموزار.والاغاني الامازغية تغنى في جميع مسابقة voice نظرا لاشعاعها وصيتها العالمي


اذا اللغة العربية لها قيمة لماذا رفضها البرلمان المغربي تحيا الفرنسية ولانكليزية والقران كتابنا


كل التوفيق والتشجيع والدعم لبطلة المغرب لسنة 2019 في مسابقة تحدي القراءة العربي وحظ سعيد وتألق متميز إن شاء الله في النهائيات العربية 

#تحدي_القراءة_العربي



شارك صورة بطلة المملكة المغربية على صفحاتكم ودعمها بتعليقاتكم المشجعة من خلال عبارات التشجيع المرفقة بوسم / Hashtag:



#تحدي_القراءة_العربي


الى صاحب التعليق رقم 1

اللغة العربية هي احسن لغة في العالم وليست لغة عادية كباقي اللغات .. فلها تاريخ عريق .. وهي اول لغة علم وهي لغة القرءان الكريم .. اذا كنت تكرهها فهذا الامر راجع لك ربما لانك امازيغي .. لا اعرف سبب حقدك على اللغة العربية .. ثانيا لا علاقة للغة بشعب .. تصرفات الشعوب لا تعكس ثاقفة اللغة


هنيئا للفائزين جميعاً

هنيئا لمصطفى ملح ورشيد خالص،لأن جائزة الشعر قلما ذهبت الى من يستحق

هنيئا للأدب الأمازيغي ببعض الإنصاف،في انتظار من ينبري لترجمته

وحبذا لو يعود الإعلان عن الجائزة إلى سابق عهده،فيتم في أثناء معرض الكتاب
 

لم أفهم...لمادا جائزة العلوم الانسانية حجبت. وما معنى حجبت. واش درو ليها الحجاب حتى هي؟ أو مابقى فالإنسان مايتشاف أو يتعرف أو يكتشف...؟أو أن الموضوع أصبح يخيف...الانسان السلبي طغى...! أو استطاعوا أن يخلقوا الإنسان المبرمج الروبوت...وكل ما سيفعله أو يقوله أو يتنفس مدروس أو معروف مسبقا...!!! أو أن المال أصبح يسير الانسان يحل له ماشاء و يحجب عنه ماشاء ام الجنس...؟ قال لي يوما المرحوم الزفزاف...الانسان أصبح مفلس يحب فقط الفلوس!


La guardia mora (en majorite des rifains) ont commis beaucoup de massacres en espagne sur les ordres de Franco.



Mais ils etaient aussi tomber victimes de massacre des republicains et democrates.



J'ai vu une exposition de photos a Barcelone. Des tetes coupes de soldats de la guardia mora dans les mains des republicains en sourire.



C'etait atroce.



Ceci explique la haine de certains espagnoles des marocains. Nos ancetres ont participes a la preservation de la dictature de Franco pour longtemps. Ils ont prolonges sa vie jusqu'a 1975.



Meme le mot "Moro" est une insulte raciste en espagne comme le mot "negre".



Nos soldats sur les odres des francais ont ausi commis des massacres durant le deuxieme guerre mondiale surtout en italie lors de la bataille de Monte Casino.


أولا فرانكو عندما كان ياخد رجال الشمال كانت الشمال تحت الاحتلال وهذا لا يعني انه كان يدفعهم للصفوف الامامية فقط للموت بل كان يثق بهم أكثر من بني جلدته ولا ننسى أن فرانكو كان بجانبه كثير من القادة المغاربة من الشمال وهذا بشهادة الاسبان أنفسهم لاني عشت معهم وشكرا انشري هسبريس


الحمد لله هادا تاني فيلم دابا كايدوي علا شي حاجة تاريخية فالمغرب 

هادشي اللي بغينا افلام تاريخيية و احداث دازت نعرفو شوية باراكا علينا من الافلام اللي عندها إيحٱت جنسية


هناك في التراث الشعبي الإسباني العديد من الأغاني الإسبانية التي تتحدث عن مشاركة المغاربة في الحرب الأهلية الإسبانية, أشهرها "المغربي محمد Moro Mohamed" و آي كارميلا Ay carmela و المغاربة لن يمروا Los moros no pasaran.

العجيب أن المغاربة لم يسمعوا أبدا بهذه الأغاني و لا اهتموا بما يقال فيها عنهم للأسف.


ألانتماء الى جيش المستعمر مهما كانت الظروف والظغوطات وقهر الحياة يعتبر خيانة للوطن أي تاويل لهذا الانتماء يعتبر تلاعب بالحقيقة الثابتة منذ الازل وهي مقاومة جيش المستعمر لا الانتماء الى صفوفه .الانتماء الي جيش فرانكو المستعمر يعني قبول أوامر قتل المغاربة وتعذيبهم.هؤلاء الجنود المغاربة خونة مثل الحركيين في الجزائر.هي حقيقة مؤلمة لكنها حقيقة صعب الركوب عليها بتفاسبر واهية


أي فيلم يريد تناول شخصية و حقبة تاريخية ، يقوم المخرج بزرع قصة حب و جنس و ولادة جنين...

المرض


ولادة فتاة بملامح عربية ..او من اجل لقمة عيش اسرته.... حتى عندما تريدون ان تدافعوا عن الحقيقة يخرج شيطانكم ليتحدث بازدراء وبوقاحة عن امجاد شباب قهر الاسبان والالمان فيما تمجدون دور الجبناء المخنثين العرب وتزيفون هزائمهم ضد إسرائيل وتبحتون عن عرب ضرط امام جندي اسرائيلي لتجعلوا منه بطلا ولتجعلوا اليوم عيدا رغم انكم دئما تبحثون عن قصص خيالية لتصليط الضوء عن قضية لكن على الاقل قل الحقيقة ولادة فتاة بملامح امازيغية وقل ان الشباب ذهبوا للجهاد لان فراكو اوهم الجنود المغاربة بانه اسلم وساهم في ارسال الحجاج الى الحج وقد هزموا الاسبان دفاعا عن الاسلام فيما هرب العرب وتركوا بلادهم للاسرائلين سواء الفلسطينين والمصرين والاردنين والسورين وغدا انتج فلما عن الشباب المغربي الذي غرر به في الجولان وسيناء في حرب كانت مجرد مسرحية بعد ان باع العرب ارضهم من اجل الجلوس على كرسي الحكم


كنت اتمنى ان ارى فلما يحكي معاناة مغاربة الشمال خصوصا من الريف الذين حاربوا الى جانب فرانكو وماتوا في حرب ارغموا على المشاركة فيها لاسباب :

انا جدي من امي توفي وعمره 22 سنة في حرب ليست حربه وترك طفلين عمرهما 3 واربع سنوات. لقد توفي في اليوم الاول او الثاني من وصوله الى اسبانيا دون ان يعرف حتى استعمال السلاح ولقد عاشا اليتيمان ظروف صعبة لا يعرفها سوى من تيتم من هذه الحرب اللعينة.

امي وخالي لم يستفيدا ولو بدرهم واحد من اسبانيا بل عاشا ضروف صعبة لولا الالطاف الالهية .

ان الحرب الاهلية الاسبانية كانت حرب اسبانية اسبانية لماذا يجر إليها الابرياء دون ايمان بها لولا الاستعمار والضروف المعيشية انذاك.من هنا اقول ان الاستعمار الاسباني والحرب الاهلية الاسبانية دمرت الريف في كل شيء ماديا ومعنويا ونفسيا وصحيا ووووو

واساختم بقصيدة الريفية اثمغاث ابوليس شفايم زرمسمن قيرياز نم ذيسبانيا يسمم.

بمعنى أنه ترك الجنود المغاربة فى ساحات المعارك بعد استشهادهم منتفخين للغراب والنسور

لعنة الله على الحروب .


عيب الفلم هو إدخال قصة حب يجب التزام الواقعية في التاريخ لأنه لا يحتمل الخيال


كان فرانكو هو المتمرد على الحكومة الشرعية التي انتخبها الشعب الإسباني بكل حرية وديمقراطية في انتخابات 1936 ما هذه المغالطة التاريخية الجسيمة ؟ وما سماهم صاحب المقال " المتمردين الحمر" ليسوا سوى أفراد الشعب وقوى اليسار والجمهويين الذين هبوا للدفاع عن الجمهورية ضد القوات الفاشية الفرانكاوية صححوا من فضلكم إنصافا للتاريخ فقط وشكر هسبريس


هناك قلة من الافلام او بعض المسلسلات التي تناولت فترة الحماية كصفحات خالدة او شجرة الزاوية عكس المسلسلات المصرية التي تناولتها بكثرة وسيقات اعمال تلك الفترة بين الرمانسي والثقافي والسياسي والديني وماأضحكني والامر لا يضحك مسلسل مغربي تناول فترة الحماية بكامله خرجت منه قرطاستين وبعده نال الاستقلال عن اي اخراج او انتاج نتحدث أتمنى دعم هذه الاعمال إسوة بباقي الاعمال السينمائية الاخرى التي لا تُسوِّق سوى الجانب اللأخلاقي عن المجتمع المغربي


ليكن في علم الجميع ان ارامل واسر هؤلاء الاشخاص المغاربة الذين اخذهم فرانكو للحرب قاموا بمقاضاة اسبانيا في محاكم دولية على اساس حرمانهم من التقاعد العسكري.

لكن كانت احكام هذه المحاكم واضحة في انه من اجل التمتع بتقاعد عسكري اسباني يجب ان تكون قد خدمت في صفوف القوات المسلحة الاسبانية وان هؤلاء رغم انهم حاربوا مع صفوف القوات المسلحة الاسبانية كجزء منها وافراد منها الا انهم كانوا الوية وفيالق اجنبية تم استقدامها من المغرب ولم يكونوا جزء منها وان الامر كان بناء على اتفاقية بين الدولة الاسبانية تحت حكم فرانكوا التي كانت تستعمر شمال المغرب حينها وبين الملك الراحل محمد الخامس رحمه الله، طبعا لان المغرب كان مستعمر وكانت السلطات الاسبانية في الشمال متعاونة مع السلطات الفرنسية في باقي تراب المغرب، مما كان يساعدهم في التوقيع على اي اوراق او معاهدات بالجبر والقوة والترهيب والمساومة.


جند فرانكو الفاشيستي مغاربة في حربه ضد الجمهوريين الإسبان في ثلاثينات القرن20 مستغلا فقرهم وجهلهم وأحيانا وازعهم الديني، لكن بالمقابل تطوع عدد مهم من المغاربة الأحرار ولا سيما من طنجة إلى جانب الجمهوريين في محاربة الفاشيت المدعومين من قبل النازيين. هؤلاء مفخرة للمغاربة الأحرار لأنهم فهموا دور الفاشيت في استعمار المغرب. تذكروا سنة مجزرة 1909 التي ذهب فيها آلاف الإسبان بسبب رفضهم للحرب بالمغرب، ثم تكروا حملة رفض الإسبات التجنيد في الحرب ضذ أحرار الريف سنة 1921، وتذكروا يوم نزح آلاف الإسبان إلى المغرب هربا من فرانكو وحسبناهم لوقت أنهم عراة فقراء فيما هم استنجدوا بالمغاربة تقريبا في كل المدن. هذا الفيلم لزم مشاهدته تحية للمخرج سي محمد


الماريشال محمد مزّيان ( بتغليظ الزين، وليس بترقيقها ونطقها أمزيان، بل بدون ألف) هو اول وآخر ماريشال مغربي، وحيث كانت الريف تحت سيطرت الاسبان فقد اغتنم فرانكو وجود تلك القوة الداهمة للريفيين واختار التفاوض مع محند مزّيان لقيادة الجيش الأسباني ضد الملكية آنذاك ، وكان له ما اراد .. فقط فهو لم يوف بعهده مع ريفيي المغرب بعد ان نال ما اراد ... فلولا الريف لما حكم فرانكو يوما بإسبانيا والتي وعد بأن يعيد الملكية فيها بعد وفاته وهو ما كان فعلا سنة 1975.


عند موعد مغادرة الاحتلال الاسباني لشمال المغرب وتسليم المنشآت العسكرية وغيرها للسلطات المغربية حصل اتفاق بين اسبانيا والمغرب ان يتم ارجاع الراغبين من هؤلاء الى المغرب.

فقامت اسبانيا بتخييرهم بين العودة للمغرب او ان يتم ادماجهم في الجيش الاسباني ونقلهم الى سبتة.

فرفض اغلبيتهم واختاروا البقاء في المغرب، ومن اختار منهم البقاء في المغرب عرض عليهم الجيش المغربي ان يتم نقلهم اليه وينضموا اليه بناء على اتفاق بين اسبانيا والمغرب فاختار اغلبهم الانضمام للجيش المغربي على غرار اعضاء جيش التحرير الذين هم ايضا اختار الكثيرون منهم الانضمام للجيش المغربي.

اما من لم يشأ منهم ولم يطلب ذلك عاش كمواطن مغربي عادي.

طبعا الارامل هم الضحية الكبرى والسبب ان اسبانيا لم تمنحهم شيء على اساس ان المغرب هو من اكرى ابنائه لاسبانيا وانه عليهم مطالبة المغرب وليس اسبانيا بمعاشات ذوي الحقوق وانه هناك اتفاقيات وان اسبانيا تعتبرهم قوات تم اعارتها لها من المغرب رسميا ولا تنتمي لاسبانيا. لانها كانت تسمى بالاسبانية irugalis اي غير النظاميين.


نعم كان جوابهم على الارامل ان المغرب هو من رفض الاعتراف بكم وليس نحن لان ازواجكم جائوا ليحاربوا مع فرانكو بموافقة من بلدكم.

وكانت تتكون هذه القوات من عدت الوية كل لواء كان تحت مسؤولية جنرال اسباني واغلب هذه الالوية هي من جبالة شمال المغرب ثم يليهم في الترتيب ريافا شمال المغرب.

وكل الارشيفات والسجلات القديمة المهترئة التي تثبت هذا التعداد موجودة بالقنصلية الاسبانية بمدينة تطوان وبالقنصلية الاسبانية بمدينة الناظور وذلك حتى يتسنى لهم الاجابة على طلبات الارامل ومعرفت ان كان فعلا ازواجهم خدموا وفي اي لواء وتحت اسم اي جنرال وفي اي تخصص وكتيبة وتحت قيادة اي قائد.

لانهم كانو انواع وكل تموقع بمكان مختلف وذلك بالضبط حسب ما اشار لذلك صاحب المقال من اماكن فمنهم من عسكروا في الثكنات وتخصصوا في الرماية ومنهم من تم تكوينهم في التمريض العسكري بالمستشفى العسكري.

كما ان الاوراق والمعاهدات الموقعة من طرف السلطة المغربية التي تم اجبارها اثناء الاحتلال على التوقيع مازالت موجودة لدى الاسبان ولا يدلون بها الا امام المحاكم الدولية والمحكمة الاوربية وغيره وهم يتحفظون عليها بسرية تامة.


لقد كانت صفقة بين فرانكو والقيمين على البلاد انطاك يتم بموجبها المحاربة الى جانب فرانكو مقابل الاستقلال في حال فوزه الشيء الذي تنكر له كل المغاربة فهؤلاء الجنود لم ينالو حتى صفة مقاومين بل كل شيء استحود عليه ما سمي بجيش التحرير ( التدمير)؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


كن شفتو العسك المطرودين لكيموتو كل نهار في المغرب اما هادوك مساكين ماتو في مرة وحدة وفي بلاد العز


إلى رقم 8، إسبانيا وفرنسا أدت تعويضا لكل الجنود المغاربة، المشكلة أن هذه الدول وضعت التعويضات في يد الحكومة المغربية لتتكفل بصرفها على الجنود المتضررين . مذا تنتظر إذا كلفنا الذئب على حراسة القطيع ، يمكن كتابة وزارةالدفاع الإسبانية مع أوراق هوية جدّك بالبريد المضمون.

MINISTERIO DE DEFENSA

(Paseo de la Castellana, 109 28071 - Madrid (España.


حسب أقوال الشيوخ وكبار السن في الريف، وجد آلاف من المقاتلين من الريف أنفسهم في مواجهة مع الاسبان وسط بلادهم بعد أن حاربوا اسبانيا في حربين مدمرتين قبل ذلك في شمال المغرب، حرب الريف الأولى بقيادة محمد أمزيان وحرب الريف الثانية وهي الحرب الشهيرة بقيادة محمد بن عبد الكريم الخطابي،



وقد استغل الكثير منهم هذه الفرصة للانتقام من شهداء حرب الريف والقصف بالكيماوي، حيث سمعنا من شيوخ الريف أن هذه الحرب الأهلية سجلت تجاوزات خطيرة قام بها مقاتلون من منطقة الريف في حق الاسبان كقتل المدنيين واحتلال البلدات والمدن دون انتظار أوامر من قادة الجيش، حيث رفضوا تعليمات القادة الاسبان وشرعوا في القتل انتقاما لشهداء حرب الريف. وهناك مقابر كثيرة لمجهولين من شمال المغرب شاهدة على تلك الحرب الدموية التي دارت رحاها في اسبانيا. 

وسبب استقدام فرانكوا لمقاتلين من شمال المغرب أنذاك يعود لسمعتهم الكبيرة وشراستهم في القتال باعتبار أن فرانكو كان قائدا عسكريا إبان حرب الريف وقد فقد إحدى خصيتيه في هذه الحرب.


أعيد وأكرر والتاريخ أمامنا شاهد الأوروبيون لا يعيرون أي اهتمام أو أو تقدير لعملائهم سواء في الماضي أو الحاضر انظروا إلى تاريخ الأندلس، لم يبقى اسم احد تعامل معهم أو قبل شروطهم القصور بقت من دون اسماء من شيدها لكننا وجدنا بعض الاسماء لمن حاربوهم بشدة ولم يبيعوا شرفهم هؤلاء خلدهم التاريخ الأسباني أو الفرنسي. أنت بعت نفسك بدريهمات وذهبت تحارب معهم بعد ان طمعوك بالغنائم ولكنك أصبحت من دون قيمة. وانظروا إلى مجال اخر اجتماعي هذه المرة كم من نساء يبعن شرفهن من اجل دريهمات من دون ادنى وعي لما تقترفه في حقها وحق مجتمعها. انظروا إلى من يذهبون إلى البحر يلقون بأنفسهم للموت علهم يصلون إلى ما يعتقدونه من دون وعي الحنة الأوروبية، بل هي جهنم تنتظرهم . هؤلاء الناس لهم بلد وهم غير واعون به. ما هذا الذكاء الوضيع، اصحوا من غبائكم أيها النس كفى كفى


Tout ce que j'ai à dire sur ce sujet et je parle en connaissance de cause est que la retraite de ces soldats et officiers de Franco et mille fois meilleur que celle de ceux qui étaient dans l'armée française je connais un officiers marocain qui avait une fille handicapée et bien apres sa mort l'etat espagnol l'a pris en charge et elle continuait à percevoir la retraite de son père avec d'autres privilèges , la merde est celle de ceux qui ont laissé leur vie et sont revenus handicapés de l'indochine française qui vivent une misère


كنت أتمنى أن يكون هذا الفيلم كما كان من سبقه في رواية أحداث الحرب العالمية الثانية في فرنسا، وأعني بذلك “indigenes” الذي مثل فيه الفنان المغربي جمال دبوز و رشدي زم وغيرهم والذي أبكى الرئيس الراحل جاك شيراك ومن ثم أعطى أوامره لتعويض الجنود المغاربة الذين شاركوا في تلك المعارك.

أما عن التعليق العنصري الذي تفضلت به المعلقة رحمة فأقول لها أن أغلب المغاربة الذين شاركوا في الحرب الأهلية الإسبانية اغتصبوا في شبابهم وإنهم ليسوا خونة بل أبطال قاموا بما أمرو به. الخونة هم الذين باعوا المغرب للإستعمار الإسباني مقابل دراجة نارية. افهم يا الفاهم.


من تخوم الريف الهولاندي



باركا من بلا بلا.

سيدك عبد الكريم عاون الاسبان في المرحلة الاولى ضد الشريف المزيان و في المرحلة الثانية عاد قاومهم.

اما الجنرال امزيان خدم الفونسو 13 و العسكر الاسبان بمهاجمة عبد الكريم اولا و بجنود irregulares و عندما هزموا ثورة الريف التحق بهم الالاف المغرر بهم.

تعمد فرانكو ان يخلق الفزع في الثوار الاشتراكيين...وبما أن العسكر المغربي كان مرتزقة و لا اخلاق له..لان حربه مبنية عن تحالف مع ناس و حرب لا دخل لنا فيها...فجزاءهم كان النسيان.

هل من شيم المسلمين اغتصاب النساء؟؟؟

والسؤال المحير للمؤرخين. كيف لمنطقة عانت الويلات من الاستعمار ان تنتهي تحت اقدام العسكر الاسباني و يرضو ان يلقبوهم بغير النظاميين. انا اسمي هؤلاء المقاتلين مجرمين.

انشري يا هسبريس ختة يصل الحق


سلام.عطفا على ماقاله بعض المعلقين عن الحرب الأهلية الإسبانية التي كانت خلال الثلاثينات 1936مابين الجنرال فرانكو وجيش الجمهورية الذي كان يسمي بالأحمر،لابأس أن أضيف بحسب شاهد عيان (توفي إلى رحمة الله تعالى وشارك في تلك الحرب وبقي حيا حتى توفي بمدينة تطوان خلال الثمانينات أظن 1986)أن فرانكو كان قائدا بجزر الكناري عند اندلاع الحرب الأهلية،وعندما استنجد به ملك إسبانيا آنذاك سارع إلى المشاركة في الحرب ضد الجمهوريين (كان يسمون بالروخو. اي:الحمر)إلا أن فرانكو ضم إلى جيشه الصحراويين ثم التحق بالشمال وضم أيضا بعض سكان الريف وجبالة. والغريب أنه لغسل ادمغتهم جاءهم الإسبان ببعض الفقهاء المغاربة واقنعوهم بأن فرانكو مسلم حاج وهو خليفة الله في إسبانيا؟بالإضافة إلى أن الإسبان الموالين فرانكو استغلوا المراهقين وأيضا ظروف الفقر والمجاعة. وفيما التعويض فبكل موضوعية كان كثير من المغاربة بعد الحرب يتوصلون بتعويضاتهم ولو أنها لم تكن على مايرام إلا أنها كانت تسد رمق من بقي حيا بعد الحرب الأهلية الإسبانية التي زاد من حدتها تدخل أطراف أخرى مثل ألمانيا في عهد هتلر.


et continue la repugnante adaptation de l'histoire pour le compte du glorieux (le plus violent) sachez que franco engagait les riffains par la force de la famine, il offrait une sac de blé, plusieurs homme se sont affilié a son armé pour sauvé leurs enfants et familles de la famine. le deuxieme point est que comme les marocains ayant participé a la deuxieme guerre mondiale ayyant libéré plusieures partie d'europe dont l'italy on trouve des films sortie a peine la guerre finie pour pointer les troupes marocaines des pires crimes, alors qu'on sait tous que les crimes etais commis par toutes les troupes dans tous les sens , mais croyait mois plusieurs films dedié pour colé cela au marocains meme s'ils ont contribué a libérer leurs pays...pour que des decennies plustard des marocains racontent la meme propagande cela fait mal au coeur mais c'est l,embargo du maroc sur l,histoire du Pays et du Rif en particulier qui permet cette situation.....Gloire a nos ancetres rebbi yerhamhum.


أظن ان لا ننسا دور الجنود الصحريوين في صفوف فرانكو والدور الهام الذي لعبه في الحرب الأهلية


لا حول ولا قوة الا بالله 

كل نفس ذائقة الموت


إنا لله وإنا إليه راجعون . اللهم اغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين.


لا يسعني الى الترحم على أيقونة المسرح و التلفزيون المغربي امينة رشيد انسانة حملت من الاخلاق السموا و الترفع نموذج للنخوة و العزة لم نسمع بها تخرج للتباكي او اللوم اثرة الترفع عن الهرطقات المتداولة تغمدها الله برحمته الواسعه و اسكنها فسيح جناته ويلهم أهلها الصبر و السلوان


رحمها الله و غفر لها و جميع موتا المسلمين ....


ستفقد الشاشة المغربية فنانة بكل ماتحملها الكلمة من معنى اهرام الشاشة المغربية تتساقط الواحد تلوى الاخر رحم الله الفنانة الرائعة ورحم كل فنان عشنا معه اوقات ممتعة


انا لله وانا اليه راجعون رحم الله الفنانة الكبيرة أمينة رشيد كانت تجسد المرأة المغربية في كل مراحل حياتها بنخوتها وكبرياءها


الله يرحمها كل نفس ذائقة الموت عاجلا ام آجلا


إن لله وإن إليه راجعون تعازينا الحارة لعائلة الفقيدة


اللهم اغفر لنا ولها واجعل خير ايامنا آخرها وخير يومنا يوم لقائك وآخر كلامنا لا الاه الا الله وادخلنا الجنة برحمتك


إنا لله وإنا إليه راجعون 

فليتعظ المتعظون. 

.


اللهم إنها بين يديك وأنت التواب الرحيم ونحن ليس لدينا إلا الدعاء وقد أمرتنا به اللهم اغفر لها وارحمها يا أرحم الراحمين اللهم أبدلها دارا خيرا من دارها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة.اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وسلم


لكل اجل كتاب . الرحمة والمغفرة والرضوان للفقيدة الغالية


فنانة محبوبة وقديرة سنفتقدها

كثيرا.


لقد فقد المغرب شخصية فنية قل نظيرها.انا لله و انا اليه راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون البقاء لله وحده 

اللهم ارحمهما وأسكنها فسيح جناتك


اللهم ارحمها واغفر لها وارزق اهلها الصبر


اللهم ارحمها واغفر لها و لجميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات وارزق ذويها الصبر والسلوان وعوضها بأهل احسن من أهلها وبيت احسن من بيتها. آميييييييييين


لا الاه الا الله وحده لا شريك له.وانا لله وانا اليه راجعون .تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته ويسكنها فسيح جناته ويلهم دويها واهلها الطيبين الاطهار الصبر والسلوان.كل نفس ذاءقة الموت .تعازينا الحارة لاسرتها انها كانت عزيزة علينا والمرحومة من خلق اطيب الناس على ما نعرف .فهذا أمر الله تعالى الله اغفر وارحم جميع اموات المؤمنين والمؤمنات المسلمين والمسلمات .


أبدعت وتألقت عبر سنين خلت،شكلها مغربية أصيلة، آداءها فنانة معطاءة بلا حدود ،الصدق والوفاء مهنيا، وشخصيا سيظل إسم أمينة رشيد يتردد على مر الأجيال بذالك الوجه الشبابي، دوما استمتع معك أجدادنا وآباءنا وهكءا نحن، ميزتك القفطان المغربي الذي كنت تجيدين الإختيار فبه، بكل تجلياته وتفاثيله، ستظلين منبع الفن الراقي، رفقة الأهرامات الفنية الكبار أمثال العربي الدغمي، عبد الرزاق حكم، حبببة المذكوري، محمد الجندي (الأب) ،وفاء لهراوي، أحمد الطيب لعلج، حمادي التونسي وغيرهم، خاثة خاصة تجسيد المرأة المغربية بكل أبعادها الفنية والثقافية والروحيو،حيث أن الزمان لا يجود بمثل هرلاؤ المبدعين إلا مرة واحدة، كنت أتمنى هي ورفقاؤها الغنانين الراحلين أن يدشنوا المعلمة أو الصرح الفني ( المسرح الكبير بالرباط) لأنهم هم ولمعيتهم الراحاة أهل لهاذا الصرح الفني ، لكن مشيءة الله حكمت، رحم الله الفقيدة، وأسكنها فسيح ججانه ، وجعل الله لها مكانا مع الصالحين في الجنة.


الوداع، أمينة رشيد! سناتي جميعا إلى دار البقاء، كلنا نعلم أن "الدهر ثلاثة أيام: يوم مضى لا يعود إليك، ويوم أنت فيه لا يدوم عليك، ويوم مستقبل لا تدري حاله".

تعازينا لـ عائلة الفقيدة.


C'est une femme hors norme dans son domaine, que Dieu la bénisse. Nous sommes à Dieux et à lui nous retournons. Lahoucine


إنا لله وإنا إليه راجعون . اللهم اغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين.


اللهم ارحم الفنانة امينة رشيد و جعل متواها الجنة و ان الله و ان اليه لا راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها واغفر لنا و لها هكذا هي الدنيا كالمسرح عندما ينتهي دورنا سننزل من فوق الخشبة والإنسان حزمة من الأيام كلما ذهب يومه ذهب بعضه نسأل الله حسن الخاتمة.


 اللهم ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روض من رياض الجنه،ورارحم جميع موتى المسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات


هرم في الفن المغربي ودعنا بعد مسيرة حافلة فاقت 60 سنة.إنا لله وإنا إليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون 

اللهم ارحمها و اغفر لها و تجاوز عنها يا رحمان يا رحيم.


Irremplacable,Allah l"accueille au paradis,elle a tout donné au maroc


إن لله وإن إليه راجعون الله أعرف لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك و انزل السكينة والطمأنينة على الجميع


بعيون دامعة وقلب خاشع لقدر الله تلقيت خبر وفاة فنانتنا المحبوبة امينة رشيد تغمدها الله بواسع رحمته واسكنها فسيح جناته لما اعطته للمغرب من فن راق والهم ذويها الصبر والسلوان وعزاءى لجميع الفنانين المغاربة في فقدان فنانة من اقدر الفنانين المخظرمين! وانا لله وانا اليه راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون 

لاحول ولا قوة الا بالله



اللهم اجر عائلتها في مصيبتهم واخلفهم خيرا 

اللهم اجبر كسرهم والهمهم الصبر والسلوان


رحم الله امينة رشيد ايقونة الفن النظيف


رحم الله الاستاذة امينة رشيد.وغفر الله لنا ولها.واسكنها فسيح الجنان.كم يعجبني أداءها واضحك من قلبي.جزاها الله عنا ورزقها السكينة في مثواها الأخير.


انسانة خلوقة و طيبة تغمدها الله برحمته واسكنها فسيح جنانه وانا لله وانا اليه لراجعون


أموال عائلة شقرون و اصهارهم من تقدم لهم هذه التعازي من المنافقين و القطعان أما العدد الكبير من ألمع الفنانين المغاربة فارقونا دون أن يهتم بذكرهم أحد إلا من رحم ربي .


رحم الله فنانة كبيرة مقتدرة أمينة رشيد من الرعيل اول مؤسسي المسرح المغربي مع زوجها الراحل الدبلوماسي قدير بن شقرون اول مدريين الإذاعة والتلفزيون في المغرب جازهم الله على ما قدموه الوطن اخلصوا له بكل التفاني والإخلاص أمينة رشيد آخر من تبقى من الجيل الاستقلال الزمان الجميل المسرح والإذاعة والتلفزيون المغربي امتعنا ونحن صغار وامتعنا ونحن كبار أيضا التاريخ حافل من العطاء كل نفس ذائقة الموت أن الله وان اليه راجعون


اللهم اغفر لها وارحمها وعافها واعف عنها اللهم ان كانت محسنة فزد في احسانها وان كانت مسيئة فتجاوز عن سيئاتها.

انها اعطت بكل تفان ونكران للذات وابدعت بمعية الفنانين الاخرين. واعطت المثال عن المرأة القوية والمرأة ذات صوت مسموع على مختلف المستويات انها كانت تتفانى في ابداع الشخصيات التي تقوم بتجسيدها. السيدة امينة شاركت الابداع مع مختلف الأجيال وكانت حقا مبدعة بكل ما تحمله الكلمة من معنى فكانت بنت واخت وام لكل من شاركها الادوار 

رحمك الله يا أمينة وأسكنك فسيح جناته مع الصديقين والشهداء والصالحين


رحمها الله. كانت فنانة في الحياة كذلك وحبها العفوي للجميع وضعها في قلب الجميع. كانت إنسانة بكل المقاييس


يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَلْتَنظُرْ نَفْسٌ مَّا قَدَّمَتْ لِغَدٍ ۖ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۚ إِنَّ اللَّهَ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ . سورة الحشر 18.


تعازينا للاسرة الصغيرة وكل افراد الفن في وطننا الحبيب وللشعب المغربي قاطبة في هذا المصاب الجلال انا لله وان اليه راجعون بلبوا اسبانيا


إنا لله وإنا اليه راجعون ..اللهم إن كانت محسنة فزد في احسانها وإن كانت مسيئة قتجاوز عنها ..الموت أكبر عبرة لمن لايعتبر ..هناك مسؤولين اعرفهم لايعترفون بهذا اليوم وهو آت في حياتهم لامحالة ..ويعيشون بالنفاق واموال الحرام..


اللهم ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة اللهم امين يارب العالمين


رحمها الله وأسكنها فسيح الجنان.زوجها مبدع وفنان كبير.وإبنها هو زوج صاحبة شركة سيدي علي ووالماس ..بن صالح


انا لله وانا اليه راجعون 

اللهم ارحمها و اغفر لها و تجاوز عنها يا رحمان يا رحيم.


اللهم ارحمها واغفر لها واجعلها من عبادك اللدين غفرت ورضيت عنهم كانت فنانة رائعة بشوشة وجد انيقة وكنت من معجبيها رحمها الله والهم اهلها الصبر


الله يرحمها كل نفس ذائقة الموت عاجلا ام آجلا


رحم الله للا رشيدة صاحبة التمثيل النظيف النقي

اللهم اسكنها فسيح جناتك.

اللهم وجدد الرحمة على سي محمد البسطاوي في هاذا اليوم.امين


رحم الله الفنانة امينة رشيد برحمته الواسعة واخلدها في جناته والهم ذويها الصبر والسلوان،وانا لله وانا اليه راجعون.


une grande dame, une grande fierté, une grande artiste, ......une grande perte....nous sommes à Dieu et à lui nous retournons


كل الاحترام لهذه الفنانة العظيمة،التي أعطت الكثير للفن المغربي والمغاربي،انا واحدة من عشاقها ولقد تألمت لسماعي هذا الخبر المحزن،جزائرية ومن فرنسا اعزي الشعب المغربي،ان لله وان اليه راجعون.


الفن مشى ولم يبقى الا العفن, الله يرحم هته الفنانة والام القديرة وان لله وان اليه راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون البقاء لله وحده 

اللهم تجاوز عنها و ارحمهما وأسكنها فسيح جناتك و ارحم جميع المسلمين و المسلمات


اللهم ارحمها رحمة واسعة في جنة الفردوس الأعلى مع الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم صلاة تقضى بها الحاجات امين يارب العالمين 

اخوكم الشاب الشيخ شبيب أمريكا فنان زجال وشاعر الغربة


شخصية قوية و عظيمة كانت شخصيتها تعجبني صراحة لو منحة لها حقيبة سياسية لادتها بامانة انها لا تخاف احد مارست الفن كرسالة و تشخص بشكل عفوي و لها وجه واحد كما يقول المغاربة الى محملتكش تقولهالك رحمك الله يا عزيزتي و التاريخ سيذكرك بامانة لا تبكي منى فكلنا اليها


أنا لله و انا اليه راجعون. الموت علينا حق و لا يسعنا التأسف على ذلك لأننا كلنا ميتون


رحمها الله و اسكنها فسيح جناته انا لله وانا اليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون

كلما توفي مغني او ممثل او لاعب او مسرحي تدكر جميع انجازاته والحسرة على افتقاده.

وعندما يموت عالم دين او فقيه لاتجد سوى كلمة فقدنا .او لله ما اعطى وما اخد


ربنا تولاها برحمتك ان لله وان اليه راجعون


أمينة . الرمز الثقافي ..الأمل ...أحبك ...في أمان الله ....


يوم حزين..وخبر صادم..قطب سينما مغربية ..رحمك الله


رحمك الله يا أختاه وغفر دنبك واسكنك فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون


إن لله و إن إليه راجعون رحم الله الفقيدة و غفر لها، فيها الملحة و السكار أو ما بغاتش تموت، ها هي مسكينة أسلمت الروح اللهم تجاوز عن سيئاتها و ضاعف حسناتها.


الله يرحمها مسكينة هذه سنة الله في خلقه إن لله وإن إليه راجعون


رحم الله الفقيدة و رزق أهلها الصبر و السلوان

مسار زاخر بالأعمال الفنية المتميزة 

دابا عاد غادي يديرو ليها تكريم لسوء الحظ. نكرم الفنانين بعد وفاتهم


إنا لله و إنا إليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك


انا لله وانا اليه راجعون الله ارحمها .


رحمك الله سيدتي وجعل الجنة متواك وألهم ذويك الصبر والسلوان


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله


إنا لله و إن إليه راجعون.رحم الله الفقيدة و تغمدها الله برحمته الواسعة وألهم ذويها الصبر والسلوان .


رحم الله الفقيدة بواسع رحمته. إنا لله وإنا اليه راجعون


كنز السينما المغربية بي اصالتها ومعاصرتها الله ارحمها يارب واصبر الاهل والأحباب والعائلة يارب امين


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها واغفر لها ولجميع موتى المسلمين


الله يرحمها و يسكنها فسيح جناته و إن لله و إنا إليه راجعون


ان لله وان اليه راجعون رحمة الله عليها وعلى جميع المسلمين البقاء والدوام لله ربنا يرحمها ويغفر لها ويسكنها فسيح جناته ويلهم أهلها وذويها الصبر والسلوان تعازينا الحارة


إنا لله وإنا إليه راجعون ....كل نفس ذائقة الموت


الله يرحمها كانت ممثلة مقتدرة وعصامية وتركت الكثير من اعمالها للاجيال القادمة


انا لله وانا اليه راجعون



رحم الله الفقيدة


ان لله وان اليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك يارب العالمين يا أرحم الراحمين يا الله


الله يرحمها ويجعلها من أصحاب الجنة


رحم الله الفقيدة واسكنها فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون .فعلا كانت فنانة من الزمن الجميل غفر الله لها


انا لله وانا لله راجعون.تغمدها الله برحمته الواسعة.


رحمها الله. .. حقا إنها ملح الشاشة .... كوميديا مواقف... فنانة اديال بصح...


رحمها الله و الهم اهلها الصبر والسلوان


فنانة كبيرة فقدتها الساحة الفنية المغربية إنا لله وإنا إليه راجعون تعازينا لأسرتها الصغيرة وللعائلة الفنية عامة


رحمها الله وأسكنها فسيح جناته وإنا لله وإنا إليه راجعون. رحيل احدى رائدات الفن و التمثيل الاذاعي و السينمائي بالمغرب


نسأل الله تعالى ان يتغمد الفقيدة بواسع رحمته ويسكنها فسيح جناته ويرزق اهلها الصبر والسلوان ! انا لله وانا اليه راجعون !!


ورقة اخرى من شجرة الزمن الجميل و الفن الراقي يسقطها خريف الحياة .

تعرفت عليها عبر امواج الاذاعة بصوتها المنفرد ، و لكنتها المميزة ، ثم على شاشة التلفزة التي اقتنيناها في أواهر ستينيات القرن الماضي ، هي نبراس اضاء طريق الفن المغربي ، و مهد الطريق لمن اتى بعدها من الأجيال... مدرسة تتلمذ عليها جل الفنانين ... تلعب ادوارها بصدق ، و جدية لا يخلوان من فكاهة ... 

تغمدك الله برحمته الواسعة .. سيذكرك تاريخ الفن لا محالة ، و ستعترف لك الاجيال القادمة بخدمتك الشريفة للفن النبيل . 

وداعا أمينة فن الثمتيل ، و راشدة طريق كل مبتدئ. 

وداعا بكامل الحزن و الأسى .


لا إله إلا الله إنا لله وإنا إليه راجعون كل نفس ذائقة الموت رحمه الله تعالى ممثلة مقتدرة وخلوقة


إنا لله وإنا إليه راجون،اللهم اغفر لها وارحمها برحمتك الواسعة،وارزق أهلها وذويها الصبر.


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله. اللهم ارحمها واغفر لها وادخلها الجنة مع النبيين والصديقين والشهداء وحسن أولئك رفيقا. اللهم ارحم جميع المسلمين الأحياء منهم والأموات. اللهم آمين.


الله يرحمها و يجعل مثواها الجنة.و يرحم كل مسلم


انا لله وانا اليه راجعون...........


فنانة رائعة تركت إرث سينمائي, مسرحي و تلفزي كبير ستبقى خالدة في أرشيف الإبداع المغربي إن لله وإنا إليه راجعون.


إن لله وإن إليه راجعون رحم الله الفقيدة اللهم ثبتها عند السؤال.


الله يرحمها ويغفر لها ويسكنها فسيح جنانه.


اللهم ارحمها و ارزق ذويها الصبر و السلوان.


ممثلة ابدعت و تستحق كل تقدير. رحمها ألله و اسكنها فسيح جناته.


لابد منها ،فالموت لا يغيب عن أحد ولا يفضل أحدا عن أحد ،يأخذ الصغير والكبير وكل له أجله ،وكما قال عليه الصلاة والسلام عندما توفي له ولده إبراهيم ،قال ،العين تدمع والقلب يخشع ولا نقول إلا ما يرضي ربنا .....) هكذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم وبارك والصحابة الكرام رضي الله عنهم يتقبلون الموت ويتقبلون العزاء ويصبرون على ما أصابهم ،لله ما أعطى ولله ما أخذ ،صل اللهم وسلم وبارك على محمد وآل محمد


رحم الله الفقيدة و قبل كل شيء الأم التي أتحفتنا بأعمالها،

كبرنا معاها الله يرحمها


الله يرحمك يا جميلة بنعمر اعطيتي الكثير للمسرح

لم تصبر على وفاة زوجها الله يرحمه


رحمها الله ان لله وان اليه راجعون.البقاء لله. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


اساطير الزمن الجميل يرحلون يوما بعد يوم رحمك الله ايها الفنانة المقتدرة


ألله يرحمها ويسكنها فسيح جناته كانت فنانة محترمة وأنيقة


الله يرحمها ويوسع عليها كانت من خيرة الفنانين فتاريخ المغرب


انا لله وانا اليه راجعون لله ما أعطى ولله ما اخذ


انا لله وانا اليه راجعون اللهم اغفر لها و اسكنها فسيح جناتك


الله اكبر انا لله وانا اليه راجعون فنانة من العيار الثقيل. الله يرحمها و يغفر ليها. اباطرة التمتيل المغربي مشاو كلهوم. ايه يا دنيا.


انا لله و انا اليه راجعون . اللهم ارحمها و واسكنها فسيح جناتك


انا ل الله و ان اليه راجعون .تغمدها الله بواسع رحمته .


تغمدها الله برحمته وأسكنها فسيح جنته وانا لله وانا اليه راجعون


شمعة تنطفئ اليوم و يرحل معها ما تبقى من الفن الجميل و الآداء الراقي نسأل الله أن يتغمدها بواسع رحمته وإنا لله وإنا إليه راجعون


ان لله وان اليه راجعون الله يرحمها ويجعل قبرها روضة من رياض الجنة


إ ن الله وإن إليه راجعون البقاء لله تعازينا الأهل والأصدقاء


رحمها الله رحمة واسعة واسكنها فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون البقاء لله وحده


رحم الله الفقيدة وأسكنها فسيح جناته


اللهم إرحمها برحمتك الواسعة وارحم المسلمين جميعا الأحياء والأموات. 

أأملٌ أن أحيا وفي كل ساعةٍ ***تمرّ بي الموتى تهزّ نعوشها

وهل أنا إلا مثلهم غير أنَّ لي*** بقايا ليالٍ في الزّمان أعيشها.


ألله يرحمها ويسكنها فسيح جناته كانت فنانة محترمة وأنيقة في كل شيء


مؤسف ان نرى الجيل الطلائعي في جميع للفنون يذهب إلى غير رجعة ويحل مكانه جيل يكرس للتفاهة ويطمس آثار الجيل الذهبي


فنانة قديرة قدمت الكثير للتلفزة والمسرح رحمها الله واسكنها فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون .


الدوام لله سبحانه وتعالى لله ما أعطى ولله ما اخذ


رحم الله الفنانة القديرة أمينة رشيد وأسكنها فسيح جناته وألهم ذويها الصبر والسلوان.أعطت الكثير لهذا البلد وكانت مثالا للفنان أخلاقيا و طيبة وصدقا٠إنا لله وإنا إليه راجعون.


ممثلة ابدعت و تستحق كل تقدير. رحمها ألله و اسكنها فسيح جناته


نتقدم باحر التعازي والمواساة لعائلة المرحومة القديرة امينة رشيد وأن يسكنها فسيح جنانه ويلهم أهلها الصبر والسلوان وان لله وإليه راجعون البقاء لله الواحد القهار


انا لله وانا اليه راجعون .

اللهم اغفر لنا ولها ، والهم ذويها الصبر والسلوان.


إن لله وإن إليه راجعون تعازينا الحارة لأسرتها الصغيرة ولعائلتها الفنية الكبيرة ونرجو من الله العلي القدير ان يتخمدها برحمته الواسعة ويسكنها فسيح جناته. البقاء لله وحده.


رحم الله الفنانة أمينة رشيد وأسكنها فسيح جناته بالنسبة للأخ يونس رقم 8 لقد تم تكريمها مؤخرا بمهرجان "سيني بلاج" بالهرهورة وصورة الخبر مأخودة من حفل التكريم شكرا هسبريس


االلهم اغفر لها وارحمها واكرم نزلها


كل من عليها فان و يبقى وجه ربك ذو الجلال و الاكرام

الرحمة العامة تكون في الحياة على جميع المخلوقات من بشر و نباتات و حيوانات اما الرحمة الحقيقية تكون في الجنة


إنا لله وإنا إليه راجعون خبر صادم الله يرحمها مسكينة


انا لله وانا إليه راجعون ..الله يرحمها برحمته ويغفر لها ويسكنها فسيح جناته


انا لله وانا اليه راجعون ،فنانة قديرة من رواد الممثلين و الممثلات رحم الله الفقيدة و غفر لها وادخلها فسيح جناته.


إن لله وإنا إليه راجعون الله يرحمها ويتبتها عن السوأل القبر ونور ليها القبر ويجعلها من جوار الأنبياء وصلحين


انا لله وانا اليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها وتبث عند المسألة منطقها امين يا رب العالمين


باسم الله الرحمان الرحيم كل نفس ذائقة الموت لقد ماتت أمينة رشيد والله يتولاها برحمته ويسكنها فسيح جناته امين يارب العالمين


رحمك الله ياأم سيف ذو اليزن لقد كرهتك جدا في هذا الدور الشرير من الأزلية الذي كان متقنا لدرجة أننا صدقناه في ذلك الزمن الجميل الذي لن يعود


إنا لله و إنا إليه راجعون رحمة الله عليها و على زوجها الأديب الكبير سيدي عبد الله شقرون، اللهم ألحقنا بها مسلمين


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله وحده اللهم ادخلها في جنتك


اللهم اغفر لها الذنوب والخطايا والمعاصي

اللهم نقيها كما ينقى الثوب الابيض بالثلج من 

الدنس. 

إنا لله وإنا إليه راجعون .


الله يرحمها ويغفر لها ويسكنها فسيح جناته ويلهم أهله الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون يا فنانة الكبيرة


عظم الله أجرنا جميعا كمسلمين ومغاربة في فقيدتنا الممثلة القديرة للا أمينة رشيدة رحمها الله رحمة واسعة وأسكنها فسيح جناته يارب العالمين علامة من علامات الفن الراقي هي والمرحوم عبد الرزاق حكم والمحجوب الراجي وحبيبة المذكوري وعزيز موهوب وغيرهم رحمهم الله وأسكنهم فسيح جناته جيل الفن الراقي والفترة الذهبية كان المغرب بلد راقي إلا أن ظهرت موجات من الفن الهابط غير السميات ديالهم كتحشم وكتدل على إنحطاط الفن بصفة نهائية الذين بقوا من الفن الراقي محمد الجم ونزهة الرگراگي ومحمد الأثير وبعض المخضرمين الذين إختفوا عن عدسات الكاميرا المغربية أطال الله في عمرهم يارب العالمين


لقد سقط هرم من اهرام الدراما المغربية .ان لله وان اليه راجعون.


إنا لله و إنا إليه راجعون البقاء لله ... اللهم ارحمها واغفر لها و يمن كتابها و يسر حسابها.


انالله وانا اليه راجعون اللهم اغفر لنا ولها ولجميع موتى المسلمين


سبحان الحي الدائم الذي لا يموت وانا لله وانا اليه راجعون


اللهم ارحمها و جعل متواها الجنة ان الله و ان اليه لا راجعون.


رحمها الله أيقونة الفنانات لا تعوض من الزمن الجميل الذي افتقدناه رحمك الله


رحمها الله وأدخلها فسيح جناته.وإنا لله وإنا اليه راجعون.


رحمك الله الله يغفرلك ويتبتك عند السؤال ويلحقتا بيك مسلمين 

انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله الواحد الاحد 

رمز من رموز الفن الجميل ومرآة للمرأة المغربية العصامية والصبورة والطموحة والمكافحة 

رحمك لله والهم دويك الصبر يارب


رحم الله الفقيدة واسكنها فسيح جناته يا رب 

ممثلة قديرة متميزة محبة لعملها و فنها 

فقدنا ها لكن اعمالها خالدة مدى الاجيال 

رحمك الله يا جميلة 

انا لله وانا اليه راجعون


رحم الله الفقيدة إن لله وإن إليه راجعون


إن لله وإن إليه راجعون، عزائنا للأسرة الصغيرة ولشعب المغربي في فقدان هرم من الثقافة والفن. اللهم أسكنها فسيح جنانك.


كانت هي الصغيرة في جيل الممثلين والممثلاث الذين كانوا يؤنسون المستمع في الثمثيليات الاداعية كعبد الرزاق حكم والدغمي ووفاء لهراوي والعماري وحبيبة المدكوري والجندي (الاب)والتونسي وغيرهم بل لعبت دور ديدمونة في مسرحية عطيل التي لقيت استحسانا كبيرا وقد اتحفت المشاهدين بدورها في ولي الله مع احمد الطيب لعلج الدي مغرب طرتيف موليير


الله يرحمها برحمته الواسعة ويسكنها الفردوس الأعلى وينور قبرها ويوسع مدخلها ويثبتها بالقول الثابت عند السؤال. اللهم ألهم ذويها الصبر والسلوان على فراقها.


رحمها الله و غفر لها و لنا أجمعين و إن لله وإن إليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


انا لله وانا اليه راجعون. رحمها الله واسكنها فسيح جناته. كانت ممتلة متميزة واعطت الكتير للتلفزة والسينما المغربية. الدوام لله.


الله يرحمها ويسكنها الجنة كانت وستظل أيقونة الشاشة المغربية


إن لله وإن إليه راجعون

الفقيدة أمينة رشيد كانت فنانة بكل معن الكلمة وفقدانها بمتابة فقدان أبرز الاعمدة الشامخة في سماء الفن المغربي.

كانت دوما جميلة بطلتها وأناقتها وتميزها في لباسها.

رحمها الله واسكنها فسيح جناته وجعلها بجوار الصديقين والشهداء والصالحين.

وتعازي الحارة لعائلتها الصغيرة والفنية وإلى جميع المغاربة.


اللهم تغمدها برحمتك واسكنها فسيح جنتك وارزق ذويها الصبر والسلوان


إنا لله وإنا اليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها امين يارب . اعطت الكثير للتمثيل المغربي هذه المراة المحترمة . جزاها الله خيرا . ممثلة متميزة ومحبة لعملها وفنها رحمها الله وأدخلها فسيح جناته امين يارب


أفل نجم آخر من نجوم المسرح والسينما المغربيين ..إن رحيل الأستاذة أمينة رشيد يعد،بحق، خسارة للمسرح والتلفزة والسينما..لقد ظلت لعقود طودا شامخا على تراب المغرب لا يستسلم لأنواء وتقلبات الدهر؛فلم يغرها المال أو الشهرة بقدر ما كانت تعشق الفن وتدخل لببوتنا من أبوابها الواسعة لتبث الفرحة والبهجة ببن ضلوعنا وجوانحنا.

لقد رحل فنان جديد من زماننا،إنها أمينة رشيد التي ام تنتظر وقتا أطول لتلتحق برفيق عمرها:الأستاذ عبدالله شقرون..رحم الله أختنا وأمنا أمينة وأدخل فسيح جنانه.


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله الواحد القهار.


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله الواحد القهار


الله يرحمها ويوسع عليها ممتلة محترمة سنها وجمهورها


أبدعت وتألقت عبر سنين خلت،شكلها مغربية أصيلة أداءها فنانة معطاءة بلا حدود، الصدق والوفاء مهنيا وشخصيا سيظل اسم أمينة رشيد يتردد على مر الأجيال بذالك الوجه الجميل الشبابي دوما استمتع معك أجدادنا وأباءنا وهكذا نحن حاليا، ميزتك القفطان المغربي الذي كنت تجيدين الإختيار فيه بكل تجلياته وتفاصيله، ستظلين منبع الفن الراقي خاصة تجسيد المرأة المغربية بكل أبعادها الفنية والثقافية والروحية ، حيث أن الزمان لا يجود بمثل هاؤلاء االمبدعين إلا مرة واحدة، رحم الله الفقيدة وأسكنها فسيح جناته،وجعل الله لها مكانا مع الصالحين في الجنة.


إنا لله وإنا إليه راجعون ؛ اللهم ارحمها واغفر لها و اجعل مثواها الجنة .


أنا لله و ان اليه راجعون. تعازينا الى أسرة الفقيدة. اللهم تغمضها برحمتك الواسعة يا ارحم الرحمين هي و جميع المسلمين. اللهم ارحمنا فوف الأرضي و تحت الأرض و يوم العرض يا كريم يا رحمان يا رحيم.


الله ارحمك ويجعلك من اهل الجنه


إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم اغفر لها اجعلها من اهل الجنه. و ارزق اهلها الصبر والسلوان.


رحمها الله رحمة واسعة و اسكنها فسيح جناته و صبر اهلها و ذويها...لم تصبر على فراق زوجها المرحوم عبد الله شقرون الذي توفي قبل مدة وجيزة فااتحقت به... كانت فنانة جامعة مانعة تحس بانها قريبة منك بكل عفوية ..عشنا معها الطفولة و الشباب و الشيخوخة...و نحس الان بان جزءا منا قد انسلخ...انا لله و انا اليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون.اللهم اغفر لها واسكنها فسيح جناتك


نسأل الله لها الرحمة رحيل فنانة كبيرة مقتدرة أمينة رشيد فنانات الرعيل اول مؤسسي المسرح المغربي والإذاعة التلفزيون امتعتنا نحن صغار ونحن كبار خفة دمها وتمثليها بارع رحم الله أمينة رشيد اسكنها فسيح جنانه انا الله وان اليه راجعون


رحلت الى دار البقاء فنانتنا القديرة والأنيقة والجميلة أمينة رشيد بعد معاناة مع المرض الدي الم بها. تأثرت كثيرا بوفاة زوجها ولم نشاهدها بعد الا عند تكريمها في مهرجان هرهورة و علامات المرض ظاهرة عليها. كانت فنانة بكل المقاييس جمعت بين الدراما والكوميديا فنانة مثقفة وخلوقة ومحترمة والأناقة هي رمزها. رحمك الله وأسكنك فسيح جنانك وجميع المسلمين وانا لله وانا اليه راجعون.


رحمها الله واسكنها فسيح جناته وألهم ذويها الصبر الجميل .انا لله وانا اليه راجعون


إنا لله وانا اليه راجعون، تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته


رحم الله الفنانة المقتدر ة فالساحة الفنية تفقد احد عمالقة الفن التمثيل المغربي وهي كانت ضمن فرقة الإذاعة الوطنية ومنشطة وأعمالها جليلية لايلحقها الملل أسكنها الله فسيح جناته والهم ذويها الصبر


Estoy muy triste despues de recibir esta informacion 

, de la muerte de nuestra gran artista ,Seniora ; Amina Rachid ....


إنا لله وإنا إليه راجعون. 

رحم الله الفقيدة و أسكنها فسيح الجنان و ألهم أهلها و ذويها الصبر و السلوان. 

تعازينا الحارة إلى عائلة الفقيدة و إلى كل معارفها و جمهورها.


طلبناها العطاء فأعطت وأوفت، أتقنت وحبكت ثابرت وأحسنت مراسها على الخشبة صوتا وحركة. واليوم ترحل فتسألنا الدعاء الصالح... إنا لله وإنا إليه راجعون. غفر الله لها ولنا معها وللموؤمنين أجمعين ورحم الله الفقيدة في دار البقاء التي لا يتأخر عنها الرجال ولا النساء. آمين


الرحمة و المغفرة إن لله وإنا إليه راجعون


في مجتمع متخلف يقوم اصحاب الحال بتشجيع ملتقيات ومهرجانات مواسم الزوايا والاولياء وتكريس الخزعبلات ونشرها وبعث الجهل بين الناس وتدعيمه بكل الوساءل وبشكل رسمي حيث يعتبر فطاع هام واستراتيجي في إطار عملية التخدير والتنويم لتحقيق الأهداف السياسية ( خليك مع الكرة ومع مواسيم الاولياء والزوايا وابتعد عن السياسة )


مادام عنده مفاتيح الجنة فاطلبوا منه أن يدعوا لكم بالمزيد من النهب و السرقة من خيرات البلاد و أن لا ينكشف أمركم


هناك صراع في مجال السماع الصوفي في المغرب بين أشخاص غفر الله لهم همهم الوحيد ليس الرقي بهذا الموروث الروحي المغربي بل الاسترزاق و كسب المال و فيما يخص تعذر الاستاذ الرباحي فهناك تصفية حسابات شخصية بين السيد التهامي الحراق و بين هذا الأخير حول عدة أشياء يطول شرحها ، زِد على ذلك الأخلاق الدنيئة لجل المادحين عفوا الكادحين ، حتى الذين يحسبون نفسهم باحيثين في الميدان أو مفكرين و الله كل ما يعملونه سوى للاسترزاق فهم في واد و الواقع المعيش في واد اخر خربتموا المجال بالتفرقة بين الناس و انعكس كل هذا على دور الزوايا

Vous êtes des mesirables


هل لا زال هؤلاء الناس يصدقون كذبة الشرفاء والاولياء افيقوالم يعد احد يصدق هذه الامور ولا يدعي التصديق سوى من يستقيد من الامر انهى زمن الاولياء والشرفاء مع انتهاء بحث الناس عن الاخرة ولا شئ غير الاخرة اما هذا العصر فكل خلق الله هم اصحاب الدنيا والاخرة عندهم في المرتبة التانية هذا ان كانوا يؤمنون بها


لا منهج خارج منهج الله ورسوله....اما الزوايا والتصوف والأضرحة والأولياء الصالحين وووو كلها بدع نهى عنها الله ورسوله وهي في اخر الكلام طرق لجمع المال فقط......وكفى من تبدير أموال الشعب على هاته الخزعبلات


يعلم كل الخيرين بان الاستاذ علي رباحي و الاستاذ محمد التهامي الحراق من خيرة ابناء هذا البلد اخلاقا وفنا وعلما ، ويعلم كل من ينتسب لمجال السماع بان هؤلاء اعلام فنية متمكنة تعمل جاهدة لحفظ هذا التراث بكل جهد وتفاني ونكران للذات وبسخاء مادي ومعنوي قل نظيره ، بل إن اثارهم الفنية بادية على كل مسمع في هذا البلد إلا من نكر ذلك جاحدا او كارها لكن الحقيقة كالشمس هؤلاء معروف عليهم سمة الخلق والعلم ، كما انه معروف المودة والصداقة التي تجمعهما لكن الحاقدين والمشبوهين يريدون تسخير الاعلام لضرب هذا المسار الاخلاقي والعلمي والفني المتميز من اجل اغراض ذاتية ضيقة ودنيئة .


الى متى هذا التخلف وضمان استمرارية افكار الفرق الكلامية 

سكان مدينة وازان في حاجة للتطبيب والتعليم المفيد والسكن اللائق والتمدرس والشغل والمساواة.

اما سماعكم فلن يفيد في متطلبات العيش اليومي شيئا.


يحاول الكثيرون ومن بينهم المدعو عابر سبيل إلى إستغلال الإعلام لبث أخبار كاذبة ومشوشة ومشبوهة تحمل نزعة الكراهية و الحقد , فيعلم كل الخيرين و المنصفين بأن المسمعين في غالبيتهم أناس ذاكرين لله ومحافظين على تراث أصيل . يعنى بمنظومة من الفنون الجمالية المغربية الأصيلة . ويعلم الخيرين كذلك بأن لهذا الفن شيوخ واساتذة أجلاء لعل من أبرزهم الاستاذين المتمكنين الاستاذ علي الرباحي والاستاذ محمد التهامي الحراق المعروف عليهم المعرفة العالية والأخلاق الكريمة والتمكن الفني الراقي جدا بل لا يمكن لمنصف وعاقل أن ينكر وزن هؤلاء الكبار في مجال السماع بل وسري أثارهم الفنية و المعرفية في سائر المادحين و المسمعين بمعية مساهمين أخرين . كما لا يخفى على الجميع بأن هؤلاء الاساتذة لهم مساهمات كبرى في الحفاظ والرقي بهذا الفن فاثارهم الفنية والعلمية تشهد بذلك . كما أن أخلاقهم وسمو مكارهم ونكران الذات التربوية البادية عليهم والتي يشهد كل المنصفين بها دليل على زيف وبطلان مايروجه هذا الكاره والحاقد والجاهل .


كفاكم تغطية للشمس بالغربال فعابر سبيل ما كتبه جله صحيح الكل يتهافت في هذا الميدان على الاسترزاق أما عن الاخلاق فحدث و لا حرج فسلوكيات معظم المادحين حتى لا نعمم سلوكيات سوق قلة الحياء و ما في ذلك ما يهز عرش الرحمان و الفاهم يفهم البلاد في حاجة الى تنمية علمية و صحية و تربوية لتتمين الثراث الامادي لكن لكل اجل كتاب .....و الان تلعبون في الوقت الضائع فقط


اسمع كثيرا عن تسمية مدينة وزان بدار الضمانة ولم ادري ما معنى هذه التسمية و لا من اطلقها على هذه المدينة. تشكراتي مسبقة لمن وافاني يمعلومات في هذا الشان و على هذه الصفحة


للأسف بعض المعلقين يجهلون فن السماع والمديح هذا الموروث الرائع الذي يمدح المصطفى صلى الله عليه وسلم وآل بيته الطيبين الطاهرين. ..هؤلاء همهم هو بت الأخبار السلبية حول كل مبادرة تهدف لنفض الغبار على ثراتنا العريق وتعريف الأجيال القادمة به. ...أقول لهؤلاء البؤساء والعدميين الذين ينشرون اليأس والتعصب والضلامية....القافلة تسير بدونكم...وتحية تقدير و احترام إلى الهرم الكبير التهامي الحراق ابن وزان البار وكل المادحين المغارية...


Thank you sister^^...* great music....and beautiful videos...^^...*


Elle est vraiment très pro ,ses chansons sont d'une douceur incroyable ça change des râleurs ,oui des râleurs sont pas des chanteurs


 Voix limpide à la Fairuz sans bavure sans ornements futiles diction parfaite

Clip pro

Je dit bravo


La chanson "Kemmy" fait partie de l'album Daba. Une merveille!


شجرة c'est ma chanson préférée,


الاستاذ الباحث تجديتي باحث جدي وعميق وموسوعي. يشتغل بعيدا عن الاضواء التي ينفر منها أشد النور. صفات الباحث الحقيقي. مفخرة الجامعة المغربية.


أستاذ متمكن درست عليه بكلية تطوان


دكتور نزار من خيرة الأطر الأكاديمية بجامعة عبد المالك السعدي بتطوان.


اجتمعت في الدكتور نزار صفات المثقف والباحث والمترجم . كتاباته تتحلى بالعمق وبالجدة والجديد


اتمنى ان تتبع دراسات هاذا الباحث بتطبيقات عملية علي ارض الواقع لتمكين الناس من الاستفادة منها


تحية طيبة للأستاذ نزار، درست عليه، كان أستاذا صامتا هادئا، يجيد الحديث في علوم الأدب (النقد، السيميائيات،..الخ) لكنه يخبط خبط عشواء لو تكلم في غير فنه، عيبه الوحيد هو التكبر الشديد.


j'étais au master de littér. comparée il y a qqs années. la majorité des profs pataugeaient, ne sachant quoi faire, tellement leur vision pas claire. Monsieur Tajditi était le seul à proposer un cours avec objectif clair, une bibliographie ciblée et formatrice (les autres profs ne savent pas qu'un cours universitaire est surtout bibliographie) . Il était le seul prof à ne pas avoir le complexe de dire "bien" ou "t bien" à un étudiant qui fait une prestation correcte. Il était l'un des rares à venir le jour de l'examen avec des épreuves imprimés (à ses frais). Mais l'épreuve de traduction qu'il nous a proposée était d'une excellence pédagogique inhabituelle dans le département des francisants. .. J'ai ouï qq anciens étudiants du département d'arabe se plaindre de lui: prof. difficile, dit-on. Ce qui veut dire dans le parler marocain, exigeant et 

honnête. c'est plutôt un atout que ne réalisent que ceux qui veulent aller loin..Tajditi est un bon prof. il lui faut de bons étudiants


السيد علاء، يبدو أنك تخلط بين الخجل والتكبر... السي نزار يميل الى الخجل منه الى التكبر.. ولعلك تعتبر جديته واحترامه لنفسه تكبرا، لعله كبرياء محمود وجبت نشره وسط شعبا لا كبرياء له


اتمنا ان يزور وزير الثقافة القصبة بشفشاون. دخول المغاربة عشرة دراهم و الأجانب ستون درهما. تذكرتي رقمها تقربا تسع ملايين، عملية حسابية بسيطة تقربا تسعون مليون درهم أي تسعة ملايير سنتيم من المداخيل. اقسم بالله كارثة بجميع المقاييس.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ماكاين لا وزير الثقافة ولا للثقافة ماكاين غير لهريف على فلوس الشعب ءما الثقافة مشات مع مليها


فين كانت وزارة الثقافة مني كان بغا واحد الفندق يبني على غار هرقل عضيم الامازيغ المغاربة اخو اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام لولا ان الملك محمد السادس نصره الله وايده على اعداءه هو من اوقف صاحب الفندق عند حده عندما اصبحت جدران غار هرقل تصدعت لكانت هذه المعلمة الانسانية في خبىر كان من بناء هذا الفندق .راه وزارة الثقافة ديالنا ماعندهومش الكفاءات كيعرفو ينقلو غير من الكتب المزورة تاريخيا حيث ان القرءان الكريم يؤكد ان سيدنا ادم عليه السلام خلق من تراب فالملاءكة التي كانت تعيش في المغرب هو بوصيدون ملاك البحر وغايا ملاك التراب واب اطلس هو نيبتون اي بوصيدون ملاك الماء وامه غايا نلاك التراب وخلق ادم من تراب وايضا وجعلنا من الماء كل شيء حي (انضر ايضا النبي المغربي سيدنا ادريس وايضا انضر نقوش طاسيلي) حيث ان حضارة المغرب القديم تنفي كل من ادعى انه ام الحضارات منها حضارة مصر القديمة لانه لم تكن هناك لا الجزاءر ولا تونس ولا وليبيا ولا مصر عندما كانت المغرب عبارة عن جزيرة اطلنتيس انذاك كانت شمال افريقيا ولبنان وفلسطين والعراق وايران ونصف دول الخليج الى حدود تركيا كانت تغمرها المياه سيدي الفاضل .


لعل من اوكد مهام وزارة الثقافة هو التعريف بغنى المغرب الثقافي عبر وسائل الاعلام وغناه الحضاري والثراثي.... وهذا التعريف ينبغي ان يغطي مختلف القنوات الرقمية فتكون بذالك الوزارة ساعدة على الترويج السياحي لبلادنا ولذلك عليها ان تعقد شراكة مع وزاره السياحة للتعاون في هذا المجال للوزارتين قواسم مشتركة


شخصيا قرأت رواية نوميديا ثلاث مرات ولم أمل منها. لا زلت اعتبرها افضل رواية قرأتها...

رواية جميلة جدا وممتعة...

انصح الجميع بقراءتها

شكرآ بززززززززززززاف اخي طارق على مجهودك في كتابة رواية تأسر كل من قرأها


في ظل صناعة الرداءة هاهو كاتب طموح ربما متشائم وذلك ماألمسه في كتاباته يشق طريقه بثبات نتمنى له الاستمرارية والتوفيق


أتمنى للكاتب التوفيق والنجاح في مسيرته الأدبية.....للأسف أغلب الكتاب يتحدثون عن الجنس بطريقة مخلة في رواياتهم طمعا في صيد الجوائز.....حقيقة لاينكرها إلا جاحد....وهي شهادة أدلى بها كبار الكتبة في هذا الفن....


كاتب في المستوى قرأت له نوميديا ، رواية بلغة جميلة و نفس ملحمي و شاعري رائع ، بالمزيد من التوفيق أستاذ طارق.


دام لك التألق و الابداع سي طارق ولا جف قلمك


أتمنى من إخواني المغاربة ذوي الأصول العربية أن يحاولوا قراءة بعض الروايات ذات المرجعية الأمازغية ليشاركوا قليلا إخوانهم الأمازيغ أحاسيسهم و وجدانيتهم و هكذا تتحقق رسالة الأدب السامية وشكرا .


أشجع الطاقة الابداعية للشباب طبعا..

ولكني لازلت أقول.. كيف بوطن خريجوه من شعبة الآداب منذ الاستقلال بمئات الآلاف وليس فيهم روائي عالمي.. شاعر عالمي.. كاتب قصص أطفال عالمي...صحفي عالمي...سيناريست عالمي..مثل نجيب محفوظ.. إيليا أبو ماضي.. احسان عبد القدوس.. احلام مستغانمي... ابو القاسم الشابي...

مدرستنا وجامعتنا لا تنتج شيئا..

نبرر كل هذا بحالة الفقر والحاجة التي يعيشها المجتمع.. الأسماء الذي ذكرتها كلها من طبقة فقيرة..

اعطيت نماذج عربية فقط مشهورة عالميا.. ليس فيهم كاتب او روائي مغربي يكتب باللغة العربية وليس المفرنسين.

للأسف


استغرب كيف انتقل الحوار من الأدب الى العرقية...مثلا :السؤال :" .ألا ترى أن عنوان أولى رواياتك "نوميديا" سبب في عدم فوزك بجائزة البوكر للرواية العربية، نظرا إلى العنوان المنتقى والتيمة المعالجة ذات الصلة بالأمازيغية؟"...

بالله عبيكم هل اخواننا العرب مناهضون للبربر ؟ هم ربما لا يعرفون حتى بوجود مسألة امازيغية فأحرى ان يكون لهم موقف منها !!!.. الكاتب يكتب بالعربية والرواية عربية...ما دخل الأمازيغية؟ ما دخل العرقية ؟


قرأت الحوار باهتمام بالغ ... كل خصال الكاتب الكبير متوفرة في هذا الكاتب الشاب كالذكاء و التأني و القراءة و التواضع . أتمنى أن تتاح لي فرصة قراءة رواياته.


تبارك الله عليك استاذي طارق .. جد فخور لرؤيتك هنا ..دمت متألقا .. وسعدت كثيرا بالعمل معك في ثانوية تمسمان التأهيلية ..نعم الجار كنت ..ونعم الأستاذ ..كنت شغوفا جدا بنشر العلم وتحبيبه لدى تلامذتك.. فهنيئا لك بذلك ..اتمنى لك مسيرة موفقة ان شاء الله

معك استاذ بدر بوصفيحة ..


مع انتشار الانترنيت فاتكم القطار.احتكرتم السوق الفني وكان الجمهور ينتظر اي شيء منكم ليستحسنه لانه لم يكن لديه بديلا.الان تغير الوضع والفضاء مفتوح ولي عندو شي حاجة يجبدها.اضافة انتشار الفضاءيات.بخلاصة لقد انتهيتم طبعا هناك استثناءات قليلة.


على الوزارة طرد الموظفين الاشباح من "الفنانين" والتوقف عن تبذير اموال ضرائبنا ولي بغا الفلوس يمشي يخدم او يدير تجارة


يجيب حل المشاكل ذات اولوية بدل من الاهتمام بالفنانين و الامور الهامشية


احسن قرار أتخذ ، من هب و دب يحسب نفسه فنان، على وزارة الثقافة ان تهتم برواد المسرح المغربي الأوائل الدين أسسوا للفن المغربي ، لا لتميع القطاع الفني


كالعادة وجريا على القاعدة، اهمال تام للفنان الامازيغي... باستثناء تيحيحيت الوجه الوحيد واليتيم الحاضر في اللقاء.

اشارة اخرى : الفنان نعمان لحلو يتكلم بتكبر واستعلاء عن زملاءه حول البطاقة واهميتها قاليك انا اصلا مامحتاجهاش .. كان بالاحرى عدم تواجدك احسن.


لا تنسوا الغياطة والطبالة راهم فنانة.


ثلاثة مندوبيات لم استفد منهم طيلة طفولتي وشبابي , السياحة والثقافة والشبيبة والرياضة .ولا اعرف حتى اين توجد مقرات السياحة والثقافة في المدينة التي اقطن بها الٱن .


اولا وجب على كل شخص ان يحترم المهنة التي يعد نفسه بانه ينتمي اليها ثانيا كان من الافضل ان تعمل الوزارة الوصية بطريقة تدريجية على التأكيد على المستوى الثقافي الذي لا يمكن ان يكون أقل من الاجازة وحبذا ان يكون التخصص قريب من الميدان ثالثا وهو الاهم اتذكر كلاما واضحا يهم الميدان الفني كنت قرأته في كتاب (اعداد الممثل) للمخرج العالمي قسطنطين ستانسلافسكي وهو يوجه النصيحة لتلامذته بمدرسته المسرحية قبل الدرس الاول حين قال لهم اياكم ان تكونوا قد ولجتم الى هذا الميدان من اجل الاغراض الشخصية ومن كانت له النية في ذلك فمن الاحسن ان يختار لنفسه ميدانا اخر ومثل هؤلاء المتطفلين على الميدان يجب علينا ان نحاربهم حتى يثم اجتثاثهم من الساحة الفنية لان بتواجدهم سيفسدون الغاية التي خلق من اجلها الفن وهو العطاء دون انتظار المقابل. رابعا يجب على الفنان ان يكون له الهدف الاسمى في حياته وغايته من الميدان والا ما هو دوره الذي جعله يتخرط فيه


vous devez maintenant combattre pour un cota concernant la participation des anciens dans tous les travaux artistiques subventionnés par l'état.


ادا سمح لنا المنبر المحترم اضع كلمة في وجه هد ا التقرير الفني باللغة العربية بدل لغة اخرى فنحن في المغرب بين قوسين اعتبر هد ه التفاتة لكن لمن يسثحق لمن درس في المعهد بل حثى الجامعة ودخل ميدان التجربة حثى شاب رأسه سواء في المسرح او السينما او الموسيقى لكن بلغة العقل لاالمجنونة فنحن لانحمل سوى بطاقة المعهد الدي درسنا فيه مدة اربع سنوات مادة الصولفيج وغيره ولا زلنا نضع الكلمة في وجه كل تقرير فني متميز سواء على ظهر هد ا المنبر اومنابر اخرى وننتظر التفاتة ملكية قصد النظر في قضيتنا الشخصية غير يائسين فالحمل ثقيل وتحية خاصة للفنان المتميز


Les artistes sont issus d'ecole qualifiées pour la qualification d'artistes(institut d'art d'état ou agreer pour la formation d'artiste).maintenent un individu qui a le profile d'artiste et qu'un ancien veut à ce qu'il pratique ,doit lui conseiller ou l'aider à integrer l'ecole competente pour raison de perfectionnement et d'equitabilité de chances.


والله الا وخيرت بيها فنانتنا المتواضعة ونتمناو لها دوام الصحة وشكرا هيبريس على تسلطكم للضوء على هاد الفئة من الفنانين المحترمين


فنانة محترمة ومتواضعة والقلب الكبير هي والفرقة ديالها كلهم ما شاءالله عليهم .. ربيرتوار غني باصول الطرب الحساني


سلم مطربة حسانية بارعة, ابنة واحة تغمرت ومنزل والديها رحمهما الله لازال موجودا في تغمرت,ما زلت اتذكر سهرة الامداح النبوية التي كانت تقام هناك ليلة عيد المولد النبوي والتي كان يتراسها والدهما رباح ومعه الام عيشاة وباقي البنات , كان رباح فنانا وشاعرا كبيرا


اتذكر في بداية التسعينات كانت في دارنا تلفاز بالابيض والاسود ، وكنا نشاهد افلام الديناصورات ايام الأحد مع 9 ليلا ، و جدتي لم تكن تستطيع مشاهدتها.. وكانت تنادي الديناصور بالهيشة ، اياااااام زمان ، رحم الله جدتي وابي ،واطال الله عمر امي ، وجميع المسلمين ، امين


لادخل لنا في اذواق الناس كلشي يتفرج لي بغا لكن ارى ان الناس الذين يكثرون من مشاهدة افلام الرعب والافلام الجنسية هم في حقيقة مرضى ويحتاجون علاج نفسي.


الأغلبية الساحقة من الناس تعتبر هاد الأفلام مجرد خرافات ... و لكن الحقيقة انهم لا علم لهم بعالم الروحانيات و الجن و الشياطين .... و كل ما لا يراه الانسان 



في هاته الأفلام دلالات و خيوط لا يتمعنها الا الانسان الذكي المثقف و الواعي. اما غالبية الناس فهم سيقولون ان تلك الأفلام مجرد اختراع سينمائي خيالي لا صحة له بالواقع !


أصلا السينما نقصد بها فن الكذب وفن الكلام وفن اللباس وفن المظهر فن القتل فن المواجهة فن الموسيقى طبيعة الأجسام ه ه وهكدا فان كل متفرج يجد ذاته اما القصة فيجب ان تجمع بين الحقيقة والخيال وهكدا فالخيال العلمي أو الفلسفي يكون له وقع على المتفرج اما الخيال بدون علم أو فلسفة فسيكون خيال عشوائي وبالتالي سيكون رديئ ولايجاد المتفرج


Toto

Ma grand-mère Allah yarhamha se sauvait quand elle voyait sur l'écran de la TV une arme braquée en face, elle pensait que le tireur allait nous tuer.


شكرا أخي محمد على المقال الرائع، أتابعك على الفيسبوك و كلما قرأت لك أستفدت أكثر، تحياتي على المقال المطول و الرائع و في انتظار مقالك القادم


شكرا هيسبريس والصديق عبد الجواد الخنيفي على هذا المقال الذي يستحضر اسما فنيا كبيرا في مجال التشكيل الحروفي، فالفنان مصطفى اجماع يستحق الكثير من الانتباه والاهتمام، لما تتميز به تجربته الفنية من فرادة على مستوى ما راكمته من إنجازات طيلة عقود، ومن خلفية ثقافية وفكرية عميقة ورحبة بالنظر إلى ما يتميز به الفنان اجماع من نهم في القراءة وعشق للكتاب وممارسة تربوية ذات دلالات كثيرة.. فكل المحبة والتقدير للفنان مصطفى أجماع الذي شرف مهرجاننا فيستي باز مؤخرا بحضوره البهي ومشاركته الفنية التي ستضل بارزة في جدارية جميلة بمدخل قصبة بني عمار زرهون


فنان كبير ومتميز يستحق هذه الالتفاتة . تحية أخي مصطفى


كان لي الشرف الكبير أن يكون الرائع مصطفى أجماع أحد أساتذتي في سنتي 84 و 85 بمدرسة التغاري، ربما كنت أنذاك من الأوائل الذين شهدوا على روعة أنامله كخطاط ورسام رائع في لوحات كثيرة وحتى الافتات في المناسبات كعيد العرش والشباب.

دمت رائعا أستاذي العزيز أجماع ودامت لك الصحة والعافية، ومزيدا من التألق إنشاء الله.


الأستاذ مصطفى اجماع فنان كبير يجمع بين فن الرسم والخط العربي والاهتمام بالشأن التربوي التعليمي الشيء الذي يجعله جديرا بكل احترام وتقدير.


مقال في مستوى الابداع الكاليغرافي للسي مصطفى اجماع متمنياتي بالتوفيق ومزيدا من التالق 

خالد الديك


أعمال راقية شكرا هسبريس على تعريفنا بهذا الفنان


عودة لظل المنبر المتميز هسبريس فهو من المنابر الثي اعطت ولازالت وستظل اهتماما بالغا للفن صوره المتميزة عن جد ارة من لها تاريخ من لها عشاق كثر شرقا غربا شمالا جنوبا وباختصار لا عن ضعف فن التشكيل صعب الولوج لعالمه ادا لم يكن العلم والمعرفة والتجربة كدالك تجربة الشهور ان لم تكن السنين فالخط وجه من وجوهه تفننت فيه وجوه قديمة سجل التاريخ الفني اسماءها داخل صفحة يستحيل على العنكبوت التسلل اليها وكدالك الغبار وكدالك النسيان وجديدة لازالت والحمد لله كثيرا تنعم بالحياة مغربية من ثربة المملكة منها من رسمت من اجله هده الكلمات القصيرة الخط عرف الوانا واشكالا كثيرة لاتعد ولاتحصى فلازال يعرف عشاقه على جديده بين الحين والحين


فعلا الأستاذ مصطفى اجماع فنان بكل المقاييس، حقيقة لا يدركها الا الدواقون.

مهني،كريم،جواد ... خصال يقر بها كل زملائه.

ونحن لنا الشرف الكبير، ويكفينا فخرا أن نعمل مع فنان من هكذا طينة.


تحية وتقدير للأستاذ و الفنان و المبدع مصطفى أجماع, دمت متألقاً ومسيرة طيبة.


جاء الفنيقيين من الشرق بحرا الىMAURETANIA في الثلث الاخير من اافية الثانية قبل الميلاد وأسسوا قرى ومدن ومراكز تجارية على السواحل الشاطئية من اجل التجارة ومقايضات السلع بأخرى و جلبوا معهم حبوب الفواكه (الرمان العنب التين والزيتون والأسلحة ووعلموا السكان الاصليين كيفية صناعة السفن وأخدوا معهم الجلود والملح والذهب ومنهم من استقر ومنهم من عاد الى أرض كنعان .


لم أصبح كما كنت أحلم منذ صغري عالما للآثار، فكلما وقفت عندها أشعر بأنها تحدثني وتفتح أحضانها لي. لكن رياح الحياة تفعل بنا ما يشاء الله سبحانه وتعالى، لكنني عوضت ذلك بمشاهدة أقوى البرامج الأثرية لمختلف الحضارات، أرفع مستوى الصوت ويأتي إبني بجاني ونسافر عبر الزمن. أفضل ذلك على مشاهدة كرة القدم أو فيلم، وللناس فيما يعشقون مذاهب. أما مآثر المغرب فهي متروكة للنسيان ولصوص الآثار و ممارسي الغرام والأشباح وعوامل التعرية، لكنها يوما ما ستروي حكايتها.


لا اجد اختلافا بينا ما تسمونه بقايا أثرية و بين البنايات القروية الحالية فلا داعي لزيارة ليكسوس الاطلس و جبال الريف كله ليكسوس على ليكسس بل قد يكون اعتق منها بسبب الفقر و انعدام البنية التحتية


لماذا التركيز على ليكسوس مدينة فينيقية ثم رومانية والمرور على تاريخها قبل وصول الفنيقيين حوالي 800سنة قم. ؟هل الامر جهل ام تمويه ؟ايمكن ان نقنع احدا بان تجارا وصلوا الى المنطقة واستقروا بها دون وجود ساكنة بوفرة لها باع في التبادل التجاري؟ اذا رجعنا الى الحفريات ،هل ما انجز منها لا يشير الى وجواد حضارة محلية استقطبت تجار فنيقيا؟حتى المتحدث في الفيديو تحاشى الحديث عن ساكنة المنطقة قبل وصول التجار الفنيقيين. مع الاسف سنجد كلاما عن الفترة المورية في اللوحة التوضيحية وكان هؤلاء نزلوا من الفضاء في زمن محدد لا ماضي لهم ولا وجود لهم الى اليوم.


كل الاقوام التي استعمرت شمال افريقيا تركت مأثر حضارية و عمران، باستثناء الاعراب الذين لم يتركوا اي شئ بل انهم خربوا ما تركه السابقون و ذلك راجع كما قال مؤسس علم الاجتماع ان طبيعتهم منافية للعمران و يعشقون السكن بالخيام ليومنا هذا.


والامازيغ والامازيغ الم تكن لهم حضارة ام ان اجدادنا فينيقين لكن جاديين الفنيقيين كانو يمارسون التجارة اما ليكسوس فهي مدينة اما زيغية


إلى المعلق جاد الذي وصف العرب انهم لم يتركوا إلا الخراب. لك مثل بإسبانيا و الحضارة الذي شيدت فيها من طرف العرب المسلمين. و لحد الآن مازالت حاضرة شامخة .إن شءت ارجع الى كتب الغربيين الذين تحدثوا عن هذه الحضارة.


ليكسوس هي مدينة مورية امازيغية و الدليل هو انها موجودة قبل مجيء الفنقيين..حيث ان هناك اثر عمره يتجاوز الحقبة التي جاء فيها الفنقيين...عدم استحضار البعد الامازيغي في تاريخ المغرب يعني لن هناك عنصرية و طمس كل ما هو امازيغي ...


الى جاد

ابن خلدون بغض النظر انه فقيه علم الاجتماع لاكن تحامله على العرب يبدو جليا كثيرا في بعض المواقف فهو غض النظر عن احوال امم اشد همجية من العرب كالمغول و التتر و شعوب افريقيا البدائية مقابل اثراء البربر بل ونسبهم الى العرب العاربة و الحميريين و السبئيين بينما صح قوله في امور كثيرة لا حصر لها


الى ،، جاد ،،.

الاعراب بنوا مدينة بغداد و جعلوها اكثر المدن ازدهارا في العالم انذاك و الامويون الاعراب خلفوا ماثر و بنايات موجودة ليومنا هذا كالمسجد الاموي و مسجد القبة بالقدس المشهور عالميا و رمز مدينة القدس و هم من بنوا مدينة القيروان بتونس و الفسطاط بمصر و سامراء و الكوفة و اغلب الماثر المشهورة بالاندلس بنوها العرب عفوا الاعراب.

du racisme gratuit


مشكل الامازيغ ان ليس لديهم.اي اثر معماري. فالامازيغ يقومون لنسب اي شئ للامازيغ التي اصلا هي لم.تكن.موجودة.

الامازيغ هم اجناس مختلفه ببشرة و وجوه مختلفة كانو يرتحلون ويرحلون وفي كل مرة يتعلمون.لهجات ولغات الامبراطوريات والشعوب التي اسست سمال افريقيا نثل الفينقيين و الرومان و الاغريق وحتى العرب . ومن تم تكونت لهجة او لغة امازيغية من تلك اللغات. 

المشكل ان السوسية مثلا الى 90 في المئة لا تشبه الريفية او القبالية . وهم لا يتشابهون لا في الاغاني ولا الكلام ولا حتى البشرة.

والامازيغ ليس وحدهم فمثلهم ايضا الغجر الذي هم قبائل رحل استوطنت دول مختلفة في اوروبا و تكونت لهم لهجة مختلطة وهم في اسبانيا و هناك غجر في فرنسا و غجر في رومانيا..

وهناك الكريول: مثلا في جزر موريس يطالب سكان الافارقة(من اقول افريقية مختلفة وبالاصافة بعص الملونين) بترسيم لغتهم الكريول التي لا يعرفون غيرها ولكن الكريول هي ليس الا مزج بين الفرنسية والبرتغالية وقليل من الهولندية في لهجة غير مركبة(l infitif) وكانو يضنون انه لغة قائمة بداتها.


و لم لا تهتمون بالانسان الأثري المتواجد بيننا و لا زال يعيش في الكهوف و يقتات على الأعشاب او يتغذى من القمامات و يمشي حافيا و عاريا و قد تجده متجمدا في أوقات البرد القارس ....

الا يستحق هؤلاء الدراسة و المعاينة ؟؟؟


في تركيا مثلا يعتنون بأي شيء عنده علاقة مع تا ريخ بلادهم ويقيمون له المتاحف حتى الحروب (كمثال فتح الفسطنطينية على يد محمد الفاتح التي اصبح إسمها اسطنبول ). أذكر ذات يوم سائحان ألمان رجل وامرأة تعرضا للكريساج وسط هذا "الموقع الأثري" الذي هو عبارة عن كومة من الحجارة لا اقل ولا اكثر وضلا يصرخان ويندبا حظهما الذي جاء بهما لتلك البقعة البئيسة .


حق الرد على 11

بعدما ثبت عن طريق DNA ان تضرية دارويين نضرية خاطءة وليس لها علاقة بالانسان فعلى الانسانية ان تعرف الحقيقة ان سيدنا ادم عليه السلام امازيغي مغربي سكن مع الامازيغ المغاربة ومع الملاءكة ومع سيدنا شيث وسيدنا ادريس وسيدنا نوح في مدينة اطلنتيس المغربية هو اول ملك حكم المغرب وتفاحته تنبت في لكسوس التي كانت مكونة من مدينة لكسوس ومدينة تامودا وطنحة (طنجيس احد بنات الملاءكة) فالتفاخة الذهبية كانت تنبت في حديقة التفاخة الذهبية في لكسوس الذي كان يحرسها ملكوت الموت.

سيدنا ادم كان من العمالقة وطوله كان عند المسلمين بستين ذراعا سيدنا ادم يسمى عند الامازيغ المغاربة اطلس الذي يحمل قبة السماء حيث خينما كانت السماء ضبابية كان لا يرى راسه من شدة الضباب وكانو يقولون انه يحمل السماء .

بعد بحث طويل اخذ مني خمس سنوات استطيع ان اقول لكم اسماء الملاءكة كلها وكل ابناءها اي اخوان ادم عليه السلام.من منكم يبارزني ثقافيا في هذا الموضوع؟ 

ازول ولن يزول


مما يجب الإشارة إليه أن الفنيقيين بنوا مدينة ليكسوس مباشرة بعد بناء مدينة كاديس في الجنوب الغربي الإسباني ولو نظرنا إلى موقع كاديس نجده يوازي افقيا مدينة ليكسوس و من يعرف مدينة ليكسوس و مدينة كاديس الاسبانية يجد تشابه كثير بين المدينتين جغرافيا و تربة و اقتصاديا و ليس خاف على أحد أن أحد أكبر المستثمرين الاسبان إبان الحماية في قطاع الصيد البحري و خاصة التون الأحمر كان من مدينة كاديس المعروف بكرانسا


لا توجد ولو وثيقة واحدة عند المؤرخين الموثقين ثتبت وجود شيء إسمه أمازغ 

لا توجد لا أمزيغية ولا أمزيغ ولا تاريخ صريح وموثق للإثنين معا لافي شمال إفريقيا 

البربر هم :



عبارة عن خليط بقايا الفنيق والقرطاج و الرومان و الوندال و البيزنط 

هربوا إلى قمم الجبال واستوطنوا هناك خائفين من العبودية



قاسمهم المشترك هو الهروب إلى قمم الجبال



لا يشبهون بعضهم

لا يفهمون بعضهم

ليست لهم لغة موحدة

ليس لهم لهجة موحدة

تقاليدهم مختلفة

شكلهم البيولوجي مختلف

والأرض أصبح إسمها تمزوغا

و السماء زغزوغا

و البحر زغزاغا

من هو هدا المعوق ذهنيا الدي سيصدق هذه الخرافة

هذه الأسماء كلها صنعتوها من مازيغ

هل أنثم في قواكم العقلية ؟؟؟؟





إسم مازيغ أعطى زغروغ / زغزاغ / تامزوغا / زغزيغة ….



ثم زغزغ تم غز غز

باراكا من التزغزيغ .

هل

الريفي والطوارقي جنس واحد إسمه أمازغ؟

القبائلي الأشقر والطوارقي الأدبس جنس واحد؟

السوسي والريفي جنس واحد؟

الأطلسي والسوسي جنس واحد؟



لا ليست لهم أي نقطة مشتركة

مختلفين في الشكل البيولوجي في اللهجة في التقاليد

في العقلية



إدن لا يوجد شيء إسمه أمازغ

هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 

ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع .



لا تفهمون بعضكم لهجويا

وتسكنون مناطق وقمم جبال غير متصلة


5 - جاد

بما أن الأمازيغ هم الأقدم في شمال إفريقيا كما ذكرت فماذا كنت تنتظر من الفاتحين الذين تعاقبوا على احتلالكم بدءا بالفينيقيين والرومان والعرب والفرنسيين؟ ولماذا لم تدافعوا عن أرضكم؟ أما آثار العرب فهي موجودة في المدن التاريخية للمغرب الذي امتدت إلى الأندلس بفضل العرب والأمازيغ معا فقط الحدائق التي تركوها هناك من عجائب الدنيا، دون الحديث عن القصور الفاخرة التي تدر ملايين الدولارات في اقتصاد إسبانيا، كما أن أنظمة نقل الماء لا يستوعبها عقلك العنصري الذي لم يذكر لنا مآثر الأمازيغ مثلا بما أنك تفرق بينهم وبين العرب رغم القرابة والنسب.

للتذكير علم الآثار يهتم بدراسة البقايا المادية التي خلفها الإنسان كالمباني والفخار والأدوات التي كانت مستعملة والمقابر حتى نتمكن من رسم صورة واضحة عن الحضارة الإنسانية القديمة بشكل عام.


الفنيقيون بعد وصولهم إلى لكسوس وجدوا أناسا يسكنون هذه الأرض وتعاملوا معهم بنظام المقايضة ،ولكسوس لم تكن أرضا خلاء ولو كانت ذلك مااستقروا فيها لان هناك معاملة وتبادل مع أناس آخرينوليي مع أنفسهم.


عامل الترحال لأسباب البحث عن الرزق أو الكلاء او الدفاع عن الوطن أو بسط النفوذ أمثال يوسف ابن تاشفين أو السلطان مولاي محمد بن عبد الله أو مولاي اسماعيل أو احمد المنصور السعدي كلها عوامل ساهمت بشكل كبير في خلق الإنسان المغربي من امازيغ و عرب و سوس و ريف فكثير هم الأجداد الأمازيغ الذين شاركوا في جيش مولاي اسماعيل و استقروا بالشمال المغربي و أحفادهم الان لا يتكلمون إلا العربية فلمن ننسب هؤلاء الأحفاد إلى الأصل العربي ام الأمازيغي الحقيقة أن الإنسان المغربي عرب و امازيغ ومن يحاول التفرقة بينهم فهو يعبث في ذلك فقد كنت اعتقد أنني عربي الأصل في حدود الجد الرابع حتى وجدت أن جدي الخامس من أصول امازيغية من جبال الأطلس عمل في جيش مولاي الإسماعيل و كلما سمعت لاغاني امازيغية حتى ترتعش جلدي ولساني و انا لا أفهم اي كلمة من كلمات الأغنية ولكني افهم و اتدوق لحنها و ايقاعها فهل انا عربيا ام امازيغيا ان كلاهما معا و هذا هو الواقع و الحقيقة


أين اختفت؟

زرت موقع ليكسوس في أواخر ثمانينيات القرن الماضي مرتين...وخلال هذه السنة كررت زيارته ثلاث مرات...وما استغربت له هو غياب مربعات الفسيفساء الملونة التي كانت تزين أرضية المسرح الروماني/الفينيقي وصورة(الاه الشمس)التي كانت تتوسط الفسيفساء..اين اختفت..هل غطتها الاتربة..هل تم نهبها؟لا يمكن الإجابة عن هذه الأسئلة الا من طرف الجهات المختصة..الخلاصة هي أن القائمين على شؤون الآثار ببلدنا نائمون...


على من تضحك





19 - سام









8 قرون فنيق و قرطاج

8 قرون رومان

4 قرون وندال وبيزنط

14 العرب و الإسلام



3400 سنة من الخليط



من يثبث لنا أن جده ينتمي لشيء إسمه أمازغ ؟؟؟؟ 



مدينة ليكسوس هي مدينة فنيقية بشهادة المؤرخين العالميين



لا علاقة لها مع هذا المسمى أمازغ.



جغرافيا لا أحد فو منطقة ليكسوس و نواحيها يتكلم لهجة من لهجات البربر .


لا أحد يشك في فنيقية ليكسوس إلا من يريد أن يتكلم من أجل الكلام كما هو حال الدخلاء على ليكسوس أو العرائش الذين قال فيهم الشاعر و واعجبا كم يدعي الفضل ناقص وواسفا كم يدعي النقص فاضل


مادا تقصد بالدخلاء؟



تختار لنفسك بنفسك أصلي وتسمي الأخرين " دخلاء " 



ثم



تحاول بشتى الوسائل تمزيغ كل شيء بطريقة بليدة



البربر أو الأمازغ هم كذلك رحل قادمين من مكان خارج القارة الإفريقية



لأن إفريقيا تنتج المور دو الملامح الإفريقية.



ليكن في علمك أن المور هم المغاربة أصحاب اللون الأسمر الفاتح وهم 

22 - سام





الأصليون

أما البربر فهم الغير الناطقين بالإغريقية و الرومانية إبان الحقبة الإغريقية و الرومانية



أما كلمة مازغ ابن كنعان فهم رحل من كنعان حسب ابن خلدون 

" يرجع نسل البربر إلي مازغ ابن كنعان " 



أما البربريست فهم يختارون لأنفسهم كلمة السكان الأصليون وهذا كذب 7 نجوم

الأصليون هم المور وهم جنس مغربي أسمر فاتح اللون.



البربريس يمزغون كل شيء بطريقة بليدة .



22 - سام



( تدخلاتك بأسماء مختلفة هي واضحة يخلوا منها المنطق وهي للتمزيغ فقط ) 





تلعب دور المسوق للتمزيغ


حق الرد على 21

سيدي الفاضل 

4 مليون سنة امازيغ المغرب في العصر الحجري الاسفل

300 الف ستة امازيغ المغرب في العصر الحجري الاوسط

22 الف ستة امازيغ المغرب في العصر الحجري الاعلى 

40 الف سنة امازيغ المغرب في عصر المعادن

15 الف سنة امازيغ المغرب في العصر الكلاسيكي

12قرنا امازيغ المغرب في عهد العرب والمسلمين منهم المرابطين الامازيغ والموحدين الامازيغ والمرينيين الامازيغ والنكور الامازيغ والوطاسيين الامازيغ باستثناء السعديين والعلويين سيدي الفاضل وباستثناء خريطة الرومان في المغرب وهي عبارة عن بروباغندا لا غير حيثث ترى فيها سوى شريط ساحلي على ضفاف المتوسط ولا علاقة لها لكسوس في العراءش ولا جبال الاطلس ولا مع وليلي في فاس فهي بعيدة كل البعد في الخريطة الرومانية سيدي الفاضل اما الفنيقيين والقرطاجيين وكل ماذكرت فلم يستطيعو استعمار المغرب .

ملاحضة :الفنيقيين هم سوريا ولبنان وفللسطين الان . فهل البوليساريو الذي اسميهم انا باسم الفنيقيين الجدد الذين يحملون علم يشبه علم فلسطين لم يستطيعو بعد اربعين سنة احتلال الصحراء المغربية ؟ شيء من الخيال لم يحتلوه الفنيقيين الجدد سيدي الفاضل.

تقبل مروري


اذا كان النعت بالدخيل او الدخلاء على ليكسوس او العراءش قد إثر في نفسيتكم وأوقع فيكم غضبا غليضا فإننا نعتذر لكم و نسحب ماقلناه مع تذكيركم بالحكمة المشهورة التي تقول " إذا كان بيتكم من زجاج فلا ترموا الجيران بالحجارة "


كل من يتكلم عن السكان الاصليون ويحاول ان يطبع التاريخ بالجمود فهو جامد. الحركية سيمة بنو البشر منذ نشأتهم.


الف الف مبروك للفنان سعد لمجرد .اهلا وسهلا بين احضان والديك وان شاء الله براءة وكل عام وانتم بخير


الله يهدي جميع وليدات المسلمين، و حتى غير المسلمين...


علا سلامتك اولدي وعلاسلامت للا نزهة ء سيدي البشير.


الحمد لله على كل حال الله اشوف من حال والديك فنانا الزمان الجميل والله اغلبك على بنت الحرام ومن معاها


المرجو من من فضلكم أغنية رفقة الأب إلا كان ممكن وشكرا


على سلامتهم وبالخصوص الأستاذ البشير عبدو واللهم اهدي سعد واعفوا عليه لكي يستفيد من دروس الحياة ويكون أكثر حدرا ورزانة


الله يطلق سراحو والله يهديه ويرفق بوالدين خدما الفن المغربي بكل مصداقية نزهة الركراكي نزهة عشاق الفن المسرحي الهادف


لي اتلف اشد الارض واحمد الله لي وصلات هكا


أقول لهدا الشخص لو كنت تعرف قيمة والديك لما قمت بتشويه سمعتهم و مرغت وجوههم في التراب


على سلامتك وعنداك تنسى مادير والو هنا الحمد لله كاينة الحرية


على سلامتك.. و لكن كلفك الأمر جمهورا واسعا


اتضح ان حتى في فرنسا ما كاين لا قضاء ولا هم يحزنون. الله يعز امريكا اللي مسألة التحرش او الاغتصاب تدفع الفاعل إلى الهلاك وما وقع لمدير صندوق النقد الدولي الفرنسي قبل سنوات اكبر دليل.


كل من يتبع هواه فمصيره الانحطاط والسباحة في الرذيلة. كن صالح يصلح الله حالك. الغرور دائما يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه.


أيها الإخوة المعلقون لما ذا تقولون لمجرد مبروك عليك هل ظلم، عليكم أن تعلموا أن فرنسا دولة الحق والقانون يحاكم الفقير والغني والحاكم والمحكوم، أما في المغرب فلا،، إذا كان لك نفوذ والمال، لا تعاقب حتى وإن ارتكبت جريمة، نقول لأخينا لمجرد إذا ظلمت فالله سيرد لك حقك أما إذا كنت ظالماً، نتمنى أن تكون قد اتعظت،


اش عطى المجرد الهاد البلاد والو كيجمع الفلوس او كيمشي الفرنسا يخسرهم


تضهر صوة المجرد في الاخر لاحضوا الفرق..


لا افهم هاته الدسليكات من محرضين من طرف منافسيه. هاد السيد أوصل الدارجة المغربية للعالمية اكثر من ٦٠ مليون مؤخرا بأغنية إنساي على يوتوب. لم يأخذ حقه


سعد المجرد ازداد شهرة بعد خروجه سالما من تلك المحن التي عانى منها و عليه ان يقمع نزواته و ان يكون حذرا حتى لا يقع في شراك المتربصين به حفاظا على شهرته و على شهرة والديه الكريمين و ارثهما الفني نقول هذا لانه فنان محبوب عند جميع المغاربة و عزيز على قلوبنا.


كاتباركو ليه .. زعما جا من النازا .. كان مشارك ف اختراع الذرة ....

مراهق تابع النزوات ديالو و عاجباه حالتو ..


الله على راحة في طاعة الله و السير على منهاج رسوله المصطفى(صلى).


٠٠٠٠ و هذه المدعية لماذا دخلت معه اصلا الى غرغته بالفندق ثم بعد ذلك تتهمه باغتصابها ؟؟؟!!! هل دخلت معه ليعلمها الصلاة مثلا ام نواقض ااوضوء ؟؟؟هذا هو السؤال و تلك هي المسالة... و انت يا سعد يا ولد البشير عبده و ولد نزهة الركراكي هل نسيت نصيحة (الوليدة ) و لماذا لم تتبعها ؟؟؟؟ شوف لك شي بنت الناس و اجمع راسك


سعد لمجرد ضحية شركات منتجة للحد من عالمتيه


الله إدير لي فيها الخير للجميع


الله يهديك ا السي سعد اعطي القيمة لنفسك لا تترك لاولئك الرخيصات تنلن من شرفك اعلم ان لك حسادا كثيرين خصوصا بين العربان من المشارقة الدين يظنون ان الفن خلق لهم دون سواهم خد العبرة من الشاب خالد و مامي الدان لا يتركان لاي كان النيل منهما.


اش غادي نقول ليك واباز ماعندك علاش تحشم.


لولا الطيش والغرور لحافظت على سمعة الأسرة الصغيرة والكبيرة. والفنان الحقيقي لا يتكبر ولا يجيز لنفسه كل شيء. الكبرياء والغرور عدوك في الماضي والحاضر، وعسى أن تتعلم مما عشت وتعمل على تصحيح التهم الموجهة إليك. أما ما تقدمه من منتوجك الغنائي، فهو صراحة، لا يضعك على قائمة الفنانين. وإلا فأين موقع عبد الوهاب وفيروز وام كلثوم وغيرهم. ليس من هب ودب يسمى فنانا. وقد أكون مخطئا، فمعذرة.


the time he stops working with DJ van, HE becomes a loser, which means that IQ IS VERY low


تعليق 12,,ؤعلاش ماقدروش يهضرو مع ترامب ؤمغطين عليه شحال من وحدة دعاتو ؤمنهم Daniel storm لي عطاها 150.000 دولار فليلة بالمكبوت الاخر.


une simple question: procès en France devant le tribunal, et au Maroc, il n'y a pas de procès ou tout simplement la loi des plus forts et le fils à papa et maman et les coup de piston?


بعيدا عن الكراهية... استغرب من قوم يمدحون شخصا غرق في الرذيلة.هذا الشخص لا زال في فترة محامكة والعدالة لم تقل كلمتها.ولابد من انتظار الحكم لمدحه او ذمه...وقد قلت سابقا لن يكون احسن من دومنيك ستراوس كان الخبير الاقتصادي العالمي مدير صندوق النقد الدولي الذي اعتقل وتمت محاكمته وهو في حالة اعتقال الى ان تمت تبرئته.ومع ذلك انفصلت عنه زوجته الصحفية المشهورة ...واعفي من منصبه ونبذ من طرف الشعب الفرنسي لمجرد التهمة ..لمجرد اساء لعائلته ولبلده...والقول بنجوميته امر لا اساس له.ففي اعتباري المتواضع انه لن يصل الى النجومية باعمال بسيطة قد تروق لفئة قليلة من الشباب الذي لم يعش فترة النجوم الكبار ...كلثوم رحمها الله على راسهم.شخصيا لا اسمح لنفسي بسماع اغاني لا قيمة لها فنيا.مع تقديري لاسرته وذويه. وبدون اي حقد او كراهية.انه الواقع.


في نظري يجب عليه أن يلتحق بالفوج الاول للمجندين ويتعلم معنى الوطنية و (يحط رجليه للارض)


لقد شوه سمعة والديه أبان عن الاخلاقه الرديئة الله يهدي ما خلق


Heureusement pour ses parents, et on espère qu il ne gâchera pas son énorme potentiel dans des histoires qu il peut éviter parce que vraiment il a un énorme talent et il doit toujours dire qu il porte l image du Maroc alors attention. Sinon je lui souhaite bonne chance pour le reste de sa carrière et tout le monde se trompe. Et en passant je dois dire que j ai aimé son clip avec Mohamed ramadan bravo.


على سلامتك واتمنى ان تستفيد من هذا الدرس والابتعاد عن الحرم وتفكر في الزواج في أقرب وقت لعل الله يهديك الى طريق المستقيم


اي نجم مشهور بارز سواء في الغناء، الوضيفة، الصناعة، الكتابة، اىشعر الفلاحة، القه، في اي ميدان ان كان نزيها وذوا قيمة لابد ان يدفع ضريبة الشهرة لان الحساد معه ورائه محيطين باي انسان ناجح في عمله ، ونتمنى التفوق للجميع


المثل امغربي يقول (الأولى عفو والثانيةووكذلك ) اما الثالثة فيتكون في الوحل أكثر مما فيه الان فأنت لايمكن ان تكون من اهل الفن انهم شرفاء قدوة مثل وتربية الني لم يستطع والديك ان يعطوها اك لأن فاقد الشئ لا يعطيه وسم مفسك شئت الا فنان


معرفتش تنت هاد300 لي كيديرو عدم الاعجاب بالتعليق على اشياء ايجابية فحقو واش ماشي مغاربة واش ماشي ولد بلادكم و كاينين مجرمين رتكبوا ابشع الجرائم و درنوش عليهم بحالما هكا وهو لي تهمتوه بالاغتصاب وتبتوا عليه الجريمة وفالاخير ولا غير اعتداء جسدي الا كانت بصح حتى هي راه بنادم كيغلط والله غفور رحيم اش دخلكم فيه انتما معجبكومش سيرو تكمشو متعلقوش على شس حاجة مذكور فيها مدخلوش لهاد المنشور لي فيه صورة ديالو وهنيونا شوية هادشي غير فالمغرب البلدان الاخيرين يدافعوا على ولاد بلادهم وحنا كنهرسو ولاد بلادنا


على صاحب التعليق اريد ان اوضح للاخ ان زمن الغناء الرزين والكلمات الموزونة والاداء الرفيع بحناجر رنانة قد ولى واصبح الكل يضبح باصوات خشنة وكلمات ساقطة . لقد افتقدنا الاستاذ احمد البيضاوي . وعبدالرفيع الجوهري و عبد الوهاب الدكالي . عبدالهادي بالخياط . سمير بنسعيد بهيجة ادريس و نعيمة سميح .اما الاخ سعد المجرد فلو حضر في عهد الدوق الرفيع .على السيد المجرد ان يكون خلوقا و متواضعا . من تواضع لله رفعه


انت تزوج ياك ماخصك فلوس وهني رأسك من التحرش ولا با غي الحرام. أحشم من الله والمجتمع والديك راك ماشي امي استر راسك. يمكن لك تتزوج حتى 4 ولا داك الشوهة مع والديك


مارك كنوبفلر من لعولاما ديال لموسيقى،لجيل ديالو بقاو فيه ناس قلااال لي باقي كيموسقو بحال كات ستيڤنس و داڤيد گيلمور ديال لبينك فلويد،للأسف ما بقاتش لجودة ديال لموسيقى فوقتنا،مشات مع داك لجيل الذهبي


مارك كنوبفلر فنان بمعنى الكلمة يتقن جميع اشكال الغيتارة.و ذو صوت قوي و ايضا فيل كولينس .جو كوكر و ايريك كلابتون.و يو تو و بريس سبرينغستين.ايلطون جون زد عليهم مغني الريغي بوب مارلي من اهرامات الاغنية الغربية الجميلةو الهادفة من نهاية السبعينات الى الأن .صراحة استمع دائما لداير ستريت مند ايام الثانوي في الثمانينات حتى اللحظة و لم املهم.اتمنى من منظمي موازن ان يستظيفوه في النسخة القادمة.(مبروك عيدكم،).


ماركنفلر فيل كولينس اريك كلابتون ايلطون جون جو كوكر ستينغ بوب مارلي هادو هوما العولاما....


Mark khnofler est une légende de la musique rock qui manipule le guitare à merveille c' est mo artist e prefere


Un musicien inégalé. Je n'oublierai jamais Sultan of swing dans sa version publique.


كانتمنى تولي مادة كاتقرا ... الثقافة المغربية و التامغربيت للأطفال الى سن الشباب و التاريخ المغربي فقط يولي مادة أيضا ... حيت حشومة راه ولينا مستلبين فكريا ... ها لي كايقوليك أنا أصلي سعودي هالي كايقولك أنا فرانساوي ... ها لي كايسب فالبلاد و يجدر ليها.



تعلموا من الأتراك و الكوريين الي عندهم دروس عن تاريخ و طنهم و رجعو لهجتهم لغة وطنية باش يمحيو أي استلاب فكري خارجي ... راه شبابنا ضاع ... فالتيرانات يغنيو بالجزائرية ... الفنانين يهضرو بالخليجية و المصرية ... الطبقة المثقفة تهضر بالفرونسي و الانجليزية.



راه مصيبة ... هويتنا مشات. في كوريا عندهم ملك كان فالقرن 8 ميلادي سميتو "سي جونغ" كانوا مستلبين فكريا فحالنا من اليابان و الصين .. كانو كايهضرو بالكورية كلهجة و فكل مناحي الحياة كايستعملو الصينية وكانو كايحشمو من الدارجة ديالهم ... جا هاد الملك و جمع أفضل العلماء في اللسانيات و قادو لغة الي دابا سميتها الكورية و ولات مفخرة وطنية. تا بلاد مستلبة لغويا و فكريا ماكتهز الراس نفس الحاجة وقعات فتركيا الي كلشي كان عندها بالعربية تا جا أتاتورك. الي دارلهم القومية التركية ... بصياغة لغة بقواعدها


ملاخضة جد هامة

اراهن ساعتي على ان من كل هؤلاء الحضور لن ينتبه احد الى الاركيلوجية والى اللثار التاريخية النغربية التي يدعون انه فينيقية الموجوظة في مليلية وسبتة والجزر الجعفرية حيث اقيمت هناك اول امارة اسلامية في المغرب امارة النكور وجزر الخالدات حيث يغترف الامازيغ ان مدينة اطلنتيس المغربية حقيقة وليست لسطورة بدلاءل قاطعة ووثاءق وتاريخية اغريقية قديمة واثرية هذا يعني حسب قاموس ترتيب الحضارات في العالم يعترف ان الحضارة الامازيغية المصرية القديمة جدا هي الاولى فالاولى تعني منذ سيدنا ادم بعدها تاتي الحضارة السومارية والحضارة الحميرية والخضارة الاغريقية وحضارة المايا ووووو.

ردو بالكم للحضارة الامازيغية عافاكم راه حنا المواطنين الامازيغ غادي نراجعوها باش مايكولش غيرنا خقنا.وعيدكم مبارك سعيد


Initiative louable 

Nous espérons que nos experts seront à la hauteur de cette tâche grandiose et sauront rendre justice à toutes les cultures marocaines 

Bravo M laaraj


J'aime trop la photo...c'est très probablement une photo d'une bibliothèque marocaine. Qu'en pensez vous? C'est une bibliothèque qui se trouve au Maroc...Vous êtes d’accord avec moi? Et moi je suis Napoléon Bonaparte


فكرة جميلة و حظ سعيد في تحقيقها

ساكون من الاوئل الذين سقتنون هذا المنتوج ان شاء الله

اتمنى ان لايخيب ظني فيها


مركش المغرب امازيغي وجميع مدنه اسمها امازيغي وتحليل لحمض نواوي امازيغي واي روافض التي اتى بها المخزن من السودان


من أكثر الأمور التي أتشوق لها هي كل ما يتعلق بالثرات الشفهي و بالأخص الحكايات الشعبية التي تختزن كثيرا من ملامح هويتنا الخاصة ، تلك الحكايا التي لا نجدها في الكتب رغم عمقها و قربها من حقيقتنا بعيدا عن تكلف الأدب الرسمي ، تمنيت لو أشرفت وزارة الثقافة على جمع تلك الكنوز الثقافية و إتاحتها للقراء عبر شبكة الأنترنت أو تحويلها لصوتيات ، ستكون قدمت خدمة كبيرة للحفاظ على الهوية المغربية


نتمنى من" العولاما " ما يوقفوش في توثيق تاريخ البلاد عند الدولة العلوية.


المغرب بلد امازيغي و التاريخ اللدي كتبه التعريببون بتاترهم بعبد الناصر يجب ان يصحح و شكرا لليهود المغربة اللدين يشكرون الامازيغ الى اليوم على استقبالهم 

و يجب تصحيح تاريخ بني امية الدموي الداعشي 

و احتقاره للامازيغ

و كدلك الاستعانة بالمراجع الغربية اللتي تارخ لتاريخ المغرب الغير مزور

و قد احتفل العالم 9غشت بالشعوب الاصلية

و نتمنى ان نحدو حدو تركيا وايران وتصحيح التاريخ واستعمال لغتهم الاصلية


إلى كاتب المقال: تحية طيبة وعيد مبارك سعيد

وإلى كل المتصفحين والمعلقين...

عندما ينحة مؤسسة من المؤسسات منحى التطوير والتجويد على مستوى أدائها وخدماتها، فمن المنطقي، بل من الواجب، معاملتها من خلال خطاب التشجيع والدعم المعنوي لحث مسؤوليها على تقديم الأجود والأفضل، وموازاة مع ذلك تجب الإشارة إلى العثرات والمصاعب ولكن، مع اقتراح أفكار ووصفات بديلة لمعالجة ذلك.

مقالك سيدي ركز على النقائص، وخاصة ما يتعلق منها بالجانب القانوني، وكذا بتدبير الأموال المحصلة وتوزيعها على ذوي الحقوق من المبدعين والمؤلفين...

ولم يتطرق بتاتًا إلى التحسن الكبير الذي طال أداء المكتب المغربي لحقوق التأليف الذي حقق قفزة نوعية كبيرة ووازنة مع ما كان عليه شأنه قبل سنوات قليلة.

رأيي المتواضع، أن هذه المؤسسة سارت من سيئ إلى حسن، وتسير الآن من حسن إلى أحسن... فرجاءً أن تعطوا ما لله لله وما لقيصر لقيصر.

ثم إن الخصاص القانوني تعود المسؤولية الأولى فيه إلى قبة برلمانية لا أعرف شخصيًا ما ينشغل به نولاؤها خارج الرواتب والأتاوات ومنح التقاعد المريح... وهلمّ عبثًا!!!!!!


ها الكرموس كاين ...طلع تاكلو ....نزل شكون قالها ليك ..الفنان في هاد البلاد كسائر المغاربة كلشي واكل لعصا ..خلاصة القول مجرد كلام راه ماكين والو


رئيس الائتلاف الوطني للملكة الفكرية مشكور اللي نورنا وكشف الحقيقة حول هاد التحصيلات الضريبية والشكر كدلك لإدارة الجمارك. يبقى السؤال ما هي المعايير لتوزيع هذه الأموال ومن المستفيد؟ في الدول المتقدمة هناك قوانين ومعايير مضبوطة لصرف هاد التحصيل ماشي باك صاحبي ومنطق الريع. نطالب بالشفافية التامة في صرف هذه التحصيلات. هدا هو التواصل الحقيقي للوزارة الوصية بدل هاد الشبابية الحالية والتلويح بأرقام جدابة ما شفنا منها والو ماعرفنا شكون المستفيد


 ادا كانت المستحقات الأصيلة لا يتم استخلاص الا عشرة بالمئة منها و الباقي 90بالمئة تضيع هباء منتورا أتساءل كفنان عن جدوى هدا المكتب في وضعيته الحالية وهل يعول على الجمارك فقط في فرض ضرائب على الحوامل وهي حقوق مجاورة وتشكل استثناء لحق المؤلف كما قال الخبير فاين هي حقوق المؤلف ومادا حقق القطاع الوصي هدا هو السؤال الدي يجب أن تجيب عليه الوزارة الوصية


السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته تحية ود و اخاء ما احوجنا لمثل هذه المبادرات من اجل المضي قدما بالتوفيق و الإستمرارية


ماهذا الخراب الإجتماعي الذي يسلط علينا باسم الحرية الشخصية والفردية ، الغرب الآن أدرك جسامة الخطأ ولن يتراجع لأن المجتمع من الداخل خرب ولأن أصحاب المصالح يؤيدون الحرية الشخصية لجني الأموال الطائلة ، الفيروسات الذين يعيشون بيننا يريدون أن يخربوا مما تبقى من الأخلاق في مجتمعنا الشباب تائه ولا مستقبل له والطريق الوحيد لديه هو الفسد الأخلاقي المتلية الجنسية شحن عقلية الفتيات بأن البكارة شيء تافه لا قيمة له وممارسة الرذئيلةبشكل عادي ، اللهم ارحمنا من هؤلاء الشياطين اللذين يخربون عقولنا باسم الحرية الشخصية.


الغرب له مشكل كبير وهو شيخوخة الساكنة،المغرب له مشكل أكبر وهو ضياع الشباب،الموسيقى والمخدرات ليست عماد الحياة اليومية،بل الدراسة،الإجتهاد،العمل و إعطاء قيمة مضافة للمجتمع،،الدولة،والأسرة وجمعيات السوء مسؤلين عن هاد الوضع،المغرب ليس في الطريق الصحيح.


ليس هناك فن مثل فن الاناشيدة الاساامية


هذا المهرجان بالضبط أكرهه،بحكم سكني بالقرب من الملعب الذي يقام به هذا العار،فإني أستغل هذه المناسبة للتنديد و شجب هذا المهرجان الذي يخرب عقول الشباب،حيث خلال أيام إنعقاده تظهر بعض المخلوقات شبيهة بالبشر ذو تسريحات شعر تثير الإشمئزاز و أزياء كلها سوداء زيادة على إنتشار المخدرات و الأفظع هو عندما نخرج من بيوتنا نجد أمام الأبواب قنينات و عبوات الجعة و بقايا العوازل الطبية.اللهم لطفا بالساكنة


للاسف البولفار فقد الكتير من الجمالية ديالو و الهيبة ديالو مند ان دارو الدخلة بالفلوس و شوي فابور + مبقيناش كنشوفو مجموعات مشهورة خصوصا فالراب و الفيزيون 

جاو ناس دخلاء عمرو المهرجان متلا اش علاقة الحجاب و مخرج سينيمائي بمهرجان موسيقي ديال الشباب 

و كتبقى سنوات 2003 2004 إلى 2008 من احسن سنوات البولفار


انهم يريدون تخريب المجتمع بشتى الوسائل و الطرق فحدروا يا أمة محمد إنهم يتربصون بكم كل يوم حتى يخرجونكم عن ملتكم فتقوا الله الواحد الأحد واعتصموا بحبل الله ولاتتفروا فتتفرق بكم السبل والله العظيم انها لفتنة والفتنة أشد من القتل نصيحة من أخ لكم أحب بلدي المغرب والمغاربة


الحاجة الوحيدة التي نجحت فيها الدولة المغربية ، هي مهراجانات الغنا و الشطيح و الرديح ، تبدير الأموال بدون فائدة 

لنفرض أن هذا المهرجان يدوم لمدة سنة أعطونا فائدة واحدة قد نجنيها من وراءه غير تبدير الأموال و إفساد عقول الشباب 

يظهر أن من يريدون إنجاح هذه المهرجانات هم أنفسهم من يريدون تخريب التعليم .


البولفار وموسيقاته وديكوره اسم على مسمى . الجمهور مرفوع ومجلوق وبعيد عن هذه الارض والاغنية زنقاوية وكل شيئ فوضاوي وغريب ولا يشبه لاثقافة ولاحياء المجتمع المغربي . ارحموا أبنائنا من كل هذا الخراب الاجتماعي الثقافي الذي يمس بشكل مباشر اطفالنا ورجال المستقبل .


نحن فئة صغيرة خول لنا أن نحكمكم . شعب دو 34 مليون نسمة . ومن حسن حظنا أنتم شعب سهل لتسيير فوجدنا أنه لن يصعب علينا شيء أن نقره لكم دون أن نجد أي اعتراض أو إنكار . لهدا سنجلكم تقرؤن وتكتبون وتفكرون وتلبسون كما نريد ، سنسلخكم من هويتكم الدينية والأجتماعية . انكم شعب سهل وضعيف لهدا ستكونون دمية لدينا.


الكل يعلم ويعرف تمام المعرفة ان البولفار هو مشروع صهيوني ماسوني يرصد له ميزانية ضخمة و مستشهرين عالميين يهدف الى تدمير ابناء المسلمين وجرهم الى الالحاذ وعبدة الشيطان وذلك باسم الفن والتحرر .

أروني اين يتجلى لكم هذا الفن وهذه الحرية .موسيقى الميطال والروك هي موسيقى عبدة الشياطين واللباس المروج له هو ايضا لباس ل عبدة الشياطين و حلاقة الشعر والاكسسوارات هي ايضا لوكوهات ل عبدة الشياطبن بالاضافة الى هذه العلامة


حسبنا الله ونعم الوكيل في كل من ساهم ويساهم في تخريب مجتعنا انني اصبحت احس باسى عميق كلما خرجت للشارع الانسان المغربي اصبح تافه واناني وسليط اللسان ووووو وهذا ليس حكرا على الشباب فقط بل فسدت اخلاق معظمنا حتى شيوخنا اللهم ردنا اليك ردا جميلا.


إني عدت من الموت لأحيا و أغني

إنني مندوب جرح لا يساوم

لقد علمتني ضربة الجلاد 

أن أمشي على جرحي ثم أمشي ثم أمشي 

ثم أقاوم 

محمود درويش


To my soul mate Tilila. May you never heal from his addiction.

Affectionately yours.

Said


رحيل الشاعر و سهامه لازالت تقصف العدو فلك منا السلام و الرحمة


شاعر قل نظيره في زمانه الكلمة المتزنة واللحن المنسجم و الصوت الجياش


سقط القناع عن القناع سقط القناع. صدقت محمود درويش و رحمة الله عليك.


سقط القناع عن القناع



عن القناع سقط القناع



قد أخسر الدنيا.. نعم



لكني أقول الآن.. لا



هي آخر الطلقات.. لا



هي ما تبقى من هواء الأرض.. لا



ما تبقى من حطام الروح.. لا



حاصر حصارك لا مفر..



اضرب عدوك لا مفر..



سقطت ذراعك فالتقطها



وسقطت قربك فالتقطني



واضرب عدوك بي



فأنت الآن حرٌ وحرٌ وحرٌ



قتلاك أو جرحاك فيك ذخيرة



فاضرب بها, اضرب بها عدوك



أنت الآن حرٌ وحرٌ وحرٌ



حاصر حصارك لا مفر..



اضرب عدوك لا مفر..



سقطت ذراعك فالتقطها



وسقطت قربك فالتقطني



واضرب عدوك بي



فأنت الآن حرٌ وحرٌ وحرٌ



حاصر حصارك بالجنون وبالجنون



ذهب الذين تحبهم.. ذهبوا



فإما أن تكون



أو لا.. لا تكون



حاصر حصارك لا مفر..



اضرب عدوك لا مفر..



حرٌ وحرٌ وحرٌ


و ما زال الدرويش يقصفهم بالكلمة و ناجي بحنظلته ... طوبى للغرباء !


لاشيء يعجبني .....

قالها ورحل 

رحم الله محمود درويش.


أَلَمْ يكن من "نضال"درويش توقيعه وقرينه في الغي والإلحاد أدونيس على بيان ضد عقد مؤتمر دولي في بيروت لمناقشة أكذوبة اليهود الكبرى حول ما يسمى محرقة الأفران النازية(هولوكوست)،فاستحق هذان العميلان وأقرانهما شكراً خاصاً من سفير دولة العدو في باريس؟

حلل و ناقش 

للمزيد من المعلومات للمغفلين و للمنبهرين


عندما اقرأ شعر محمود درويش ينتابني احساس ممزوج بفخر وهيجان عاطفي وطيف ابداع يجعلني أشعر بجمال اللغة العربية وغناها السرمدي الذي اختال يوما ما من الاندلس وجزيرة صقلية ومالطا حتى ربوع اليمن مرورا بلبنان


سيظل محمود درويش ومحمد شكري احب الادباء الى قلبي مند ان تعرفت عليهم سنة 2009 رحمهم الله واسكنهم فاسيح جناته


شاعر عظيم ...بعظمة الثورة الفلسطيتية...بالتأكيد انه ختم الشعر العربي المعاصر كما ختم المتنبي الشعر القديم...وبالتاكيد لن نعثر في العربية عاى شاعر مثله....له المجد

ملحوظة ..المقال هو من وكااة الانباء الفلسطينية. وبه بعض المعلومات غير الدقيقة...وتكرار ..مثلا عن حصار بيروت كتب الشاعر "مديح الظل العالي 'في شتنبر 1982 تحت الحصار الاسرائيلي وبعد مجزرة صبرا وشاتيلا..عكس ما ورد في المقال من ان ذاكرة اانسيان هي عن حصار بيروت...على كل حال شكر على ااتذكير بشاعر عظيم.


على العموم محمود درويش يبقى طودا شامخا في مجال النضال بالكلمة الصادقة المعبرة عن قضية شعب عانى ويلات الاحتلال وويلات خيانة اولي القربى..ولكنه شعب لا يياس ابدا..نرجو من الله عز وجل ان ينصر هذا الشعب في هذا اليوم الذي يصادف وقوف الحجاج في صعيد عرفة الطاهر.. ويفك الحصار عن مسرى النبي( ص).. المسجد الاقصى المبارك


الحنين وجع يحن الى وجع!! رحمة الله على امير الشعراء


كاتبة عبقرية تركت بصمتها في الادب العالمي.قرات لها رواية sula مند عشرين سنة .واتذكر اني لما بدات قراءتها لم استطع التوقف عن قراءتها حتى اكملتها


ن والقلم ومايصطرون / من رأى منكم منكرا فليغيره رغم دلك ورغم العبودية والعنصرية عرفنا عنها هنا في المغرب وعرفها كل العالم وكتبت ونشر لها / مادا عن عنصرية الغني للفقير وصاحب السلطة للضعيف هنا و في العالم اجمع وعنصرية الاديان كدلك / لترقد بسلام ورحمة من الله


Rest in peace great novelist and lecturer, author of Sula,The Bluest eye, love, Jazz, Paradise, tar Baby...... and beloved. Your novels are memmorials and plaques that will always help Afro-Americans remember the victims of the tragedy of the Deadly Passage. You'll be always in thought and prayers of your readers.


قل لي ياكاتب المقال؛ هل الأقدار "شاءت إلا أن تثبت للأديبة...، صدق نبوءتها حول العنصرية العنيدة".. أم أنها "شاءت أن تثبت للأديبة...، صدق نبوءتها حول العنصرية العنيدة"؟

أنا، صراحة، صرت أعجز في كثير من الأحيان عن فهم ما يكتب.. ويبدو لي أنه من الخير لنا ولهذه اللغة العربية أن نتخلى عنها..

للإشارة فقط: لم أكمل قراءة المقال بعد أن قرأت هذه الجملة التي تتصدره؛ اعذرني رجاء!!!


في هذا البلد نعيش الزمن البءيس في كل شيء ونحن الى سنوات الإبداع بداية سبعينيات القرن الماضي في الغناء في المسرح في السينما في الرياضة باقل الإمكانيات اما اليوم فانهار كل شيء رغم ملايير المرصودة التي تبدر على كل من هب ودب من الموالين والمرايقية والانتهازيين يتفننون في بيع البؤس المسرح والنصب على المواطنين في الرياضة والفن الرخيص في الغناء !!

لماذا وصل البلد الى هذا الانهيار في كل شيء ؟؟


لأي حد وصل الفن؟ولأي مدى وصلت الأغنية المغربية المخلجنة؟في الماضي كنا نشتاق كل يوم للأغاني العصرية بصوت الدكالي والحياني.....وراء النشرة الرئيسية.الفكرة من هذا ،أن هذا الرخص الفني ليس موجودا إلا في المغرب،لأنه في أوروبا والدول المتقدمة لازالت هناك قواعد صارمة أمام الفنان حتى يستفيد من مهرجان أو حفل بإعتبار أن نسبة المشاهدات في اليوتوب ليست معيار،إذ لايعقل أن يكون شخص في سيارته مثلا ويفتح المدياع ويستمع إلى فن هجين يعتبره الكثير مغربيا.وماذنب الناشئة في ماخلفه الكبار؟الفن عموما ثقافة وتربية يربي النفس وتهذبها ولن تفلح النفس بأغاني عييت وبمسلسلات سامحيني.(للإشارة أنا لست من مواليد السبعينات وأتكلم من حسي الموسيقي كدارس للموسيقى بفرحة وشوق ،وهذه الفترة هي سبب ماأنا الحمد لله عليه الآن علما أني لم أكن أملك شيئا)الفن بناء وليس تخريب


لاحظوا الفرق في الحضور و الاخلاق العالية و التعالي عن التفاهات بين الهامة السامقة و الشخصية الفذة للاستاذ عبد الرحمان اليوسفي و بين المسمى بنكيران


شتان بين ثقافة الأنوار والدُّعاة إليها -واليوسفي أطال اللّٰه عمره أحدهم- وخفافيش الظلام التي لو استمر وجودها لجعلتنا نشعر بأننا نعيش زمن ما قبل التاريخ ! وإيّاكِ أعني واسمعي ياجارة !


تحية اجلال للرجل الكبير اليوسفي و اسف كبير على الشكل الذي نتعامل به مع رموز بلادنا ‘ كراكيز نحرك اعضاءها كما نشاء لها و نختار لهم المشاهد التي نريدها . ففي اللحظة التي يجب ان ندعو هذه الشخصيات عن الكشف عن تاريخ المغرب الحقيقي من خلال تجاربهم و نضالاتهم كدروس للشباب و للاطفال

نبقى نلف بهم شبكة من الاعراف و البروتوكولات و الحواجز و نغربل كلكا يصدر عنهم بثقوب عيونها تعادل النريخ الرسمي الذي يسمو الى نصوص تكنع الاجتهاد و النقد نصوص مسؤلة بشكل كبير على وضعنا الحلي ثقافيا و سياسيا و اجتماعيا و سيكولوجيا. الى متى ستبقى نجمتنا تجوي الى الغروب ؟


لا ننسى أن هيلين زوجة اليوسفي رفضت مقترحا تقدم به الملك الراحل الحسن الثاني لعبد الرحمن وزيره الأول يقضي بمنحه فيلا بحي الأمراء بالسويسي، وظلت تقطن رفقة زوجها في شقة مكتراة في العاصمة الرباط، تتكون من غرفتين ولا تتجاوز مساحتها سبعين مترا، بأحد أزقة حي أكدال، كان الحزب يدفع ثمن إيجارها المحدد في 2000 درهم، بل إنها دفعته لاستئجار غرفة في فندق سندس بشارع ابن سينا باشر فيها مفاوضات تشكيل الحكومة، وأحيانا يقيم في بيت أحمد لحليمي أمين سره.


الرجل القوي الرجل الشجاع كان و ما زال في القلب ليس المهرج بن كيران و الكراكيز اللذي خلفه من اللحي في حكومة الشؤم


كلمات بعطر الفن عن ماد ا عن المسرح لا عن السينما لا عن الرواية لا عن القصة لا عن الخط لا عن اللغة العربية لا فاكل الدي دكرته له مكانته وله وزنه في فضاء الفن الواسع عن الرفيق العظيم لشعر حيت كان انه التشكيل وما ادراك ماهو فهو ليس وليد زماننا هد ا بل الاف السنين انتقل خلالها من صورة الى صورة ومنها من وزنت بالدهب والفضة والنحاس ومنها من لاتقدر بثمن ويكفيه فخرا حضوره في اكثر من مسرحية واكثر من صورة سينمائية ويكفيه فخرا كدالك بهد ا البيت الدي سمي بأسم ملك يعرف جيد ا مكانة الفن وأن وزنه تقيل فلازلنا ننتظر من سيدنا التفاتة غير يائسين رغم مرور اكثر من تلاثين سنة على قضيتنا المتميزة


يشهد التاريخ.........

أنكم خنتم الأمانة و استمتعتم بنعم السلطة و المال 

فسوف لن نتدكركم أبدا 

فلقد خيبتم آمال ملايين الشباب الدين ضاع طموحوهم في العيش الكريم و بناء المستقبل 

فالكل هاجر و الباقي يريد أن يهاجر 



لستم سوى أشخاص عاديين في عايني 

كنت أقدركم

ولكن الآن أكرهكم 

لم تفعالو شيء للشعب 



اليوسفي يكرمه المخزن ليس حبا في نضاله والدفاع عن مصالح وارادة الشعب بل فقط بضربة معلم حيث استعمل فقط كقنطرة لمرحلة انتقالية خطيرة مرت بين ما يسمى العهد القديم والعهد الجديد وكان ضمانة مؤكدة لتمرير الحكم بطريقة سلسة !!


لما نرى هذه للقامة الشامخة للسيد اليوسفي نتمنى لو يطيل الله في عمره لكي يترأس ولو بعقله الراجح حكومة 2021. فالرجل ساس وحين لم يبق للسياسة معنى وتخلى وفي تخليه عتاب لرفاق دربه وللسلطة فإزداد شموخا. لكن كيف يمكن تحقيق ما نتمناه ولمذا؟ كيف: فليس بعزيز عن المغاربة العمل على تمكين السيد اليوسفي من رآسة الحكومة لأنه مثلهم أشفى غليله وغليل المواطنين الذين خذلوا من تجربة التناوب الديموقراطي.


الاتحاد الاشتراكي خوصصة المغرب والبيجيدي هلك المواطنين.والنتيجة فقد الشعب التقة في السياسين.


اليوسفى رجال دولة من النوع النادر والرفيع يكفى انه تبرع لمعاشه من الدولة إلى الفقراء عكس تجار الدين بن كيران


اليوسفي ذو اخلاق سياسية عالية وكان من الاجدر به ان يقنع الملك محمد السادس بمنافع اقتسام السلطة مع رئيس حكومة قوية ومنتخبة بطريقة حرة, والعمل سويا لتسريع خروج المغرب من التخلف. لكنه في الاخير اختار المنظومة المخزنية السلطانية عوض الديموقراطية والحداثة الحقيقية التي لا تختزل فقط في زيارة المتاحف والمعارض الفنية.


كيف يقرب المغاربة من الثقافة؟؟؟؟



أين توجد الثقافة؟



أين يسكن المغاربة؟



و كيف قربهما... لبعضهما... ؟





الثقافة تبدأ بتشجيع المطالعة الحرة... في المقاهي في الساحات في وسائل النقل في الشواطئ.... في المدارس اصلا.... في البيت اولا... باساليب علمية... بنشر كتب ذات حمولة اجتماعية و أدبية و تاريخية ووووو حتى يرتفع مستوى تكوين المغربي.... 





عوض انتشار أماكن الراحة و الأكل.... 





و الفكر. (( خاوي))


اليوسفي وحزبه ليسوا إلا الذراع العلماني لحزب العدالة والتنمية والتوحيد والإصلاح والعدل والإحسان والإخوان المسلمين،فلاتقولوا لي ياعالم إنه يوجد في المغرب شخص واحد علماني ومتحضر بحق الله فإذا كان الأمر كذلك فإنه توجد سلالة في البطاريق تستطيع الطيران أيضا بحق الله.الكل يعرف أن حزب الاتحاد الاشتراكي هو الوجه الفرنكفوني للحركة الإخوانية المغربية وهو حزب حيث يدعي علنا أنه حزب يدعو للتحرر والتحضر في حين أن هذا الحزب مبادءه ومواقفه لاتختلف عن تلك التي يتبناها حزب العدالة والتنمية،وبل إن حزب الاتحاد الاشتراكي هو الذي مهد في الأساس لحكم العدالة والتنمية ومنها نقل مجمل سلطات إلى الشعب،والآن فليستمتع اليوسفي برؤية "صاحبات الجلالب" و"الحجاب" و"البرقع" و"أصحاب اللحى" و"الكنايضرية" و"الشماكرية" و"بوزبال بوهباش" يؤثثون شوارع الرباط في مشهد سوريالي يشبه كواليس فيلم "الرسالة"و"القعقاع"و"عبدو عند الموحدين"تلك الوجوه التي لم نعتد على رؤيتها إلا في مسلسل "وجع التراب"تصول وتجوب يمينا وشمالا شوارع "الكابيتال" ويعيشون "عصرهم الذهبي" ويتمتعون بما تجود به عليهم التنمية البشرية والمجتمع المدني من خيرات ورزق وفير


السيد اليوسفي احسن وزير الاول واعضم رجل سياسي في تاريخ المغرب .


تحية احترام واجلال للأستاذ اليوسفي ولمن سبقه على رأس حزب القوات الشعبية وحمدا لله الذي منحنا ملكة الاختلاف في تحليل القضايا على اختلافها وفي تقييم الناس واعتبارهم قبل كل شيءبشرا غير معصومين عن الخطأ.


بمناسبة صدور اول كتاب عربي اهنأ الأستاد و الكاتب عبد الناصر المنجد


في الزمن البءيس ألذي كثر فيه العشوائيين والعبثيين والمتملقين والمرايقية في ميدان الغناء وفي في كل ميادين اخرى من رياضة ومسرح وتمثيل في المغرب على الخصوص يبقى هذا الفنان نقطة ضوء في عالم التخرميزوالتمييع الغناءي


الغريب ان اشباه الفنانين المغاربة يقلدون الشرق في كل انتاجاتهم موءخرا رغم الزخم و الثرات خاصة الامازيغي الذي هو اصل التراث المغربي و اشمال افريقي بصفة عامة.

تحية لهذا الفنان الكبير


هذا الفنان استثناء لما يعيشه الوسط الفني من ميوعة وابتذال


استنتاجي الخاص في ما يخص حمزة نمرة. هو ان الانسان المغربي ذواق، يجذبه الذوق الرفيع في جميع الميادين. وجميع الاجناس والدول. قريبا الميوعة ستنتهي والابداع هو سيد الموقف.


شكرا لكم على استضافة هذا الفنان المبتكر و الراقي بفنه و جمهوره. وتحية لمن يقدر الفن الجميل و الملتزم في زمن الرداءات بامتياز.


فاقت مشاهدة الاغنية عشرة ملايين عبر العالم

دليل على عمق الثقافة الامازيغية في معانيها البليغة والمعبرة بشهادة مختلف الاجناس


هذا فنان مبدع و ليس كباقي المتملقين ألدين رفضهم المجتمع 

Bravo


فنان مجتهد مجدد اعطى قيمة مضافة للفن العربي بتجربة متميزة 

مزيدا من التألق


هذا الفنان نقطة ضوء في زمن ا لرداءة و قيمة مضافة للثقافة المغربية في بعديها الإفريقي ( الكناوي ) و الامازيغي ( إيناس ايناس )


ادعو جميع الامازيغ ان يستعملوا الاغاني الامازيغية فقط في المقاهي و المتاجر !!!

و ان يقلصوا من الاغاني العربية !!!

للاسف الامازيغ فيهم الهمج يؤيدون الاغاني العربية و تجدهم يستعملون حتى الملحون و الطرب الغرناطي علما ان الموريسكيون هم اكبر اعداء الامازيغية و هم من كادوا يحطمونها.

اذن الوعي ضروري !!! و استاصال كل ما له علاقة بالمورسكيين و ملحونهم و بالمشرق !!

علينا الاستمتاع باغانينا و اغاني الجيران.

الفلمينكو و الراي .


حمزة نمرة فنان كبير له اغاني هادفة وبناءة لا تقول عليه فنان التخرميز لا بالعكس هو اغانيه تتضمن مشاكل وواقع العالم العربي عليكم بالانصات الى اغانيه لكي تحكموا هل هو فعلا مغني التخرميز اولا


حمزة نمرة فنان مقتدر بكل المقاييس نفتخر بفنه المتميز و بلمسته الابداعية الرائعة و طريقة أداءه للأغاني التراثية العربية منها بالمملكة المغربية ايناس ايناس و الصينية لناس الغيوان و هادوك ارسامي للمشاهب و اغنية العمالة بالعيطة الشاوية بايقاع كناوي و بالنسبة للجزائر أدى اغنية يا ناس جرت لي الغرائب للفنان الجزائري حمدي البناني و اغنية من التراث الليبي وين أيامك وين وغيرها نعتز بهذا الفنان الموهوب ودام لك التألق حمزة


أليس من حق قراء هسبريس الاطلاع على اللوحة التي بها فاز السيد عبد الفتاح قرمان؟ نرجو ألا نرى عملا ليس من عمله.


J'aimerais tellement voire la photo du tableau qui a gagné le premier prix de ce concours ..! 

Il s'agit d'un artiste peintre marocain, en l'occurance Abdelfattah Karmane, on lit l'article mais l'essentiel, qui est l'oeuvre d'art dont il est question, eh bien, on la voit pas et on est frustrés ...!


و راه حتى في ارقى الفنون.. الفن التشكيلي في بلدنا فيه باك صاحبي هه كيف تريدونا ان نزدهر و نحبب اولادنا في هدا الوطن ..كفنان تشكيلي اعمل عن لوحة اسمها المغرب على فوهة بركان ..ساعرضها على السيد الرئيس الدكتور العتماني


هنيئا بالجائزة ومزيدا من التألق يا ابن العمة .رفعت رأس الرغيويين خاصة والمغاربة عامة. يحفظك الله ويسدد خطاك.....


هنيئا يا ابن العمة على هذا التألق...يحفظك الله ويسدد خطاك


الله يديم على ملكنا العزيز .الصحة و العافية يارب....


مبادرة طيبة،شكرا ونتمنى أن يعم السلام والمحبة كافة المملكة.


بادرة طيبة فى حق فنان اعطى الكتير للساحة الفنية رحمة الله عليه...احر التعازي لعائلة الفقيد


ان لله وان اليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روضة من رياض الجنة يارب العالمين يا أرحم الراحمين يا الله


تعازينا الحارة إلى أسرة الفقيد الفنان محمد خدي رحمه الله و أسكنه فسيحة جنته و إن لله وإنا إليه راجعون و نشكر صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله على إهتمامه بالممثلين


بادرة جد حسنة خصوصا وأن الفقيد رحل في صمت. انا للله و انا إليه ٣


اصبحت الوفيات و كرة القدم حبل نجاة للسياسين في محاولة التقرب الى المواطنيين الغاضبين في انحاء المملكة


إن لي آلله وإن إليه راجعون. تعازي تعازينا الحارة إلى أسرة المرحوم محمد خدي.


حبذا لو شملت البرقية الدعوة للفنانين بالتآخي و التراحم فيما بينهم وطرح مبدأ باك صاحبي حتى في الجنائز


يبقى العزاء في تعزية جلالة الملك بعد أن خذل زملاء الراحل في الحرفة ذويه بتغيبهم الجماعي عن حضور مراسيم جنازته والوقوف إلى جانب عائلته لمؤازرتها في رزإها الجلل.

فتحيةلجلالة الملك على موقفه النبيل الذي أكد من خلاله انه ملك جميع المغاربة غنيهم وفقيرهم. 

فلعل تعزية الملك ستكون البلسم الذي لاشك سيخفف هول الفقد عن عائلة الراحل. شكرا جلالة الملك.


 رحم الله الفقيد وألهم ذويه الصبر والسلوان. ونصر الله صاحب الجلالة محمد السادس الذي أكد للجاحدين والمتسرعين والظانين ظن السوء أنه لايؤمن بالطبقية وأن عزائه موجه لكل مكلوم كيفما كان وضعه الاجتماعي


عزاء جلالة الملك هو بلسم لاهل الفقيد و درس بليغ لباقي الفنانين الذين خذلوا زميلا لهم و لو بالحضور فقط في جنازته رغم انه كان نجما من نجوم الزمن الجميل في فن التمثيل... كل واحد ينتظر دوره فكما تدين تدان.... المرجو البحث و تكريم من تبقى من عمالقة الفن بجميع انواعه اثناء حياتهم و ليس بعد الرحيل و قبل ان يصبحوا ذكرى و قليلا من تراب..رحم الله محمد خدي و اسكنه فسيح جنانه و صبر اهله و ذويه... لقد كان فنانا جميلا ..عشنا معه ايام الشباب و الكهولة و ها هو قد ولى فولى معه جزء من عمرنا و كل شبابنا...


كل نفس ذائقة الموت الله يرحمو ويرحم ابي وجميع المسلمين


الغزو هو احدى الركائز المهمة التي نشا عليها الاسلام وانتشر في العالم و الان في الدول الغربية يستعملون طريقة غزوا جديدة و هى كثرة الانجاب فسلاحم هذه المرة هو العدد فبعد مرور الف و اربعمائة لم يستطع عقلهم ان ينتج اي حضارة فاطلقوا العنان لقضيبهم لكى يقوم بالمهمة الصعبة ولهذا ترى كل خطب علمائهم تدعوا الى شحذ همم القضيب لكى يقوم بدوره المقدس و هو غزوا العالم وهم دائما يتباهون بان فرنسا او بريطانيا او افريقيا بعد عشرون او ثلاثون سنة سوف يصبح فيها عدد المسلمين هو الاكبر اي انهم دائما يحلمون بالاستيلاء على حضارات غيرهم ويغيرون الطريقة حسب المكان و الزمان لقد انتهى زمن السيف و جاء زمن القضيب فالامام يا خير امة اخرجت للصحراء


وقفتان اثرتا في حياتي: وقفة على صخرة امام البحر بطنجة وانا اغادر المغرب من اجل الدراسة. ووقفة وانا ارافق اطفال جمعية المسجد لزيارة معهد العالم العربي بباريز. وكان عنوان المعرض هو الحج . يا لها من صدفة. الحج.. طنجة.. الوقفة..طلب... العلم...الوطن .. الاطفال... الماضي... الحاضر. وكاني اعرض هده الكلمات كمشاهد او كلوحات. انها وقفة مع الذات. تلاثية الابعاد الزمكانية. ساختزل الكلمات واقول يجب ان نعرف من نحن ومذا نريد وطلما لم نرفع رؤوسنا لهده الحقوائق فاننا سنرسم خرائط على رمال.


يرى الباحثون في القضايا الإسلامية بأن الإسلام بأفريقيا بدأ مع أول هجرة عند الملك النجاشي الذي أسلم بدوره،بحيث صلى عليه رسول الله صلاة الغائب؛

ثم إن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم تحدث إلى غرباء قدموا عنده للمسجد في المدينة المنورة من المغرب الأقصى"أفريقيا"وهو في عز دعوته؛وهم رجال متزهدون كانوا يتخذون المسيحية دينا قبل ظهور الإسلام،وبعد علمهم بظهور الإسلام،امتثلوا لتعاليم المسيحية التي تحدثت عن نبوة رسول مذكور في الإنجيل اسمه أحمد"؛فبشرهم صلى الله عليه و سلم بفتوحات مستقبلية(...)!؛أليس هو البشير؟فأدخلوه إلى المغرب "أفريقيا"قبل فتوحات عقبة الفهري وحسان بن النعمان وموسى بن نصير وقبل استرسال الدعاة من المشرق والمغرب على السواء في تبليغ الرسالة إلى إفريقيا إلى جانب الرحالة والقوافل التجارية التي كانت تحمل الدعوة إلى الله؛واليوم تتواصل هذه الفتوحات الإسلامية الربانية؛وهنا نستحضر حديث ثبت عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:(لَا يَزَالُ أَهْلُ الْغَرْبِ ظَاهِرِينَ عَلَى الْحَقِّ حَتَّى تَقُومَ السَّاعَةُ) .

صحيح مسلم (1925).


لماذا لا تعترفون بانكم فاشلون حتى الثمالة في كل شئ في الرياضة في السياسة في الاقتصاد في الفيزياء في الرياضبات في الهندسة في الطب في الفلك في علم النفس في غلم الجينات في الذرة في الكيمياء و متفوقون فقط في علم الغيبيات و الشعوذات و علم الصياح امام الميكروفونات و عندما لا تجدون اي شئ يسعفكم تقولون يوم لا ينفع لا مال و لا بنون و لا حضارات اليس هذا دليل الفشل و الاستسلام للغيبيات و دعوة الى النوم الى ان ياتي يوم الحشر و تاتي الملائكة و معها باصات ابو طابقين لكي تاخذكم الى الجنة ويبقى اليابانيون في الخارج ينتضرون الباصات ابو طابقين لكي تاخذهم الي جهنم


إلى Haytam

و ما دا فعل أسيادك الغربيين المسيحيين غير القتل و النهب و استعباد البشر.في آسيا و أفريقيا.و مادا يفعلون حاليا غير خلق المشاكل للدول و استغلال تراوتها.ارجع للتاريخ و احص كم قتل اليابانيون و الاسبان و الإنجليز.ما فعل الغرب من جرائم في أمريكا و آسيا و أفريقيا لا يحصى.كفاك من التحليل السطحي و لا تخلط بين بما اتا به القرءان و ما يفعل المحسوبون على الاسلام و هو براء منهم.


لحد الساعة لا أعرف ماذا تقدم أكاديمية المملكة للبحث العلمي في الطب والعلوم والتاريخ ؟

كل ما ألاحظه هي نخبة الهاي كلاس لا علاقة لها بالبحث العلمي و همها فقط البحث في الطرب الغرناطي و الموسيقى الروحية و تستضيف فقط ناس لا علاقة لهم بالبحث كرؤساء ووزراء سابقين ولم نسمع يوما أنها تنشر منشورات علمية قيمة أو تجلب حائزي جوائز نوبل لإلقاء محاضرا في الفيزياء والطب و الكيمياء وتكون مفتوحة للمواهب و طلاب الجامعات .



أكاديمية تستنزف ميزانية ضخمة في جلب ناس لا يقدمون أي شيء للبحث العلمي التطبيقي


الى 5 لولا اسيادي واسيادك الغربيون ستكتب الان على العظام وشجر النخل وجلود المعز النثن ..لماذا لا تحصي انت جرائمك في غزوك للعراق الاشوري والبابلي الكلداني .وسوريا الارامية السريانية .ومصر القبطية .والسودان النوبي .وشمال افريقيا الامازيغية .ملايين القتلى وملايين السبايا ...الم تنهب انت واجدادك خيرات الاندلس تمانية قرون من النهب والسلب والقتل والغزو .ارتقي فان القاع مزدحم ..القرءان لم ياتي الا بما يحبه ويستمتع به .


هناك من يتحدث عن الغرب وعن الحضارة الاسلامية وهو مدبدب لا الى هؤلاء ولا الى هؤلاء كمن هو باسط يده الى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه. الموضوع هو ان فرنسا التي تعتبر الاسلام والحضارة العربية من احد روافضها التقافية انشات معهد العالم العربي وبداخله مكتبة وتقام فيه عروض عن العلوم وعن الحضارات. اذا كنا نحن لا نمثل "ابن الهيتم" والرازي وابن خلدون وابن بطوطة والخوارزمي وابن رشد والقائمة طويلة فلاننا ارتكسنا وتكاسلنا ونحمل الاخرين سبب تاخرنا اما العالمون منا ومنهم فيعرفون ان الايام دولة وسنن التدافع لا تحابي احدا والجاهل غير معدور ولو القى معاديره وفاقد الشيئ لا يعطيه.


ل haytam

لمادا لا تبدأ من الاخير و تدافع عن هو يتك البربرية و تتكلم عن ما تحس به من ظلم و كبت و حقد على العرب و المسلمين مند مءات السنين .تخلص من كراهيتك .الاسلام و صل أفريقيا بدون سلاح ولا حرب .و المسلمون فيهم أطباء و علماء و باحثون لا يتكلمون لغة العرب .اما عن الحضارة والمسلمون قدمو للعالم في كل المجالات الطب و الهندسة و الفيزياء و لا زالو يقدمون .الكل كان يكتب على الجلد .اما أنتم البربر فلم تجيؤو بشيء للانسانية و بقيتم حبيسين ثقافتهم الفلكلورية تلعبون دور الضحية و تبكون على شيء لم تصنعوه.ينهككم الكبت و الجريمة و غصب الأطفال الا من رحم ربك ممن تشبت بكتاب الله.نحن نحن نعرف المجتمع البربري و يتفشى فيه من فساد و متى المحارم في الأطلس و الجنوب .


الى 9 الفساد نعرف اصحابه منذ الف واربع مئة سنة ..من يبعث بناته للخليج واروبا العربي ام الامازيغي ...من يغتصب مثنى وتلاث ورباع انتم ام نحن ...قلت كتاب اي كتاب ..كتاب كله تناقضات وخرافات وخزعبلات كذبت به على اجدادنا .لولا ذالك الكتاب المتناقض ما راينا حسك هنا في شمال افريقيا ..الامازيغي البربري هو من ءاوى اجدادك بعد هروبهم من اخوانهم ومن حر صحراء نجد ..اي حضارة اتيت بها الينا ..حضارة الغزو وقطع الاطراف ورجم الاجساد ..اذا كان اسلامك يخرج مهندسين وعلماء واطباء ..لماذا لم يكن ابو بكر وعمر وعثمان وعلي اطباء ومهندسين .اسلامك من ينتجه هو البغدادي وبن لادن وغيرهم ..نسبت كل حضارات الشعوب الى نفسك ..هل من ترك بيت مكعب وحجر اسود سيقدم شيء لشعوب عاشوا من الرومان والاغريق ؟؟


كلام السيد هيثم في محله

يجب على المسلمين مراجعة ثاريخهم لان العلماء الذين يفتخرون بهم كلهم كفروا من طرف الشيوخ.

المسلمون يحرمون العلوم الا ما قال الله وما قال الرسول وما غير ذلك يعتبرونه وساوس الشيطان.

السلمون لم ينتجوا إلا الارهاب والكراهية لغير المسلمين.


وغدا ستسمون الحضارة الاسلامية في افريقيا جنوب الصحراء الحضارة العربية كما سميتم الحضارة الاسلامية في المغرب بالحضارة العربية الاندلسية.

ما زال البعص يتمادى في تزوير الحقاءق.


سبحان الله لا ادري ما سيقوله المفرنسين بعدما اصبح اسم دون كيشوت يكتب بالاسبانية دون كيخوتة المهم في ذالك ان كتاب ‘الحمار الذهبي’ رواية امازيغية للوكيوس أبوليوس الأمازيغي تعتبر أول رواية في تاريخ الإنسانية وصلت كاملة وهي عبارة عن 11 كتاب يحكي بشكل أساسي قصة إنسان يهتم بالسحر ويحب أن يتحول إلى طير ولكنه يتحول إلى حمار لذالك يجب التمعن من حمار "دون اكشوذ" اي دون الرقيق في جنسه بالامازيغية.


قرأت المقالة.. رائعة جدا.

سؤال........ بعد كل هذا.. وهي أشياء يدركها المهتمون بالكتابة. لماذا ليس لدينا كتاب ورواة محنكين مشهورون عالميا كما لديهم؟ لماذا والمتخرجون من شعبة الآداب بالآلاف منذ الاستقلال..

لماذا ليس لدينا نجيب محفوظ خاص بنا أو أبو ماضي أو تيمور أو الشابي أو مستغانمي... لماذا رواتنا حبيسوا حكايات الجسد والغرام الاسود في دور الصفيح أو بطولات المقاومة.. لماذا محاباة الجنس ومحبي الجنس الأسود أو محاباة السلطة؟

الأسماء التي ذكرتها كلها انبثقت من المعاناة والفقر حتى لا يتحجج أحدنا بظروف المجتمع.

أتأسف جدا لما نحن عليه.. لا نقرأ ولا نكتب.


قرأت الرواية منذ عشرين سنة و شاهدت مؤخرا فيلما بالأبيض والأسود.

سُمِّيت دون كيشوت باللغة العربية لأن أول ترجمة للغة الضاد تمت من الفرنسية و ليس اللغة الاسبانية. في العقود الأخيرة ظهرت ترجمات من اللغة الأصلية مباشرة و أنتشر معها الإسم الاصلي "دون كيخوتي" "Don Quijote de la Mancha" أو كما كان في النسخة القديمة "El Hiidalgo Don Quixote De La Mancha ".

- مقال رائع، جامع مانع. لكن فيه بعض التفاصيل التي لا يمكن لمن لم يقرأ الرواية بجزأيها أن يفهم مغزاها.


شكرا على هذا المقال المفيد و الممتع. أتذكر أيضا نصيحة أخرى للكاتب الفرنسي "بروسبار مايريماي" حين قال: "إبدأ بسرد أشياء من الواقع ثم دس الخيال رويدا رويدا."


هاد دون كيخوتة خسو يجي يدير صلة الرحم مع ولد خالتو أكش وان إين وان...هه


ملاحظه حول أبله ديستويفسكي : لم يوصف بالأمير سخريه بل لان اصوله ملكيه - في الروايه طبعا لان هذا الخيط هو من سيدخله عالم شخصيات القصه كونه قريب من بعيد لزوجه الجنرال أم البنات وهذه الاسره ومن حولها هم اصل القصه لكن كون الكاتب أراد ان يوصله للاماره لتنكث حول طيبوبته التي وصلت حد السذاجه فذاك امر اخر لكن لقب امير في القصه صحيح ولم يكن استعاره . عندما نقول وصف بالأمير فهذا يدل فقط على التندر ولا يعكس الحقيقه .
