

لم افهم هدا المقال كأننا في أزمة ويصعب الخروج منها على هدا المنوال قوموا بالإجراءات اللازمة لكي يتنحى هدا الوزير ربما هناك وزير في الانتظار يحل الأزمة


مع احترامي... ليس الشخص المناسب في المكان المناسب


التعليم في المغرب وللأسف الشديد يتألم من سكرات الموت،ويزيده ألما مستوى المسؤولين الذين يسعون فقط لزيادة أرصدتهم البنكية .

نسأل الله تعالى أن يصلح تعليمنا .


السي أمزازي يفتقر إلى التجربة وعليه أن ينهل من طرق الحوار ٠


وزير فاشل على جميع المستويات لحكومة أكثر فشلا ابتلي المغرب بها نرجو ان تقدم استقالتها لعل الله يرفع مقته وغضبه عنا .


هذا العنوان ليس من فراغ. السيد الوزير كان مدافعاً صلباً عن ابناءه لما أبلغوه مسيرو الليسي الفرنسي بزيادة ثمن تمدرس أبناءه. كان يحتج ويؤطر المحتجين لعدم الزياده في تكلفة الدراسة بأنطول فرنس. ولكن حالياً لا تهمه مصلحة أبناء المدارس العمومية ولا وضعية المتعاقدين ولا ولا ولا. إنما مصالحه فقط. 

لك الله يا وطني الغالي.


أغلب مشاكل وزارة التعليم موجود حلولها عند وزارة الأشغال العمومية والتي يجب أن يُطرح عليها أجوبة عن البنية التحتية من طرق و مواصلات و جودة القاعات الخ الخ الخ على الأقل لتكن البداية من هنا


فشل الحكومة على كل المستويات التعليم الصحة النقل و و و ......لا مقررات في المكتبات ما يربك التلاميذ والاولياء و يفشي ضاهرة الهدر المدرسي .لا أدوية للامراض المزمنه في الصيدليات ما يؤزم وضعية المرضى .لا طرقات صالحة للسير و الجولان واللائحة طويلة

مجرد رأى لا منتمي لأي كان ولاكن مواطن غيور.

حسبي الله ونعم الوكيل فيكم جميعا


اي تعليم ؟ ايها الاخوة وا الفلاحة راه على راس الوزارة المازوزي فهموني


إن وضع مثل هذه "الكفاءة"على رأس وزارة التعليم ليس اعتباطيا ولا محض صدفة. بل هو نتيجة دراسة ويُمْلِيه المآل الذي خُطِّطَ للتعليم العمومي ، أي إيصال هذا التعليم الى الحضيض وفي أسرع الآجال. مكوث هذا الرجل لمدة طويلة على رأس وزارة التعليم، الغرض منه هو تصفية ما تبقى من التعليم وخاصة العمومي منه. والرجل أبان عن قدرة هائلة في جعل المغرب في مؤخرة الأمم فيما يخص التعليم ، ولهذا تم الإحتفاظ به رغم أن سطحيته وتفاهته ظاهرة للقاصي قبل الداني.ألم تلاحظوا أن كل وزير يحاول أن يحرك المياه الراكضة في ميدان التعليم تتم تنحيته والتخلص منه بكيفية أو بأخرى وبسرعة فائقة؟


سلام .أن أفضل حل لمعضلة التعليم هو استبدال اللغة الفرنسية باللغة الإنجليزية لأنها لغة العصر والحاسوب وأغلب الدول العظمى تتكلم بها(و.م.ا+بريطانيا+استراليا+كندا+قارة آسيا.إلخ )مع الاحتفاظ باللغة الام (العربية).أما بالنسبة للأدوات فيكفي سبورة إلكترونية مع حاسوب فقط.اما الكتب المفروضة على التلاميذ والطلبة فالمسألة فيها التجارة ونزف جيوب الآباء.


القلوب ترى من الوجوه، هناك وجوه تعبر على بلادة أصحابها وحقدهم وفشلهم، بالإضافة تربيتهم ديال الفشوش ووجدوا كل شيئ سهلا، وعند تحمل المسؤولية الفشل مأواهم


ما لا تفهمونه ، انهم ناجحون و متفوقون في ما يخططون له من افساد التعليم 

كل سياساتهم و برامجهم و مقرراتهم تنحو نحو تدمير المدرسة 

و ما نظام التعاقد و رفع سن التقاعد و الفرنسة الا خطوات ناجحة من وجهة نظرهم في سبيل تدمير تعليمنا و دفع التلاميذ الى التكوين المهني من اجل الظفر بيد عاملة رخيصة


انت يا من يهمك الامر 

عليك ان تصلح باب المدرسة اولا لان حراس امن المدرسة يعانون من الظلم والتعسف من قبل شركة نيكوس اللتي تنهب حقوقهم تم ادخل الى محيط المدرسة حيت ليس هناك ادنا شروط حق التلميد ولا حق الاستاد فكيف ستكون سنة ناجحة بدون ادنا الشروط


لاتنسو عمال الحراسة في المدارس العمومية سيخوظون إضراب عام واعتصام 24ساعة أمام أكاديمية التعليم من أجل صرف مستحقاتهم ل 4شهور المنهوبة من طرف المدير و كذلك المطالبة بتطبيق قانون الشغل لشركة حياة نيقوص في الراتب و الضمان الاجتماعي و العطل و ساعات العمل ووقف الطرد والتعسفات في حق العمال لان هاته الصفقة فيها خروقات بالجملة


امزازي كباقي الوزراء لي كانو فالتعليم جا حتى هو بالمخطططط ديالو وكيدافع على الحزب لي مطلعو وكيشد شهرية مشحمة بحالو بحال ايها الوزراء التعليم ديال المغرب كولو مخطاطات خاوية وش حنا باقين عندنا مدارس مفيها مراحض ولامياه الشرب وبقاين فاقسام ديل اقزدير اساتدة دوزو العام كامل فالاضربات والصداع وااتلامد كيدخل مبوق بالمعجون والقرقوبي يحلفو عل الاستاد ملي يخرج يسلخوه امزازي مدار والو ومخسر ولو


و الله حتى كرهونا في المدرسة العمومية.مضطرين لارسال ابنائنا للدراسة في المدارس الخصوصية.حسبي الله و نعم الوكيل.خلاوهم (المدارس الخصوصية) يقطعو فينا كيفما بغاو.الله يأخذ فيهم الحق


و أغبى حل ترقيعي، إبتدعته وزارتنا العبقرية، لحد مشكل غياب الكتب المدرسية المحينة، هو تمديد مدة "التقويم التشخيصي"، الذي لا فائدة منه للتلميذ و إضاعة وقت للأستاذ و الأستاذة، تمديد هذا التقويم المشؤوم لمدة ثلاثة أسابيع، أي من الإثنين 9 شتنبر 2019 إلى غاية السبت 28 شتنبر 2019 !!!!!!!!

بالله عليكم، ما فائدة إضاعة 3 أسابيع من الزمن المدرسي، في طرح أسئلة عن دروس و معلومات و تطبيقات تلقاها التلاميذ في السنة السابقة، و نحن نعلم أن معظمهم لا يتذكر ما يتلقنه بعد مرور 5 دقائق، فما بالك بعد مرور سنة دراسية بأكملها، تلاميذ معظمهم بتفكير سطحي محدود، حتى لو شرحت لهم لساعات طوال أنه مجرد إجراء بسيط لمعرفة مدى ما إكتسبوه خلال الموسم الدراسي السابق، فإنهم يعتريهم الخوف و يعتبرون هذا "التقويم التشخيصي" فروضا للمراقبة المستمرة، و بعضهم يحتج و يعتقد أن الأمر يتعلق بالنقط و بأنه لم يحضر نفسه و لم يدرس، أو بالأحرى لم يحضر وسائل الغش.

أشياء تدعو للسخرية و الإحساس بالإحباط و الندم الشديد على إختيار هذه المهنة.

خلاصة القول، التعليم في المغرب، أصبح مهزلة كبرى، و مقبرة جماعية للتلميذ و الأستاذ و للوطن.


46eleves en classe a casablanca .... et on parle du perfectionnement de l enseignement que de mensonges !


ما يميز عنا الغرب انهم علميون في كل شي وعقلانيون ولهم استراتيجيات آنية ومستقبلية لذلك تقل عندهم الاختلالات لديهم مختصين في كل مجال على حدة يقومون بدراسات قبليه وبعديه فتقل عندهم التعثرات نتمنى ان ينطلق الموسم الدراسي ولدى رجال ونساء التعليم قدرات للتكيف مع الاكراهات


بعض المؤسسات بإقليم شتوكة بالعالم القروي لم توزع فيها بعد كتب مبادرة مليون محفظة رغم انطلاق الموسم الدراسي ، فمصالح العمالة لم تزود المؤسسان بعد بحصتها


في عهد امزازي حرم الاساتذة من التكليف الاداري وسمح لاعوان الخدمة بالتكليف..فمنهم من كلف بمهام مقتصد او حارس عام للداخلية او الخارجية مع العلم ان اعوان الخدمة جلهم لم يحصلوا على شهادة الابتدائي 

هناك خصاص كبير في الحراسات العامة والاقتصاد...

امزازي له جوانب طيبة يشكر عليها لكن استصدار قوانين جزافا لمحاربة الاشباح كانت نقطة سوداء تحسب ضده..هناك طرق بسيطة لمحاربة الاشباح..


وزير التربية والتعليم المغربي يربي أبناءه ويعلمهم في معهد ديكارت الفرنسي، والرئيس الفرنسي ينوه بمشروع فرنسة التعليم المغربي الذي يقوده الوزير المغربي.

انه الوزير الذي يعجز عن نطق كلمة عربية ويتلعثم ويتصبب عرقا وهو يحاول قراءة كلمة متوجين بينما يتكلم الفرنسية بطلاقة أكثر من الفرنسيين.

انه الوزير الذي تجري الفرنسية في عروقه مجرى الدم ، ويخفق قلبه بحب فرنسا.


ليس التربية الوطنية فحسب وإنما الجامعات هي الأخرى زادت تسيبا وفسادا في عهد أمزازي خاصة بعد التعيينات المشبوهة والإعفاءات التي قام بها على رأس المؤسسات الجامعية أكدت رغبته في تثبيت المحسوبين عليه وإبعاد الأكفاء من التعيينات فزادت الرشوة والمحسوبية والزبونية في أسلاك الماستر بسطات وأكادير وفاس ومكناس والدارالبيضاء والرباط والقنيطرة وطنجة وتطوان ومراكش استفحالا وانتشارا


Le meilleur ministre d'éducation nationale marocain c'est Said Amzazi;grace à lui notre enseignement sort 

. de l'obscurité de l'arabisation aux lumiéres 

Tanmmirt

احسن وافضل وزير التربية الوطنية المغربي هو : ⵙⴰⵄⵉⴷ ⴰⵎⵣⴰⵣⵉ لانه بفضله تم اخراج تعليمنا من ظلمات التعريب الى الانوار.

شكرا سيدي الوزير.


الوزير حصاد هو الوزير الذي كان قريبا من اصلاح المدرسة العمومية وارجاع بريقها الذي فقدناه لكن تجري الرياح بما لا تشته السفن


حينما كنت طالبا في الجامعة شعبة الرياضيات كان احد الاساتذة الفرنسيين ذا لاحظ استياء الطلبة لانهم لم يستطيعوا متابعة يردد دائما هذه الجملة 

" un peu de bonne volonté S .V .P " وتعنى قليلا من حسن النية من فضلكم . وكان يقصد بذلك ان يكف الطلبة من التدمُر و ان يتابعوا الدرس حتى وان بدا لهم الدرس في الاول صعبا وان عليهم ان يتجنبوا الاستياء و الاحكام المسبقة لان كل هذا لن يساعدهم في شىء 

وانا اقول لهؤلاء الذين يتدمرون و يصدرون الاحكام و يتفننون في جلد الذات ان يتركوا للمسؤولين الوقت الكافي لانجاز و تفعيل المشروع الاطار الذي اعتمدته الدولة واذا كانت بعض الهفوات فهذا امر طبيعي يحصل في كل دول العالم


الى الاخ 23-استاذ

السيد سعيد امزازي من حقه ان يدرس ابنائه في البعثات الفرنسية وهذا لا ينقص من قيمته لانه كان دائما صادقا مع نفسه ومع مبادئه التي تدعوا الى تكافئ الفرص وبالمناسبة نشكره على الجهود التي بدلها لكي يمكن افراد عامة الشعب المغربي من التدريس باللغة الفرنسية العلوم حتى يستطيعوا ان يتابعوا تعليمهم الجامعي بشكل عادي كما هو الحال بالنسبة لابناء الطبقات الميسورة


نحن ننظر الى الوزير وننسى من يجلس خلف الستار وهو بلقاسمي


الى رقم 23 كمال



تكافؤ الفرص بين أبناء الفقراء وأبناء الأغنياء لن يتحقق عبر خلق عرقلة جديدة أمام أبناء الفقراء اسمها اللغة الفرنسية.

تكافؤ الفرص لن يتحقق ما دام الأغنياء يحتكرون الثروة والسلطة ويسيطرون على الادارة .

هل يمتلك الفقير المال ليدفع ثمن الدروس الخصوصية في اللغة الفرنسية ؟

هل يمتلك أبوه السلطة ليتجاوز عائق ولد فلان وباك صاحبي ؟

عندما يعلم الوزير ابنه في المدرسة العمومية التي يوجد الآن على رأسها سيكون فعلا صادقا مع نفسه ، ولكنه لن يفعل .


الى 30 - رافض



عن اي عرقلة تتحدت يا اخي ؟؟

انا انتمي الى الجيل الذي درس العلوم باللغة الفرنسية و في المدارس العمومية و تربيت في وسط فقير ورغم ذلك لم اجد اي صعوبة في مساري الدراسي سواء الثانوي او الجامعي خصوصا في مجال العلوم 

السر كله يكمن في مدى رغبة و شغف التلميذ او الطالب في التعلم و هذا ما يجب ان نعمل على زرع بذوره في الاطفال منذ صغرهم .

فكما يقول المثل الفرنسي Vouloir c'est pouvoir.


اناشد الحكومة ان تفتح باب التطوع في المؤسسات العمومية امام الطاقات التي تزخر بها بلادنا. متاكد لن تتوقف الدراسة ولو برهة واحدة. وسننهي تبجح المعقدين والرسمين. في خدمتك ياوطني ويامولاي.


المدرسين والاساتذة وسكان بعض مناطق المغرب هم الان بصدد جمع المئات من الصور لمدارس عبارة عن اسطبلات وارسالها الى مقر الوزارة وهناك في الفايسبوك من يطالب بوضع البوم صور لهذه الصور لتبقى في ارشيف وزارة التربية وهناك صورة طافت بين العديد من المواطنين وهي لمسجد شاسع وضخم ومشيد بطريقة عصرية وبمحاذاته وتقريبا ملتصقة به مدرسة في الهواء الطلق محاطة بجدار من كل جانب وكراسي وطاولات مهشمة وبعض الاطفال يدرسون على الارض . صور تبكي وتظهر واقعنا الجد المؤلم


ما يجب ان يفهمه المغاربة هو انه ليس بخطأ الوزير أو الحكومة . تعاقبت علينا الكثير من الحكومات و تعاقب علينا الكثير من الوزراء و تداولوا نفس المناصب على مر العصور و نحن نقول ان هذا الوزير لا يصلح لهذا المنصب أو ذاك ولكن لم نفهم و لم نستوعب أنه من يجب إستبداله هي الإدارة برمتها بمعنى من يشتغلون في مناصب ادنى من منصب الوزير فهناك يكمن الخلل


طل تهاون المغاربة عن مشكلة طرد البوليساريو من تراب المغرب 'و طرد المتدربين الصحراويين عن القتال في الجزائر 'إلى الجزائر. كيف يمكن أن يتدرب مغربي على القتال في الجزائر و يرجع بكل فخر و سلامة إلى المغرب بدون حساب و لا سؤال. من الواجب رفض دخولهم إلى المغرب أو تسميتهم بالإرهاب و التآمر عن أمن الوطن لصالح الجزائر...


الحل النهائي لن يكون إلا مع الجزائر وموريتانيا... الباقي كله خزعبلات ضرورية في انتظار الحسم القانوني. المشكلة الحقيقية هي تشغيل الشباب ومكافحة الجريمة واليأس والفساد المالي والأخلاقي في جميع ربوع المملكة من طنجة إلى لكويرة.


ليس من الظروري أن يكون رئيس الكوركاس من الأقاليم الجنوبية المهم يكون مغربي محنك وله خبرة في الدبلوماسية والقانون الدولي مثل الشخصية الغنية عن التعريف السيد عمر اهلال.


السيد اخليهن ولد الرشيد هو الاول من كان يطالب بإستغلال الصحراء الغربية من اسبانيا ، و لو لى خلافات مع القيادة الصحراوية في جبهة البوليساريو التي رفضت له طرق التعامل مع القضية الصحراوية الاسبانية اختار الزعيم التنازل و الرجوع من موريطنيا الى اسبانيا ثم الى فاس المغرب ليلتقي بالعاهل المغربي الحسن الثاني ، ومنها يعلن انضمامه الى المغرب ظنا منه بأن الصحراويون كلهم سيتبعونه و انه ممثل الساكنه و هذه اشياء لا يتحكم هو فيها، اما هذا الكوركاس ولد ميت و مرفوض من طرف الصحراويون جملة و تفصيلا ، و هو الان يحتكره من اجل الظهور الذي لن ينفع المغرب و لن ولن ولن يضر البوليساريو .


دعوا عليكم الرجل في سباته العميق مادام انه ضمن مستقبله ومستقبلهم علاش تمارة والجري الشهريه والامتيازات في أمان الله ورعايته.لا حسيب ولا رقيب.بعد سنين سنيمع البطل المجاهد خليهن ولد الرشيد ساهم بالغالي والنفيس من أجل الوحدة الوطنية ولعب دورا رياديا في معركة التحرير.ووووووحسبي الله ونعم الوكيل


يبدو أن المقال أكد من جديد فشل المجلس الإستشاري الذي بموجبه تم تعيين لجان متععدة من أبناء القبائل الصحراوية وشيوخ تحديد الهوية وأعيانها، لكن المقال مرر مغالطة كون 100 عضو يتقاضون مبالغ سمينة وذلك غير صحيح فأعضاء المجلس لم يتفقوا ولم يجمعوا على رئيسه بسبب سياسته القمعية وبالتالي رفضوا استخلاص مبالغهم لأنهم ببساطة لا يشتغلون مقابلها مادام السيد الرئيس مع احترامي لشخصه وعائلته مرابضا في مكانه..

السؤال المطروح: ماذا قدم المجلس الذي تناهز ميزانيته السنوية 7 مليون درهم، اي 7 مليار سنتيم؟ غير صفحة في تويتر يسمها كل دقيقتين بهاشتاغ #westernsahara ينافح فيها بأخبار أغلبها مترجمة ومتأخرة؟

نتمنى أن يخطو خطى أخوه حمدي ولد الرشيد الذي أثبت تأثيره وحبه ودفاعه عن الوحدة الترابية للمملكة


الصحراويون

يقولون

صم بكم عمي

ويقولون كدلك

سيوفنا معنا

وقلوبنا مع معاوية


للي حطو تما هو الذي عليه الاجابة عن اسءلتكم.

هنا لب المشكل، اين الحساب للذين يتم تعيينهم.

راه المشكل هو جمع كل الصلاحيات في يد واحدة، لا يمكن ان نلوم الحكومة لوحدها على الفشل.


هادشي باش تسلم مرة اخرى مع الملك بطريقة مزيانة


الحق للجميع ان يطلع على منجزات جميع الموسسات ومنها الكوركاس يتكون المجلس من142 عضوا ولا يتقاضون أي درهم وانا عضو به باستثنا الرئيس ادارته والمكتب والقول انه لميحقق شيء غير صحيح. وثيقة الحكم الذاتي التي تفاوض بها الدولة وهي المعتمد ،المشاريع التنموية بالإقليم السكن والصحة والتعليم والطرق والنقل الجوي بأحداث شركة لرام مقرها العيون وغيرها وهده المشاريع منها من تم ومنها تم انجاز النسبة الكبيرة منه أما السيد الرئيس مكلف بالسياسة الخراجية باوامر ملكية وعليه ان لا نقول انه خلق ميتا ويجب احترام أهل الصحرى شيوخا وقبائل ومجتمع مدني واحترام الإرادة الملكية


وصف الدكاكين الانتخابية المنبطحة يسيئ الى عمل الاحزاب الحقيقية التي لها مهمة نبيلة وأساسية وهي الدفاع عن ارادة ومطالب المواطنين وفِي هذا البلد لا توجد بل فقط مجموعة من الأشخاص امتهنوا السياسة من اجل فضاء مصالح شخصية والتقرب من سلطة التحكم للاستفادة من الامتيازات دون محاسبة مقابل الانبطاح وتطبيق اجندة الدولة العميقة والتواطء معها اما الشعب فآخر ما يفكر فيه هولاء .


يا لها من جرءة وهيا لها من صنطيحة.تصريح هذا السيد الذي لم يحترم نفسه فكيف يريد أن يحترمه الشعب الذي يصوت لصالحه. تصريح يكذب فيه الدوافع التي كانت وراء اعفاءه من التربع على كرسي وزارة الإسكان وسياسة المدينة. مسكين بقا فيه الحال مسكين حيت السيد جطو ضلمه بإدراج إسمه على قائمة الأعضاء المغضوب عليهم. وباراكا عليك يا سيدي هل لا زلت تطمح في ممارسة السياسة رغم فشلك واهانتك وفضيحتك وشوهتك وتلطيخ سمعتك كفاك من الضحك على الشعب . بقا ليك غير المعارضة قضيتها في الاغلبية؟ أين وجهك الحقيقي. ؟ كون تحشم شوية الله يعفو عليك


كيف لك ان تتجرء بمثل هذا التصريح ان ابتعادك عن الاسوزار ليس الا ؟ ان فضاءحك ومهزلتك . انك لست مؤهلا . بل انت وباقي الباقية بالحكومة لم تحققوا اي مشروع سوى على الاوراق و إغراق البلاد في القروض من الابناك وعند الله نحاسبكم .حسبنا الله و نعم الوكيل فيكم


La seule devise qu il a c est les mensonges. Il ose après après tant d années de participation catastrophique dans les différents gouvernement islamistes liberal socialiste et je ne sais quoi encore, défendre le bilan de son partie. NO COMENT.


اقول لكم كفانا من التمثيل ,لا أنتم اتبعتم القوانين والوضعية ولا القوانين الربانية ,تمارسون علينا سياستكم الضالة وكاذبة ,كما تسمونها بالبرتكول لن نثق بأى حزب منكم؛ ستبقون في غيكم تعمهون


هل من الممكن ان نرى أخنوش في خانة النازلين يوما؟ لا أظن فالجرأة مطلوبة فقط من بن عبد الله...


علامة واحدة تدل على بؤس هذا الرجل وهي اعتقاده الواهم بغباء المغاربة دون أن يدري بان الغباء الحقيقي عقار يجعل مدمنه يستخف بذكاء من يخاطبهم.

نصيحة من حكيم خبر الحياة اسمه سيوران: 

توقف عن ادِّعاء المثالية.. قد تكتسب آنذاك قليلا من الروعة وتتوقف عن الحياة السياسية، لأن هذا المكان ليس لك بالتأكيد


آش من خط سياسي عندك اسيى نبيل...؟ 

الى كان عنذك شي خط راه تمحا من نهار تحالفتي مع الاسلاميين و انت شيوعي .

الخطوط اللي عندكوم هي تقضيوا الاغراض ديالكوم.....

اما بخصوص انه عاد بغا يخرج نبيل اعلق على قرار ملكي ..... فأنا اقول انه قد

يكون من باب استعطاف جلاله الملك ليصفح عنه .... لعل وعسى ادبر على شي منصب فالانتحابات الجاية ... ذلك ان هاذ النوع ديال البشر ما كايقنعوش ....

بنكيران مرت على عزله ولاية انتخابية و مازال انينه يسمع عند كل مناسبة .....


حزب التقدم والاشتراكية لعب دورا مهما في توعية الجماهير الشعبية في مدينة الناظور وانا لم انتمي اليه ابدا ولكني كانت تصلني صدى تحركاته السياسية وادواره الجيدة في تعبئة الفقراء والبسطاء من اجل التحرر الفكري وفهم ما يدو حوله من استغلال وظلم.فهو حزب صغير ولكن افعاله كانت مدوية وخاصة في مدينة الناظور قبل الانشقاق مع جبهة القوى .ولكن اليوم تغيرت الظروف وتغير الواقع والمجموعة الشريفة في مدينة الناظور ما زالت على عهدها ولا تزكي الا المناضل الملتزم معهم وليس مثل الاتحاد زكت في مدينة الناظور اكبر أمي مهرج من البرجوازية المتعفنة وليس لي دليل كيف جمع الأموال الطائلة التي يملكها ويوزعها يمينا وشمالا من اجل .....ولكن مع ذلك أقول لاخواني التقدميين قد انتهى عهد الاجزاب المشتتة فاجمعوا شملكم في حزب يساري قوي يلعب أدوارا جيدة في ساحتنا السياسية,فبدون هذا لا مكان لكم في المغرب اليوم انتم والاتحاد واليسار بجميع انواعه بل تشاركون في دفن السياسة في المغرب.فملكنا واع ومع ذلك لا يكون رد فعله قويا الى اقصى الحدود وانما يحاول ان يغير الوضع بشيئ من اللطف واللباقة لان الفساد في المغرب وصل الى الجدور فبالتالي يصعب


إنه يقول الصدق وهو ضحية الوقوف الى جانب بن كيران وانتقاذ الهمة. ولكن قليل من يفهم السياسة


على هاد الحساب هي وزراء التقدم لي ماخدموش اما وزراء باقي الاحزاب فتالق وانجازات ووووو دارو الصابونة للتقدم باش ياخد بلاصتو حزب المحنك دريس لشكر


هذا الحاج نبيل بنعبدالله زعيم الشتراكية pps دخل الى الحكومة أو خرج منها لا يغير في الواقع شيئا هذا حزب يزعم أنه اشتراكي لكنه يساند سياسة الخوصصة و يشارك في حكومة الملتحين ( المصباح) هذا تناقض ونفاق سياسي اتمنى له خروج بلا عودة ...


واش ساجد خرب الدار البيضاء عوض محاسبته منح وزارة السياحة رغم سقوط حزبه في الإنتخابات في نظري ليس هو من يجب محاسبته بل الذي خطط للبلوكاج وعين هؤلاء الفاشلين


قال لك اش خاصك العريان قال له خاتم امولاي الصراحة مني جات حكومة العدالة والتنمية كلشي ناقص او مكينش التعليم الصحة الشغل السكن العطش في البادية ام السياحة فازدهرت بإسبانيا حيث مليون مغربي قضوا عطلتهم باسبانيا


لو كان السي ساجد يقضي عطلته في المغرب لفكر في المغاربه ولكنه يأخذ الطائره ويذهب خارج الوطن على حساب دافعي الضرائب لما يصدر قانون يحثم عليهم أداء تذاكير سفرهم وأداء فواتر اقاماتهم آنذاك سوف يلتفتون إلى السياحه الداخليه


رءيس حزب لا وجود له على ارض الواقع فقط مساعدة الزعيم المظلي المدلل بمباركة الدولة العميقة هو الذي فرضه على المنبطحين من حزب اللامبة !!

انه العبث السياسي والاستهزاء من ارادة الشعب واحتقاره وتدمير نهاءي لكل محاولة للانخراط فيما يسمى احزاب


لم ازر مدينه أكادير مند 27 سنة ولما زرتها هذا الاسبوع تاسفت لحالها الاوساخ في كل مكان والتراب والحجارة تؤتت المدينه خصوصا بجوار الميناء حيث الفوضى تعم ولا حسيب ولا رقيب المطاعم لاكل السمك عشوائيه ومتسخة والسيارات تمر من أمامك وانت تاكل السمك والتراب يتطاير كانك جالس في سوق أسبوعي هل هده هي مدينه السياح اين المسؤولون عن تدبير شأن هذه المدينة. حسبي الله ونعم الوكيل.


السلام علبكم.اليكم 3 امور القليل من المغاربة يعرفونها.

1. حزب الاتحاد الدستوري 3 اشهر بعد تأسيسه فاز بالانتخابات. افهم اتصطا.

2.حي كاليفرنيا:فيه اصغر الأزقة والشوارع من حيث العرض في الدار البيضاء. وبعدما باع البقع راح وغير التصميم واظاف بقع اخرى الى التجزئة بما في ذلك حدف بعض المرافق والمساحة الخضراء.

3. التجزئة التي توجد في حد السوالم. كيف تغيرت من 3 طوابق الى 4 طوابق. مع العلم ان رئيس جماعة حد السوالم مرمي في عكاشة ينتظر المحاكمة بتهمة الفساد.


عندما كان ساجد عمده للعاصمه الاقتصادية لسنوات لم يغير شيئا بشهادة اغلبيه البيضاويين ازبال متناثرة..تجديده للعقد مع شركة ليديك التي اثقلت البيضاويين بالزيادات الصاروخيه في الماء والكهرباء وتعطيل مشاريع تخص المدينه واتخاذ قرار ضد المستضعفين بهدم المعلمه التاريخيه خيريه عين الشق..لهذا استغربت عندما تم تعيينه وزيرا؟!والله!؟


ما شاء الله جميع المشاريع الكبرى والمهيكلة التي تعرفها الدار البيضاء من تخطيط ساجد لا تبخسوا الناس اعمالهم الواجب أن نشكره لا ان نشتمه سيأتي وقت لن نجد من يسير هذا البلد اتقوا الله في وطنكم وشجعوا المسيئين ولا تتهموا الناس حسب هواكم ساجد رجال نقي مسير محنك يحب وطنه


إذا كان أقرب منتجع سياحي هو السعيدية هو الأعلى سعرا في المغرب والولوج إليه أصبح صعبا.واذا كانت الدولة التى بنت الفنادق. فلماذا هده الأسعار.


لماذا السائح الأوروبي وليس السائح المغربي؟ أسبوع في فندق أربعة نجوم باگادير فطور غداء عشاء الطائرة والحافلة من و الى الفندق بثلاتة آلاف درهم؟ هذه هي المعادلة الصعبة!!!!!!


تشرب براد اتاي فالمغرب ب 50 درهم وقرعه ديال الماء ب 30 درهم أللهم هذا لامنكر واش حنا بزنازآ


ليست السياحة وحدها التي قتلت بسبب عدم تدخل الدولة في الأثمان و المعاملة. هل يعقل أن الحوت في المطاعم الكيلو ما بين 150 و 200درهم هل يعقل الدجاج ب120 درهم للإدارة هل يعقل البتة ب 70 درهم و الماء ب، 20 درهم و القهوة ب 12 درهم في بلاد أجور العامل العادي في أحسن الظروف لا تتعدى 2400 درهم... مت سيذهب إلى السياحة... أبناء الشعب لا و الله. أما الأجانب فلقد غابوا عن المغاربة،،؟؟ ؟؟؟ المعاملة حتى البسيطة أصبحت لا وجود لها اللهم في الفنادق الكبرى و المطاعم الفاخرة أما الباقي فالله له.... كيف يمكن أن العائلة تاكل 'يأتي أناس 'يضحكون و يرزقون و يتكلمون الفواحش و لا احترام و ناهي تغطية في الاخر فرع الطريق أصبح يفتخر به أمام الجميع و الشيشة أصبحت تقدم 'الخمر افتخر و المخذرات و القرقوبي تباع علانية... أين نحن ذاهبون.


اكثرية المغاربة يقصدون مدن الشمال ولاكن والله

من اصيلة الى المضيق...اسعار خيالية....سواء في السكن....او المطاعم...وحتى المقشدات اسعارها...مضروبة في 3 على الايام العادية....

بالنسبة لا الشقق المفروشة في جميع ربوع المملكة

الكراء من300درهم الى 900 لا اليلة الواحدة....

حرام....ومع ذالك لا نظافة لا اسرة مريحة ...البونج....مع الحرارة الانسان يفضل ينعس في الارض فوق كاشة..

ولايدفعون الضرائب وحتى ان صرحوا هناك تلاعب

يجب احداث لجنة خاصة بمراقبة كل من يكثري بيته في الصيف...مراقبة التجهيزات والاسرة ...والاغطية

يناولونك اغطية ممزقة واواني من البلاستيك

وانت تدفع مثلا 600 درهم في الليلة....حرام والله حرام...


خربت وزارة السياحة و انهارت منذ زمان. 

وزير سابق خربها و اكمل ساجد ما بقي فيها بعد ان اسند الامور الى غير اهلها.

والنتيجة هاهي امامنا لا سياح اجانب سوى احصاءيات وارقام مغلوطة ولا سياحة وطنية يستفيد منها المغاربة بكل مستواهم المادي.

اسف على ما ألت اليه الاوضاع في وزارة السياحة الوصية على قطاع حيوي يعتمد عليه لتنمية الاقتصاد الوطني.

الوزير ساجد شبيه بجثة حية. لا وجود له. والسلام


مبغاش يمشي يرتح نفسه وبزاف سبحان الله اغلبة المسؤولين المغاربة مكيكرهوش يبقاوا متسلطين على الادارة حتى آخر ثانية في عمره


فشل في تسيير في ولاية الاقتصاد ومرة أخرى في السياحة


لاوزير ولا وزارة ولا كاتب عام ولا مفتش عام ولا مدير مركزي ولا مسؤول مركزي ولا مندوب جهوي ولا مندوب اقليمي ولا تكوين سياحي وفندقي ...في مستوى قطاع اريد منه ان يكون عمودا للاقتصاد الوطني .

وهاهي النتيجة أمامكم اليوم.


السي ساجد راجل معقول، وكايخدم. الشهادة لله


Vraiment un ministre quasi absent , je ne sais pas pourquoi les chaines touristiques ne sont pas révoltés contre lui, il est vraiment médiocre pour vendre l'image du Maroc pour donner un dynamisme à l'industrie touristique au Maroc



Ce genre de personnes, sincerment ils veulent partir, ils ne veulent pas de casse tête, ils ont constitué une richesse colossale

Alors ils vous disent lacher nous les baskette , je n'ai rien à foutre avec votre ministère..la preuve ca se voit sur le terrain



Des ministres qui doivent partir sans retraite comme BEN ABDELKADER, AMZAZI, LITIME, SAMADI et d'autres

des ministres vraiment médiocre



Ca suffit !



Merci Hespress
