

هنيئا لهم بهذه الزيادة اما نحن كشعب غير كنسمعو على فلوس الفوسفاط.


هده الزيادة أين هي واين هي 27 مليار واين تذهب وفيما تصرف ولماذا يوجد عجز في المز انية ولماذا. ولماذا ولماذا........


ألله الله ارتفاع بالملايين في 6 أشهر من يستفيد لا من الزيادة ولا من النقصان؟ لينا الله نحن الشعب المقهور


واسمعي اخريبكة أولي ما عندو ودن يدير جوج .حسبنا الله ونعم الوكيل. الفقر التهميش البطالة الاوساخ في خريبكة التي تضاهي عواصم عالمية على مستوى الدخل الفردي.

وها العار لما عطيونا فلوس ترابنا وغبرتنا.


tout cette argent va gonfler le compte en suisse du ocp et le peuple creve la dalle et dans la misere


هذا بالنسبة للبر، اما البحر فحدث و لا حرج اللهم زد و بارك .اما البلد فقد انكتب عليه الفقر المزمن


ما يحير المغاربة ماذا نربح نحن من هذا الفوسفاط بماذا سيفيدنا حتى ان حقق ضعف الارباح 

الارباح يا صديقي ياخذها اللصوص الكبار وما تبقى يقسمه اللصوص الصغار


الف الف الف مبروك لمن يستغلون هاته التروة لوحدهم والشعب يموت كل يوم يا غارقا يامحروقا يابطريقة اخرى وعند الله سنتحاسب واياهم لك الله يا وطني


حقق المجمع الشريف للفوسفاط رقم معاملات في حدود 27.5 مليارات درهم في النصف الأول من السنة الجارية، مقابل 25.5 مليارات درهم في الفترة نفسها من السنة الماضية.

وبلغت المبالغ التي ذهبت الى جيوب الموظفين سنة 2018 بما فيهم الموظفين الاشباح اعني كلفة الاجور بالوظيفة العمومية 106 مليار درهم دون احتساب تكلفة الزيادة الاخيرة التي ستدخل حيز التطبيق ابتداء من يوليوز 2019 . 

وكان الله في عون مستخدمي القطاع الخاص .


الشعب المغربي المدوخ المسكين .الملاييير والتروة يسمع بها فقط.


فلوس اللبن كلاهم زعتوت.

المغرب وشعبه بمناسبة راس السنة الهجربة يتمنون الهجرة لهم ولابناءهم .


البذخ والتبدير في هذه المؤسسة. موظفو هذا المكتب يعيشون في السماء لدرجة أن الموظفات كيفما كانت مرتبتهن تتمتعن بمنحة الماكياج. واذا كان الموظف رجلا فإنه يتقاضى نفس المنحة ولكن لزوجته حتى وإن كانت في وظيفة عمومية أخرى أو حتى بدون عمل.. أما عطلة نهاية الأسبوع فهناك مراكش أو أكادير أو البيضاء في اوطيلات فخمة مسبوقة الدفع... وما خفي أعظم.. كان والدي رحمه الله يقول لي انه قُبيل الاستقلال كان المرحوم علال الفاسي يجتمع بهم ويحثهم على الكفاح والمقاومة وأن مداخيل الفوسفاط ستقسّم على المغاربة وأننا سنعيش عيشة راقية وأننا وأننا.... كلام فارغ لم يستفد من ذلك إلا موظفو مكتب الفوسفاط. ومليارات الدراهم في خبر كان...


سبعة وعشرين مليار درهم هي 3 مليار دولار في سته اشهر يعني في احسن الاحوال الايرادات السنوية للفوسفات هي 6ملايير دولار يضاف اليها 52 مليون اورو ايرادات اتفاقية الصيد والمغرب عليه ديون خارجية قدرها 104 مليار دولار وقيمة الصاير السنوي على هذه الديون هو 2 مليار دولار يعني 33% من ايرادات الفوسفات فقط لاداء الصاير فما بالك باداء الأقساط المستحقة سنويا ثم ما قيمة الدين الداخلي للبنوك المحلية ، اعباد الله البلد غرقانه بالديون وانتوما كتهدرو على 6 ملايير دولار ، اما ايرادت البحر فلا تكفي لانشاء طريق من كازا الى الرباط


واخا تزاد 200000 مليار والو .... الفساد غادي يزيد يكثر و الفرق بين الطبقة الغنية والفقيرة غادي يكبر لأن هذا القطاع يمتلكه فئة قليلة جدا و محدودة من الشعب و الاحتقان غادي يولد الانفجار و الطبقة المتوسطة المسكينة هي لي غادي تؤدي الثمن.


هننيئآ للحكومة الفرنسية يجب على الشعب المغرب أن ينسى مايسما بالفسفاط والذهب والسمك، يكفينا الخبز والشاي وعاش ال !


toujours la misère malgré les milliards de OCP , la seul société ou ses bénéfices on sais rien sur son sort il s envolé comme de la poussière


مكتب الشريف للفوسفاط. مكتب الشريف لشاي وسكر مكتب شريف للمعادن ..... سطر مزيان على ديك ( الشريف)


والله انا ناسي المغرب فيه الفوسفاط اصلا لاننا لانسمع عنه ولاندري اين تذهب امواله الطائلة والمغرب غارق في الديون وكل شيء رجع في يد فرنسا وصرنا نحن الدخلاء وبدأت فرنسا تتحكم في توقيتنا وحتى في معيشتنا .دعيناكم لله من كانوا سببا في تجويع وتفقير الشعب


والله مسمحت ليكم فحقي الله ياخد الحق وينصر هاد الشعب المقهور


من الواجب جدا ان لا نتحلى بالانانية فالكنوز الجيولوجية ملك للشعب ولكن تعشش الاستحواذ. في هذا القطاع الحيوي لازمته القهر المقصود وبالعلانية فما خفى من. الأرباح لا يعلمه الا الله وحده ونحن له متضرعون...!


رغم أن الارقام المعلن من هاد المكتب الشريف على راسو غير صحيحة فالمداخيل الحقيقية تبقى اكبر من هاد الرقم و الدليل إبحثو في المجلات المتخصصة العالمية تعرفون كم حجم المدخول لي يمكن لوكان يتصرف في بلاصتو نكونوا من بين أحسن الدول


عائدات الفوسفاط الخام تعود على خزينة الدولة سنويا بحوالي 11 مليار دولار والسؤال الذي يحيرني أين تذهب كل هذه الأموال ولماذا يصدر كمادة خام وليس كمادة مصنعة؟؟ لأن الفوسفاط يستعمل بكل الصناعات ويمكن ان يذر على المغرب مئات المليارات بل قيمته اكبر بكتير من البترول.


راه قالها كبور الله يدكرو بالخير

: مشنا والو


ها هي الثروة لمن يتساءل أو تساءل عن مكانها،ههههه،


اسي سلام 

الفوسفاط والذهب والبترول والماس الحقيقي ........ هو عقول وسواعد الشعوب .فالدول التي تعتمد على ما تستخرجه من الارض دون الاعتماد على التكنولوجيا الصناعة و التصدير مصيرها الافلاس . فنزويلا مثلا كانت تعتبر الى زمن قريب جنة بفضل ارتفاع ثمن البترول اصبح ثلث سكانها تائهين في دول الجوار للبحث عن لقمة العيش بعد ان استنفذوا حقهم * من الثروة * ابان عهد اليساري هوغو تشافيز .

في المقابل نجد المانيا بفضل عقول وسواعد مهندسيها عمالها وفلاحيها تعد رابع قوة اقتصادية في العالم ولها ثاني اكبر احتياطي عالمي من الذهب بفضل ما تتحصل عليه من صادراتها خاصة السيارات الالات والمواد الكيماوية رغم انها ليست ضمن الدول المنتجة للذهب .وكذلك تركيا بفضل النمو الصناعي الذي عرفته ابان حكم اردوكان اصبحت قوة تصديرية ونحن نعلم ما تتحصل عليه الدول من مداخيل جمركية مرتبطة اساسا بالتصدير * وبقا تا مقابل مداخيل الفوسفاط والصيد التي لا تكفي حتى كاجور للموظفين العموميين .


إضافة للملحق الاول هناك منح سنوية تقسم على مرتين منحة في شهر يوليوز وتساوي نصف الأجر كتسبيق ومنحة نهاية السنة تخضع للتنقيط فان كنت كفءا تجازى على حسب كفاءتك وان كنت متملقا لحاس الكابة او توصل اخبار أصدقاءك في العمل وتؤدي الولاء التام للمسؤول فلك نقطة ممتازة ولك نصيب محترم في المنحة اما إن كنت مناضلا تدافع عن الظلم وتطالب بالمساواة في الاجور وتطالب بالكرامة في العمل فربما لا تعنيك المنحة لان تنقيطك يساوي صفر وفي احسن الأحوال 3 اخي حسن تمارة لا تقول ما لا تعلم كل كلامك كذب وبهتان


سي حسن تمارة معلوماتك خاطئة ليس هناك تعويض شهري للعاملات ولنساء العمال عن المكياج عطل نهاية الاسبوع في ارقى الاوطيلات لا اساس له من الصحة ما في الأمر هناك اتفاقيات مع فنادق في المدن المغربية يستفيد كل عامل مدة عشرة أيام في السنة لكن ليست مدفوعة الثمن مسبقا بل العمال من الفئات الصغرى والكبرى petite catégorie et grand catégorie يؤدوا 25% من قيمة الحجز التقنيون من الفئات الصغرى والكبرى petite maîtrise et grande maitraise يؤدوا 30% من قيمة الحجز المهندسون يؤدوا 35% من قيمة الحجز لكن فئة العمال والتقنيين ليس بمقدورهم الحجز نظرا لرواتبهم الهزيلة وإليك رواتب تقريبية عامل من الدرجة الصغرى يتقاضى راتبا يبتدا ب 4600 DHS وتتغير حسب الاقدمية عامل من الدرجة العليا راتبه يبتدا ب 4800 تقني من الدرجة الصغرى راتبه يبتدا ب 6500 وتقني من الدرجة العليا راتبه يبتدا ب 8500 مهندس مبتدا راتبه 13000


 أرباح بالملايير يوازيها سياسة تفقير وتهميش و تكليخ ممنهجة و مدروسة بدقة و لا يسع هذا الشعب المقهور الا ان ينفس على نفسه بهذه التعليقات.


هههههه هذه لعبة الدولة في الترحيب بالمهاجرين


العملة العالمية هو الدولار هو مقياس كل العملات، 

لأن اقتصاد امريكا يكاد يصل نصف الاقتصاد العالمي!

اذا ارتفع الدرهم مقابل الدولار اذا ارتفعت قيمة العملة المغربية وإذا انخفض اذا هي في تدني.

يمكن الاعتماد علي قيمة الذهب أيضا للمقارنة


بل نقول بصراحة كاملة ان سعرالاورو انخفض عالميا بموازاة ارتفاع الدولار الأمريكي والدرهم المغربي استفاد من هذا التراجع للأورو


سلام عليكم.في كل عام يتكرر نفس الأسلوب الا في فصل عطله الحاليه يرتفع الدرهم مقابل أورو .

انا لست متخصص ولكن انتابني بعض شك على أنه ارتفاع مقصود حتى يمكن امتصاص ما يمكن. من الحاليه تعيشه.

ان كان ذلك كدلك فلا يسعنا إلا أن نشكر بنك المغرب ونتمنى أن تصب في مصلحه الوطن لا غير...!


الغريب في المفارقات الاقتصاديى ببلانا ان نجد ان الدرهم يرتع اما الاورو هذا شئ لا يقبله العقل والمطق طلما ان برصة الدار البيضاء والخزينة العامة (بنك المغرب )هما الوحيدان الذان يتحكمان في صعود او هبوط الدرهم وبا ان الدول تعلم جيد ان يوليوز وغشت هما الشهران اللذان يتوافدو فيه الجالية الى المغرب تم الافاق بين هذان المؤسساتان علة على رفع الدرهم امام الاورو بما ان الدرهم لا يخضع الى عملية ضغط العملات بالاسواق العالمية ماهي الاسباب التي جعلته يرتف امام الاورو ان عملية سرقة جيوب المهاجر وإلا فلا ......


المهم الجيب ديما خاوي امام الدرهم سعر الفاءدة

القرض البنك مرتفع كلشي غالي الخروف السف....

المهم بهذا التوقيت امام الأورو المهاجرين داخلين الدرهم

مرتفع و الدولار ينخفض كل إعلان في وقته الفهم يفهم


استفسار؟

اين يعيش وزير اقتصاد المغرب

بغينا ولاد البلاد اللي حاسين بالشعب و عايشين مع الشعب

ماشي اللي لاباس عليهم و عايشين فطبقة فوق فوق و ربي هو الكبير


لكي تمتصو حسوب المهاجرين الذين دخلوا من أوروبا.

وبما ان عدد المهاجرين القادمين من امريكا قليل قلت يهم.

وعنما يحين وقت عودتهم الى أوروبا سيكون العكس تماما اي قيمة الدرهم سترتفع مقابل الأورو.


ما تعلمناه هو اقتصاد البلاد وصادراته والميزان التجاري ونسبة النمو والبطالة هو من يخفظ العملة او يجعلها قوية، المغرب البلد الوحيد لي عندو الميزان التجاري منهار وبطالة متفشية واقتصاد ضعيف ومع دلك لازالت العملة لم تنخفض، اغرب في البلد في العالم، 

تونس نزلت عملتها بالضوبل، الجزائر كذلك، اما مصر فحدث ولا حرج، 

انا اعتقد ان السر وراء عدم سقوط العملة هو في القروض التي يتسلمها المغرب من البنك الدولي والاتحاد الاوروبي والخليج هو من يدعم العملة ويسندها، ولكن الى متى، سياتي يوم ينهار فيه كل شئ،


الأورو هو الذي انخفض و الدولار ارتفع ، الدرهم مسكين غي تابع كي ربيب الكبدة،


المخزن يتدخل عندما يرجع المهاجرين الى بلدهم.........لكي يسرق مدخراتهم......من صرف الاورو......عندنا يرجعون إلى أوروبا يرجع صرف الى ماكان عليه.........هدا هو الاقتصاد المغربي


دائما كيجي صيف كيطلع درهم ويطيح الأورو شكون الخاسر هما الجالية لغيدوزو العطلة فى المغرب. لفكرة ديالي هي نخرج درهم لعندي ف البنك نخسر منهم والاورو لعندي يبقى بصحيحتو حتي يطيح درهم


علاش ماتقولو الدولار يرتفع أمام الأورو باختصار . لماذا إقحام الدرهم المغربي الهزيل في سباق الخيل .


chaque été dirhames monte l euro baisse cherches pas midi 14h nous sommes pas des hmares


Il faut être courageux et liberer le dirham et aussi eliminer les subventions aveugles comme l'a fait l'egypt, le resultat est une economie egyptienne qui a plus de 5% l'annee, le maroc avance a moins de 2,5 par annee...


هههه مرحبا بجاليتنا في الخارج ، انه مصُّ دماء المهاجرين ، زيادة على الأتعاب في الطريق و مصاريف السفر و الباخرة او الطائرة و غلاء المعيشة مقارنة مع دول أوربية هاهو الدرهم يرتفع فجاة !

كاننا دولة صناعية و مصدرة و نتعامل بالدرهم !

لكن الدرهم ليس له اَي قيمة خارج الحدود ، من يتعامل بالدرهم خارج الحدود !

لا احد .

فهم يعرفون ان المهاجرون قادمون، فيجب رفع قيمة الدرهم !

و الله عجب .

قال لي ابني ، ابي ادا أردت الذهاب الى بلدك ، فاعفيني ، لانه ليس بسياحة هذه وإنما فوضى و ابتزاز بطريقة شفافة !


اين هو العدل والحقوق والمساواة الثى ثثكلمون عنها 

الكل يسرق ويكدب وعند الرجوع سترثفع اسعار الثداكر


السلام عليكم بما ان الدرهم ارتفع أمام الأورو فهدا جميل و جيد لنبدأ بالتجارة نشتري سلع من أوروبا ونبيعها في المغرب هده مبادرة جميلة و مساعدة المهاجرين في دلك وبما أن هنا في أوروبا قد قلت و بكتير فرص العمل ،نشكركم عن مساعدتكم لنا فسوف تلاحظون كم سيارات ، حافلات ، فاكونتات ووو،،،،، مملوئين بالسلع عما قريب واخيرا شكرا


عادي جدا بمناسبة دخول الجالية بالخارج 

حيث الأورو هابط في الدخول و طالع عند الخروج يعني في شتنبر تنعكس الآية لكي يستفيذو ذوي الإحتياج للأورو.


سواء ارتفع الدرهم او انخفظ لم يستفد المواطن العادي بشيء يذكر المستفيدون هم من يتقاضون الرواتب الخيالية من اموال الدولة لو طبقة الشريعة الاسلامية بتقسيم التروة على الشعب بالتساوي وايجاد الشغل وتوفير الصحة والتعليم للجميع لكان المغرب ضمن الدول المتقدمة


انصح الجالية المغربية المقيمة في الخارج بعدم المجيء للمغرب في فصل الصيف وهناك العديد من الدول حيث يمكنهم قضاء عطلتهم هناك بارخص ثمن وبراحة تامة والله ولي التوفيق


مراكش تعرف برامج صادمة عن ابتزاز السياح والصرف يرتفع مقابل الاورو في الوقت الذي تزور فيه الجالية الوطن. قررت ان ازور وطني الا في حالة الضرورة القصوى. لاحول ولاقوة الا بالله


أمريكا سرقت العالم في عهد نيكسون بجعلها الدولار مماثل للذهب في تقويم العملات واوروبا والصين تسرقنا امريكا بنفس الطريقة بتخفيض قيمة عملتيهما مقابل الدولار وبالتالي جمع اكبر عدد من دولارات من امريكا ودعلها تطبع عملات اكبر بينما هي كانت تريد ان تطبع القليل من العملات لي تبقى عملتها قوية أما الأن فالاوروبا والصين تمتصان الدولار من السوق الامريكية عبر التجارة ........المشكلة ان المغرب لم يفهم هذه اللعبة ويحاول جعل عملته ثابتة في مواجهة اليورو او الدولار في حين ان الافضل هو جعل الدرهم ينزل لمستويات قياسية مقارنة باليورو والدولار


بطبيعة الحال الابناك الان تشتري الاورو مرحبا بالجالية قبل أن تنهبهم الفنادق و أصحاب العقار وهلم جرا لا يد أن تكون البداية من الابناك 

هاد القالب كل شي فاهمو وزد على ذلك عندما نريد تسديد الديون ترتفع العملة التي نتعامل بها 

وبأااااااااركاااااااااا راه المعتوه أصبح يعلم قواعد القوالب لا ماعد الإشهار و البهرجة ارتفع مقابل و انخفض مقابل لسنة هو كاع هاد الدرهم اللي ما يشتري حتى خبزة متوسطة الحجم


سبحان الله غير وقت دخول الجالية خاص الجالية في عده الحالة ادا كان بالإمكان أن تقترض الدرهم من الاقارب وتدخر الاورو ريتما ينزل سعر الدرهم بل التكتل لايجاد حلول بديلة وعدم ادخال الاورو بتاتا الى خزينة الدولة حتى نرى من الخاسر


قانون العرض والطلب؛العمال المهاجرون يشترون الدرهم بالاورو.


يجب ان يطلب السيد بوصوفوزير الجالية ياجتماع البرلمان وان ينضر هذا البرامان بكل غرفه الى اذا ما يتم حقا ابتزاز الجالية في الصرف من طرف البنك المركزي ومكتب الصرف فان لم يجنمع البرلمان فانها فضيحة سياسية كبرى من العيار الثقيل وان هذه الدولة في طريق الافلاس الحتمي.


la politique marocain,je conseils les marocains en Europe d'aller passer les vacances en Espagne ou au Portugal pour économiser


الى 26

اولا:البنك المركزي يعرف ان فصل الصيف عموما يكون اقبال الجالبة على الصرف لهذا كان يجب عليه ان يقوم بواجبه وان يكون الصرف في المستوى المقبول

تانيا: العرض والطلب تعني ان خزينة الدولة فاقت احتاجتها من الاحتياط من العملة الصعبة ناهيك ان احتياط الخزينة من العملة الصعبة لايتعدى ابا نادرا على طوال العام ستة اشهر وهذا نادرا لذالك فالطلب عن العملة الصعبة اكثر من الطلب على العملة المحلية.وليس ابعكس احمادي.

بنك مركزي مفلس ويجب النضر في في خال والى البنك الذي تجاوز سن 80 طبقا لخطاب عيد العرش.


اللي بغا يصرف الأورو للدرهم يتسنى بحالي شهر 11 و 12 مللي بنك المغرب غادي يتلاعب بسعر الصرف في الاتجاه الكعاكس كيف ما ديما و مايصرفش في الصيف حيث ابتزاز المخزن لجاليته العزيزة و يترك الدرهم في البنك إلى حين عودته خلال الصيف. هاد الابتزاز اللي لحسن الحظ انتابه ليه العديد من المعلقين. هاديك عملية مرحبا بجاليتنا العزيزة في بلدهم المغرب نفاق في نفاق و نحن نعلم ذلك و لا يسعنا إلا أن ينافق بعضنا بعضا علما أن المزيد و المزيد من أبناء الجالية و خاصة الجيل الثالث ما بقاش عندهم مع المغرب بسبب هاد العقليه الابتزازية و السرقة الموصوفة في كل مكان و اللي طلعات ليهم في الراس. العديد بدلو وجهتهم إما لتركيا اللي الله يعمرها دار أو اسبانيا و غادي نكون واحد منهم عما قريب إن شاء الله.


لا حول ولا قوة الا بالله ، ألاحظ أن "ولاد الدومين" قليلا ما يتدخلون لشرح و تبسيط بعض المواضيع التقنية و خاصة الاقتصادية و المالية التي تتطلب سنوات من الدراسة و البحث و "شوف تشوف"..علم الاقتصاد علم قائم بذاته و ينقسم لفروع كثيرة لن يستوعبها إلا الدارسين لها..السوق البين بنكي هو من يتحكم في سعر صرف الدرهم الذي يتقلب بين %2,5+- و بنك المغرب لا يتدخل إلا إذا خرج سعر الصرف عن الهامش المذكور و لا يمكنه أن يخفض أو يرفع قيمة العملة كيفما يشاء لأن الدرهم مثبت بسلة عملات مكونة من اليورو و الدولار و سعر الصرف بينهما هو من يتحكم في السعر المركزي لصرف الدرهم إضافة للسعر المرجعي للدرهم الذي يحدد بناءا على تداولات الأبناك فيما بينها داخل هامش %2,5+- ، و الأمر يتطلب تغيير نظام الصرف لكي يستطيع بنك المغرب تخفيض أو رفع قيمة الدرهم، كما أننا نتكلم عن سنة 2018 كلها..للدرهم أسعار صرف مختلفة كالسعر التوازني، الحقيقي،المركزي، المرجعي،الإسمي إلخ..عامة الناس بل حتى الاقتصاديين الغير المتخصصين في عالم المال و النقد لا يعرفون إلا سعر صرف الدرهم (Cours virement) و سعر (Cours des billets de Banque étrangers)


في موسم الاجازات من الطبيعي ان ترتفع عملة البلد لان الطلب على الدرهم يزداد ( شراء الدرهم مقابل بيع اليورو) خصوصا من الجالية المقيمة في اوروبا حيث يبيعون اليورو مقابل شراء الدرهم مما يسبب ضغط على الدرهم وارتفاع سعره، و العكس صحيح في غير الاجازات حيث يتم التخلص من الدرهم واقتناء اليورو وبذلك يرتفع اليورو 



وهذا مايحدث في مصر في موسم الاجازات وكذلك السعودية عند بدء موسم الحج


الى 31

اكبر بنك في المانيا يسمى Deutsche Bank يسيره اكبر عقول المالية في اوروبا ويلعب اكبر دور في هذه القارة ومديره يحترمه اكبر الساسة والاقتصاديين في كل العالم الا ان هذا البنك حاول ان يتلاعب بشيء ما وفجاءة دخلت عليهم شرطة المراقبة المالية بلباس مثل الننجا وحاصرت كل البنك اللذي يحتوي على 45 طابقا واخذو معهم كل اجهزة الحواسب والمستتندات فكان المدير في المخفر وفي خبر الاستنطاق وكتبت عنه كل الجراءد والقنوات التلفزية وكان مصيره  مثل هورست كولر الذي كان يشتغل في نفس البنك.


الى 32

ليس هناك ضغط على الدرهم فجدتي مازالت تمتلك خزانة تحت فراشها مليءة باوراق النقود التي طبعت في عهد المغفور له جلالة الملك محمد الخامس.فللذي اخشاه فعلا ان غالبية الموضفين الذين ربما لم يحضرو ايضا مراسيم الولاء في عيد العرش ذهبو في عطلة صيفية خارج البلاد فتركو الخزينة مليءة بالدرهم واخذو معهم العملة الصعبة يعني عطلة فابور على حساب الجالبة.


الدرهم ارتفع مقابل الارو!! هذه آخر النكت ! الدرهم ليس بعملة و لا يخضع لاقتصاد السوق و انما الدولة هي التي تحدد قيمته و لو طرح في السوق للبيع و الشراء لما كانت له قيمة و لذلك الدولة المغربية سنت قوانين تعاقب فيه كل من اخرج الارو او الدرهم من المغرب لانه سيختل نظامها المصرفي

الدول مثل تركيا و التي اقتصادها قوي جدا و مع ذلك عملتها الليرة تفقد كل مرة قيمتها و تسبب مشاكل اقتصادية 

الدولة تقوم ببيع الدرهم للجالية مقابل الارو و هي التي تحدد السعر لمصلحتها لكن في المدى البعيد سيتضرر اقتصاد المغرب لان كثير من الجالية يقضون عطلهم في تركيا و أسبانيا الخ و


هده سياسة جديدة كل عام في صيف يهبط سعر الاؤرو لي انا الجالية تدخل بي كثافة وا حجم الاؤرو يدخل كثير الى المغرب وا بنك المغرب يهبط سعر الاؤرو انه يعلم بي انا الجالية تدخل كمية كبيرة من العملة الصعبة 

ناس عندها الاؤرو وا متصرفوش الآن في المغرب هابط بزاف


(عملية مرحبا) ليتم استنزاف المهاجر المغربي وبذلك تستفيد الابناك ويقطع الطريق أمام الخضار والبقال والنجار والحداد والبناء وتكون المالية المغربية تصطاد بالشباك الصغير لكي لا يفلت فلس الى جيوب الطبقة الهشة والفقيرة


هرمنا من اجل هذه الخطوة التاريخية


بالنسبة للجماعات تصطدم بواقع صعب من خلال رفض الخزينة العامة للملكة صرف مستحقات الشركات بدعوى خطا في احتساب مراجعة الاثمنة...المرجو ابجاد حل سريع لهذا المشكل و ذلم بالإلغاء التام لمراجعة الاثمنة لان المقاول تعاقد مع الادارة باقتراح مبلغ مالي لكن مصالح وزارة المالية تصر على تعقيد الاداء اذن الكرة في ملعب وزارة المالية....


ونحن المواطنون نشكو الله سبحانه من بطش و جبروت هذه الحكومة 

المرتجلة و المتآمرة على المساكين


في أوروپا منح تسهيل لأكثر من شهر غير قانوني و يعاقب عليه القانون و هذا لمنع تبييض الأموال و الإغتناء غير المشروع و تشجيع التنافسية على أساس الجودة.


لماذا ليس هناك قانون تلزم الدولة ومؤسساتها والجماعات الترابية على اداء جزاءات في تاخير صرف ما بذمتها في مختلف الصفقات والمشاريع والاسترداد لصالح الخواص والمقاولات ؟؟

فتأخير اداءات الدولة يتسبب في افلاس آلآف المقاولات !!

مما يفتح الباب للابتزاز والرشوة !!

من هما يبدء الإصلاح


نحن راهنا على ملك البلاد جلالة الملك محمد السادس لكي ينضر الى هادا الملف و عدم تادية المستحقات الشركات الصغرى . رجعنا الى أمريكا بعدما كانت المحاولة فاشلة لا دولة لا شركات لا مواطن . المصطرة الإدارية طويلة لمعاقبة الشيكات دون رصيد الكل يتماطل . اخدنا حقائبنا و رأس مالينا تم عدنا الى أمريكا .

يا أيها المستثمرون عامة و المهاجرون خصوصا الاستثمار في المغرب صعب جدا العقلية متسخة بالرشوة و المحاكم كلها متسخة .


المغرب وصل إلى السكتة القلبية الحكومة ليست لديها الإرادة السياسية للانقاد الاقتصاد الوطني


اافلاس الشركات الصغرى راجع بالاساس الى العبئ الضريبي وارتفاع تكالبف التسيير .



ما يتعلق بالشركات الصغرى الني تشتغل في ميدان البناء والاشغال العمومية فهي بالاساس تنجز الاعمال تحث اشراف الشركة الكبرى التي حصلت على الصفقة وبما ان صاحب المشروع الدي هو اما الدولة او الجماعات المحلية لا تؤدي ما بدمنها في الاجال المتفق عليها ,فانه نتيجة لدالك تكون الشركة الصغيرة هي الضحية الاولى وتبرر الشركة الكيرى انها لم تتلقى بعد الاموال من صاحب المشروع .



اصحاب الشركات الكبرى لهم دروع واقية لا تتأثر لا بالصيف و بالشتاء ,فهم ينجزون الاعمال بتلك الشركات الصغرى يطمعونهم فيقترض هؤلاء من الابناك ويرهنون ممتلكاتهم طمعا في تحقيق قفزة نوعية .لكن هيهات ,ما يلبثون ان يجدوا انفسهم في حالة افلاس والمتابعات القضائية من كل حدب وصوب .هدا هو الوضع يبكي ويضحك في نفس الوقت ,لكن السبب كله يرجع الى كثرة الضرائب وعدم وفاء الدولة والجماعات بالتزاماتها في الاجال المتفق عليها .


بغيت ندخل في مجال الصفقات والخدمات العمومية لكن هذا الخبر لا يبشر بالخير نبقى جالس أحسن مانمشي نضيع وقتي ورزقي


يمكن إخبار قراء هسبريس بما يلي:

الصفحات 3859 إلى 3862 الواردة أعلاه في تعليقي رقم ... تتعلق بالجريدة الرسمية 6582 وليس 6655 أي بالمرسوم الهام جدا رقم 2.17.265 الذي حدد كيفيات تلقي ملاحظات واقتراحات وشكايات المرتفقين وتتبعها ومعالجتها. 



فأرجوا المعذرة وشكرا.

سنة 1441 سعيد للجميع.

بداية أسبوع جديد موفقة.


المشكل الاكبر هو عدم توفير الامكانات اللازمة للمقاول الصغير حيت يترك في مواجهة الزابونية والرشوة وعدم تكافؤ الفرص

كيف يمكن للمقاول الصغير ان ينافس كبريات الشركات على صفقة معينة

يجب تخصيص صفقات للمقاولين الصغار مع دعم مالي او على الاقل تسبيق ومراجعة الضريبة المفروضة على المقاول الصغير

وافلاس الشركات والمقاولات له تبعات نفسية واقتصادية على الاسر حيت يصعب العمل عند الغير كما لا تسلم العائلات من القيل والقال 

نحن نحتضر في صمت


تقولون ان الإقتصاد تقدم اظن قد ان الأوان لإصدار ورقة نقدية من فئة 500 درهم و لو بكميات قليلة + فرض الأداء الإلكتروني على جمبع محلات البقالة و المقاهي و المطاعم لتخفيف الضغط على السيولة النقدية


الاجرام





وفي ما يخص الإجرام هل انتم في صدد تنزيل تطبيقات لضبط كثرة المجرمين


أواااه رخصة سياقة جديدة ياك عاد صاوبوا الرخصة تاعت البلاستيك وحييدوا ذلك الكارني الحمر، مافهمتش علاش بلاد بحال المغرب غير كيجدد فالوثاءق روسيا باقين ماداروش حتى البطاقة الوطنية باقي عندهم غير الكارني الحمر ليتيسميوه جواز سفر الداخلي للمواطن الروسي فيه 20صفحة وابلاد عظمى باقا تاتخدم غير بكارني، والمغرب هادي غير 10سنين باش جدد البطاقة الوطنية و8سنين باش جدد رخص السياقة عاد غادي يصاوبوا وحدين اخرين جداد، وافرانسا ماجدداتش البطاقة الوطنية ديالها بالرغم من العيوب الشكلية والتقنية ليفيها بقا المغرب هو ليبغى يدير تحديث المنظومة المعلوماتية.


لتفادي المعاملات بالشيك اقترح عملة مغربية من فئة 500 1000 2000 درهم. بهده العملات يمكن القضاء على الشيك. حيت مليون سنتيم تكفيك 5 أوراق من فئة 2000 درهم. وايضا يجب على مجمل محلات البقالة والأسواق الكبرى التوفير على آلة العد والتطوير. على الاقل ستتقلص عمليات التزوير


ما علاقة البنك المركزي بالبطاقة الرمادية لسيارات. افيدوني الله يرحم الولدين.


من أسباب الوصول إلى ظاهرة التزوير الممنوعة قانونيا والتي تتمثل في تزوير الأوراق النقدية هو استفحال البطالة بالنسبة لحاملي الشواهد العليا وما دون ذلك والضغط على القدرة الشرائية ل95%من المغاربة من قبل اللوبي الاقتصادي المتوحش.


واحنا غير 200 درهم كنوحلو في الصرف ديالها فما بالك بورقة من فئة 500 او 1000 درهم.


هل تعلمون انك لاتجد صرف 200درهم وفي بعض الاحيان حتى100درهم عساك ورقةمن500درهم او اكثر.


...المحظورين من إصدار الشيكات في المغرب، فقد ارتفع عددهم، حسب بنك المغرب، بنسبة 4.1 في المائة، ليصل إلى 668.988 شخصاً... هدا اغلبهم نصابة...يجب على الاقل منع من اصدار شيكات لكل شخص لايعمل بالوظيفة العمومية حتى لا يتسنى للعاطلين النصب بالشيكات


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، 

للحد من التزوير يجب تتبع الدول العظمى مثلا كندا أوراقها النقدية لا تتأثر بالماء وحتى النار . و لاكن يجب تتبع مثل هذه الدول في جميع المجالات. 

أما تغير الرخص و بطائق الوطنية فليس إلا طريقة أخرى لجني المال العام . 

أتمنى من الله تعالى أن يحفظ بلادنا و شعبنا و ملكنا ، و أن يبعد عنا أعداء الوطن


في اغلب دول العالم في اوربا وامريكا و في اغلب الدول العربية وخصوصا دول الخليج كتمشي عند اقرب مركز شرطة (كوميساريا) لمحل السكن او العمل ديالك وكتشد بطاقة الاقامة الا كنتي مهاجر او بطاقة التعريف الا كنتي مواطن و رخصة السياقة (البيرمي) وجواز السفر (الباسبور) و رخصة حمل السلاح والصيد (الا كنتي صياد) يعني الوثائق المهمة ديال التعريف والهوية كاملة من بلاصة وحدة وحتى التصويرة ديال وجهك هما لي كيصوروك ...

فالمغرب خصك تمشي للكوميساريا تشد لاكارط وخصك تمشي "لطرافو بيبليك" تشد البيرمي و للعمالة تشد الباسبور بلا ما نهضرو على طلع وهبط وكثرة الاوراق وجيب وجيب ...

علاش مايديروش بحال اغلب دول العالم و تكون مصلحة وحدة لي كتسلم كاع الوثائق المهمة والحيوية


المشكلة ليست في اصدار اوراق نقدية مثلا كى 500درهم المشكلة في حجم الإقتصاد لدولة ودخل الفرد

هنا في السعودية توجد ورقة بفئة500ريال سعودي مايعادل1250درهم مغربي و لا توجد صعوبة في صرفها كذالك توجد ورقة بفئة200ريال سعودي ماتعادل500 درهم مغربي كذالك توجد ورقة من فئة100ريال الخ



كذالك يوجد السداد ببطاقة الصراف الألي تسدد في المحلات التجارية ومحطات البنزين ولا يحتاج إدخال الرقم السري اتوماتكيا تسمى الويفي

كذالك الاوراق النقدية مستحيل يتم تزويرها 

وبخصوص فئة500ريال توجد بها شرائح معدنية


أولا إصدار أوراق مالية من فءة 500 و 1000 درهم سيؤدي بنا إلى الهاوية،فليس سبب صعوبة صرف أوراق من فءة 100 و 200 درهم هو الفقر وبلا بلا، السبب هو أنه إذا طاحت في يد المغربي ورقة 100 أو 200 درهم سيقع لها مثلما يقع للمعارضين السياسيين فالاتحاد السوفياتي غادي يغبرهم فين ماعمرهم يبقاو يشوفوا الضوء الشمس (البنوك المغربية) والله يابوهوم لاعاودوا خرجوا ولاشمو الهوا واش المغربي الفقيه ديال خوارزميات الجميع والتكديس لدواير الزمان،ودخل وماتخرجش،وربح ولاماتربح حد،غادي يخلي ليك شي زريقة ولاقرفية باقا تدور،المغربي ديما محرك ومروج ونهار تهضر معاه يقول لك الوقت عيانة،الزمان الصعيب،الأزمة العالمية، راحنا فايتينك غير بالصبر،واسير نتا ضرب راسك مع الحيط وسكن فغار وكول الحجر،إيلا خرجتوا عملات 500 و1000 درهم التكشيطة غادة تخدم والله لابقى شي ريال تايدور، الحل هو أنكم تلغيوا ورقتي أل100 و200 درهم باش الشعب يعاود يرجع يحسب بالريال لأن المغاربة لن يتمكنوا من العبث بال50 وال20 درهم.


ياك الضريبة على السيارات هاذي ثلات سنوات او اكثر وهي كتخلص في البنوك او وكالات تحويل الاموال .والى كاع مشيت عند ا.دارة التسجيل والتمبر كيقولوا ليك مابقينا نتخلصوا فيها حيدنها من السيستيم.اوا اللي فهم شي حاجة يفهمنا معاه


الى رقم 5 و14 الورقة الرمادية سيتكلف بنك المغرب بانجازها كما ينجز جواز السفر وذلك بطريقة يكون من الصعب تزويرها وبالتالي سيصعب من بيع السيارات المسروقة وذلك بوضع رقم سري لايمكن قرائته الا بالة مثلا او رقم سري شبيه بالبطاقة البنكية وغيرها


تجديد الوثائق اُسلوب ذكي لابتزاز المواطن ووسيلة قذرة لملئ خزينة الدولة


في المغرب اهم الاشياء التي تهم المواطن غالية يزيد سعرها عن دول اوروبا .السكن والصحة..أما منتوجات التغذية فلم يعد يهمه امرها سواء غلى ثمنها أو رخص..


السلام عليكم اخواني فالله بغيت معلومات كفاش نستافد من سلف انا مقاولة ذاتية و خديت خدمة و انجزت المطلوب لاتفاجا مكاينش لخلاص لاني خديت من شركة صغيرة فرقت علينا خدمتها والان غرقت بالديون لدرجة ابنتي لوحيدة حرمت من دراسة علي اقساط عام كامل سنة فاءتة وعاد كرا دار مجموع ومعنديش لا حنين ولا رحيم من غير الله والنعم برحمته وحمد لله على كل حال بغيت ناخد سلف فين نمش فين نعط راس راني مرضت فحياتي قربت من نقطة نخلي هاذ دنيا الل ما شفت فيها غير لعذاب ولمعاناة وقتل الطموح.....ساعدوني بمعلومات انا فكازا الله يجازيكم عنا كل خير / اختكم ام غيثة


فهل هناك ضمانات المساعدة من الدولة اذا افلست المقاولة كما يتعاملون في الغرب.


على الدولة أن ترفع من استثمارات الداخلية و الخارجية و مساعدة ومسايرة المقاولات الشبابية التي تستخدم أكثر من 5 عمال

أما تمويل الذاتي فلا مستقبل له أنه الفشل



اعملو بالتجربة الناجحة لكوريا الجنوبية في مجال المقاولات الشبابية انها تجربة ناجحة ناجحة


بغيتو تغرقوا كلشي بالكريدي باش مايهزش الراس لا حول ولا قوة الا بالله


وهل راجعت هذه الجمعيات المكلفة بالسلفات نسبة الفائدة المبالغ فيه.


ااسلام 

كنا نعيش في هدوء و سكينة و كانت لحمة عائلية جميع اخواتي الدكور يشتغلون و الاب كدلك و كانت تحفنا البركة في بيتنا الصغير المستاجر.و بعدة مدة اخد ابي قرض ربوي من احد الابناك مصاصة الدماء لشراء بيت و هدا ما كان مع مرور الايام و السنون اصبحنا في جحيم لا يطاق امراض مزمنة للابوين زائد عملية قلب مفتوح لابي و اصبحنا كلنا نحن الدكور عاطلين عن العمل و دهبت البركة و اصبح البيت كجهنم الكل اصبح عصبي و مزاجي و نحن الان في صدد بيع هدا المنزل لتادية ماتبقى من هدا القرض و تسوية جميع الامور على الطريقة الشرعية كازالة اتار الربا بالصدقة و الزكاة لكي يغفر لنا ربنا على ما اقترفنا و ترجع الى شقة مستاجرة لعلى و عسى تعم علينا بركة الغفار و القهار من جديد.


مبادرة جميلة يجب فقط وضع كل الشروط والضوابط القانونية لطرفين ...ويجب أن تكون نسبة الفاءدة لاتتعدا 6/100 ما دون دالك فهو افتراء ..كما يجب على المقاولين التحلي بالمسؤولية وضوابط المقاول وليس اخد السلف لترف وشراء الاتات المنزلي كما على الدولة أن تكون طرف ضامن وليس متفرج ....وعلها إلزام زبناء المقاولين بالوفاء بالتزاماتهم ودفع ثمن الخدمات حتى لاتقع هده الأخيرة في أزمة التي قد نادي إلى إفلاسها ....وعلى المؤسسات الحكومية أن تدفع مستحقات المقاولين عوض العبث بمستقبلهم يجب على المؤسسات أن تكون قدوة وان توفي بعقودها وتدفع مستحقات الشركات والمقاولات فلا يعقل أن تكون مؤسسات الدولة تساهم في إفلاس الشركات والمقاولات


كمتدرب سابق بإحدى هده الجمعيات نسبة الفائدة هي 35٪ مع البدء في تسديد الأقساط في أقل من 30 يوم


(ياأيها الذين آمنو اتقو الله وذروا مابقي من الربا ان كنتم مؤمنين) والله اعرف اصدقاء اخدوها وهاهم الان غارقين في المشاكل والامراض ... نصيحة فقط


يا اخواني. نصيحتي للجميع. اياكم ثم اياكم و الربي انها حرب على الله و رسوله صلى الله عليه وسلم .قصص عديدة لعائلات كانت سببا في خرابها و دمارها. اهم شيء اخواني هو رضى الله تعالى. فلا تغرنكم الحياة الدنيا.


35% نسبة الفائدة ؟؟؟؟؟ واش هادو وحوش ؟؟؟


إن كانت لكم نوايا حسنة في تنمية المجتمع وإنقاذ الاقتصاد الوطني هاد الناس خاص تعطيوهوم قروض خاصة بالاستثمار بدون فوائد نهائيا بل أكثر من ذلك عليكم مرافقتهم ومواكبتهم من خلال تكوين دائم ومستمر ....،يكفي أنهم سيرفعون من حركية الاقتصاد الوطني وتشغيلهم لأنفسهم وآخرين وأنهم سيعيلون الله أعلم كم عدد أفراد الأسرة الصغيرة والكبيرة والجيران. ما عدا ذلك فأنتم تستثمرون في بيعم المال يعود عليكم بالأرباح الطائلة بدون أدنى مجهود ،فقط بحاسوب وطابعة.


مصاصي الدماء...ابتعدوا عن هذه المؤسسات انهم وحوش يخربون البيوت بدعوى مساعدة الفقراء ولكن هم يحطمونهم بنسب الفاءدة ( يعني تخدم عليهم هما وصافي) وانت لا تستفيد شيء انه الهلاك بعينيه


لمادا لا تحدث الدولة صندوقا خاصا بتمويلات قروض السكن لفائدة الموظفين والعمال واصحاب المهن او تقوم بدعمها؟ لمادا لا تقوم الدولة بنفسها بانشاء صندوق تقوم من خلاله بمنح القروض لتمويل انشاء او تطوير نشاط انتاج خدمات خاصة بالاشخاص الضعفاء بدل اطلاق ايادي الشركات لمص دمائهم دون رحمة او شفقة من خلال اسعار الفوائد المرتفعة جدا مقارنة مع ضعف المداخيل وهزالة الرواتب؟ ما هي هده التغييرات الجديدة التي ستفتح ابواب السلفات الصغرى امام المقاولين الداتيين؟ هل ستحدد الدولة اسعار الفوائد لهده المؤسسات المدينة ام ستترك لهم المجال لاستنزاف جيوب الضعفاء الخاوية اصلا؟ من منا لا يعرف هده المؤسسات والمعايير التي تقوم من خلالها بتقديم سلفاتها واسعار الفائدة المرتفعة؟ في اعتقادي المتواضع ان هدا مجرد كلام لامتصاص الغضب ففعلا فقد وصل السيل الزبى واصبح الضعيف يعيش حالة الحرمان والفقر المدقع بمفومهما الصحيحين.


يجب على الدولة أن تتحمل مسؤولياتها وان تحدد سقف الفاءدة في اقل من 6/100.....الابناك في أوروبا تعطي قروض للمقاولين ب 4,5/100 ...المسألة هي مسألة رابح رابح وليس استعباد الناس في قروض بفاءدة خيالية . يجب دعم وتأطير المقاولات الصغرى والمتوسطة فهي التي تستطيع امتصاص النسبة المخيفة من العاطلين ....كما على الدولة الحد من جشع هده المؤسسات البنكية وصاحبة السلفات الصغرى فلا يعقل أن تقف الدولة في صفها مع العلم أنها تقف في صفها وهدا أمر مرفوض وغير مقبول فلا يمكن أن تكون الحكم وتفضل طرف على طرف كما لا يمكن أن يستغل طرف من الطرف الثاني وأمام أعين ومسمع مؤسسات الدولة التي يجب أن تكون هي الحكم العادل والراعي الموثوق به ...فكلمت القانون لا يحمي المغفل اكل الظهر عليها وشرب الدول التي تحترم نفسها فهي تحمي الكل حتى المغفل لأن الدءاب والافاعي تعرف كيف تخادع وكيف تصطوا وكيف تفلت من العقاب


كل من اقترض مالا بالربى فقد فتح بابا للحرب مع الله



فليبحث له عن من يحميه من الله



واسالوا عن احوال من تعاملوا بالربى


السلام عليكم تعليقى على بعد المعلقين الذين يرمون بالتهام للحكومة ان اتهمكم انتم اخونى الحرفيين أن يوما كنت واحدا منكم وان الآن اعتزلت منها والحمدلله ومع ذالك بقى في الحال علاش لأن من كان السبب خواتنا في الحرفى كيف يعقل أن كنعدل بياسا أو لوحة دبوخو كتجبار وحيد كيبع مثل ما صنعت اقل من النصف باش تقمت علي مزيد من الدمار والهلاك ولا حول ولا قوة الا بالله


سبحان الله العضيم هاد صحاب السلفات الصغرى مكايعطوش قيمة نسبة الفائدة ... كايخلوك تاكل راس المال و الفضل


< فدنو بحرب من الله و الرسول > اياكم ثم اياكم من الربا . إستيقد مبكرا و صلي صلاة الفجر ثم توكل على الله وأنظر العجب........................


فكثيراً ما قوبلت أرقام التشغيل الحقيقية التي تصدرها المندوبية بالرفض من طرف القطاعات الحكومية.

هذا هو بيت القصيد ... فأعضاء الحكومة و معهم اعضاء القبة المقدسة ما يهمهم هو نمو مداخيلهم و نقص العجز عن أموالهم واملاكهم و ما دون ذلك يبقى تحت تصرف تصويتاتهم الخرافية بالأغلبية العظمى المغشوشة لمباركة مشاريع من ورق .


يؤكد تقرير بنك المغرب أن كل النتائج المحققة في السنوات الأخيرة تبقى بعيدة كل البعد عما كان متوقعاً. والملك نفسه اعترف بفشل النموذج التنموي , البطالة مرتفعة الدين الخارجي في ارتفاع, شعب امي لايعرف من المشاريع سوى المقاهي وكراء الشقق وكل هذا مرده الى التعليم ثم التعليم انا اقترح تفويت التعليم الى الدول الاوروبية وجلب مسؤولين اوروبين ونتخلى لهم عن جزء من المغرب ثمنا للخدمة التي يقدمونها فللا يوجد حل اخر فالفشل هو شعارنا في كل شيء


ما يحز في نفسي ان المسؤول السياسي في اوربا عنذما يفشل في اداء مهامه يستقيل في المغرب نجد المسؤول السياسي يسخر كل ما اوتي من قوة وتسلط من اجل المكوث مستغلا في ذلك انتماؤه الحزبي او امور اخرى لا يرضى بها الله لعباده ستحاسبون باعمالكم هذه اتساءل ماذا حققتم لولا مجهودات الملك حسبنا الله ونعم الوكيل


صدق عمرو بن معد يكرب حين قال :



لقد أسمعت لو ناديت حيـا***ولكن لا حياة لمـن تنـادي



ولو نارٌ نفخت بها أضاءت***ولكن أنت تنفخ في الرمـادِ


المغرب يسير نحو الهاوية .. نحن نعرف هذا .. فالفساد بات منتشرا في كل القطاعات .. والمفسدون باتوا يتحكمون في كل شيء .. لا حسيب ولا رقيب .. بل الشرفاء هم العدو الآن .. كلما صرخ شريف أدخلوه إلى السجن .. لهذا سنسكت إلى الأبد .. لم يعد يهمنا مستقبل البلد .. نريد الهجرة .. فنحن لا ننتظر التغيير على أيدي الفاسدين .. هذا ضرب من الغباء! .. المغرب سيظل دولة متخلفة لأنها ظروف التغيير غير موجودة إطلاقا.


المثل المغربي يقول...طاح لأنه أخرج مايل من الخيمة! الحماية وقعت لمدة 50 سنة ...يعني في 1962 كان الفرنسيون سيرحلون عندما يكونون قد استرجعوا الأموال التي كانوا قد.اقترضوها للمغرب من قبل

و لم يكن يستطيع أن يؤديها ... نعلم ان مثلا المنبهي ...الوزير الاول انداك سرق اموال الخزينة و بنى بها قصر الباهية... اسم عشيقته ...في مراكش التي كانت ستتزوج من أحد أفراد العائلة الملكية... الا ان الامور اخدت معطف آخر ...و قام شردمة من الاشخاص بالتفاوض مع الفرنسيس للخروج مبكرا من هاته المعاهدة بشروط...و هاته الشروط هي السبب في اغتناءهم و استحوادهم على جميع خيرات المغرب و اقتسام الكعكة مع فرنسا...من الصعب جدا العمل في ضروف عادية و بلوغ التنمية لأنه كلما أنتج المغرب شيء يتقاسمه البانضية مع فرنسا مما دفع الحكومة النصف ملتحية بقيادة بن كيران إلى العفو عليهم عفى الله عما سلف ...

.. و الدفع بالمغرب للاقتراض مجددا...فنحن لسنا إلا عبيد...لا آفاق و لا مستقبل لهم...و حتى الأموال التي استفادوا منها بدون وجه حق يصدرونها إلى 

الخارج مخافة أن تسلب منهم


مؤسستان لهما وزنهما فالأولى مؤسسة عمومية (مندوبية التخطيط ) وعلى رءسها رئيس يبلغ من العمر أكثر من 80 سنة وموظفوها يتباهون انهم يشتغلون كما يشاؤون هناك من يشتغل ساعة واحدة من 11.00 إلى 12.00 ويتقاضون أجور خيالية .

و هذا يتنافى مع ما جاء في خطاب العرش الأخير حيث يجب التجديد واعطاء دنامكية جديدة وإتاحة الفرصة الكفاءات والشباب .


نعم لقد أنتج المغرب شعب من الموظفين الكبار والمتوسطين من النوع الدي لايحب السينما ولا الموسيقى ولا الرياضة ولا القراءةً ولقد أصبح الشعب بخيل وهدا يقتل الاقتصاد لقد اصبح الشعب مله متدين وهدا المشكل مطروح في جميع الدول الاسلامية والآن وجب تغيير السياسيين والموظفين السامين والمديرين يعني من لا يقبل العلمانية فليشتغل مع الخواص نعم لايستهاك شعب ميث وسيقتل الاقتصاد كما يجب منع اكثر من وظيفة للشخص ولايكون الفرق في الاجور بين الموظفين الكبار والصغار يعني فرق معقول ه ه


توجيه المندوبية كان بمثابة تحذيرات للحكومة من التباهي الزائد بما أطلقت عليها المنظومات الصناعية؛ من بينها السيارات والطائرات، والتي بالمناسبة ما زالت تسجل نسب اندماج في حدود 60 في المائة، ما يعني أن الأمر لا يتعدى أن يكون كما يصفه عدد من الاقتصاديين بالمناولة الخدماتية لمصنعي كبار يبحثون عن تحفيزات ضريبية ويد عاملة رخيصة بدون رهان لنقل المعرفة والتكنولوجيا.


الحل سهل بالنسبة للنهوض بقطاع الفلاحة و ذلك بوقوف الدولة مع الفلاح (خصوصا الصغير و المتوسط) بأن تكون هي الوحيدة التي تشتري منه منتوجه بسعر السوق العالمي مما سينتج عنه الرفع من المستوى المعيشي الفلاح و أيضا حصول الدولة على منتوج وطني دون اللجوء الى الاستيراد الذي يثقل الميزانية في المقابل التصدي للسماسرة


هذه المؤسسات التي تقوم بهذه الدراسات هي أيضا مؤسسات حكومية . 

بنك المغرب و المندوبية السامية للتخطيط يتقاضى موظفوها أجورهم من خزينة الدولة .

فبدل انتقاد الأداء الحكومي و لوم الحكومة عن عدم مراعاتها لتقاريرهما، و التي تكون متناقضة في أغلب الاحيان ، فأداء بنك المغرب جيد جدا في نظر والي البنك ، و الامور تسير على أحسن وجه و ضعيف في تظر الحكومة، و العكس بالنسبة للحكومة،( فبدل الانتقاد) وجب العمل يدا في يد لمؤسسات هده الدولة.



ولكن فاقد الشيء لا يعطيه ( كما يقال ). ناس كل همهم مصالحهم الضيقة ( العائلية و الحزبية ) أما الوطن فيجب أن ننتظر المناسبات لتحليل الخطب ، و اتباع التوجيهات إن استطاعوا الالتزام بها .



انتطروا إنا منتظرون.


من نهار شدو البواجدة والمغرب راجع اللور


المغرب ضيع فرصة النهضة العلمية و الثقافية مع فرنسا ...الان جاء وقت الندم .


يجب تغيير اسم المندوبية السامية للتخطيط.. 





لان التخطيط هو وضع برامج مستقبلية... 



اما و هي تدرس ارقاما و تعطي معطيات عن الحالة الراهنة ووو 





فهي بعيدة كل البعد عن التخطيط....





هل تضع برامج.... ؟

من ينفدها ؟





ما علاقتها بالحكومة.... ؟



حتى بنك المغرب بعض الأحيان يتدخل في أرقام البطالة و التشغيل... و نسبة النمو وو و هو مسؤول فقط عن السوق المالية و الابناك...على ما اظن.. 

سوال :،هل يحق له ان يتدخل في البطالة و التشغيل... ؟؟؟





مشكل التخصصات.... 





أين التخطيط الصحيح.... ؟

الأرقام وحدها... صماء


النمو منعدم والتطور منعدم والبلد متخلف.وونظم مهرجانات بالملايين والملايير وننفق الاموال الباهظة كرواتب للوزراء والبرلمانيين والمدربين.واش فهامتو شي حاجة قال ليك تدبير النفقات


الفساد اﻹداري ينخر جسد هذه البلاد يجب على السلطات العليا التحرك في أسرع وقت وإلا فاللأمور سوف تتطور من سيء إلى أسوأ. مذا تفعل المفتشية العامة لوزارة المالية لتتبع ميزانية الوزارات والهيآت العمومية المدنية منها والعسكرية واﻷمنية. جميعها أو أغلبها تعيش وكأنها تتصرف في مال أبيها.


بدل من ان تشتري هاتف ي5000د،اشتر هاتف ب 2000د،و تصدق ب 3000د على المساكين.و الله اعلم


و الله العظيم هادا التعليم و الصحة لن يصلح يجب أن يقوم الشعب بالتورة على الخواص .التعليم و الخاص و المصحات الخاصة هم أسباب المشاكيل في هادا البلد هناك بلدان ككندا و فرنسا و بعض دول أوروبا قاموا بوقفة رجل واحد فتاروا على الخواص لانه لوبي صعب و من هنا انطلق كل شيء


الاصلاح الحالي للتعليم اصبح متجاوزا نتيجة التطورات العالمية في هذا المجال ...ربما كان سيصلح في التسعينات... بالاضافة انه لن يشكل الا نسبة ضعيفة في التنمية اذ هناك مسارات جديدة للتعليم و التعلم... الاجيال الصاعدة لن تستطيع مواكبة التحديات المستقبلية كنظيرتها الحالية...


لإصلاح التعليم يجب القضاء على التعليم الخصوصي ولن يكون هناك إصلاح مادام أبناء الوزراء والاغنياء والمسؤولين يدرسون في واد وأبناء الفقراء يدرسون في واد فلن يهتم المسؤول بتعليم الفقراء


خدش أسطوانة التعليم يسيطر على ربع الميزانية..

"وبالمقارنة مع حكومات بلدان مثل: السويد، وجنوب إفريقيا، وتونس، وتركيا، والأرجنتين، والبرازيل، ومصر، ذكرت الورقة البحثية أن جميع هذه البلدان، باستثناء مصر، تلعب دوراً أكثر أهمية في الحد من عدم المساواة مقارنة بالحكومة في المغرب، ثم أضافت أن الأخير ينفق أقلّ قدر على التعليم مقارنة بالدول الأخرى."

حل واحد كاين، يجب الاستثمار فالتعليم و القيام باصلاحات حقيقية مع العمل على انصاف و رد المكانة الاعتبارية و المادية لرجل التعليم..اصلاح التعليم اصلاح للمجتمع و للاقتصاد...


نتيجةمنطقية لا تحتاج الى دراسة ولا بحث هذا ماهو يطلبه الشعب منذ زمن بعيد التعليم الصحة والشغل والعدالة في كل شيء .


نجاح التعليم في إعادة الثقة للتعليم العمومي. نجاح التعليم في إعادة الثقة لنساء ورجال التعليم. نجاح التعليم في تجديد اجواء الثقة بين الأسر المغربية ونساء ورجال التعليم. نجاح التعليم في القطع مع النظرة السودوية للتعليم العمومي. نجاح التعليم في القطع مع الفوحان والذي يخلق هوة خطيرة بين التعليم العمومي والخصوصي.

نحن جيل الخمسينات والستينات والسبعينات من القرن الماضي، تعلمنا في المدارس العمومية، وعلمنا ابناءنا في المدارس العمومية، واحترمنا الأستاذ، وكانت النتائج فوق ما كنا نتصور.

إحترموا المدرسة العمومية، وحثوا أبناءكم على احترامها واحترام الأستاذ والأستاذة، واجتنبوا الشكليات الفارغة وستجدون الخير في المدرسة العمومية : مدرسة الشعب.


عنوان المقال جد معبر: *إصلاح التعليم يساهم في المساواة والنّموّ الاقتصادي بالمغرب*


الامر لن يتحسن رغم كل الدراسات والبرامج والميزانيات ما دام اساتدتنا الدين نعرفهم جميع القدامي والجدد يفتقدون للضمير المهنى والغيرة الوطنية وكل تفكيرهم مركز على الجانب المادي وما يمكن ان يجنوه من مال من العملية التعليمية


لو كنا يد واحد ولا تؤتر فينا سياسة فرق تسد لما وصلنا الى ما نحن عليه الان في جميع القطعاة لا توجد مسواة ولا اخلاص في العمل


أساندك الرأي رقم 1الخواص . الخواص في كل شيء هم سبب المشاكيل و هو لوبي صعب يجب التصدي إليه لكي يمكننا القيام بالإصلاحات في كل الميادين الاجتماعية . التعليم لن يصلح إلا بمحا بة الخواص.


بفضل نظام الأقسام التحضيرية، كان يمكن لابن الفقير أن يصير مهندسا، أولا يدخل الأقسام التحضيرية التي توفر المأكل و المسكن و التعليم المجاني، ثم يلج إحدى المدارس العليا للمهندسين المجانية التي توفر هي الأخرى المأكل و المسكن. كما أن مؤسسات حصص الدعم تتنافس على الحصول على خدمات الطلبة المهندسين، فيستطيع ابن الفقير أن يوفر بذلك مبلغا محترما جدا مقابل العمل يوم الأحد.

لكن حكومة العدالة و التنمية تعمل جاهدة لتدمير هذا النظام، بالنقص من ميزانيات مدارس المهندسين و رفع رسوم التكوين فيها، و بالترخيص للمدارس الخاصة. 

إذا تم تدمير نظام التعليم العمومي المجاني، و فرض بالتالي على ابن الفقير أن يعيش فقيرا طول حياته، أيا كان الجهد الذي يبدله، فإن المغرب سيسير نحو الانفجار.


التعليم هوالاسثثمار الذي يجب ان يرعاه الجميع ويشارك في اصلاح الجميع لان التعليم هو المجتمع هو الحاضر هو المستقبل نحن نرى الفرق بين المتعلم وغير المتعلم في المجتمعات التعليم لا يجب التفكير في التخلص منه او خوصصته او تقليص ميزانيته بل يجب ان يكون هدفا استراتيجيا ورهانا يحاط بالرعاية والعناية والاهتمام ومعه الصحة ومعه الفلاحة ومعه التكوين المهني روافد استقرار وروافد مستقبل تضمن الرخاء والسعادة للفرد


اصلاح التعليم هو ربط المغرب كاملا بانترنت سريع و قوي كل علوم الارض موجودة على الانترنت شواهد الدولة و وظائفها تركناها للاغبياء فقط جيبولينا غالانترنت الله يرحم الوالدين


والله لن تفلحو اذا لم تحكموا شرع الله في ابنائكم وتمنعو الاختلاط الذي هو سبب كل هذه الفتن وتعزلو البنات على الاولاد في المدارس...


في كندا عندما وقع مشكل التعليم و كانت الدولة تريد خوصصته . قام الشعب بوقفة واحدة و كان الشعب في قمة الوع اد قاموا باحراق السيارات التعليم و هي فارغة من الأطفال. لأن هدفهم كان هو المدارس الحرة احتكارها لهادا الميدان . دولتنا تريد أن يبقى أبناء شعبها مكلخا . و آباء و الاولياء يقولون لأبنائهم بالدرجة ( أش غدير بالقريا طفروها حتى الأولين ) . يجب أن تقوم الجمعيات و الأحزاب و النقابات بتوعية الأباء لأن مستقبلنا هو التعليم


قتلتونا غير بالدراسات والهضرة الخاوية والتطبيق الله يجيب .نيتكم احنا عارفينها .والله ثم والله ما بغيتو لهاد البلاد الا الخراب والدمار .والسلام


دراسة ...واااه بصاااح ، گاع ماكانت على بالي !!!


مغربة التعليم -مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية- إذا اعتمد, سيساهم بكل تأكيد في المساواة والنّموّ الاقتصادي بالمغرب, لكن أكثرهم لا يعلمون


التعليم في الدول المتطورة مستقل عن السياسة و الدين و المال 

هذا هو سر تقوف هذه الدول التي فهمت منذ زمان ان المعرفة شان ابداعي و الابداع بدون حرية غير ُممكن .

طبعا نحن غير قادرين ان نحدو حدوهم لاننا غير قادرين ان نعطي لمجال التعليم حريته .

وعلى كل حال نحن نعيش في عالم يتجه نحو الدمقرطة الشاملة في كل شىء بفضل ثورة الاتصال المعلوماتي التي تغزو العالم و التي رفعت الحواجز 

وجعل العالم قرية صغيرة تمتد بشبكة معقدة من الاتصالات. انتجت وتنتجُ مفاهيم جديدة باعتبار انها قد قاربت بين البشر والأمم إلى حد التفاعل السريع والانصهار، ففي هذا العصر الجديد ليس هناك مجال لنصب أسوار العزلة لحماية مجتمعاتنا بل اصبح الاندماج الحضاري والتداخل الإنساني ضرورة و مسالة حياة .

هذا يعنى ان في المنظور القريب سيصبح في مقدُور اي مواطن في هذا العالم ان يتعلم ما يشاء و باللغة التي يشاء و باقل التكاليف و بجودة عالية و بعيد عن اي تسلُط 

اذن فلماذا القلقل.


 لماذا لم يتم انجاز دراسة ابان تعريب مواد التدريس بعد 4 سنوات من العمل ؟

هل كانت اللغة العربية قادرة على تحمل عبء التعريب ؟

هل اولئك الذين قاموا بارساء التعريب في المستوى المطلوب ؟

هل تم استفتاء المواطنين لتحديد مدى رضاهم عن العملية؟

انا من الاوائل الذين شاركوا في مراجعة الكتب الصادرة في مادة الرياضيات ورغم الاخطاء الفدحة التي كانت تحتويها هذه الكتب فقد تم اصدارها بنفس الاخطاء وبنفس الاسلوب وبنفس المنهجية التي لا تعمل على تنمية القدرات العقلية لدى التلميذ فكانت النتيجة 0 والضحية هي افواج كبيرة من التلاميذللاسف


لااصلاح التعليم بدون اصلاح البنية التحتية وهي التلاميد اصبحوا عنفيين بالمدارس يسرقون يشاغبون يهددون الاساتدة يتخدرون امام المدرسة ويتسامرون تلاميد اصلا اوليائهم غير مربين مشرملين يجب منع دخول التلا ميد دوو شورطات وتشويكة الخنازير والهواتف واليزيات كالعولامة مع الضوضاء من تجمع التلاميد امام الابواب تحريك العصى لمن عصى للتربية تخحصيص قسم للانتضار والمراجعة لمنع ىالتجمع بالابواب للامنع الانحراف والشغب شكر ا هسريبس


إلى المعلق 1 و 10

المشكل ليس في الخواص ولا حتى في التعليم العمومي، عقود و نحن نَدْرس في المدارس العمومية هل جامعاتانا أصبحت تضاهي الجامعات الأوروبية، الأمريكية، الأسيوية، أو حتى أغلب الجامعات الإفريقية؟ المشكل ليس في تعليم خاص أو حتى عمومي، المشكل هو أن سياسة بلدنا تعطي الأولوية لكل ما هو من شأنه أن يكلخ الشعب و يلهيه كالمهرجنات الغنائية، المسلسلات التركية، البرامج الرذيئة و التافهة. يكفى فقط أن تنضر  في ما يبث في القنوات المغربية و ستعرف ما هي أولويات الدولة.

ترتيب الجامعات في العالم:

9- Princeton University : تعليم خاص

8- Columbia University : تعليم خاص

3- Stanford University : تعليم خاص

2- Massachusetts Institute of Technology: تعليم خاص

1- Harvard University : تعليم خاص

سؤال: علاش هادو واخا تعليمهم خاص و جامعاتهم في المراتب العليا في العالم؟؟؟؟؟


الاساتدة هم من يدعو ن الى محاربة التعليم الخصوصي مع انهم السبب في لجوء الاباء قسرا اليه لغشهم وتهاونهم وغايتهم غير بريئة وهدفها احتكار العملية التعليمية لفرض شروطهم المادية والعودة للاضرابات من جديد من موقع قوة


تحدث دكتور من أهل الدار عن مناصب على المقا،فهناك شعب على المقاس. من بين مظاهر عدم المساواة الكبير في التعليم خلق شعب جامعية خاصة بابناء رجال التعليم اقسام ل30 طالبا أواكثر بقليل بطبيعة الحال ستكون *مدرحة* ببعض الطلبة المتفوقين حتى لايتبين الأمر.ولكم أن تتأكدوا من دلك من خلال طلبة اجازة التفوق والاجازات المهنية. وكلية علوم التربية فكيف يعقل مثلا أن تستدعي1500 مرشحا لدفع ملفاتهم بعد الانتقاء مع العلم أنها تتوفر على جميع معطيات الحياة الدراسية للطلبة من خلال مسارن من بين 30000 أو 40000 مرشحا يومان اكرر يومان فقط بعد تسلم الملفات تستدعي 140 فقط لاجتياز الامتحان اشفوي وتغض الطرف عن الكتابي .فكيف لاساتدة من هدا النوع أن يساهموا في بناء التعليم.المرجوا فتح تحقيق في الموضوع ثم التستر عليه؟؟


لن يتساوى التعليم في المغرب إلا بالقضاء على المدارس الخصوصية هذا الحل والوحيد لتطوير التعليم العام لان المسؤولين وقتها سيرغبون بان بتلاقى أولادهم تعليم جيدا


التعليم جد مهم وحاسم في تطور الدول، وللتعليم قيمة ثقافية راسخة في المجتمع المغربي، فمنذ القديم كان المغاربة ينظرون بعين التقدير والاحترام والاعتزاز للفقهاء والعلماء، وكانوا يسافرون من بلاد لأخرى طلبا للعلم من أجل العلم وليس المناصب. لكن هذه القيمة الحضارية للمغاربة بدأت تتآكل وهي مستهدفة من لذن افيديولوجية السائدة، ومن مضمون التعليم نفسه. لكن لا يجب أن يكتسي التعليم طابعا أسطوريا فارغا، فاليوم صارت أسطوانة إصلاح التعليم أسطورة وتكتسي طابعا إيديولوجيا خرافيا، وكأن "إصلاح" التعليم سيحل كل المشاكل. أقول، إن لم يواكب التعليم إصلاحات ديمقراذية حقيقية وإدارية بدءا من إدارات التعليم، وأيضا إصلاحات اقتصادية اجتماعية تستهدف القضاء على الفقر وتقليص الفوارق و تكريس المساواة أمام القانون والقضاء على الفساد والمحسوبية وبطبيعة الحال وضع قوانين لتكريس وحماية الحرية والديمقراطية والنقاش المجتمعي ولحماية الحقوق الاقتصادية الاجتماعية ومناهضة احتكار الاقتصاد وفتح المجال للإبداع والاستثمار والبحث العلمي... بدون هذه البيئة المواكبة لا يمكن التغني بإصلاح التعليم، أبدا. التعليم محكوم اليوم بإرادة طبقية.


لن ينجح أي إصلاح كيفما كان إن لم يشارك فيه الجميع، وللأسف نحن سلبيون جدا ننتقد كل شيء ولا نفعل شيء


اذا جمعنا الحروف المتقطعة في الوسط نجدها تجمع على كلمة نهوي

نعم الى الهاوية ...ان لم تحذف القطاع الخاص ونشجع المدرسة العمومية فلا مساواة

آلة الهاوية كالتطبيب الجشع هو المسيطر بخلاصة نحتاج الاخلاق والقيم اننا تائهون ..من نحن؟


C'est la découverte du siècle !!

Bravo aux cabinets et personnes qui ont peu arriver à cette conclusion lumineuse et hors du commun...


لاصلاح التعليم العمومي لا بد من تقليل الاكتظاظ في الاقسام.يجب ان لا يتعدى عدد التلاميذ 27. والله اعلم


من أجل النهوض بالتعليم وباقي القطاعات الأخرى وإعادة بناءها بعد أن نهبتا رموز الفساد والرأسمالية يجب على الشعب أن يفرض شروطه وهي أن يكون المسؤولون عن هاته القطاعات من أبناء الشعب وخصوصا الطبقة الفقيرة أو الوسطى. كما يجب أن يكون هؤلاء قد درسوا بالتعليم العمومي كما يجب منع متعددي الجنسيات من تحمل مسؤوليات داخل المؤسسات العمومية.

وعن التعليم بالقطاع الخاص يجب الرفع من الضريبة لصالح إصلاح التعليم العمومي وأن يعمل متخرجوه فقط في القطاع الخاص.

وأخيرا يجب إعادة النظر في عدد الدكاكين السياسية وطرد وجوه الشؤم والنصب والتلاعب والسمسرة منها والتي عمرت لعقود زادت البلد الا خرابا ودمارا وللشعب استحمارا.


سبب فشل التعليم هو المعلم بالأساس وخاصة معلمي الأقسام الابتدائية

هؤلاء لا شغل لهم سوى البكاء والنحيب والانتقاد

بالمناسبة هم يملأون المواقع الاجتماعية وكذا المنابر الصحافية بزعيقهم الأبدي والدليل هو عدد التقييمات السلبية


كل الدراسات المنجزة لا تنفع في حكومات دولة فاشلة ومتخلفة كان همها نشر الجهل والتخلف للتحكم في وعي الشعب وقواه الفكرية. كل هذا حصل لقرون مضت. فهل سيعود هذا الفشل بالخير والاطمئنان في زمن قصير ؟ يبقى التغيير هو الحل الأخير.


عنوان يوحي باكتشاف المصريين للعجلة...







اصلا كل تقدم أساسه التعليم 





الم تنزل اول كلمة من الله سبحانه وتعالى.. (( اقرا))



و لم تنزل : صلي او زكي او حج او صم...



بل اقرا 

لمعرفة فيما بعد كيفية اداء الفرائض.. و كيفية عمارة الدنيا.. 





و لكن اضعنا نحن القراءة و اضعنا كل شيئ


صراحة هاتف جد جد محترم إضافة إلى عدد من الامتيازات


عرفتو باش فايتينا الدول المتقدمة،بالتحيين،يعني : la mise à jour, كلشي عندهوم كيحيينوه، السلع، المنتجات، الخدمات، الآليات، المهن، القوانين...... كلشي، بدون استتناء، ماگاعدين ومربعين يديهوم أو عنهوم شي ريع كيفما كان وكيدخلو شي بركة وصافي، بل العمل العمل الجاد والتحيين التحيين.


صراحة اصبحت أظن أنه من الغباء شراء سامسونغ ليس تقليلا من قيمة هواتفها آنما لوجود المنافس الشرس هواوي تصور حتى الأمريكان عزفو عن شراء الآيفون وتحولو للهواوي.

صدق من قال إن الماركات هي أكبر خدعة في التاريخ لسرقة اموال الناس وعيقو شوية المغاربة راكم شاطرين زعما.


تهانينا لتقريب المواطنين من الادارة .. عفوا من الضرائب، لكن ماذا لو عملت الاداره على التقرب من المواطنين في المجالات الأخرى ؟ _ مجرد سؤال _


زربتو عليهم حيت الحبة دايرة معليش نتمنى تعمم على مصالح اخرى كا للتي يحتاجها كل المواطنين وليس فئة تحسب من الاثريا


هنيئا لنا جميعا على هذه المبادرة النبيلة التي تستحق كل التقدير و التشجيع 

شكرا لمديرية الضرائب 

اذا الدولة خصها دير المغادرة الطوعية للموظفين


مع الاسف بيع سيارة في المغرب يكلف الكثير من العناء بالمقارنة مع بلد إقامتي. في بلد إقامتي يذهب البائع والمشتري الى مكتب البريد. هذا المكتب مكلف بهاته المهمة. يقدم البائع (البطاقة الرمادية + رقم سري) والمشتري (رخصة السياقة) . تكتب السيارة مباشرة على صاحبها الجديد. تكلفة الوقت بالتحديد: 5 دقائق. ويحصل المشتري في خظم اسبوع على بطاقته الرمادية الجديدة. انتهى الامر...= حياة سعيدة. التكلفة لبيع السيارة : 10 يورو

أما في المغرب: شهادة السكنى موثقة اداريا+ تمبر + شهادة خطية للبيع موثقة اداريا + تمبر + ملف تشتريه بخمسين درهم موثق اداريا + تمبر + تملأه عند كاتب عمومي+ صورة البطاقية الوطنية للبائع والمشتري موثقة اداريا + ومكاليزية + شهادة الفحص التقني 350 درهم+ شهادة الفحص التقني للبيع 350 درهم+ الاتجاه الى مكتب الظرائب + زحمة مفرطة + الانتظار الطويل+ الشمس الحارة+ 700 درهم لمكتب الظرائب+ الاتجاه الى مكتب النقل+ الاكتظاظ المفرط + الشمس الحارة+ لحس الاحذية من اجل قظاء الغرظ ( سيدي وسيادي عفاكم) + الانتظار الطويل في المكتب + تفحص الملف من أوله الى اخره ب


الأصل في النقابة كونها تدافع عن حقوق الشغيلة، وأحيانا تكون النقابة سوسة تفسد استقرار بعض المؤسسات، إلا أنها تبقى حقا دستوريا...


على النقابات التي تصطاد في المياه العاكرة أن تترك بيم في حالها لأن ما تقدم بيم للمستهلكين من إمتيازات في الأثمنة و خدمات ما يعلمها إلا الله و خصوصا في الأحياء المتواضعة و الهشة التي لا تهتم بها متاجر البريستبج و VIP


طبعا في تركيا لن تتجرأ شركة بيم على هكذا خروقات لحقوق العمال لديها.

بما أنها في المغرب فهي تعلم يقينا ان الوضع الحقوقي بشكل عام مزري ويشجع على التجاوزات الخطيرة كتلك التي قامت بها الشركة


يجب قول "بيم" المغربية، تركيا تحترم النقابات و الأحزاب عكس مغاربتنا الباطرونا و المسييرين يحبون القمع و التنكيل بمواطنيهم


الطرد لأنهم انضمو لنقابة للدفاع عن حقوقهم!!

قمة الغطرسة و الظلم بحال الرئيس ديالهم الدكتاتوري. إلى ما خداش القضاء حقهم فلا خير في بلاد يدل فيها ولد البلد على حساب البراني.


يجب طرد كل ماهو تركي من هذه البلاد ،عنصريتهم اكبر واكثر من الغرب وخصوصا مع المغاربة يجب اعطاء شوية د القيمة للمواطن المغربي


التقابات في المغرب لا نتيجة منها ، تخلق المشاكل لتستفيد . أرجو من السائقين الرجوع لعملهم ما دام هناك عقدة بينهم وبين الشركة ولم تقم الشركة بأي مشاكل اتجاههم .سيرو تخدمو راه الا بقيتو ورى النقابات غاديين تبقاو في هاد البلاد بلا خدمة ...


تسناو بن كيران اخدمكم ،انتهى الكلام، هههه.


هدا ما يعجبهم في المغرب زيادة على التملص الضريبي يطردون كل مطالب بحقه لكن هذه ليست فكرة تركية بل فكرة مغربية 100/100


اعباد الله راه في بلادهم مكيحترمش حق العمال و ابغيتوا يحترموا العمال في المغرب. 

فيقوا تركيا مش هولاندا و ل بلجيكا. 

تركيا من دول العالم الثالث باقي المشوار طويل طويل بش يوصلوا المستوى الدول الديمقراطية .


رأس المال لا يهمه سوى الربح إستغلال العمال آخر همه خصوصا الرأس مال الأجنبي المستتمر في المغرب و بلدان آخري في إفريقيا وشرق أسيا بدعوي مناخ الإستتمار المشجع والنمو الإقتصادي إلى آخره مستفيدا من اليد العاملة الرخيصة وضعف الحماية القانونية وسهولة القفز عليها حتي إن وجدة 

الإستتمار في أوروبا لن يعطي نفس هامش الأرباح التي سيعطيها في المغرب


على مسؤولي الشركة ان يفهموا ان افلاسهم بيد المغاربة ففي اي لحظة سنقاطع منتوجاتهم ومحلاتهم الى ان يركعوا كما ركع من سبقوه 

فحذاري من المغاربة 

هاشتاك وينتهي امرهم 

سيكلفهم الامر غاليا جدا جدا


blad siba hadi o hogra ! c normal les entreprises font ce qu'ils veulent et l'état ne réagit pas dans ce genre de situation pour protéger les employés...

daym allah


مكينش الي خرج على الشركات والعمال قد نقبات . حيت المخير فهاد النقبين و الله ميعرف يسير شي شركة كيعرفو غغير يهبطوها لرض وتسد عاد يهناو . حسبي الله ونعم الوكيل


اخطبوط اقتصادي دخل البلاد لن نشعر بمضرته حتى يسري ويقضي على التاجر الوطني ولا ندري الى ماذا تخطط هذه الدولة ؟ ربما لها اهداف غير اقتصادية..


ان شركة بيم بجانب بعض المستوردين المغاربة الدين اغرقوا السوق المغربية بالسلع التركية المدعمة من طرف الحكومة التركية وغض بصر الحكومة الملتحية تشكل اكبر عائق للنمو الاقتصادي لبلادنا والسبب الرئيسي في افلاس الاف الشركات الوطنية وتدمير مناصب الشغل لعريضة واسعة من اليد العاملة المغربية والقضاء على تجارة القرب التي توظف فئات واسعة من ابناء الجنوب .سنكون جد مسرورين لمغادرتهم للمغرب .النمودج التنموي المطلوب هو دعم الانتاج الوطنني من خلال دعم الاستهلاك المسؤول المبني على الوطنية في الاختيار لضمان تقدم اقتصادي وطني وخلق فرص الشغل اتيا ومستقبلا ،


لو أن هذه الشركة التركية كانت في الدول أوربية هل تستطيع طردهم اضن لا لأن إنسان له حقوقه وسيتخدون إجراءات قانونية صارمة إنه المغرب فل يرحلو هم الخاسرون يرحبون أموال طائلة ولاسف أين هم مسؤولين


للتضامن مع المطرودين.اتمنى من المغاربة الأحرار تنظيم حملة مقاطعة.حتى الأجانب في وطننا يعاملوننا بسوء وكأنهم الوحيدين في السوق.فتبا لهم ولسلعتهم.


حنا بحال داك لي عندو متجر تجاري فموقع استراتيجي وما فيهش النفس باش يخدم وكيفضل يكريه ويعيش على الريع واخا غا الخبز واتاي


الى صاحب التعليق ..محمد... الذي بطالب بإعطاء القبمة للمواطن المغربي.....قيمة المواطن المغربي تجلت في حادثة اجوكاك بالحوز ...


وفي آخر المطاف وحتى تعبروا عن تضامنكم ضد هذه الشركة ، سوف تغلق متاجرها وتحمل حقائبها . وبعدها سوف تعمل وزارتنا العزيزة ، وزارة الشغل ، على تشغيل كل العاملين في بيم !!!! ههههه


اظن بل اني متيقن من ان صاحب قرار عزلهم هم مغاربة وهم من يقوم بتشغيلهم . فهم من يقرر في الاول وفي الاخير الله يعفو علينا من هاد البلاد ....


كتبتها مرارا وتكرارا بان النقابات في المغرب هي العصا في الرويضة ديال تنمية المغرب. كتبت مرارا وتكرارا بان المغرب باطا الركورد في العالم بالإضرابات ، كنتو في الاول تطلبون غير الخدمة او منين تا تشدوها تدخلكم السوسة الخبيتة ديال النقابات. المستتمرين الغربيين او الداخليين ولا يخافو يستتمرو في البلاد لان النقابات ولاو بحال بوعو. كون كنتو اذكياء تعلمو بعدا كيف تصيدو الحوتة عاد ديرو الإضراب . ياناس راه الدول النامية ما شافتش العسل النهار الاول قبل من قرصات النحل. الصين ولات دولة عظمى او الشعب ديالها بدا باورو في النهار او الشعب المغربي بغى يعيش في النعيم من نهار الاول بلا تعب. 

واش الأتراك والغرب عندهن مخ احسن منا ؟ لا يا ناس العقلية ديالهم احسن ويخدمون بالجد او عندهم النفس لا يطلبون الفابور والثروة. 

الى تبعتو النقابات غادين ترجعو الى الصفر لانهم اعداء التنمية ويخدمون الا مصلحتهم. او دابا هادو لي ضيعو خدمتهم يخدموهوم عندهم. عاد السياسة النقابية غادي تجري على كل الشركات الأجنبية .


4.Adil 

تأكد من معلوماتك من فضلك .


شركة تسيرها عصابة تقوم بمص دماءالضعفاء من المستخدمين فهي تقوم بطرد اي مستخدم سولت له نفسه التحدث او الدفاع عن حقه من الساعات الطوال للعمل والضروف الغير ملائمة والسب والشتم. لك الله يا وطني


شركة بين شركة أجنبية جاءت للمغرب للاستثمار وتشغيل يد عاملة مهمة اين كانت النقابة لما كانوا عاطلين على العمل عاد جات النقابة لكي تخوضة في الماء العكر هاما الان مطرودين من العمل تجي النقابة تشغلهم خص اشنو دارت شركة بين مع الدولة في العقد المبرم بينهما ياايها النقابيون اتركوا المغاربة في حالهم


اولا الحكومة هي التي تتحمل المسؤولية في ذلك لمادا عندنا جاءت هذه الشركة للمغرب لم تاتي عشواءيا هناك اتفاقية يجب ان تفرضها الحكومة على هذه الشركة مثلا تسوية العمال


لمن يريد طرد بيم من المغرب هي ما تخسر والوا بيم الشركة كبرى لديها الفروع في كل أنحاء العالم لن تخسر شي لو انسحبت من المغرب أغلقت الفرع المغربي شكون غادي يضيع آلاف العمال الموظفين المغاربة تخرب بيوتهم ينتهوا إلى التشرد والعطالة خلي النقابات الانتهازية زعماءها من أكبر الاقتطاعيين الاغنياءيخدموا هاذ الجيش العمال الموظفين لو طردت بيم فضلت واجهة المغرب الاستثمار على كثير من الدول المجاورة فضلتها على الجزائر تونس سوف ينتظرون يرحبون بيم لو أغلقت فرعها في المغرب ما علاقة النقابات بي المستثمرين الأجانب خليهم في التيقار المستثمر الأجنبي جبان يخوي البلاد في اي وقت هناك الصراع والتهافت على جذب المستثمرين ذكرتني بما تفعله النقابات بالضفة ممتعة حول الشركة الأمن الخاص قالوا عليها الإسرائيلية حتى لو كانت كذلك تخرجوا آلاف الناس خدامتنا واكلين طرف الخبز فقط صاحبها الإسرائيلي الفلسطنيين أنفسهم خدامين مع الإسرائيليين تقدموا في المستوطنات الإسرائيلية تبنى أرض الفلسطينية لا أحد يعترض منهم أو منعهم


الانخراط النقابي حق دستوري منحه المشرع للعمال لتدافع عن حقوقها...

اذا كانت بيم التركية تكره هذا البند الدستوري فهي تستتمر في بلد يسير على أسس هذا الدستور و و كل مواطني هذا البلد يرون في الوثيقة حقا من حقوقهم ...

اما من يطال ان نترك بيم تفعل ما تريد في عمالنا من اباؤنا و اخوان لنا فهو غارق في الدولجة و الافكار المستوردة...

و بما ان هذه الشركة تريد قطع ارزاق مغاربة، فسأقاطعها و لن اذهب الى اسواقها، حتى اسمع انها تراجعت عن فرارها الطائش


هذا ليس بغريب بالطبع على الشركات والباطرونا الذين ينتمون للدول الاسلامية، 

لانهم كلهم بلدانهم تنعدم فيها الحقوق السياسية والاجتماعية والاقتصادية ،،

مالك شركة "بيم " لا يختلف عن رءيسه اوردوغان الدكتاتوري الدي ملاء السجون التركية بمءات الاَلاف من المعتقلين السياسين . بحيث كلما اراد ان ينتقم من خصومه السياسيين الا و لفق لهم تهمة الانقلاب ،،

دكتاتورية ارذوغان هي التي جعلته هو وحزبه الاخواني ان يفقدوا اهم مدينة اقتصادية في تركيا واكبر مدينة من حيث عدد السكان الا وهي مدينة اسطنبول .

يكفي ان ارذوغان اليوم قد فقد شعبية واسعة وعريضة في بلده، ومعظم المحللين والخبراء السياسيين الاتراك يتوقعون له هزيمة كبرى في الانتخابات المقبلة..


خاصكوم تعرفو باللي هاد النقابات غير كايتاجرو فعرق العامل الفقير ، باينا غير من السمسارة ديالهم اللي كاتلقاهم مجموعين قدام مفوضية الشغل كايتاجرو و يتفلاو على عباد الله


بالفعل النقابة غادة غير تشردكم في هاد العيد رجعو لخدمتكم و طالبو بحقوقكم الواحدة تلو الاخرى و بالتي هي احسن .


حقا الشركة تركية، لكن المسيرين مغاربة اعتادو على الطرد التعسفي للعمال المغاربة


نقطة نظام.



والله استغرب بالفعل من بعض التعاليق للجيش الالكتروني الاخواني الذين يتعاطفون مع الاجانب ضد ابناء وطنهم ويؤيدون التعسفات التي ترتكب في حق المغارية ابناء بلدهم من طرف بعض مسؤولي الشركات الاجنبية بالمغرب،



لن تجد شعب ما في العالم مهما كان دينهم او جنسيتهم يؤيدون التعسفات في حق ابناء شعبهم من طرف الأجنبي .



هذا للاسف الشديد يوجد فقط عندنا في المغرب؟!!


كل هده المشاكل طبيعية جدا لو وجدو في المغرب قوانين الشغل لحترموه لكن وجدوا الفوضى والتسيب وليس بيم فقط هناك عدة مقاولات كبرى تستغل الطبقة العاملة ظلما وعدوانا بلا حسيب ولا رقيب من طرف الدولة


نحن مرحبا بكل مستثمر أجنبي يريد الإستثمار في بلادنا لكن وفق قوانين وليس وفق العشوائية والتسيب والنصب على الطبقة العاملة المغربية


الغريب في الأمر مثل هذا شريكات الكبرى في بلدانيهم يقومون بتأديت جميع المستحقات وجميع الوجيبات للمستخديمين اللذين يشتغيلون في شريكاتهم .

وعند قدوميهم للمغريب حبيب يماريسون سلطاتهم على الضعفاء بحرمانهم من جميع الوجيبات وإستيغلالهم للمواطنين بإشتيغاب أكثر من 8سعات في اليوم،سؤال المطروح هل لا يجد من يراقب هده شريكات التي تستنزيف دم الفقير ؟؟


All i know that i wanted to invest in morocco and i got scammed by a moroccan in oujda.


عوض البحث عن المستتمرين الاجانب واللهب وراءهم ... ابحثووا عن حل لجعل المستتمرين المغربة يستتمرون في المغرب عوض افريقيا .... 

الراسمال المغربي المنهوب ينمي افريقيا ....


جلب الاستثمار المفيد له شروط أساسية أهمها استقلال القضاء وتطبيق دولة الحق والقانون والديمقراطية وتطبيق المنافسة الشرعية وضع اليات ناجعة لحماية الأشخاص والممتلكات !!

وما غير ذلك سوى التخبط والعشوائية !

مع الاسف هذه الشروط لا تتوفر في البلد فكيف المستثمرين الجادين ان يستقروا في البلد


مادام هناك فساد ورشوة وفوضى ادارية ..و... و...لن ينجح شئ في اجمل بلد في العالم.. البلد الذي يعتبره الوزير الاول الاخواني بانه افضل من فرنسا..


كمتداول في البورصة العالمية CME اقول انه قرار خطير جدا لعدم توفر الخبرات المالية و الاقتصادية للمغاربة مما سيؤدي الى الانهيار و تحكم القوى العظمى في اقتصاد المغرب و بذلك في قراراته السياسية


اعادة الثقة للمغرب و مؤسساته هي الكفيلة بجلب ملايير الدولارات .و ليس لمسات قانونية و تقنية 

الناس لاتستثمر في سويسرا أو السويد أو بريطانيا لان بورصة هاته الدول اتخذت لمسات بل لا تعرف حتى قوانين بورصتهم ...و إنما لثقتها في هاته الدول و قوانينها و قس على ذلك السياحة و الذهاب للتعلم في تلك الدول إلخ


يجب على البورصة المغربية عموما ان تفتح المجال في وجه الطبقة المتوسطة والشعبية لانني بصفتي اعيش بين الطبقتين الاحظ ان لديهم اموال ولكن لا يجدون اين يستثمرونها ويخافون من الببورصة لانها توحي لهم افكارهم انها مخزانية وعقدة المخزن القديمة

لذالك ان فتحتم باب الاسثتماروتحسين السمعة بشراء اسهم مهما كان مبلغ بسيط جدا سيجلب لكم مئات الافاء ن الوافدين على البورصة وستربحون الملايين من الدراهم شهريا كما سيربح المستثمر العادي

المهم الكلام كثير جدا ويكفي ان شباب المغرب يستثمرون بميالغ بسيطة قد تصل من 1000 درهم في شركات ضخمة عبر الانرتنت ويربحون اللاف من الدراهم

والاخوة هنا سيفهمون ما اقول


المستثمرون الأجانب ستقدم لهم كل التسهيلات للاستلام على خيرات البلد و أفريقيا عبر كازافيننس ،أما المستثمرين المغاربة سيلقو كل الصعوبات وسيتم النصب عليهم كما فعلو مع المستثمر ببنسليمان الذي أقام مصنعا ولا في الأحلام لصناعة احسن فرماج


الاستثمار في المخدرات والحشيش، نعم تلك هي البورصة التي يتقن المخزن المتهالك تجارتها.

عاش الشعب الصحراوي المكافح من أجل حريته واستقلاله.


عن أي اقتصاد أو بورصة تتحدثون؛ اقتصاد المغرب كله لا يمثل حتى %0,2 من الاقتصاد العالمي!..القيمة السوقية لبورصة casa لا تتجاوز 60 مليار دولار بينما تفوق قيمة بورصة نيويورك NYSE وحدها 000 30 مليار دولار (500 مرة بورصة casa!) و حجم تداولاتها اليومي يفوق 50 مليار دولار و قد تجاوز 150 مليار خلال بعض السنوات، بينما حجم التداول اليومي ببورصة casa لا يصل حتى ل 20 مليون دولار! (حجم التداول لسنة 2018 كان أقل من 50 مليار درهم)، و اتصالات المغرب وحدها تمثل حوالي %20 من القيمة السوقية للبورصة المغربية التي خسرت (البورصة) أزيد من 100 مليار درهم سنة 2018..الشركات العالمية الكبرى تستثمر بالبورصات العالمية الكبرى ثم ليكن في علمكم أنه لا توجد بورصة للسلع في المغرب لحد الساعة ك CME مثلا بينما هي موجودة بدول إفريقية كثيرة كمصر، نيجيريا، جنوب إفريقيا...


الاقتصاد المغربي لن يزدهر ابدا . فكيف لبلد المواطن فيه غير قادر حتى على تلبية حاجياته الاساسية بسبب محدودية الدخل ان يساهم في نمو اقتصاد البلاد . هذا مستحيل . فالنمو يأتي من خلال رفع الحد الادنى للاجور لتشجيع الاستهلاك . وبذلك توظيف المزيد من العمال وتنشيط التجارة . 

اما المستثمرون الاجانب فيهربون نحو الاستثمار في الملاذات الامنة و الذهب ويسحبون استثماراتهم من البؤر غير المستقرة كما فعلو في الامارات والسعودية مؤخرا استعدادا لكساد عالمي محتمل وحرب عالمية باردة جديدة وحرب عالمية ثالثة محتملة بسبب عودة سباق التسلح النووي بين القوى العظمى . وبسبب تصاعد اليمين المتطرف و الحرب التجارية واشتعال التوترات بين القوى النووية كالهند وباكستان وقرع طبول الحرب في ارجاء المعمورة خاصة الشرق الاوسط وبحر الصين الجنوبي . فكبار الخبراء الاقتصاديين والسياسيين يؤكدون ذلك ويحدرون من ذلك .


عندما تحدد مباليغ قبل الاكتتاب لتتهاوى بعد شهر او شهرين، فكيف يكسبون ثقة المستثمر؟ سيقولون قانون العرض و الطلب. لكن المبالغ المحددة كانت اعلى لا تطابق او بعيدة عن اثمان العرض ليصطاد المستثمر ليخسر. هذا لا يعقل عندما يكون له ذراية ذكية عن نشاط الاسواق العالمية يدرك انه اصطيد....هناك بعض الشركات دخلت الخوصصة و بيعت اسهمها باثمان جد مرتفعة. حددت في البورصة، و استنتجت ان اثمنتها السوقية منخفضة غير عادية مقارنة مع قيمة الاكتتاب، لا تتطابق مع الاسواق طيلة عشرية فكيف سيقنع المستثمر!


عن أي قانون تتحدث بورصة الدار البيضاء وبينها إسم بارز يتداول في البورصة يوميا ؟؟وهو ملطخ بخروقات قانونية جمة.. إسم لشركة الورق بمغوغة طنجة.. (لا داعي لذكر إسمها ) طردت 115 عامل ومستخدم وتقني طردا تعسفيا وبعد حكم المحاكم بأداء المستحقات للعمال المطرودين قامت الشركة صوريا بتغيير الإسم على الحائط لخداع أعوان القضاء أثناء التنفيذ.. وبعد الوصول للمزاد العلني قامت الشركة بخروقات كبيرة جدا بعيدة عن القانون التنظيمي لبورصة الدار البيضاء.. وتزوير في الوقائع أهكذا نريد أن نتقدم؟؟ أهكذا نسحق حقوق الناس والإدعاء بأن الشركة قانونية.. ؟؟؟

فالشركة المذكورة للإشارة يذكر إسمها يوميا في الأخبار سوق أسهم البورصة وكأنها شركة قانونية ؟؟ من يقم خلف هاته الشركات ويدعمها في خرق القانون.. ؟؟ أما آن الأوان أن يكون القانون على الجميع؟؟ نطبق القانون أولا بحذافيره على الجميع.. وبعدها نلتفت لجلب الإستثمارات الخارجية.. فالأجنبي يعرف مالا يعرفه بعض المغاربة


رجال الأعمال الاسبان هم المغاربة المجنسين هناك أما الاسبان الاصليين فلادخل لهم في الموضوع ولهذا يجب على المغرب ان يكون حازما لحماية اقتصاده والا فإن هؤلاء الذين يطالبون بالمستشفى والطريق ووو في الريف فكيف ستبني الدولة هذه المرافق اذا كان عندها ثقبا في اقتصادها مليلية وسبتة.


ces ..... ont tué toute tentatives de creer une economie dans le rif...et ont coulé pendant des decennies des produits perimé refoulé et cancerigenes dans les regions avoisinantes en plus des drogues durent que les services secrets espanols facilite l,arriver et le ...passage vers le maroc...s'ils veulent negocier ca doit etre dans une perspective de remettre les villes de sebta et Melilla a leurs proprietaire dans le moyen term car la situation politique geographique economique de ces villes est inacceptable pour aucun pays


يجب اتخاد نفس الإجراء مع سبتة السليبة يجب أن يفهموا أن السيادة الوطنية خط أحمر وأنها غير مكتملة ولا بد من استكمالها سواء بالحوار أو بالقوة و الشعب المغربي مستعد لبدل الغالي والنفيس من أجل استكمال الوحدة والاستقلال


هذا هو الحل الوحيد لاسترجاع سبتة و مليلية المحتلتين من اسبانيا


قسما بالله ايلا ملي شفت العنوان ايلا قلبي تهز من بلاصتو حيت توحشت نشوف الحكومة كتاخد قرارات حاسمة و رد لاعتبار المواطن المطحون ايوا دبا ا سبنيول كولو سلعتكم.

بالنسبة للمسؤؤولين ديالنا راه ربي عطانا بلاد قادانا كاملين كبرو عقلكم وخدمو المصلحة العليا دالبلاد والمواطن وديك الساعة ايلا وقفتو علينا تلقاونا الجبال ناكلوهم بسنينا من اجل هاد البلاد والله شاهد على ما اقول.


هاذ الاختيار كان على المغرب ياخذه منذ سنوات.

خليوها تصفر...و العقبة لسبتة قريبا ان شاء الله.


يريدون تصدير بضائعهم إلى المغرب والجالية المغربية يمنعوهم من لتر 1الزيت البلدية من إدخالها إلى اسبانيا هادا غير مقبول


La solution est très simple quittez la ville marocaine occupée et voilà vous n auriez-aucun problème n est il pas bizarre de demander à un pays de résoudre les problèmes des personnes occupant une partie de son territoire c est quoi ça


وا طلقوا الخيط . راه يلا مشاو تعكسو معانا غيقطعوا علينا حتى هما الماء و النعما و الديبلوماسية فن ماشي نتبدرو على الخوا الخاوي


المقاطعة سلاح فتاك ، قد تحقق العزلة ما عجزت عنه البنادق .


حلو المعبر خليو الناس تسترزق الله ، لا مشاريع تنموية فالمنطقة و زيد عليها بغيتو تفرضو الحصار ، قتلونا و تهناو


مجرد سؤال متى كانت تجارة بارونات التهريب واغراق السوق المحلية بسلع لا تخضع للتعشير الضريبي والمراقبة الصحية تدخل في نطاق رجال الأعمال؟

كأن الأمر يتعلق بصناعة محلية والجميع يعلم أن لا نشاط صناعي بالمنطقة

الغريب أن يطالب الاسبان بمحداث مع نظرائهم المغاربة لإيجاد حل للوضعية وبطبيعة الحال المقصودن بالحوار بارونات التهريب والتملص الضريبي وبائعي الوطن للشيطان يا للوقاحة


هكذا أحب أن أرى المغرب. 

هكذا أعتز أن أكون مغربيا. 

وهكذا أتمنى أن تكون حكومة بلدي.


سياسة فرض "حصار" وخنق سكان الثغر قديضطر معه الإسبان إلى المغادرة الطوعية للثغر وسيظل السكان المغاربة في أفق تنظيم استفتاء للثغر للانضمام إلى الوطن الام وذلك بموازاة مع تنمية وتنشيط محيط مليلية والناظور وباقي الجهة مما سيغري السكان وطلب الانضمام إلى المغرب البلد الام. ..

وهذا خطة جيواستراتجية وسياسة هادفة...


في الحقيقة حتى نحن في المغرب اصبنا بكساد تجاري.و اذا عاملتنا اسبانيا بالمثل و اغلقت باب سبتة فتقوا بيا اخواني ان المغرب سيصاب بالشلل.لأنه جل منتجات تجارتنا تدخل من اسبانيا...اما المغرب فعليه قبل اتخاد قرار القلق ان يقوي اقتصاده و انتاج منتجات ذات جودة عالية تجعلنا نفضل المنتوج المحلي...


ان اراد المغرب تحرير سبتة ومليلية التي سرقها الاسبان فعليه بالمحاصرة الاقتصادية, طبعا محاصرة ذكية. يجب ان تصبح المدينتان عبئا على دافع الضرائب الاسباني. محاصرة كهذه ستحدث ضررا للسكان المغاربة في المدينة وخارجها, لذلك وجب على كل المغاربة التضحية لمساعدة اخوانهم مع الابقاء على المحاصرة.


عن إغلاق الأبواب المؤيدة إلى مليلية تقول الحكومة المحلية المستعمرة لهذه لمدينة " فعل دعائي يعارض بشكل علني مضمون الاتفاقيات الموقعة بين البلدين منذ خمسينيات القرن العشرين"... أي منذ عهد الاستعمار الجغرافي الذي مازال متفحشا على المدينة و الاستعمار الاقتصادي الذي ينخر كل المغرب و المتمثل في اغراق الأسواق الوطنية بمنتجات مهربة ذي جودة متدنية و خاصة المواد الغذائية المنتهية صلاحيتها مع كل التداعيات و العواقب لهذا التهريب الهئج ... فهل سيقوم المغرب بإغلاق جميع الأبواب الطرقية مع الثغرين المحلين ام سيستمر في تطبيق اتفاقيات الذل التي وقعت منذ خمسينيات القرن العشرين؟


اغلقوا من فضلكم حتى معبر سبتة المحتلة كذلك لان هؤلاء ليس معهم لا تبادل تجاري ولا شيئ آخر


حل المشكل هو واحد لا دون غيره وهو اسنرجاع مليلية وسبتة المحتلتين


اوا عندكم تراجعوا عليه عندما ستتدخل حكومة مدريد؟؟؟

كونوا رجال و بقاو ف كلمتكم، فاسبانيا متواجدة استعماريا على طول البحر الابيص المتوسط من القصر الصغير الى الحسيمة. حشموا شويا و دافعوا على عرضكم، كونوا رجال انتم و من فوقكم.


لبغي استورد شي حاجة امشي ناضور ماعيب في ذالك .

نغني اسبانيا على حسلب مدينة الناضور


التصدير يجب أن يكون بشكل قانوني وعبر الميناء مع أداء الضرائب!!! لتنشيط اقتصاد مدن الشمال !! الطريقة القديمة تستفيد منها اسبانيا فقط على حساب الاقتصاد الوطني !!


... وهو ما خلف خسائر اقتصادية فادحة. من هنا ندرك ان مليلية وسبتة هي بمثابتة Dracula (مصاص الدماء) للمغرب. ولهذا وجب القظاء على هذا الكابوس المدمر للاقتصاد المغربي.


بالعكس انا ارى الاحتجاج في الجهة المقابلة رافعين الاعلام المغربية اما في مليلية عادية وشرطة الحدود امام الا بواب مغلوقة وكل مغلوق


الصورة تعبّر عن كل شيئ،، مليون واحد في الصورة باغي غير لقمة خبز، والمسؤولون المغاربة كل واحد مشغول ويبحث اين يضاعف تروثه،،

الشعب اخر همّ اي مسؤول في البلاد،، كايديرو مابغاو لان الشعب باغي غير ياكل وينعس ويموت في الاخير،،


و الخسائر في الجانب الاخر؟ المنطقة تعيش على التهريب المعيشي راه مكاين لا مصانع لا والو. تريدون اغلاق المعبر شيء جميل. لكن ما البديل؟؟ لا احد يهتم بالناس التي تسترزق من التهريب على العموم لا نعلم الى اين نحن سائرون


هؤلاء ليسوا إسبان هم تجار مغاربة. أما السلع فهي أحسن من منتوجات المغرب المغشوشة حتى و لو كانت فاقدة الصلاحية.


شكون سول على البديل.المغرب بلد استهلاكي

والله و يقطعو التهريب حتى تولي تسمع العجب

راه دولة المغربية فاشلة حتى اكتفاء الداتي مقدرو عليه


تصرفات شرطة و جمارك المدينة السليبة مع المواطنين المغاربة الحاملين لفيزا شنغن لا يختلف مع تصرفاتهم مع مروجوا السلع.ملامح وجوهنا هو المعيار مما يؤكد عنصريتهم. المرجو من المفوضيةالاروبية ان تتدخل لتقويم السلوكات الشائنة .السب الدفع التهجم.وشكرا


واضح اننا انانيين بامتياز. 

لا نريد ان يستفيد احد معنا .لكن نجد طبيعي ان تتحمل اسبانيا متاعب ومشاكل وقلاقل لأكثر من مليون مغربي عل اراضيها . اضافه الى الألاف من الاطفال المغاربه المتخلى عنهم . أضافه الى عشرات الآلاف من المغاربه الذين يعبرون على اراضيها ذهابا وايابا من الشمال الاروبي الى المغرب والعكس من المغرب الى شمال اروبا. الخ...

الى سدت إسبانيا حدودها سيبقى لكم الا المحيط الاطلسي. لان شرقا وجنوبا كولشي مسدود. فكرو مزيان او خليو الجعجعه جانبا فهي لا تفيدنا في شيئ.


فرصة ممتازة للمغرب للحد من المنتجات الاسبانية التي أغرقت الأسواق و تشجيع على الاستثمار في المنتجات المغرب ؟؟؟؟!!!


وجب على السلطات المغربية أن تمنع تزويد مدينة مليلية بالمياه والخضر موازاة مع منع دخول السلع المهربة التي تضر بالا قتصاد الوطني.


اقسم لكم برب الكعبة المشرفة ان اسبان يكرهون المغاربة اشد الكره ينعثونهم بالمورو وهيا كلمة انحطاطية. لازالو يتفكرون ايام الحروب الصليبية ضد المسلمين. انا كتت و عشت تقريبا فجميع دول اوروبا و اكثرهم عدوانا و كرها للمغاربة هما اسبان وربي شاهد على كلامي


 ماكاين مشكل,بغيتو تبيعو , مرحبا,لكن خاسكوم تفتحو ديوانة ديالكم يبيعو لمغاربة لبضاءع ديالهم فمليلية.

اتفاقية التجار,نبيعو نشريو كلنا,ابتداء من الحولي لي مكيدخولش مليلية,دايرين علينا حصار.

ليكن المغاربة في مستوى حماية مصالحهم,مرحبا بالتبادل التجاري بين المغرب و مليلية,لكن باتفاقية ان تدخل سلع مغرببة الى الثغر المحتل و تدخل سلع مليلية الى الناضور.


الناضور حتى هو في حصار لان جل السلع تاتى من مليلية على الدولة ان تاخذ بعين الاعتبار الاف من العمال المسترزقين من هذا المعبر قبل خنقهم والمثل يقول قطع الاعناق والا قطع الارزاق حتى واحد ما كره ياكل طرف الخبر بالا مشاكل .

لذا يجب على الحكومة ان توفر فرص الاستثمار للمنطقة اولا وكذا لتوفير فرص الشغل لهولاء العمال الحدوديون قبل اغلاق المعبر


ههههههههههه الإحتلال يعني الإغتصاب بالقوة 

يعني زوج بنتك وآعطيها السكن والماء والكهرباء والخظر والقمح .

وزوجها المصروف اليومي هههههههههههههههههههههههههه

الاتفاقيات الموقعة بين البلدين منذ خمسينيات القرن العشرين

مادا تعني ليس لي بها علم من يشرح أكثر .


ماذا قدمت الدولة للمواطنين في الريف كمقابل لاغلاق المعبر.وقد فعلتها سابقا في وجدة.الجواب لا شئ سوى تازيم وضع الساكنة.و لماذا هي الان تطلب فتح الحدود مع الجزائر .ليست هناك استراتيجية واضحة في هذا المجال هناك عنتريات فقط.....


شكون كيمشي عند شي؟ واش اسبنيول قالكم اجيو عندنا وشريو علينا. انتوما ليعامرين عليهم الدنيا. الوكان احلو البيبان نلقاوكم كلكم شادين الصف باش تمشيو عندهم وتسكنو معهم. 

وقيل باغيين تسد عليكم اسبانيا كيما دارت الجزائر امنبعد ايجي لبكا ولطم الاخاديد.


Ne sont pas des hommes d' affaires, ils sont des mafias de contre bond.les marocains étaient au sommeil profond ils viennent de réaliser la perte que font subir ces mafias aux provinces du Nord. 55


Les hommes d'affaires espagnols se plaignent des pertes de fermeture du passage frontalier "Bani Ansar" bien fait de la part des autorités marocaine espérant faire la même chose du cote bab sebta . comme ça notre économie de marché peu prendre de l'empaleur florissante


اغلاق معبر مليلية يعتبر امرا مهما سياسيا...لكن مع موازاة هذا الاجراء يجب اغلاق المصانع المغربية التي تنتج "الرداءة " فالاقبال على المنتوجات الاسبانية التي يطلق عليها " التهريب"سببها السلع المغربية " الرديئة " المصنوعة محليا...والاثمنة المرتفعة التي تعرفها تلك المنتوجات...فاذا كانت نية الاصلاح واردة...على من يهمهم الامر النظر الى الموضوع من جميع جوانبه...وبكل امانة هناك سلع مغربية لا يقبل عليها بعض المغاربة ولو كانت بالمجان.وبدون اية مبالغة.


كل ما اخشاه ان تتخذ اسبانيا قرارا نهائيا بغلق الحدود البرية مع المغرب على غرار ما فعلت الجزائر ، وهكذا نصبح نترجاهم صباح مساء ونتذرع بصلة الرحم ،ارجو من السلطات المعنية ان تفكر في العواقب والاضرار التي تحلق بالمنطقة ، انظروا الى تجار وجدة ماذا حدث لهم مع. تشديد الاجراءات على الحدود لقد افلس اكثر من نصفهم وهم الان يعضون اصابعهمم ندما ويطلبون الله ان يفرج،كربتهم ،،لا ترتكبوا نفس الخطأ اسبانيا دولة قوية اقتصاديا وعسكريا وديبلوماسيا والاتحاد الاوروبي كله وراءها قد يتخذون اجراءات صارمة ولو تم غلق الحدود البرية فهذا يعني اننا اصبحنا محاصرين من جمبع الجوانب ،،،المؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين


This is just Anti-Spain propaganda.

nothing more.


الوطن حدود مشتركة لكل شعب وفاعليته هي الجمارك وحمات البلاد

، لقد دل المغرب بفساد تجارته اي بيع سلع غير مصنع بالبلاد ما احطم طموح الصناعة 

والمواد الغذائية ما بدد حلم تصنيع المواد الفلاحية 

والاغرب هو كميات المواد الفاسدة عدم مراقبتها ...طبعا انها مسؤولبة عديمي الضمير مثل اخنوش وغيره الوصيين على القطاع 

والبديهي هو الجوطية ومستورديها زيادتا على سلع الاسياوية بدون تضريب وبجميع وسائل التهريب المسؤول وزير التجارة ... 

لا يمكن للمغرب ان يتقدم بتقسيم الاراضي الصالحة للفلاحة وانعاش قطاع الصراع بالمحاكم بالثوريث والتجزيئ

واخيرا الرياضة بالجمعيات دون الشركات واستغلالها في الانتخابات من رؤساء الجمعات 

لك الله يا وطني


على اسبانيا ان تفكر جليا في الرحيل عن الثغرين و الجزر التي تحتلها لان عهد الاستعمار قد ولى. فاغلاق هذا المعبر هو رمز للسيادة المغربية من أجل الحفاظ على اقتصادها. فالحكومة الإسبانيا عليها ان تجلس لطاولة الحوار السلمي مع المملكة المغربية لإنهاء هذا الاحتلال. لأن الأجيال القادمة من المغاربة سيكون لها رأي آخر.


ولو و ان غلق الحدود في صالح النظورييين الحققيين و في صالح تجار مليلية في نضري لماذا لك يفعلو نفس الشيء مع سبتة


حسبما نقلت الوكالة الموريتانية للانباء قبل قليل.



وجاء في القصاصة الاخبارية للوكالة:



” غادر فخامة السيد إبراهيم غالي، رئيس الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، نواكشوط صباح اليوم الجمعة، بعد أن شارك في حفل تنصيب فخامة رئيس الجمهورية،السيد محمد ولد الشيخ الغزواني.



و كان في وداع الرئيس الصحراوي في مطار نواكشوط الدولي “أم التونسي”، الوزير الأول، السيد محمد سالم ولد البشير، وعدد من أعضاء الحكومة، ووالي نواكشوط الغربية”.


 هذا القرار كان صائبا لكن ادا ما فرضوا علي الدولة المغربية فتح المعبر فعلى المغاربة ان يكفوا عن شراء سلعتهم وان لم يفعلوا فهناك حل بسيط وهو فرض رسوم عالية عن هذه السلع ومن تم يصبح المواطن يقضي كل اغراده من السوق الذاخلي فهناك عدة مبادرات يجب تفعيلها فكل بلد يتبع السياسة التي تعود عليه بالنفع


يحكي احد الطلبة المغاربة الدارسين في فرنسا انه قال ان البوليس الاسباني حجز منه بيدو 5 ليتر زيت وسكبه في مياه المناء وقال له بهذه العبارة تحضرون معكم الزيت من المغرب اليس عندنا زيت هنا؟


ليعلم الجميع ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين اغلاق الحدود البرية لا يعني انتهاء الحياة هناك اعمال اخرى يستطيع المرء فعلها وان كانت اقل دخلا مشكل المغاربة التجار والمشتغلين بالتهريب انهم كانوا في الماضي يحققون ارباحا كبيرة سواء على حدود الجزائر او مليلية وخزينة الدولة تسفيد صفر درهم .ونحن العاملون قانونيا نؤدي الضرائب وما يتبقى حدو قدوا والاخرو ن يدخرون ويبنون ويشترون دون الاسهام ولو بدرهم في خزينة الدولة على حساب دافعي الضرائب هذه انتهازية والحمد لله الله حق وعدل ارجع الامور الى نصابها من اراد ان يعيش يعمل ويبيع ويشتري بالقانون ويدفع نصيبه من الضرائب تتكلمون عن محاربة اقتصاد الريع هذا هو الريع بعينه يربح من التجارة اكثر من اجر العامل والعامل يؤدي واجباته والاخر يخزن الارباح وينتقد الدولة ادعو الدولة الى مزيد من الحزم مع هؤلاء الفوضويين الانتهازيين الذين لا يعرفون الا انفسهم وجيوبهم النظام والقانون والدستور فوق الجميع احب من احب وكره من كره.والسلام


تعليقات عاطفية لا تمث للواقع بصلة، اسبانيا يمكن تجد حلا وبديلا بسرعة لو كان قرار يؤثر على اقتصاد ميليلية الرئيسي. اما اغلاق معبر فهو شكل مشكل فقط للدين كان يشتغلون في تهريب سلع. لو كانت مسالة مشاحنة فهناك مدن في شرق المغرب يعيش اقتصادها على اسبانية نتيجة ان اغلب سر تلك المدن لديهم شخص يعمل في اسبانيا ويرسل اموال كل شهرا. فانا شخصيا انتمي الى تلك المدن وكليت وقريت بفلوس اسبانيا هادي سنين مازال، لدلك لا تحاولو تصوير ان هناك طرف هو من يستغل الاخر، راه يلا جات سياسة معاملة غادي خاسر اكبر.


وزوينة هذي خليني ندخل السلعة بدون أداء حقوق الجمرك و المراقبة الصحية!!! سبتة ترفع العلم الإسباني خاصها تبيع ساعتها لإسبانيا اما هؤلاء الالغاز يصدرون السلعة للمغرب فهناك الطرق المعمول بها في جميع الدول أي تعشير السلع و مراقبتها صحيا


٤٩

لا مشكل مع الزيوت المغربيه. 

المشكل هو استراد مواد غذائية عامه ومن بينها الزيت طبعا بدون ان نعرف مكوناتها ومصدرها وعن مدى صحيتها لانها لا تمر على اي رقابه صحيه. هو المشكل . 

وفي كل حال فالمغاربه بدون رقابه سيحملون معهم الى أروبا حتى الأبقار والاكباش والدجاج حيه فوق سيارتهم فما عساك بالزيوت فقط.


هذا ثقب من بين عشرات الثقوب الحدودية، مازال هنالك معبر سبتة، وايضا الحدود مع موريتانيا، حتى سلع الصين تمر من هنالك.

بريطانيا قررت الانسحاب من الاتحاد الاوروبي لانها تتحمل عبئ دفع المساعدات لدول شرق اوروبا.

فاذا كان الثغران عبئ على اسبانيا فلتنسحب منهم.


يجب منع دخول بقايا وفضلات والألبسة المليئة بالأمراض والحشرات التي لا ترى بالعين المجردة والمواد الغذائية المنتهية الصلاحية حيث يزور تاريخ نهاية صلاحيتها وخليها تصفر وتخريب الإقتصاد الوطني و خليو سبتة ومليليةالحبيبتين يصفرو إلى بينهم يرجعو لسيادة المغرب الحبيب


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، في رأيي المتواضع هو على الدولة المغربية إنشاء سوق حرة على الحدود، وعلى أي تاجر يريد إدخال سلع أجنبية إلى هذا السوق تأدية الرسوم الجمركية كاءن أي كان ، وممنوع السماح لتهريب أي سلع ، بذلك تكون الاستفادة للجميع ..هذا رأيي الشخصي المتواضع، ممكن ان يكون خطأ أو في شيء من الصواب و شكرا.


شي وحدين قالك السلعة الي جاية من اسبانيا خاصها المراقبة، واش مكتحشموش على اغراضكم، رآه السلع الي في المغرب اللي خصها تحرق، مشي شوف الأوساخ في المصانع ديال الدار البيضاء و سراق الزيت في المونادا... الله غادي يعاقب كل واحد كيعلق و يتفوه بكلام الزور.


هذ المغاربة كوانب، يغنيو سبانيا ويفقرو الشركات المغربية وفالاخير يتشكاو علاش ولادهم مخدامينش


آ سي الخراطي قبل ان تقوم بحملة لمحاربة التهريب قم أولا بحملة لتشغيل الآلاف من النساء والشباب الذي يسترزقون من وراء التهريب.


اسي ااخراطي ما تبقاوش تضحكوا على الناس الى كنتم خدامين لشي اجوندة جيو نيشان الاطنان ديال المفرقعات القرقوبي المواد الفاسدة ازبال أوربا .......دخلها التهريب المعيشي


الحملة الحقيقية يجب ان تقوم لمحاربة المنتوجات الرديئة التي تصنعها المعامل الوطنية...على السيد الخراطي - مع كل الاحترام والتقدير - ان يتجول قليلا في اسواق المدن المغربية ليرى المنتوجات الوطنية التي تباع...منتوجات رديئة جدا لا فيما يتعلق بالمواد الغذائية او الالبسة او الاحذية او حتى الاواني المنزلية.جلها ان لم نقل كلها مصنوعة بطريقة مغشوشة ...هناك منتوجات وطنية لا يقبل بها الذوق السليم ولو بالمجان.قد يكون كلام السيد الخراطي صحيحا فيما يتعلق ببعض المواد الغذائية التي تحتاج الى سلسلة من الاجراءات لتكون سليمة.لكن باستثناء المواد الغذائية هناك منتجات كثيرة جيدة تباع باثمنة في متناول الجميع.وهذا سر رواج السلع المهربة.قبل محاربة التهريب عليكم بمحاربة الغش والتدليس وانعدام الجودة في المنتوجات الوطنية.واتحد ى ان يقال لي بان الميسورين من المغاربة لا يلجأون الى المواد المهربة.فقد يسافرون الى الخارج لاقتناء ما يلزمهم تجنبا لرداءة المنتوج المغربي.يجب الصدق في الاقوال ومحاربة الغش والتدليس الذي تنتجه مصانعنا ..وهذا الاجراء هو وحده الكفيل بمحاربة التهريب.ولتربية ارباب المصانع الغربية .


ان هذه المواد التي يقولون عليها مهربة بل هي مواد مستوردة من تجار كبار وان بعض هذه المواد موجودة في المولات التجارية و المساحات التجارية الكبيرة .واما انها تباع ليست في الشمال بل حتى في الجنوب والشرق والصحراء .ان هذه المواد غازية الاسواق فهل المهربة ستكون بمثل هذه الكمية اقول لاخ الخراطي لا انها مستوردة بطريقة ملتوية.وما خفي عنك اغظم . لان اولادنا يموتون بسرطانات ولا احد يبحت غي هذا الموضوع.


لا يمكن الوثوق في الجمعيات كلها أنشأت لخدمة اجندات هذا الشخص و هو من حماة المستهلكين لم لا يدافع عن أولئك المهربين المقهورين و يطالب الدولة بإيجاد حل لهم ؟ ولم لا يضغط على صندوق المنافسة الذي هو كذلك يبقى من المؤسسات الشكلية لا تنفع بل تضر لأنها تستنزف الموارد و يخفضون ثمن المنتوجات الوطنية مع الحفاظ على نفس الجودة و بالتالي ينقرض التهريب من تلقاء نفسه


في مدن الشمال ومدن المغرب الشرقي البضائع الإسبانية هي الرائجة وغالب ما تكون متجاوزة الصلاحية تحصل منها اسبانيا ارباحا طائلة وسلعنا لا احد يشتريها هناك وهذا يضر بالاقتصاد المحلي واذا حاولنا مثلا التعامل مع اسبانيا بالمثل نصدر لها بضاعتنا لن تقبل العله الاقتصاد اليوم يلعب على الاثمنه المنخفضة اسبانيا وتركيا والصين ونحن نريد تحقيق الربح السريع بالرفع من الاثمنه فتبقى بضائعنا المحلي مكدسه ومعرضه للكساد


انهم في الطريق الصحيح لهدم التعليم .السنة المقبلة سيعطوا للتلاميذ أقلاما بلا مداد........؟


هههههه حتى الدفاتر تعاني من الفساد واللامسوولية ههههه رحم الله بلدا كان يقع شمال غرب القارة الإفريقية وكان يسمى المغرب ورحم الله ساكنته.


سبحان الله العظيم حتى الكتب المدرسية لم تسلم من التزوير أين رقابة الدولة على قطاع التعليم القطاع المهم و العمود الفقري بل القلب النابض للمجتمع تذكرو جيدا بدون تعليم راقي و سليم لن و لم نصل إلى أي شيء سيبقى الجهل و الفساد سيد الموقف


يقول المثل المغربي ((قوم ولا طلق )) نحن نطالب بالجودة سواء كان محليا أو مستوردا.


تحرير الأسعار وعدم مراقبة الجودة يجعلان بعض المصنعين المغاربة في البلاد يلجئون إلى الربح السريع بشتى الطرق على حساب العباد ويبقى المتضرر الكبير المواطن ذو الدخل المحدود.


هذه قاعدة أخذها المغاربة منذ زمن طويل و في كل الصناعات 

المحلي= رديئ

المستورد =ممتاز

هذة هي الحقيقة مع الأسف.


على ما لاحظت في المغرب الكثير من الأشياء نقص حجمها او وزنها اولا: الخبز، الخشب، ألومنيوم. أما دفاتر فتوجد من لديها خطوط تكاد لا تظهر وعند الكتابة قد تكتب في سطرا آخر اذا لم تنتبه وهذا عند وجود الإنارة فما بالك....


تعددت الأسباب والغش واحد. دائما يبحثون عن الربح السريع ولو على حساب التلاميذ


خاصني نربح بزاف ويطيح علي المنتوج رخيص ولهلا يقلب بشي واحد..بغيت الفلوس الفلوس بزااااف ديال الفلوس....... هادا هو مبدأ المغاربة كاملين.. وشفنا هاد الشي فالصيف فالعطلة فالمطاعم فالفنادق فالمحلات فالباركينات فكلشي.. وشفنا الناس كيفيلميو الناس كيغرقو فالفيضانات فتارودانت وإمليل وشفنا وشفنا.

الدولة كتشوف هاد الشي وماكادير والو لأنها حتى هي هاكداك.. نزيدو فالضرائب باش نديرو داكشي للي بغينا ولهلا يقلب بشي مواطن ولا الزبل..

انا بعدا مامستغربش من الخبر حيت ولا عادي داكشي ومكيحرك فينا والو..

شخصيا ماكانتسناش التغيير.. حيت للي غادي يغير ماكينش أصلا.


لاحول ولا قوة الا بالله حتى الورق فيه العمومي والخصوصي؟؟؟؟؟


كيف يشتكي الصناع المحليون من المنافسه و ثمن الدفتر المستورد هو خمس دراهم مقابل درهم ونصف للمنتوج المغربي؟


كل منتوج محلي فهو مغشوش 100%، لأن المنتج يبحث على هامش كبير من الربح في غياب أي محاسبة أو مراقبة لجودة المنتوج.. لا تهم مصلحة المستهلك، حتى الدواء فهو مغشوش، تجد دواء أجنبيا ناجعا من منتج محلي، يحمل نفس الإسم.. 

شعار المغاربة "من غشنا فهو منا" كل شيء يمكن تخيله فهو مغشوش.. لذلك تقدمنا.


لماذا كل شيء مرتفع الثمن مع جودة رديئة؟؟ الدفاتر، الزليج، الملابس، الآلات. المنزلية، طرقات، سيارات...

أعتقد أن الجواب هو الجشع والرغبة في توسيع هامش الربح على حساب الجودة. ونحن نرى ان المنتجات التونسية بنفس ثمن المغربية لكن جودتها عالية.


نحن مسؤولون ولو جزئيا عن انتشار الرداءة في كل شيء. لابد من وعي عام يقضي بمقاطعة الأدوات والتجهيزات والمواد المغشوشة أو الرديئة.


عندما تكون الرغبة قوية في الدراسة و تسلق دراجات العلم بتفوق وامتياز،عندما يكون لطالب العلم أهداف سامية في الحياة وليس بالدرجة الأولى الوظيفة.يمكننا تجاوز مشكل جودة الورق.


كنا نستورد الدفاتر من تونس كانت إدارة الجمارك تفرض عليها رسوم التعشير و كانت جودة دفاترهم رائعة . الآن منع التصدير لكي ننعش أصحاب دور النشر (الريع) لا يعشرون ليس لديهم كلفة النقل ليس لديهم كلفة التخزين مدعمون من طرف الدولة بشتى الوسائل و النتيجة زيادة الطمع و تكريس الريع و جودة الدفاتر رديئة مما يؤثر على التلميذ في دراسته وبالطبع التلميذ من الوسط الفقير البائس لأن اصحاب المال سيشترون لأولادهم دفاتر مستورة من اوروبا و هنا يأتي السؤال عن جدوى الشعارات التي تأتي بها وزارة التربية والتعليم عن المساواة و الجودة و تكافؤ الفرص و منه الهدر المدرسي افيقو أيها المسؤولون أنتم تقتلون المواطنة في جيل الغد و ترصخون لديه تمثلات لن يكون من السهل تصحيحها


البنية التحتيةرديئة ، المناهج الدراسية رديئة،اغلب المكونين رديئون لذا وجب ان تكون المستلزماترية من اجل ان يكون هناك تناغم موسيقي رديئ.


إذا كان الفساد مستشري. في الجزار والبقال والحداد والخراز والله حتى الطبال والغياط فاسدين. فكيف ﻻ يكون المكتبي والموزع والمصنع للورق والتغليف فاسدين؟

الفساد في دمهم وعروقهم وفي مقامهم ومنامهم. واللهث وراء لقمة الحرام أصبحت ألذ وأطيب من لقمة الحﻻل. 

فﻻ حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


في دول اصبحت. المدرسة رقمية .يستقبل التلاميذ. بلوحة رقمية وابتسامة عريضة .ومشروب الشكلاطة ..في الحبشة الجديدة او مغرب اليوم بدفاتر رديءة و لوازم دراسية مسرطنة ..وبطاقم واطر تربوية محبطة..يستقبلون التلاميذ بعبارة الله يدوز السربيس هذا العام بخير. الابتسامة هي ممنوعة الصرف . التلميذ في صفة اعراب (حال ) مزري للمنظومة ..


جميع الأشياء فاسدة في هذا البلد للأسف !!!!


الحل غاية في البساطة: شراء دفاتر ذات الجودة العالية المستوردة من الخارج. وياكلون هوما دوك الدفاتر المغشوشة ديالهم، أو يديرون بيها شي حاجة أخرى غاع....


يجب ان نشجع المنتوج المحلي .

والله ليست لي مصلحة في هذا او داك المنتوج .


كور و اعطي للعور 

لم اجد من اين ابدأ


التعليم في المغرب سيء ورديء وضعيف في كل تجلياته حتى المواد التعليمية مثل الدفاتر والكتب والاقلام بشتى انواعها والسبورات والطاولات والكراسي ووووو لم يسلموا من التزوير والغش والرداءة وذلك راجع لاجل الربح السريع والفاحش وعدم المراقبة والمحاسبة وكذلك لان اصحاب المطابع والمعامل للادوات المدرسية هم انفسهم اصحاب الشأن التعليمي والضحية هو المواطن المغربي والتعليم المغربي أين هو زمن ومستوى وادوات التعليم المغربي ايام السبعينات والثمانينات وبداية التسعينات .الحل الانجع والصحيح هو مقاطعة هذه المنتوجات الرذيءة واين هي جمعيات آباء و اولياء التلاميذ ام انهم يسهرون على قبط نقود الاشتراك والتسجيل والتأمين عن كل تلميذ فقط حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم.


فهم تسطى.كيفاش الدفاتر المستوردة من تونس وذات جودة كتباع بنفس ثمن الدفاتر المصنعة محليا و ذات جودة رديئة.غير فههموني.


لا تنمية بدون ديمقراطية و لا ديمقراطية بدون تنمية...

و لا نموذج تنموي اقتصادي و إجتماعي في ظل هيمنة و سيطرة الفساد و الفاسدين..


اولا الحكومة لم تقم بأي منع لاستيراد الدفتر التونسي. ثانيا، لم تعمل على التدخل في قرار مصنعي الدفتر بعدم رفع الأسعار أو تخفيضها لا من قريب ولا من بعيد. ثالثا، فإن معظم حجم الدفاتر المصنعة محليا بالمغرب فهي تصنع من الورق المستورد اما حجم تصنيع الدفتر من الورق المحلي يبقى ضعيفا جدا ولا يتماشا مع جاء به المصرحون لهسبريس.

تبقى التصريحات غير مضبوطة وتعبر عن مصلحة مستوردي الدفتر التونسي ولا تخدم مصلحة الصناعة الوطنية التي تضررت بشكل كبير من المنافسة غير المشروعة الدفتر التونسي.


اذا كان الربح هو العنوان الأول و الهدف الاول و الاخير...

فلا تستغرب... 





اذا كان الجشع هو السمة المطلقة.. 

فلا تستغرب... 





اذا كان غابت المراقبة.. 



و اذا سكت عن الغير معقول.. و أصبح معقولا 



و سكت عن الغير عادي.. حتى أصبح عاديا...





فلا تستغرب غدا اذا أصبح المعروف منكرا.. 

و المنكر معروفا...


هاد الناس مايخدمو بالمعقول مايخليو لي يخدم بالمعقول...الدفاتر التونسية أجود من المحلية واخا تمنها زايد شوية المهم أحسن من ديالنا. وكانقول لدياولنا لي كايتشكاو من المنافسة ديرو منتوج مزيان وحسبوه حتى بالدولار والعيب والعار غير لا ما شريناهش أما باش تجيبو زبالو والشياطة وتربحو على ظهر المسكين راه حرام عليكم 

انشري هسبريس وشكرا جزيلا


تلك الملايين من الدولارات التى تضيع في استيراد المفرقعات من الصين لماذا لا تحول إلى تركيا وتستورد بها دفاتر ذات جودة عالية.الا يستحق ابناؤنا ذلك أم نفرض عليهم تلك الرداءة المحلية


ماعرفت انا الدور ديال هاد الوزراء اشن هو اعباد الله لا حول ولا قوة إلا باالله لا مراقبة لا والو حشوما حشوما ويستنزفون اموال الدولة بدون ادنى حق 7000000 سنتيم لواحد الغش في كل شئ ولا احدا يحرك ساكنا ادا هدشي ديلنا مكيطلبش القراءة بش تكون وزير ولا هم يحزنون آه عندك الحق درنكم إمكن غير باش تهضروا لنا مع des ministres européens merci


السلام 

للمزحة و النكتة اولادنا سيتخرجون جواسيس مع هاته الكتب سيتعلمون الكتابة بالحبر السري متل رافت الهجان.

صراحة الوزارة لا تقم بعملها الا في المدارس الخاصة التي يدرسون فيها اولادهم.

لك الله يا تلميد الفقير.


ندعو المحسنين ان يتبرعوا بالادوات المدرسية لجميع التلاميذ المحتاجين فتلك صدقة جارية. كما ندعوا كل محسن ان يتكلف بصيانة المدرسة التي توجد في ميدان عمله. فهذه البلاد لا زالت تتنفس بفضل المتبرعين. فهم من يبني المساجد وهم من يطعم المسكين وهم من يدفن الموتى... اما الدولة فلها مشاغل اخرى. اللهم ارنا الحق حقه واحسن لكل محسن


يمكن أن يدرس ويتعلم ولو بدون هذه الدفاتر والكتب. بما أن الثقافة الرقمية هي المنتشرة في جميع بقاع العالم. يمكن اعتماد حاسوب لكل تلميذ يشتغل به طول مسيرته الدراسية حتى يتخرج. هكذا لا يستعمل الدفاتر إلا في البداية عندما يتعلم الكتابة أو عندما يحاول حل تمارينه. أما الكتب فيمكن تحميلها كل عام عند بداية الموسم الدراسي. لكن هذه الأشياء يتم تجنبها لسوء النية أو الطمع


و يدعون محاولة اصلاح منظومة التعليم !!!

ألا يجب رفع الضرائب عن الورق المتجه لصناعة الدفاتر و حتى الكتب أو خفض قيمتها دعما للتعليم و للثقافة عموما ؟ أليس بين المراقبين من يهمه أمر الثقتفة و التعليم على الخصوص ؟ أليس الغش في صنع ورق الدفاتر ضرب من الفساد الذي ينادي الجميع بمحاربته ؟ أو أن الغالبية تعتبر الفساد مقتصر على بعض السياسيين و بعض كبار الموظفين !!؟ .

الفساد هو الفساد بدأ من الغش في الامتحانات الى التدليس و استغلال السلطة مرورا بالصناعة التقليدية و الصناعة عموما و التجارة و بسطاء الموظفين و صغار العمال فإن لم نحاربه في كل الميادين و فينا فلن يستقيم لنا أمر .


الورق يطابق مواصافات مقررات البغربر والحرشة


انا مع تشجيع الصناعة الوطنية لكن بشرط أن ترقى إلى الجودة العالمية وأعتقد أن المستهلك المغربي أصبح واعيا ولم يعد بحاجة إلى جمعيات حماية المستهلك والنتيجة المتوقعة ان تاكد حقا رداءة الورق هي خروج سياسة المقاطعة إلى حيز التنفيذ تحت شعار ( خليوه يرشا في رفوف المكتبات)


المغرب فيه غي الغناء والرقص والشطيح لي زينين ذو جودة عالية


الثمن حسب الجودة، فهناك الرديء وهناك متوسط الجودة وهناك الجيد

ثم النجاح ليس مرهون بجودة الدفاتير بل بالعمل والجتهاد


فعلا شيىء ما يتقصنا، اين الخلل و ما العمل ؟ فاللهم سلم يا رب.


ماذا ننتظر من تلميذ في الصف الأول وهو يكتب على كراس أوراقه رذيئة وبقلم جاف مغشوش... كيف يتمكن الاستاذ من زرع قيم الجدية في العمل في نفس هذا الطفل وهو يعاني اصلا من اشكالية كتابة حرف او كلمة بشكل مرن أمام رذاءة جودة ادواته المدرسية ماذا لو وقع التلميذ في جذلية المقارنة بين جدية مايتلقاه من استاذه من قيم نبيلة كمحاربة الغش وبين وسائل العمل المغشوشة .... والله لا أتصور تكوين جيل سوي أمام هذه المتناقضات ونتساءل لماذا التعليم في المغرب سيئ او نخبوي


منذ سنين والدفاتر التي تصنع محليا هي ذات جودة رديئة: الورق والاغلفة والطباعة والسطور المقلوبة والأسلاك والهبوط التي تشد الأوراق ...

وبحكم التجربة فإن الدفاتر المستوردة تمكن سواء الأساتذة أو التلاميذ من الكتابة بخط جيد كما أن هذه الدفاتر تدوم أطول.. وهذا المشكل يسري على جميع الأدوات والكتب المدرسية...

وبصفة عامة فإن الرداءة تسري على كل ما صنع بالمغرب... ولا حول ولا قوة إلا بالله...


تعالو راقبوا الاثمنة عند الكتبيين ( تجار الكتب) راه المجازر تقع في حق الأولياء و الدولة كعادتها في خبر كان. واش بغيتونا نتفرقعو ؟؟؟؟؟؟؟؟ راه ماقدرناش . وا تحركو آ المسوولين.


la médiocrité et la mauvaise qualité nous tire vers le bas et hypothétique le développement.le cahier n’est pas le seul il y a aussi les les fournitures sans marque dont certains sont nocifs pour les enfants voire fabriqués par des produits toxiques.la mauvaise qualité ne permet pas de conquérir le marché de l’export ce qui est dommage.


سبق ان قرات مقالا للسيد الخراطي ينبه فيه المواطنين الى ضرورة الاحتياط من النتوجات المهربة...واريد منه ان يقرأ تعليقات المواطنين حول " مقال رداءة ورق الدفاتر المدرسية المصنوعة في المغرب " مقارنة مع الدفاتر المستوردة من تونس او الصين او من اية دولة . الغش في كل شيء والعياذ بالله حتى ان المغرب تصدر قائمة اهتمت بدراسة الغش والخداع في العالم . انها ماساة بكل ما تحمله الكلمة من معنى.في المغرب البعض قد يغش زوجته واولاده ووالديه وعائلته كلها من اجل مصلحته.اقول للسيد الخراطي - مع كل احترام وتقدير لمجهوداته - عليك بمحاربة الغش المستشري في مصانعنا قبل ان تتحدث عن التهريب.التهريب الحقيقي هو ما تنتجه مصانعنا من رداءة..والمؤسف انكم تدافعون عن المنتوج الوطني بكل سلبياته.حتى الدفتر المدرسي لم يسلم من الغش ....الى اين بالبلاد ؟


سيتدخل اللوبي المعروف ويقترح الحل وهو فرنسة الورق


رداءة ورق" دفاتر مدرسية تواجه التلاميذ في بداية السنة التعليمية

هذا وغيره يؤكدان مصداقية وصحة الحديث الصحيح الذي يقول: رحم الله امرأ عمل عملاً صالحاً فأتقنه.


العالم يصنع قنابل نووية و الطاءرات و الصواريخ و السيارات صناعة محلية 100 في المءة و الاكتفاء الداتي تقريبا في كل شيء ودول صغيرة سبقت المغرب بسنوات ضوءية تحررت مع المغرب تقريبا في نفس السنة او بعده

و نحن المغاربة لازلنا نناقش في رداءة الاوراق 

و مواضيع اخرى حقا لااعرف ما به المغرب وصل لهده الحالة المزرية 



رغم ان اوروبا في الضفة الاخرى

لك الله ياوطني


إلى تونازور

احترم وجهة نظرك لكن أأكد لك بأن المغرب كسائر بلدان العالم الثالث لديه كفاءات لتصنع العجب رغم ماقيل عن رداءت التعليم كثيرة هي العقول التي هاجرت نحو الخارج ومابقى منها يختار الربح السريع ولعلك تعلم جيدا معنى هذه الوضعية التي تؤثر سلبا على صناعتنا المحلية خاصة في ظل غياب مواكبة ودعم الدولة للمقاولين الشباب أصحاب المشاريع وكذا لعنة الضرائب التي تجعل كل مقاول في ورشته او مصنعه يضطر إلى نهج سياسة تصنيعية بمواد أولية اقل جودة تفاديا للخسارة والنتيجة الأخيرة تنعكس بشكل سلبي علئ جودة الصناعة المحلية وبالتالي المستهلك المغربي من يدفع الثمن


هاذين القطاعين هما لي دايرين خبلة في المواطنين أفرادا وشركات 

لا حسيب ولا رقيب لهم

زيادة فهما في ملكية جهات جد نافدة لا يمكن لنا حاليا محاسبتهم


 كل الارباح من ظهر المواطن بالنسبة للابناك و التامينات وخدمتهم في الحضيض . يجب فرض ضرائب مرتفعة على الابناك و التامينات لان ارباحهما مرتفعة جدا دون تقديم خدمة في المستوى


كيف لا تحقق المصارف أرباح وهي تنهب جيوب المتعاملين معها، 

المثير ان الدولة في محاولتها للحد من حركة السيولة في التعاملات التجارية، تلزم الشركات والآن الأفراد التعامل عن طريق البنك، حيث حددت انواعا من المعاملات والمبالغ التي يلزم التعامل فيها عبر وسائل الادعاء الأخرى، والملاحظ ان البنوك أضحت تطلب اداء خدمات كانت حتى الامس مجانية اذكر منها اخر ما فاجأتني به وهي، شهادة عدم الاداء لشيك وضعته في حسابي للاستخلاص وبعد رجوعه دون مؤونة طلب مني مبلغ 50 درهم لأجل الشهادة !، وكذلك شهادة أدائي اقتطاعات القرض 600 درهم !، إلخ

أين مجلس المنافسة ؟، 

أين جمعية حماية المستهلك ؟، 

أين بنك المغرب الذي أعطى رخص للشركات المصرفية دون الالتزام بحماية الزبناء من هؤلاء الانتهازيين ؟، 

أليس بنك المغرب هو من بيده امر حسن تدبير المجال بتوازن ؟،

السنا زبناء بنك المغرب بالوكالة؟،أليس بنك المغرب بنك الدولة ؟


مؤسسات ربوية بامتياز يتقنون الكذب والبهتان والسرقة بطرق جد معقدة


الربح المبني على الريع والاحتكار ما كيعنيش أن الاقتصاد سليم، بالعكس، كيعني أن كاين طبقة كتستافد على حسب الباقي.


2.موضف

لا يا أخي الصراحة تقال البنوك المغربية ما شاء الله في المستوى.

انا اعيش في اوربا و استطيع ان اقارن.


وهل ستدخل الدولة ومؤسساتها التشريعية في كبح شجع وشره هذه الشركات الجشعة التي تمتص دم المغاربة وتسخرهم لخدمتها...في حين تقطر عليهم التعويضات وتبخس بل تتنكر احيانا بواجباتها اتجاه المشتركين ....

اما المؤسسات البنكية فهي استغلالية لأبعد الحدود وتستعبد الناس بقروض ذات فواىءد جد عالية....ولاتساهم بجزء من ارباحها في خدمات اجتماعية زإنشاء مؤسسات تعليمية او صحية في المناطق المحرومة.....

شركات التأمين أرباحها فاقت كل التوقعات 400مليار....

اما الابناك فتتستر على الأرباح الحقيقية .....

وجل هذه المؤسسات تمارس التهرب الضريبي


ابحثوا عن من يملك هذه الشركات ومن ينهب تحت القوانين المسطرة والمسيطرة مسبقا والخازوق للشعب


يجب أن تنعكس هذه الأرباح على سوق الشغل هذه القطاعات مطالبة بخلق المزيد من فرص الشغل.


الحمد لله على نعمة الإسلام الذي حرم علينا القروض الربوبية و أجاز لنا التعامل مع البنوك التشاركية


gain facile sans risque sans valeur ajoutée


هناك قتلة اقتصاديون 

وهناك جهلة اقتصاديون......


Pour ce qui est du conseil de la concurrence et associations de défense de consommateurs , il faut les saisir , leur écrire. Car comment veut tu qu'ils sachent que tu as été victime d un abus.


ما لا أفهمه هو شركات التأمين في قطاع التعليم الخصوصي والعمومي، أين تذهب تلك المداخيل بدون اي خسارة تذكر؟من يدعم هولاء؟

كل التلاميذ مؤمنين بمبالغ خيالية تستنزف جيوب المواطنين الذين لا حول لهم ولا قوة وتنفخ جيوب العفاريت و التماسيح بدون حسيب أو رقيب. 

لا أستطيع إلا أن أقول:اللهم إن هذا لمنكر وحسبي الله ونعم الوكيل. 

مع خالص تحياتي


البنوك غالبا ما تحقق أعلى النسب من الأرباح لأنها تقرض أموالا ليست في ملكيتها، بل غير موجودة أصلا..البنوك ملزمة فقط بالاحتفاظ باحتياطي إلزامي لدى البنك المركزي لا يفوق %4 الآن في حالة المغرب وما تبقى من ودائع الزبناء يقرض، مما يعني أن الأبناك التجارية هي من تخلق النقود (النقود الكتابية) من لاشيء و نفس المبدأ تعمل به بنوك العالم منذ زمن..3 أبناك مغربية تتحكم في السوق البنكي وعلى رأسها التجاري التابع للهولدينغ الملكي و الذي يستحوذ على حوالي ثلث السوق، أما بالنسبة لسوق التأمينات فتستحوذ Wafa Assurance التابعة لمجموعة التجاري على حوالي ربع السوق..البنوك هي من تملك بشكل كبير الشركة المسيرة للبورصة وهي من تملك أغلب شركات الوساطة بالبورصة وهي أكبر ممول لخزينة الدولة وهي من تخلق أزيد من %70 من النقود (الكتلة النقدية)، فهي القادرة على إنجاح أو إفشال أي مشروع إصلاح اقتصادي خاصة المالي و النقدي!


وكذلك الحانات والملاهي الليلية والكازنوهات والبِّيسْرِيات ودور..... وكل ما على شاكلتهم. إنها التجارة المزدهرة في آخر الزمان.


بالرغم من الارباح التي تحققها شركات التأمين فإن وضع وسطاء التامين يدعو للشفقة.اغلبهم أصبح على حافة الجنون من الظعط الممارس عليه سواء من طرف لكابس الشركة الأم. جلهم يوقعون برتكولات للاستمرار .القدرة الشرائية والدخل الفردي للمواطن لليتماشى مع ما تتطلبه هذه الشركات.كما أن العمولة التي يتحصل عليها الوسيط جامدة منذ سنين.والوسيط لم يقوى على تسريح المستخدمين في وكالته وحالتو تتشفي العديان.


Pourquoi bn le gouvernement refuse aux assurances d'appliquer des bonus jusqu'à 50% pour les bons conducteurs???

Comme en France par exemple...

C'est probablement pour protéger les assurances et ramasser plus de TVA...


ان البنوك المغربية كلها تجارية تربح الكثير من الأموال باقتراضها الحكومة لسد العجز في الموازنة اما دعم وتمويل المقاولة فاخر اهتمامها لدا من الطبيعي جدا أن يصل اقتصادنا لما هو فيه من ازمة خانقة


يجب أن نعتمد على نظام السعودية كما سمعت. بحيث لايؤدون التأمين الا خلال الحادثة. او على الاقل وضع قانون يجعل انخراط التأمين ينزل تدريجيا كل سنة مالم يرتكب صاحبها حوادث. وما غير ذلك فهو نهب.


شركات احتكارية صرفة ولا مجال للمنافسة معها وتجويد الخدمة وتخفيض الاسعار بل على العكس. اقتصاد مقنن بقوانين لا تنفع الا في زيادة ربح مثل هاته المافيات والتى تنشط في العديد من الميادين المضمونة الربح مثل العقار المحروقات الاتصالات المصارف التأمينات والدولة لا تهتم خلاصة القول مجتمع لا ينعم الا بالمافيات من الصغير الى الكبير من المدرسة الى البرلمان الكل يريد ان ياكل الكل


التامين في المدارس الخصوصية يصل إلى 1500 درهم في السنة لتلميد الواحد. ولكن ما هو هدا التامين هل هو على الموت او المرض أو الرسوب ..حسب علمي لا شيء من هدا القبيل ولكن تأمين مادا ....هل هده سرقة او مادا .....الله اعلم كل شيء غامض ومخلوض.


... و متى " قضاء المغرب" يتمسك بصلاحيات جديدة ويعزّز الاستقلالية عن الحكومة و الجهات النافذة.


هل البرلمانيون الحاليون يفهمون شيئا في السياسة النقدية ؟


لا يمكن إعطاء صلاحيات مستقلة للبنك المركزي في دولة ما زالت في طور النمو و لم تصل إلى مصاف الدول المتقدمة. فسيكون هو الآمر الناهي في اقتصاد البلد دون أخد بعين الإعتبار سياسة الحكومة أو متطلبات الواقع، لكن هذا ما يستحقه شعب يتابع تفاهات من الجدال بين من يسمون نفسهم فنانين و أعلى مطلبه هو زيادة في الأجر بينما يتم سلبه أهم شيء هو سيادته على عملته. لتذكير فقط فرنسا احتلت المغرب سنة 1912 لكنها أنشأت البنك المخزني سنة 1908 بموجب اتفاق الجزيرة الخضراء و ما دخول الجنود سنة 1912 إلا تكملة لما بدأ. للأسف حكومة شعبوية لا تعي معنى سيادة الشعب و تتنازل عن حقوقه عن جهل.


Ok parfait donc la banque nous appartient pas.c simple à ma rentré au balade je vais retirer tout ce que j ai comme argent et je ferme mon compte définitivement. Vous faites pas confiance au peuple. On vous fait pas de confiance chaqu'un de nous fait comme il veut.moi aussi pour une indépendance du marché et du..........blabla.merci


الآن وجب اعادة النظام الاساسي للقوات المساعدة .. الذي تحكمت فيه لوبيات الفساد من اجل مصالحهم من بريمات وضباط الصف والجنود لاشيئ وضرب بعرض الحائط ما أملاه عاهل البلاد ..


أمور غريبة في مغربنا الحبيب : تجد بعض المؤسسات تكاد تكون سلطتها أقوى من سلطة الحكومة.

ولماذا لم يتم اشتراط على الاقل الا يتدخل هو في الحكومة ويصدر انتقاداته لها حتى في أمور خارجة عن نطاق السياسة النقدية وكأنه تحول إلى أداة سياسية.


استقلالية عن الحكومة في اتخاذ القرارات شي جيد ادا وازت استقلالية القرار عن البنك الدولي


البنوك المركزية في جميع بقاع العالم مستقلة وهذا لا يعني انها ليست عليها رقابة بل هذا يتيح لها مزيد من الشفافية و والوضوح و هي التي تنتفد الحكومة في قراراتها المتعلقة بالسياسة المالية و التدابيير المتخدة في بعض المجالات و تحذر من اخد بعض القرارات التي من شأنها ادخال البلاد في ما لاتحمد عقباه و توجه اذا امكن ذلك و هذا القانون جاء ليعزز هذا في خضم عدة تغيرات .

ومنه اجيب بعض القراء الكرام منهضرو حتى نفهمو و هز فلوسك مل بنك فاش تجي عنداك تخليها راهيا لهزانا ههههه


من اختصاص بنك المغرب مراقبة الاسعار

الحفاض علي توازن. العملة والاليات للدفع بالتشغيل الاستاد الجواهري من خيرة ما يوجد في المغرب ولهدا فله ثقة صاحب الجلالة


HK once stated that: “To control a country you must control the money”


هذه المواضيع لا يعرف خباياها إلا من قضى سنوات في دراستها و ليس كل من هب و دب، لذلك لا فائدة من شرحها لبعض المواطنين الذين لا يعلمون بأنهم يعانون من أخطر أنواع الجهل ألا و هو الجهل المركب؛ فتجدهم "ينظرون" في أمور لا يفقهون فيها حتى %1 و يفضلون Fake news عوض المعلومة الصحيحة التي أصبحت متوفرة لكل الناس..الشخص العاقل الذكي هو من يبحث عن المعلومة من مصادرها ثم يطلب رأي المختصين و من لهم دراية بالموضوع، و عندما تكتمل عنده الصورة فلا بأس أن يتخذ موقفا سواء ضد أو مع لأنه على الأقل سيكون (الموقف) مبنيا على علم حقيقي بالموضوع..يقال عدو عاقل خير من صديق جاهل!..شخصيا لن أدلي برأيي في مواضيع تدخل في اختصاصي حتى تنضج طبقة من الشعب أو يكتشف الجاهل الغوغائي فداحة جهله..فيقال "اللي تسحر مع الدراري يصبح فاطر" و السلام 

ملحوظة: أزيد من ثلث المغاربة أميين لكن أكثر من %70 جهلاء و الجهل أخطر بكثير من الأمية!


بعد استقلالية عدد من الاجهزة عن الحكوم بوسيلة التصويت التي يعرف معناها من صوت عليها من البرلمانين حتى لو كانوا في مستوى التصويت ...لا يمكن فهم موضوع الا بمعرفة آثره ..لكن اثر البنك المركزي بدأ مع تحرك محرك الاقتراض والشمول المالي طبعا هناك قوانين مصاحبة لا يمكن فهمها حتى في ابسط المساطير ....ان سياسة الحفاض على عدم تسرب المال للمغرب و التهرب من الضريبة و عدم مثابعة ناهبي الاموال واقتصاد التجارة المهربة وتجارة الشوارع والتعمير بدون عقلنة وجماعات ذات التدبير الوراثي بل وبعد2011 اصبح المجرمون يوجهون المدن بالشكل وبالجوهر كيف للاموال ان. تعرف تديرا معقلنا وكيف للقوانين ان تكون منتجة للتنمية ....لك الله يا وطني


معنى هذا أن الغلاء قادم والزيادة في فكتورة الماء والكهرباء وكل شيء . يا ربي السلامة ميزانية المواطن مهددة


فكرة جيدة،يجب العمل بها.قبل تسليم بطانة العيد سنضع عليها الملح لحمايتها من التعفن.


لا أظن أن الجزارين و أشباه الجزارين في هذه المناسبة سيحافظون على الجلود . فالسرعة الزائدة في السلخ للانتقال عند الغير تجعل من جلود الأغنام لا تصلح لشيء ......


الدول المتقدمة تتمسك بالتكنولوجيا و العلوم و الفضاء و نحن نتمسك بجلود عيد الأضحى و في المستقبل سنتمسك بفضلات الأغنام و الأبقار !


السلام 

نبكي على زمن البطانة التي كان اجدادنا يصنعونا منها "الهيضورة" للجلوس عليها او كديكور في المنزل اما الان اصبح العيد مظهر من مظاهر البدخ و الاسراف و التلوت و التعالي و التفاخر بين الجيران و العائلات باقران الكبش صغيرة ام كبيرة و اصبح العيد ربحا للشركات القروض الربوية و دلك راجع الى عدة ازمات تضرب المواطن البسيط الدي لم يعد يدخر و لا درهم واحد مادام هناك راتب 2500 درهم شهريا بالله عليكم يا مسؤولين و يا باطرونا لمن تكنزون تلك الاموال التي هي من حق العامل و الفقير صراحة يجب على الدولة في اطار الجهوية الموسعة ان تقوم باحدات صندوق الزكاة في كل جهة و اخدها من الاغنياء و لو بقوة الشرع و القانون من اجل تخفيف الغبء على الفقير و لو نسبيا.


ليست هناك خسائر لدولة المواطن اشترى الكبش ادن هو حر في تصرف فيها.


وقولو لينا بعد ما نديرو فيها الملح واش غادي يجي عندنا شي حد ياخدها ولا غادي تبقى هكاك راه أغلب الناس تايلوحوها حيت ما عندهومش فين يحطوها خصوصا اصحاب البارطمات


عيد الا ضحى وما ادراك ما هو العيد بهدا الارض اللاسعيدة ازبال اوساخ طراقات مملوؤة بخيمات الفاخر والتبن وكافة انواع الاواني البلاستكية والفخارية نشالين ومجرمين يتحسسون كل من يتجه نحو رحبة الحولاة بهدف سرقته للانهم يعلمون انه يحمل معه كامل اجرة الشهر والكارتة العضمى مختلف انواع السيوف والسكاكين بكافة الاشكال الانواع تم الاحجام منتشرة على الطرقات دون حسيب ولارقيب نصفها بعد العيد يستعمل في عمليات الاعتداء القتل تم السرقة وقطع الطرق واخافة المارة انها الكارتة الجهل والفوضى المطلقة ولاكن بغلاف ديني كما الحال لعشرات المعضلات السياسية واااجتماعية كان يجب معالجتها لاكن عندما نغلفها بالدين فاننا ندخلها الى غرفة التجميد ليبقى الجهل والفوضى سيدة الموقف


زمان الفقر كانت الناس تتبيع البطانة,الان الناس تحسنات الوضعية ولات تتلوح ,لي ماعاش في 70 و80 ماهايبانش لو الفرق


ليس المشكل في التعامل مع الجلود، ولكن المشكل في من يجمع هذه الجلود ومن يوفر الملح لهذه الجلود ومن يصنع هذه الجلود؟ 

أول من يمر من بابنا يوم العيد ليجمع الجلود نعطيه. والغلب من المغاربة يعرفون السليخ لى حقو وطريقو.


ما هي استفادة المواطن من هذه الحملة ، هل سيحمي جلود الأضاحي من التلف ويقدمها هدية على غرار ما وقع مع حزب الاستقلال سابقا في حملة جمع جلود الأضاحي مجانا.


المشكل الأول الكبير في الجزارين اللدين لا يهمهم شئ سوى جمع المال أما طريقة الدبح و السلخ فلا تعنيهم في شئ و المشكل التاني أنه يوم العيد الجميع يصبح جزارا لهدا على المغاربة توخي الحظر و ليس كل من يحمل سكينا فهو جزار أتمنى السلامة للجميع و أتمنى من الشرطة تشديد الرقابة الصارمة عليهم يوم العيد


لماذا لا تقومون بوضع مقابل مادي مثلا 200 درهم مقابل أي بطانة جيدة أم أن صناع الجلود يفضلون شرائها بثمن بخس من جامعي القمامة ولو في حالة سيئة


اوا ا سيدي وريونا فين ندوه ليكم و مرحبا، و لا هاد شي علاش قدركم عليه الله " ديرو ليه الملح" ديرو حملة بشاحنات تحمل شارة الجمعية و حنا اسيدي نعطيوه ليكم فابور و قللو من الكلام الخاوي من توصيات و توجيهات ووووو

الهضرة ساهلة أما الفعل را هو اللي كترقى بخ الأمم


اقل شيء يمكن ان تفعله هده الجمعيات هو ايفاد اشخاص يمتلونهم لشراء هده الجلود حسب جودتها وفي العام القادم اتوماتيكيا سيقومون المواطنون بالحفاض عليها لانهم سيعرفون ان هناك من سياتي لشراءها منهم


هذه مبادرة بادرة جميلة جيدة

على الجميع افرادا جمعيات جماعات وسائل اعلام

العمل على التحسيس باهمية جمع البطانات للحفاظ على البيئة اولا

وذلك ببسط البطانة ورشها بكمية كافية من الملح وتركها تجف في الهواء

حتى تاخذ وجتها اما ببيعها او منحها لجهات المعنية.


بدلا من كثرة كلام نسمعه كل عام دون نتائج ، ونظرا لأننا شعب ليس له حس الوطنية، فلا ننتظر ان يقوم الشعب من تلقاء نفسه بعملية التثمين. لكي تنجح العملية هناك اشياء صغيرة يمكن القيام بها ويكون لها الأثر الإيجابي. 

تفريق الملح والشبة على الساكنة

توزيع منشورات عدة

الاستعانة بمنتقيي القمامة بشراء البطانات منعم بثمن رمزي.

استعمال تطليقات هاتفية و إشهارات بسوبيرماركات ...الخ


ان تنرميه ديريكت باش متنخزش لي طيراس...نتمنى كيف ما الدولة منعات بيع الأضاحي في الاحياء و المحلات بسبب الرائحة الكريهة والعفن دير خدمته وتفرض على شركات جمع الازبال تنقي شوارع نهار العيد وجمعوا الازبال ومنعوا تشواط الريوس بركة من تهامجييت راكم خنزتون وكرهتون فالعيد بسباب هاد شي ...النظافة من الإيمان


في مدينة اكادير اغلب الشباب يدورون في المدينة والبوادي يحمعونها خاصة جلود المعز ويلبسونها في احتفالات .بوجلود.


يجب ان نصطلح على هذا اليوم المبارك : اليوم الوطني للتلوث


انا الى الان تنصلي غير على الهيضورة كان ياحصرة البطانة تيستغلوها في الصوف للبطانيات والجلالب والحنابل والجلد للنعل والسبابط والصيكان الان وليينا تنشريو الكواش الشينويا وسبابط الكواتشو الشينوية تنشري الضرر ونرميو اللي نافع وصحي فالدولة هي المسؤولة لازم يخصصوا اللي يجمع البطانة وتعمل شريكات خاصة للنسيج وصناعات الاحدية صناعة محلية اكتفاء داتي وتصدر ولكن المافيا مع الاسف


كيلو ملح ب2دراهم، اش نقصك الى حركتي يديك فديك الهيضورة و درتي مزية و ملحتيها. و خلي ذاك الشي لوجه الله، لان الله لا يحب الضياع في اي شيء يستفاد به الخلق.

الله يهدينا و يهديكم. كاع ابنادم بغا يتفلسف و سيس في هاذ القضية. وا سيدي باز ما بقاو وجوه علاش يحشمو.


فكرة ومبادرة جيدة .. ومقنعة . الانتقاد والتبخيس .. سهل . "قطرة قطرة .. يفيض الكأس" . بادروا ألى اقتراح وسائل وطرق لانجاح هذا الاقتراح .. عبر وسائل التواصل الاجتماعي من أجل هذا الأمر .. أو غيره من الأمور المفيدة .


يجب على الجماعات المحلية أن تتكلف بجمع جلود الاضاحي وتمليحها وتخزينها ثم بيعها لصناع الجلود. الجماعات هي التي تتوفر على الامكانيات اللوجستيكية اللازمة للقيام بهذه المهمة، أليس هذا واجب وطني.


فكرة ممتازة حتى الجماعات المحلية يجب عليها توزيع الملح على العائلات بالمجان


سلام .وهل بيع جلد الاضحية جاءيز ؟ ودينونا الحنيق وصنا بش انصدقوا الثلت من لحم اضحية العيد ..عيد مبارك سعيد لي الجميع والى جنود الخفاء طقام جريدتنا الوافية هيسبريس وكل عام وانتم بيخير


على اصحاب الاموال الاستتمار في الجلود وذلك بانشاء مذابح في الاحياء تكون متنقلة ورفع شعار الذبح مقابل البطانة وبالتالي السهر بانفسهم على سلامة الجلد من الضياع


واش كين شي فلوس من هاد شي .إلى كان بالمجان فإني أقطعها قطع قطع. سير جمعوا بطانة من عند وزارة


لايجوز بيع جلد الأضحية والاستفادة منها ان امكن ولا يجوز إلقاءها في القمامة االبديل هو فعل جمعوي متحرك لإنقاذ الموقف


الى رقم 12 اخي لايجوز شرعا بيع شيء من الاضحية لحمها وعظمها حتى البطانة حتى لاتحرم اجر اضحيتك ولك ان تستشير في هذا الباب وما خاب من من استشار


لانجاح هذه الفكرة المسؤلية ملقاة على عاتق المجالس البلدية بحيث تعمل مستقبلا على توفير مجازر آلية مخصصة لسلخ الاضاحي بحيث تقوم هذه المجازر تقوم بالسلخ في مقابل بطانة الأضحية او في مقابل البطانة+رسوم رمزية بهذا تحصل الجماعة على موارد مالية من خلال تسويق لبطاين والرسوم


شكرا على هذه المبادرة وعلى الحكومة وضح استراتيجية للحفاض عزى هذه الجلود وإنشاء نسالخ عصرية في كل المدن 

وكذالك مسالخ متنقلة عصرية في الاسواق الأسبوعية


المطلوب من الجماعات المحلية والمجتمع المدني التكفل بجمع جلود الاضاحي واختيار الاماكن لجمعها وعلى المتبرعين ان يساهموا من جهتهم بتمليح الجلود تفاديا للتعفن وتجمع في اليم التاني للعيد والمداخيل يستفيد منها جمعيات اباء واولياء التلاميد بالجماعات الترابية للمملكة


مثى ينكبوا صناع ببﻻدنا على استغﻻل جلود اﻷظاحي واﻻستفادة منها عبر صيانتها في وقت وجيز لتجميعها قبل ان ترمى ﻻن سبق وان دفعناها ﻻجل تدويرها وتنظيفها من قبل منظفين ولكن ﻻشئ من هدا القبيل ولما تمر بعد الشهور على انها ﻻ زالت في طور التنظيف ياتي الخبر انها فقدت وثم ظياعها ولكن هدا الخبر ليس صادق بحيث هده اﻻخيرة تستغل من طرف لوبيات البازارات وتباع بالسوق السوداء لﻻجانب بمحﻻت يقصدونها السياح) اما لو كان لدينا مراكز لتجميعها كما في بﻻد مغارببة كتونس لكان افظل في تطوير الجلود وصناعتها خير من ظياعها كما تظيع نسبة بالمﻻير السنتيمات وهدا لعدم استغﻻل المواد اﻻولية المتاحة وبالوفرة وظياع اليد العاملة لحرفين في هدا المجال


كل عام ونفس الاسطوانة. شعب غارق حتى الأذنين في طقوس القرون الوسطى. 

ننتفع اكثر لو قدمنا تكلفه الأضحية باكملها لإنقاذ الفقراء والأرامل واليتامى من فقرهم ومن حرمانهم من أبسط شروط الحياه الازمه طوال السنه. .


لفت انتباهي كثرة المعلقين الذين يبحثون عن بيع او مقابل مالي لتسليم الجلود كأنهم لاعلم لهم بأنه لا يجوز بيع أي جزء من الأضحية وأن أجرة الجزار لا يجوز أن يأخذه من الأضحية مثلا: البطانة والأمعاء او غيرها. وفي رأئي المتواضع كان على الهيئة التي اصدرت البلاغ أن تتواص مع المواطنين وأن تخبرهم بكيفية معالجة الجلود وأين سيتم تجميعها او تسليمها وأن تنتدب للعملية أناسا يسهل على المواطن التعرف عليهم بمجرد رؤيتهم في أي مكان.أما الإكتفاء بالنظري دون التطبيقي فلن يحل المسألة.شكرا سهبريس


مالكم متعطيو مقابل كل هيضورة اواني للمطبخ .


المواطنون في الدول الواعية عند رميهم للمتلاشيات المتوفرة لديهم كالملابس مثلا يقومون بتنظيفها وطيها ووضعها أمام منازلهم لكي يستفيد منها شخص اخر، لن يضرنا ان حافظنا على جلود الاضاحي برش القليل من الملح عليها وتقديمها إلى بعض الشباب الذين يمتهنون هذا العمل الموسمي ،وانا شخصيا أكون سعيدا عندما اقوم بذلك ،لأنني سأقدم شيئا ينتفع به ،فكر بأنك تقوم انذاك بعمل ينتفع به وعيدكم مبارك سعيد.


العلة في عدم جمع الجلود او الإهتمام بها ،هي راجعة لعملية السلخ الغير المطبقة على أصولها... او بسلخها بمساعدة الاطفال. والأمر يزداد مع المهارة الناقصة عند الجزارين الهواة. وعليه تصبح الجلود ، ولكثرة الثقوب والبقع اللحمية ، غير مهمة ، ودون نفع لا على البائع ولا المشتري . وتبقى سببا مقلقا لازدهار الميكروبات والروائح الكريهة.


يجب احداث نقط تجميع هذه الثروة ....


اذا عرف السبب بطل العجب 

و لذلك يبيعون الدرهم للجالية غاليا


هذا العجز هو بسبب إتفاقيات التبادل الحر بين المغرب و العديد من الدول و التجمعات الإقتصادية خاصة الإتحاد الأوروبي وأمريكا. يخسر المغرب بسببها عائدات جبائية مهمة. 

التبادل الحر يكون بين اقتصاديات تنافسية و ليس بين اقتصاد إنتاجي عملاق و آخر استهلاكي قزم. سوبر ماركت مع حانوت


 إن التعقيدات الادارية وراء المستثمرين سواء المحليين او الاجانب و التي لا توجد حتي في امريكا تساهم بشكل كبير وراء هذا العجز و هذا التراجع .


Consommez Marocain. Boycotez les produits turk et chinois meme si moins cher meme si meilleur qualité soyez nationaliste vous allez augmenter notre PIB et par consequent chaque point de PIB de plus c'est 1000 emplois de plus !!!n'importez qu'en extreme necessité


هذا أمر يجعلنا نتساءل كيف لا تساهم مصانع dacia logan و peugeut citroen و ميناء طنجة المتوسط صناعة الطيران ووووو في تحسين أداء الاقتصاد الوطني أو بالأحرى أين يوجد الخلل؟ لماذا لا تساهم هذه الاستثمارات في خفض عجز الميزان التجاري المغربي؟ أم أن هذه الاسثمارات تفصل لفائدة المستثمرين فقط؟


MDAWWAKH - Ziady- BOUZNIKA - MONTRÉAL

Les salaires en baisse, le chômage en hausse, grèves ...

le MAROC est aujourd’hui au plus mal et les indicateurs économiques n’en finissent plus de virer au noir : la production s’est effondrée , la majorité de la population se retrouvent au chômage, des milliers de personnes passeraient tous les jours sous le seuil de pauvreté. Le pays est au bord de la banqueroute. La dette publique atteint 970 milliards de dollars et ne cesse d’augmenter, gonflée par des taux d’intérêt trop élevés. Son remboursement devient un véritable casse-tête

Par contre, la classe riche au maroc devient plus riche

VIVE LE roi


المغاربة يستهلكون سلع شينوا وترك ومصر وتونس وتقفل المعامل هنا وينضاف العاطلون الى الفراشة والكرارس


رغم بعض التحفظات ...يبقى المغرب بلد الاستهلاك بإمتياز...! يجب حدف بعض الواردات أو التخفيف من حجمها ...لأن تفاقم و تضخم ميزانية الواردات تزيد من سنة لأخرى و هذا قد يسبب عجز تام في المستقبل ...؟


مثل بسيط : من المسؤول عن وزارة المالية ؟؟

من المسؤول عن الجمارك ؟؟ 

تتبعوا رجال وزارة المالية فإنهم يغتنون بسرعة البرق ويعتبرون "جواسيس" اقتصاديين ويبرمون الصفقات خارج أسوار الإدارات....موانيء والمنافذ البرية (لاسيما الكركرات) وميناء الدار البيضاء وطنجة ...حيث الفساد يضرب اطنابه ....موظفين ومسؤولين لاحس وطني لديهم بقدر ما يهمهم إبرام الصفقات والتغاضي عن "الواردات " والتلاعب بالفواتير.....





162طن من الاتواب بقيمة ملايير الدراهم تم "حجزها" بسبب اختلاف بين الموردين ورجال الجمارك على مبلغ العمولات /الرشاوي....

هذه الأطنان تكفي لإغلاق معامل النسيج وتشريد آلاف العمال وضياع ضرائب ومداخل الدولة ...هذا نموذج صغير فقط....





وزارة الخنانشة...


على المغرب تخفيض من حجم واردات النفط والغاز فهذا هو السبب الرئيسي للعجز التجاري حيت تصل إلى 134 مليار درهم (26مليار دولار) يجب التفكير في حلول تعتمد على الطاقات النظيفة و البديلة و تشجيع الصناعات المحلية خاصة الصلب و النسيج و الصناعات الغذائية و التعدين


à part l'energie, svp ce sont quoi 85% des importations ?


يجب على الشباب غير المرضى التدرب على الاستحمام بالماء البارد.عندئذ ستقصد الدولة من واردات الغاز.كما على المغاربة التقليل من استهلاك السكر ولو بنسبة الربع.لان الشاي تقل الاستفادة منه عند اضافة سكر كثير اليه. ...ومن ثم ستقتصد الدولة من دعم السكر. والله اعلم.


خدمو الشابات في قطاع الخاص . و استوردو ليهم كلشي . . و الشباب الذكور يبقى في في البطالة او لا يهاجر


الواردات 250 مليار .. منها الطاقة فقط 38 مليار وجب حماية الصناعة الداخلية .والخدمات .. يجب تضريب المواد الكمالية المستوردة بسعر أعلى بالضريبةعلى القيمة المضافة TVA وبسعر 30% لسد جزء من العجز .. يجب تشجيع الاستثمار.. الداخلي بخلق مقاولات صغيرة ومتوسطة .. يجب تشجيع الاستثمار في التجارة للنهوض بالاقتصاد الوطني وخلق موارد مالية.للدولة لسد جزء آخر من العجز .. يجب تقليص المصاريف العمومية للمسؤولين من سيارات وامتيازات زاءدة و و و .. ويبقى الاستثمار والتصدير هو الطريق السهل لسد العجز .. ويجب القطع مع الماضي البيروقراطية الإدارية والروتين الإداري.. يجب تبسيط المساطر الإدارية... ونسوق مرة أخرى على سبيل المثال مصالح جماعة عين الشق بالبيضاء ترفض منذ مدة الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية في شارع القدس الدار البيضاء لأسباب واهية .. محلات تملكها شركة مدنية عقارية فيها أزيد من 900 مشارك اغلبهم من ذوي الدخل المحدود... رفض ترخيص ما يناهز أربعين محلا تجاريا هو ضرب الاستثمار .ضرب الاقتصاد ..ضرب مداخيل جباءية.. ضرب فرص التشغيل المباشر وغير المباشر..


كان من الاحرى تخصيص 111 مليار درهم اللتي استنزفت من اجل اقتناء الاسلحة، لمحو العجز التجاري..

حيث كوننا محكومين من الخارج، سنبقى عبيدا للمستعمر. التغيير قادم لا محالة


يظهر من خلال المعطيات الواردة في المقال ان السبب في وضعية البلاد المزرية هو كون المجتمع استهلاكي وليس انتاجي وهذا مقصود من خلال السياسة المتبعة التي تجعل من المواطن مواطنا استهلاكيا وليس انتاجيا وذلك من خلال نشر و اشاعة ثقاقة الاستهلاك وليس ثقافة الانتاج بواسطة الاعلام بكل انواعه السمعي والبصري ( المسلسلات التي لا تنتهي ) والتربية التي لا تكون المواطن وتعده لان يكون منتجا ، بل تعده ليكون مستهلكا يقضي اوقاته في المقاهي اوفي امور لا تعود بالنفع على الوطن ، يجب اعادة النظر في تربيتنا وثقافتنا اذا اردنا التغلب على الصعوبات التي تعترضنا .


المهاجرين كيدخلوا 8 مليار دولار اي ما يعادل 90 مليار درهم، اي ما يعادل نفس قيمة العجز التجاري، بعني نتوما بالفوسفاط بالدهب بالثروات ديال البحر بالغاز لي سمعنا ولينا منتجين ليه، بهاد السيارات ديال رونو يالله كدخلوا نفس العملة الصعبة لي كيدخلها المهاجر، 

اعباد الله هاد الثروات كاملة ولا تصل لتحويلات المهاجرين. مع العلم ان العملة لي كتدخل عن الطريق الشركات ليست صافية مثل اموال المهاجر، 

شركة رونو كتخرج كثر ماكدخل للبلاد، الفوسفاط كيخرج الملايين من شراء معدات من الخارخ ومصاريف الصيانة. 

ادن المهاجر هو لي كيصرف على المغرب ولولا المهاجر لاصبح الدرهم لا يسوى شيء


أتعجب للمغاربة في حمامات الوضوء في المساجد يصطفون وراء أنبوب الماء الساخن في عز الصيف و في المقاهي التي إن طلبت الشاي أو القهوة يضعون لك السكر في المحلول و يضيفون لك كيلو سكر على المائدة عن أي إقتصاد تتكلمون نحن نهوي بسرعة الضوء إلى القاع.


يجب على المسؤولين البحث عن سبب هروب المستتمرين و من المسؤول عن هروب العقول المغربية و من المسؤول عن قتل روح الابتكار و من المسؤول تخريب الصناعة المغربية انهم هم مافيات الاحتكار مافيات الفساد من لا يهم لا عجز تجاري و لا وطن ولا مستقبل و لا كرامة المغاربة هم من ضمرو التعليم و الصحة و خلقو في المغربي حب المال و المكر و الخداع هؤلاء لا يهمهم شيء سوا الاغتاء و تهريب الاموال وضمان حياة افضل لابنائهم خارج الوطن.


هل كل التعدد المعروف على الثروات الطبيعية المغربية غير قادر على سد العجز في الميزان التجاري المغربي مع العلم أن الثروات الطبيعية الموجودة في المغرب تعد الأغلى ثمنا؟؟؟!!!!


الحسيمة كباقي جهات الوطن تعيش تحت وطء عشوائية تدبير وطن بكامله، سياسة إخماذ احتجاجات المناطق المناضلة تبقى حل ترقيعي في بلاد العشوائية المهيكلة...


الله بنصر المسلمين وكل الإنسانية ونتمنى من الله أن يرزقنا حسن الخاتمة لنا عيوب كثيرة ونتمنى إصلاحها قبل فوات الأوان نحن مخطئون ونستفيد من التجربة


كتلومو المخزن او اصحاب القرار حتى الشعب البعض لا ضمير له 

تصور كنا هناك كجمعية والله ما وصل لتلك المدينة من المساعادات لتكفي للمغرب ككل خصوصا من ابناء المنطقة ومن الناظور المجاورة شاحنات محملة من كل انواع السلع والاغذية والاغطية ولكن من كان مسؤولا على هذا كانوا فاسدين

الوقاية المدنية كنا نراهم يأتي اليهم الشخص وهو في امس الحاجة لغطاء او غذاء وذلك موجود بوفرة ولكن كانوا يرسلون به لمدنهم ولذويهم في المدن الاخرى كم من شاحنة ضبطت في طريقها لمدن اخرى رغم انها كانت اعانات من اشخاص لهم تعاطف وضمير ولكن نحن من يقسو على بعضنا اليس من يمثلنا هم من بني جلدتنا واخواننا لذلك لا لوم فاللوم علينا كلنا كلنا فاسد الا من رحم ربي


لوبي الفساد اقوى من اية سلطة لقد تم التطبيل والتهليل لقضية ملف فساد مشاريع منارة المتوسط وتفجرت القضية وكان اعلى سلطة في البلاد اصدر الأوامر واتهمت شخصيات بارزة لكن لا زالت المحاكمات تراوح مكانها منذ ست سنوات ولم يتم إصدار الأحكام على اَي شخص فقط تم تنقيلات في المناصب من رموز الفساد السلطوي !!

وهذا دليل على ان التواطء في اقبار ملفات فساد كبرى رغم انف الجميع


لن يتغير شيئ في المغرب مالم تربط المسؤلية بالمحاسبة ما لم يخرج للوجود قانون يجرم الغش في المشاريع ويجعل عقوبة الغش في المشاريع الإعدام لإنه غش الشعب المغربي قاطبة دون ذلك لن نتوقع أي تغيير في المغريب


إن أجمل ما يوجد في الحسيمة اضافة الى موقعها الجغرافي المتميز و هدوئها هو طبيعة سكانها الآمنين المسالمين فلم يثبت أن اعترض سبيلنا في يوم من الايام شخص و لو في ساعات متأخرة من الليل و لو في الأماكن الخالية سواء بجانب البحر او اطراف المدينة او سمعنا كلاما بذيئا او دخل مسكننا احد و لو تركنا ابوابه مفتوحة . او تعاملوا معنا كغرباء عن المدينة هذه كلمة حق في اهل الحسيمة الاعزاء


للخروج من الازمة الحالية يجب محاسبة جميع من بتحمل المسؤولية كن اصغر مسؤول لاكبره وارسال جميع المفسدين للسجن ومصادرة ممتلكاتهم تقليص اجور وامتيازات المسؤولين وسن قوانين رادعة للمرتشين والمفسدين ختى لايتهافت المتملقون والانتهازيون لمناصب المسؤولية كما يجب وضع مخطط يهدف للتعرف على امكانات المغرب نقط القوة ونقط الضعف والرهان على مجالات محددة عن طريق وضع برامج عشرية جيث يجب اعطاء اللولوية للفلاحة والصيد البحري والصناعات المرتبطة بهما وكذا المجال السياحي وتشجيع اللستهلاك الداخلي من خلال رفع القدرة الشراءية للمغاربة وتقوية الطبقة المتوسطة واعطاء الاهمية القصوى للتعليم والبنية التحتية مما يستدعي توفر امكانات مالية مهمة يجب البحث عنها ليس من خلال الاقتراض ولكن بتشجيع الاستثمارات الخارجية وهيكلة القطاع الغير المهيكل ومحاربة التملص الضريبي وتقليص اجور وامتيازات المسؤلين الكبار


انهم يخدعون الشعب. حيث يعطي الملك انطلاقة المشاريع. ولا ينفدونها.بدعوى غياب المال.مما يتسبب في احراج الدوله .كملعب تطوان.ومشاريع الحسيمة.ومناطق أخرى في المغرب.الان عصر الفايس بوك .لا يمكن ادعاء تدشين مشاريع للبهرجه الاعلاميه.اي مواطن يمكنه معرفة تقدم الاشغال يوما بيوم عن طريق وسائل التواصل الاجتماعي.في الدول المتقدمه تنفد المشاريع قبل وقتها الافتراضي.ونحن ملعب كرة.يبنى في 15 سنة.


عوض أن يسجن المسؤولين المسببين في تأخر وفشل تنفيذ المشاريع, تم سجن أبناء المنطقة الشرفاء أحفاد المجاهدين


الصورة احسن من اي تعليق تعبر عن حال ولاد الشعب ،وما اخدناه من الحكومات المتعاقبة مند عقود


السلام عليكم اخوتي في الدين واللغة اما بعد اتمنى ان اقراء تعليق للمدعو 

عبد الكريم البوشيخي في الموضوع

اللهم ان كان لا يهتم بشؤون ابناء بلده شكرا


الحسيمة لم تستغل سياحيا يمشي الواحد يشبع غير حوت بوقرونيس السارمونيطي و الروجي و غيرها من الانواع و فيها كدلك شواطىء جميلة و طبعا المرافق السياحية ليست من اختصال الدولة بل يجب تشجيع رجال الاعمال و اعطاؤهم بعض الامتيازات و لكن عندما تكون البنى التحتية لا باس بها و حسب رايي فقضاء العطلة فيها احسن من عدة مدن ساحلية مغربية فقط ملاحظة على بعض ابناء المنطقة ان يغيروا نظرتهم من الزوار من مدن اخرى


الريف من أغنى المناطق بالمغرب، فتعتبر الناظور ثاني مركز مالي بعد Casa من حيث حجم الودائع كما أن الجالية المغربية من أصول ريفية تساهم بجزء كبير في احتياطي العملة عبر تحويلاتها السنوية بدون ذكر الثروات الأخرى التي تتمتع بها المنطقة كالأسماك الغابات و المخدرات المتحكم فيها من طرف ثالوت ريفي-عروبي و بعض المحسوبين على "المخزن"..بعض أبناء الريف يحتلون مناصب كبيرة داخل البلد وخارجه كالسادة عبد الوافي لفتيت،أوجار،بنشماس، بوصوف، الباكوري، أمينة بوعياش، العالمة بوكالة ناسا أسماء بوجيبار، عمدة روتردام إلخ..غالبا ما يحصل أبناء الريف الدارسين في الخارج على أعلى النقاط بدون الحديث عن الأغنياء الذين قد يمتلكون نصف ثروات بعض المدن الأوروبية خاصة بهولندا كما يشاع..لكن منطقة الريف كغيرها من مناطق المغرب المنسي تعاني الأمرين من ضعف الخدمات الاجتماعية و البنية التحتية، الفساد،البطالة إلخ..تحالف الشر بين بعض النافذين من أبناء المنطقة وبعض الفاسدين الكبار بالدولة يبقى من أهم أسباب فشل التنمية بالريف..المهم، الدولة فشلت في حل الملف بطريقة حكيمة عبر اتباع سياسة العصا و الجزرة و صب الزيت على النار!


فی الحقیقة المنتخبون هم راس الفساد والسلطة تقصر والیکم مثل حی ساکنة مهمشة متضررة فی حی بوتار جماعة لقلیعة عمالة انزکان ایت ملول قامت بتقیم عدات شکایات الی الجهة المعنیة منذ شهر اکتبر 2018 لرفع الضرر عنها ضد نجار متهرب من الضراٸب صاحب مستودع غیر مرخص لبیع الخشب بالجملة والتقسیط یتحدی الساکنة بماله وبتواطٸ مع احد المرشحین والموظفین للتماطل وکسب الوقت علماء بانفجار اانجار یمتلک عدات کراجات علی جانب الطریق الرٸسیة بحی الباز


<<الحسيمة:منارة التوسط>>عنوان كبير على الانتظارية،والانتظارية قاتلة لكثير من أحلام المغاربة ،كل المغاربة بحجم هذا الوطن. ومن الركائز التي يجب أن يرتكز عليها <<المشروع التنموي الجديد>> أنْ نقف على عوامل فشل الرؤية القديمة لتجنب كثير من عوامل إضاعة الفرص من جديد!


لمادا اصبحت المشاريع التي يدشنها صاحب الجلالة تعرف تعتر متل بعض المشاريع المتعترة بمدينة تامسنا والتي اشرف صاحب الجلالة على انطلقها


في 24 فبراير 2004 ضرب زلزال عنيف إقليم الحسيمة وخلف مئات القتلى والجرحى.

في 09 مارس 2004 استفدت من رخصة إدارية "التوقف المؤقت" لمدة 3 سنوات قابلة للتجديد للقيام بدراسات وبحوث لها طباع المصلحة العامة في قطاع الأشغال العمومية.

قرأت المقال الصحفي المنشور أعلاه وشعرت بالسعادة تغمرني كوننا نتوفر على رجال الإعلامي ورجال القضاء هم شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد.

شكرا هسبريس.


"في المغرب، أُطلقت عدة مشاريع ضخمة وطموحة، من شماله إلى جنوبه ومن شرقه إلى غربه، لكن جلها متعثر".

هذه هي الحقيقة التي لا غبار عليها، ليبقى السؤال: هل كان الأمر مقصودا للإيحاء بوجود حركية ولذر الرماد في العيون، أم أن الإكراهات كانت حقيقية؟

الحاجة الوحيدة المأسوف عليها، هو إهدار الوقت، فلو أن كل المشاريع المعطلة إلى الآن تمت في وقتها، لكنا ربحنا عشرين سنة أخرى من التقدم.


الحسيمة الحبيبة الجريحة زرتها مؤخرا ادرفت الدموع لما الت اليه اصبحت مدينة اشباح كل النوافد مغلقة والشوارع خاوية تحسب ان سكانها تم اجلاءهم استعدادا للحرب لن انسى الايام التي امضيتها هناك مدينة اناسها مهدبون طيبون وعلى نياتهم لم اسمع يوما اثناء تجولي في شوارعها اي كلام ناب او حوادث سرقة او تحرش . النساء تخرجن في ساعات متأخرة من الليل لا احد يعترضهن ليس كما هو الحال في مدينة الدار البيضاء احبك يا حسيمة


إذا كان إسم هذه السلسلة "مشاريع متعثرة" فهي ستطول بطول لائحة المدن والقرى والمداشر المغربية، هذا إذا تم تقسيمها مجاليا، أما إذا تم تقسيمها قطاعيا، أي مدى تعثر المشاريع في مختلف القطاعات التسييرية، فهذه أيضا قد تم تحقيق عدالة مجالية فيها.


الحسيمة مثال للعديد من المدن المغربية لعرفت تعثر وتأخر كثير من المشاريع، في هده البلاد لا يحق لك ان تطالب بحقك. فمطالبتك لحقك قد تكلفك حياتك. لكن لنا الله فهو قادر على كل شئ........... ونعم بالله. ومع ذلك يبقى شعارنا دائما الله الوطن الملك. الله واينا في الدنيا والاخرة، الوطن أمنا وأبونا فهو من يجمعنا ويحضنا، الملك نكن له كل الاحترام والمودة ونطلب منه ان يجد حلا لمشاكلنا. هو الوحيد الذي نستنجد به بعد الله سبحانه وتعالى. لذا نطلب منه أن يساوي بين الشعب المغربي في الحقوق والثروات ......


مشاهدتنا لبعظ الدول وما سمعنا من اخبار انه لما يخطئ احد مسؤولي هده البلدان دات ديمقراطية و محاسبة وعقاب في اﻻخير دون تردد او افﻻة او التغافل عنه ﻻنه اد ما وقع وظمن المراقبة المستمرة والتحري الدقيق في كل المنجزات واﻻصﻻحات دات النفع للبﻻد ﻻ تسامح وﻻ يحجب اﻻمر الواقع بحيث يكون مراقب فوق مراقب طمن تسلسل حثي ﻻ تظيع الحقوق ووفق القانون المعمول و الساري به دون شطط او اهمال


هذه هي حقيقة ما حدث بالضبط بلا زيادة ولا نقصان ، قلة من يتحلون بالشجاعة الكافية في قول الحق أوهم مستفيدون من مصائب قوم ،المنكوبون أهلنا ومغاربة مثلنا لهم عاداتهم وخصوصياتهم يجب إحترامها كما يحترمون خصوصيات الآخرين والوطن يسع للجميع، تجد بعض المجمدة أدمغتهم يتشفون بحقد ويفرحون لآلام وعذاب الناس و بكل وقاحة يقلبون الحقائق جبلوا على الشر فطبع الله على قلوبهم فأصبحوا أعداء الإنسانية عند الله وعند عباده ، "لا تتشفا ياشافي حتى تأخذ حقك وافي".


تتمة لرقم 18.

التعقيب أقدمه على شكل تجربة ميدانية تبلورت طيلة الـ 20 سنة الأخيرة وبالضبط منذ وفاة جلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه حينما لاحظت بروز جيل جديد من الانتهازيين في الصفقات العمومية ربطوا شراكات خفية مع عدد من المسؤولين العاملين على رأس ادارات ومقاولات عمومية (وزير + مدير عام + مهندسين + اداريين ومسيرين) وبسطوا سيطرتهم على قطاعات. أنا أعتبر الـ 20 سنة الأخيرة كانت فترة تكوين ميداني وتدريب على قيادة شركات تطورت بالاعتماد على "المنشطات" (الرشوة والريع). أشعر أن جلالة الملك محمد السادس على علم بذلك ولكن مع كامل الأسف "اليد الواحدة لا تصفق" وها جلالته قد صرح يوم 29 يوليو 2019 بضرورة "الرفع من نجاعة المؤسسات وتغيير العقليات لدى المسؤولين". "فالقطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".

أشعر أننا لا نتوفر على قطاع خاص حقيقي بل على مقاولات عائلية تحتاج اليوم لتأطير خارجي لتصبح أكثر نفعا وخدمة للصالح العام.


كثر الحديث العقيم عن احداث الحسيمة وقد اصبحت جزء من التاريخ ، منطقة سوس ولو ان امكانياتها لا ترقى الى مستوى الحسيمة ولكن لها ابناء وطنيون يؤمنون بالعمل والاعتماد عن النفس والذراع فقد تركوا الدولة في البداية واعتمدوا على ابنائهم بالخارج واحدثوا مشاريع تننموية خلاقة بدون ضجيج .


le roi fait des efforts c'est la classe politique marocaine gui ne suit pas 

الملك يبذل جهودا ، إنها الطبقة السياسية المغربية التي لا تتبع


Si les grands projets avalisés par sa Majesté sont bloqués par les divers responsables ou plutôt Irresponsables, comment voulez vous que de simples projets ou initiatives des citoyens puissent aboutir et réussir ???

Nous avons des blocages partout...



Si l'étude, l'exécution et le suivi des projets est purement technique et managériale, donc peut être confiée à des technocrates, pourquoi ne pas mettre définitivement les politiques au placard... Les calcul politiques tuent peu à peu notre cher Pays...ces incompétents coûtent chers en plus des bras cassés...

Vive sa Majesté et un Maroc prospère


الاحتجاج ضد الحكرة والتمييز وطلب الحقوق 

حق مشروع دوليا ودستوريا 

الشعوب التي تحترم نفسها تحتج كل وقت وحين.

وتكون احتجاجاتها وتجمعاتها برفع اعلام اوطانها 



أما في الصورة 

فلا تظهر الا شراويط العنصرية البربرية العرقية القبلية 

برمز نجمة داوود الصهيونية 

وجهان لعملة واحدة 

كره الاخر


 أعتقد أن أبناء الحسيمة يؤدون ضريبة عبد الكريم الخطابي الذي تكالبت عليه القوة الاستعمارية وأتباعها المغاربة ,

لا أعتقد أن الحسيمة يتعرف تنمية ولا هم يحزنون ، ستظل محاصرة وكانها لا تكون منطقة من المغرب . ذبهم أنهم شماليون وكانوا وما يزالون تحت ربقة الاستعمار الاسباني . من الصعب إدماج الحسيمة وأبناءها نظرا لعمق الجراح ... الحسشيميون من الصهب تضميد جراحهم والمركز ينفر منهم ... الحل ؟ ....


rifi-27 

les hommes politique du maroc ne veulent pas que le rif se développent merci


من وجهة نظري انا مشكل الحسيمة ليس مشكل اصحاب القرار فقط فالناس هناك تعيش أزمة كبيرة مع اصحاب الشكارة لان معظم المحلات التجارية تزيد من أزمة السكان غلاء فاحش في كل المواد أزمة سكن كبيرة وعند الاحتجاج يقولون لك بعد المدينة مع ان المسافة بين الحسيمة والدار البيضاء هي نفسها الي الجنوب لدى اطلب من هؤلاء الرفق بأصحاب بلدتهم ماشي المسؤولين انتوما على الدرويش المسكين لا مكان له في الحسيمة


Encourager les TPE, PME, start up...par la création d'espaces, de locaux à loyer modéré...vraiment modéré voir symbolique...

Également des plate forme technologiques équipées de matériels lourds mutualisés par et pour les startups...



Aides ou subvention directes a hauteur de 50% du capital investi comme pour l'agriculture...



Assouplir ou supprimer les lois archaïques qui freinent toute action d'innovation notamment en biotechnologie...

Ex : le ministère de la santé alourdement compliqué l'importation des produits de recherche



Et même toute recherche biomédicale et pre-cliniques est injustement contrôlées

...


اقتراحات مهمة كان من الممكن البدء في تنفيذها عندما تولى حزب الاستقلال رئاسة الحكومة في شخص الأمين العام السابق للحزب وحينما تولى وزارة الاقتصاد والمالية في شخص الأمين العام الحالي للحزب.


من المفروض من مهنيين اقتصاديين أن يقدموا تحليلا أكتر عمقا للوصول إلى جدور مشكل التدهور الإقتصادي. عوض ذلك اكتفوا بتكرار منذ ستون سنة كلام إنشاءي و عناوين فضفاضة حفضها حتى الأطفال المغاربة. و من الواضح أن هدف هؤلاء السياسيين(عفوا المهنيين) هو فقط انتقاد الحكومة ، الانتقاد من أجل الإنتقاد طبعا.

كان عليهم متلا أن يقولوا أن أكبر مشكل التنافسية هو ترامي السياسيين على الأنشطة الإقتصادية و الريع السياسي بكل أشكاله من تفويت الصفقات و علم جرا و كذلك تسييس الإدارة و القضاء لعرقلة أي منافس شريف و مستقل


هاد المقترحات خاصها تعطى الملك ... اما الحكومة راكم كنتو فيها وعارفين بلي راها غا عكر على الـ .....


الاستقلاليين يريدون أن يكتبوا المرتب ١ في الانتخابات القادمة 

حزب انتهازي خير دليل اخر احدات الفيضانات نواحي أكادير ابن هم برلمانيون الحزب ههههه اودي في شفوي


باش تعرف ان هذا النوع من الاقتراحات مجرد شعبوية واستغباء المغاربة..تيكول ليك رفع الاجور وخفض الضرائب وماتيكولش ليك منين غيغطي العجز ديال هذه الاجراآت !! مع العلم ان المغرب يعاني اصلا من العجز ! خرجو للموضوع مباشرة وكولو لينا فين تيمشيو لفلوس والثروة..او على الاقل كيفاش نجيبو مداخيل جديدة لتغطية النفقات ...


ما لاحظته في المغرب هو الغلاء الفاحش للمواد الغذائية المحلية، ما يدل ان الدولة لا تراقب الاسعار ولا تحدد مجال الربح، ثانيا هناك منتوجات صناعية محلية عديمة الجودة وهذا يدل أيضا أن الدولة غائبة 

المواطن المغربي يصرف 100% من راتبه فقط في التغذية اذا كان راتبه أقل من 4000 درهم، يعني انه لا يقدر على أداء الكراء والسيارة ووو.



السبب في كل هذا هو ضعف الناتج الخام الإجمالي 

وعجز الدولة في حماية السوق الداخلية. 

اضافتا إلى الحد الأدنى من الأجور لا يناسب ومتطلبات الحياة.

الفرد المغربي يحتاج إلى أجرة شهرية لا تقل عن 12000 درهم. 

الحل الوحيد إنعاش المقاولات الصغرى والمتوسطة وربط المنتوجات بالمعايير الدولية ومراقبتها.

الحكومة الحالية لا تصلح لهذه المهمة لابد من خبراء ومحللين اقتصاديين


كلما تمت الزيادة في اجور العمال والموظفين وهي ضئيلة غير مقنعة والا تمت الزيادة في في في اجور اجور اجور الاطر العليا اي السلم 11 وتعويضاتهم وتعويضات ممثلي الدولة بالرغم من جشع البعض

لذلك فان الزيادة التي تمت لن تفير الوظع المتازم اصلا لدى الفئات التي تتقاضى اجرة تقل عن 5000 درهم.


الاقتصاد يحتضر الان كل الاستثمارات تمر على يد القايد والمقدم واما نصف الاخر يبقى على تساقط الامطار يعني الموطان ليه الله عندما يتوقف البناء وتتوقف الستثمار لا منحة بطالة لا شيء


عندما كان الاقتصاد في أيديكم والحكومة كذلك لم يستفد الشعب المغربي منكم الا الفقروالتقهقر،توليتم الوزارات وتعاقبتم عليها وأسماؤكم معروفة في السلطة وفي الاقتصاد هيمنتم على اقتصاد الريع حتى أثخنتم واستعليتم في البلاد وملكتم العقارات ونعرفها كما نعرف أولادكم بل حرشتم الشعب المغربي على اليهود فهجرتموهم واستوليتم على ممتلكاتهم لأنهم كانوا أحسن منكم في الوطنية والاهتمام بخيرات المغرب وتواطأتم مع الفرنسيين قبل الاستعمار وعند وجوده ومازال الأمر على حاله مما دفعتم أهل الريف في الخروج من موطنهم مثل الناظور ومعارضتكم من أهل الحسيمة وشجعتم الناس على غرس الحشيش لتورطوهم في الممنوعات ولم يعرفوا الخروج من هذه الورطة،بعد كل هذا،وحوصرتم في الباطرونة لأنكم لم تقدموا الا ماعليه المغرب،اليوم تطالبون باعفاءات ضريبية لأن أغلب المصحات الخاصة في ايديكم،وأحسنها والمشاريع الكبرى تملكونها والبادية مسيطرين عليها في الانتخابات منظمين تمارسون استغفالكم للبدو لايعرفون حقيقتكم،نطالب بمحاسبة هذا الحزب لخيانته الكبرى التاريخية والعنصرية المقيتة التي مارسها ولم يبقى باب أمام بنهيمة الا حزب الاستقلال من أجل للاستوزار


بغيت نعرف هاد الناس اللي معتصمين و اللي كانوا خدامين في سامير واش كيتقداو الأجر ديالهم ولا. إذا كان الجواب بنعم فهل كل هذا حبا في الوطن. وإذا كان بالنفي فأنا أساندكم من أجل إعالة أسركم و هو حق شرعي لأن منبع المشكل لم يأتي منكم.


ربما يتضاءل أمل إعادة تشغيل هذه المصفاة، خاصة إذا صحت التقارير التي تفيد بوجود احتياطي مهم من الغاز الطبيعي في المغرب، والذي قد يعول عليه هذا الأخير ، بجانب الغاز القادم من نيجيريا، إضافة إلى الغاز القادم عبر الأنبوب المغاربي من الجزائر، (إذا تم طبعا تجديد الاتفاق مع هذه الأخيرة)، ليصبح (المغرب) مركزا إقليميا لإنتاج الغاز المسال، وهو ما يزكيه إطلاقه لطلب عروض لإنشاء محطة لإنتاج الغاز المسال في الجرف الأصفر، والتي ستعوض بكل تأكيد "لاسامير" كمركز للأمن الطاقي في المملكة، لأنه ببساطة سيصبح الغاز هو المصدر الرئيسي لتوليد الطاقة في البلاد عوض النفط...المشكل أن المصفاة بذمتها ديون كبيرة، تم التغاضي عن دفعها لسنوات، لكن مع تبدل المعطيات المذكور آنفا، لا يبدو أن للحكومة نية في إنقاذ الشركة من التصفية القضائية.


Si le maroc veut vraiment avancer, il faut immediatement eliminer la subvention de l'etat dans toutes ses formes pour les societes qui sont dans des situations comme celle de la Samir....ces gens veulent que nos taxes fonts vivre cette monstruouses societe qui est comme un trou noir dans l'espace (black hole)....c'est ridicule..

Dans les vrais economies seules les fortes societes survivent et prosperent, les citoyens (nos taxes) via l'etat ne sont pas responsables pour "sauver" leurs boulots, ca detruira le fabric de notre economic

Je dis a ces gens, Je ne veut vous subventioner


الشركات الكبرى الموزعة للبترول لن تسمح باعادة تكرير البترول في المغرب والدليل ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،80 أما اليوم فسعر البرميل في حدود 60 الى 63 دولار وسعر البنزين اصبح 11,50 والله مابقيت فاهم والو. الحكومة ساكتة اللهم ان هذا منكر


الشركات الكبرى الموزعة للبترول لن تسمح باعادة تكرير البترول في المغرب والدليل ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،50 أما اليوم فسعر البرميل في حدود 60 الى 63 دولار وسعر البنزين اصبح 11,50 والله مابقيت فاهم والو. الحكومة ساكتة اللهم ان هذا منكر


إن خطاب الملك كان واضحا عندما قال إن الأشخاص الذين الذين يرفضون اشتغال لاسمير إنما يخافون على مصالحهم وليس مصلحة الوطن وذكرت لاسمير على سبيل المثال ام الملك فعمم


الاضرار بمصلحة 500 عائلة من مواطني الدرجة الثانية والتاثير على قوت يومهم ... أم الاضرار بمصالح بضعة عائلات من مواطني الدرجة الاولى المرموقة في المجتمع والتاثير على حجم ثروتها.



الاختيار واضح.


Les habitants de Sud Est du Maroc souffrent des problèmes répétitifs des services de inwi, ni couverture réseau, ni internet, sachant qu’actuellement la majorité ont un abonnement qui ne sert plus à rien

Donc arrêter d’arnaquer les utilisateurs par vos 

services de merde.


مبادرة مزيانة حسنة دبا كل مواطن/مواطنة عندو هاتف نقال فجيبو و الكونكسيون 5 دراهم و ها انت مكونكتي مع الانترنت .... باقي غبر لفلوس فين هي .
 

soulevez tout d'abord la fracture numerique plus tot connectique pour une grande majorité des populations du maroc profond et meme pas trés profond , avant de 



parler sur les sévices monétique mobiles inclusifs

sachant qu'un potentiel de réserve de fluidité financier énorme 

existe chez pas mal de personnes dans ces zones là

y/compris les nombreux les fonctionnaires qui y travail

en plus les gens de la ville qui on privilégier vivre à la compagne en faisant l’immigration inverse(ville -compagne)


والله ما فهمت شي حاجة لي فهم يفهني


شكرا على هده المعلومة بقات خاصنا غير لافوكا و الفواكه الاستواءية.


اسعار الافوكا تتحطم...... ؟؟؟؟؟!!!!!!!

ظننت وخلتها وصلت ل 2 دراهه للكيلو.

ا مولاي الزيم تمن الافوكا 45 درهم . انها تساوي اجرة عامل مياوم

الله اجيبك على خير


انخفاض كبيييير بزاف.!!!...الا تعرفون ان الكثير من فقراء الظغاربة دخلهم يكاد يكون صفريا....كيف سيشتري الفقير فاكهة بهذا الثمن..!!؟


26 إلى 28 درهم وتقولون الأسعار تتحطم بالعكس الأسعار تحطم المستهلك وتهلكه.


لا تهمنا أسعار الفواكه الإستوائية ب46 درهم للكيلو فهي للفقراء. نحن يهمنا سعر الدهب و الألماس الذي يتوفر عليه أغلب المغاربة و بكميات كبيرة لأننا أغنياء جدا. واش هدا خبر و لا الطنز على القراء.


و الله لمؤسف ان تباع فواكه استواءية

في شهر غشت بين 50 و 60 درهما للكيلو

في سوق الجملة و في اخر نقطة البيع

تباع بين 70 و 90 درهما و اكثر عمال المغاربة

ما زالوا يتقاضون 1500 درهم شهريا

و هو ما ينافى مع السميك الذي قررته الدولة .

كلشي باغي ادير لباس على ظهر المغاربة

و لا احد يعارض جشع هؤلاء الطماعين الاكلين السحت و المضاربين في القوة اليومي للمغاربة .و هكذا تزدهر التجارة في بلدنا

تجارة ملهوفة في اقتصاد الريع .


لا و الله لفوكا في مدينة وجدة ب 18 درهم و عند المتجولين ب 13 درهم و الوجادة أصحاب الخبز و الشاي لا يقدرون عالى شراءه فما بالكم بثمن الجملة. تضحكون عن الشعب..... نحن نعصر الماء مع الماء فيه شفاء و دحمة للوجدة.


مايهمني هو اسعار البطاطس وطماطم و-مقذنوس-الربيع..مادمت من الطبقة الكادحة..ولااري هاته الفواكه الا عند بائع الخضر..واتضاهر كاءنني اري الوانا وانحني لكي اختار ما ءالذ من حبات البطاطا..واحمد الله...علي صحتي..


اصلا وقبل كل شئ يجب تنظيم هذا السوق للخضروات والفواكه بالجملة . حالته كارثة . في الحقيقة يخص تكوين سوق واحد كبير مجموع فيه جميع الانتاجات للخضر والفواكه في المغرب الا وهو مكانه العاصمة للبلاد اي (الرباط) وليس الدار ؤالبيضاء الكل يتوزغ الى جميع انحاء البلاد من سوق واحدة متمركز بالعاصمة للبلاد (الرباط) مجهز بجميع معدات التبريد 

A l’origine et surtout, ce marché des fruits et légumes devrait être bien organisé et modernisé pour la vente de produits en gros. ce marché son état est désastreuse trop salle mal organisé . En fait, faut créer juste un grand marché de distribution national où toute la production de fruits et légumes soit distribuer depuis un seul lieu vers d'autres dépôt des villes du pays . on lieu idéal est la capitale du pays (Rabat) et non à Casablanca


آسيدي آش دانا شي افوكا ولا الفواكه الاستوائية. حنا باغين غير لبطاطا، البصلة و المعطيشة تكون رخيصة. اما فواكه الاغنياء ماعندنا مانديرو بها


الكتب المدرسيه قضت على الراتب كيف يعقل كتاب للغه الفرنسيه المستوى الاول 150 درهم


ضحكت من المحتوى. إخواني المغاربة فاكهة الافوكا في فرنسا 50درهم للكيلو مع العلم أنها دات جودة عالية. الموز 10 دراهم للكيلو موز الاكوادور 9دراهم

التفاح 20 إلى 25 درهم. هده الاثمنة في أسواق التقسيط. واثمة المقال في سوق الجملة حلل وناقش يعني غادي اتزادو الاثمنة على 2 حيت المغاربة عزيز عليهم الربح السريع.


هللوا و افرحوا ايها المواطنون ...

اخيرا تراجع سعر الأفوكا و ستصبح في المتناول فقط 45 درها للكيلو

و ليس لوحدها حتى الفواكه الاستوائية ستصبح في المتناول .....


لا ينقصنا الا الافوكا.هذه فاكهة ناهبي اموال شعب الخبز والشاي وليست من عادات المغاربة الفقراء


أجدادنا كانوا يأكلون الخبز الشعير و آ تاي و اللبن و ما هو طبيعي و كانوا أقوياء و اشداء . أما الفواكه اليوم كلها مشبعة بالأدوية و المواد الكيميائية. لفوكا فاكهة تحتوي على كمية الزيوت مما ترفع نسبة الكوليسترول.


بعد قراءة التعاليق اقول لاصحابها = المقال موجه الى فئة الاغنياء والميسورين..ولا يعني ابدا اصحاب الدخل البسيط...شخصيا اتقاضى معاشا لا باس به...لكنني لم اعرف مذاق الأفوكا منذ زمن بعيد...بل لا افكر حتى فيها لارتفاع سعرها...وكذلك الشان بالنسبة لجميع الفواكه المستوردة..المواطن لا يشتكي من غلاء تلك الفواكه.لانه لا يحلم بها اصلا.بل يشتكي من سعرالبطاطس والطماطم والبصل والعدس والحمص اذا ارتفع ثمنها.فهي اساس معيشته.المقال فيه شيء من الحساسية لانه تطرق الى اسعار مواد قد لا تدور في منازل السواد الاعظم من المواطنين وانا منهم...والافضل تجنب الحديث عن بعض المواد التي لا يعرفها جل المواطنين الا من خلال رؤيتها في السوق.واعتذر ان كنت مخطئا.


و ا مولاي الزين هنا في الغرب لا يتعدى ثمنها 20 درهم لقد اصبح المغرب اغلىمن الغرب الغني وهاذا راجع inflation شكرا للبنك الدولي اللذي يملك 80 في الماىة من الدخل القومي والمغرب يستدين الان فقط لتسديد فواىد الدين


السلام عليكم .ثمن ديال لافوكا يفوق القدرة الشرائية للمواطن المغربي.هدي مسألة مفروغ منها

ولكن السؤال المطروح من المستفيد من ارتفاع هده الاثمنة لأنا المتضرر معروف هو المواطن تيخلص لافوكا من المنبع ديالها حتى تصل إلى الباعة المتجويلين


الى رقم 9 افران الاطلس المتوسط.

باغي نسولك اخويا. منين كتبتي التعليق ديالك بالعربية علاش كتبتيه عاود تاني بالفرنسية؟؟؟ واش باغي تفرنس علينا ولا؟؟ اراه الفرنسية ماشي علامة لقراية ولكن علامة التكليخ.

ارجو النشر


هاد الأثمان خارج إمكانات أغلب الأسر المغربية لضئالت الأجور الغير مدروسة كيف للمغربي ان يستهلك و أجرته مهلوكة نحن باقي عندنا البطرونا بعقلية مول الشكارة لتحقيق التنافسية يضغط على الأجور و يفرق الناس ليحقق الثروة لنفسه في بحث عن مستتمر أجنبي ليدخل معه في مشاريع تسهل عليه تهريب العملة اي الثروة.


تراجعت أسعار فاكهة الأفوكادو بشكل لافت مع بداية شهر شتنبر، مستقرة في حدود 28 درهما للكيلوغرام الواحد، في سوق الجملة للخضر والفواكه بمدينة الدار البيضاء.

وعندكم 28 درهم تراجع هذا راه سعر مرتفع إذا لم يَكُن ثمن الكيلو 15 درهما وتحت لا تقولو سعر منخفض كل ما تعدى سعر الفواكه 15 درهماً فهو سعر مرتفع البنان ب 9دراهم ولافوكا ب 28 دهرهم مَالْها كاتعالج السيدا وبوشنينيق .


هنا بسلا يمكنك شراء الافوكادو ب 10دراهم او اقل من عند نساء تأتين بها من ابوالقنادل.


الأفوكا المحلي واخا نشريوه أما نشري منتوجات جايا من قنت الدنيا و الله ما نشريها . أصلا العاقل هو اللي يشري هذه الأيام الكرموص بأنواعه . الخير موجود و الثمن في المتناول و الفائدة على الصحة كبيرة بالزاف . شري الكرموص الأخضر بالرخاء و كل مع راسك و من بعد خزن الكرموص اليابس الشريحة زعما كاع إذا غلا هذا العام يالله يوصل 30 درهم للكيلو و خزن مع راسك للعام كامل . أسواق تاونات الأسبوعية عامرة غير به و يوصل للمغرب كله . الخير موجود . يا سيدي راه حتى النبق موجود .

عدك ثاني الهندية التين الشوكي كل مع راسك حتى تشبع و الفوائد الصحية تبداها و ما تساليها . و الله لعظيم نتعجب في الناس يخليوا المليح البلدي و يتلاحوا لأشياء مستورة


الى 19 - karim

وديها فسوق راسك اشاف ، وانت جاك الحسد والحقد كلشي مجموع فيك لهذا الدرجة وسير فوتني عليك وخلي سبيلي اسي كريم المراقب ! العربية ديالك حدها طنجة . وقل ربي زدني علما


ليس العيب في من يبيعها ويستوردها العيب في المستهلك الدي يشتريها بثمن غالي لو قاطعنا جميع المنتوجات المبالغ في أثمنتها لانخفض الثمن .كنت في بعض الدول الأفريقية الأفوكا لا تساوي درهم واحد مغربي للكيلو وهي تنبت بشكل عشوائي في الغابات كيف لهؤلاء المستوردين الجشعين ان ببيعها بهدا الثمن الخيالي


للحفاظ على ثروات الأجيال الحالية والقادمة من المياه الجوفية من النضوب كان على وزارة اخنينش والحكومة أن تفتح الاسواق المغربية على المنتجات الفلاحية التي تستهلك كميات كبيرة من المياه ((والتي يعتمدها الاقطاعيون الجدد في التصدير لكسب العملة الصعبة))وتتجه الى المنتجات الزراعية الاقل استهلاكا للمياه((سيما الفواكه الحمراء واشجار الحوامض...))بل لتحقيق الاكتفاء الذاتي وضمان الامن الغداىءي للشعب من الحبوب والقطاني والتوابل...حيث تستنزف احتياط البلاد من العملة الصعبة وتلتهم ميزانية كبيرة من صندوق المقاصة التي يستفرد بها لوبي المطاحن وبعض الموردين المحتكرين لهذه المواد منذ عقود وبتواطؤ مع المسؤولين....


il semble que cet homme vis dans un autre planete le dernier fois que j ai achete l avocat il a ete a 12 dh a msala a tanger allors que les banane je l ai achetes 10 dh hier et la pomme a 7 dh en bon qualite .


شيء واحد لم افهمه منذ صغري.وهو كلما حلت اي مناسبة ترتفع الاسعار والجواب دائما عند الباعة ( راه لعواشر هادي. راه الشتا راه العيد راه رمضان ) ظاهرة غريبة وعجيبة لم افهمها الى يومنا هذا.


بعد رمضان و العطلة الصيفية و العيد الكبير ما بقا خاصنا غير لافوكا انا ما كانشريهاش على طول العام ياربي نتكافاو غير مع اللوازم المدرسية...


دخلنا عليكم بالله غير الى ماقولوا ليا واش الثمن ديال الخضروات والفواكه غالي بزاف في المغرب كله ؟ واك واك اعباد الله كيف تحكمون ؟ 

مطشا : 2 دراهم

بطاطا : 3 دراهم وما تبقى تقريبا نفس الثمن واش اعباد الله كتحسبوا هذا هو الثمن الغالي واك واك الحق !!! ما لا يتعدى الثمن 10 دراهم للكيلو حتى شئ ما غالي في المغرب . والا ننسى كل ما يقتنيه المواطن المغربي كله ربح في جيبه الدولة لم تاخد له اي شئ منه . قووا ليا بعدا فيئة من المغاربة اوجورهم هزيلة ممكن اتفهمك او من ليس له راتب بتاتا اتفهم ذلك اما تقولوا لي ثمن الخضروات غالي في المرب ابدا . ب 2000 دهم تعيش بخيروعلى خير في المغرب فقط استثناء الا يكون فيها كراء البيت


الحمد لله هدا ثمن مناسب هدوا كيضحكو علينا انا والله مكنشريها معنديش فلوسها


داخناعليكم بالله واش هاد التسعيرة لديرين واش بثمن الجملة او بثمن المواطن


ارجو نشر ردي على صاحب التعليق 19:

يا اخي أن صاحب التعليق رقم 9 لم يكتب جمله لا بالعربية الفصحى ولا بالفرنسية، لأن جمله بكلتا اللغتين تحتوي على أخطاء فضيعة تظهر عن عدم المامه بأي من اللغتين.

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


أنا من الطبقة المتوسطة وليس بإمكاني شراء كيلو أفوكا ب 40 درهم فما بالك بالفقير. محتكري هاته الفواكه يفعلون ما يريدون ويفرضون الأثمان الخيالية


لافوكا وصلات 45 درهم للكيلو في اتقداو بزااااف هاد شي


البارح اشريتها ب10 دراهم للكلوغرام.

ولو وجدتها ب28درهم.مادخلش لداري.


28 درهم بسوق الجملة بالدار البيضاء يعني 40 درهم بالتقسيط. خليها تخماج.


علاه لي راكب على Range Rover د80 مليون ؤساكن فبارطما د300 مليون مايقدرش يشري لافوكا حتى ب100 درهم لكيلو,,,شكون لي مسوق ليكم .


نتمتنى الا يرتفع ثمن المنتوج المحلي اما المنتوجات المستوردة يعلم الله الفرق في ثمنها عند الشراء اما ثمن البيع فيبدو جد مرتفع وفي الاصل هذه الفواكة في الطبقات الغنية والتجار فقط


هههه لكدوب.والله حتا شريتها ليوم ب 60 درهم


الطماطم في المغرب تباع بسرعة دراهم للكيلو في بلاد الحد الادنى للاجر لا يتعدى 1700ده ام البصل فحدث ولا حرج 4ده معناه اكل الدرويش مادتين ارهقت ممن يتعدى راتبه السميك فكيف تتحدثون عن الافوكا والموز ووو الحياء يعطيه الله لمن يحب ومن قام بهدا الاعلان لا يستحيي


خبر يدل أن المغرب يزخر بالكفاءات، هنيئا لهذا المغربي.


المجموعة تدعم أهداف مجموعة العشرين في تحقيق نمو مستدام وشامل ومتوازن، وخلق فرص عمل على مستوى العالم، سواء في البلدان الصناعية أو البلدان الأقل نمواً.

الصين و اليبان تمكنا من طرجمة بعض الاهذاف على الابواب التي طرقت بتفاوت على حساب الامبريالية و كشفن حقيقة مؤشر النجاح في الكثير من المشارع الصغيرة و العملاقة برغم من الميدان السياسي الغير المستقر بفعل فوضاوية الغرب و التنافس الغير الشريف و السيطرة العسكرية التي تميل الى الغربيين .


تعييد يبين أن المغرب ماض في تحقيق إستراتيجية الإنفتاح على القارة الإفريقية ، هنيئا للبريد بنك بهذا التعيين.


Bravo pour ce marocain !



المغرب ماض في فرض وجوده على المستوى الإفريقي


هذا ما أشاد به الملك في خطابه الأخير بخصوص أن كفاءات القطاع الخاص يجب ان يستفاد من خبراتها,,,



من المقال يضهر أن الرجل يستحق أن يشاد به وبما حققه، لمذا لا يستضيف الإعلام المغربي مثل هته الكفاءات في اللقاءات التلفزية ???


واش ما كيناش شي فرقة واخ غي 3اشخاص لمراقبة الصحة ؟ وشي وحدة اخرى لمراقبة السكن ولاحنى براكة علينا غير الضرائب ؟؟


المرجوا تعميم الفكرة على ربوع المملكة وخصوصا أكادير فهناك مهن حرة ما يتم التصريح به مخالف لما هو في الواقع فكيف يعقل أن يكترى محل تجاري 7000درهم في الشهر ويكون المدخول يفوق 2000درهم في اليوم تم تؤدى الضرائب السنوية في حدود 4000درهم اليس هادى تحايل وتهرب ضريبي وخصوصا مهن الحلاقة التي انتشرت في حي السلام بالمئاة وكدلك تجار الملابس والبقالة شكرا


كلام يتكرر بعد الفيئة والأخرى .والحقيقة أن الطبقة الوسطى والموظفين ، منذ عقود، هم من يتحملون العبئ الثقيل للضرائب. اما الشركات وأصحاب البطون المنتفخة....فتلك حدود، لا تقربوها.


عندي توجس من هذه الفرق لأن باب الرشوة سيكون مفتوحا لها ونحن نعرف أن حاميها حراميها


il faut mettre des amendes trés lourdes pour les fraudeurs jusqu'a 500 % comme ca se fait en europe pour dissuader les fraudeurs du fisc , aussi il faut controler les controleurs déclaration de leurs biens et ceux de leur proches car souvent ce sont eux qui conseillent les fraudeurs des techniques de fraudes moyennant des sommes trés importantes des jeunes qui s'enrichissent de manière spectaculaire en quelques années alors que leurs salaires sont modestes


لجنة من أجل مراقبة التهرب الضريبى من يتهرب من الضريبة هم وزراء أصحاب الشركات العالمية وأعضاء فى البرلمان يملكون الشركات الفخمة ولا يدفعون درهم واحد لى صندوق الضريبة وهل فى مقدور هده الفرق التى أحدتها قسم الضرائب من محاسبة هاولاء هههههه

هده اللجنة من أجل حلب التاجر الصغير أم دفع رشوة فخمة لهولاء أو يتهمونك با تهرب الضريبى هده الحكومة همها الوحيد هو تفقير الشعب المغربى والقضاء على الطبقة الوسطى لكى يكون المغرب الجديد فيه طبقتين الفقير والغنى الفاحش 

أن الله وأن إليه راجعون ولا حول ولا قوة الإبا الله العضيم


اطلب من السيد بلافريج أن يخفف من تلك الأوراق التي تطلبها المديريات من أجل استخلاص IGR وفي نفس الوقت نستفيد منها بسرعة وليس على مرور سنين وشكرا


ثلات فرق تراقب ضرائب المواطن الفقير المغلوب عن أمره صاحب محل نجارة أو مواد غدائية أو سباك أو ميكانيكي أو أو أو ،الأغنياء يعيشون على حساب الفقراء ،هذا هو مغرب المساوات.


أداء الضرائب واجب وطني ، و كذلك الخدمات الأساسية حق وطني ، كيف يعقل أن يؤدي المواطن ضرائب للدولة بالجملة و بالمقابل لا يستفيد البتة من كل الخدمات التي بموجبها يؤدي هذه الضرائب


مبادرة طيبة؛الشفافية والعدل وتكافئ الفرص مطلوبة في هذا الباب؛ حبدا لو اكملت الدولة على جميلها وخيرها وفرضت ضريبة على الثروات؛ لا يسثتنى فيها احد .


المرجوا عدم التشديد والتساهل في الضريبة حتى يتسنى للجميع اداؤها . الناس ظروفها كيعلم عاالله والغالبية العظمى من التجار واصحاب الشركات الصغرى تإن في صمت بسبب تراكم الديون عليها


على فرق المراقبة أن تتجه فورا إلى كل محطات الوقود ليعرف المواطنون حقيقة تحرير بيع الوقود والأرباح.. تتجه كذلك إلى الفنادق والمطاعم الكبرى وسترى العجب العجاب ... تتجه إلى الابناك وشركات السلف... إلى شركات الصيد البحري في أعالي البحار... إلى مقالع الرمال ... إلى الشركات والتعونيات الفلاخية الكبرى التي تقوم بتصدير الثروة الحيوانية السمكية الخضر والفاكهة... يكفي الآن وتعطي الفرق تدقيق الحسابات وما حصلت عليه من مداخيل جباءية ... ابتعدوا عن الطبقة الوسطى.. عن الشركات المتوسطة ...


تعميم الضريبة على جميع الحرف ضرورة شريطة أن تتناسب مع نوعية الحرفة ومعدل مدخولها اليومي والشهري... لكن الدولة ملزمة باستخلاص الضرائب الضخمة من الشركات والمقاولات والمصانع الكبرى والصغرى ومن البرلمانيين والوزراء حتى لا يؤدي المسكين الضرائب على الأغنياء.


نحن في حاجة ماسة إلى مراقبين ومحاسبين في مجال التعليم والصحة الاي أصبحت قلة الصحة .


نحن في سنة 2019 ولا زلنا نبحث عن طرق للحد من التملص الضريبي ولحد الان لم نفلح في تطويق الوضع ما يقع هو أن الغني يزداد غنى و الفقير يزداد عدد اولاده


الشيء الوحيد الدي لم افهمه من مصلحة الضرائب :

لمادا المدارس الخصوصية معفية من الضرائب مع العلم انها تدر لاصحابها 

الملايين من الدراهيم.

سيارات النقل للمدارس الخصوصية بدورها معفية من المادونيات (فينيت)



اريد جواب مقنع من مدير ادارة الضرائب وشكرا


هههههه حكومتكم ماهرة في تسقيف مطالب الشعب


وا باراكا من التسنطيح و التمتيل مازال ماعييتوش... كلشي عاق... طيبتونا بالنفاق اسيدي ماتسقفوش الأسعار سقفوا علينا غير وجوهكم... حزب الندالة و التعرية تقتلوا الميت و تعزيوا فيه.


اللهم لا نسألك رد القضاء و لكن نسألك اللطف فيه.....الباجدة أرجعوا المغرب 100 سنة للوراء...ليس فيهم اي وزير كفء......اللهم غير قضاء المصالح الشخصية و التكرفيس على المواطن الضعيف و حماية التماسيح.....إسألوا كبيرهم بن زيدان و 9 مليون شهريا من أموال الشعب ....


هاد خونا اما كيضحك على راسو اما كيضحك على المغاربة. كايمشي يضربها بغبرة حتى يعيى ويجي يقول لبك تسقيف الاسعار. التسقيف وحدة من جملة الاكاذيب الكبيرة اللي كذباتها هاد الحكومة على المغاربة. هاهو حاليا سعر النفط منخفض نسبيا فالسوق الدولية، واش اخنوش ولوبيات المحروقات دارو شي حاجة. سعر البنزين مازال ديما قريب من 10 دراهم للتر. سيروا خلاص تضحكوا على ريوسكم راه المغاربة فاقوا بالكدوب ديالكم ومقتنعين تمام الاقتناع بان المسؤولين اللي فالمشهد السياسي حاليا من حكومة وبرلملنيين ومنتخبين بصفة عامة ماغادي يصلحوا حتى شي حاجة على ود كيفكروا غير فمصالحهم الشخصية.


السيدة الحكومة المحترمة لا تخلو من أن تتنصل عن القرارات التي تقرر لصالح الشعب أو تتراجع عنها بسهولة حماية لمصالح الطبقة المتصلطة على البلاد والعباد ...في حين أنها تتشبث بالتنفيذ الفوري لقراراتها المعادية للطبقات المستضعفة ولا تبالي باحتجاجاتها...ويمكن أن نستحضر في هذا السياق : فرضها لنظام التعاقد الجديد الجائر واحتجاجات طلبة كلية الطب وغيرها.


انه الخطأ ان يكون هؤلاء المتحكميون يكرّسون سياسة الحكامة العشوائية في تسيير البلاد والعباد باختصار عندما يصرح الداودي للمقربين من اعضاء حزبه بان تحرير أسعار المحروقات كان خطأ هنا يعلم المغاربة كيف ان الحكومة الشكلية برئاسة اللاعدالة واللاتنمية وجودها اصلا كان خطأ وذلك لتدبيرها الشان العام عبر سياسة الخطأ..


زد عن هذا الخبر الجميل ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،50 أما اليوم فسعر البرميل في حدود 58 دولار وسعر البنزين اصبح 11,20 والحكومة ميكة.


الحكومة ليست عاجزة بل تستنزف جيوب المواطنين واللوبيات الكبار هم اكبر المستفدين


المغاربة يعلمون فقط كلمة السقف الذي كانت يتدلى منه مصباح مشع رأو فيه أحلامهم وخلاصهم من الهموم والمشاكل والفقر ،وبسداجتهم مدوا يدهم لذالك المصباح متناسين أنه سيكويهم ويحرق أيديهم قبل أن يحرق أخر أمل لهم في الحياة ويغرقهم في دوامة ملتهبة نارها على المتوسط والضعيف


لازلت انتظر وكل الشعب المغربي الغيور على بلده فرجا من عند الله الملك المقتدر...لا يعقل ان تدوم هذه المسرحيات البرلمانية ليومنا هذا...الا يخاف هؤلاء الذين يمكرون بالشعب المغربي ويسطون على امواله بغير وجه الحق ان ياتي اجلهم وهم في غفلة معرضون ؟ الا يعتبرون بمن سبقهم من الطغاة وقد كانوا اشد قوة منهم ؟اليس في فرعون الملعون عبرة لمن لا يعتبر ؟انتظروا فانا منتظرون صابرون.


اولستم انتم الحكومة... النفاق ولعب طفولي راه حفضناه ومليناه


مسرحية مفضوحة٠ مطالب الشعب في هذا المضمار أصبحت كرة يتقاذها الداودي،بونو،مجلس المنافسة ، رئيس الحكومة ،كل حسب الدور الذي كلف به ٠ الرابح الأكبر:شركات التوزيع و الشعب يكتوي ويموت ببطء٠


vous ne voulez pas plafonné les prix de l ecence car c nous qui payons et annuler la caisse de compensation parsque l etat paye .drole de pays .vous etes des sangsue


اكبر خاسر من تسقيف أسعار المحروقات هو الحزب الحاكم 

في جميع دول العالم 

في حالة واحدة يمكن للحزب الحاكم التحرك و القيام بتغيير

فقط لما يفقد الأمل في البقاء في الحكم 

لانهم استأنسوا هم و ابنائهم بسيارات الفارهة ذات الاستهلاك المرتفع 

انا أتوقع استمرار جماعة تحار الدين في الحكم لولاية 

أخرى حتى يحرقون كل أوراقهم و القضاء كل الدعم من سكر و بوطا غار 

بعدها سيرمون الى مزبلة


الكذب اصبح مباحا لذى الجميع حيث أن حزبك هو من رفع الدعم عن الطبقة الفقيرة والآن أصبحنتم تتباكون لان الإنتخابات اقتربت وتريدون كسب قلوب المستضعفين. اللهم انتقم من أعداء هذا الشعب الطيب الذين يتآمرون على على المستضعفين.


Dites-nous qu’avez fait pour la ville de Meknes,une ville impériale qui se ruralise,le transport urbain qui se dégrade,la médiocrité de la propreté avec le dépôt des ordures sur les trottoirs. Vous n’avez qu’faire un tour dans le quartier plaisance avec les autres quartiers.Meknes est balayée une fois par an à l’occasion du salon de l’agriculture.


نواب ووزراء أللا عدالة ولا تنمية شي يكوي وشي يبوخ .... هما الحكومة هما المعارضة هما اللا منتمين هما كلشي .... هذا مع وهذا ضد .... يريدون إقناع المواطن بالشيء وبضده مثلما فعلوا بقانون الإطار بخصوص التعليم .... الوزراء بدون لحي والنواب بنصف اللحى وأذرعهم الدعوية بلحى كاملة .


حكاية المحروقات تذكرني بحكاية الزوجة التي اكلت كيلو ونصف من اللحم واتهمت القط بأكلها لما سألها الزوج. 

ليكون رد الزوج بوضع القط فوق الميزان لقياس وزنه فكانت المفاجأة أن وزن القط كيلو ونصف فكان جواب الزوج إن كان هذا هو القط فأين اللحم وإن كان هذا هو اللحم فأين القط . 

لكن قصة المحروقات مختلفة جدا حيث ذهب اللحم والقط والزوج لتبقى الزوجة لوحدها تتمتع ب 35 مليار درهم ( دعم المحروقات) + الارتفاع المهول في الاسعار + عجز الحكومة في التحكم في الاسعار


منين غادي تشد هادوا دبا ؟ واش واحد تايكوي واحد تايبخ ، راه و الله إلى حشوما عليكم ، الشعب راه سالا ، و ما غاديش يقد عليكم ، رحموه شوية. الله ياخذ فيكم الحق


لا لتسقيف أسعار المحروقات أثمان المحروقات يجب ان تتماشى مع ثمن سوق البترول التي تحددها " أوبيك " اذا انخفض تنخفض الثمن في محطات البترول وإذا زاد الثمن سيزاد أيضا كما يقع في الدول العالمية.

اصحاب المحطات البنزين داخل الحكومة هم الذين يعرقلون أي اصلاح في المحروقات.


قريبا ستنتهي باذن الله هاته اللعبة، ستدخل السيارات التي تعمل بالكهرباء و الطاقة الشمسية و تنتهي حقبة المحروقات.

لا تخافوا ايها الفقراء، فشرفاء العالم من علماء في جانبكم.

ولا تتسنون، لا تسقيف و لا كذب، لان اصحاب الحال هما الكبار د البلاد.

قالك بلجيكا، ههه، بلجيكا ما فيهاش كروش الحرام.


يمارس نفس اللعبة التي يتقنها اعضاء البجيدي الحكومة قررت والبرلمانيون صوتوا بلا جدال وكان واضحا منذ البداية ان رفع الدعم عن المواد موجه ضد الفقراء ويصب بالضرورة الحتمية في جيوب الفقراء.وبعدما اثار برلماني من المعارضة هذه الحقيقة عاد برلماني الاغلبية للمناقشة بعد فوات الاوان وعبر وزير عن نوايا لم ينفذها وكل هذا من اجل المحافظة على اصوات الناخبين و دغدغة العواطف بعد ان قرروا وصوتوا ولم يترددوا في ضرب مكتسبات المواطنين على قلتها هذه اللعبة لها اسماء متعددة مثل" بيع القرد والضحك على" والاكل وابكاء مع السارح" في انتظار انتخابات ومزيد من المصالح.


العدالة والتنمية، بوزراءها ونوابها ومستشاريها، وممثليها المحليين والجهويين، مختصون في الارتجال والتسويف، وضرب مصالح الشعب عرض الحائط. تطفلوا على السياسة واستغلوا الدين لنيل الامتيازات، والظفر بأجرة سمينة، وتعويضات وتقاعد أسمن. تمثيلياتهم وحركاتهم كلها تصب في مصلحة هذه الجماعة الفاشلة. لما تقترب الانتخابات، تراهم يكثفون تدخلاتهم المملة وهم على علم بأنهم لن يقدموا للوطن والمواطن إلا الأزمات.


ما عدنا نفهم شيئا.فالحكومة حكومتكم واذا كانت حكومة حقا وبيدها صنع القرار فقد كان عليها ان تنفذ ما وعدت به الا وهو تسقيف الاسعار.لكن الواقع يقول بانها بدون ارادة اما لكونها خاضعة لضغوط قوى كبرى او خاضعة لاهواء اعضائها ومنافعهم الخاصة .فاذا كانت خاضعة لضغوط فكان عليها ان تخبر من اوصلها الى الحكم بمن يضغط عليها .لكن سكوتها عن ذلك معناه انها متواطئة وما هي الا مجموعة انتهازية تبحث عن نصالحها الخاصة من خلال حماية الكبار.ولعل شيخهم بنكيران افضل مثال ببيعه للمواطنين للوبيات في جميع المجالات مقابل منافعه الخاصة.


إلى السيد بوانو قبل أن تنتقض الحكومة عليك أن تنتقض نفسك أين هي وعودك تجاه مدينة مكناس والتي أنت عامل فيها. لقد قلت بالحرف صوتوا علي وسوف أقوم بإصلاح مدينة مكناس.، فلم نرى غير الخراب والدمار والبطالة ولا شئ تحقق من وعودكم. 

والدها غير في خدمتك وخلي عليك الحكومة


من اجل وضع حد لهذه المهزلة التي يعيشها المغاربة عليكم بمقاطعة الانتخابات التشريعية المقبلة. وسوف ترون الحقيقة...


هادو هما لتيبعو لقرد واضحكوا على لي شراه


ههه. انا الان يعجبني ما تفعله الحكومة بالشعب المتخلف ، تضحك عليه و على سذاجته بالليل و النهار، انا سابقى اتفرج و لن اساند احدا بل و يستحق اكثر من طرف هذه الحكومة، لانه لا احد سيساندني بل سيقف ضد مطالبي، لذلك انظر و ارى و لن اساند احدا. هذه هي العقلية التي يعشقها و يسير عليها الشعب الغبي.


مسكين سي بوامو ما خلاش من جهدو يطالب الحكومة الله يكون فالعون معا الحوكومة ديالهم


حسبنا الله في بنكيىان ومن ساندوه في التحرير بدون حماية المستهلك.


انها المحروقات يا سادة اللي حرقات دم المواطن من الدرجة الثانية هنيئا لاصحاب البيكالات لا محرقاوت لا ضريبة


اينك يارءيس الحكومة؟ 

لوبيات الفساد كادت أن تلتهم البلد بأكمله ولا ردود فعل.

يحب إعطاء الأوامر بتشغيل محطة سامير في أقرب وقت ممكن وإلغاء تحرير سوق المحروقات وتسقيف الارباح انطلاقا من المحطة لأن دلك أبان عن خلل وضرر كبيرين في ضرب القدرة الشراءية للمواطن وتحويل الدعم من المال العام للأثرياء عوض الفقراء.

اما فتح القطاع أمام شركات جديدة من أجل المنافسة فتلك الشركات الجديدة تعود لأحفاد تلك اللوبيات نفسها للاستفادة اكثر من الدعم المقدم.


"لكن ذلك التسقيف لم ينفذ إلى حد الساعة، بعدما رفضت الشركات هذا التوجه، وهو الموقف نفسه لدى مجلس المنافسة."

بلغة أخرى تبقى القرارات بيد اللوبيات وليس بيد الحكومة.أما الحكومة فتبقى مهمتها استخلاص الضرائب من الفقراء.


أناس يصطادون في الماء العكر إنهم البيجيديون . كيف يمكنك الحديث عن تسقيف الاسعار بعد تحريرها كيف يمكنك الحديث عن تسقيف الاسعار بعد رفعكم الدعم . و إدا كانت هناك إمكانية لتسقيف الاسعار فليس فقط المحروقات ما يجب تسقيف اسعارها ،بل جميع المنتوجات في السوق ، إنهم يضحكون ،لكن على السدج و قطيعهم .


كون غير سكتي اسي بوانو انت والفاشلين اللي معاك.


اسي بوانو كفانا من بلا... بلا... بلا بدون فائدة سقفوا أو لا تسقفوا فالمغاربة يكتوون بغلاء كل شيء بهذا البلد الامين و خاصة عندما تولى حزبكم تسيير دفة الحكم رغم الوعود الرنانة التي دوختم بها العباد. كنا نعتبركم ملائكة الرحمان التي ستحسن ظروف عيش المواطن البسيط و انقاذه من براتن الفقر لكن العكس هو الذي حصل فقرتونا و اصلحتم احوالكم....

انا بعدا دعوة واحدة اكررها كل صباح: فمن اوصلنا إلى ما نحن عليه. و اعلموا ان من امثالي الكثير الكثير.


السيد فاق من السبات العميق شبع كونجي وتبرع مع راسو على حسبنا وداب جاي يدوز بينا الوقت ويمثل علينا.


هدا البرلماني يظهر انه لا يفقه في السياسة دلك ان الداودي كان فقط يساوم شركات المحروقات اي انه كان يلاهي الوقت بهدا التعبير فحكومة لم تتمكن من مواجهة لوبي المحروقات فاقرء عليها السلام ونحن كدلك سوف نتماشى معها الى موعد الانتخابات


شهد شاهد من اهلها ان السيد بوانو ينتمي الى الاغلبية الحكومية


هذه مسرحية ، عضو في حزب الندالة يقول ان حزبه الحاكم ( زعما محكوم ) يضرب في مصداقية وجدية حكومته انها لا تنفذ وعودها مع الشعب . الداودي قال في ماي انه فقط كان يعتمد ورقة التسقيف للضغط على "هملايا" توزيع المحروقات للدفع بهم نحو التنازل . لكن الاساس هو ان تسقيف المحروقات لن يتم الا عن طريق مصادقة البرلمان على مرسوم يتم به الغاء مرسوم تحرير الاسعار. لكن "الله يعطيهم السعر" لن ينفذوا ذلك لانه يتنافى مع مرادهم وهو تفريغ جيوب المواطنين وملء جيوب الاغنياء حتى يرضو عنهم ويرضوا شركة المستعمر طوطال التى لازالت تتحكم في السوق المغربية .لن تروا التسقيف مادامت حكومة الندالة والتعرية متحكم فيها على أمور الشعب. Fanny isn't it???


اظن ان خير دليل على تسيير السيد بوانو والحزب الذي ينتمي اليه هي مدينة مكناس بل اكثر من ذالك البلدية التي توجد بقلب حمرية اصبحت المكان المفضل لمن اراد ان يتبول او بتغوط فالرواءح اصبحت تقلق كل زائر لهذه المدينة. فحسبي الله ونعم الوكيل


اتركوهم لحالهم فإنهم الخصم والحكم في آن واحد .انها ديماغوجية المتطفلين على سياسةهذا الزمان....!ثلة من الشعب عن غير وعي منحتهم هذا الامتياز فطوبى. لهم وبءس مصيرنا جراء سياستهم الانتقاءية فالربح لهم وللطبقات البورجوازية والخسارة يتقاسمها الكادحين.


..كمغاربة لا نريد تسقيف ولا ( هدم ) ..نريد إلغاء قانون تحرير أسعار بيع المحروقات لما تكون أغلبية تسعى و تريد الدفاع عن مصالح الشعب المغربي وقدرته الشرائية .ننتظر مع المنتظرين انتخابات ٢٠٢١ لعل الله عز وجل يكرمنا بأناس في البرلمان يحبون الخير للبلاد والعباد .. أما أسعار بيع المحروقات فلا يحق ولا يجوز اطلاقا أن تتعدى 7 دراهم للكازوال و 9 دراهم للبنزين.. وعلى الحكومة ان تتدبر الفرق والعجز من الضراءب والرسوم المفروضة على المحروقات .. غير ذلك فإنكم الان ،لا تشعرون بمعاناة الطبقة الوسطى من المغاربة .من الاسعار والضرائب ... 













.


tous les grands loby connaissent vos defauts ils vous tordent la main et vous cedez facilement c est le cas des pharmaciens qui ont pu faire monter les prix de quelques medicament et encore c est le cas des futures medecins qui ont eu gain de cause et c est le plus grave celui des importateurs de carburant qui font la loi de la jungle


كنا ننتضر قرار ملزم من رءيس الحكومة و ليس فقاعات في الهواء بدون مفعول لا قيمة لها من أجل الإستهلاك المحلي خاصة وهي صادرة من رئيس فريق حزب يرأس الحكومة. المسرحية حماضت وبالنسبة للعدالة و التنمية the game is over


من التعليقات اعلاه يتضح اننا (قطيع ومداويخ الخ.) لان احد العارفين يذكرنا بانه لما تم رفع الدعم من طرف بنكيران كان ثمن برميل النفط 54 د برنت 62د وكان لتر الكازوال 7 د وسنتيمات ولما بلغ 80 د برنت 88د كنا نشتري لتر الكازوال ب 9 د و90 سنتيما وفي الاشهر الثلاث الماضية كان البرميل يتارجح مابين 50 و60 د برنت 54و62 د ولم يكن هناك التراجع المنتظر بحجة عدم استقرار السوق او حجية تسقيف الداودي الذي تعارضه المافيا التي نسال الله ان يتنقم منها ومن كل من يساندها ومن يجني الارباح بدون موجب حق فامام الاثمان المنشورة اليوم 56د برنت 60د فيجب الا يتعدى الكازوال 7 د و50 سنتيما يارب ارنا فيهم يوما اسودا كيوم هامان وابية بن خلف


يجب تسقيف منازلكم قبل أن يأتي الشتاء اما مادة البنزين فهي مسقف من طرف صاحبها يجب عليكم جمع حقائبكم والاختباء قبل أن يحاسبكم الشعب


يجب أن اطرح سؤالك على بن كيران الدي وقع على تحرير السوق وإقبار صندوق المقاصة لدعم المحروقات. أين دهبت 35مليار درهم التي كانت بالصندوق المدكور؟ أين دهبت 48مليار درهم التي دعم بها بن كيران المكتب الوطني لكهرباء؟ مادا فعلت حكومة البيجيدي من أجل استرجاع 17مليار درهم التي حصدتها شركات التوزيع من جيوب المغاربة بسبب زيادة 1.5 درهم غير مشروعة في تمن الغازوال؟


وا بااااااااااااااااااز اللهم رحمتك....وا هادو باقي كيضحكو على راسهم ... يوزعون الادوار بينهم و يعتقدون انهم دوزوها على المغاربة .... ما رات عيني قوما كهؤلاء ....و ما خفي كان اعظم


منافسة شرسة بين بويينغ الأمريكية و الايرباص من أوروبا


أغلب الشركات المتعاقدة مع بوينغ لديها مصانع خارج الولايات المتحده الامريكية، و وجود مصانع بوينغ داخل الولايات المتحده الامريكية أساسا هو فقط بسبب ضغوط السياسيين و ليس له علاقة بعقلنة الإنتاج


في القادم من السنوات ستزداد أزمة بوينغ الأمريكية، مع طموح روسيا للعودة إلى أمجادها في صناعة طائرات الركاب و طائرات الشحن، و كذلك طموح الصين لدخول المنافسة في هذه الأنواع من الطائرات.


الشركات العالمية بالبلدان المتقدمة كاليابان و المانيا و الولايات المتحدة الامريكية و الرائدة في شتى المجالات كالطيران و غيره لا خوف عليها حين تمر بازمة او ترتكب خطأً معينا، فهي سرعان ما تتدارك الخطأ و تعمل على تصحيحه. بوينغ شركة رائدة في الطيران و لا يمكن للعالم الاستغناء عنها، فموظفوا بوينغ من تقنيين و مهندسين يتفانون في العمل الجاد ليل نهار و يسارعون الزمن لاسترجاع ثقة المستهلك. هادو هوما الناس اللي معقولين و عينيهم فالخدمة ديال الصح، ماشي فحال بعض الشركات في الدول ديالنا لا يعيرون المستهلك اي اهتمام و عينهم في الربح السريع فقط. امريكا دولة المؤسسات و القوانين و عندهم ما يفتخرون به. الله المستعان.


بوينغ هي اول شركة تكرس لتفوق العرق الابيض في العمالة الحساسة للشركة (مهندسين ومسيرين) ارادت تبييض العمالة فجاء دنيس... و من طريقة كلامه يبدو انه جد متعصب للعرق الابيض, و انه يعتبر المهندسين الملونين قردة هههه و بهذاو فمهندسوه اشارو عليه بأنه يمكن له اصلاح عيب اروديناميكي باستعمال نضام الكتروني ضاربا بعرض الحائط بأول مبادئ هندسة الطيران التي يعرفها حتى المبتدئين (الطائرة يجب ان تحقق التوازن الايروديناميكي اثناء التحليق من غير تدحل اي نضام اخر حتى وان تعطل المحركان معا, يجب على الطائرة ان تطفو لمسافة معينة ولا تسقط كصخرة) وهذا ما يحدث حين يوضع البيض في مسؤولية... امريكا كانت لا تعترف لا باللون’ ولا بالدين ولا بالاصل.. كانت الكفائة و فقط... بدأ هذا يتغير


123 هاد الرقم هو ترتيب المغرب في التنمية البشرية بالنسبة ل 2018 ,فاقد الشيء لا يعطيه،أننا نكذب علا من. انا عندي اليقين أن الدول الإفريقية يضحكون علينا .


صدمة؟!.. لا قدّر الله،، بل نقول طفرة او على الاقل قفزة، رحم الله اللغة العربية، عفوا أناس اللغة العربية.


تُعتبر قارة أفريقيا ثاني أكبر قارات العالم من حيث المساحة، وعدد السكّان، بعد قارة آسيا، وفيها الكثير من الثروات الطبيعية؛ من النفط والمعادن، وتعاني القارة من العديد من المشكلات المتفاقمة؛ منها انتشار الأمراض، واحتدام الصراع على السلطة، وغيرها من الأمور التي أعاقت نهوض الحياة في أفريقيا، وتحقيق مفهوم التنمية فيها،ومن بين المعوقات التنمية في أفريقيا ارتفاع معدل المديونيّة،غياب البُنية الضروريّة للتنمية رغم امتلاك قارة أفريقيا للمواد الخام اللازمة لبدء الصناعة، أو تطوير القطاعات الصناعيّة فيها،الضعف في مجال التكنولوجيا؛ التي تشكل عاملاً مهماً لبداية الإنتاج الحديث. انتشار الصراعات بحيث إن زيادة مظاهر الاقتتال والصراع ، أدى إلى غياب عنصري الأمان والاستقرار الضروريين للقيام بأي خطةٍ تنموية مهما كانت قصيرة المدى، أو تستهدف المناطق الجغرافية بالتدريج. هجرة الأيدي العاملة من الظروف القاسية التي يعيشها السكان في القارة الأفريقيّة...


المغرب راكم تجربه تنموية رائدة في مختلف المجالات بامكانه اليوم اقتراحها على الدول الافريقية المعنية بالتنمية وتجربته في البريد والبنوك والماء والكهرباء والصناعات الغدائية.....ناجحة لذلك في عودته للاتحاد الافريقي الكثير مما يقدم لافريقيا


عبث ستون سنة من التدمير والنهب والسيبة لا يمكن اصلاح بين عشية وضحاها خصوصا مع غياب اليات جدية منها ترسيخ دولة الحق والقانون والديمقراطية لكن غياب ارادة سياسية من فوق يفسد كل مخطط للخروج من النفق المظلم !!

بل يجب اصلاح جذري وكلي في مختلف المنظومات المهترءة والبائدة وهذا مطلب صعب المنال في الظروف الحالية


Comment peux-tu organiser cela avec la presence du MEKHZEN


كفاكم ضحكا على هذا الشعب المسكين مشكل الإقتصاد هو الاحتكار. مجموعة من المقربين محتاكرين كلشي .الناس عاقت


غناية كتعاود كل عام .... و المغرب باقي كيما كان ديما ...تخلف . جهل .فقر. امية ... قرقويي ... حشيش ... كريساج ... ريع ... اثراء غير مشروع ... غلاء معيشة... تعليم مهترئ ... وزراء و نواب يستنزفون الخزينة لا غير ... رئيس حكومة ... ضعيف .كسول ... و القائمة طويلة .. الله غالب


اضغاث احلام لا غير

المغرب سيتقدم الى الوراء وربما الى ماوراء الشمس

ههاي مساكين المواطنين ههههه

عايشين فالمغرب ههاي


اقلاع مين يابو 6طيارت رايحة الغابون ماتفوقو لنفسيكم قبل ما تغورو في ستين داهيا


الإقلاع الإقتصادي و الإجتماعي و المعيشي المتردي و الصعب لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور و تحسين أوضاعها الاجتماعية عموما يتطلب الاستجابة الفورية و العاجلة لمطالبها العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و الكرامة و العدالة الاجتماعية و وقف كل محاولات الإجهاز عليها و التراجعات عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية و طرد أباطرة الريع السياسي الفاسد و إسقاط الاستبداد المخزني و الفساد و منظومتهم المتمثلة في دكاكينهم السياسية الفاسدة....


من الصعب الحديث عن أي برنامج تنموي في ظل وجود احتكار اقتصادي و كيف للحكومة أن تجد حلا وهي غارقة في الديون، فستون سنة من النهب لا يمكن إصلاحه في رمشة عين. الإصلاح الوحيد هو تجديد الثقة في الشباب و منحهم كامل الصلاحية في إطار المراقبة و المحاسبة.

أما بالنسبة للأحزاب التي تورث المناصب لأبنائها يجب مسحها من الخريطة و عدم السماح لها بالتواجد كما فعلت الدولة بالعدليين.


تركيا حيث تحكم الحزب العدالة والتنمية ديال بصح قبل حكم أردوغان كان الاقتصاد تركيا تقريبا في نفس مستوى المغرب كان في المرتبة 70 في 10 السنوات فقط حققت تركيا ما سمي النهضة والمعجزة الاقتصادية انتقلت إلى مرتبة الاقتصاد 17 في العالم أنظمت الدول 20 تفوقت تركيا على السعودية الدولة تملك البحر من النفط اول مصدر في العالم تركيا كانت لها الديون تحت رحمة البنك الدولي أدت جميع ديونها تخلصت من البنك الدولي هو الذي أصبح يترجى تركيا تتعامل معه بي الشروط تركيا حتى أنها قدمت القرض البنك الدولي ارتفاع الإنتاج الإجمالي الاقتصاد تركيا أكبر المغرب 8 مرات بينما المغرب لم يؤدي ديونه ازداد عدد الديون والقروض تمام في عهد الحكومة بن كيران وحزب والعاهة والتعمية المغربي سبب في نجاح أردوغان محاربة الفساد بدون الهوداة سجن الفاسدين السبب التاني وضع كفاءات الرجل المناسب في مكان مناسب علي باباجان دواد أوغلو يعتبرون أكبر كفاءات الخبراء في العالم في السياسة والدبلوماسيةوالاقتصاد بدون محاربة الفساد وضع كفاءات وآلله لا طفرتوه


العقار هو العمود الفقري للاقتصاد قي العالم.

فساد في ميدان العقاري يعني الفساد في الاقتصاد.

عليكم بمافيا العقار. المفسدون في الأرض.


صراحة عندما اسمع تحاليل خبراء واكاديميين ومثقفين بأن ضعف الإقتصاد يتجلي في حكامة وضعف برامج التنمية وأن الرجل المناسب في غير المكان المناسب لا تم لا كل هذا في واد وافكاركم وتحاليلكم في واد ضعف الإقتصاد مرهون بشي واحد عدم ربط مبدأ المسؤولية بالمحاسبة هكذا تقدمت كوريا واليابان ووو ناس لا تعرف منح ولا إمتيازات ولا سيارات الدولة ولا تعرف حصانة ولا تعرف انه في المغرب كلما ارتقا مستواك المعيشي كلما ابتعدت عن آداء واجباتك للدولة الضرائب كون ذالك الشخص اللذي يحلل او يريد محاسبتك اول من لا يدفع الضرائب المغرب ذخل موسوعة غينيس من كترة المخططات والتحقيقات التي تنتهي في المقبرة باركا عليكم من الضحك علي الشعب والله فيا حرقة للان كوني اتواجد بمدينة أكادير مدينة سياحية بعيدة عني السياحة بسنوات ضوئية كأنني أرى ليس هناك مجالس بلدية ازبال وديان تخترق بعض للأحياء السكنية حفر طرق مهترءة أعشاب بجوانب الطرق كأن المدينة مهجورة سبب واضح ماكاينش القانون والسلام


كاريكاتير معبر أحسنت سيد بوعلي؟؟؟؟؟؟


من اجل انتعاش حركة الاقتصاد يجب رفع الحد الادنى للأجور إلى 6000 درهم لأنه عندما ترى ركود وكساد وحركة الاقتصاد متعثرة ضعف الحد الادنى للأجر هو أحد الأسباب.


Tout ce qui concerne les riches dans ce pays, les autorités competentes débattent mille fois sans trancher et lorsque ça concernes la classe ouvriére, elles tranchent sans sourciller. quelle injustice criarde et quelle Hegemonie odieuse et ignoble


الاقلاع الاقتصادي المغربي الحقيقي هو تقليص عدد الوزراء الى 18 وعدد البرلمانيين الى 160 وحذف الغرفة الثانية نهائيا واعادة النظر في الاجور السمينة للمدراء العامون والموظفون السامون وتقليص الفوارق الاجتماعية وعدم ضرب الطبقة المتوسطة وترشيد النفقات في مايخص الامتيازات من اكل وشرب ومبيت ووقود .


انتم تعترفون بشيخوخة وعجز عن توفير سكن وبناء اسرة حقوق الانسان يا كومة البشر الان هدا هو حالكم


مهمها كثرت وتنوعت البرنامج والنماذج التنموية لم ولن تجدي نفعا بل لا تزيد الوضع إلا تعقدا وتأزما، فالمفتاح الوحيد أمام المسؤولين على الشأن العام هو إرادة سياسية حقيقية لمواجهة صندوق النحس الدولي بالتحرر منه والاستقلالية من التبعية العمياء له، وذلك باتباع الخطوات الناجحة في هذا السبيل التي سلكتها دول عديدة مثل وكرواتيا والارجنتين.... غير ذلك فدار لقمان على حالها إلى يوم الدين.


اتسائل ايي نمودج تنموي نريد الدول المتقدمة حققة التنمية بالصدق والمصداقية مع كامل احتراماتي للجميع اعتقد ان المسؤولين لم يعملوا لمصلحة الشعب المغربي الذين يتعاقبون على المناصب يهتمون بمصالحهم الشخصية ثم الحزبية ولم يبقئ للشعب ما يسد به الرمق واناشد المسؤواين ان يتقوا الله وعليهم ان يؤادوا الامانات الى اهلها بتوزيع التروة توزيع عادل اللهم اشهد


إنعاش الاقتصاد الوطني.. مناخ الاستثمار .. ركاءز النمو الاقتصادي والاجتماعي.. الاستثمار هو القاطرة التي تحرك الرواج الاقتصادي والمالي والتشغيل المباشر وغير المباشر ووو.. و الاستثمار العقاري في مدينة الدار البيضاء يظبطه ويقننه التصميم المديري الجديد لسنة 2013 ..مصالح مجلس المدينة رفضت ترخيص تصميم معدل يتماشى مع معطيات تصميم 2013 ..رفضت الادارة مشروع سكني في شارع القدس الإنارة تملكه أزيد من 900 عاءلة به عشرات الشقق والمحلات التجارية... به آلاف الأمتار ... رفض تسبب في حرمان العدد الكبير من مالكي التجزئة من الاستثمار والاستفادة من مشروعهم السكني.. بل الرفض جمد إنعاش الاقتصاد الوطني للمملكة... ولم يشجع مناخ الاستثمار ...وإعادة الثقة لازيد من 900 عاءلة ...خلافا لما جاء في خطابات جلالة الملك محمد السادس نصره الله الأخيرة... زد على ذلك الرفض المستمر لمصالح جماعة عين الشق بالبيضاء الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية حديثا في نفس التجزئة...ولا يسعنا في هذه الحالات الا ان نقول حسبنا الله ونعم الوكيل...


اسئلة ملحة تستوجب الاجابة 

1 - هل النمودج التنموي الجديد سيحد من التبعية لصندوق النقد الدولي 

2 - هل النمودج التنموي الجديد سيقلص المديونية 

3 - هل النمودج التنموي الجديد سيحفز السياسيين لخدمة البلد ويحد من الفساد

4 - هل النمودج التنموي الجديد سيبعث روح وطنية جديدة في قلوب المسؤولين ويغير العقليات 

5 - هل النمودج التنموي الجديد سيحد من الرشوة والمحسوبية

6 - هل النمودج التنموي الجديد سيجعل المغاربة سواسية امام القضاء

7- هل النمودج التنموي الجديد سيمكن من محاسبة القضاة والمحاميين والاطباء وكل من اخطاء في حق المواطنين

8 - هل النمودج التنموي الجديد سيمكننا من الحصول على الاسعاف والاغاثة في وقت قياسي.....

9 - هلالنمودج التنموي الجديد سيقضي على البطالة

فاذا كان هذا النمودج لن يستطيع ان يلبي هذه المطالب فلا فائدة فيه...


مفتاح الاقتصاد هو العقار. لأن الإنسان عندما يمتلك بيتا يأثثه ثم يتزوج و ينجب أطفالا ينفق عليهم و هكذا يساهم في العجلة الاقتصادية. أما و هو حازق بلا مأوى فإنه يكتفي بالديباناج الى أن يأتي الفرج و هذا الانتظار هو السبب الرئيسي فيما يسمى بالكساد الاقتصادي.


الاقتصاد المغربي يعتمد على الفوسفاط والمعادن والماطيشا في التصدير وهي تمثل 19% من الميزانية السنوية باقي الميزانية 81% يتم تحصيلها من الضرائب على المواطنين .. لايوجد للمغرب اقتصاد سوى تجميع السيارات والزراعة وبعض المعادن التي لاتسمن ولا تغني من جوع ..


La croissance au Maroc sera négative dans quelques mois ...la récession va frapper le monde avec un coup de fouet ....


يجب على جميع مغاربة العالم المساعدة في بناء الموانئ و الطرق و البنيات التحتية .ثم تسهيل دخول الشركات العالمية الى المغرب ...المغرب عنده موقع استراتيجي مهم. ميناء طنجة المتوسط مهم جدا...ولكنه غير كاف .الامن ضروري .ثقافة الشباب ضرورية ايضا. التعليم التقني و اللغات ضرورية و كذلك الاخلاق و المعاملة...والله اعلم


Tout Sera possible lorsque l'administration et ses fonctionnaires, ses lois seront aux service des citoyens et non au service de l'état et de quelques nobles familles...et personnes...


 أودييي الجودة راه بالفلوس وهذ الحكومة عندنا أي حاجة رخيص لمواطن دخلها ليه المواطن الفقير غي باش يسكت ميصدعش ليها راسها بحال شوفو ديال دوش شنوا لقتل شحال من أسرة .شارجورات بورطبلات.أودي لفقير الله يصوب ليه فهاذ لبلاد


المشكل ليس من الصين فالصينيون يلبون رغبة المشتري و يضبطون الجودة بالثمن الذي يود المشتري دفعه ، المشكل الكبير هو من المستوردين الذين همهم الوحيد هو اكبر ربح ممكن و أيضا انعدام المراقبة.


هاد الناس لي كيبكيو على الميكا نتاع الصين يجمعو راسهم و يديرو معامل و مصانع يخدم الناس و يديرو بلاستيك دو جودة بثمن معقول... ولا بغيتي حتى الميكا متبقاش ف السوق و يطلع ثمن ديالها ...بيدو نتاع لوضوء يولي يدير 100 درهم


المتحكم الأول و الأخير في واردات ليس تجار 

بل جيوب المواطنين 

بحكم مهنتي لما تنصح المواطن بخطورة بعض المواد

مستوردة من الصين فانه يتفاعل معك و يتركها 

ليشتريها من المحل المجاور 

هكذا هى التجارة الكل يعرف ان اليمنيوم خطير على صحته 

و ان اينوكس أفضل لكن ما يريده العقل يصده الجيب


الاواني البلاستيكية مصيبة وزبل نشريوه بالفلوس زائد سبرديلات والصبابط والصيكان الكواتشو والعاب الاطفال كلشي مضر ومسرطن نحن ضحية المافيا الصينية وفساد المسؤولين المغاربة لامراقبة ولا حماية المستهلك


انا أتسائل مع نفسي هلهذه الأواني تدخل إلى المغرب (حاركه)إن كانت مصلحه المواطنين تهم المسؤولين فالحل بسيط .هل الوطن الذي يصعب على اخطر مجرمي العالم ولوجه تلجه الاواني البلاستيكيه


قطاع الملابس الجاهزة و خصوصا منها ملابس الأطفال و الرضع ،تشكل خطرا كبيرا إذ أن أغلبها تدخل الى بلدنا عبر الحدود الجنوبية للمملكة دون مراقبة أو تعشير،كما أنها قضت بصفة شبه نهائية على المنتوج الوطني الذي لم يصمد نظرا لإرتفاع التكلفة من مواد أولية و يد عاملة و ضرائييييييب وووووووووو

كما أن حكومتنا الموقرة لا تهتم بهذا القطاع المشغل ، عكس قطاع الفلاحة الذي يستفيد مستتمريه من امتيازآآت عديدة تصل في بعض الاحيان إلى 100% من تكلفة التجهيز!!!


هل المشكل هو الأواني البلاستيكية الصينية فقط؟ المشكل هو البلاستيك عامة الذي أصبح يحوي جل ما نستهلكه. ثم ما هو مصير التحقيقات التي صدرت عن تجارة وتناول الشاي بالمغرب وما يحتويه من مواد سامة خطيرة على المستهلك؟ ما هو رأي جمعيات حماية المستهلك وماذا فعلت لتتبع هذا الملف الخطير حتى تتخذ السلطات المعنية والغائبة التدابير اللازمة رأفة بصحة المستهلك ؟

منذ صدور هذه التقارير، لم نسمع عن أي تدبير في هذا الشأن ولا زال الشاي يباع للمواطنين وتجاره يزدادون غنا على حساب صحة المغاربة.


على العموم البلاستيك كيف ما كان نوعه مضر بالصحة فمابالك المستورد من اسيا!!!


مع الأسف، لا خير في من لايهتم بسلامة وصحة المواطنين..من مسؤولين وسياسيين ومثقفين وإعلام ومدرسة وتعليم..لماذا نرى شحا في إعلامنا فيما يخص التوعية بالمخاطر الصحية كمثل الموضوع الذي جاء في جريدتكم..كما أود وأتمنى أن نجد في إعلامنا وصحافتنا وقنواتنا التلفزية برامج خاصة بالإسعافات الأولية(وخصوصا ما يسمى بالإسعافات المنزلية)،مع العلم أننا نفقد يوميا عددا من الأرواح المغربية (ضحايا الجهل بهذه الإسعافات الأولية).

شكرا هسبريس


قتلونا باستيراد البضائع المسمومة ... من أواني الطبخ ، و الألبسة و الأفرشة... الخ !

أصحاب الشكارة يستوردون المزابل الصينية و التركية الرخيصة الجودة 

و استعمروا السوق و قتلوا الصناعة المحلية ... و لا أحد يستطيع نهرهم

و لا جعل الحد لهذا العبث ...!

النتيجة أن المواطن يعاني أمراض الحساسية و ربما بعض " الأمراض الخبيثة " ...في نطاق التبادل الحر الذي لا يتنفع به إلى المستوردون !

و من يشجعهم على ذالك (؟)


واش هذ المغرب كيجيب كلشي من برا 

فين الصناعة الوطنية 

كيفاش غدين نخلقو مناصب شغل في البلاد تعتمد على الاستيراد حتى البضائع الي ممكن نصنعهم


كل واحد مسؤول عن صحته

و الحكومة اكبر مستفيد من أمراض المواطن 

تشغل جيش الأطباء و تستفيدة الدولة من الضرائب المرتفعة

على الأدوية 

المواطن الصالح بنسبة للحكومة هو من ينتج اكثر الضرائب

من يستهلك الأدوية و يدخن السجائر و يشرب الخمور 

و يستهلك القروض و البنزين 

اما المواطن غير صالح هو من يعيش على المواد فلاحية

و يستهلك مواد المدعمة


بلاد الميكة حكومة الميكة رئيس حكومة ديال الميكة...سلع قاتلة وسامة ومضرة للبيئة تدخل للمغرب في عز النهار بلا حسيب ولا رقيب....الحل في يد المواطن للحد من هاته الآفات يجب ان نتحد ونتظاهر ونندد بهدا العمل الشنيع ...كفى من الربح السريع على ظهر المواطن المغلوب على أمره ....كما قاطعنا بعض المنتجات من قبل يمكن ان نقاطع هدا المنتوج ونضرب بيد من حديد على يد اللوبيات التي تدمر الوطن....أين انت يا وزارة الداخلية من كل هدا؟؟؟؟؟؟؟


اذا كانت الجامعة المغربية لحماية المستهلك المغربي وإدارة الجمارك عاجزون عن منع استيراد المواد البلاستيكية المصنعة في دول آسيا فمن يا ترى له الصلاحية في ذللك..انه منتهى العبث ...كمغاربة نطلب ونصر على منع استيراد مواد مسرطنة ومضرة بالصحة ...واذا كان المسؤولون في جامعة حماية المستهلك وفي إدارة الجمارك فإن المملكة المغربية تعج بإطار شابة قادرة على تحمل المسؤولية .. قادرة على محاربة الفساد وحشع بعض المستوردين.. وقادرة كذلك على الحفاظ على سلامة و صحة المواطنين .......


لم افهم شيئا .البلاستيك المستورد مضر بالصحة 

اما البلاستيك المحلي جيد ﻻ يضر بالصحة .اكيد في حاجة غلط ربما يضر بصحة الجيوب الغليضة وليس صحة المواطن .اتقو الله في هاذا الشعب .يامسؤول الصحة 

لم يبقى لدينا شغل سوى البلاستيك اللذي يقتات منه

عدد ﻻ باس به من الناس .

مستشفياتنا بخير 

نظافة شوارعنا 

نظافة مجتمعنا 

نظافة تعليمنا 

نظافة سياحتنا 

حينئد سنكون ارقى الامم .

اطلب من الله ان نكون من الصالحين والمصلحين 

وﻻ خير في من لا يحب بﻻده .

كلكم راع وكل مسؤول عن رعيته.


يجب إخضاع هاته المنتجات لاختبارات الجودة وتشديد المراقبة الجمركية في نقاط العبور والموانئ مع اعمال آلية الزجر والحجز وعدم الترخيص الاستيراد أثناء التصريح المسبق.

وعن توعية المواطن، يجب إطلاق برنامج على الشاشات والقنوات الوطنية عوض الهاء الناس بتلك المسلسلات والأفلام التركية.


المواطن هو السبب . يريد الشراء بابخس الأسعار متناسيا الجودة وصحته وسلامته . 

تعرض عليه منتوجا على الجودة واخر رديء الجودة . فيختار تلقائيا الرديء الجودة لأنه رخيص .

يشترسي منتجات رديئة مضرة بالصحة باسعار بخسة لكنه لا يعلم انه سيضطر مستقبلا لصرف الملايين ليعالج نفسه من امراض خطيرة كان من الممكن له تجنبها بشراء المنتجات عالية الجودة رغم سعرها الباهض .

فالوقاية افضل من العلاج . لكن مع هذا الشعب الجاهل لا حياة لمن تنادي.


السلام عليكم.قلتها في امريكا وتقولها في المغرب. وتقولها في لي مكان في العالم: الاقتصاد الصيني مبني علي الغش. ابتعدوا من منتجاتهم الله يخليكم من اجل سلامتكم وسلامة اولداتكم.


آشنو الفرق ديال البلاستيك فالصين أو بالمغرب المهم بلاستيك لي كتحاربو الدولة ياك باش كيتخدم البلاستيك بمادة واحدة غير الله يحفض المواطن البسيط لي معندوش البديل


الروينة ليست حبا في المستهلك المغربي بل في اصحاب الشركات المغربية لا غير..


نستورد كل شيء و الاغبى اننا نستورد اشياء تافهة يمكننا ان ننتجها في بلدنا و نخلق مناصب للشغل و نروج الاقتصاد لكنه العقل المتحجر البليد الكسول الدي لا يبدع و لا يبتكر بل يريد الشياء الجاهزة ...لما اكتسحتنا تركيا بمنتجات المطبخ كنت اتميز من الغيظ و انا اشاهد النساء الواتي يشترينها و يفتخرن بانها من تركيا علما بانها تافهة و ارجع الى نفسي و اقول بلد تبتكر و تصنع حتى ابسط الاشياء و تكون ثروة لشعبها و تصدر لبلد خمول كسول جثمت على صدره حكومة جسدها في الرباط و قلبها و عقلها في انقرة...


لماذا.لا ترجعون للأدوات من العزف والحلفاء وغيرها من الوسائل الطبيعية التي الى وقت قريب كانت أدوات مجتمعكم والتي هي احسن لكم بآلاف المرات من السموم البلاستيكية وخاصة الآتية من بلدان سممت نفسها قبل ان تشرع في تسميم باقي الكرة الأرضية . قاطعوا كل ما هو غير طبيعي وكم يعرف مجتمعنا ما عاش عليه المجتمع هنا. من استعمل مثل هذه الأدوات البلاستيكية فهو يجرم في حق ابنائه ومجتمعه والعالم فإلى المقاطعة تلو المقاطعة الى ان نجتث الخبث من هذه الأرض


الأواني البلاستيكية تصبح خطيرة على الصحة عندما نضع فيها الاكل الساخن أو نضعها في المايكرو ويف

ويجب تغييرها باواني جديدة كلما تغير لونها أو ظهرت عليها خدوش.


كثير من المعلقين يتحدثون عن الحكومة و عن المسؤولين لماذا لا يقومون بواجبهم 

الجواب و ببساطة لا يوجد عدل في البلاد


Beaucoup de gens qui connaissent pas le Maroc parlent d un pays de comte de mile et une nuit et on se rend compte chaque année que si faux la façade peut briller mais pas l intérieur peut cacher des surprise un pays sale et malhonnêtes de plus en plus chère sans qualité ni contrôle.


PET polythelene telephtalate

جل القنينات البلاستيكية وبعض الأكياس مصنوعة من هذه المادة، مع مرور مدة طويلة تتحلل منها

acetal dehyde و trioxide كذلك بالحرارة والشمس 

هذه المادة مضرة بالصحة.

PE-HD - polyéthylène haute densité

ليس خطير ولكن يلوث الطبيعة 

PVC - chlorure de polyvinyle

تحتوي على مادة phtalate التي تعطي الليونة للبلاستيك، إلا أنها تتحلل مع الوقت وتسبب السرطان والعقم 

PE-LD - polyéthylène basse densité

ليس مصنف انه خطير بالصحة ولكن ملوث جدا

PP - polypropylène

مصنف انه غير خطير للصحة ولكن أيضا ملوث

PS - polystyrène

هي مادة قابلة للتكرير ولكن التقنيات لم تصل إلى إلى حل عملي، تعرضها للحرارة تتحلل منها sterene

هي مادة تسبب السرطان 

وهناك انواع بلاستيك أخرى تدخل في الصناعة مثل الآلات الكهربائية والأجهزة الإلكترونية مثل ppma

و pc polycarbonat....

الحذر من القنينات البلاستيكية لأن النقل والاستيداع لا تراعي أدنى شروط السلامة الصحية، الشاحنات تضل لأيام معرضة للأشعة الشمسية والحرارة المفرطة،باقي مواد التعليب بكل أشكالها تشكل خطرا على صحة المواطنين.

وزارة الصحة مسؤولة!!


Le problème de tourisme au Maroc c’est l’ignorance des habitants et la mentalité des marocains et le mauvais stéréotype chez les marocains vis à vis le touriste : ils le voient comme une pompe à fric ... il ne voit pas le touriste comme un être humain comme eux qui se réveille tôt le matin et travaille fort pour gagner sa vie et c’est difficile de te donner son argent facilement car il a travaillé fort pour la gagner ... donc quand on change cette vision le tourisme marocain sera en bonne santé.


مراحيض فالمستوى لن تجدها في أغلب شوارع المملكة حلل و ناقش.


على المسؤولين القيام بإطلالة ولو لنصف يوم على أقرب المدن بجنوب اسبانيا المتألقة سياحيا ليأخذوا نظرة عن كثب على شوارعها وساحاتها وازقتها النظيفة ووساءل المواصلات المنظمة والمريحة و......و........ لعلهم يستنيروا و يأخذوا العبرة ويعرفوا سبب تقدم اسبانيا سياحيا.....


لا يمكن فصل المشاكل عن بعضها. ففشل نموذجنا الإقتصادي الربعي الفاسد بسبب فساد و عدم كفاءة و غياب الإرادة السياسية للطبقة الحاكمة أدى إلى استفحال الفقر و الجهل و التسول و بالتالي انتشار النصب و الإحتيال و الأزبال و الفوضى في كل الأماكن السياحية. و النتيجة التدهور المستمر للسياحة يكفي أن نشير إلى مدخول إسبانيا من السياحة الذي يتجاوز 80 مليار دولار سنويا بينما لا يتجاوز مدخول المغرب 6 مليارات سنويا. و الغريب أننا لا نرى أي تحرك لوزير السياحة


اولا الحمد لله. لا اود ان اكون قاسيا لاكن و احد النقطة. دائما تتثير انتباهي. عندما اتواجد مثلا بشارع سياحي مثلا شارع الامير الصغير بمراكش حيث يمر السياح من مختلف البلدان و تجد فئة المتسولين وسط الشارع. ليس فقط التسول و إنما معرص لمختلف حالات إعاقة صعبة الله يكون في العون. لكن واش ضروري داك السائح يشوف واحد مقطوعة ليه رجليه و واحد به تعفن في اطرافه ؟؟؟يجب التكلف بتلك الحالات في مراكز خاصة. كذلك جشح اصحاب الطاكسيات و المطاعم ؟؟يجب تقنين الاثمة مع المراقبة. كذالك النظافة و راءحة الدراجات بمحرك و السيارات القديمة ؟؟!!!


السياحة السياحة السياحة

السياحة :لنكون واقعيين وملتزمين بما هو علينا فعله في اعمالنا التي تعطى إلينا ولنكمل من عقولنا انه يجب على كل من له مسؤولية في قطاع ما وجب عليه الاصلاحات وثم الاصلاحات وثم الإصلاحات.....

الإصلاحات: ليس بالذات في المدن الكبرى ،بل يجب أن تعمم هذه الإصلاحات في المدن الصغرى وفي الجماعات

الحضرية والقروية وبالذات في جميع البوادي المغربية من طنجة إلى الكويرة .....

الطرق. الإنارة العمومية .الماء .الصرف الصحي.المجال البيئي .المجال العلمي .المجال التوعوي.ملاعب القرب .والقائمة طويلة جدا .....

وبما تكون هذه الإصلاحات كلها معممة من طنجة إلى الكويرة ،مع العلم سترون السياحة الأجنبية والداخلية تتدفق في كل الجهات وكل العمالات وكل الجماعات ،

ومن هذه الاصلاحات سترون المكتسبات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والرياضية وووو.........إلى آخره..وشكرا.....


السياحة في المغرب ستعرف المزيد من التراجع ،الاسباب حسب اراء السياح في مختلف صفحات السفر ،استغلال السياح من الجميع ،مضايقة السياح من الناس و الباعة 

ثانيا منتوج سياحي ضعيف باسعار فلكية المغرب كان يجب ان تكون فيه الاسعار و الفنادق رخيصة لاعطاء تنافسية للمغرب كوجهة رخيصة ،لكن العكس الحاصل اسعار غالية لمنتوج سياحي متواضع لا يقارن بعديد الدول باسعار مناسبه و خدمة ممتازة


مطار اكادير مثله مثل محطة اوطوبيس محلية في حي شعبي في نواحي ستوكهولم من بين مءات محطات الاوطوبيس الخاصة بالرحلات المحلية و ليس الجهوية او الوطنية، اما محطة الميترو في حي من احياء الضواحي من بين مءات محطات ميترو في ستوكهولم، فهو ارقى و احسن تجهيز و نظافة و مواعيد السفر و بعشرات أضعاف المسافرين يوميا من و الى مطار اكادير، فقط في محطة رينكيبي او ألبي او شيرهولمن. و في جهة ستوكهولم كلها عدد النسمة يعد بما يناهز مليون نسمة بقليل... ممكن تشوفو كولشي في الإنترنيت او تسولوا سويدي مغربي!


احسن مطار هو رباط سلا في المغرب في سرعة الإجراءات....


الرتبة الثالثة مع التذير ان اغلى تسعيرة نحو اوروبا بمطار اكادير مقارنة مع فاس و مراكش والدار البيضاء اما لمحاربة المدينة سياحيا واقتصاديا وووو..... بالاضافة الى تعامل موضفي المطار تكول حالين قهوة ديالهم


les services c est zéro. venu voire aéroport de Dakar ou Sénégal t as va voir que on est très loin.


الرد على 1 - sweden مسكين: الناس تاتعبد الله وانت تاتعبد السويد الله ايشافيك . السويد ممل وبارد يقع في قطب الشمالي واغلبية سكانهه تعرض لمرض الزهايمر غابت عليكم شمس طول السنة. المانيا ومطارتها افضل بكثير على السويد الضلام حياة الخنافيش هههههه


قنينة ماء 0.5l ب 20dh 



حاملي الأمتعة في حالة مزرية (رائحة كريهة. هندام بالي. لا يُتقنون اي لغة. ...) يجدر بهم الإحالة على التقاعد 



لا يوجد مكان للصلاة خاص بالنساء


صراحة هذه السنة كنت خايف من سوء تعامل الجمارك في مطار اكادير المسيرة كما السنوات الماضية خصوصا اصرار بعض افراد الجمارك على تفتيش كل الامتعة يديويا دون استخدام جهاز اشعة اكس مع العلم ان معي اطفال صغار ارهقهم طول السفر كما ارهقني ولا يتم اعطاء الاولوية للاسر او الكبار في السن او المرضى...لكن هذه السنة الحمد لله اعتقد ان الامور تحسنت جدا فقد تم تخصيص مسار للاسر المرفقة باطفال ومراقبة الامتعة تمشي بسلاسة ونتمنى ان يستمر التطوير ليكون المطار اول صورة حسنة تستقبل الزائر لعاصمة سوس.


مطار اكادير ليس للخواص بل اصبحت ارضه ملك للدولة ! حتى المشرفين عليه فليسوا ابناء المنطقة!?? فوجهو سهامكم خارج اكادير وابناءها المحافظين الاصليين.!!


حذاري من ان يدهب مشروع الميناء في مهب الريح كما وقع لعدة مشاريع ملكية لم ترى النور بأسباب مجهولة


هذا الخبر سيصيب الإنفصاليين بالحمى القلاعية.....ماغاديش ينعسوا اليوم وغدا يبداو تاني يحركوا فدوك الإيركاطات ديالهوم في المنطقة العازلة .


Le Maroc a, donc, besoin de soumarin pour assurer la sécurité de litoral et et contrôler toutes navigation suspect ou hors de la loi maritime de rentrer dans les eaux territoriales.55


واعباد الله صلحو راسكم بعدا عاد صلحو الميناء. 

واعباد الله شوفو الحالة ديال المستشفيات . وشوفو المدارس وشوفو ناس البوادي والجبال مساكن فين عايشين وشوفو حال الشباب لي كيلوح راسو في البحر وحاربو البطالة وطبقو القانون ولكن ماعمر الشفار ميحارب راسو . الناس عياوو ميصبرو ونتوما عييتو ماتكدبوا . وخلاصة القول لاحولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


اسيدي بنيو غير مستشفايات زيدو أمن وخدمو ناس حسن من زواق ضياع المال بلا حاجة ودولة و دولة فيقي معانا نتى في بلاد حنا في بلاد والعتماني في بلاد هههه


الداخلة من المدن المهددة بالزوال خلال 30 عام المقبلة لهذا أي استثمار بهذا المستوى سيكون رمي المال العام في البحر .


مشروع مهم لا أدري لم تأخر كل هاته المدة، الأمر الأن منوط بأبناء المنطقة للبدأ في عقد الشراكات و الاستثمار


Chacun doit corriger son comportement, sa manière de vivre, ses choix pour assurer son avenir. En un mot, il doit se prendre en charge pour s'acquitter de ses devoir de citoyenneté et contribuer au développement de son pays. Fini le l'Etat Papa!.l


كفا تبخيس الأحياء الهامشية للمدن لصالح بعض أحياء المنعم عليهم في مغرب الامساواة، سئمنا من الفوارق المجالية بعد الطبقية و الاجتماعية، بئس مغرب شيدت صحراؤه على حساب تصحير مدنه، اف عليك يا زمن سقيت بعض حدائقة لما جفت كثير من صنابيره... آه على ساعة هان الزمن بها!


واخا اسيدي احنا غادي نقولو بلي هادشي صحيح ولكن ماذا عن المدن الشرقية المنسية المهمشة والاطلس المنسي والريف المهمش ????? راه مازال كاينين عباد تيعيشو في القورن الوسطى في المناطق الاخرى في المغرب ومحرومين من ابسط وابسط حقوق


مشروع في غاية الأهمية القصوى خاصة في ظل هذه الظروف هذا المشروع لو طبق كما ينبغي سيكون بداية جيدة اقتصاديا واجتماعيالأهلنا في الصحراء ولذلك يجب على الصحفيين والإعلاميين الأحرار وأهل الداخلة أن يتابع كل صغيرة وكبيرة في هذا المشروع المبارك ان شاء الله كونوا رجال فالتاريخ لايرحم ابدا اللهم ألف بين قلوب المغاربة في كل مكان حتى نتقدم ببلادنا وتترحم علينا الأجيال القادمة ان شاء الله كونوا في الموعد يا أهل الصحراء الحبيبة.........


لو تم التركيز على إنجاز مستشفى في كل جهة بمعايير دولية و خدمات صحية تحترم كرامة المواطن المغربي أحسن من مشاريع ليست من الأولويات .


إلى من يريد المستشفيات والمدارس:

إلا كنت جيعان وعطاوك مليون شنو غادير؟ غاتمشي تشبعها المحمر والمجمر وتفرتك هاديك المليون واتسنا يعطيوك مليون أخرى أولا غا تمشي تفتح شي تجارة تعيشك؟ 

من جوابك أعرف عقليتك....


مشروع مهم لكن لماذا التأخرلكل هذه المدة. السهر على جودة مختلف الأشغال . اولا يجب أن يكون اطلاق عرضا لمناشدة رواد الأعمال الأجانب ذوي الخبرة الفنية والتقنية في هذا المجال (بناء الموانئ البحرية) . بالإضافة إلى ذلك ، فإن فترة إتمام الاشغال خلال سبع سنوات لبناء ميناء من تلك الحجم طويلة جدا خمس سنوات هو الحد الأقصى

normalement on devrait faire un appel d'offre pour les entrepreneurs Etranger spécialistes en la matière. la durée de 7 années et beaucoup long maximum 5 années


رقم 6 

أضحكتني فعلا 

أنت تصلح أن تكون عالما في الحمضيات 



لقد قالها صاحب الجلالة الحسن الثاني رحمه الله وهذا يعني كل من كان لم يعتقد انه شريف الحسن الثاني رحمه الله كان شريف الشرفاء فاسمعو خطابه هاذا قبل ثلاثين سنة.

شعبي العزيز 

"نضرا لضيق لا المساحة التجارية ولا الصناعية الموجودة في طنجة ان نخلق منطقة صناعية وتجارية حرة في الناضور.

لذالك فنحن نطالب بطريق لوجيستي سيار من ميناء الناظور المتوسطي الى هذا الميناء الضخم في الداخلة حيث ربما لقدر الله سنتجنب المشاكل التي تقع في مضيق جبل طارق فحجز السفينة الايرانية في هذا المضيق الا مثل واحد حيث غيرت ايران اسم السفينة الى Bunita Quien يعني بالعربية الملكة الجميلة.

يقشعر جلدي من المرحوم الحسن الثاني رحمك الله يااسد الاسود ياشريف الشرفاء يا ملك ليس كالملوك كان يعجبني كل شيء فيك ابتسامتك هيبتك ديبلوماسيتك عطفك على الاسرة الصغيرة والكبيرة حنانك جديتك صرامتك وحتى نكتك .رحمم الله ياحسن اقسم بالله العلي العشيم ساتي الى زيارت ضحريحك في الرباط وساترحم عليك وابكي بجانبك. 

.


واصحبي متغرش سمع هاد البلاصة لي كايتبنى فيها البور اطلعت ليك غير السخانة خاصة دعي الله مانموتش 300 كيلومتر بعيدة على الداخلة وسائل النقل قليلة


سمعني مليح الدزايرية...المغرب كبير عليكم...الناس عايشة في القرن 21 و أنتم باقي معشش فيكم الغباء ديال الكابران البومدييني ديال السبعينات...

شوفو حريرتكم مع الكابرانات ديال فرنسا اللي حاكمنكم ....المغرب كبير عليكم...

إلى عندكم النيف قربو للصحراء ديالنا و عند الفورة يبان الحساب


هذا المشروع سيجعل الانفصاليين ومشروعهم يتهاوى لان هذا المشروع سيربط المغرب بافريقيا حقيقة وخصوصا ان الجيش المغربي اصبح يتجهز باحداث الاسلحة الهجومية والدفاعية المتطورة كمروحيات اباشي وتجهيزات اللوستيكية الخاصة بالكتائب العسكرية اضافة دخول التجنيد الاجباري من جديد وهذا اضافة المكتسبات التي اصبح يحققها المغرب على المستوى الديبلوماسي بمعنى اخر ان اطروحات الانفصاليين اصبحت في مهب الريح .


بنت الشاوية الرجلة والكيف من البوليزاريو، لقد فضحك ميناء الداخلة البحري وليس مخيم الداخلة.

( يعتقد السارق أن كل الناس لصوص )

مثل نروجي


C est comme si tu construit un bâtiment et que le terrain ne t appartient pas .regardez la france est resté 145 ans en Algérie et elle est sorti avec rien attention au retour du batton


يا بنت الجزائر ،بلادنا قبل الاستعمار كانت تمتد لموريتانيا و السينيغال و مساحات شاسعة من الصحراء الشرقية التي اقتطعتها فرنسا منا و ألحقتها بمقاطعتها الجزائر ، و إرجعي الى خريطة بلادك ايام العثمانيين ،هل كانت الجزائر فهي فقط سواحل بدون اي صحراء ،وإلا كنتي تسالي نتي شخصيا شي حجا من الصحرا قوليهانا ،ولا كنتي تساندي الافصاليين ساندي الماك فهم يعتمدون نفس المبدأ وهم أولى بدعمك على الصحراويين ،ولا كنتي تعلقين فقط من باب البغظاء و الضغينة اقول لك ستموتين وانتِ مُكنززةٌ ههه يا سيري ديها فمشاكيل بلادك راكم غارقين حتى للنيف ومزال تعافرو معانا


ميناء تاخر لانه بني منذ عقد من الزمن لكانت موريثان ما زالت في زمن قرض الشعر ولما عرف العالم الكركرات..ولكانت بضائعنا تمر من هذا الميناء الى دكار ومنها الى كل افريقيا الغربية..بناء الميناء يعني نهاية الحلم الموريثاني في الانضمام الى اكواس من جهة والى تحقيق الذاث كدولة تود ان تبرهن للقارة انها منذ انفصالها عن المغرب قد حققت شيئا كدولة..


إلى بنت الشاوية DZ سيري ديري الرجلة والنيف بعدا غير مع الناس للي خارجين عندكوم في الحراك باش تحرروا بلادكوم من العسكر راه ما زال عندكوم الإستعمار.


نصفق لهذا الورش المهم:

اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا....!

استثمار استراتيجي...سيعود بالنفع

على تنمية الوطن بشكل عام...!


من المشاريع الاستراتيجية المهمة و الضرورية و الحاسمة في مشكل قضية الصحراء المغربية لان معبر الكركارات سيصبح ثانويا و غير مهم لانه بوحود ميناء تمر منه الشاحنات و الواردات و الصادرات من و الى افريقيا و اوروبا ورقة كابرانات قصر المرادية ستصبح بغسر جدوى و لن يستطيعو شيئا ضد المملكة المغربية. هذا المشروع حتى لو يغضم موريتانيا التي ستتنافس من خلال ميناء نواديبو مع ميناء الداخلة الا ان الميناء المغربي يجب اكماله و تطويره لكي يصبح بوابة المغرب لافريقيا و اوروبا .


السلام عليكم

كان الله في عون سكان المناطق الجبلية والبوادي المعزولة .


يقال أن الإمارات، في ظل البرود الذي تعيشه علاقتها مع المغرب مؤخرا، تعتزم تطوير ميناء نواذيبو وتوسيعه ليصبح أهم ميناء في المنطقة، وهو ماسيشكل تهديدا أو على الأقل مشروعا مزاحما لميناء الداخلة وربما حتى ميناء طنجة المتوسط، خاصة في ظل طموحهما لأن يكونا حلقة الوصل بين إفريقيا والعالم، ولا يعلم إلى حد الآن مدى جدية وتمسك الإمارات بتجسيد مشروعها في موريتانيا، خاصة وأنه قد يواجه بعض الإكراهات كنقص وقلة خبرة العامل البشري، لكنه حقيقة إذا تجسد على أرض الواقع، فإنه سيشكل طعنة قوية في ظهر المغرب من طرف الإخوان الإماراتيين.


إلى الاخت 12 لا أريد أن اقحم نفسي في جدال عقيم ....

اختي يتهيأ إليك أن البلاد استقلت فعليا....

الأرض عادت إلى أصحابها ظاهريا (جل المنطقة) لكن خيراتها الباطنية والظاهرة مازالت تصب في ما وراء البحار لاسيما في فرنسا ...أتعلمين أن الغاز الجزائري كله يصب في الضفة الشمالية للمتوسط وبالمجان في كثير منها . ...

أتعلمين أن شركة طوطال هي المستفيد الاول من بترول الجزاىءر منذ اكتشافه وحتى كتابة هذه السطور...

أتعلمين أن المشتريات من السيارات حصتها لفرنسا ولامنافس لها. ..

أتعلمين أن خضروات وأسماك وفوسفاط وحديد ويورانيوم. ..وثروات شمال إفريقيا هي ملك للشركات الفرنسية....

بل فرنسا تعتبر المنطقة كلها "مجالها الحيوي" ولاتقبل باي مزاحمة او منافسة فيها....


10 ملايير دولار من الديون + الفوائد .

وكل هذا على حساب دافعي الضرائب اي انا وانت ايها القارئ .

علما ان ساكنة الصحراء لا تدفع الضرائب . وان دفعتها تكون نصف ما ندفعه نحن .


هذه اموال السمك الذي يستنكر بعض المواطنين غلاءه ، فالبطن لن يشبع ابدا مهما شحنته يا اصحاب البطون التي لا تشبع ولا تقنع ولا تخجل من طول اللسان في الكلام .


هناك انتقادات مؤسفة و المسؤولية يتحملها تعليمنا الذي اخرج من لا يفقه في الاقتصاد و الراس المال و الاستثمار. الكثير من ينتقد الديون و نحن نعرف ان هناك شركات و مؤسسات، ما تنشط الا بالراس المال الاجنبي، تجني من ورائه ارباح طائلة. هناك الكثير من يعرف هذا لكن جامعاتنا التعليمية تهمشهم و تدفعهم الى الاحباط و تكسر دماغهم فيصبحون سلبيين لا يرغبون في التنمية و الاستثمار. هؤلاء الذين يرغبون توظيف المال الا في الاستهلاك فمن اين تاتي الاعتمادات اذا لم تكن من عائدات الاستثمارات و البنيات التحتية. فالمواطن عليه ان يدرك ذلك و من حقه ان يطالب بكرامته، ليس بالغاء البناء و الاستثمار الذي ان لم ينجز فقد تحدث عواقب اخرى اهدافها تعميق التخلف و الهشاشة. و هذا ما هو الا من ثقافة اعداء المغرب الذين لا يرتاحون لاي انجاز او تنمية بالصحراء المغربية.


مثل هذه المشاريع الضخمة توتي أكلها على المدى المتوسط و البعيد مثل سياسة السدود التي خطط لها الغفور له الحسن الثاني و التي لا زالت توتي أكلها علما أنه أصبح الآن من الضروري الإستمرار فيها و خاصة في الظروف المناخية التي يعيشها العالم بأسره.


اظن ان هذا الميناء سيسيطر على التجارة البحرية في غرب افريقيا و سيقتل ميناء نواذيبو الموريتاني


ميناء آسفي نهبت ميزانيته بالتواطئ مع شركات منها تركية ملتحية؛ و جاء دور الداخلة و الميناء المرتقب و عدد من سنوات النهب و الإثراء الحرام بدون مراقبة و لا محاسبة.


مشروع صائب في الصميم حيث سيكون قبلة للمبادلات التجارية البحرية ليس فقط للمغرب ولكن لدول إفريقيا المجاورة وسيجلب اهتمام موريطانيا والسينغال ومالي للاستفادة من خدماته ... إنه مشلاوع يتلائم جيدا مع التوجه الافريقي للمملكة.

ثم إن منطقة وادي الذهب تحتاج إلى رافعة اقتصادية من هذا الحجم ستجلب بالتأكيد مشاريع موازية كاللوجيستيك والنقل وشركات الاستيراد والتصدير.

هنيئا لأبناء المنطقة بهذا المشروع.

لكن هذا يتطلب بأن يتم تعيين أناس أكفاء لإنجاز المشروع وتتبع إنجازه باهتمام كبير من طرف الدولة حتى لا يتعرض للهفوات والتأخير والمشاكل.


les faucon du capitalisme occidental sont émerveillé par ces projets par le Maroc , Polisario et son histoire ce n'est qu'une folie qui n'a pas de sens dans le monde mondialisé contemporain ; mais il ne faut pas trop se flatter , car il faut instaurer un climat de démocratie dans le sud , il faut instaurer un dialogue avec la jeunesse Saharaouite pour connaitre ses besoins .


ميناء الداخلة بعيد جدا لكي ينافس الدار البيضاء أو طنجة تشييده له هدف واحد في نظري هو الربط بين المغرب وأفريقيا في التجارة البينية وتجاوز مزاجية موريتانيا والطريقة الغير اللائقة التي تتعامل بها مع الشاحنات المغربية العابرة للحدود صراحة سيكون ضربة معلم وجسر مؤمن للسلع المغربية في اتجاه أفريقيا ومباشرة إلى السنغال


إلى متى ستبقى مدينة أكادير زهرة الجنوب بلا قطار


نعم تقلصت مدة تؤخرات القطارات بين فاس و جدة الناضور. ولكن في القترة الأخيرة تراوحت التأخرات بين 15 دقيقة إلى 30 دقيقة إلى ساعة وثلاثين دقيقة كان سبب أحدها عطب اصاب القاطرة. هذه القاطرات قديمة حبدا لو يجتهذ م و س ح في كهربة هذا الخط وتزيد القطارات في سرعتها خاصة بعد تجديد قطبان السكة على طول الخط مما يجعل السكة تتحمل سرعة زائدة


متى يصل يتم إيصال السكك الحديدية إلى الرشيدية و ورزازات هذا و دون الحديث عن الطرق السيارة جهة درعة تافيلالت الوحيدة في المغرب لا سكك حديدية لا طريق سيار يفك المحنة 

حسبي الله و نعم الوكيل الله ياخد الحق


عندما نقول 8مليون مسافر تنقلوا عبر القطار في مدة زمنية فهـدا لا يعني أنه گذالك لأن هـناك مسافرين ألفو رگوب القطار يوميا صوب عملهـم بمعنى العدد أقل هـذه وجهـت نظري وفي الأخير هـنيء ل Oncf فهـي المستفيدة رغم عدم جودت خدماتهـا


وأنا أقول أن قطارات أطلس ليست في المستوى. عربات قديمة و مهترئة أجهزة التبريد لا تعمل ووووو .....لماذا تكذبون علينا .اركبوا في تلك القطارات لتجدوا الحقيقة.


أستسمح، القطار الرابط بين وجدة ‐طنجة دون المستوى ،مراحيض متسخة جدا،أبواب مكسرة، حرارة مفرطة، والغريب في بهو المحطة الجديد في وجدة لا وجود لكراسي ولا واحد، خاص الحبس للمهندس.


8 الملايين راكب لنفترض أن كل راكب خلص 20درهم فقط المجموع هو 160 مليون درهم يعني 3المليار و200مليون سنتيم في شهر واحد وهاد العدد عير ب 20درهم أما الا افترضنا 50 أو 100درهم فالمبلغ خيالي...
 

القطار دون المستوى ،كراسي متسخة، التدفأة منعدمة او غير شغالة الا هذا تم إقصاء الخط الرابط بين طنجة و الدار البيضاء دون تغيير القطار بعد كنّا نقضي ساعتين الى غير محدود البراق من جهة والحلزون من جهة اخرى


اين تتبخر ارباح 8 ملايين زبون في فترة وجيزة ل3 اشهر ....ودائما الازمة....


قطارات مهترئة وغلاء فاحش في التذاكر


سلام.بكل موضوعية يلاحظ تحسن ملحوظ في خدمة القطارات وخاصة القطار السريع الرابط ما بين طنجة والدارالبيضاء.ويستحسن أن يتفضل المسؤولون بالمكتب الوطني للسكك الحديدية برفع التخفيض للمتقاعدين الحاملين لبطاقة العمر الذهبيAge dor من 15%الى70%أسوة بالعسكريين.


م و س ح مدخولها الشهري يفوق ميزانية الدولة ب عشرات المرات لماذا لا يكون العزلة عن مدن الجنوب وربط خط بين وجدة والداخلة المدن أخرى زد على الزيادة الصاروخية التذاكر بدون حسيب ولا رقيب وتأخرات غير مبررة لك الله يا وطني.


 الحل سهل جدا 



الزيادة على المواطنين كالعادة اما المختلسة فعفا الله عما سلف المهم تحاول ما تحصلش المرة الجاية


وما خفي أعظم....هذه مجرد موظفة بسيطة....

لو كان الحسن الثاني حيا ماكان ليحدث كل هذا...


ياك كلشي تايسرق وهي تبقا تفرج فيهم المشكلة لدى المكتب الذي لايستطيع تدقيق حساباته فهو لايعرف لا مداخيله ولامصاريفه ولا الفائض ولا اين تذهب الارباح الروينة صافي وحين يتكلم المسؤول للاعلام تجده يعطي جدولا كله ارقام هي في الواقع خيالية من هنا يظهر جليا ان كل القطاعات معاها البراكة ديال سيدي بومنينة


نطالب المدير العام بالتدخل لفضح موظفي المديرية الجهوية قطاع الماء قسم الصيانة الذين يزورون لصالح شركات الصيانة في اعطاب وهمية ليستفدوا من مبالغ مالية ضخمة... وبالخصوص صيانة المضخات وقنوات نقل الماء التي تدفن تحت التراب ويدفن معها سر الأعمال المنجزة فعلا


اذكروا لنا أسماءهم على غرار "هاجر الريسوني"وكذا التفاصيل الدقيقة والحيثيات المتعلقة بهذه القضية؛ ولما لا فتح نقاش عام لإيجاد حلول لهذه الجراثيم التي تنخر الجسد المغربي الطامح للتنمية و"الإقلاع الاقتصادي"


في المغرب الذي يختلس الملايين،فهو غير معرض للمحاسبة او الاعتقال، بالعكس تتم ترقيته و منحه منصب عالي، الاعتقال او السجن يكون فقط في حق الوطنيين الشرفاء الأحرار كالزفزافي و المهداوي و الريسوني


الكل في هذا البلد يسرق وينهب كما يشاء لان القانون لا يطبق الا على الفقراء المعوزين.


تساؤلات لابد من مجيب عنها :

هل الأموال المختلسة من هذه الوكالة المخصصة للماء والكهرباء مصدرها جيوب المواطنين أم من ميزانيات التسيير لهذه الوكالة ؟

إذا حدث هذا الاختلاس بوكالة الدار البيضاء...فماذا عن باقي الوكالات بمدن المغرب ؟

بالمرموز : الوكالة كتشرجي على المواطن....والمواطن كيتكفلط باش يخلص....وسيد الناهوبي خدام من تحت الدف....وهذي لي خاصها مقااااااطعون بلا ما بلا صابون...


الاختلاسات اصبحت افعال عادية في كل القطاعات وعلى مختلف المستويات المهم عدم الأكل وحيدا بل لا بد من توزيع الغنيمة خصوصا مع كبار القوم من رموز السياسة والسلطة وهذه التصرفات يعرفها الجميع وتعرفها المنظمات المختصة في الداخل والخارج !!

لقد بلغ الحد الى ابتلاع القروض المقبوضة من الابناك والمؤسسات الخارجية ويبقى المواطن وأحفاده واحفاد احفاده يؤدون الدين كما يؤديه الجيل الحالي بسبب ما تم اختلاسه طوال عشرات السنين !!

ولا أمل في ان يقف النزيف نظرا لغياب ارادة سياسية من فوق


200 م لا شئ امام ما يجري في مافيا المحروقات احد العارفين يذكرنا بانه لما تم رفع الدعم من طرف بنكيران كان ثمن برميل النفط 54 د برنت 62د وكان لتر الكازوال 7 د وسنتيمات ولما بلغ 80 د برنت 88د كنا نشتري لتر الكازوال ب 9 د و90 سنتيما وفي الاشهر الثلاث الماضية كان البرميل يتارجح مابين 50 و60 د برنت 54و62 د ولم يكن هناك التراجع المنتظر بحجة عدم استقرار السوق او حجية تسقيف الداودي فقارنو الثمن الممشور يومه( 56 د برنيت 60د) اعنى اقل مما كان عليه بعد رفع الدعم بربكم كم يجب ان يكون ثمن لتر الكازوال حسب العارفين اقل من 7 د و50 سنتم مع الاسف يباع للمداويخ والقطيع ب 9 د و49 سنتيما اللهم هذا منكر ومن يجنى درهمين تقريبا في اللتر الواحد وكم لتر يباع يوميا من البنزين والكازوال ربما هذا يفوق الخيال


مكاين غير ضرب طَيَّح...

يا خويا تكايسوا على البلاد شويا.


"التي أنشئت بتعليمات من المدير العام للمكتب،"

المدير العام هو الأول اللي يجب على الشرطة القضائية أن تبحت معه. لأنه هو المسؤول الأول والأخير عن الشركة اللتي يديرها ... هذا ما يقع في الدول المتقدمة أما في بلاد ....


إخواني عادي مايقع في البلاد من اختلاسات تريدون تغيير والاصلاح والعيش الكريم؟!!!! وباز مكتحشموش إبدأ بإصلاح نفسك أولا ثم إلتفت لمن حولك والله لو كل واحد منا أصلح نفسه سترون الافضل كيف يعقل لمن ينتقذ التدبير وهو نفسه فاسد فالنأخذ العهد بإصلاح أنفسنا والخير يأتي برجليه . فالتغيير يبدأ من أنفسنا ثم ممكن بعد ذلك أن نتقذ والسلام


Bonsoir je ne parle pas bien francaises il faut faire comme le brezil 2 ex president au prison lolla e temer et merci


It’s OK, there is nothing wrong with it because she knows what’s going on in the entire country.


اختلاس الملايين" تهز المكتب الوطني للكهرباء بالبيضاء وما بالنا بالمدن والمداشر المغربية جميعا.حتى أصبحت مبلغ الفواتير الكهروماءية صاروخية. 

وما اخفى من اختلاس هو اعضم.


مول الصندلة الحبس النافذ والغرامة ....ومولات الملايين سيدي قاسم و مريضنا ماعندو باس.


هذا المكتب يقلق الزبناء حتى الذين ادوا كل ما في دمتهم. يبقى دائما شبح القلق لنقص في تسيير محاسباته. هذا المكتب كان عنده الازدحام في الاداء. ارغم زبناءه توطين آداءهم في الابناك، وهو، مع الاسف، لا يتوفر على محاسبين اكفاء لتتبع الحسابات و جرد الاخطاء. بل له كوادر يستعملون ذكاء جعل الزبون ضعيف بمبدأ " المنوبول " لجرد اخطائهم بطريقة سهلة ظالمة. بالامساك عن توزيع الفواتير يصطادون زبناءهم تحت ضغط قطع التيار يطالبونهم بأداء ما هو واجب و زد حتى المبالغ التي يمتنعون و او لم يستطيعون جردها من حساباتهم. خرق مدونة التجارة و المحاسبة واضحة بالاعتماد على المنوبول (و سير اشكي لا تقصرش ! عدم توزيع الفواتير تجعل الزبون يجهل تفاصيل ما استهلكه. فمن يثق توطين آداؤه او حصول على إيصال قد تختفي بيناته او الاداء بالمباشر عبر الهاتف، ربما غدا يطالبون بأداء مكرر نتيجة اخطاء مفاجئة غير متوقعة. هذا واقع العديد من الزبناء اصبحوا ضحية، على الدولة حماية المستهلك من المنوبول المتغول.


* دغدغة *

* أمر لا يصدق ، هذا من باب دغدغة مشاعر المواطنين .

* حيثما يروج المال( أبناك ـ بريد ـ قباضات ـ ......) ،

فيها جرد للحسابات : يومي ـ أسبوعي ـ شهري ـ سنوي ) ،

إذن فكيف لم يُنتبَه لهذه العملية في وقتها؟ على من تقع المسؤولية ؟


اين هي المراقبة. اين هي مراجعة الحسابات البنكية. اظن ان هذه هي الوظعية. لا مراقبة في هذه المديرية ولا في اي مؤسسة. اين هي أموال الصندوق الوطني للتقاعد؟


الحل هو العدادات الذكية التي بدأ استعمالها في أوروبا و أمريكا و بعض الدول العربية. Smart meters.

عداد مسبق الدفع تتحكم في الاستهلاك و المصاريف و ستقل فوضى التعريفات العشوائية للشركات التي تمص دم الشعب و ستجد من سرقات المستخدمين .


هذا المكتب فضأئحه بجلاجل وما تدخل بن زيدان من قبل لإنقاذ صاحبه بالزادة في الفواتير على حساب جيوب المساكين منكم ببعيد على اي حال هذا البلد يما ما سيفلسه مسؤوله ويحجر عليه من الدول ذات النفوذ لاسترداد امولها التي استدانها من البنك الدولي .


هذا الشكل من النصب و الإحتيال على الأموال الدولة المغربية هو منتشر في جميع المؤسسات العمومية ، لأن العاملين فى هذا القطاع عندهم إحساس كبير أن ملك الدولة خَلاهَلْهُمْ الوَليدْ.
 

يظهر انه اينما وجد " المال " وجدت الاختلاسات...واينما حل السيد ادريس جطو ...وجدت اختلالات ...سميت كذلك لتجنب استعمال عبارة " اختلاسات " وهذا ان دل على شيء فانما يدل على ان ما يقع في المغرب من تدهور في الحالة الاجتماعية سببه تلك الاختلاسات التي عمت القطاعات الحيوية.وهذا يعني كذلك ان روح المسؤولية والمواطنة الحقة انعدمت لدرجة كبيرة.وهذا يعني كذلك ان التغيير المطلوب لن يتاتى الا بالقطع مع الممارسات السائدة.لابد من وضع حد لما يقع...وبطرق واضحة ومحاكمات عادلة وعلنية ..على غرار ما يقع في البلدان المتقدمة.


الفساد جاي من كل مواطن إلا من رحم ربي

الحقيقة المرة.. نستحق ما آلت اليه الأمور


هاد الناس التقة في النفس رائدة لانهم يسرقون بجميع الطرق والوسائل لأنهم يعلمون في نظرهم لان تكون المحاسبة يظنون أن المعرفة التي يمتلكونها تمكنهم من الافلات وهاد هو الحاصل في المجتمع الناس لهم زملاء في البنك وفي المكتب وفى اماكن عمومية اخرى تقف مع السراق مع الاسف هد الشيأ الى بان وما كان خفيا كان اعظم انتم تعلمون معرفت الاخطبوط له عدت ارجل لو تقطع له رجل يخلفه برجل آخر


السرقة في جميع القطاعات وعلى اسدها الماء الكهرباء المياه والغايات بخصوص المياه والغايات الغابة التي تربط بين جبل درسة والقلالين بتطوان المنشار الميكانيكي يعمل من الصور الى صلاة العشاء يوميا حيث تقطع الغابة وتباع الى الافران وعندما تصبح الارض خالية من الاشجار يغرس فيها اشجار النخيل ولتصبج ملكه بعدها املاك الدولة تنهب ليل نهار


وااااا كما حُكم التسلط يغري بالقمع كذالك المال السايب يُغري بالسرقة كَثُر السُّرّاق وقَلَّ المال . المسؤولون خاصهم الروسيكلاج عند الجابُّون ولا ما تقادوش من تمّا لجزيرة كومودو لوحوهم لذوك السحالي الضخمة لتفترسهم وتريح البلاد والعباد وصناديق المال العام منهم خِلقتهم ومن فسادهم .


مختلس الأموال في المغرب ذكي و مجتهد .لانه يعرف كيف يصرف فعل(اكل) لذالك لا يستطيع احد متابعته لانه نال نصيبه من الكعكعة .وكم من اموال اختلست ولا احد يستطيع فضح مختلسيها .لانه سيورط نفسه في كرشه العجينة .لاننا لم نترب على النزاهة واكل المال الحلال .وفي يم الجمعة و الاعياد ترى الناس تتسابق الى الصفوف الاولى في المساجد .حتى يخيل اليك اننا في المدينة الفاضلة .كفى من النفاق و الاختلاس.واتقوا الله في هذا الباب الحبيب .


في مدينة خريبكة المسؤولون عن قطاع الماء والكهرباء بالمكتب الشريف للفوسفاط يقتطعون مبالغ خيالية ومبالغ فيها حيت أن العدادات الكهربائية معطلة منذ سنين ولم يتم تغييرها .وهذا ايضا يجب البحث فيه.

(من يستفيد من هذه المبالغ المالية ولماذا لم تغير العدادات؟)

على اي السكان مقبلون على تنظيم وقفة احتجاجية من أجل البحث المعمق في هاذا الموضوع.


المكتب ا لوطني للكهرباء في الدار البيضاء غير شفاف ومتعب في كل تعاملاته مع الزبون الحل هو ترك مهمة توزيع الكهرباء لشركة ليدك التي اثبتت جودة الخدمة


السيدة ماتت حسب المقال اذن لا مجال المحاسبة لي عطا الله عطاه تحقيق واحد يمكن القيام به هو لماذاوكيف ماتت وكيف كان يتم صرف تلك الاموال ولصالح من امي فاعل او مفعول به مامور وربما كانت ذلك صندوقا اسودا لفائدة المكتب لتدبير أشياء اخرى هذا شغل رئيس النيابة العامة


هدي شبعانة موت او مازال كتسرق. اعلم الله الحيٍّين أشنو دايرين فينا . لكن لا داعي للقلق فيكفي زيادة بعض الدراهم على المواطن للتغطية على كل تلك السرقات . أو الاستعانة بقروض البنك الدولي. للقضاء على ناهبي المال العام .وعودة الأمور لطبيعتها.


هاد الموظفة هي قطرة في البحر الخطفة والشفرة والنهب اللي كاينة فب هاد البلاد العزيزة علينا. انا اتفق مع الاخوان بلي كاينة السيبة ف العديد من الإدارات والقطاعات في المغرب. هذا راجع لثقافة النهب والشفرة لي تربات فينا على مدى عقود حتى اصبحت تجري مجرى الدم. أعتقد أن الحل يكمن في تربية جيل جديد مشبع بحب الوطن والأخلاق والمبادئ هاد الأجيال الحالية فات فيها الفوت وثانيا خاص ارسال لجان تفتيش وتدقيق في الحسابات لجميع الإدرارت والقطاعات التي تلعب في ميزانيات ضخمة تفوق الخيال مع الحرص على أن تراقب هاد اللجان بدورها راكوم عارفين. كمثال بسيط مفتشين درا الضريبة كيجيو باش يراقبو الحسابات كيوليو هما يقادو ليك الحسابات ووريوك منين دخل وتخرج مقابل الملايين اللي كيترشاو بيها وهاد مشكل كبير عاندنا في المغرب ديال الرشوة لي فتحات الباب على مصراعيه أمام النهابين والشفارة


الواقع المر والغائب والحاضر

الكل يتذكر خوصصة المكتب

لنرجع الى الاسباب

كان المكتب يعرف فوضى وسرقات من جميع الاصناف ورداءة الاعمال

مما دفع الى الخوصصة

الخوصصة التي تستنزف اموال وجيوب المواطنين

وتذهب الى خارج الوطن

وما يحسب لها مع جودة الخدمات

لكن وسط كل

المواطن هو ضحية جميع العمليات خاصة الضعيف

ولا تصله الخدمات ولو انه يشارك مثلا في التطهير

واضعف الايمان حتى الخدمات الاجتماعية للمكتب لا تصله الا بمشقة نفس

او عن طريق النفوذ

والخدمات لا تشمل منطقة بكاملها

تصل باك صاحبي وغيرها


الفساد كاين فالبر و البحر و الجو و تحت الأرض زعما معرفتوش الكل من الالف الى الياء واتحدى بشفافية قطاع او صندوق او خزينة او قطاع معين او شركة قطاع عمومي


كل ما يقع في حق المغاربة من سرقة وتزوير والاستيلاء على العقار يستحقونه لو وجدت لبقي المغاربة يمشون عرات حفات ارذل بشر على وجه الأرض هم المغاربة حقوق تهضم ولا من يتحرك والشعب نفسه يشارك كبار الحوت في السرقة والنهب بسكوته وفي الأخير يتكلم على الظلم والاحتقار كيف لشعب يعيش على الفتات ويقبل به ان يساير الشعوب المتقدمة لو حكمكم الجن لما استطاع ان يخرجكم من الظلمات التي تعيشونها انا مع كل من سرق ونهب ولو حتى خربكم فالحقيقة لا تستحقون وانا معكم ان نكون على وجه الأرض والسلام


في منتصف التسعينات حصلت على ديبلوم في الكهرباء ومع بداية كهربة العالم القروي كنت اععتقد ان المكتب باءستطاعته توظيف مئات الالاف نظررا للاموال الباهظة والارباح التي كان المكتب جنيها من وراء التعاقدات لكن ومع مرور الزمن لم يتم توظيف اءلا حالات نادرة وذهب الاموال الى المكت ثم الى خارج البلاد اي فرنسا التي تبيع المحولات والااعمدة والالات الكهربائية INGELEC,schneider,hager,le grand,,,,,,,,ليبقى الشعب المغربي هو تلك الطاحونة التي تستهلك المنتوج الاءستعماري بما في ذلك كل القطاعات الاءخرى


المشكل اللذي أصبحت العامية تستعمله لمن يستولي على أموال بطريقة غير شرعية هو: مطور,نزق,فايق,واعر,الدولة معطينيش حقي.. وما إلى ذلك من أسماء تحلل تلك الأفعال...أقول لهم حرام في حرام و مهما عاش الإنسان فسيموت ولن يأخذ معه شيأ..اللهم ألطف بنا و أرزقنا رزقا حلالا طيبا.


ا لمال السايب تيعلم السرقة حتى اصبحت السرقة قاعدة وليست استتناء ولكل فعل ردة فعل


السلام هما يسرقو الفلوس وحنا نخلصو راه الدولة تتحمل كامل المسؤولية وبصفتي احد المتضريرين نشكي ونطالب بفتح تحقيق معنق في فاتورات المهرباء راه ولات مبالغ فيها بزااف كيف يعقل انني اقطن بالسكن الاقتصادي وداير غير المصابيح الاقتصادية والتلاجة من نوع الاقتصادي للكهرباء وديما تتجيني 200دهم شهريا ولكن المصيبة الكبرى عيا اللي من شهر يونيو الا الان ماكين غير 300درهم و400دهم وهاد الشهر ديال العيد مع العلم اننلم نكن طيلة 15يم في البيت جاتني 477درهمواش تنضةوي على العمارة كاملة وملي تمشي لمكتب اللي حدانا فين وفين باش تلقا السيد المكلف ولا تلقتيه ماهيا و مالةنها ومبغيش يلقا الشكوى سير متب ليهم معندي مندير ليك راه المجمع السكني المستفبل سيدي معروف راهمعيقو بزاف بزاف على الفواتير والسرقة باينة نزيدمم الفتةرة ديما ديرين ليا غير الشطر الرابع اي متيحسبوش تلاشطر 1و2و3 ديركت تيحسبوهم 4 واشوفو شحال تيسرقو بعدا وغادي منسكتش الا قتضا الحال نديروه فيديو في يوتوب والفيس بوك باش تفضح هاد الاستغلال غير معقول والسرقة ونشروهادشي اهسبريس راه متضرريري من سيدي معروف الدار البيضاء وشكرا


كنا من قبل ناذرا ما تتورط امرءة في الرشوة او الختلاس بل هذا الامر كان حكرا على الذكور اما اليوم اصبحت المساوات حتى في الاختلاسات


السلام عليكم:

يكفي الحكم على مول الصندالة بسنة سجنا،اما أن تكون لصا كبير وتكون مسؤول على تصرفاتك وأما أن تكون لصا صغير ويطبق عليك القانون 

كان الله في عونك يا مول الصندالة


عاد فهمت علاش مكيخلصوناش فالوقت


لو كنت مسؤولا كبيرا بهذا المكتب لاوقفت كل الكوادر المتعلقة بالحساب البنكي مصدر الاختلاس.


كالعادة مثل الصندوق الضمان الاجتماعي والراميد ووو جيب المواطن اعوض ما سرق في الزيادات الشهرية لا زلنا نحلمو ان نرى في يوم من الأيام مسئول سرق أموال الشعب يحاسب أمام الملأ حتى يكون عبرة للآخرين لكن مع الأسف اعتدنا ان نشكر من خان الأمانة ونقول له عفى الله عما سلف


كل المستثمرين عاقو وفاقوا: شكون هادا لي يستثمر في بلاد ما فيها لا أمن لا آمان؟! وللي ناوي عاد يستثمر غادي يندم ويضيع غي فلوسو.. نمشي نستثمر في تركيا ولا في المغرب..


C'est ça le FMI, mais disons les choses, donc, et par conséquent, ceci dit, il faut dire les choses, comme on dit, mais le FMI, n'est-ce pas, bah, le FMI, sans dire les choses, effectivement et exactement, les choses sont les choses, avec cela, il faut dire que le FMI a en fait, et au-delà du fait que la conjoncture mondiale est bonne, bon voilà, comme on dit, et sans trop exagérer....


الاستثمارات كلها دهبت الى القرن الإفريقي. و والأموال الى البنود الأمريكية و والأوروبية. المغاربة وراء الهواتف النقالة ينددون لا أحد يستطيع الخروج و مواجهت هادا النظام الدي يوهمنا بأن السماء ستمطر دهبا . الأسعار ملتهبة . المستشفيات لا وجود لها . لا مستشفيات لا جامعات لا شيء. مغاربة الخارج أوقفوا تحويلاتهم . البنك الدول اغرقنا بالقروض و الفوائد. 

العد التنازلي بدأ و الله أعمل بما سيحدث


يعني بالعربية تاعرابت هاد العشرين سنة الفائتة كلها مشات صوبا.


السبب هو الفساد والرشوة في الإدارة العمومية ووضع العراقيل أمام المستثمرين سواء من الإدارة والابناك.


هل انعدام الكفاءة ؟ هل السرقة ؟ او ربما نسبة الاستثمار مضخمة ؟


اليابان أرسلت البعتات الطلابيةة للدول الغربية الصناعية أمريكا, إنجلترا, ألمانيا و فرنسا و لما رجعوا أحدثوا ثورة صناعية في اليابان.

المغرب فعل مثل اليابان و لما عادوا تم إعدامهم بتهمة الزندقة. و نفس الخطأ يرتكبه المغرب حاليا. هناك المئات من الطلاب المغاربة الدين تمدرسوا في هده الدول الصناعية أمريكا, إنجلترا, ألمانيا و فرنسا و يتم إعدامهم أحياء عوض الإعتماد عليهم كما تفعل بقية الدول.

هدا سبب فشل المغرب و تخلفه و لما ترى لائحة الوزراء و البرلمانيين و غيرهم و تكوينهم فلا تستغرب كيف ستكون النتيجة. دولة تخطط للفشل و تريد التقدم. المغرب بلد السيبة.


من خلال ما ورد في المقال يتبين ان الامور لا تسير في الاتجاه الصحيح.فالملايير تصرف والنتائج متواضعة جدا.وهذا يعني ان تلك الملايير لا تذهب الى الاهداف المرسومة لها.ومن هذا المنبر قلت مرارا بان الاموال التي ترصد وتصرف على المشاريع لا تترجم على ارض الواقع.وبالتالي تتدهور الحالة الاجتماعية للبلاد.باختصار لقد حان الوقت لربط المسؤولية بالمحاسبة والمتابعة.والا ستزداد الامور تدهورا.جميع الاحصائيات وفي ميادين متعددة تبرهن على ان الامور في بلادنا لا تسير سيرا طبيعيا.والحالة تزداد سوءا...وقد حان الوقت كذلك للتدقيق في الاموال التي تتبخر.


ما دام الإحتكار و الريع سائد و غياب قضاء نزيه و فعال فإن الحال سيبقى على حاله و مع زيادة عدد السكان ستتأزم الوضعية الإجتماعية يجب منع الإحتكار و تشجيع المقاولات الأجنبية العاملة في قطاع الصناعات الغدائية و المنتجات الحديدية في الإستثمار لإعطاء القطاع الخاص دينامية و تنافسية أكثر


أنا شخصيا أشعر أن توصيات البنك الدولي قابلة للتطبيق الفوري كمثال: 

تــــوفــــــيـــــــر تأمين للحد من آثار تأخر آجال الأداء.

لو توفر ذلك التأمين في الفترة الممتدة بين 12 فبراير 2007 / 12 فبراير 2010 لما ماتت مقاولتي رحمة الله عليها تاركة ذكريات جميلة حزينة ودروس وعبر متعددة ومتنوعة نافعة في كل مكان وفي كل زمان.

ممتاز أن يشدد تقرير البنك الدولي على "ضرورة تركيز المغرب على توفير المنافسة في السوق وتهيئة الظروف لظهور قطاع خاص نشط ومتنوع يمكنه خلق الوظائف التي يحتاجها المغرب بشكل عاجل من خلال وضع قواعد منافسة عادلة لجميع الفاعلين".الملاحظ أن التوصيات منسجمة مع ما جاء في خطاب العرش (29/07/2019) ها مقطع منه: "الذين يرفضون انفتاح بعض القطاعات، التي لا أريد تسميتها هنا، بدعوى أن ذلك يتسبب في فقدان مناصب الشغل، فإنهم لا يفكرون في المغاربة، وإنما يخافون على مصالحهم الشخصية". ". "فالقطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".


Je trouve que le rapport est direct et logique bien qu il n à pas évoquer les grands problème Maroc à savoir la corruption et la fuite des capitaux et l absence du sens de responsabilité chez nos soit disant responsable et la justice en en parle pas l7asoul Khalini saket


للأسف الشديد هذه هي الحقيقة المرة.فكل يوم يمر نسمع عن افتتاح وحدة او استتمار جديد لكن كل هذا لايؤتر على النمو ،فقط المستفيد الاكبر هم الاغنياء واصحاب الشكاير....

حتى تشغيل الشباب في هذه المشاريع بأجور هزيلة لن تنفع الشباب ي بناء مستقبل وتكوين أسرة .....


فينك أسي ألعثماني سمع على وذنيك ألتقرير تاع ألبنك ألدولي أنت وديك ألحكومة ديالك


لأنهم يقومون بتبييض الأموال في الجنات الضريبية في الخارج


تقارير البنك الدولي مبهمة أرادوا فقط استرداد أموالهم المرهونة عند العدالة والتنمية وهي كبيرة جذا جذا المشكل ان هناك فقر في الاذمغة في المملكة للاستثمار الممتاز وهذا عائق متوارث ابا عن جد من المستحسن لهؤلاء المصرفيين العالميين اقتراح الحلول بدلا من إعطاء النسب والارقام والتصور السلبي لاقتصاد المغرب


حتى يمكن للقارئ ان يفهم المقال ، فمثلا كرة القدم , عندما يصرف على مدرب 200 مليون في الشهر و مايعرف ROI le retour sur investissement est nul 

يعني خسران في خسران 

عندما يكون لك مدرب في المستوى و تجني من ورائه أرباح تتمثل في الوصول الفريق الى درجات اعلى و الفرق الوطنية تبيع لاعبين برزة في الأندية الى فرق أوربية يعني نجني ثمار الاستثمار 

اما عندما يكون لك ميزانية انفاق فقط بدون ربح و هناك من يأخذ بدون إذن ....

Nous n’avons aucun contrôle sur l’investissement, des projets qui se réalise avec des budgets sur évaluer pour mettre dans les poches !

D’ou vient cette argent , soit de la poche du contribuable ou des crédits de la banque mondiale que le Marocain doit rembourser ! Comment ?

Par l’augmentation des impôts !

Alors ceux qui lancent les projets 2/3 du budget c’est dans leur poches .

Quand on voit des personnes qui sont super riche et hier ils n’avaient rien et toute la famille roule avec des voitures de 250 millions alors il faut se poser la question


تدخلات صندوق النقد الدولي في الاقتصاض المغربي لم تكن في محلها كان على المحقق ان ينتقد الحكومة على المال العام الذي يهدر بطريقة عشوائية مان عليه ان يفرض التقشف على الحكومة بتخفيض الحقائب الوزارية وترشيد النفقات بتخفيض الرواتب العليا والغاء التقاعد الخيالي لاكن الصندوق يفرض الزيادات في اسعار المواد الاستهلاكية لاضعاف الفقراء


هههه والله واخا يجيبو اقتصاد أمريكا


Monsieur le Chef du Gouvernement,

Nous, retraités appartenant à la classe moyenne, sommes privés de toute augmentation des pensions. Nous sommes chargés de nourrir maintes bouches allant de la petite famille, père, mère et les petits enfants encore scolarisés aux chômeurs diplômés, aux filles veuves ou divorcées accompagnées de leurs enfants. De quel droit le gouvernement marocain autorise des augmentations vertigineuses des prix des denrées alimentaires, des médicaments pour des maladies chroniques, des équipements domestiques, des produits inflammables tels du gaz, de l’essence, du gasoil etc.(à suivre)


أين هم أولئك الذين كانوا يتوعدون المتدخلين على شبكات التواصل والذين ينتقدون عمل الحكومة ؟ هل سيتوعدون كذلك البنك الدولي الذي مافتئ ينشر تقارير سلبية ضدهم ؟؟؟


(suite)

Ce qui est incompréhensible c’est qu’il compense tous les fonctionnaires et toute la classe ouvrière… Quant aux retraités ils sont totalement négligés. N’ont-ils pas contribué au développement du pays? Ne sont-ils plus des citoyens marocains? Ne sont-ils pas sensibles à la cherté de la vie? Que diront-t-ils, les responsables, devant Allah, le jour de la résurrection? Nous ne demandons pas la charité, nous demandons notre part de la richesse de notre pays à laquelle nous avons tous contribué et durement.


باختصار ,,, الاستثمارات الحالية زادت من الازمة, رغم تشغيل الشباب الى انه لا يوجد استقرار وظيفي, مرتبات ضعيفة وحقوق مهضومة.

الاستثمارات زادت اسعار العقار في مدن كطنجة والقنيطرة ورفعت من الايجارات وسببت الغلاء.

الاستثمرارت لا تعود على خزينة الدولة بالكثير, لانها تتمتع باستثناءات ضريبية خاصة الفرنسية. علما ان الدولة منهوبة وغارقة في الديون.

التركيز فقط على قطاع السيارات خطأ جسيم لان القطاع يشهد تحول كبير نحو السيارات الكهربائية, حتى ان دول كبريطانيا ستتوقف عن تصنيع سيارات الوقود خلال 5 سنوات. وايضا تظهر شركات جديدة قد تقضي على بعض المصنعين الكبار الحاليين. وكمثال عشناه عندما اندثرت شركة الهواتف نوكيا وموتورولا وتسيدت السوق أبل وهواوي وسامسونغ.

العبرة في دعم المقاولات الناشئة لانها تخلق من العقول المبدعة وايضا منحها الحق في المنافسة في السوق.


صندوق المستعمر الدولي يدخل الى البيوت من النافدة الضيقة ويستولي على المزل بكامله في ضرف وجيه الحكومات تقترض لانجار المشاريع والحكومة المغربية الموقرة تقرض لتسديد الرواتب اين الماخل ياترى او المصاريف اكبر منها يجب تخفيضها العين بصيرت واليد قصيرت والله اكبر


لانهم يشتغلون بعقلية باك صحبي في كل المجالات, مما يجعل كل مشاريعهم فاشلة.


ادا كانت الاستثمارات لا تنطلق من معطيات دقيقة لحاجات المواطن اليومية للإجابة عنها وخفض عجز الموازنة فلمادا هضر كل هدا المال وتكليف مالية الدولة دون انعكاس نتائج دلك على المواطن إيجابا وتحسين ظروف المعيشة والحياة اليومية عدا على فئة قليلة ومحدودة من الطبقة الرأسمالية.

الختام يجب إعادة هيكلة جدرية الاقتصاد وبناء اقتصاد إنتاجي صناعي وخلق مناصب الشغل المواطنين.


L'état investi surtout dans les secteurs non productifs : salles polyvalentes, théâtre, infrastructures, des projets surfactués et mal suivis...

Presque souvent crés et cédés pour 

unee élite connue...qui guette les marchés publics...



Le secteur productif, notamment les startups, tpe, PME est négligé


نضرا للمديونية من البنك الدولي والفساد الإداري فأي استشمار يقوم به المغرب الا وتكون له نتاءج مخيبة الأمل.


النمو الاقتصادي والانتاجية مرتبطة بالفكر والاعتقاد المتفتح واالمبدع لأساليب الحياة الراقية. فكيف لشعب نشأ وتربى على التقديس والطاعة للأساطير والطقوس والاعتقاد بالمعتقدات الغير منطقية ولا عقلانية مبنية على أسس علمية ملموسة أن يتغير فكره وعقله ويصبح شعبا مبتكرا ومبدعا ومنتجعا للثروة ؟ شعبا ألف العبودية والاستعباد يعتقد بقدره سيظل كذلك منظرا تحقق نبوءات لن ولن تتحقق ؟


الهجرة هي الحل ب أي طريقة وخا بالعومان

يستحيل يكون تغيير في هذه البلاد 

الفساد و المنكر


يجب الاستثمار في الرأس المال البشري، يجب تأهيل "الترسيانة البلومبية البناية النجارة أصحاب الصناعات التقليدية الخياطة ......" يجب أن نأخد العبرة من الصين مليار د البشار و خدامين


النمو الاقتصادي كيخصو ماشي غير الاستثمار و...و... الخ كيخصو أيديولوجيا قوية تدخلها لريوس المواطنين ، مشروع وطني كيوحد لمغاربة و كيربي فيهم حب الوطن الحقيقي ماشي تهلال قدام الكامرات و من بعد كتبدا يا راسي يا راسي و لهلا تقلب و من بعدي الطوفان...الخ كيخص لمواطن يفهم ان المغرب را هو و هو هو المغرب.


vous n'avez pas besoin du FMI pour connaître la situation du pays nous allons droit au mur et tout le monde le sait même le moins instruit .

Bref pour être juste l'état voudrait bien relever le défis de réduire le chomage comme d'ailleurs tous les pays mais elle utilise les mauvais outils à savoir cette fameuse agence de bureaucrates nommée anapec les jeunes sont exploités avec des contrats qui n'assurent rien du tout et encore ils y ont droit juste 2 fois pas plus avec un salaire de misère ils sont des intermédiaires diaboliques. Le maroc doit tout simplement lancer une opération mains propres enlever de leurs fonctions tous les voleurs des richesses de ce pays.

On veut même pas celui qui maitrise je ne sais quelle langue anglais français arabe juste des personnes honnêtes feront l'affaire au stade ou nous sommes car tous se permettent une vie de luxe au dos du contribuable.

le FMI ne l'a pas dit mais le peuple le sait ça aussi .


يجب التمعن جيدا في الارقام وقارنتها باتفاقية الصيد مع المغرب فمساحة الصيد بالسواحل المغربية ثلاث او اربع مرات ضعف الشريط الموريتاني ومع ذلك تستفيد هذه الاخيرة من عائدات تفوق بكتير نظرتها المغربية


تقييم إنتاج الحبوب يطرح اكثر من علامة استفهام لأنه حتى في السنوات التي تجاوز فيها الانتاج الوطني من الحبوب 10 ملايين طن (100 مليون قنطار)، منها تقريبا 7 ملايين طن من القمح(طري و صلب)، كان المغرب يستورد مليون او مليوني طن من القمح على الأقل، هذا يعني أن كل مغربي، كبير كان او صغير، يستهلك 330 كلغ من القمح سنويا و هو رقم كبير. للمقارنة الفرنسي يستهلك 150 كلغ في السنة.


حتى اوروبا المعروفة ببرودتها تشهد حرارة غير مسبوقة الله يلطف بنا


وبقية المياه تسقى بيها الحدائق والأماكن العمومية 24/24 ساعة في اليوم


Il faut planifier des chantier écologique de haute rendement pour satisfaire les besoins de lutte contre le réchauffement climatique et ça va bientôt marcher .

Il faut que nous pensions tous de cette logique


للذين يتشدقون بأن الفلاحة بالمغرب مزدهرة ويعتبرون المغرب "سلة"غداء أوربا وروسيا ..ألم يحن مراجعة السياسة الزراعية في البلاد؟؟!!! 

فالمغرب دائما يعتمد في غداء شعبه على الاستيراد اي استيراد الحبوب ((خبز المغاربة اليومي)) دائما يأتي من وراء البحار ويستنزف الخزينة العامة من العملة الصعبة بالإضافة إلى القطاني أيضا من فاصوليا وفول وعدس وحمص والتوابل بكل انواعها...في حين نجد المغرب يستنزف الفرشاة الماىءية وفي سباق محموم((بين الاقطاعيون الجدد)) لإنتاج الزراعات التصديرية من فواكه حمراء وحوامض وخضروات ...


أين هم المجندون الدين يمدحون سيدهم الوزير الخارق للعادة 

ألم نقول كما يقولون العقلاء من طبيعية الحال أن الفلاحة مرتبطة بالدرجة الأولى و الأخيرة مع السنة الممطرة إن الله هو القادر على دالك هو من يمطر 

لن و لم يعلق أحدا من الجيش الإليكتروني أين اختفوا 

على كل حال هادا المنشور يتأكد منه العقلاء 

أنشر جزاك لله خيرا


المشكل الرئيسي في فلاحة المغرب يكمن في قلة الاستثمارات من جهة الدولة وكذا من جهة المستثمرون الاجانب، زائد مشكل الفلاحة التقليدية التي تمثل الجزء الاكبر، القطاع الفلاحي المغربي يتميز بمشاكل تنظيمية و هيكلية مند الاستقلال حتى خلق مخطط المغرب الاخضر اللذي لا يتماشا مع حقيقة القطاع الفلاحي ثم كذللك المشاكل المتعلقة ب foncier.

على الدولة أولا ان تأمن الأمن الغدائي( مهما كان المردود مرتفع فلازلنا نستورد مجموعة كبيرة من المنتجات الفلاحية) قبل ان تفكر في رفع المردود من أجل كتابته في التقارير الرسمية.


جزاء قلة الحياء والفساد والإجرام عند الله هو قلة الأمطار فحاسبو انفسكم قبل محاسبتها.


المغرب يعتمد اقتصاده على الامطار ولا غير. المغرب يستورد كل شيء من أوروبا. وفقذط لدينا الاسماك التي لا يعرف ان يستغلها ويقدمه هدية للاروبيين ليرضو عنا في قضية الصحراء.


في السنوات السابقة وصل إلى 100 مليون وماذا إستفدنا كمغاربة لاشيئ الواقع لا يتغير ولو وصل إلى 3مليار طن


مادور ومانفع اخنوش ومغربه الاخضر اذا كان الاتكال على الله والغيب والسماء.. ?? اين المخطط واين العلم والعقلانية.. والا فلا حاجة لنا لا باخنوش ولا بمخططاته..


بما أن هده السنة عم الجفاف على جل المناطق الولة لم تدعم الفلاح في الحبوب و الأعلاف وحتى شركات التأمين قدمت تغويض هزيل للفلاح


En juin il ont dit 61 millions en aout 52 !!!20 % d'erreur d!!!


نضرا لهذه المعطيات يجب على الدولة مراجعة جدولة ديون القرض الفلاحي مع بعض الاعفاءات.


لن يحل مشكل تبعية للخارج بالنسبة للحبوب لانه محكوم بقاعدة لا محيدة عنها وهي حجم تساقطات المتقلبة لا يوازي حجم استهلاك المغاربة للخبز مهما قامت الوزارة بمجهودات لعدم اعتماد على امطار فانها ستلقى مشكل استهلاك الخبز الكبير وبالتالي فاستراد هو الحل خاصة ادا علمنا ان طن الواحد من قمح بسعر الخارج اقل بكثير من تكلفة انتاج طن قمح في ارض مسقية بل واقل من تكلفة طن قمح من ارض بورية


في ضل رحمة السماء يجب أن تكون فعاليات المخطط هادفة


لم تجدو حكومة تملك الكفائة و قوة الشخصية و الا لاغلقت كل معابرنا معكم و دعمت استقلال كاتالونيا لكن هايهات هيهات


هنا في باريس مثلا عندما تجد المنتجات المغربية من خضروات وفواكه في نفس السوق فما على المنتجات الإسبانية سوى أن تنتصر نظيرتها المغربية حتى تنفذ ليس لقلة تمنها بل لسمعتها هنا في فرنسا مثلا الطماطم المغربية ب2يورو والإسبانية أقل من واحد أورو لاكن الفرنسيون يقبلون على الطماطم المغربية دون تردد أو مقارنة الاثمان


هذه الانتقادات هي نفسها التي يوجهها المزارعون الأوروبيون، خاصة الفرنسيون للفلاحين الإسبان.


المغرب يصدر الماء سنعاني نقص الماء في المستقبل

طماطم الدلاح الليمون البرتقال

كلها تستنزف الفرشة المائية يجب على المغرب تصدير المواد الجافة الزرع الذرة الغ ذلك أو المواد التي تحتوي على الماء للاستهلاك الداخلي رزقنا ما يديه غيرنا


وهل هؤلاء المهنيون الاسبان نسوا ما تصدره بلادهم من أغدية فاسدة وأدوية منتهية الصلاحية ومختلف السلع اﻷخرى المهربة الى المغرب أما ما يقولونه عن المنتوجات الفلاحية منها الخضروات والفواكه المغربية التي تصدر الى اسبانيا والسوق اﻷوروبية والى باقي الدول فهي مراقبة ودوا جودة عالية وتستجيب للمعايير الدولية .كما يجب على هده الجمعية أن تعلم أن الصحراء مغربية وان الاتفاق المبرم بين المغرب والاتحاد الأوروبي خير دليل على دالك حيت شمل جميع المناطق المغربية من طنجة الى الكويرة .وفي الختام المملكة المغربية تتوفر على عدة أوراق للدغط على اسبانيا في حالة اتخادها اي قرار يضر بمصالحه على مختلف المستوايات والمسؤولون الاسبان يعرفون دالك .!


الميزان التجاري المغربي يعرف عجزا دائما بالملايير مع كل الدول الاوروبية تقريبا و هم يشكون ارتفاع الصادرات يعني هم يطالبون ان نبقى دائما مصدرا لرفاهيتهم و ان نعيش نحن في التعاسة و الفقر


المنتجات الفلاحية مغربية من طنجة للكويرة، والصحراء مغربية الى الأبد.


من يسمع هاد كلام يقول إن المغرب دولة عملاقة تخوف دول كبرى. ومن يعيش في مغرب يستغرب من هاد كلام .شعب مغربي يتخبط ليجد لقمة العيش يومي.


اسبانيا بغات يبقا المشكيل ديال الصحراء على طول ولكن الى محمداتش الله نلغيو معاها جميع الاتفاقيات حتى حنيا بما فيها الصيد البحري والهجرة ونزمتو مهم حتى يخرجو عنهم. هاي هاي هاي هدي كاملة نزوقية وعلاش حنا الصادرات ديولهم كواشهم البونج ديالهم ازيد ازيد مكنهدروش عليه حتى حنا نشكيو على تركيا وصين لي فرعو المنتوج المحلي


IL FAUT EXCLURE LES PECHEURS ESPAGNOLS DES ACCORDS AVEC L UNION EUROPEENE , REDUIRE AU MINIMUN LES INPORTATIONS ESPAGNOLS, MAINTENIIR LE BLOCUS ET LE SIEGE DE MELILIA ET DE SEBTA


قبل دخول اتفاقية الصيد البحري حيز التنفيذ ، لم تكن هذه الأصوات نسمع لها ، ازيز في الاعلام الاسباني ، او في اروقة الاتحاد الاوروبي ،


تحررث التجاره العالميه بعد GAT البضاعه الجيده تسوق في العالم بضاعؤكم تسوق عندنا بكثره ولا يقف ضدها احد ما هذا الحسد والعنصريه لشريككم الاول على المستوى العالمي


باراكا من النفاق لمادا لا تقولون ان المواد الفلاحية المغربية احسن جودة من الإسبانية و الأوروبية حيث تقوم كثير من المقاولات الأوروبية ومنها الإسبانية بكراء ضيعات فلاحية في المغرب وتصدير الإنتاج نحو أروبا فكفى من التدليس.


يجب على المغرب ان يسلط الضوء على كل ما يستورده من اسبانيا وان يستعمل هذه الورقة جواب


عاجبهم غير التمتع بالحوت ما ياكلوش حثى الحوت ديال المغرب كله


يحاصرون المنتجات القادمة من المناطق الجنوبية من اجل خنقها ومنع الاستثمار فيها وتحريك عجلة الاقتصاد ولتبقى ساكنتها تعتمد على الصيد ورعي الابل لا غير.علما ان لها مؤهلات طبيعية ومناخية تجعل منها ذات مردودية وجودة اكبر


لنرى مشتريات المغرب من الاسلحة فقط خلال السنة: 1.5 مليار دولار + 4.8 مليار دولار + 1.250 مليار دولار + اسلحة اخرى و دبابات ووووووووو فقط في اقل من سنتين على 11.56 مليار دولار اي 12 مليار *11 = 132 مليار درهم- ما معنى هذا الفلاس؟ كل هذه الاسلحة الغير النافعة اصلا بما ان القوى الكبرى هي من تشن الحروب كما الحال في الخليج؟ و خلال 10 سنوات الاخيرة بلغت قيمة مشتريات الاسلحة من امركيا 500 مليار درهم...علاش؟؟ فقط من امريكا دون احتساب الدول الاخرى المعروفة و حتى الصفقات السرية و لا نحتسب ما هو مدني الخ الخ الخ....


لتحقيق النمو والإقلاع الإقتصادي لابد مما يلي:

-ربط المسؤولية بالمحاسبة 

-استرجاع الأموال المهربة 

- الإستثمار في العنصر البشري 

_تحقيق العدالة وضمان استقلاليتها 

-تحقيق تعليم جيد ومنتج

-حماية المال العام ومحاربة الفساد

-توفير الظروف الملائمة للعمل تجنبا لهجرة الأدمغة


الوزير لحسن الداودي قل الاقتصاد زيرو بطيء ضعيف . مرتبط بفرنسا واسبانيا على الخصوص .هدل ما قال وزير في الحكومة الحالية .والملك قال بلي الاقتصاد والتقدم واواوا مكي امسش النواطن.ادن عن اي اقتصاد تتكلمون 300 مليار درهم راس مال المغرب كولو.ربع دخل شركة سامسونغ ...

القطار السريع والموانئ الكبرى والطاقة المتجددة ووووو.

لم تدفع بالاقتصاد دفعة قوية على الاقل على المدى القريب .

هادشي كامل بسبب سياسة العكر على الخنونة.

الاهتام بالقشور. رفض كل ماهوا في صالح الشعب .

لن تقوم لدولة قائمة باهمال العنصر البشري ابدا .

حتى ولو كان هناك ابار الدهب الخالص في عمق متر تحت الارض .

افيقو ايها الحكام . انظرو حولكم كيف تقدمت بلدان وخودو العبرة يا اولو الالباب


الى رقم 1 كيف عرفت ان الاسلحة اللتي يشتري المغرب غير نافعة هل هيا من البلاستيك ام من الخشب ومادا تريد منا ان نشتري لمواجهتكم على حسب علم المتتبعن فان المغرب ربح حربين قمتم بشنها عليه انتم والعديد من الانطمة وتم هزمكم فيها بدون سلاح تقريبا مبالك الان مع هدهي الاسلحة اللتي تصفها بغير النافعة وهل ما يشتري نطامكم من الخردة هيا النافعة هناك بعط الاشخاس يتكلمون بدون وعي ومن فراغ تام.ليسى علينا بشراء القنبلة النووية لكي نتغلب عليكم العدو لن يستغرق رمشة عين لهزمه فقض بتلك الاسلحة الغير النافعة اللتي دكرة اما صفقات الاسلحة السرية التي دكرة فهيا طد حلف الناتو ادا اغره الشيطان وارادا مباغتتنا كما تفعلون انتم دائما يجد ما هوا نافع اما انتم فالتاريخ يدكركم بالاحدات وانما الكرا تنفع المؤمنين ( ان كنت ناسي افكرك )


l'industrie automobile française va connaitre une brutale chute de 22% EN 2020.


السوق الإفريقية تستوجب من المقاولات المغربية, في قطاع البناء والأشغال العمومية مثلا, المتواجدة في أوراش تنموية بدول السنغال وساحل العاج ومالي وغينيا وغيرها من الدول الإتقان في العمل بمنطق "رابح/رابح" بعيدا عن "البقشيش" والرشوة والغش والتزوير حتى نحافظ على سمعة المملكة ونحافظ على العلاقات الجدية التي تجمع سكان المدن والقرى المحليين والمغاربة المهاجرين في المدى المتوسط والبعيد.

رغم الأزمة الاقتصادية في 2007 كان طموحي كبير لمواصلة تدبير شؤون مقاولتي ولكن التأخير في أداء المستحقات كان عائق كبير وخطير. أجدد اعجابي هنا بما جاء على لسان جلالة الملك في خطاب العرش (29 يوليو 2019): : "فالقطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد: ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق. وقد سبق أن دعوت إلى ضرورة تغيير وتحديث أساليب العمل، والتحلي بالاجتهاد والابتكار في التدبير العمومي".


لمادا الفرنسيون و الانجليز والالمان ؟ متلا الفرنسيون و الانجليزيون والالمانيون او متلا الفرنسيس والانجليز .. وهكدا دواليك


احب هده المدينة الجميلة رغم انف الحاسدين على طبيعة أكادير وشواطئه وسكانها الطيبين سوس يملك مطارين و 2 ميناء والفلاحة ربي ارحفض سوس بلد الخير . السياحة تفضل اماكن المفضلة والراحة البال والإستقرار مرحبا بالصياف الكرام الغربيين


با حماد مالكوم هاد الشعب كاتمشيو غير الجزئيات

كل دولة معروف لقب مواطنيها



ماشي ضروري يكونو نفس الوزن



شوف غير حداك بلا ما تبعد ، كاين المغاربة و الجزائريين


الله يكون فالعون هاد السياح مساكن كايجيو للمغرب أو ما كايلقاو حتى مراحيض في الأماكن العمومية ولنفرض حتى لو كانت راها ماشي نضيفة أو ماشي بالمجان


أنا من محبي هذه المدينة ،وقمت بزيارتها الأسبوع الفائت،لكن صضمت من تعامل أصحاب الفندق مع الزبائن وتجاهلهم المقصود لكل الشكايات ،رغم أنه فندق من خمس نجوم palais de roses ،حتى ماء المائدة يجب دفع ثمنه ،مع العلم أن واجبات الفندق مدفوعة مسبقا ،لهذا أنصح محبي هذه المدينة الرائعة أن يستعينو بأصحاب المنازل الطيبون


زرت أكادير و احببت طبيعتها....

اكن فنادقها كانت كارتا...معاملة بداءية..الطمع...الاوساخ مباشرة أمام الفنادق.

الكارتة كانت ف الميناء: اوسخ مكان في المغرب...رغم عدد الزوار المحبين لأكل السمك..المتسولين و السكارا ..و غياب تام للأمن في "المرسا"


هذا جميل ولكن نظفوا البلاد من المجرمين والمتسولين والباعة المتنقلين ، وراقبوا اسعار التغذية بهذه المطاعم وبجميع المطاعم ....


السلآم عليكم وبعد يسرني أن ابلغ عن بعض التصرفات الطائشة الصادرة عن القبطان المسمى حزيم الجيلالي المنتي الى اللواء الثاني للمشات المضليين ببنجرير وانه يقوم بحجز رخص العطل او ما يسمى باجازة العساكر العاملين ب القوات المسلحة الملكية المغربية وبدون سبب لهادا أوجه نداء الى جلالة الملك القاءد الأعلى ورئيس أركان الحرب العامة ان ينصفنا من هدا الطاغية المنتمي الى اللواء الثاني للمشات المضليين ببنجرير عاش الملك


اوا الحمد الله غادي نشبعو تصاور ديال الفنادق الفاخرة، و نشوفو اتمنة في متناول الطبقة السياسية و اصحاب الثروات. حنا باراكا علينا يكومو هوما مبرعين. بصحتهوم. اللهم لا حسد.


ماهو موقع الطبقة المتوسطة من هذه المشاريع دون الحديث عن الفقراء الذين يحلمون بمغادرة مدينتهم ولو مرة في 10 سنوات؟.

إذا مرض السياح لا قدر الله. أين سيعالجون؟

في إسبانيا مثلا، إقامة سياحية توفر شققا مجهزة بجودة عالية ومسبح كبير و تتواجد قرب المراكز التجارية بملغ 70€ لليلة، غير اللي مبعاش.


الأمان هو المشروع الناقص في المغرب وليس الفنادق.


le tourisme de riche moi je préfère partir en E Espagne .qualité et prix je laisse le Maroc derrière moi


ما اظن ان كل المتدخلين بهذه الجريدة مغاربة ،لانهم دائما يتألمون ويحبطون كل خطوة سجلها المغرب مهما كانت نوعيتها ، يريدون من البلاد ان تظل جامدة في نقطة الصفر الى ان ترضي مطالب تعجيزية لهم تتفق مع ميولاتهم الشمطاء...


نعم هدي اشياء تبشر باالخير ها هي كادلك صتنقس من البطالة وهل ستفتح الشغل في وجه من الوجوه العمل في قطاع الفندفة وتكون الا ولوية لي دالدكور بنسبة كبيرة


لا اقلاع سياحي بدون بنيات تحتية في المستوى الأوروبي (على الأقل مستوى جيراننا في الشمال) ولا اقبال مرتقب للسياح على هذه المنشآت الفندقية بعقلية بشرية متخلفة حضاريا واخلاقيا ومجمل القول لا تقدم وازدهار بمغربين أحدهما من فئة 5 نجوم والآخر يعيش "عيشة الذبانة فالبطانة"...


معك حق اخي لهلالي انا ايضا اقاسمك نفس الملاحظة كلما ورد انجاز لا غبار عليه هناك خلية تتدخل لتبخيسه وتقرنه بالتشرميل والتعليم والصحة وووو اظن ان الامر يتعلق بهادوك اللي على بالك


معك حق اخي لهلالي انا ايضا اقاسمك نفس الملاحظة كلما ورد انجاز لا غبار عليه هناك خلية تتدخل لتبخيسه وتقرنه بالتشرميل والتعليم والصحة وووو اظن ان الامر يتعلق بهادوك اللي على بالك


et ces hôtels seront sales non maintenus au bout de 2 ans ? et le personnel vous allez le chercher ou ? des villes entières, il n'y a pas un serveur professionnel. ex casa, Tanger ça ne sert à rien de construire ces hôtels qui vont rester vide 10 mois sur douze car notre produit touristique n'est pas à la hauteur et nos comportements avec les touristes et même les touristes marocains.


شيئ جميل جدا، و اشعر برضا ان المغرب بصفة عامة و مدينتي الرباط بصفة خاصة بها هذه المشاريع العملاقة التي ستعود بلا شك بالنفع على اقتصاد بلدنا، و كما قال ابن مدينتي هناك دائما تعليقات اعتدنا عليها لا يعجبهم اي شيئ و يقومون بتبخيس جميع الانجازات، المهم نحن كمغاربة و كسكان الرباط راضون و الحمد لله


أنا مع استقطاب المستمرين العالميين للمغرب، هذا مؤشر إيجابي يدل على لاستقرار الذي تنعم به الدول ويساعد في التنمية و فرص العمل لتحسين ضروف الطبقة المتوسطة. لا يجب ان نرى بناء الفنادق من خمس نجوم بنظرة سلبية وان هناك طبقة محدودة هي التي تستفيد منها، فالله فرق بين الأرزاق و شيء طبيعي في كل بلدان العالم وحتى البلدان المتقدمة انه ليس بإمكان كل الفئات ان تقضي عطلتها بفندق خمس نجوم، المهم هو تحسين من ضروف العيش والاستثمار هو واحد من بين الحلول.


المشكل هو أن هذه المشاريع الهامة تقام على جانب البحر ، فيصبح الشاطئ المحاذي لها شاطئا خاصا يحرم على العموم الولوج إليه ... وبالتالي تتقلص مساحة الشواطئ العمومية المفتوحة في وجه فقراء هذا البلد بدون مقابل لحد الآن .


لسنا ضد المشاريع ولكن سيجد المغاربة يوما انهم سيسبحون في الترعات وفي مصب الواد الحارب عوض الشواطئ لان كل شييء جميل في المغرب سيستحود عليه اصحاب البطون المنتفخة من شواطئ وجبال وسنرى المغاربة يأخذون الفيزا لولوج هذه المناطق.


Ces derniers jours, j'étais à Sidi Ifni, Mirleft, Tiznit...Je n'ai mangé et bu aux soit disant Restaurants/Cafés que de la varie merde, des poisons....et chers...Et trop de saleté...et beaucoup d'abuseurs, profiteurs et racistes là bas...

J'étais même transporté à l'Hôpital de Tiznit Car la veille, j'ai bu un thé , dans l'un des 3 petits cafés à la plage Aftasse à Mirleft, trop poisoneux et dangereux qui m'a fait perdre conscience et tombé dans le bus...Les gens ont passé beaucoup de temps pour me réveiller !!! A l'urgence de l'hôpital Hassane 1 de Tiznit, un jeune infirmier m'as pris la tension artérielle....et après il m'a dit de partir...Ni médicament ni consultation approfondie!!!!Rien de Tout!

Al HamdoLillah, je suis encore vivant!!!



Les Caids et la gendarmerie dans ces régions sont trop pourris et trop corrompus!!!



Franchement, est ce que cela ne peut pas nous rendre à notre tour, des racistes contre ces racistes innés, profiteurs, abuseurs, haineux!!!

C'est ça le tourisme???


الفنادق تبارك الله 5 إطوال لكن عندما يخرج السائح من الفندق سيجد نفسه في

5 طواليط. أعزكم الله.


اكبر فندق ... اكبر قنطرة... اكبر كسكس... والمواطن المغلوب على امره اكبر الصابرين... اصبح من العار الحديث عن السياحة في المغرب في ظل جشع اصحاب الفنادق... وانتشار الجريمة والازبال اينما حللت و ارتحلت ....


سواء كان العطل في الكابل أو لا الصبيب ضعيف خاصة في المدن مثل مراكش...


نعرف ان اتصالات المغرب اكبر شبكة في أفريقيا من مواليد فرنسا وكل ذالك لماذا هذا التعثر في مجالكم ولما لا تلجئون إلى أقمار اصطناعية وتفادي كل هذه الشكوك ويبقى الزبون مطمئنا او افسحوا المجال لاورونج ونعرف انها قادرة على ذالك لكنها قاهرة.

حسبنا الله ونعم الوكيل


ومتى كان صبيب انترنت المغرب قويا 

اتحدى ان يصلك فقط ما تؤدي ثمنه 

وحين تتصل يلزم ان تنتظر اياما وحين 

يقع الحديث بين التقني الذي اتى والذي في المصلحة تفهم بان تلاعبات تقع بدليل هذه العبارة : وشكون للي بدل البور ؟ بدلو البور بدلو وحين يتم ذلك تجد كان الانترنت جديدة قوية الى يمر يومان اوثلاثة لتعود لبطئها


toujours du blablablabla peuple hypocrite.


ولماذا لم تخرج الشركة بتعليق أو بيان رسمي أو اعتذار 

فنحن نعاني منذ يوم الخميس من سوء التوصيل


تعودنا والحمد لله على كل عطل في الصبيب او الصحة او التعليم او حتى الروابط الأسرية. الواتساب هد م وخرب ومزق كل علاقة أسرية او غيرها في استعمال في غير محله.


12Mbps = 6Mbps

100Mbps = 50 Mbps

200 Mbps = 100 Mbps

ماذا تنتظرون من إتصالات المغرب ؟


الى المعلق 2

كيف اللجوء الى الاقمار الاصطناعية. هل لك دراية بالانترنت او فقط للتعليق.

العالم كله ينقل الانترنت عبر الكابلات الالياف البصرية تحت البحار لانها سريعة و تنقل كمية هائلة من المعلومات.

عكس الاقمار الاصناعية التي هي ثقيلة في نقل البيانات و محدودية كمية المعلومات.

هل تعرف ان الاتصال عبر الهاتف الجوال الى الهاتف الجوال 95% تمر عبر الاسلاك. فقط الاتصال بالدافعة في الحي هي التي تكون غير سلكية اما بعد ذلك تنقل الاسلاك تحت الدافعة المعلومات الرقمية الى دافعة أخرى.


ياربي كون تقطع هاد الانترنت كامل ولهلا يصوب بوه من نهار جا هاد الويل والعالم العربي في تأخر تنشدو تكنولوجيا من قاعها كون رجعنا ايامات الفيكس كون على الأقل مابقيناش نسمعو كل نهار خبار لدارتلنا الكآبة انشري يا اسبريس


كان على اتصالات المغرب الإستعانة بالناس ديال الرقية الشرعية بدل الإستعانة بشركة بحرية عالمية متخصصة لإصلاح الكابل البحري


هذا موضوع رائع كانت قد اشتغلت عليه في سنة الماضية تحت عنوان شبكة العنكبوتية تحت الماء والقانون يعني الاطار القانوني المنظم لهذه الكبلات تحت البحر وتكلفة اصلاح هذا الكابل مهمة جدا وليس سوء شركة بريطانية هي مسوؤلة عن اصلاح هذه الكبلات .


وراه ديما تقيل. ..............

...........


صبيب اتصالات المغرب ضعيف و متقطع حتى ولو كان من الدرجات العليا..للأسف الزبناء عند اتصالات المغرب أخر عنصر في درجة اهتمام هده المؤسسة


و عندما لا يكون عطل بالكابل ما سبب البطئ؟بل أكثر من ذلك تقطعات كثيرة جدا

خدمة رديئة مقابل اموال مستخلصة


في المناطق الجبلية يوجد داءما عطل في الانترنيت سواء كان انقطاع بالكابلات اولا لم يكن،


انهيت العقدة معهم الشهر الماضي و انتهى الفرطاس من حكان الراس، لتحيا الحرية!!!


هذا دليل قاطع على عدم استعمال الأقمار الصناعية الخيالية !


حنا لمغاربة فهايمية خصوصا منين كتكون شي حاجة تقنية، دبا آش جاب لكابلات لأقمار الإصطناعية


أورنج أصبحت أحسن من إتصالات الصبيب ضعيف


لمن يسألون عن الاقمار الاصطناعية . ان اقصى صبيب تنقله هو 20 ميغابايت في الثانية . في حين تنقل الكوابل البحرية اكثر من 160 تيرابايت في الثانية . وجميع دول العالم تعتمد بنسبة 98% على الكوابل البحرية لنقل البيانات . 

والاقمار الاصطناعية التي اشتراها المغرب هي لاغراض عسكرية و لمراقبة الطقس .

اتصالات المغرب للأسف لا تستثمر في الكوابل البحرية . فشركة اتصالات الصغرى باسبانيا تملك 

اكثر من 30 تيرابايت في الثانية من تدفق البيانات في حين اتصالات المغرب بالكاد تتوفر على 1.3 تيرابايت في الثانية من تدفق البيانات . فمسؤولو اتصالات المغرب همهم تكديس الارباح ليحصلو على علاوات كبيرة وتوزيع الباقي على المساهمين اي انها باتث شركة ربحية اكثر منها شركة اتصالات .


كيف ما كان العطل لايحتاج الى وقت كبير لاصلاحه الشركة لذيها آلات متطورة لتلحيم الالياف البصرية ،اعاني من ضعف الصبيب منذ مدة، اتصلت مرات عديدة ب115 دائما الاجابة هي انهم في طور الاصلاح لاكن بدون جدوى الصبيب شبه منعدم (منطقة العوامة حي الهناء اقامة عائشة طنجة ) المرجو التدخل


الفاسي الفهري .... بمجرد قرائتي لإسم المسؤول ، تلاشت أحلامي في وطن مزدهر ههه


جميع القطاعات مهمشين وحتى حاجة ما بقات كتفرح في بلادنا.


سيكون نمودج فاشل مثل المبادرة التنمية البشرية وسيبقى المغرب يدور في نفس الدائرة الى ادا اراد الله غير دالك


راه ماشي غي النموذج الاقتصادي و التنموي اللي خصو يتعاود رآه النموذج السياسي و من ثم التنموي. رآه العلة فالسياسة لانه كيف يعقل أن نبني نموذج تنموي صحيح في ظل عدم تطبيق القانون والافلات من العقاب و ترقية الفاسدين و بني وي وي.


اعتقد ان جمع المختصين المحليين والاجنبيين لدراسة الحالة الاجتماعية المغربية الهشة والخطيرة وإيجاد حلول استعجالية عاجلة واجلة امر وارد ومخطط سهل التحقيق ولكن المشكلة فيمن يطبق ويعمل بجد من اجل تحقيقه بمعنى ليس المشكل في اصدار الخطط والقوانين والدساتير ووو المشكل في تطبيقها لأننا لا ننسى ان ادارتنا مشروخة بالفسادي السرطاني الذي لا يبقي ولا يذر,شكرا مع ذلك لجلالة الملك الذي يحاول كل مرة ويامر كل مرة بدون عياء ولا كلل.والله حينما أرى وجوه السياسيين والاداريين والموظفين المغاربة بصفة عامة يدخلني الياس والإحباط على ان مشاريع دولتنا تلقى النجاح بسهولة.ربما تنجح 10في المائة على الأكثر.ليس هناك مسؤول مغربي اليوم يحب لوطنه ما يحب لنفسه وبالتالي يحب لاخيه المغربي ما يحب لنفسه فحينما نرى هذا النوع من المواطنيين ننتظر نجاح القوانين والخطط


قالوا زمان، لفقيه لنتسناو باراكتو دخل للجامع ببلغته. 

كيف لمنظمة مبنية على باك صاحبي ان تحل مشاكل المجتمع المغربي. اخراج مثل هذه التكتلات من الصورة هو اول الغيث ان صفت النوايا. الله يدير الخير وصافي.


كل مرة يأتي أحد بمقترح .

الدستور فيه بند لو يطبق على الكل سنعيش في أمان ورخاء وحب وود وسلامة .

****************************المحاسبة****************


اعترفوا انكم عاجزون عن انقاذ البلاد,فهذا نصف الحل.

المغرب في خطر و هذا ما يجعل العثماني يصرح مرارا باننا نبخس عمله,لا ليست هذه هي الحقيقة,المسؤولون يغضبون لان الاعتراف سينفر الكثير من الشركاء الدوليين من المغرب.

المسؤولون يستميتون في ايهام الناس انهم قادرون على رفع التحدي. 

المشكل ان الكل بات متاكدا اننا غرقنا و ان القادم اقبح.

الوضع الدولي يزداد قتامة و نحن في الداخل خربنا كل شيء!!! هل لدينا قطاع واد ناجح ننطلق منه,لا يوجد,اين كنتم يا مسؤولين حتى غرقنا؟؟؟؟ يجب محاكمة كل المسؤولين من حكومة و مدراء المؤسسات الكبرى و ....

لاسمير غرقات,دوزيم غرقات,الطرق السيارة غرقات,الماء والكهرباء خلاص مشات,ايوا حتى لين؟؟؟؟

اش باقي ماترقعوا؟؟؟؟


هناك مشكل في الصلاحيات الدستورية، يجب منح الصلاحيات اللازمة لكل مؤسسة و فاعل لتحقيق الاهداف المسطرة.

مثلا هل لرءيس الحكومة الصلاحيات الكافية مثلا!!!!؟؟ لا اعتقذ ذلك.

مثلا رءيس الحكومة ليس له السلطة على الوزراء.

هل هناك استقلالية تامة للمؤسسات!!!! لا اعتقذ


تنظير نخبوي لأصحاب الملاعق الذهبية المفصولين عن الواقع الحقيقي للمغاربة، لا يمكن ل"غِرٍّ حدَث" - ابن الفاسي الفهري- وفرت لمعهده جميع أسباب النجاح "إعلاميا و علائقيا" أن يعطينا حلولا حقيقية من وراء زجاج الفنادق عالية التصنيف، و بلغة ماما فرنسا..

إلا إذا كان محاولة لإثارة الإنتباه و شرعنة تجديد نخب درءً لتهمة توريث المناصب...

النموذج التنموي يبنى من الأساس، بدل التعابير الحالمة و التوصيات الموجهة
 

رواندا تفوقت على المغرب بعدة مراحل رغم خروجها من حرب أهلية طاحنة قتل فيها ملايين البشر. نمودج مثالي في الصحة والتعليم والتخلص من التبعية لفرنسا.


الحل هو انخراط الیهود مغاربة العالم فی الاحزاب المغربیة والسیاسة والاقتصاد والصناعة والتجارة وسیجل المغرب سنغابورة الغربیة


لن ولن تكفي الأماني في التقدم .بدون ديموقراطية حقيقية وعدالة صارمة ومستقلة وربط المسؤولية لن يتطور المغرب. هل يعقل أن تطالعنا الجرائد في كل يوم عن كم هائل من الفضائح المالية والفساد ولا نرى أثر للمحاسبة ورغمة ذلك نمني أنفسنا بنود تنموي جديد. الجديد بوسائل قديمة يا سلام ....


هناك من لم يطلع على هذه المقترحات وبدأ في إصدار الأحكام.


بادئ ذى بدء لابد من التنويه بهده المبادرة التي تهدف ااىمشاركة قراء هسبرس رابط هذه المدكرة المتعلقة بالنمودج التنموي المرتقب.

لو قامت جميع الادارات بمشاركة جميع الدرسات التي تم انجزت باموال عمومية لما كانت المعلومة متوفرة ولما انتشر الوعي و التنمية بالمغرب. كم من دراسة في الرفوف لم تستغل من اجل تنمية بلادنا.

لتكن هده المبادرة بداية لتعميم عبر الهسبريس مبادرات الاحزاب وباقي المؤسسات التي عبرت من قبل على اعدادها لافكار جديدة للنمودج ااتموي المرتقب.


الفوضى في التسيير وليس من قلة فهم أو عدم كفائة بل من إنعدام الضميروالتشلهيب، و من قلة حياء أمام الكبير والصغير ولا أحد ينتصر لرجولته ومنصبه ودينه ،سنسمع عن زلازل ولن نحس بها ، تذكروا هذا جيدا لن أعيش إلى ذلك الحين لأذكركم فإني قد هرمت كما إندثر أبائي واجدادي وهم يصدقون الكذب المبين... الفهري و إثيوبيا والفيتنام ، سبحان الله.


ما كايناش هاد المذكرة بالعربية؟


خرج علينا إبراهيم الفاسي الفهري الذي يعتبر من عائلة الفهري التي تتقلد مناصب مهمة داخل الدولة منذ الإستقلال إلى اليوم بمقترحات يعتبرها هو و معهده من مقدمات تقدم البلد و تطوره، طفرناه مع عائلتك غادي نطفروه معاك نت باااااز.


Comme on l'avait prédi les synthèses du nouveau modèle sollicité par SM le Roi comme d'ailleurs le présent rapport seraient sous forme de rapports d'activité sectorielles et plans d'actions personnalisés au lieu que ledit modêle relate des propositions à base de process intégrés connu de par le monde comme par exemple d'oeuvrer sans tarder à l'éclosion à l'international du marché national de l'environnement chose que ce rapport a scanaleusement omis de mentiinner alors que le Maroc vient d'abriter COP21. Une deuxième omission de taille en est la valorisation de la logistique nationale par des métiers générateurs de hates valeurs ajoutées en l'absence process également intégrés capables d'assoir le Maroc comme donneur d'ordre et ce à quoi prêche notre thèse de doctorat. C'est en ce sens que les responsabilisations-qualifications soulevées par le souverain tirent leurs essences beaucoup plus que Ministère, secrétariat d'Etat, Commission d'experts ad'hoc proposés par le présent rapport.


مشاكل وحلول لمغربنا الحبيب يعرفها الصغير قيل الكبير الجاهل قبل المثقف الفقير قبل الغني ...

على الحكومة أن تكون شجاعة وتبدأ في العمل


A mon avis, d'abord, dans l'urgence, Il faut une caisse de solidarité nationale contre la pauvreté, assurant pour les vrais pauvres un revenu de 450dh/mois (15dh/jours) pour célibataires à 1500dhs/mois pour familles avec enfants avec des sanctions lourdes pour ceux qui abuseraient de ce système voire même un système de dénonciation par internet genre "Name and shame".

Cette caisse serait financée par un impôt sur la fortune, taxes sur les terrains non construits, logements non occupés, agréments de transports, par les zakats des musulmans, des donations (moi vivant à l'étranger je suis partant pour y contribuer)... Au moins on devrait plus voir des mendiants dans nos rues et éviteront toute explosion sociale.


واش الكفاءة كاينة غير عند أماديوس و آل الفاسي ؟


الحل لجميع المعضلات التي يعيشها مغربنا هو دعوة الیهود المغاربة المتواجدين بجميع دول العالم بالانخراط فی الاحزاب السیاسية المغربية ومزيد من التواجد في مجالات الاقتصاد والصناعة والتجارة والتربية والتعليم.


Au Dr. Abdelkahir BENNANI n°19

Je vous demandons de bien vouloir reformuler votre commentaire: je n’y ai rien compris du tout.


أنا شخصيا أشعر بأن جلالة الملك نصره الله وأيده ينتظر حلول إبداعية حقيقية جدرية كأن يتزعم ابراهيم الفسي الفهري, وما هو إلا مثال لتوضيح الفكرة, بإلتزام كتابي يطمئن فيه الشعب المغربي أنه سيقنع عثمان فاسي فهري, كمثال كوني سأشتغل بالمجان في عملية تطبيق هذا الاقتراح, بأن يسترجع ما لا يقل على 100 مليار درهم في مدة 30 شهرا ابتداء من يوم 20 غشت 2019 مما راكمه هو وعدد من أصدقاءه الأوفياء من كبار مسؤولي الدولة ومسيري مقاولات ومكاتب دراسات ومختبرات وخبرات ومسح طوبوغرافي وشخصيات أجنبية استفاذة طيلة 21 سنة الأخيرة بشكل ملحوظ. 100 مليار درهم تسترجع الى بيت مؤسسة مالية وجب خلقها بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء (6 نونبر 2019) تحمل اسم:

بنك النمودج التنموي المغربي

Banque du Projet Développement Maroc

BPDM

-------------------

1 في الــ 100 من ذلك المبلغ يخصص لتمويل المرحلة الثانية من برنامج هيئة الانصاف والمصالحة لتعويض ضحايا التطفل على السياسة ونهب المال العام طيلة 20 سنة من 1999 الى 2019.

انشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة في جميع تعاليقي كما سيتبين مستقبلا عن طريق الذكاء الاصطناعي بعد استغلال الارشيف.


اردت اضافة من عندي فلما قرأت تعليق "متابع" اكتفيت. لا فض فوك بلغت ووفيت!


عاوتاني الفاسي الفهري؟ هذا المعهد همه هو انجاز الدراسات من أجل الحصول على الأموال لا غير، ولماذا 100 مقترح، السر يكمن في مقترحين اثنين لا أكثر، التوزيع العادل للثروة على جميع المغاربة، ومحاسبة الجميع على قدم المساواة.


يجب أن تكون هناك هيئة قضائية مستقلة خصيصا للتنمية، تتبع كل الخطوات والمراحل الخاصة بالمشاريع، وأن تحرص على التنمية المجالية الشاملة ليستفيد جميع المغاربة على سواء، باراكة من تنمية الرباط وما جاورها وطلقوا شوية دالتنمية فالجنوب الشرقي المنسي.


دائما المجلس الأعلى ل......لجنةل...........كأن الحكومة غير موجودة ، انا أتساءل لماذا لا توجد مثل هذه المجالس وهذه اللجن في الدول المتقدمة كثرة الوزراء وكثرة الوزراء المنتدبون لا رؤيا لهم ويتحدثون ببرنامج انتخابي ونكتب على بعضنا بترشيد النفقات


باش تعرف بأن المغرب و الهند باقين هوما هوما

جدود جدودنا كانو تيجيبوا العطرية من تما


و لماذا لا يستعمل الفوسفاط في الزراعة بالمغرب لتحقيق على الأقل الإكتفاء الذاتي بدل طلب الطعام عند الأجانب. زراعة الطماطم و منتجات للتصدير ليست سياسة فلاحية ناجحة على المدى المتوسط. فقد أغنياء المغرب يستفيدون منها و المغاربة يبقالهم فرش مائية فارغة و وديان بدون ماء. إلى وقع نقص في القمح أو أي مجاعة هؤلاء الأغنياء سوف يتركون المغرب مع عائلاتهم و يتركون المغاربة يأكلون بعضهم. سياسة فلاحية فاشلة و إنتهازية. الله يسترها و صافي.


نحن شعب نستهلك و لا ننتج اين هي الفلاحة التي نطبل و نزمر بها كل الثوابل تأتينا من الهند المغرب ليس عنده الاكتفاء الذاتي في الثوابل ؟؟؟؟؟؟


الهند دولة أهلها عشبيون لا يتناولون اللحوم الا الطبقة المسلمة منهم وتبقى التوابل بعيدة التناول عندهم مما يدفعهم الى تصديرها


دائما كنت أستغرب من حرص أغلب الصديقات هنا على جلب التوابل من المغرب على أساس انها توابل مغربية وجودتها أفضل من الموجودة هنا بامريكا في المحلات الهندية و رغم محاولتي في إقناعهن أن أغلب التوابل في المغرب هي أصلا مستوردة من الهند ما عدا بعض الزعفران والقليل من الفلفل الأحمر وأنه من الأفضل اقتناء التوابل خام وطحن كمية قليلة كل أسبوع او أسبوعين لتكون نكتها أفضل


سبحان الله حتى التوابل نستوردها

مع العلم أننا نتوفر على آلاف الهكتارات من غير أن نزرعها ونستعملها للتوابل والخضار وأشياء أخرى 

لكن المسؤولين عندنا لا يفكرون إلا في جيوبهم وفي مصالحهم ولكن حقنا سناخذه عند الله عز وجل الذي لا يظلم عنده أحد


الى صاحب التعليق 2 بذور الطماطم يستوردها المغرب من اسراىل


على المجلس الجماعي للدار البيضاء أن يتشذذ في هذا الأمر و من أراد الاصل التجاري عليه شرائه لا ان يمنح له بالمجان و بعد ذلك يبيعه و يلجأ للشارع العام لعرض بضاعته من جديد و يبدأ بالبكاء للاستفادة مرة أخرى.


بصحة مول الشكارة لكبيرة ، هداك الي متكلف بترقيم الكباش ، البق ما يزهق !

البر و البحر و النحر ، كولشي فيه صبعو


و هدا يوضح أن الطقوس الدينية و العبادات هي مجرد تجارة و رواج لأصحاب الشركات الكبرى و المقاولات.. التجارة المقدسة ههههههههههه


ماذا عن ارتفاع الاسعارالفاحش في الايام الاخيرة قبل يوم العيد اهي قوانين العرض والطلب ام هي استغلال ظروف الناس والاثراء اللامشروع على حساب المواطن البائس ؟ يوم عيدكم يوم جوعكم ..............


بالاورو مليار و 200 مليون تيديروها في جيوبهم وما تيعطيو والو كضرائب وتايجيو يقولو الدولة مادايرة لينا والو لامدارس,لاطرق,لامستشفى.باغين حقوق بلا مايدفعو واجبات ,هوما يتبرعو ب 12 مليار درهم والدولة تاخذ ضرائب لي تيخلصو وتصرفها عليهم


حقيقة أن عيد الأضحى المبارك يخلق رواجا اقتصاديا يعود بالنفع على أصحاب الضيعات الكبرى في حين يؤزم عدد كبير من الأسر المعوزة .بل يجب على الدولة أن تفكر بجد في هذه الفئات الفقيرة بدعم مادي لإدخال الفرحة على الصغار وآبائهم .العيد تراحم و تضامن و تعاون وإحساس ليس العيد فرصة للاغتناء على حساب استنزاف جيوب الأسر و خاصة الفقراء.


الفلاح لا يستفيد شيئا بالمقارنة مع المضاربين الذين يحصدون الاخضر و اليابس . ليبقى الحال كما هو عليه في العالم القروي . ارتفاع ثمن الاعلاف و توالي سنوات الجفاف و غياب دعم الدولة و بالتالي تشجيع الهجرة القروية . لذا وجب التفكير جيدا في كيفية ايصال اموال المتحصل علبها في عيد الاضحى لانعاش موارد الفلاحين . فأحسن حل هو اعتماد بطاقة الكساب و التي ستميزه عن المضاربين الذين يخلقون الثروة في ايام معدودات برفع الاسعار دون حسيب ولا رقيب . لو كان يعطى لكل ذي حق حقه لما رأينا غلاء الاسعار في المواد الغذائية . و به وجب الاعلام و السلام


ومع للأسف رغم هذا الرقم المعاملاتي يبقي المستفيد هو صاحب المال وليس الفلاح والمواطن الفقير عندما تجد في بلاد المسلمين بما يسمى السماسرة يأكلون من الشيء بدون عرق جبين يحتكرون السلع للتراء بدون وجه حق وامام المسؤلين لذلك أصبح المطر بعيدا عنا والجفاف قريب منا لأننا لسنا دولة عادلة بما أنك كلما ارتقيت في المناصب إلا وتنهال عليك الخيرات لا ضرائب اكراميات متلا عيد للاضحى لن تشترى الأضحية تأتيك كهدية سبحان الله وكلما ازدادت فقرا إلا وتنهال عليك الضرائب والمصائب ويصعب عليك شراء الأضحية للآن السماسرة ارادوك هكذا مذلولا حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم رواج اقتصادي من عرق الفقراء والمساكين كيف وكلكم لا تشترون للاضاحي غريب أمر بلدنا


حرام عليكم هاد الشي للي دايرين فهاد الشعب المحكور. بنادم ولا يسلف و يسررق باش يشري خروف العيد . الدين اصبح مختزلا في الكبش. واش بغيتونا اتاحرو باش الناس الاكابر يرضاو.


عيدكم مبارك وكل عام وانتم بخير. شيء ما لم أفهمه وهو واضح وضوح الشمس شراء اضحية العيد بالكيلو هل هو حرام أم حلال. فالاضحية هي سنة واستجابة لله فلن ينال لحومها ولا دماءها بل يناله التقوى منكم .فوزن الأضحية لم تدكر في القرآن ولا في الأحاديث النبوية .فمثلا ايريد أحدكم تقديم هدية لشخص آخر ويزنها أكيد لن يقبل بها..فما بالك بتقديمها لله وجعلها في ميزان حسناتك. فمثل دلك كمثل اللدين يدهبون للاولياء والسادات من أجل قضاء حواءجكم وهو شرك ويسمونه تبريك والله قادر على كل شيء


يبلغ العرض حوالي 8.5 ملايين رأس يقابله طلب يقدر بـ5.4 ملايين رأس، وقد شمل ترقيم خاص للقطيع المعد للذبح ما يقارب 8 ملايين رأس من الأغنام والماعز. ويقدر العرض المرتقب من الأغنام والماعز لعيد الأضحى المبارك لعام 1440 بـ8.5 ملايين رأس، منها 4.3 ملايين رأس من ذكور الأغنام، و2.8 مليون رأس من إناث الأغنام، و1.4 مليون رأس من الماعز.

في نظري الطلب يفوق العرض، لماذا لأنه توجد 4.3 مليون رأس من ذكور الغنم فقط والطلب كما هو مذكور 5.4 بمعنى خصاص 1.1 مليون رأس من ذكور الغنم وأن إناث الغنم لا تجوز غي الأضحية وكما هو الشأن للماعز.


شعيرة اضحية العيد في الاسلام لم تبق لها معان دلالات .

التي انكرت الفقراء والمحتاجين ؛ وألهبت جيوبهم بالغلاء الفاحش ؛ حيث اضيفت مصاريف الى رصيد بنك المشاكل التي اثقلت كاهلهم واصبح الإنسان يرزح تحت نير الذل والقهر يئن جوعا ومرضا يشكو وقلة ذات اليد ..


12 مليار درهم يعني 1200 مليار سنتيم ماتيخلصو منها حتى سنتيم كضرائب وتيتشكاو وتينتقدو الحكومة والدولة وباغين حقوق والدعم وديما تيقولو ماعندناش


وأورد بلاغ الوزارة أيضاً أنه "تم القضاء على جميع البؤر المعلنة التي تخص مرض الحمى القلاعية الذي ظهر بالمغرب بداية شهر يناير الماضي في وقت وجيز، بفضل الاستراتيجية المتبعة من طرف المكتب، مما مكن من التحكم في هذا المرض ووقاية القطيع الوطني، ناهيك عن حملة تلقيح وطنية شاملة مكنت من تحصين حوالي 3 ملايين رأس من الأبقار

ههههه عالام هاد المسؤولين وباركا من الكذوب اجيو الشتوكة ف سوس كاين ليمات ليه 90 راس او عمي ماتو ليه 20 راس كاليك حاربوها و كاين واحد ماتو ليه تسعة د البگرات او 24 مزار مراض 

عجييب وقت وجيييز


المهم العام اللي جا نقولو احسن من العام الفائت ديما العام زين

والله يخلينا لبعضيتنا وكون عولنا على الدولة ممكن نضحيو ب 1000 درهم بلا tva


الحقيقة كما قال أحد المعلقين هي الحولي للأغنياء فقط ؤ الباقي غير كيتعلق فين يتفلق كيضحكوني هادوك لي كيگولو كيدبحو على ود الدراري واش انت عندك مصاريف الدخول المدرسي على ولادك ؤ باغي تقج راسك؟؟؟ ؤ من الفوق نيتك كتدبح تقربا لأولادك ؤ جيرانك ماشي لله يعني الشرك بعينه. بانلي عندنا فالمغرب ٣٥ مليون حولي. ؤ لي كيگول راه سنة مؤكدة راه حتى صلاة الفجر ؤ صلاة منتصف الليل ؤ الدوش تع الجمعة هي أيضا سنة مؤكدة.. بعدا؟ انتوما لي عندوك الفلوس باش تشريو الحولي كل عام واش كتخرجو الزكاة لي هي فرض؟


نعم ايها الاخوة الكرام عيدكم مبارك ولاكن هل هو سعيد ام مبارك ، المعدلات بالملايير و المواطن يجمع الملاليم ؛ العيد اصبح تجارة بالارقام و المزايدات وبالنسب والمواطن يحسبها بطريقته الخاصة حيت انه لا يستطيع شراء حاجياته المعتادة مثل الدواء والمقتنيات الغداءية ناهيك انه يفكر في الدخول المدرسي الذي ينهك قواه ...كلو هذا والكساب و الشناق و صاحب الضيعة فواءدم واحدة و مداخلهم معرزفة و الوزارة تعد و تحسب لهم المكاسب....هنيءا بالعيد ....


رحم الله الملك الحسن الثاني الان عرفت مغزى منعه الذبح في عيد الأضحى بعض السنوات كان يعلم علم اليقين كيف يفكر الكائن المغربي ....
 

المشكل الذي يواجه المواطنين خاصة في المدن هو ان جميع المتاجر تقفل ابوابها في عيد الأضحى بسبب سفر اصحاب هذه المحلات الى بلادهم لقضى عطلة تلعيد مع اهاليهم هناك .


هذا إستدعاء للازعاج فقط. والحالة هاته فمن الآن ستفرغ الشبابيك. مع الحاجة الملحة السيولة .فمن الخرافي تسميتكم بنك ، ان لم تمكنوا مؤهلين ومستعدين ، لمواجهة الموقف. ومع ذلك عيد مبارك ....اسحبوا من فضلكم هذا الإشعار الذي سيضعفكم!؟


انتم كنقابة قبل أن تفكروا في الزبون فكروا في المستخدم هل سيستفيد من التعويضات في حال إشتغل في الديمومة؟ لا أظن فكرتم في هذا المهم اول مرة نسمع على نقابة الأبناك مشحال هادي إعتقدت أنها ماتت. الحمد لله مازالت حية ترزق ذكروها بأن الموظف البنكي يحتضر جزاكم الله خيرا يا هسبريس ذكروها (نقابة البنكيين )


لم يمر اقل من أسبوع يخبرنا بنك المغرب بأن الحالة نفاد السنة الماضية لن تتكرر.


دائما اقصد صراف وكالتي اجده فارغ من غير مناسبات و يتم اقتطاع 7 دراهم في أبناك اخرى اضراريا ام العيد الكبير كلام اخر لا أعرف هل سيولة ضعيفة ام هناك حدود لا يمكن تتجاوزها في صراف مع كترة زبائن و إقبال كتير على سحب لم يستجيبوا لشكايتي.


في كل مناسبة نسم هدا الكلام.خاصة عيد الاظحى.المغرب.ينافس.دول كبرى على تنطيم المونديال..الدي يحضره الملاين.من الجمهور..في اروبا.اقصد الدولة السياخة التي يزورها الاالف.كل يوم لم نسمع عن هدا المشكل..ادا المغرب بلد الغرائب.


بكل صراحة شيء اجابي جدا اوجه له الشكر الجزيل لأنني عانيت كثيرا في احد الأعياد الماضية مع هذه الشبابيك وكنت كلما ذهبت الى شباك لأسحب مبلغآ فإذا به إما عاطل او فارغ من السيولة فظللت انتقل من شباك لآخر ولكن كأني الهث وراء السراب


الشعب المغربي يريد الديموقراطية كما هي متعارف عليها دوليا و لا سيما الدول القريبة منا في اوربا حيث الشعب هو من يحكم و يختار من يحكم و يسير البلاد و موراده المالية و الطبيعية...الى متى تبقى فرنسا الجمهورية تدافع عن الاستبداد ضدا في ابسط قواعد العقل و الحس السليم... الحل هو الديموقراطية كا في دول صغيرة قريبة منا مثل اسبانيا و البرتغال و سويسرا و المانيا و ايطاليا...الخ الخ...


الذي يقرأ هذا الخبر يوحي اليه ان الجواهري والبنوك تتصدق علينا مع أنني حينما اذهب الى الشباك انما اذهب لاخراجي اموالي الذي وضعته في هذا البنك.


اللهم ارزقنا ما نصرف .عيد مبارك سعيد.


اعافاكم الله يرحم ليكم الوالدين تا هادشي خصكوم تديروه مع الجالية وابسياح وتوجدو ليهم قبل كل عطلة الدرهم ويكون رخيص باش يجيو بزاف ديال الناس لعندنا مز برا باركا من الابتزاز قنعو شويل حيث كتقولو ليهم راه العرض يفوق الطلب اوكترخصو في العملة الصعبة ها حنا دابا خصنا 300 مليون اورو للاستراد القمح والشعير ولا بغيتو تخليونا بلا خبز

ملاحضة اخرى الله يرحم الولدين حضيو الشناقة في بيع الصردي حيث غادي يقولو العرض يفوق الطلب اوغادي يوصل الصردي تا ل 4000 درهم.

مصيبة والله ابا مصيبة.


بنك المغرب عليه أن يحث الابناك والقائمين عليها بإيجاد حلول لقروض زبناءها وذلك للتخفيف من آثار القروض على هؤلاء الزبناء خصوصا في هذه الفترة التي تتزامن وعيد الأضحى المبارك والعطلات الصيفية وذلك بإعادة جدولة الديون لخفض قيمة السداد الشهري الزبناء.


اخي كن واقعي الابناك لا تهمها سوى الربح وكيف لها ان تخفض من الاقتطاع وكل من قام بالاقتراض فليتحمل مسؤوليته عوض التشكي بدون فائدة هي في الأصل حرب مع الله عش على قدر استطاعتك والله ولي التوفيق


اصلا فينا هي هاد لفلوس اللي غا نخرجو هاد لباجدة خلاونا على الضص ما عندنا فلوس اللي نخرجو من هاد الشبابيك ديالكم غير عمروها ليكم نتوما.


السنة الماضية طحت فهاد المشكلة كنمشي الكيشي كلقاه خاوي حصلة واشمن حصلة جاب الله الأخت ديالي اللي سلفاتني باش كنتحرك حتى سافرت وسيفط ليها رزقها 

أما هاد السنة والله ما يتكرر عليا نفس المشكل دابا فلوسي فجيبي معايا انا ولا !!!!


لا أدري هل بقيت في " البنك المركزي " أموالٌ أم ذهبتْ مع الرياح الأربع؟؟ و هل هذه الأوراق المالية التي نتعامل بها في البلَدِ فيها رصيد أم فارغة ( كواغط خاوية ) ؟


تعليق 3,,,لي سمعك كتهضر هدي يسحاب عندك رصيد فالبنك ديال دونالد ترامب.


خاص السيمو لايف يطلق لينا الحبة ويتكرم علينا بشي صدقة جارية باش ندوزو العيد الله يستر هاد العيد تيدوز تيخلي موراه غير الشح والزلط بحالا دازت شي عاصفة رملية.


هكذا ستبقون يا مغاربة : تقاتل وتطاحن حول المناصب والكراسي والسعي الحثيث للاقتراب من الوجوه السيادية الفاسدة الى أن يتقدم العالم كله وتبقون انتم في الحظيظ وفي آخر السلم الدولي للدول والشعوب


هناك لوبيات مهنتها و مهمتها الانتخابات باتت امتلكت النفود و جمعت الثروات طاءلة و أغلبها بطرق غير مشروعة بل مصدرها الرئيسي المال العام وبات هؤلاء يقصون على مقاصهم حسب هواه بعبارة أخرى بسرعة البرق يتخلصون من كل معارضيهم بحيث احترفو شتى مسالك و سبل و اليات لتحقيق مآربهم حتى باسم قانون عبر استغلال ثغراته لتاويل و تضليل و مراوغة باسم قانون وهذا يحز في نفس أغلب المغاربة منهم كاتب سطور الذي أقص في حق له مشروع الذين يؤمنون بؤسسة الملكية و بالكفاءات المغربية الكفوءة على رأسها الأجهزة الامنية و يتطلعون إلى الإصلاح و التغيير الذي يواكب العصر بالكافة التجليات و يقطع مع سنوات رصاص .


et si on avait dépensé cet argent au Maroc est ce cela n'aurait pas été plus judicieux

pensé au développement de notre pays

acheter marocain, consommer marocain

les dirhams depensés au maroc font rouler l'economie et font vivre beaucoups de familles


واكيد سيرتفع اكتر في السنين القادم .

للاسف وكريس الجمعية المغربية الامريكيه كثير من الجالية المغربية التي زارة الاهل والاحباب كانت تتشكى من الغلاء الفاحش والفوضى الكبيرة في القطاع السياحي وعدم الامن وقلت الاحترام.

فعلا تجربة سلبية للعديد مما يجعلهم يفكرون في قضاء عطلهم في بلد آخر غير المغرب.

وزارة الحالية اوالمسوولين قصروا في خدمتهم


المغاربة اصبحوا يهربون لتركيا واسبانيا وذلك راجع للاثمنة المحفزة والخدمات دات المستوى العالي. كما ان عدد السياح الاجانب في المغرب بدأ ينخفض لعدة أسباب مثل الاثمنة المرتفعة، خدمات دون المستوى، النصب على السياح بالإضافة إلى سوء البنيات التحتية وانعدام المرافق العامة.



الفساد سيقود البلاد إلى الكساد الاقتصادي والاجتماعي


وبالطبع سيزداد العدد لان الناس ترتاح من حيث المكان والزمان والاثمنة مقننة ومناسبة ولاوجود للنصب والتسول...وسيادة القانون عكس اجمل بلاد الكون حيث الجشع والطمع والنصب والسرقة ولاوجود للدراويش بل الكل ينتظر الفرصة عملا بمقولة الله يجيب الغفلة مابين البايع والشاري


je suis parti avec mon fils cet été .C est un pays magnifique avec de la sécurité de pàrtout et une propreté exemplaire .


La Turquie sait comment gérer le tourisme, ils ont tous mis sur le tourisme respectueux, pas cher et de luxe, que dit mieux ? 

Contrairement à nos compatriotes, qui pensent si ils misent sur le tourisme sexuel, la pédophilie, et la drogue, ils vont gagner plus : le nombre des séropositifs à grimpé en flèche, et l'argent pourri récolté ne vous suffira même pas pour se soigner, cette argent est maudit toute simplement. 

خلافا لنظيره المغربي، قطاع السياحة التركي في ازدهار، اللهم زدهم، فهم لا يتاجرون باجساد الاطفال، والفقراء، كسبوا احترام حتى اعداء هم، اما نجاستكم فقد ازكمت الانوف، لا بوركت ارباحكم من هذه الارباح المتبوعة بخراب الاجسادوالبيوت، ١٢٠الف ساءح مغربي، عدوا خسارتكم يا..


تركيا نموذج للتحدي والنجاح تخيلو لو تمتلك ثراواتنا


زرت إسطنبول للعام الرابع على التوالي، قسما بالله لا تشبع من زيارتها،مطار في المستوى و جميع الخدمات المقدمة للسياح من أروع ما يكون، زيادة على النظافة و الأسعار في المتناول، أما وفرة المساجد و النقل العمومي حدث و لا حرج. و أفضل شيء هو عدم وجود حراس السيارات أو أصحاب البراصول أو كل ما يقض مضجعك و يعكر عليك عطلتك. صراحة تركيا كتقام علي أرخص من المغرب


تركيا تستقطب الزوار بالثمنة الجد منخفضة ...مؤخرا استقبلنا فوجا كبيرا من الزوار الاتراك في مراكش اعجبتهم المدينة الحمراء و كدا طيبة اهل المغرب غير انهم وجدوا ان اشياء كثيرة اثمانها جد مرتفعة كما انهم اشتكوا كثيرا من اصحاب الطاكسيات و غلاء المطاعم ..انا من جهتي احب السفر الى اسبانيا ايطاليا او البلد الرائع اليونان...شكرا هسبريس.


زد على هذا فالإحصاء (120000) لم يشمل ألاف المغاربة الذين يحملون جنسيات أخرى خاصةً الجنسيات الأوروبية مثل فرنسا بلجيكا ألمانيا هولندا... والسبب أنهم يدلون فقط بجواز سفرهم الأحمر...


قررت إبتداء من هذه السنة تغيير وجهتي السياحية وعدم المجيء إلى المغرب لإنعدام الأمن وغلاء الأسعار وأنتشار أصحاب السترات الصفراء بشكل فضيع.تركيا ساحرة بطبيعتها ومآثرها وكذلك جودة مرافقها وطيبة شعبها.المغاربة سئموا سوء المعاملة في بلدهم المغرب ولم يعد للجالية خيار سوى تغيير مكان قضاء عطلتهم الصيفية وترك المغرب لأصحاب الباراصولات والسترات الصفراء والشماكرية وأصحاب التشرميل...


في تركيا لا توجد فنادق تبيع الماء بمائة درهم او محلات تبيع عصير الليمون ب ستون درهم المغرب لا لمراقبة الاسعار والفوضى وعقلية اضرب يديك الا القيتي الغفلة بالاضافة الى التسول على جميع الصعدة من الادارة الى اصغر بيدق مستشفيات كارثية فكيف سيثق السائح القدوم للمغرب ان مرض سيموت حتما الامن لا يبالي وغير موجود الا لمطاردة الصحفيين والاحرار في البلاد جل مغاربة الخارج يتجهون لبرثلونا او تركيا خصوصا جاليتنا في ابريطانيا نحن كجالية نرى المغرب متجه للاندثار


هذه السنة غيرت وجهة سفري من بروكسيل الى تركيا بدل بروكسيل الى المغرب 

فرق شاسع، الخدمات، المطار، سلوك الناس، النظام وهو الأهم !

أما نحن شعب الفوضى وزيد القدام......



120000

touriste MArocains ce n'est pas négligeable


ربما بعضهم أصبح أكثر من سائح، بل مواطن تركي، بما أن الجنسية التركية أصبحت متاحة مقابل اقتناء عقار في تركيا.


 السياحين الطين زارو تركيا



روسيا: 3 مليون و 437 752 الف روسي



المانيا: 2 مليون و 662 670 الف الماني



...

...

...



الجزائر: 160 الف جزائري



ليبيا: 136 الف ليبي



المغرب: 120 الف مغربي


من المفروض بل من الواجب على المعنيين بالسياحة ببلادنا ( وزارة الساحة والمكتب الوطني ) تلقي هذه التعاليق الصادقة والمؤلمة بعناية خاصة وتدرسها دراسة المهتم والمعني بالامر لا ان تتركها هباء ابآذان صماء .


فرضا انني خصصت مبلغ 5000 dh لقضاء عطلة الصيف و بعد حساب مدقق وجدت ان التكاليف تتساوى بين عطلة باحد المدن المغربية و كراء احد المنازل للمبيت وبين اسبوع بتركيا و زيارة لاهم المدن و الاماكن التاريخية اضافة الى الاقامة باحد الفنادق الفاخرة اظن ان جميع قراء هسبريس سيتفقون على ان الخيار الثاني سيكون الافضل و الاكثر متعة


جل التعاليق تجمع بأن مشكل المغرب في السياحة ترجع أسبابه إلى الغلاء، النصب، الفوضى في كل شيئ٠ ماذا يعني هذا؟ يعني أن الوزارة الوصية غائبة ٠ والطامة الكبرى أن الوزير المكلف بهذا القطاع، رئيس حزب٠ مصيبتنا في هذه البلاد أن الأوصياء علينا لا هم لهم إلا مصالحهم الشخصية ٠ وهذا أكبر دليل ٠


Je souhaite de tout mon coeur que les responsables marocains soient au courant de ces statistiques et qu'ils lisent attentivement tous ces commentaires. Peut-être, ils auraient le courage de remettre en question leur politique dans ce secteur sur lequel ils comptent beaucoup. La dégradation du tourisme national et international n'échappe plus à personne, sauf à notre gouvernement en faillite.


Hissab 3adi : 

120000 touristes marocain

4000 dollars moyennes par touristes

480 millions dollars les gains des Turques 



Waaaw


على هاذ الحساب المغرب مشا فيها .اللي مازار تركيا .كيتقضى من محلاتها التجارية هنا في المغرب .فيقوا شوية هاذوا اللي كينتاقدوا المغاربة راهم حتى هما مغاربة باراكة من العياقة اللي بغا النظام يبدا من راسو.


انصح المغاربية بزيارة بلدان مثل اسبانيا والبرتغال واليونان..بلدان رائعة ونظيفة وارخص من المغرب حيث للاسف الشديد الاوساخ والسلب والنهب والسرقة وقلة الحياء..و...و...قنينة ماء معدني في فاس المدينة القديمة ب 50 درهما لسائح اجنبي..منكر ..منكر..


ت ركيا بلد الحضارة والامن والنظافة

لا حراس السيارات 

لا أصحاب الباراصولات

لا احتلال الملك العمومي

لا اوساخ

المناطق الخضراء في كل مكان

المغرب بلد عشوائي لا حضارة لا مولاي بيه

الأوساخ التشرميل 

الله يزيد لتركيا بلد مسلم متحضر


سوف يرتفع عدد السياح سوف يصل إلى ميلون سائح المغربي قريبا اذا استمر تدهور القطاع السياحي في المغرب المسؤولين والمهنيين القطاع يستيقظوا غادي الصيف جاي يشيلوا الدبان بسب تدني الخدمات الغلاء الأسعار فنادق والبنية التحتية متهالكة انعدام الأمن كريساج متسولين أطفال الشوارع وجود الحراس السيارات في كل الشارع حتى في مناطق السياحية هاذي وحدها الشوهة السياحة المغربية واحد هز عليك العصا تقولك ما تركب طونبويل حتى تخلصني يتواجدون في الأماكن العمومية غير مسموح تواجد فيها زرت تركيا البلد السياحي من الطراز العالي اتوقع تتجاوز أوروبا تركيا تفوقت على اسبانيا أصبح القطاع السياحي لم يعود كما كان ا حتى الاسبان دخلهم التخلويض تزيدوا في لاسعار المسؤولين المغاربة يعتقدون أن البلد السياحي تبني فندق والبحر تركيا عندها مطار بحجم المدينة تنعس خاصك يومين تجول فيه تركيا أجمل البلد الإسلامي يمكن انسان والاسرته زيارته


الناس يلجأون إلى تركيا ليس فقط لأن الأثمان مناسبة بل لأن هناك الأمان بعيد عن الشمكارة و الاكرساج و النضافة و المراحيض العمومية في كل مكان أو زيد أو زيد هناك فرق كبييير بين تركيا و مراكش أو أكادير مثلا


قضيت اسبوعين بتركيا بثمن 540 أورو، فيها ثمن الطائرة و الفندق و وجبة الفطور... العملة التركية خسرت 35% من قيمتها مقابل الدرهم المغربي خلال سنة واحدة الشي الدي يجعل تكاليف السياحة ارخص بكثير من المغرب


المسلسلات التركية التي باتت تذاع على شاشة 2m لسنوات كبر معها جيل بحاله لها دور في الدعاية لأنها تصور تركيا كبلد للحب الخيالي والجمال البشري والطبيعي والمدينة الفاضلة.... لمغاربة شويا يلعب بعقولهم خصوصا الاناث شحال من بيت زوجي دمر بسبب المقارنة بين كلام البطل لزوجته في المسلسل التركي وبين الزوج المغربي الكادح المثقل بهموم المعيشة


اغلبهم حراكه. ينتحلون صفه سياح ومن هناك الى اليونان. 

سياحه قلاك .


اصبحت اكره شيئا اسمه قضاء العطلة في المغرب حيث تصادفك المشاكل مند البداية فمثلا اذا اردت قضاء يوم في الشاطئ سيكون عليك اولا مصارعة اصحاب السوابق من حراس السيارات تم بعدها تنتقل الى اصحاب البراصول اللذين يبعدونك عن مكان تجمعهم والا ستتعرض للتعنيف ثم لا تنسى اصحاب السرقات عليك ان تظل متنبها لاغراضك بالاضافة الى الكلام القبيح والعراك في كل مكان وفي النهاية تعود لبيتك وانت فاقد لاعصابك اي عطلة هذه


هذه السنة قررت مع زوجتي و أبنائي الثلاثة الذهاب إلى تركيا وكانت هذه المرة الثالثة وسوف لن تكون المرة الأخيرة بإذن الله إلى بقينا في الحياة إنها فعلاالعطلة الحقيقية


Je visite chaque annee istanbul.je vie en allemagne.et le billet coute 120€ allez- et retour avec Turkish airlines.un service inoubliable!!!!! top!!! et istanbule c est une merveille .j aime vraiment bien que casa devient ce qu est Istanbul aujourd hui !!!! hellas en a besoin d un peuple nouveaux! car impossible de compares istanbule ou la Turkie avec nous! la securitee en Turkie c est Top!!!!! tandie que chez nous c est catastrophique!!!en a peur d allez passer les vaccances d ete chez nous!!! a tel point somme nous arriver?


الى 17

لل اوافقك الرءاي مهما كلفت العطلة في المغرب فنحن نعتبرها تضامن فالعطلة في المناطق الامازيغية اولى او العكس اولا صلة الرحم ثانيا ننميتها بشريا ثالثا مثلا انا شاهدت البارحة فيديو يوتوب على مدينة بني ملال في الاطلس انبهرت بما شاهدت تلك الحداءق الجميلة ومقاهي رفيعة المستوى وبنيات فاخرة كنت اعتقد ان مدينة بني ملال مازالت تعيش في القرون الوسطى نضرا على مايقال على عدم تنمية جبال الاطلس اعذروني احبابي لقد تفاجاءة ووجدت ان مدينة بني ملال اجمل من وهران او تونس العاصمة او طارابلس في ليبيا.

لذالك اذا نضرنا نحن الجالية المغربية المقيمة في الخارج كم يكلفنا السفر الى المغرب فلن ناتي ابدا الى المغرب لكن روح التضامن معكم يجري في عروقنا.بدلو العقلية احمادي!راه باش تكون لبلاد المرنبة الاولى خس لداخل يخدم والمرتبة الاولى تجي بوحدها تا لباب الدار ولا كتحلمو بتلمرتبة الاولى ولداخل ناعس ياكا؟


بعض المغاربة يفضلون قضاء عطلتهم في تركيا لأنها بلد جميل ونظيف جدا وبلد حضارة وتاريخ وابداع.وليس بسبب الاثمنة المنخفضة


سأسافر إلى المغرب الشهر القادم إن شاء و قد بدأت من اليوم أفكر في ظروف الأيام التي سأقضيها هناك فأصاب بالإحباط و القرف رغم أنها زيارة صلة الرحم فقط. لهذا الحد أصبحنا نتهرب من زيارة المغرب بعدما كنا نزوره حتى نهاية التسعينات بكل فرح و شوق و كنا نعود إلى المهجر حزينين باكين. أما اليوم فقد أصبحت الغربة هي الوطن.


C vrai que c un pays magnifique mais je reproche aux citoyens turrcs leurs comportements hautains voire même racistes envers les étrangers


اتحدى اي وزارة مغربية او الحكومة المغربية ان تأتي او تبين لي اي مشروع كان لمصلحة الشعب بنسبة اكثر من 20 في المئة.


هذه التعليقات دليل على أن الوضع يحتاج الى من ينقذه

ولا في البلاد ستكون في حالة لا تحسد عليها...(الى الهاوية)

على ملك البلاد أن يتدخل بيد من حديد

في أسرع وقت...


ذهبت الى المغرب من بلد اروبي كانت المصاريف كالتالي 640 ارو ثمن الباخرة 

الطريق ذهابا وايابا 1400 ارو مكوثي في المغرب 30000 درهم

اقسم بالله معقلت على شي نهار 

ذهبت الى بعض الاماكن اكتريت مكان الاقامة الله لا يغفر لي ان كذبت فراش تفوح منه روائح لا تطاق انكمشت مع العائلة في غرفة اقل عفنا 

اما اعتدائات المغاربة علينا اثناء قضاء العطلة حدث ولا حرج

في كل مرة يحدث هذا سئمت 

اخر زيارة للمغرب ساقوم بها هو يوم يحملونني في التابوت الى اخر مثواي


120الف مغربي من الداخل وأكثر من مليون مغربي من أروبا زارو تركيا

المغرب عما قريب سيخصر كل شي

كل من زار المغرب يتحدث عن الفوضا ك الا بال المسولين ما يسما في المغرب ب حارس السيارات

قطاع الطرق ك الدرك الملكي ووووووو


في المدن المغربية يعاني الساءح من انعدام المرحاض العمومية مثل بالرباط العاصمة عدد المرحاض لا تتعدى أربعة تلاتة بالمدينة القديمة وواحد بضريح حسان مما يدفع المواطنين إلى استعمال مرحاض المقاهي أو البحث عن مكان منزوي لقضاء حاجيته تخيلوا الساءح الاجنبي مادا سوف يكون موقفه


دارتها المسلسلات التركية. بلد عادي جدا


En réponse au n 17

j'ai voyagé partout a travers le monde et je passais presque trois mois par année entre malaga, Séville et Torre Molinos

j'ai visité la france de long en large, et aussi la belgique la hollande la tunisie l'algerie la jordanie l'egypte, le qatar le bahrain l'arabie saoudite les USA et le canada

et je te jure qu'il n'y pas de plus beau pour moi que le maroc


كنت في تركيا قبل 3 أشهر.

بلد رااااااائع جدا. إمكانيات سياحية فوق المستوى. أثمنة رخيصة. مآثر تاريخية لا تعد ولاتحصى.

ملابس بجودة عالية ورخيصة. والجميل أنه كله صنع تركي.

كنت أظن أن المغرب عنده صناعة تقليدية لكن عندما زرت اسطنبول تغير كل شيئ. عندهم الجودة والإتقان والتفنن في الأشكال والألوان ... 

بصراحة المغرب غالي جدا والخدمات المقدمة لا تتناسب بتاتا مع الأثمنة المطلوبة.

أنا الحقيقة ندمت على الأموال التي عرفتها على السياحة في المغرب.. وقررت أن تكون زياراتي للمغرب الحبيب فقط صلاة الرحم. أما العطلة هناك الأجمل والأفضل وبأثمنة زاهدة وعلى رأسها تركيا.

على المغاربة الذين يشتغلون في هذا الميدان إن ينقصنا من جشعهم وطمعهم وإستغلالهم وأن بقوا على هذا الحال سيحرمون أنفسهم من السياح خصوصا في زمن العولمة ونقل الأخبار والتجارب بسرعة البرق


كل من ذهب إلى تركيا يرجع لها لمرات أخرى( أو يتمنى ) حيث الفرق يلاحظ عند الوصول الى المطار .الأزقة نظيفة وتشعر بالأمن و الأمان ومن يسيء للسائح يعاقب في الحين. هذا كله لأن العقلية مختلفة وتركيا لها سياسة واضحة في السياحة والكل يعمل من أجل ذلك.

عكس المغرب ،كل واحد يخدم مصالحه و يريد استغلال السائح .وهذا الأخير لا يريد الرجوع مرة أخرى وهذا هو الواقع المر .ما نال إعجابي هو أن أصحاب التعليم يؤدون نصف ثمن تذاكر المواصلات لأنهم يكونون رجال ونساء المستقبل .وشيء ثاني هو أن قاعات الرياضة والملاعب في المدارس و الثنويات تبقى مفتوحة للشباب طول أيام الأسبوع بعد الدراسة.وأن شباب تركيا لا يفكر في الهجرة ويحبونه بلادهم ويوم الأب إلى الخدمة العسكرية يقام حفل كأنه حفل زفاف. حان الوقت لتغيير العقول وتشجيع سياحى الجبال والقرى الجبلية ودعمها.والله الموفق.


ce chiffre est rien accote des marocains qui ont visite le nord du Maroc 

j y été et j ai vu que la première destination pour les marocains c est le MAROC


كرهت المغرب و أصبحت أتوجه إلى تركيا وأحياناً إسبانيا ، الأمن والأثمنه وراحت البال ، أما المغرب الكل ينهب ,90 % تنهب في 10 % ,وحوش مفترسه ولا رقيب ،الكل يتربص ،الخطر في كل مكان ، اتشرميل ،السلسيون ، البوليس بدون مستوى ،الطرقات كلهم خطر أو زيد أزيد


عندما يتعلق الأمر بأحد أركان الإسلام "الحج" نجد أصواتا ناعقة مطالبة بمقاطعة الحج بدعوى أولوية صرف تلك النقود على الفقراء و المساكين.

و كل هذا نكاية في السعودية

فماذا أنتم فاعلون الآن ؟؟؟

هل هؤلاء السياح المغاربة في تركيا يؤدون مناسك الحج في بيوت الدعارة مثلا ؟؟؟

أليست نقودهم أولى أن تصرف على المساكين في المغرب ؟؟؟؟؟

ستتقبلون مروري شاء من شاء و أبى من أبى


كل دولة علمانية لا يمكن أن تحتل إلا المراكز الأولى. تركيا دولة تستحق السلام والإحترام منا جميعا. دولة مند حكم مصطفى أتاتورك وهي في تقدم مستمر . عرفت كيف تربي شعبها عن دنياه وعن آخِرته.


هذه هي السياحة والا فلا ارجو ان يستفيد القيمون على السياحة في بلدنا الحبيب من تجربة تركيا ويسوقون منتوجهم السياحي بأسعار ملا ءمة تغري الاخر بزيارة المغرب واستكشاف المناطق السياحية فيه


وداعا أيها المغرب والمغاربة أبقاو مثل أهل قريش الكل يأكل الكل الى أن تصبحوا في خبر كان أيها المغاربة في أوروبا كل من زار المغرب فله عشر سيئات اذهبوا حتى الى قندهار وتجنبوا بلد العام زين البلد الذي ينعثكم بالفريسة والبلد الذي ينتظر دخولكم ويطلق عليكم جحافل السارقين ولمشرملين وفساد الإدارات والعاهرات في كل مكان اذا كان لازال لك الوالدين في المغرب فعليك بطاب الفيزا لهما وإدخالهما عندك احذروا بلد الأوساخ والتفرعين


استغرب انه ما زال لم يرد حتى الان اي تعليق يتحدث فيه صاحبه عن انه زار بوركينافاصو ووجدها جميله و طبعا احسن من المغرب بكثير . 

حنايا هكا دايرين كنشوفو جميع البلدان الاجنبيه زوينه ما عاد بلدنا. عقليه غريبه بدون شك


واكيد ان العدد سيرتفع لان المغاربة يهربون لكي لكي ينالون من الحرية الكتير في العري وقلة الحيا اكيدرو فيها حتى هما كوار


نعم في المغرب الفوضى في كل مكان. الإدارة التسول التشرميل حراس السيارات براج الدرك في كل مكان. والله العضيم يوم ذهبت من واد لاو الي تطوان علي الطريق الساحلي المدة استغرقت أكثر من 7 ساعات بسبب براج الدرك في ازلا . وهم لا يهمهم الأمر غير جمع الفلوس متسولون.


وكم عدد الاتراك الذين زارو المغرب في سنة 2018 و 2019


اول مادخلنا للمغرب انا ولد عمي ، سرقوا ليه دراجة نارية مع العربة ديالها، و حلف المغرب ما يعمل فيه رجليه،


مشيت اأنقرة لمدة أسبوع تقامت عليا ب 3 مرات رخص من فندق في مدينة السعيدية. بتمن اقل 3 مرات تمتعنا بالعطلة او جودة الخدمات ممتازة. الفندق لي نزلنا فيه في السعيدية دفعنا 4050 dhs ttc لليلة الواحدة وحتى أبسط الأشياء لهيا النضافة كانت شبه منعدمة. المهم اتخدت قرار انه اااااخر مرة غندوز العطلة في المغرب وبالضبط في الشمال او الشمال الشرقي.

المسؤولين على السياحة في المغرب خاصهم افهمو انا السياح المغاربة أهم ليهم من الأجانب. نهار افهمو ديك ساعة مدبيروها حكيم.


Salem . Une grande déférence entre le Maroc et la Turquie je parle pas d’économies je parle de chose qui peuve attirer les touristes c la propriété ,les mosquées vraiment rien à dire la Sécurité rien à dire les restaurants rien à dire les prix rien à dire les monuments à visiter rien à dire , nous la première chose déjà tu dois te prendre la tête avec ceux qui garde les voiture il te demande 10 dh et l’autre 5 h .... tu mange il te compte le prix qui veux tu sort tapeur de se faire volé...L’arnaque de partout c vraiment hchoumma . Je suis dans domaine et 80.%de ceux qui parte ou maroc je parle de européens pas les marocains. Ne retourne plus plus et ça c pas bonne car les années pire arrive . Ou rbi idir lifih lkhir


يجب أن نصلي صلات الجنازة على سياحتنا قبل موتها أن شاء الله في غضون عشر سنوات المقبلة أن لم تتحرك الحكومة لوقف عمليات اغتيالها من طرف أصحابها.


- الفرق بين المغرب و تركيا هو فرق مبادئ و معاملات قبل ان يكون فرق اثمان او بنية تحتية , عقلية الهمزة و الاحتكار و امية اغلب الناس العاملين في القطاع السياحي و مضايقة السياح و انعدام الامن و اعتبار ان السياحة فقط للاغنياء كلها جعلت المغاربة ينفرون من السياحة الداخلية و انا اولهم ,,, و الله يصعب علينا تلك اليوروهات التي نخرجها من البلد رغم انه رزقنا الحلال لكن كيف يمكنني ان امضي عطلة بعد اشهر من الضغط و الكد و العمل و ارتاح و انا غيرامن من النصب و الاحتيال و المضايقات ؟؟؟ ,,, السياح فاقو و عاقو انه زمن الانترنت يا سادة و ان كان لديك وهم الدكاء بانك برقص قرد ستحلب السائح فانت مخطأ


كنسكن فمدينة LAS VEGAS الامريكية ,,ؤكتجيني رخيصة على المغرب,,,las vegas كيجيو ليها غير هوما,,,غير لقمارة صحاح ,,كاين لي كيحط 200.000 دولار فL POCKER ؤكيخرج,,,ؤكاين لي كيدخل ب5000 دولار ؤكيخرج ب250.000 دولار,,,,ؤلكن الفنادق ديال الناس المتوسطين موجودة كايMOTEL ب45 دولار فيه غرفة,دوش ,ؤكويزينة ؤمسبح...45 دولار فامريكا راه والو,,,هنا فVEGAS غير لي كيغسل المواعن كيربح14 لدولار فالساعة زيد TIPS لي كيعطيوه سرباية.


ساكن في بلجيكا زرت تركيا و بدون بمجة للسفر، و الله و كانني كنت اهيا للسفر منذ شهور، ارخص من المغرب بثلاث مرات بالضبط ، حتى البنت قالت لي احسن عطلة هي هاته اللي قضيناها في تركيا


Que des critiques envers le maroc. Qui aime le pays? ? Heureusementqu’ily’a des marocains qui sacrifient un peu de leur confort pour rester au pays et faire vivre le tourisme marocain. Il n’ya pas que des patrons d'hôtel mais des des familles honnêtes et travailleuses qui vivent du tourisme.

Je rentre aujourd’hui même au maroc en vacances car rien ne remplace mon pays dans mon coeur., malgré tous ses défauts et surtout pas la turquie.


في مراكش متلا يتعرض السائح لجميع أشكال الإهانة والسرقة اللاتي يمكن لك أن تتخيل. من البصق و والسب و الشتم والضرب و التهديد بالسلاح ... هاد الشي يوميا و الوزارة الوصية عاصية ...















في مراكش متلا يتعرض السائح لجميع أشكال الإهانة والسرقة اللاتي يمكن لك أن تتخيل. من البصق و والسب و الشتم والضرب و التهديد بالسلاح ... هاد الشي يوميا و الوزارة الوصية عاصية


يجب أن نكون واقعيين، قد تجد ربما من بين المعلقين المغاربة من يتوفر على بيت مفروش لكنه يقوم بكرائه بثمن غال، وهو يطالب بثمن رخص. يجب أن نتراحم بيننا هذا هو الحل. وعلى الدولة تشجيع السياحة الداخلية. لأن بين تركيا وإسبانيا حوالي 1،5 مليون مغربي


اسطنبول وحدها ذات 20 مليون نسمة تحتاج اكثر من شهر لاكتشاف خباياها وكنوزها السياحية التاريخية وحاراتها وازقتها القديمة وقصورها وحماماتها ومطاعمهاو بزاراتهاوووو فكيف لو أردت زيارة مدن أخرى بتركيا الشاسعة لاتقل عليها جمالا وسحرا.تركيا استثمرت في طبيعتها الخلابة بحارها وجبالها وسهولها وجزرها وغاباتها....جعلتها عوامل جذب للسياح.تاريخ تركيا ايضا مثير للاعجاب والاهتمام آثار من كل الحضارات التي مرت على تلك الارض نالت عناية فائقة مما جعل ولوجها صعبا بسبب الاكتظاظ خصوصا في اوقات الدروة بمواسم السياحة.صناعة النسيج ايضا تجذب السياح الراغبين في اقتناء ملابس واحذية باثمنة جد مناسبة.الاكل والمطبخ التركي مغري جدا للسياح......منظومة متكاملة نجحت تركيا في إرساء قواعدها وضمنت توافدا كثيفا للسياح طيلة السنة وليس فقط بموسم محدد.المغاربة اتخذوها قبلة ليس فقط للسياحة بل من أجل الاعمال والاستثمار والتجارة.في تقسيم وحدها تصادف كل الجنسيات العربية بالخصوص ولا تتفاجئ إن رايت رجالا بقبعات غريبة فهؤلاء أجروا عمليات زراعة الشعر التي اصبحت عامل جذب كذلك مع التجميل.
 

يجب مراجعة و تصحيح تدخلك بخصوص ثمن العطلة لمدة أسبوعين ب540 اورو. 

لقد عدت لتوي من اسطنبول بعد قضائي أسبوعين بنفس الشروط التي سبق و ذكرتها لكن ليس بذلك الثمن سيدي.


الخطوط الجوية من أمريكا إلى المغرب موجودة و من المغرب إلى أستراليا غياب كلي حسبنا الله و نعم الوكيل نحن الجالية المغربية بأستراليا راه كنتعدبو فالسفر


american airlines n'est pas la seule campagnie americaine qui propose une ligne directe vers le continant africain, je pense qu il y a deja des lignes directes vers negiria, egypte, senegal, afrique de sud, kenya proposés par des compagnies aeriennes americaines


Il faut savoir que le pays le plus puissant du monde les Etats-Unis n'a pas une compagnie aérienne publique et que toutes les compagnies aux Etats-Unis sont privées . Pour çela, les prix sont accessibles et il y a une concurrence. Au Maroc, on a une seule compagnie qui est publique et c'est la seule qui peut faire des vols nationaux. Une compagnie payée par les impots des marocains pour donner des salaires exhorbitants aux pilotes et avec des prix impossibles . Iwa on veut pas de compagnie nationale publique , on veut de la concurrence et laisser les compagnies privees entrer au Maroc et qu'il fassent les vols a l'interieur. Il faut vendre la RAM et arreter de subventionner cette compagnie chere et inutile pour les marocains. L'argent qu'on donnait a cette comagnie ,alors sera investie dans d'autres choses plus importantes et nos dans les salaires des pilotes ou la maintenance des avions


وماذا عن الجالية المغربية المقيمة بهندوراس. نريد خطوطا مباشرة


الولايات المتحدة الامريكية عندها خطوط جوية مباشرة مع عدة مطارات افريقية مثل جوهانسبورغ و كاب تاون و بريتوريا بجنوب افريقيا و القاهرة في مصر و نيروبي في كينيا و لاغوس في نيجيريا ا لخ


الطائرة بوينغ 757 التي تنوي شركة اميركان ارلاين استعمالها هي طائرة قديمة


الخطوط الأمريكية عندهم خطوط من كل أنحاء الولايات الأمريكية الى جنوب أفريقيا ونيجيريا ومصر وبأبخس الأتمان


رغم موقع المغرب الاستراتيجي إلا أنه يفتقد وبقوة لشركات طيران متعددة ومطار قوي، أتمنى أن يشيد مطار على مستوى المغرب كمطار اسطنبول أو فرانكفورت أو الدوحة وغيرها .. كيخدم مزيان


بافتتاح هذا الخط المباشر من الولايات الاميركية الى الدار البيضاء من طرف الخطوط الجوية الاميركية سيتحسن قطاع السياحة في المغرب لان اغلب المغاربة يكرهون لارام نظرا لسوء خدمتها و غلاء اسعارها الفاحش الشيء الذي يجعل الجالية المغربية تفضل الذهاب الى وجهات سياحية اخرى و لا تذهب الى الوطن الام. و الملاحظ ان المغاربة يتوجهون الى تركيا لقضاء عطلهم نظرا للخدمة الجيدة و كذا الأسعار المقبولة لا من حيث التذكرة او الفنادق 

أرجو من المسؤولين المغاربة ان يستخلصوا الدرس و يعملوا على خدمة الجاليات المغربية في العالم و ان لا يجعلوها بقرة حلوبا لجني العملة الصعبة دون تقديم خدمات لها.


نحن الجالية البلجكية نعيش الرفاهية لسفر مع شتي الشركات عالمية وباسعار معقولة...من :هم في استراليا ونيوزلندا وكلفورنيا يبحثون عن المستحيل في مثلث برمودا..الغربة بعيدا لها سلبياتها...تحطون رحال في اخر الذنيا وتطلبون مصباح علي بابا لقضاء عطلتكم بالمغرب..ولنا ولهم عبرة...!!!!


أكيد ان الأسعار ستكون اقل بكثير من أسعار لارام المشكل الوحيد هو في الأمتعة لان تذكرة الخطوط المغربية تشمل حقيبتين بوزن 23KG للواحدة بالاضافة ل carry-on الذي تصحبه معك داخل الطائرة فيحين ان American Airlines تعطيك الحق في carry on بينما تدفع مقابل الحقائب الاخرى مع ذلك يبقى خبر سعيد خصوصا للمقيمين في Philadelphia على الأقل سيرتاحون من التنقل صوب Newyork


كنت اعتقد ان الخطوط الجوية الامريكية بعظمتها حاضرة منذ زمن بعيد في الكثير من الرحلات المتوجهة نحو مطارات الدول الافريقية لكن اعتقادي كان خاطئا بعد ان اعلنت الشركة الامريكية انها ستفتح خط مباشر بين مطار فيلاديفيا و مطار محمد الخامس بالدار البيضاء كاول خط جوي يربط امريكا بالقارة الافريقية و هذا يدل على ان قارتنا بدولها 53 لم تكن تساوي شيئا بالنسبة لامريكا امام مدينة اوروبية او اسيوية مثل باريس او لندن او كولالامبور او سيول لكن جيد ان يصبح المغرب اول بلد في القارة الافريقية يحظى باستقبال اول طائرة تابعة للخطوط الجوية الامريكية سنة 2020 و اعتقد انه لولى عودة بلدنا الى حضن الاتحاد الافرقيي التي اعطته قيمة مضافة و حركت اقتصاده لما فكرت امريكا في فتح اول خط جوي بينها و بين افريقيا عبر مطار محمد الخامس الدولي.


نحن الجالية البلجكية نعيش الرفاهية لسفر مع شتي الشركات عالمية وباسعار معقولة... أحمد آلله على نعمته وكفاك تباهي، هناك من لم يختار الهجرة بعيدا لكن c'est t'écris من عند الله،والحمد الله
 

الاخ لي من استراليا واش بغيتي شركة الطيران دير رحلة لجالية فيها مائة فرد.كي غادي يديرو ليها.راه الناس بغاو الربح و خط استراليا ما خدامش ليهم شوية ديال المنطق


مع شركة الخطوط الملكية المغربية عندما تنضم إلى تحالف شركات الطيران Oneworld في يناير المقبل، وهذا سيمكن من إحداث خطوط جوية أخرى نحو إفريقيا، إلى مدن مراكش ولاغوس وأكرا".c’est le passage qui m’a le plus interpellé..watch out


ا لئ صاحب التعليق رقم 1 من استراليا.اي عذاب هذا الذي تتكلم عنه وانت في استراليا.هناك طائرات ضخمة عملاقة حيث ان مطارات المغرب لاتتسع لها.انا هنا باستراليا لمدة فاقت 20 سنة ازور المغرب مرة في السنة لانه لدي عمل رسمي وقار ولدي فقط 20 يوم عطلة في السنة.دائما استعمل طيران Virgin من سيدني الئ سنغافورة ومن سنغافورة الئ البيضاء علئ متن طيران الاتحاد المبلغ الاجمالي لكل الرحلات هو 1800 دولار استرالي يعني حوالي 10800درهم فقط ولا وجود لاي عذاب.بل قل الحمد لله بانه لاوجود للخطوط الملكية المغربية لماذا? لانها لاتمتتل للمواصفات الدولية الخاصة بالسلامة واستراليا هي الدولة الوحيدة التي تشدد وتحرص اشد الحرص علي جميع الطائرات الدولية والبواخر الدولية.فكم من طائرة هنا وكم من باخرة هنا تم حجزها لانها لم تمتتل للمواصفات الدولية للسلامة.وحتئ يا اخي ان كن هناك خط مباشر من سيدني الئ البيضاء وهذا مستحيل فان المدة الزمنية سوف لن تتغير وهي 23 ساعة طيران.


ياسين 4

كاين جاليه مغربيه في الهندوراس؟ الله اكبر!!!

على حسب معلوماتي تما مكيدور حتى الدبان. 

عصابات اجراميه خطيره بالجمله تهدد الساكنه في كل مكان ومستوى العيش جد متدني الى حد أصبحنا نرى في هذه الشهور الاخيره نزوحا جماعيا للشعب الهندوراسي مشيا على الأقدام نحو الشمال للوصول الى الولايات المتحدة الامريكية. بعد مروره على بعض الدول. الان ترى تجمعات منه عالقه في الحدود المكسيكيه الامريكيه. 

ولكن مع كل هذا لا استغرب تواجد المغاربه هناك. فقد وصلتنا أخبار عن تواجدهم في النيبال بمحذاه جبال همالايا.


Au numero 10 au moins nous vivons dans the best paye et le plus for di monde avec une quality de vive 1000 milleur de celle de l Europe


نريد الخط الجوي بين أمستردام والحسيمة أسبوعياً و بثمن منخفض. بحيث تذاكر طيران RAM جد مرتفعة ودائما التأخر في الوقت. 



لهذا نناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لإنشاء الخط الجوي بين أمستردام والحسيمة أسبوعياً وبثمن منخفض للتذكير الطيران RAM.



الله الوطن الملك


كريستين بطرس من لبنان انا زرت المغرب شي 5 مرات للسياحة والاستجمام في مراكش و ورزازات و اغادير بس بدي اخبركن بملاحظات تهم مطاراتكن : ما فيه لباقة ولا كياسة عند مراقبة الباسبورات ، اغلب الموظفين وجوهن عابسة كتير ... الزي كمان تبعهن تعيس ... المطارات تبعكن تنقصها النظافة والنظام و كمان ما فيه مكاتب لارشاد المسافرين الا نادرا ...بصراحةو بدون زعل بليز زرت الاردن ودبي وتونس والبحرين و قبرص وكلها خدمات مطراتها احسن بكتير ... كمان كتير موظفين عندكن ما يحكو انجليزي ..بس عم يتكلمو لهجتكن المحلية الصعبة و الفرنسية المكسرة المو مفهومة ... يا ليت ما تزعلو من ملاحظتي وكل عام وانتن بخير


Airport Casablanca can't handle big flights with poor costomer service. We wish the best for American airline


اخبار سارةبالنسبة للجالية المقيمة في امريكا

وبعد ذلك سنقول بايباي لا رام

لا معاملة ولا سلوك خارج الطائرة او في المطار

نتمنى المزيد من الخطوط الى المغرب وباسعار منخفضة

أمتعتك مع لارام ليست في أمان


التواضع شي حاجة مهمة، ماقلش ليك راسك راه ضروف خاصة لا يعلم بها الا الله هي لخلات دوك الناس اقلبو على رزقهم في آخر الدنيا ، قل الحمد لله على ما أعطاك او تواضع راه الدنيا دوارة..


This article is talking about the company AMERICAN AILRLINES AND NOT all American companie.


مغاربة أمريكا و كندا دائما يشتكون رغم أنهم يجمعون الدولار بالليل و النهار و عندهم منازل و عقارات ومشاريع بالمغرب و يضنون أن ثمن الطائرة هو ثمن بيكالا. عاونو لارام بالسفر بزاف للمغرب باش تشري طيارات كثار وبراكا من الحقد و التقرزيز.


الخطوط الجوية الامريكية من اغلى الخطوط في العالم اتضمام RAM الى تحالف Oneworld سيزيد من الاسعار او بقاءها على حالها حاليا.

لا امل مع العصابة بدون فتح المجال لشركات اخر.ى عالمية


سافرت موخرا مع شركة الخطوط الأمريكية من ميلانو مالبينسا الى نيويورك جون كينيدي الخدمة كانت جيدة جدا و كذلك التمن 275 أورو ذهاب و اياب. هذه الشركة تتيح الحجز عبر شركات أخرى متل ايبيريا و خطوط فنلندا


American Airlines is the worst airlines in US


Aller retour New York Agadir via frankfurt, the best price moins cher que la Ram Nyc-agadir via Casa. Je prends tj Luftanza j economise bien.


لماذا تضعون العصا ف الرويضة لشركة Ryan Air التي تقدم خدمة في المستوى و بأثمنة جد محترمة للزبناء ؟


هادي خطوط اضافي اما هي اصلا موجودة ولكن بزحمة المسافرين كل صيف يزيدو 3خطوط بالاسبوع سماوها جطوط موسمية


تعاني الجالية المغربية في المهجر لاستفزاز من طرف ram خاصة خلال موسم العطلة الصيفية بسبب رفع اسعار التذاكر التي تصل في بعض الاحيان الى €600 للشخص الواحد لذا يفضل معظم المغاربة الذهاب صوب الوجهات الاخرى كتركيا مثلا التي توفر كل شروط الراحة لمسافريها ،كل من ذهب لهذا البلد يتمنى الذهاب دائما لما تتوفر عليها من بنية تحتية تفوق التصور،


Great news: 

I would fly inchallah with Any American Airline then Moroccan Airline.

Royal Air Maroc is sucking our blood.in summer it’s very expensive to book a ticket with RAM.

They are families who can not travel back home because of that.

Thanks to American Air Line.

Please do it 

We are exited,we cannot wait.


مغاربة أمريكا و كندا دائما يشتكون رغم أنهم يجمعون الدولار بالليل و النهار و عندهم منازل و عقارات ومشاريع بالمغرب و يضنون أن ثمن الطائرة هو ثمن بيكالا. عاونو لارام بالسفر بزاف للمغرب باش تشري طيارات كثار وبراكا من الحقد و التقرزيز.


Using Boeing 757 is not good choice for AA to inaugurate new destination in this case Morocco.

I worked on the design of Boeing 767 back in 1979-1981 and Boeing 767 and 757 are almost interchangeble except 767 is bigger in capacity but both of them have excellent record even they are old.This is a good step to give the Moroccan community in USA good choice to fly back home.

I wished this airline initiated its first flight from Orlando Florida where is a large Moroccan community working in the Moroccan pavilion at Disney World.


ربما قد يبدو خبرا جيدا بالنسبة للجالية المغربية أو الإفريقية غير أنه ومن واجب السلامة والأمان أن لا تقبل الخطوط الملكية المغربية هذه الرحلات بواسطة طائرات بوينغ 757 حيث أنها تنتمي للحقبة الماضية 1980-2004 كما ان هذه النوعية من الطائرات ليست مريحة بالنظر لطول المسافة بين القارتين وقد عرفت منذ استغلالها حوادث كثيرة كلما تعلق الأمر برحلات طويلة والأغرب في الأمر ان مثل هذه الطائرات كانت في الأصل معدة ومهيئة للمسافات القصيرة او المتوسطة !!!(ربما حياة المغاربة والإفارقة لا تعني شيئا للأمريكيين)

أما فيما يخص الرحلات الأخرى المتجهة نحوى تل أبيب وبولندا وبودابيست وبراغ فسوف تتم عبر طائرات من النوع الجديد يوينغ 787-8 المهيئة للمسافة الطويلة والتي دخلت الخدمة في 2011 وتوفر راحة وقسطا من الأمان أكثر من بوينع 757

لذلك فالخطوط الملكية المغربية من وإلى الولايات المتحدة أحسن واكثر امانا كونها 

على الأقل تتم بواسطة بوينغ 787-8 وايضا يوينغ 787-9


الى Kristine, صاحبة التعليق رقم 20: انت تكتبين باللهجة البنانية عوض اللغة العربية في هذه الجريدة الاكترونية المغربية ، كيف تريدين ان نفهم ما تكتبين؟، و حسب ما فهمت انكي غير راضية على خدمات المطارات في المغرب، يمكن ان تبقي في بلدك او البلدان التي ذكتي انها احسن من المغرب، ولن يتاسف اي مغربي من عدم زيارة اي لبناني بلدنا ، وافتخر انني لا اتمنى زيارت بلدكي لبنان حتى ولو كان ذالك مجانا.


To Kristine nr. 20

Thank you for your comments about Moroccan airports. I agree with some of your observations cited. However, to say that Jordan, Cyprus, Tunisia, Bahrain and Dubai were better, I have disagree with you. I think that is a bit of a generalisation Kristine, probably based on a single flight. I have over 25 years experience dealing with the airports cited, and have had worse experiences than just an unfriendly immigration officer or lack of information desks. I am not claiming that all is perfect with Moroccan airports, but truth needs to be told as it is. Thank you.


سيتم خوصصة المطارات الكبرى في المغرب قريبآ


الاخ الي كيتفلسف ويقولك حاطين الراحل فالمكان بعيدة وكنتسناو مصباح علي بابا نحب نوضح ليك الجالية البلجيكية كل واحد.فين مكتب ليه الله رزقه


Unfortunately, this is great news ..God bless our American airlines


woooooow great news , I live in Philadelphia and for years I used to travel for 3 hours to JFK in order to go to Morocco. It was so much exhausting specially when you come back from Morocco. now it is going to be close to me wooooow great News , I am so happy thank you American airlines


To number36. Boeing 757 can fly from east coast USA to Casablanca without any problems as delta airline worker. Delta fly from New York to Malaga or Lisbon for 6 and half hour. The only difference is a confort not like dream airline or 767 or airbus 300.thank you


كتمشي تسول كتلقا النار يا حبيبي نار.الواقع عكس ذلك.

العقار غالي جدا بالمغرب.


دائما في ذيل القائمة، و لم يتراجع الثمن بل استقر، تماما مثل المحروقات لما يرتفع ثمن البترول نرفع سعر البنزين ولما ينخفض نبقيه على حاله.


دولة فاشلة و مافيا العقار.لا جودة و لا هم يحزنون

الدولة لا تحميك من مافيا العقار

لك الله يا وطني الحبيب


المشكل في المغرب ان الابناك تقدم فوائد كبيرة لاقتناء السكن حيت انها في حدود 4,5% بينما هنا في كندا الفائدة لاتتعدى 2,5%


ليس هناك انخفاض ولا هم يحزنون بل هناك جمود في الأسعار فقط وهذا راجع إلى احتكار هذا القطاع من طرف المقاولين الكبار.

وهذا الركود يعود أيضا إلى ارتفاع الفائدة على القروض وغياب تام للدولة في تشيع الإقبال على اقتناء السكن وخاصة لفئة الشباب .


نعم إنه تراجع في العقار و خصوصا في بعض الأحياء القديمة أتكلم بالضبط على حي الفتح مدينة الرباط اللدي يعرف الهشاشة . سكان الحي لا يعطون إهتماما كبيرا لهاده البنايات التي أشرفت على 40 سنة و البنية التحتية أيضا كلها أهلكت بسبب انكسار قنوات الصرف و المياه . في بعض الأحيان تجد أتمنة مرتفعة و لا كن الركوض التام لا أحد يشتري.

إن أحياء القديمة أصبحت تشكل خطرا خصوصا في المدن الكبرى و المستقبل نراه في المدن الصغرى اللتي بدأت تنموت و هي المتنفس


وماذا عن تحت الطبلة او النوار هل تراجع هو ايضا ؟


اصبح اقتناء عقار في المغرب من شبه المستحيلات الاتمنة خيالية و لا تلائم الا الطبقة الغنية جدا كما ان الدولة تساهم في هدا الغلاء بتحديد سقف التمن لكل منطقة ناهيك عن نسبة التسجيل و التحفيظ العالية


قلناها مرارا المغرب اصبح لديه تشبع من السكن الاقتصادي وتجاوز العرض بكثير الطلب زائد ان فئة كبيرة رغم عدم قدرتها على شرائه ترفض اخذ قرض للحصول عليه بسبب غياب معايير الجودة فيه 50 متر مقابل 50 مليون في كل مناطق المغرب بسبب وحدة نظام البنكي مهزلة ....ربما في مدن كطنجة او الدار البيضاء الثمن مبرر تجاوزا بسبب نقص مساحة الوعاء العقاري لكن في سمارة او الراشيدية او فجيج غير صحاري والفيافي لكي تشتري سكن اقتصادي 50 متر مقابل قرض ب 50 مليون مهزلة ....يجب ان تكون لكل منطقة نسبة فائدة خاصة بها


تشتري عقار من العمران بمبلغ 25 مليون أضف إلى هذا المبلغ ادخال الماء والضوء والتوثيق، المهم المبلغ الإجمالي حوالي 30 مليون. عندما تريد أن تسكن فيجب تغيير كل شيء لأن هذه المنازل غير صالحة للسكن الا بعد أن تصلحها رغم أنها جديدة. اذن يحب أن تتوفر على 10 ملايين أخرى لإصلاح المنزل. ماذا يعني هذا؟ انها مافيا العقار، بمباركة من السلطات، فإن أردت أن تشتكي فلن يسمع اليك احد. المهم اللي ابغى اشري الدار ابني راسو.


العقار في المغرب لن ولم يتراجع ولا يوجد انخفاض في أسعاره. لانه بيد مافيات نافدة اقتصاديا وسلطويا وسياسيا


الحقيقة اللي كاينة هو نقص الماء نقص الدقيق أو زيد الماء زيد الدقيق بحال لحليب نقصو من الثمن و نقصو من لعبار و الجودة...


السلام عليكم تمن العقار في المغرب لم ينخفض بسبب المنعشيين العقاريين لم يقترضو من الابناك ؟؟؟؟ فالاموال المستعملة للبناء هي امولهم شخصية وليس فيها ديون ؟؟؟؟ لهذا تروهم مرتاحيين بيع الشقق او لم يبع لانهم ليس لهم ديون ؟؟؟؟


رغم الركود الواضح الا ان مافيا العقار لا تريد تخفيض التمن فالاسعار لازالت مرتفعة خصوصا بمدينة الدارالبيضاء مما يسبب الركود وضعف المبيعات وفقدان فرص العمل


التقرير غير صحيح لان المعطيات مغلوطة.حيث ان مافيا العقار تعتمد في البيع على مايسمى ب"النْوار" وهذا ما يؤكد عدم الاعتماد على الثمن الحقيقي لشراء اي سكن. اضافة لجشع البنوك و استغلالها للموظف البسيط بقروض مرتفعة النسبة.


من خلال تجربتي الخاصة أنصح المغاربة وخاصة الجالية باقتناء العقار في اسبانيا البرتغال تركيا حيث الجودة والأمن والأمان وكل شيء على ما يرام.اقتناء شقة في اسبانيا أفضل من شراء منزل أو فيلا بالمغرب لا تستعملها إلا لبضعة أيام في السنة والدولة تستفيد من الضرائب وكذلك مشاكل السانديك والباركينك والنظافة وسرقة ممتلكات الجالية .من يريد التمتع بعطله فعليه الابتعاد عن مملكة الفساد والمفسدين.


ثمن المتر الواحد بالرباط يفوق ثمن المتر ببرشلونة هل يعقل 

اشنو زايد بالرباط ماشي ببرشلونة لا حداءق لا واجهات زينة لا بنية تحتية لا نقا لا احترام فالسياقة لا والو 

ان لم تستحي فاصنع ما شئت ايوا خليوه تعشش فيه رتيلة.


مكرهناش نقاطعو كاع هاد المقاولين ونخليوهم ينشو الدبان لكن دائما كاين للي كيقسملك الظهر ومنهم مغاربتها المقيمين بالخارج يشترون العقار ويقفلونه ويذهبوه ويساهمون في غلاء العقار على ابناء الشعب.


شوف غير البناية فالصورة ديال المقال... واش كاين شي واحد بعقلو باقي يخسر فلوسو فبحال هاد البشاعة العمرانية.


السلام عليكم . الربا ربا أخويا وخا 0،5 في المائة

إبتعد عنها أخي فإنها حرب مع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم


اعتقد ان هذا الانخفاض مبرر وذلك لعدة اسباب اهمها الركود الحاصل في عدة مجالات مما اثر على اسعار العقار لكنه يبقى انخفاضا نسبي ولا يلاحظ لكن هذا الوضع القائم سيزيد من نسبة هذا الانخفاض نظرا لسياسات الدولة في المجال الضريبي وكذالك جشع مافيات العقار ونسبة الفوائد المرتفعة من لدن البنوك


ثمن العقار في المغرب مرتفع لعدة أسباب أولها تبييض الأموال.الأشخاص الذين يحصلون على الأموال بطريقة سهلة(الرشوة؛الدعارة،تجارة المخدرات.....) يقتنون شققا بأثمنة خيالية وبدون قروض كمايستثمرون في العقار بينما بقية المواطنين لايقدرون على دلك.ثانيا لاشك أن هناك لوبي يتحكم في هذا المجال بتواطؤ الدولة. الشيء المضحك أن ثمن الشقق في مدينة كالدارالبيضاء يفوق نظيرتها في بعض المدن الأوروبية التي تتوفر فيها جميع المقومات(مساحات خضراء؛نظافة؛أمن.....)وهي أشياء تكاد تنعدم في بلادنا.


حاليا شراء عقار في بعض الدول الاوروبية اقل تكلفة منه في المغرب.هذا واقع يردده الكثير من المواطنين خصوصا المغتربون.وهذا راجع بالاساس الى الحرية التي يتمتع بها المنعشون العقاريون الذين يطلق عليه " المنهشون العقاريون " بمساعدة المسؤولين عن القطاع.بحيث ينعدم تدخلهم في هامش الربح الذي لم يعد هامشا..بل الهامش هو الذي اصبح اساس البيع..وبعبارة اصح الهامش قد يساوي ضعف التكلفة.ويرتفع حسب المناطق وحسب الموقع.الجمود المتحدث عنه هو مناورة فقط ...تجارة العقار في المغرب بضاعة رائجة...وربحها مضمون ..والمؤسف هو دعم الدولة للمنعشين...في وقت حققوا فيه ثروات فاحشة..ادت بالكثيرين الى الاستثمار في افريقيا.انه الواقع الذي تحدث عنه الكثير من خبراء الميدان.ومن يقول غير ذلك عليه ان يذكر بالاسم مستثمرا في العقار اصبح "فقيرا "....لكساد بضاعته.اتقوا الله وقولوا قولا سديدا.


حسب ناشر في مواقع التواصل شقة من ستون متر لايتزاوج ثمنها سبعة ملايين اما اداخصم عون الدولة للمنهش العقاري في حدود خمسة ملايين للشقة فإن ثمنها لا يزيد عن عشرون الف درهم وتباع للمواطن بخمسة وعشرون مليونا اما اذا التجأ الى الفروض البنكية فتلك الطامة الكبرى.للتأمل ما أحوجنا اليوم الى قلوب رحيمة فالدولةمن منظورها انها تشجع المنعشين العقاريين في حين يغيب عنها جشعهم المقيت


مزال تشوفو شي عجب الى مشفتوهش جيو ذفلو عليا 

مهم إنشاء كنتمنا إفلاس ضخم لي اصحاب عقار 

إضافة الدولة مهملة في حق جيوب الموطنين


الشقق الجيدة لاتباع ب 25 مليون بل ثمنها يكون ما بين 30 و 50 مليون كاش


المقال لا يجيب على كيفية محاربة اقتصاد و كيفية تحويل أو قلب هذا النموذج الاقتصادي. كذلك يكتفي بوصف الحلول المتخذة في السنوات الأخيرة كرافعة و لا يعطي أية اقتراحات لتحسينها أو تكميلها بحلول اخرى. وفقهم الله لحسن البحث أن شاء الله


في يناير 1996 أعيد ادماجي بوزارة التجهيز بعد غياب دام 4 سنوات قضيتها بالقطاع الخاص بجوار خبير سويسري مقيم بالمغرب كان له طموح لتطوير التعاون شمال/جنوب/جنوب (سويسرا/المغرب/السنغال) في دراسة وانجاز تجهيزات اساسية في قطاع النقل. 

عدت الى بلدي المغرب محمل بخبرات مهنية جعلت الوزير المرحوم عبد العزيز مزيان بلفقيه يرغب في وجودي بأوراش الطرق السيارة الرباط /فاس كبداية.

عدت إلى صفوف الشركة الوطنية للطرق السيارة التي أنا واضع حجرها الأساس الميداني بين الدار البيضاء والرباط في دجنبر 1989 (تأسست الشركة على الورق في يوليو 1989). 

ها قد مرت 30 سنة على ادخال ثقافة الاداء على الطرقات بالمغرب. 

كيف هي الحصيلة ؟

2000 كلم في 2019 مقارنة مع 20 كلم في 1979 !

الكم ممتاز.

الكيف ضعيف.

الريـــــــــــــع خلق مقاولات محضورة وضحايا لا صوت غير هسبريس.

التدقيقات الجادة والمعمقة ستظهر أهمية خطاب العرش الأخير ها مقطع منه "الذين يرفضون انفتاح بعض القطاعات (على الخبرات والكفاءات العالمية)، التي لا أريد تسميتها هنا، بدعوى أن ذلك يتسبب في فقدان مناصب الشغل، فإنهم لا يفكرون في المغاربة، وإنما يخافون على مصالحهم الشخصية".


أعتقد أن أجوبة الأستاذ كانت بعيدة عن جوهر الأسئلة بل كانت شيء ما مخشوشبة... و أنا شخصيا استفدت من الأسئلة أكثر بكثير من الأجوبة...أرجو أن يتم إعادة نفس الحوار مع خبير اقتصادي أخر


العجز سببه الفساد. الريع مجرد نتيجة الشركات الكبرى الناجحة راكم عارفين ديالمن لا يوجد هناك منافسة ولا يوجد مقومات اقتصادية تشجع خلق المقاولات ولا استقطابها من الخارج الأمن منعدم الوقاية مدنية ميتة . بالنسبة للريع لم اشهد في حياتي اكثر منه في المجال العقاري بحيث ان بعض العقارات تجاوزت نصف مليون دولار في مدن مهمشة لا مستقبل لها.. لافريك هي هادي


المقاولة المغربية و خصوصاً المقاول الشاب المغربي يواجه تحديات و صعوبات و في نفس الوقت يجد تناقضات كثيرة بين ما تعلم في المدارس المغربية المختصة في تسيير المقاولات و ما يجده على أرض الواقع، فالتنافسية في القطاع الخاص تكون فيها لوبيات مسيطرة على المنتوج الذي يسوقه، و في القطاع العام يصطدم مع جشع المسؤولين الذين يتعاملون مع مقاولات أو حتى نكون جد دقيقين مع أشخاص يمتلكون تلك المقاولات و الذين يعتبرونهم بأنهم أشخاص تقليديبن يتعاملون معهم لمدة طويلة و لعقود من الزمن و لا يمكن الاستغناء عنهم لأنهم حسب اعتقادهم فهؤلاء الأشخاص هم كاثمي اسرارهم و أن التعامل مع أشخاص مقاولين آخرين سيؤدي إلى كشف المستور و حرمانهم من الكعكة التي يحصلون عليها مقابل كل سند طلب او صفقة يتم اسنادها لأحد المقاولين فبالاضافة إلى الريع يجب التصدي إلى اللوبيات و تغيير المسؤولين الفاسدين و القطع تماما مع مفهوم المقاولين التقليديين للادارات العمومية.


تصحيح خطأ وقع سهوا في رقم 2:

الريـــــــــــع خلق مقاولات محضوضة وضحايا لا صوت لهم غير هسبريس.

مثل تلك المقاولات المحضوضة محضورة بالدول التي تعي خطورة الربح السريع على عقول أجيال وعلى اقتصادها وطموحاتها.

رحم الله الحسن الثاني سبق له أن قال "الحمد لله لا نتوفر على البترول" أو ما شابه ذلك والمقصود هو بناء اقتصاد قوي بالاعتماد على موارد بشرية ذكية ومبدعة ومؤمنة بأن الـــــمـــــعــــــقــــــول هو الأساس لبناء مجتمع سعيد ومنتج. مع كامل الأسف الانتهازيون الوصوليون المتطفلون ربطوا شراكات مع السذج البارعون في الرياء ولغة الخشب والحيل وها هم راكموا ثروات متنوعة ومتعددة حان الوقت لاخضاعها للتمحيص والتدقيق رغبة في تحويل المستفيذين منها الى مستثمرين هم وابناءهم وحفذتهم عبر محاكمات عادلة شفافة بتغطية اعلامية مدروسة.



Rêver seul ne reste qu’un rêve. Rêver ensemble devient la réalité



Les hommes raisonnables s'adaptent au monde dans lequel nous vivons. Les hommes déraisonnables persistent à vouloir adapter ce monde à eux-mêmes. Autrement dit, le progrès ne peut venir que des hommes déraisonnables


A le lecture de ce paragraphe

لمغرب حمى مقاولاته منذ الاستقلال سنة 1956 حتى دخول تلك المعاهدات حيز التنفيذ سنة 2010، فلم يحل ذلك دون مواجهتها لصعوبات تنافسية؛ وهو ما أدى إلى إفلاس أغلبها، ذ لأن هذه المقاولات ألفت سياسة الحمائية والعيش في جلباب الدولة، فلم تُطور أداءها ولا عصرنت طُرق تسييرها. في حين أن سنتين إلى خمس سنوات على الأكثر كافية لإعادة هيكلة أكبر الشركات فما بالك بالشركات المتوسطة والصغرى التي تشكل أكثر من 98 في المائة من الشركات في المغرب

Je sens que je suis entrain de lire un interview confirmatif de mes propres conclusions d'analyses approfondies que je mène depuis le 26 janvier 2000 date de fin forcée de ma mission en tant qu'ingénieur civil responsable direct de pas moins de 300 millions DH (30 milliards de centimes). Parmi les conclusions obtenues: Hadj El Moloudi (HEM') est une grande Ecole de grandes performances qui s'ajoutent à celles de HEM habituelle (Hautes Etudes de Management), sis à Rabat et d'autres villes, qui forme des managers marocains et étrangers 

MERCI


المقاولات المغربية في عهد الحماءية لم يكن لها طموح لتطوير منتجاتها و مواكبة التطور التكنولوجي بل همها هو مراكمة الأموال و الانتقال من قطاع لآخر اكتر ربحية ،قطاع النسيج و الألبسة و الصناعات الجلدية على سبيل المثال 

كان من الممكن أن يكون في مستوى احسن من تركيا


قراءة جيدة أستاذ نبيل تحياتي لك.


Ils y'a rien que les fous qui vont croire a ce projet.

Svp arettez d'insulter nos cerveaux.


لا أظن أن التنمية ستأتي بالموارد الطاقية والمادية فقط، بل تتطلب تنمية الرأسمال البشري وتنقية الادارة العمومية ونطويرها بربوع البلدان الافريقية التي يمر بها الأنبوب.


حنا هنا بغينا غي اللي صوتنا عليهم يلتزمو لنا بالماء الشروب لنا ولبهايمنا باركا.


الغاز المغربي تستفيد منه افريقيا والشعب المغربي يتفرج لو كان امر الغاز حسي مسي كالذهب والفضة ومعادن وثروات هاءلة لبلدي الغني بثرواته والغالي على القلب لكان اهون ولكن ان يباع الغاز او يتصدق به على عينيك يا بن عدي فهذا الحال لن يدوم لاننا نحب وطننا ونعرف اين الثروة ونتساءل داءما اين الثروة وها هي الثروة توزع بلا رقيب ولا حسيب.


للاسف تحاجة متبدل الفقير سيبقى فقير الله يصوب


أكبر مشروع فاشل في التاريخ جميع الدول جنوب الصحراء التي سيمر منها المشروع هي دول فقيرة لا تملك الأموال الكافية لتمويل المشروع زيادة على وجود الجماعات الارهابية في منطقة الساحل على رأسها بوكو حرام


حتى وان تحقق المشروع المغرب لايستفيد لانه سيصدر الى اوربا

نحن فقط محطة عبور من البر الى البحر

ونعود نهلل نحن اول شعب حفر قناة للغاز من نيجيريا الى المغرب 

ونحن اول شعب اعترف بامريكا ونحن ونحن ونحن


المغرب ونيجيريا يلتزمان بتنمية القارة الإفريقية عبر "أنبوب الغاز"

دولة مجهرية كالمغرب ميزانيتها السنوية تعتمد على المنح الخليجية و الأوروبية تعيش من فظل الله و الصدقات كيف لها أن تنمي إفريقيا !!!

نحن في زمن الشعر و الملحون


لما ينتهي هذا المشروع تكون اوربا قد شرعت في استغلال طاقة صديقة للبيئة مثل الشمس و الرياح ... حينها مذا سنفعل بهذا الامبوب ?


لنفرض أن الحكومة إستجابت للمطلب الذي يقول بمنع خريجي كليات الطب الخاصة من ولوج مبارات الاقامة و الذي يعتبرحق دستوري، ما الذي سيمنع تلامذة ثانويات القطاع العام من المطالبة بالمعاملة بالمثل وهية تخصيص الكليات العمومية لحاملي الباكلوريا من الثانويات العمومية الشيء الذي سيتيح فرص جد مهة لهؤلاء لولوج قطاع التكوين في الطب.


اغلب المعلقين ولي معروف مصدرهم كل شي يفهموا وكل شي ينتاقضوه هل تظن أن رأسمال كبير جدا سوف يوضع في مهب الريح


قالوها لمشاهب شحال هادي ونفس القصة تتكرر اليوم بعد سنوات...حين قالو علاش كذبتوا علينا وقولتولينا قمرة فضة..

افشل مشروع فالتاريخ لعدة أسباب 

اولا نيجيريا تعتبر العدو الثالث لوحدتنا الترابية في إفريقيا بعد الجزائر وجنوب أفريقيا. 

تانيا الدول التي سيمر منها كلها في صراعات فيما بعضها وفي علاقات متوترة دائمة....وابرزها السنيغال ضد مورطانيا..وكذالك التقلبات والوضع الغير المستقر لهاته الدول. 

ثالثا وهذا هو الأهم هو أن الغاز ليس بطاقة المستقبل باوروبا لأن الكثير من الدول تريد الاستغناء التام عن الغاز. وهنأ اعطي المثل بهولندة التي اعيش فيها والتي تعتبر من البلدان المصدرة للغاز ورغم ذالك فهي تريد منع استعماله ابتداءا من سنة 2030 .وبدأت من الان وهي فرض ضريبة إضافية ب15%100 على استعمال الغاز المنزلي انطلاقا من شتنبر المقبل بالمقابل ستخفظ ب10%100 على استعمال الكهرباء..يعني العديد من الدول الأوروبية ستلتجىء فالمستقبل الطاقات المتجددة وليس على الغاز...

فامستردام سنة2030 سيسمح فيها فقط للسيارات الكهربائية فقط لا غير...


انا بغيت سي Miloudi غير يفهمنا منين غادي تجيب أوربا الطاقة الشمسية و الريحية


خلاوها ناس زمان اللي قالها سيدنا هي اللي تكون


... الا تعلم ان الدول المجهرية هي المتقدمة والغنية في العالم ؟.

سويسرا واللوكسمبورغ في اوروبا و الكويت والامارات وقطر في المشرق و ماليزيا وسنغفورة و جزيرة بروني في في اسيا.

المغرب غني بتجربة طبقة ارباب المال والاعمال اصحاب المبادرة الحرة الذين اكتسبوا خبرة في الاستثمار وانجاز المشاريع بفضل نظام اقتصاد السوق الذي اعتمده المغرب منذ الاستقلال والذي تاكدت نجاعته و بان صوابه لما سقط جدار برلين وانهارت انظمة الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي في العالم.

وها هي تلك البلدان الاشتراكية تتخبط في مخلفات اابروقراطية العسكرية.


... احمد.

يا اخي وهل تظن ان الخبراء الذين انجزوا دراسة الجدوى لم يستحضروا ما ذكرت من معلومات؟.

وهل تظن ان الدول والشركات التي ستساهم في تمويل المشروع ستغامر باموالها في انجاز فاشل ؟.

كن مطمئنا فحاجات اوروبا ستزداد فيما يخص الطاقة وسيجد الغاز مكانه بين مصادر الطاقات الاخرى نووية كانت او احفورية او متجددة.

اوروبا ملزمة بمنافسة الوحش الامريكي و التنين الصيني والدب الروسي وستحتاج الى سد خصاصها في كل الموارد التي تقوم عليها صناعاتها.


مشروع قاري عملاق سيرى النور و سيتحقق على ارض الواقع لانه نتاج عبقرية محمد السادس و هو الساهر عليه و المتتبع لكل مراحل تنفيذه هذا الذي يجب ان يعرفه بعض العدميين و السلبيين ففي سنة 2009 في مدينة ورزازات بحضور هيلاري كلينتون قال جلالة الملك ان المغرب سيمضي قدما في بناء اكبر محطات الطاقة الشمسية في العالم الصديقة للبيئة و لتقليص فاتورة الطاقة الى النصف بالاعتماد على الطاقات المتجددة و بعد مرور اقل من 5 سنوات حتى بدات الاشغال في محطة نور 1 و نور 2 و بنفس العزيمة و الارادة القوية و التحدي سيتحقق مشروع انبوب الغاز نيجيريا المغرب العابر لغرب القارة الافريقية نحو اوروبا مرورا ب15 دولة افريقية فهذه المشاريع الكبرى لها عقولها و عباقرتها اما العقول الغبية لا تفهم في هذه الامور لانها اكبر منها و من تفكيرها فيكفي بعضها الاستثمار في الوهم و صرف مئات ملايير الدولارات على كيانات من السراب و هذا في اعتقادي افضل لها من مناقشة مشروع قاري لا تفقه فيه شيئا.


مشروع مكلف جدا لكن يمكن التعويض عبر أمد بعيد ...مشروع احاول ان اصدق لكن هناك شكوك ربما الجانب النيجيري يناور فقط من أجل الحصول على تنازلات جزائريه.......المشروع الحلم هو ربط البحر الاحمر بالاطلسي عبر قطار يمر عبر الصحراء الكبرى ...قطار يربط المغرب بالسودان أو الصومال


المغرب بوابة إفريقيا على أوروبا.وبوابة أوروبا على إفربقيا.وهده هي السياسة المتبعة حاليا الربط بين القارتين.وبالتأكيد سيكون المغرب رابح


الى متى سنستمر في الانفاق على افريقيا من اموال هدا الشعب البائس؟؟؟؟؟؟


Morocco is beautiful we have stati chikhat eid l3arch .eid lmasira eud listiklal and so on .the big fish is eating the the small fish.spending money on developing Africa and forgetting that that there’s people in Atlas Mountains


بعض الاخوة سامحهم الله يعلقون لاجل التعليق كالسيد الميلودي ان اوروبا تتوفر على الشمس والريح ؟ سؤالي لك وهو كم ساعة شمس وريح اسي الميلودي ام تريد باريس وامستردام وبرلين ان يقضوا ليلهم في ظلام دامس كفى تبخيس فالمشروع ليس بالصغير او الهين لانه مشروع القرن وكم متشائم ضحك ملئ ذقنه يوم وقع ملك البلاد على مدكرة التفاهم وقال اوهام تركناهم يتهامسون لكن هناك خلية نحل تشتغل في الخفاء من منكم عرف لماذا البوليساريو تطادر السفن المحملة بالفوسفاط ومن يدفع فاتورة التجسس في اعالي البحار ليس مرتزقة الرابوني لانهم لا يملكون عشاء ليلة لان مراقبة السفن يلزمها ملايين الدولارات انها جنوب افريقيا وشقيقتنا الجزائر يجرين وراء السراب ظنا منهم بحربهم سيوقفون سيطرة المغرب التجارية على افريقيا و الكل الاجتماع الذي حضره لعمامرة واعطاء الضوء الاخضر لجنوب افريقيا لمعاكسة المغرب اذن اتركوا الناس تشتغل ومن بعد حادث حديث


تتمة تعليقي رقم 18 ربط البحر الاحمر بالمحيط الاطلسي معناه ربط مينائين بواسطة قطار ومعناه كذلك أن السفن تفرغ حمولتها في ميناء ويتم نقلها عبر القطار الى الميناء الآخر وبالعكس والدول التي يمر منها الفطار وليس لها منفذ على البحر ستستفيد كالتشاد والنيجر ومالي واتيوبيا


المستفيد الأول أروبا وبعض المافيات المغربية أما الشعب المغربي لن يستفيد شي من هذا


هكدا كنت تتحدت عن مشروع التيجفي وتصفه بالعكر فوق الخنونة تم الجميع يعرف انتمااك للجهة المعادية فكيف تتحدت بصفتك مغربي وتنوب عن جميع المغاربةفهل تعتبرنا متل عشر فعقل اللي فبالك


«Je jouais ma propre carrière politique»



Premier ministre il y a 25 ans, au moment du lancement d'Astra, Jacques Santer revient sur les enjeux politiques du premier satellite luxembourgeois.



Il a fallu néanmoins batailler avec nos partenaires européens?

Notre projet n'était pas accepté par nos voisins notamment français de l'époque, ni par Eutelsat qui avait une situation monopolistique.



L'hostilité venait aussi de l’intérieur du pays...

En 1984, j'ai fait une coalition avec les socialistes. Or ils étaient opposés au projet. Nous devions contourner cette opposition et c'est pourquoi j'ai d'abord continué les négociations avec le gouvernement socialiste français.



A l'époque, vous pensiez vraiment que l'enjeu le méritait?


Le projet en question ne fera pas plaisir aux voisins musulmans, c'est tout à fait normal le Maroc a des 

ennemis et fait beaucoup de jaloux mémé 

cetins paus europeens ne veut pas que le Maroc progresse en afrIque ils veulent que le pays reste un pays de tourisme e folhlore un vrai marocain doit applaudir toute initiative ou projet de grand envergure et retombées économique , le peuplmarocain un jour la vraie fortune crée en bénificiera cetainement,


عندكم % 10 دلمغاربة لي مبرعين فطموبيلات ؤ% 90 مضاربين غير مع المصروف اليومي.


Pour booster la vente des voitures qui quand meme sont trop chers par rapport au niveau de vie de la majorite des marocains il faut baisser les prix il faut faire des credits a faible taux c est ca qui peut motiver le consommateur a l achat et e l encourager au renouvellement de voiture tous les 4 ou 5 ans.


ان لا أفهم سبب غلاء اثمنة السيارات بالمغرب بالمقارنة مع أوروبا علما ان السيارات التي تباع في أوروبا ذات جودة عالية بالنسبة لنفس السيارات التي تباع في المغرب كما أن السيارات الأوربية المنشئ التي تدخل السوق المغربية لا تؤدي الجمارك.


بغيت السيارة ولكن راه تخنقنا فهاد البلاد


هذه مناسبة لإعادة النضر في الأثمنة وتحفيز المواطنين عن طريق عروض مغرية جدا.

مثلا : تخفيض 50%


المشهد العام يظهر مدى فشل السياسة الجمركية في تقييم الوضع وتحديد الرسوم المناسبة لاقتصاد البلد والبيئة على حد سواء، لمذا هذه الرسوم؟ ما دامت المبيعات للسيارات الجديدة هزيلة.

ما هي القيمة المضافة يا وزير الاقتصاد في الرسوم التعجيزية؟ هل أخذتم بعين الاعتبار متوسط المدخول عند المواطن المغربي والتي لا تتعدى 6 ملايين سنتيم في السنة؟ 

اولا لو سمحتم بدخول السيارات المستعملة برسوم جد منخفضة ستتنفس المدن أخيرا ببعض الأكسجين لأن العربات المهترئة جد ملوثة.

ثانيا توفر السيارات الحديثة سلامة الركاب وتساهم في تحريك عجلة الاقتصاد لأنها اقتصادية أكثر، عوض دعم بعض شركات الاستيراد التي تغتني على حساب مصلحة الوطن.

ثالثا وفرة السيارات النظيفة يجلب السياح الراغبين في زيارة المدن والتمتع بالطبيعة.

هذه السياسة الجمركية تخنق الاقتصاد واجهزة التنفس وتحول المدن إلى شبه مطارح العربات القديمة، كما هو الحال الآن. 

التمس من وزارتكم إعادة النظر في الرسوم الجمركية على السيارات المستوردة، انه عار أن ترى كل المدن مليئة بعربات تعود الى 30 سنة واكثر، اقترح عليكم بإحصاء وسائل التنقل الملوثة للطبيعة وتقييم الوضع.


عندي سيارة عمرها 33سنة و514000كلم ومازال كنمشي بها بغيت نبدلها بشي سيارة جديدة واخا تكون غير Dacia لكن غالب الله.هل يعقل ان داسيا في فرنسا ثمنها ارخص من المغرب حوالي 9000اورو وهنا في المغرب ثمنها 130000درهم ما سبب ذالك؟ يقول المثل ادا عرف السبب بطل العجب.تفسير ذلك سهل هو الضراءب المفرطة ك TVA 20pour cent Tic وغيرها من الضراءب.وفي الاخير الدولة تشتكي من السيارات المهتراة والقديمة التي تجول في ربوع المملكة الشريفة وتتسبب في حوادث كثيرة.


بعض المغاربة يظنون للاسف ان هده الشركات سوف تغلق ابوابها ادا تضائلت مبيعاتها المغرب دمجرد سوق صغيرة جدا في العالم وتوجد اسواق كبيرة جدا كالصين وامريكا واوروبا وامريكا الحنوبية حيت تبيع هده الشركات الملايين من السيارات مالم يباع في المغرب سيباع في دول اخرى وسنبقى نحن فقط من يعاني من الفقر والتهميش


Les societes de voiture doivent penser à la politique de reprise des anciennes voitures (5 a 10 ans) moyennant un prix raisonnable pour encourager les gens à changer de voitures. L'occasion peut booster la vente.


انجاز عظيم لشركة هيونداي التي نجحت في غالبية الاسواق العالمية 

مع التكنولوجيا المتقدمة و جودتها العالية والضمان الممتد واسعار منافسة استطاعت ازاحة الكثير من المنافسين التقليديين في المغرب من امثال بيجو و فياط


Les comportement cu client a vite changé en l'absence des crédits sans intérêt et une baisse des prix. Le secteur des occasion en pleine évolution. En 2020 ce sera pire pire pour toutes les parques. Lie client s'est déjà évadé.


الحسن الثاني هو صاحب فكرة السيارة الاقتصادية و لكن كنا نتسنى أن تخرج بتمن يوازي القدرة الشرائية للمغاربة و تقضي على السيارات المتهالكة الفتاكة بصحة المواطنين. هناك تفرة لاشك مع معمل السيارات بطنجة و الدي أعطى انتعاش للقطاع لكن الاثمنة تضل مرتفعة جدا مقارنة مع نظيرتها في اوروبا. و أخيرا المازوط المسرطن ...يجب إعادة النضر في هدا النوع من الوقود القاتل ...في أمريكا و كندا مثلا لا توجد سيارات أو شاحنات تعمل بالمازوط إلا نادرا.


الحكومۃ فرضت الرسوم لتشجيع الاتتاج المحلي لكن المنتجين استغلوا ذلك لنهب المواطن ببيع نفس السيارۃ بظعف ثمنها مقارنتا باسبانيا مثلا

زد علی ذالك جشع البنوك وشركات التامين وشركات المحروقات


Si l’etat Reflechis bien , elle aura déjà trouvé des solution 

Exemple :

Vous vendez 10000 voitures avec TVA 21%

Si c’est 12%, vous pouvez vendre 50.000 voitures

Alors vaut mieux vendre 10.000 voitures à un taux de 21%

Ou bien vendre 50.000 voitures ou plus à un taux de 12%



Il faut gagner sur le volume et encourager les gens à changer leur voiture comme le commentaire n14


يجب زيادة الضريبة على السيارات و تشجيع الناس على النقل المشترك .كيف يعقل لسيارة ضربتها السنوية 750 درهم ما جعل من هب و دب يقتني سيارة ...


السبب المباشر في غلاء السيارات هو جشع الجمارك و وزارة المالية .اتقوا الله في العباد.ان لله و ان اليه راجعون.

جنازة وطن.


Salam,

Les locations de voitures ont aussi un effet sur cette baisse de vente de véhicules, notre federation FALAM et les associations des loueurs partout au Maroc ont les consignes de boycotter l’achat des voitures jusqu’a La fin d’année 2019 (renouvelable) cette décision circule depuis mars 2019, on a décidé de sous louer les voitures entre nous, le temps que l'état nous trouve une vrai assurance, le problème de la caution (franchisé ) qui n’est pas l’égale, surtout les facilités de paiement pour achats(on ne veut plus entendre de crédit)... voilà


Je vois les gens écrire comme quoi il faut donner des incitatives pour relancer le secteur. Il faut savoir qu'il y'a énormément d'embouteillage et nous n'avons pas la structure nécessaire pour les accueillir. La population est concentrée dans quelques villes. ..

Il faut penser vert économie et écologie. Amsterdam est pleines de bicyclette...


هيونداي تمتاز بالجودة و سياراتها اقتصادية لا تموت رغم قدمها . عما قريب ستزيح العديد من الماركات إن استمرت في منافستها الممتازة و وفرت قطع الغيار بأثمنة مناسبة و إن هي نهجت أسعار تنافسية في متناول المواطن.


ردا على تعليق 15 واضح انك انت ازددت بملعقة من دهب تريد المزيد من رفع الضراءب !؟؟؟؟؟لتبقى وحدك تسوق في الشارع ؟؟؟! يا للأنانية ؟؟؟! والله ما فاكين سنقتني نحن المزلوطين سيارات متهالكة قديمة تجاوز عمرها 20 سنة ؟؟؟! والمهم لن تسوق وحدكم ؟؟؟! وما فاكينشششششش؟؟؟؟!والسلام ممتل المزلوطين


امتلك سيارة قديمة كنت اذهب بها الى العمل من الحاجب الى مكناس; ولكن مع وجود الدرك بشكل مكثف بين المدينتين تركت السيارة في المنزل. اما السيارة الجديدة فمستبعدة . 200000 درهم يمكن ان تبني بها طابقين


They can make money and sell as much they want by reducing the interest rate, here in USA, sometimes they have specials 0.00% to boost the economy ,in Morocco they want to sell cars at high price , high interest, high insurance, high maintenance,Low service....it's a joke

in 2010 i brought a 2 years old Honda 1300cc Motorcycle , in the E-Douane website it showed me custom cost 34,000.00DH . When i got to Morocco they made me pay 45,000.00.

Theft ..theft ..theft

May God be with you in that country


الى رقم 15 تريد رفع ضريبة السيارات باش الطريق تبقى ليك بوحد ك بناها اباك كلشي غادي يشري فياط انو قديمة والا تساطحتي معاه انت الي غتخسر بياس ديال انو عند العطار


المعلق 15 معاكم معاكم وخا غير ب رونو 5 المهم وخا ايكون عنك الرونجروفر و لا فيراري لا يسمح لك بتحاوز السرعة المشار اليها و نصل سويا .نحن نركب سيارة قيمتها مليون واحد و أقل و انتم قيمة سيارتكم 100 مليون . نحن لا تهمنا ان اصابها عطب لان كل الأجزاء متواجدة سواء مستعملة او جديدة و بثمن رخيص و انتم تنتظرون استقدام الاجزاء من الخارج و بثمن مرتفع. الكل عايش و الطريق للكل و لو الركوب على الدراجات النارية و العادية .


هذا مشكل يعاني منه ليس فقط الدار البيضاء بل كل جهات و ربوع المملكة ... الحوت الكبير يزداد كبرا و الصغير يبتلع ... " حتى واحد ما يربي الريش" وحتى وان نجحت المقاولات الصغرى في كسب الصفقات العمومية !!! يتم ابادتهم بالتأثير في الأداء ...


في هذا البلد الاحتكار هو القاعدة الابدية في كل القطاعات وعلى مختلف المستويات في السياسة هناك احتكار السلطة واحتكار القرارات من طرف جهة واحدة وفِي الافتصاد احتكار لوبي المال والأعمال واحتكار الصفقات من طرف الموالين لسلطة التحكم واحتكار المناصب في مختلف الادارات والسفارات والقنصليات واحتكار الفلاحة واحتكار المعادن واحتكار الخدمات الاحتكار والريع هو طريقة للحكم والتحكم في غياب الديمقراطية ودولة الحق والقانون والاحتكار هو عنوان لتفشي للفساد والرشوة وانهيار هيبة الدولة


المصفاة متوقفة منذ خمس سنوات.

أتساءل عن من هو المزود الرئيسي للبلاد من المحروقات طيلة هذا المدة؟

وهل هناك جهات تستغل وضع المصفاة لمراكمة مكاسب وأرباح؟


يجب الاعلان بصراحة واضحة لمادا تعترت عملية عودة لاسامير الى الاشتغال. الجواب عند الدوائر العليا كما سبق ان اكدها رئيس الحكومة المخلوع.

السؤال الدي يطرحه المتتبع : متى سيفرج الملف وباي طريقة ولمادا?


من يحتكر وقود المغرب بما يسمى افريقيا، ليس في مصلحته ان تبقى محطة لاسامير قائمة. الحكومة هو من يتحكم فيها وهو من يتم تحضيره لرئاستها من بعد. لاعزاء لهؤلاء المعطلين سوى البحث على رزق جديد فلا حياة لمن تنادي.


لا حل إلا بتدخل الدولة و إعادتها إلى حضيرتها أو اكتتاب وطني لكل من رغب من المغاربة


لاسمير وصلت إلى هذه الوضعية بسبب خوصصتها....إذ كيف يعقل خوصصة مرفق استراتيجي يمس الأمن الاقتصادي للبلاد ....اعتقد ان الحل الأنسب للمرور إلى وضعية مريحة نسبيا هي أن نتول الدولة شأنها بمعية 

...العاملين بها(اي لاسمير)


نسمع بهاته المشاكل الكثيرة والكبيرة المتراكمة وكأننا دولة بدون حكومة وبدون مسؤولين لا من يخرج إعلامياً لتحدث أو التفسير للمواطنين ولا حتى برامج تلفزية تتكلم بصراحة عن المشكل

للمسؤولين فقط إن لم تستطيعو فك المشاكل الأساسية في البلد فما عليكم إلا التخلي عن الوضيفة بكل شرف وبدون خوف عليها


لاأحد يتكلم عن مال المساهيمين الصغار في لاسمير



ثاقوا في البورصة واشتروا أسهم الشركة فخسروا أموالهم 



ويقولون لك يجب أن تستثمر أموالك


اللوبي معروف وليس هناك أمل مادام اللوبي موجود كل شخص همه الوحيد نفسه............................ إملاء الفراغ بما تريد فقط القليل سوف يفهم معنى الفراغ


إضافة الساعة في 24 ساعة صندوق الدعم من الكوارث من جيوب المواطنين 24 ساعة لاكن إنقاذ لاسمير وعماها يتطلب العديد من الدراسات مع العلم أن للاسمير دور كبير في استقرار ثمن المحروقات في المغرب. ...حسبي الله ونعم الوكيل.


الدولة بكل مكوناتها و اجهزتها هي من اجهز على الشركة الوحيدة لتكرير البترول في البلاد فليتحمل المواطن التكلفة الطاقية ومنه المعيشية خليونا ساكتين حتى نتفركعوا


بدأت هذه الصفقة لما بدأت النقابة المعلومة بسامير وعلى راسها المناضل الطموح تتواطأ مع جمال باعامر، انتقاما من المنجور ليتخلصوا منه، فتمت الإطاحة به لأنه رفض ادخال السواعدة في امور التسيير، وبعدما تمكن باعامر من إدارة الشركة صمتت النقابة او بالأحرى مناضلها الطموح صمتا عميقا على تصرفاته ضد حقوق العمال بل ساهمت في فقدان عدد كبير من حقوقهم أبرزها تغيير قانون العمال الذي تراجع بشكل مهول، وبعدها تمت تصفية كل من عارض هذا النقابي، وبعدها بدأت عمليات البيع والشراء والتزوير و إخراج العملة إلى الخارج والفساد في المناصب والدعارة الفكرية والجسدية بالعلالي في المكاتب المغلقة والمحروسة ببعض البلطجية والمتملقين، هذا كله امام أعين بل بمباركة هذا النقابي وكل ذلك لم يكن مجانا طبعا.-يتبع-


البيجيدي هو الدي اوقف عمل الشركة بسبب التجاوزات و لا علاقة لفلان او فلان فكيف سيتم تشغيلها و هي في تصفية قضاءية و لا يمكن تفويتها لاي شركة بدون توافق مع صاحبها العمودي بحيث تدخل في القانون الدولي فهده ليس حديقة عمومية ممكن ان تستولي عليها مافيا العقار


لا احد يريد الاعتراف ان الفساد هو سبب توقف لاسمير وان كروش لحرام كانوا يستفيدون من ذلك .الفساد نخر البلاد والدولة كلها مريضة بالفساد والرشوة حتى السكتة القلبية


Bonjour mon conseil à tous las salariés de samir de chercher un une autre alternative car c'est une affaire compliquée et ça prendra beaucoup de temps , du moment que vous avez engagés vos actions en ustice et que vous etes recensés chez le syndic chargé de la liquidation, ça vous donnera le droit à des indemnités ou au retour au boulot en cas de 

reprise de la raffinerie par quelqu'un


ولما تبين له الخيط الابيض من الاسود، أي أنه يضحك عليه لتمرير صفقات والقبول بتراجع حقوق العمال والضغط عليهم بالقبول بذلك ومعاقبة من يحتج على ذلك ولو بكلمة جيم في الفيسبوك، راح ضحيتها مجموعة من العمال فقط لانهم قالوا الهم هذا منكر عن نقصان رواتبهم.

أخيرا عرف صديقنا انه "هز اللفتة الكبيرة"، وتم تهميشه بعد إستعماله من طرف السانديك فاراد ان يجيش الشباب مطالبا ببعض الحقوق فوجد نفسه وحيدا فزاد ذلك في تهميشه.

والان لم يبق لصديقنا إلا مزبلة التاريخ وبعض الاموال راكمها من بيع عرق العمال، قد تكون استثمرت بعيدا عن فضالة وأعين الفضوليين.


بخلاصة لوبي تجارة وتوزيع المحروقات وبتواطء مع بعض سماسرة السياسة من البرلمانيين وربما حتى وزير المالية السابق هم من يعارضون تشغيل المحطة بدواعي تحرير القطاع والدي بجنون من وراءه أرباحا بالملايير على حساب ضرب القدرة الشرائية للمواطن والتلاعب بقطاع استراتيجي وحيوي البلد.


حتى بلغ الفساد قمته وسقطت الشركة، وحينها اراد صاحبنا استرجاع عذرية فقدها مع السعودي معتمدا على الشباب الجدد وشباب anapec الذين لا يعرفون تاريخه وبدأ يهرب الاضواء عن مجرمي الازمة عوض المطالبة بمتابعتهم، حيث وجه نيرانه إلى الحكومة والامن الطاقي واشياء لا تهم عمال سامير والغرض منها فقط هو تعويم المشكل وابعاد الشبهات عن المسؤولين الحقيقيين كمدراء الاقطاب وكاتبة باعامر القصديرية، التي اتحداه ان يكون قد ذكرها يوما في خطباته العنترية، لأنها تعلم ما لا يعلمه العادي من القطيع ويخافها كما يخاف الطفل معلمته الشريرة. صديقنا المناضل هذا تم كذلك استعماله من طرف السانديك الاول حيث تم ايهامه بانه سيكون له دور في الشركة بعد بيعها او تأميمها كعضو في مجلس الادارة وبدأت أحلامه تكبر حتى فقد وعيه ونسي انه متورط حتى النخاع مع باعامر واتباعه.


سامير ضحية حسابات فاغلاقها تم عبر مراحل اولها اثقالها بالديون بعد ذلك تراجع شركات التوزيع من توريد المحروقات من المصفاة مما ادى لتراجع المبيعات و تكدس السلع مما اظطر الشركة لتصديرها باسعار اقل من السوق وذلك لانعدام السيولة اما مسألة ارتفعاع اسعار المحروقات فهو مرتبط بتوقف شركة لاسامير بحيث ثم رفع الدعم و تحرير السوق مع الاغلاق المدبر لشركة لاسامير المنافس الوحيد لشركات التوزيع و كل هذا من اجل فسح المجال امام لوبي المحروقات لنهب جيوب المواطنين و الدليل الربح الاخلاقي ل 17 مليار درهم في سنتين و السؤال المطروح هو هل كانت شركات التوزيع ستربح هذه المليارات لولا تواطء الحكومة التي لم تسن قوانين تحمي المستهلك المغربي من هذه المافيا


on sait le pouvoir d'un certains chef de partie politique qui domine le stockage et la distribution des carburant...et vous vous demandez pourquoi les investisseur fuient pour des pays moins developper c'est simple, la loi ne s'applique pas au maroc la sphere politique composé de milliardaire et de parvenus n'as aucune honte a utiliser leur pouvoir pour renforcer ses propres entreprises ou eviter les taxes...personne avec un gramme de cervelle et de dignité n'oserais investir son argent dans un tel system sans garantie legale.


كنت اشتري منها البارافين في بداية التسعينات و كان منتوجها يتصف بالرداءة الشديدة و كنت مضطرا لشرائه و خلطه بمنتوج شركات اخرى مثل شال و طوطال حثى استطيع تسويق منتوجي و لهذا كان انهيار هذه الشركة مسالة حثمية


لوبيات العقار و المحروقات اقوى من اصوات عمال لاسمير 

من عينه على ارض لاسمير معروف ومن يجنى ارباح المحروقات معروف بعدما ينبت العشب على قبورهم سوف يتكلم التاريخ عنهم و عن جشعهم و ظلمهم لهدا الوطن


كيف تراكمت الديون على لاسامير تحت ادارت المواطن السعودي كيف تراكمت الديون الى ان وصلت الى مبلغ خيالي يصعب ادائه هل المصفات ملك الدولة ويديرها السعودي بدون مراقبة اوهي في ملكه ويستورد النفط بضمانة الدولة ولم يسدد المبالغ الئ الجهات المانحة انني استغرب في هذا الامر


والله عيب ان يبقى مشكل لاسمير عالقا وهي المصفاة الوحيدة في البلد ...عيب تتحمل فيه الحكومة والقضاء مسؤولية تاريخية سيما لما تسمع من طرف احد الاطر التقنية للشركة ردا على تصريح للسيد الوزير الداودي ان المبلغ المحدد لاعادة تشغيلها لا يتعدى 800 مليون سنتيم..


فليؤسس الاجراء شركتهم الخاصة وليتوسعو من ارباحهم وليس ديونهم


البلد الوحيد في العالم الدي يحصلون العمال فيه نفس الراتب عندما كانت تشتغل الشركة و عندما ووقفة اي ان غير ناعسين تيتخلصوا


الدوله ليس لها اي دخل في لاسامير فقد تم خوصصتها و من يتحمل المسولية هم العمال والمسيرون


صحيح ان المسؤول عن توقف سامير هم المسيرون بالدرجة الاولى و المستخدمون و العمال الا ان المسيرين بما فيهم المدراء المغاربة فقد استفادوا و جنوا ثروات هائلة كلهم و بدون استثناء رغم انهم و صلوا الى مناصبهم بطرق غير اخلاقية و بدون مستوى يُذْكر يكفي ان يقبلوا بالدخول في اللعبة اما المستخدمون و العمال بما فيهم الاطر فهم نائمون و غارقون في سباتهم الى حد الان و الدليل انهم لم يحركوا ساكنا منذ خمس سنوات. الله يعطينا قلبهم البارد او الجامد


المقال غير واضح، لأنه يوهم القارئ بأن المغرب يصدر الكهرباء وهو أصلا لا يتوفر على الإكتفاء الذاتي


مع ذلك فلا تزال بعد القرى المجاورة لهاته المحطات، غير مزودة بالكهرباك... من يفهم؟!


If Morocco export electric power to Spain why electric bill is more expensive than Spain? I dont understand


غريب أمرك يا بلدي أمس كنت تستورد الطاقة اليوم تصدرها


من خلال المقال فهمت ان المغرب يصدر الكهرباء بثمن ويسنورده من نفس الدولة او من اوروبا بثمن اكثر. هل انا مخطأ ام على صواب. فهذا ما يقال اننا نستورد الكهرباء من اسبانيا


شكون فهم شي حاجة عفاكم من هاذ المقال يفهمنا؟

واش حنا و لا الاسبان دبا لي على خير؟


المغرب يستورد الطاقة من اسبانيا و ليس العكس حسب المقال المغرب يصدر طاقة تولي توليد ما يحتاجه توليد هذه الطاقة في اسبانيا فقط


للتوضيح فقط

المغرب انشا هذا المشروع خصيصا لتصدير الكهرباء لجلب العملة الصعبة...و استغلال تلك الاموال في انشاء مشاريع في افريقيا تحتاج عملة صعبة فهي لا تعترف بالدرهم المغربي.....الكهرباء مثل السمك يباع لمن يؤدي بالعملة الصعبة


انا لي فهمت هو لي مافاهمش إسيول شي واحد ماكيفمش باش ربما إفهم شي حاجة هذ شي لي فهمت انا ويعني ان لكتب هذا المقال مافهم والو وبغى يفهم علينا وبمعنا آخر لي مافاهمش ماعمرُ يفهم على لي كيفهم كثر منه نوضح لكم أكثر انا والله مافهمت حاجة فهمتوا دبا ...


لا يعني كون المغرب يصدر الكهرباء الى اسبانيا انه احسن وضعا وتقدما منها. فرنسا تصدرها الى المانيا وبلجيكا وهولاندا كما ان الو .م .ا تستورد الكهرباء من كندا .


ههههههه صراحة تقرير غير مفهوم و مضحك

عيد مبارك لجميع الأمة الاسلامية


أبعدوا المحطة الحرارية عن الناضور عن "اعزانن" حيث ستجتمع العديد من المشاريع الملوثة للبيئة، الناضور يتوفر على ثلاث مناطق مصنفة "رماسار" 

نعم للطاقة الكهربائية النظيفة المتجددة.

الطاقة الحرارية التي تعتمد على الفحم لحجري تكلفتها الصحية باهظة


C'est très mal écrit ! l'hauteur veut dire que 70% d'exportation d'électricité de l'Espagne est absorbée par le Maroc. La on touche le fond...


اتساءل ما هو عائد مداخيل تصدير الكهرباء الى اسبانيا وغيرها على الميزانية العامة وعلى سعر الكهرباء بالمغرب؟من يفيدنا وله أجر المحسنين.


توضيح من فضلك هسبريس:

هل نفهم أن المغرب يصدر الكهرباء إلى إسبانيا ؟؟

هل ظرفيا؟ كم يستورد المغرب من الكهرباء الإسباني مقارنة بما يستورد منها ؟؟؟

كم يستورد المغرب من الكهرباء من الدول المجاورة الأخرى ؟؟؟!!!!

المقال غير واضح فعلا.


المغرب يصدر الطاقة الى لاسبانياِِ. نعم هكدا تكون المشاريع و الا فلا.... مالكوم معافين تقراو. العدميين تنتقدون من اجل النقد لا غير. ماباغيينش للخير لبلادكم..!!!!!???


محطتي الطاقة الشمسية نور ميدلت ونور ورزازات لا تشتغلا بالشكل الكلي لأنهما لم تستكملا بعد البناء فحسب محطتي الطاقة الشمسية نور ميدلت ستعمل في أفق 2022 أما محطة الطاقة الشمسية نور ورزازات 1 انطلق بها العمل 2016 لكن نور ورزازات2 و نور ورزازات 3 لا زالتا في طور الانشاء حسب البوابة الرئيسية لشركة مازن هي المجموعة المسؤولة عن ريادة وتسيير قطاع الطاقات المتجددة في المغرب.


عندما تستصغر بلدك اكيد لن تصدق تفوقه في مجال ما.لان الانسان السلبي يرى كل شيء اسود الا من رحم ربي.


 شكرا سي عبد الحميد اوجزت واصبت . مع الاسف كثير منا يشعر بالانتشاءعندما يقرا تقارير او اخبار تحمل نظرة سوداء على بلدنا في حين يصاب بالتوتر عندما يرى عكس ذلك . نسال الله الشفاء لكل مبتلى وعيدكم مبارك سعيد .


الطاقة الكهرمائية لا تخزن. لذا فالتبادل الطاقي بين المغرب و اسبانيا مستمر طيلة السنة حسب فترة الخصاص و الحاجة .لكن يبقى ميزان التصدير لصالح اسبانيا...


Pour le moment, le Maroc importe plus qu’il n’exporte. La situation pourrait changer avec l’achèvement de la stratégie des énergies renouvelables. 

En 2017, les exportations d’électricité vers l’Espagne sont élevées à 10,180 GWh contre 5.745 GWh importés. 

Les importations d’électricité depuis l’Algérie ont atteint 302,311 GWh contre 153,201 GWh exportés. 

C’est la première fois que ces chiffres sont communiqués par le ministère de l’Energie. Ceux de 2018 n’ont pas encore été arrêtés.

Les importations et les exportations d’électricité obéissent au principe du coût le moins cher. L'exportation s’effectue lorsque le coût de production est plus intéressant qu’au Maroc. Il exporte lorsqu’il dispose d’un excédent qui ne peut pas être consommé par la demande locale.

Dans le cas contraire, il importe.


شيئ طبيعي ان يوفر المغرب لاسبانيا 76 في المائة من تجارة الكهرباء لان محطات الطاقة الشمسية و الريحية العملاقة التي انجزها بلدنا دخلت مرحلة الانتاج و التصدير بعد انتهاء اشغال تشييدها و لا نستغرب ايضا من اعلان اسبانيا ان 900 الف سائح مغربي قضوا عطلتهم السنوية في المنتجعات الاسبانية مقابل 800 سائح اسباني فضلوا قضاء عطلتهم في المغرب و هذا يدل ان مستوى الدخل الفردي للمغاربة و ايضا مستوى معيشتهم في تحسن سنة بعد اخرى مهما حاول بعض العدميين و السلبيين تبخيس كل نجاح يحققه بلدنا بالرغم من شح موارده الطبيعية مقارنة مع دولة النفط و الغاز التي تجاورنا من جهة الشرق و هذه كلها مؤشرات ايجابية تؤكد اننا نسير في الطريق الصحيح تحت قيادة جلالة الملك محمد السادس حفظه الله و رعاه.


بعض السلبيين الذين يحبون البكاء والتولويل على المغرب سواء كانو مغاربة أو من مخابرات القايد صالح ويحبون كل شيء سلبي عن المغرب عندما يقرؤون شيء إيجابي عن المغرب تصيبهم الهيستيريا ولايجدون مايولولون عليه فيبدأون بالتنقيص والتشكيك في الخبر، أقول لكم إذا كنتم مغاربة فأنتم عار على البلد وأحسن لكم أن تنفو أنفسكم في مكان ما أما إذا كنتم من مخابرات الجوار فأقول لكم هذا لن ينفعك في شيء كما لم ينفعكم طيلة 50 سنة مضت. المغرب فعلا كان عنده خصاص في التسعينات لكن مع المشاريع الجديدة أصبح يصدر الكهرباء لدول الجوار فموتو بغيضكم وعاش المغرب شامخا رغم أنوفكم كما كان طيلة قرون.


Du fait de la mise en service de centrales électriques au charbon au Maroc, les usines espagnoles à combustibles fossiles sont potentiellement désavantagées en termes de compétitivité, car elles doivent supporter les coûts des émissions de CO2. Obligation non imposée au Maroc qui n'est pas membre de l'UE. 

Ceci pousse l'opérateur espagnol à importer du Maroc en périodes l'excédent chez ce dernier.


السلام عليكم

هذه الكهرباء لاتريد إسبانيا اقامتها على اراضيها لانها تلوث البيئة الطاقة المعتمدة على الفحم الحجري تربدها إسبانيا خارج اراضيها و باي ثمن نحن ...ليس لدينا اكتفاء ذاتي و محطة اسفي و غيرها للتصدير و الداخل نحن نستورد جل الطاقة من الخارج ....فهمتو شي حاجة شرحو ليا ... هنا في اسبانيا جل المحطات المشابهة اغلقت و المدن المتواجدة فيها الناس هربت و باعت مساكنها بابخس الاثمان ....هناك مدن و قرى في اسبانيا اصبحت خاوية على عروشها ...ومن يتواجد هنا يعرف ما أقول...


لي فهمت هو أننا نستورد 76% من صادرات هده الشركة الاسبانية الأمر الذي دفع المغرب ينشئ محطات لتوليد الطاقة


Look at the face value of euro


يمكن للبلد ان يصدر الطاقة الكهربائية ويستوردها في نفس الوقت لانها غير قابلة للتخزين وعند اتمال مشاريعه فسيصبح مصدرا مهما واما المنتقدين فجلهم من خريجي جامعة بومرداس الجزائرية الصيفية بخصوص الحروب المعنوية


Bonne information .et je pense que le Maroc ne peut avancer que par ces cadres .


الحساب هو هداك نيشان التفاوت باين، وماذا عن العاطلين هل تمكن أحدهم من إيجاد عمل ؟ هل توجد إستراتيجيات تحت أو فوق الطاولة قيد الدرس أو مر إلى الإنجاز على المدى الطويل أو القصير؟ ماقول وزارة الشغل؟


ما ساعلق به قد تكون له صلة بالموضوع وقد لا تكون..واعتذر مسبقا . في زمن مضى وفي نهاية الستينيات من القرن الماضي كان بمدينة شرقية نائبا للتعليم جاء من مدينة اخرى.ولم يرق للسكان هذا التعيين لوجود اطر كبيرة منها خارج المدينة مما ادى الى محاربته .واضطر الى استدعاء مناوئيه ليقول لهم بانه رهن اشارتهم في كل ما يطلبونه وفي نفس الوقت يستفسرهم عن سبب محاربته رغم ان الوزارة هي التي عينته.ومن بين المستفسرين احد رجال التعليم الذي عرف بممارسته لاعمال تدر عليه دخلا وفيرا.وترك النائب يتكلم لمدة طويلة .ولما انتهى رد عليه الاخير = استاذي العزيز... شخصيا الامور التي لا استفيد منها ما ديا لا اخوض فيها...وبذلك لن احاربك مجانا....يعني ان المواطن البسيط لا يهتم بالارقام الواردة ...لانه لا فائدة له فيها.ومعذرة على المقارنة.


زعما الامية عندنا زيرو في الماروك, غير غادي يردو الأمور رقمية كلشي غادي يصاوب الامور ديالو باغ انترنيت !! راه حاليا نص أمي وغادي ديما يحتاج وسيط. راه وكالات اسفار كلشي كتقدر ديرو راسك يلا بغيتي ولكن مع دلك ناس مزالة كتستعمل الوكالة. غير هو على مستوى البعيد راه هاد المهن غادي تختافي مع اختفاء طبقة لي عمرها قرات في مقابل غادي تظهر مهن اخرى وتتطور فاش يولي معظم المغاربة عندهم مستوى يؤهلهم لاستعمال المعلوميات.


قطاع التامينات في هده البلاد كله مقالب بدءا من قانون 17/99 المنظم للقطاع ,اليوم اصبح هدا القطاع مثله مثل جثة متعفنة ومتحللة تتصارع عليها آكلة الجياف كل يسعى الى قضم اكبر قطعة باية وسيلة ,المفترسات القوية هي شركات التامينات ومن ورائها الادارة التي تستحود على اكثر من 50 في المئة من قسط التامينات على العربات دات محرك عبر ضرائب مباشرة وغير مباشرة والرسوم والدمغات .



الوسطاء وخصوصا الوكلاء منهم لم يستوعبوا المقلب الا بعد ان وقع الفاس في الراس ,فلا هم يستطيعون مغادرة المهنة في سلام بالرغم ان فيهم من عمل اكثر من 20سنة واصبح اليوم مكبل اليدين بالديون ,ولا هم قادرون على الاستمرار في تلك المهنة في امن وسلام لانهم مهددون صباح مساء .



في الدول التي نقل عنها قانون التامينات تعتبر وكيل التامين كمستخدم لدى شركة التامينات التي يمثلها يتلقى بدالك اجرا قارا زيادة على عمولة على العقود الجديدة المبرمة من طرفه وحتى المجددة ,لكن كما جميع القوانين المستوردة تم تحريفها لتتماشى مع ثقافة اهل البلاد المبنية على الاستغلال والاستعباد والغدر,اليوم بعد ان تقوت هده الشركات لم تعد في حاجة الى هولاء ,يعني الغدر.


يجب التأقلم مع المستقبل، فالرقمنة هي المستقبل... فلا يجب علينا أن نضع العصى في العجلة مهما ظهرت الرقمنة، وهذه العصى ستجعل دولتنا دائما متأخرة، فيكفي ما فعلناه مع Uber, و أصحاب الفنادق يحتجون على Airbnb, وعندما تدخل Zillow سيحتج السماسرية الكراء و البيع و شراء العقار، وهكذا و المتضرر هو المستهلك دائما.


الــــــــــــــــى 1 :

ما ذهبت اليه غير صحيح بالمرة .... رقمنة المساطر يؤدي حتما الى استعمال المساطر الجديدة من طرف المرتفقين لناه اولا الزامية و ثانيا لانها مبسطة و سهلة ...

كما هو الشأن بالنسبة لأداء الضريبة السنوية على السيارات .....

الـــــــــــــــــى 2:

يظهر انك من ذوي التخصص وبالتالي فان كلامك مفيد للقاريئ.


مالا علمة الجميع ان الرقمنه ستقضي على وكلاء التأمين (الوسطاء ِAgent) و الذي يعتاشون من هذه الوظيفة ويلغ عددهم الالاف من الوسطاء، فتخيل كم بيت مغربي سيتضرر !!!!



حيث سيتم التأمين مباشرة بين العميل و شركة التأمين (عقد الالكتروني) عبر الانترنت
 

للأسف العالم المقاولاتي في المغرب بحر تستمر فيه الاسماك الكبيرة بمضغ الصغيرة


اين هو مجلس المنافسة ؟ هل نام قبل ان يبدأ ؟ وأين هو جطو؟ والله لو تصلح هذا مشكل الصفقات لصلح البلد


فعلا جميع الجهات المختصة مطالبة بالتحرك الآني والفوري من أجل العمل على ضمان تكافؤ الفرص بين المقاولين الشباب وحمايتهم من الضياع والإفلاس.

فعلا يجب تطبيق مبدأ الشفافية بين المقاولين.

لا للموت السريع لمقاولات صغرى ومتوسطة لو اجــتــمــعـــت بذكاء ومهنية لتفوقت ميدانيا على ما يسمى الشركات الكبيرة.

لا يصح أن نجد بعض المسؤولين عن انتقاء المنافسين بشأن الصفقات العمومية يستعملون بعض الحيل لإقصاء المقاولين.

فعلا, فعلا, إفلاس المقاولات الصغرى والمتوسطة راجع بالأساس للتأخر في أداء المستحقات واحتكار الصفقات والتوريدات من طرف مقاول واحد بأسماء مختلفة، وأحيانا بوكالات مفوضة.

كفى من الحيل في تحديد عينات بعض المواد موضوع الصفقة. يجب وضع المتنافسين على قدم وساق.

عجبا للتلاعب في التراتبية بين المنافسين كما ورد في المقال: "يتقدم منافس واحد، صاحب أربع شركات أو أكثر، بأسماء مختلفة، ثم بعد ذلك يقوم بسحب الشركات ذات أقل ثمن، ليستقر بذلك في الثمن الأعلى، إن لم يكن من يعرقله بين المنافسين، بتواطؤ مع مسؤول عن الصفقة، دون الاحتفاظ بالضمانة المؤقتة للشركات المنافسة المنسحبة أكثر من مرة، باعتماد على تقرير اللجنة.


غالبا يكون الإفلاس متعمدا بعد أكل أموال المزودين و الإستغتاء السريع ثم يقروم صاحب هذه الشركة باللجوء لمسطرة الإفلاس ، ثم يضيع المزودون و الأجراء.


ماذا تنتظرون من قدرة شرائية لجيوب مواطنين مريضة بل في غرفة إنعاش و منها من ماتت اجور غالبية الشعب ضعيفة انهكتها الزيادات المسعورة في كل شىء ضرائب آخرها التفكير في ضريبة الكوارث و هل هناك كارثة أكبر من هاته الحكومات التي إبتلانا بهم الله في السنوات العشر الأخيرة .


المشكل باختصار ان المغرب اصبح يعيش قانون الغابة أي القوي يأكل الضعيف


le président de l'Assemblée nationale en France est mis en examen pour "prise illégale d'intérêts » dans l'affaire des Mutuelles de Bretagne

les anges parlementaires et responsables que nous 

avons n'ont jamais ete inquietes

c'est ca l'origine du probleme


البانضية يصلون إلى مبتغاهم بكل الطرق و لايبالون بالمقاولين الشباب أو النزهاء. بالعكس يدمرونهم ويفتكون بهم اشد الفتك حتى يهاجرو و لن تكون لهم منافسة. انداك. كل ما درسته في الجامعة أو المعاهد يبقى صوري و غير قابل للتطبيق. و تحت الضغوطات ومن جميع الجهات ماعليك الا ان تستسلم. ليبقى لهم المجال الاقتصادي السياسي الاجتماعي وحتى الديني... مفتوح يفعلون مايشاؤون. حتى الفواتير اغلبيتهم لا يتعاملون بها !


حتى الضرائب تعد من أسباب افلاس الكثير من المشاريع بالمغرب 

اد يصنف النظام الضريبي بالمغرب أكثر الأنظمة ضغطا على الاقتصاد في العالم

# taux de pression fiscale #

او العكس تعد الولايات المتحدة كدولة متقدمة دلت نظام ضريبي اقل ضغطا في العالم 



ولا يعقل كيف لدولة اختارت نظام اقتصادي مبني على الاقتصاد الخاص ان تفرض ضغطا ضريبي مرتفع 



ان نمو المقاولات الصغرى والمتوسطة ينصره في نظام شمولي الترابط فيه عدة عناصر داخلية وخارجية 



وتخفيض الضغط الضريبي يعد من بين العناصر الأساسية 



المغاربة زرعوا الزيتون البارح

اظن انهم قادرون على زرع المقاولات الصغرى والمتوسطة اليوم 

الدولة مطالبة بتخفيض الضغط الضريبي عامة 



وتشجيع هده المقاولات خاصة


رغم وجود بعض التعاليق العنصرية فإن الامازيغية تبقى ثرات و هوية و ارث و حضارة لكل المغاربة...الشعوب تفتخر باصولها و لغاتها الام فنحن كدلك يجب ان نفتخر بها.....


إفلاس المقاولات إفلاس الصحة إفلاس التعليم إفلاس الامن إفلاس الشغل إفلاس الشعب إفلاس القضاء من المسؤول الأول والأخير من من


انا مقاول منذ 2001 طيلة هذه السنين لم اتلق الا طلبين للقطاع العام مقابل مئات الطلبيات للقطاع الخاص، و المشكل ان بعض الشركات التي تحصل على الطلبات هي مختصة في كل شيئ من التعمير الى الاعلاميات الى الخياطة ، و اصحابها بشركات متعددة و في الاخير تجده صاحب شكارة عندو قهوة و خدام بالتسمسير، كيف يعقل شخص يتعامل بملاببن الدراهم معندو موظفين ما عندو تقنيين كلشي من برا، كيشد المارشي كيعطيه بنص ثمن و كابقا كالس في القهوة

و الناس اصحاب الكفائة و الاختصاص مكاينش معارف


الحيل، التواطؤ، التلاعب، هكذا يتعامل كروش الحرام في صفقاتهم ومعاملاتهم التجارية. البلد ككل، والطبقة الوسطى تأن تحت وطأتهم. أخطبوط يتحكم في كل شيء. ومازالت الهاوية تتسع بين محتكري المال والأعمال وبين الطبقة الوسطى، التي إندثرت وأصبحت في خبر كان. فإنقسم المجتمع إلى قسمين : الأثرياء، بلاتعب ولانصب، والكادحين ، وهم سواد الشعب، بالكد والجهد .


إفلاس شركة الكراء راجع الى شركات التأمين . الأسعار المرتفعة و الوقت اللدي تاخده المسطرة عند حدوت الحوادث من جهة الخبراء الحوادث اللدين ياخدون الرشوة و جهاز الأمن و الدرك بدورهم ياخدون الرشوة .


افلاس المقاولات المتوسطة والصغرى . سببه غياب المنافسة الشريفة . وغياب الادارة الجيدة . وبيروقراطية مؤسسات الدولة . نوعبة المقاولة . وضعف النمو الاقتصادي . وتراجع القدرة الشرائية . وكثرة الضرائب . فكيف يعقل ان تعفى الشركات الكبرى من الضرائب لعدة سنوات . وتفرض على الشركات الصغرى منذ السنة الاولى . وكيف تفوز الشركات الكبرى بالصفقات العمومية على حساب الشركات الصغىى .ان من افشل المقاولات الصغرى هي الحكومة وسياساتها . لو اعطيت اولوية الصفقات العمومية للمقاولات الصغرى والمتوسطة لكانت الآن في وضع جيد . ولو اعفيت من الضرائب ل 5 سنوات لبقيت %90 من المقاولات صامدة حتى الآن .


المشكل هنا ، ليس مشكل كفاءة لكي نقول يجب تشجيع المهندسين على حساب التقنيين! المشكل هنا هو مشكل نزاهة، و يجب عدم السكوت على هذه التجاوزات و السرقات من المال العام، مال المواطنين المكتوون بواقع العيش بهذا البلد الكريم.


افلاس شركات كراء السيارات سببه الشركات الكبرى التي تحتكر الزبناء بطرقها القوية و ضغط الضرايب و حوادث السير و سرقات السيارات و لوازمها و عدم اداء واجب الخدمات من الزبناء لصالح اصحاب شركات الكراء.


فشل المقولات الصغيرة والمتوسطة راجع 

غياب الشفافية والنزاهة والرشوة في المناقصات فساد متوحش

وغياب الأداء الفوري عن المشاريع المنجزة

ضغط ضريبي 

غياب السيولة لذى المقاولات والمشتري والسبب في الأول راجع الابناك أما التاني التضخم والبطالة

لا يمكن الاستثمار في دولة فاسدة وقضاؤها فاسد و ممل وطول مسطرة التقاضي يؤذي الإفلاس

أما أخيرا هناك نوع يلجىء الإفلاس كنوع من التهرب الضريبي ومن التزاماته أما صندوق التقاعد والضمان الاجتماعي والاجراء في امل الجميع ليؤسس شركة أخرى


البلدان تتقدم بالمقاولات الصغرى والمتوسطة يجب ان توفر لها تحفيزات ضريبية بالأساس .......لأن بكثرتها هي المشغل الأول في القطاع الخاص شريطة ان تكون منظمة وتحترم قانون العمل والضمان الاجتماعي والقانون بصفة عامة



بالمقابل أنا ضد المقاولات التي تستغل العمال ابشع استغلال .... مرتبات غير معقولة وتلاعبات في التصريح بالضمان الاجتماعي ......لان الكثير من القاولات لا يصرحون الا بأيام قليلة للعمال ....أغلبها لا يتعدى 12 يوما في الشهر عوض 26 يوما ....وبالتالي العمال يضيعون في التقاعد ......اللهم ان هدا منكر



ولهدا وجب ان نحفز المقاولات الصغرى والمتوسطة التي توفر لعمالها ظروف العمل وتحترم القوانين الجاري العمل
 

كلما تنامت اوجه الفساد وقلة العدل وانعدام الشفافية وتنامي ظاهرة الرشوة الى وتأزمت الاوضاع اكثر فاكثر وقلت معها نسبة نجاح المقاولات الناشئة والصغيرة وكذالك المتوسطة وهذا راجع بالاساس الى ضعف مراقبة الدولة للعديد من الصفقات المشبوهة وكذالك الى اللوبيات التي تنشط في العديد من المجالات والتي تقضي على كل امل في المنافسة عن طريق الاحتيال بشتى الطرق


قطاع التامينات في هده البلاد كله مقالب بدءا من قانون 17/99 المنظم للقطاع

,اليوم اصبح هدا القطاع مثله مثل جثة متعفنة ومتحللة تتصارع عليها آكلة الجياف كل يسعى الى قضم اكبر قطعة باية وسيلة ,المفترسات القوية هي شركات التامينات ومن ورائها الادارة التي تستحود على اكثر من 50 في المئة من قسط التامينات على العربات دات محرك عبر ضرائب مباشرة وغير مباشرة والرسوم والدمغات .



الوسطاء وخصوصا الوكلاء منهم لم يستوعبوا المقلب الا بعد ان وقع الفاس في الراس ,فلا هم يستطيعون مغادرة المهنة في سلام بالرغم ان فيهم من عمل اكثر من 20سنة واصبح اليوم مكبل اليدين بالديون ,ولا هم قادرون على الاستمرار في تلك المهنة في امن وسلام لانهم مهددون صباح مساء .

في الدول التي نقل عنها قانون التامينات تعتبر وكيل التامين كمستخدم لدى شركة التامينات التي يمثلها يتلقى بدالك اجرا قارا زيادة على عمولة على العقود الجديدة المبرمة من طرفه وحتى المجددة ,لكن كما جميع القوانين المستوردة تم تحريفها لتتماشى مع ثقافة اهل البلاد المبنية على الاستغلال والاستعباد والغدر,اليوم بعد ان تقوت هده الشركات لم تعد في حاجة الى هولاء ,يعني الغدر.


أتمنى أن يخترع أسيادنا تحليل مخبري شبيه بالذي يحدد نسبة تواجد السكر بالدم يساعدنا على ضبط الغشاشين البارعين في نسج حيل من هذا النوع: "يتقدم منافس واحد، صاحب أربع شركات أو أكثر، بأسماء مختلفة، ثم بعد ذلك يقوم بسحب الشركات ذات أقل ثمن، ليستقر بذلك في الثمن الأعلى، إن لم يكن من يعرقله بين المنافسين، بتواطؤ مع مسؤول عن الصفقة، دون الاحتفاظ بالضمانة المؤقتة للشركات المنافسة المنسحبة أكثر من مرة، باعتماد على تقرير اللجنة". بدل رميهم داخل السجون من الأفظل تجميعهم لخلق بنك وطني متخصص في صيانة التجهيزات الأساسية (الطرق والطرق السيارة والسكك الحديدية والموانئ والسدود والمطارات ..) مادامت تنجز في إطار صفقات العمومية وازنة (70 مليار درهم مخصصة لذلك القطاع برسم قانون المالية 2019).

تخيلوا معي بعض نتائج مختبر التحاليل على عينة من المقاولين وسماسرتهم:

المقاول رقم 1: نسبة تواجد "تحرميات" في الدم 6 (وجب أن تبقى أقل من 1.

قضاة الجرائم المالية يصدرون حكم إلحاقه بقائمة ممولي البنك الوطني لصيانة التجهيزات الأساسية مع تمتيعه هو وأبناءه بحرية التصرف في %20 من الأموال والعقارات التي راكمها مند وصوله سن الرشد.


Je suis entrepreneur B2B, je me bat chaque jour pour avoir des commandes, pour fournir un service de qualité tout en respectant les délais. Parfois, je rajoute des trucs juste pour que ce soit parfait et que le client soit satisfait, je paie bien mon staff pour le motiver.

A la fin je me retrouve en difficulté financière, soit je paie mes fournisseurs et j'attends de recevoir mes règlements et ça prend jusqu'à 9 mois je vous jure, et quand je suis en crise je donne des chèques et je me retrouve avec des incidents. Les retards de règlements sont abusés au Maroc, sachant que je ne travaille qu'avec le secteur privé et je ne vise meme pas les marchés pour le meme problème. Je suis au bout et je suis sur le point de déclarer faillite et en plus je risque la prison vu que certains fournisseurs n'acceptent que les chèques personnels. Bref, je ne sais plus quoi faire.



Nous avons envie de faire de grandes choses dans note cher pays mais le système ne nos aide pas. C'est vraiment la galère


المغرب يعرف سياسة غير موضوعية في جلب العملة الصعبة عن طريق السماح للشركات الدولية الكبرى بالاستثمار فيه . مثل شركات السيارات اليابانية والصينية مثلا . لأن التبعية لفرنسا تجعل منه حديقة خلفية لها


يجب ان لا نستعجل في الحكم طالما ان الموضع لدى القضاء فربما ان هذه المقاولات الصغيرة لم تلتزم بتنفيذ مهامها حسب العقود


يجب معاقبة هؤلاء الأجانب و تشجيع الإستثمار الوطني، يجب تشديد الرقابة على كل ماهو غير مغربيْ
 

احسن تجارة هي مع الفرنسيين و الاروبيين بصفة عامة،

عمري لقيت معاهم مشاكل الاداء. 

اما كما تانقولو ادا عربت خربت ...


يجب على هذه المقاولات المغربية الصبر

حتى يجمع السعوديون مال الحج وكذلك تعويض النقص الذي اصابهم بعد اخراج الزكاة التي وخبرها لترامب


il faut prendre de precaution avec les saudian et imaratien car il ont la reputation d etre riche ce que n est pas vrai ils ont eux aussi leurs probleme financier.


نعلم جيدا أن الخليجيون لا يدفعون ...لماذا نسمح لهم بالإستثمار في بلدنا ...إن كان هذا حالهم ...انظروا ماذا فعل الإثيوبي العمودي لشركة لاسامير ...رغم الدعوى المرفوعة إلى المملكة العربية السعودية بخصوصه لم يدفع ما عليه ...فرفع على المغرب قضية يطالب المغرب بمبالغ خيالية ...لست أدري لماذا ينظر لنا بالإستخفاف ...يأتون من الصيد الجائر الذيلا تحرك الدولة ساكنا بخصوصه وياتون من أجل إفساد بناتنا ...لو أن شخصا عمل شيئا بسيطا في بلدهم لحكم عليه بالمؤبد ...لماذا لا نخاف على بلدنا ...لماذا نتركهم يتحكمون في رزق أبناء بلدنا لماذا دولتنا لا تغار علينا ...لماذا بلدنا لا يغر على عرضنا ... هل رأيتم باكستانية أو يمنية أو سودانية تعمل كخادمة في الخليج رغم أنهم أفقر مننا ....المغرب ماش إلى الهاوية مادام كل يبحث عن مصلحته ...انظروا الأردن ماذا فعلت حينما تم القبض على مواطنين أردنيين بالسعودية ....المواطن له قيمة أن المغاربة كأنهم قمامة ...هناك العديد من المسجونين بدول الخليج لا أحد يسأل عنهم ...السفارة كأنها ليست موجودة ...أشدد على أن هناك مغربيات في السجون لسنوات وهناك من توفت هناك ولكن لا أحد يسأل ...إذا


ce n'est pas la premiere foi 

avec


المستثمر الاجنبي بالمغرب يتعرض لكثير من المشكلات. نصب واحتيال وخداع كان الله بعونه. تخيل انك لاتستطيع اقامة اي مشروع استثماري حتى تقدم الرشوة للمسئولين ثم بعد ذلك يبدأ استنزاف اموالك من قبل المؤسسات. ورشاوي صغار المسئولين.


حسب العلماء و الخبراء الإقتصاديون في العشر سنوات المقبلة ستكتسح السيارات الكهربائية و الطاقة الشمسية العالم و انذاك سيتغني العالم عن البترول و الغاز و ستشاهدون بأم أعينكم نهاية دول الخليج


Les marocains doivent faire des affaires avec des pays avant des institutions respectées .une justice qui ne fait pas de différence entre les être humains. Chez les pays du Golf beaucoup ils n’ont rien et ne respectent que les pays forts usa il etc...évitez de 

visiter chez pays l’injustice est fréquente


المشكل أكبر من تدخل وزارة ، لأنه في نهاية المطاف الفصل يعود للمحاكم . الحل يكون بمراجعة القوانين لتحسين توازن المتعاملين .طبعا يجب إشراك جميع الفآت في المراجعة لعرض نظرتها : أبناك ،مقاولات صغرى وكبرى أو أشخاص محامون ، خبراء محاسبة أساتذة قانون خاص.


هذه المشاکل والصراعات الموجودة بين المقاولات الصغيرةوأصحاب الشرکات الکبری مرده کله إلی عدم تدعيم منطق المنافسة ومواقبة هذه المقاولات الصغيرة والمتوسطة في جميع مراحل عملها حتی تجد مکانها في سوق الأعمال لذلک ننادي مجلس المنافسة والمجلس الأعلی للحسابات ووزارة الإقتصاد والمالية بدعم قطاع المقاولات الصغيرة والمتوسطة لأنه يشکل ما يقارب 70% من اقتصاد البلاد ويعد قطاع واعد ومشغل لليد العاملة


يديرو حجز للقصور او الفيلات ديال سواعدة لي بناو فالمغرب او يمنعو اصحابهم الى حين تسديد الفواتير


عارفين السيبة في البلاد ودولة غاءبة في واجب الضبط والانضباط البراني يجيء اما للتلويث او اكل أرزاق العمال والضراءب والمقاولات لانه عارف وضعية الدولة وعارف معامن يتعامل وكيف يخرج بدون تأدية الواجب لسبب الفساد


دول الخليج وخاصة السعودية هباهم الله بخيرات لا تعد ولا تحصى. ولكن لم يستثمروا في الثروة البشرية وجمع شمل الأمة والدفاع عن المستضعفين في الأرض. بالعكس صار هناك تامر على كل من لا يمشي في فلك الصهيونية وذلك في العلن. 

ولكن الله يمهل ولا يهمل. البترول ستستغني عليه الدول الغربية رسميا بعد 2030 على الأقل في أوروبا وأمريكا. والباقي من العالم الثالث سيلتحق. مبعد ذلك ستعود دول الخليج وعلى رأسها السعودية إلى الخيم ورعي الجمال و ...


اللوبيات يحمون بعضهم فكيف للبلاد أن تتقدم .

هذا هو سبب تهرب الشباب من إنشاء المقاولات اما تفويت الصفقات بطريقة باك صاحبي او فيفتي فيفتي او لن أدفع لك مقابل ما أنجزته وسير فين ما بغيتي.


ل نفترض ان العكس هو الدي حصل بالمملكة السعودية مادا لو ان مغربيا او شركة مغربية امتنعت عن التسديد وافلست بدك عدة شركات بسبب سلوكها الغير المهني? اين انت يا مزوار من حماية المقاولات المغربية واين انت يا وزير التجارة والصناعة من تقنين المراقبة على الاستتمارات الاجنبية ومادا تقول دفاتر التحملات ? ربما من امتنعوا عن التسديد اتوا عن طريق المعارف الكبيرة الوزن "لامانع" ومن يدري ان تكون اياد متواطئة في هدا النوع من النصب على المبالغ الضخمة. هل محاكمنا التجارية مؤهلة مهنيا للحد وقطع الطريق على المتلاعبين بمصالح المغاربة?


Je travail sous-traitant chez le géant saoudien SPIMACO.ils veulent plus me payer depuis 5mois


العبد الضعيف إطار أروبي (من أصل مغربي) تعاملت مع السعوديين مقدما لهم خدماتي في 3 مرات، وهذه النتيجة:

1. المرة الأولى: تأخير في الأداء، وكنت أذهب شخصيا منتظرا الصف مع عاملات النظافة والتقنيين المكلفين بالصيانة، وأخيرا الدفع بطريقة مخالفة لطلبهم الأولى، فاضطررت لأداء ضرائب لم تكن محتسبة في البداية، وانتم تعرفون الضرائب في اروبا. شعرت بشئ من الإهانة صراحة وقلت في نفسى هولاء عرب ولا يعرفون.

2. المرة الثانية: تعاون مع إحدى الجامعات السعودية، بعد تلكئ مقيئ "أدوا لي اتعابى" و كأني أشتغل في السعودية (أي عبر المعايير السعودية)، خسرت أكثر من 2000 يورو، تعلمت أن لا أثق مهما كان صفاء بياض العباية.

3. المرة الثالثة: مع احدى سفارات البلد، نفس الشئ، وكانت هذه المرة أكثر شئما، لكن وفاة جمال خاجقجي، عجلت بالأداء، فقد كاتبتهم مستغلا الضرفية.

تجربة مع بلد خليجي آخر كانت سليمة.

قدم لي المظروف باكثر من المتعارف عليه قبل ان أغادر طاولة الإستشارة.

على كل حال هذه شهادة، وقد أكون غير مخضوض معهم ولا أبتغي من ورائها اشعال النعرات بين الناس، بل فقط لانبه بأنه ليس كل ما يلمع ذهبا (لا مالا ولا دينا)


الشركات السعودية راسمالهاالسيولة والمال أما ااكفاءة والتسيير و الانجاز و الجودة فقليل.انهم كمثل بوشكارة .يغرقون في ليبرالية متوحشة تشتري الذمم و النفوس بالمال.المقاولات المغربية الصغيرة اغلبها بدون هوية كاذبة باشخاص اكفاء في السمسرة و التزييف و التغليط..... والطماع الجشع صاحب البطن الكبير لا يغلبه الا الكذاب المغادع .


أعجبني التعليق رقم 12 للسيد هشام أعراب ها نصه الكامل: "هذه المشاکل والصراعات الموجودة بين المقاولات الصغيرة وأصحاب الشرکات الکبری مرده کله إلی عدم تدعيم منطق المنافسة ومواقبة هذه المقاولات الصغيرة والمتوسطة في جميع مراحل عملها حتی تجد مکانها في سوق الأعمال لذلک ننادي مجلس المنافسة والمجلس الأعلی للحسابات ووزارة الإقتصاد والمالية بدعم قطاع المقاولات الصغيرة والمتوسطة لأنه يشکل ما يقارب 70% من اقتصاد البلاد ويعد قطاع واعد ومشغل لليد العاملة" ولاشك الحل يكمن في تطبيق دعيرة التأخير:

- نسبة 5.25 في المائة من القيمة الإجمالية للفاتورة غير المؤداة.

- نسبة 6.25 في المائة من مجموع الفواتير المتأخرة انطلاقا من سنة 2021.

شكرا لصاحب التعليق.

شكرا هسبريس.


اغلب هذه المقاولات الصغيرة لا تنجز ما بذمتها من اشغال وخدمات بالجودة المطلوبة منها وفي الوقت المحدد والبعض منها تاخذ التسبيق و تختفي عن الانظار مما يعتبر نصب واحتيال. حتى المواطن المغربي يعيش نفس المشكل مع هذه المقاولات والحرفيين بصفة عامة.


حتى دولة قطر وزيرها في المالية رفض اعطائي مستحقاتي البالغة نصف مليون دولار


الخليجي يأتي للمغرب وهو متأكد ان القضاء المغربي يستثنيه من احكام الجرائم اللتي يقترفها في حق الوطن والمواطن والاقتصاد والطبيعة والبشر والشجر والحجر.

فلمادا تتباكون


السعوديون لا يدفعون حتى مستحقات عمالهم و خادمات البيوت فما بالك الشركات


الحلول : 

-التسديد اولا ثم تقديم الخدمة .

-التسديد المستمر خلال تقديم الخدمة.

-التسديد الشهري حسب كمية العمل.

-التسديد بالتقسيط. 

-اعتماد اللائحة السوداء للشركات التي لا تسدد في في الاجال المحدد. 

- بيع الفاتورة (خسارة قليلة من مبلغ الفاتورة) لوكالة شراء الفاتورة. او وكالة تحصيل الفاتورة . ؟؟؟؟


صاحب المقال 9 ،من أين نحصل على المواد البلاستيكية والبوليستير المستخدم في الملابس .ليكن في علمك جميع الصناعات الحديثة تستخدم المواد المستخرجة من البترول ليس فقط الصناعات الطاقية


يقومون بتبييض الاموال لا غير.


لا شيء يبشر بخير في هده البلاد السعيدة طبعا الرفع من الوحبات و الرفع من المداخيل تكون على حساب المواطن لينعم في الاخير خدام و حماة الوطن من وزراء و برلمان الى اخره


المشكل ماشي غير في المداخيل، المشكل الأكبر هو ٱستنزاف الميزانية عن طريق الغش في تمويل البنية التحتية حيث على الورق يتم رصد مبلغ وعلى أرض الواقع يستعمل ربع المبلغ فقط والباقي في الجيب. تمويل البنزين والتنقلات والإقامات لجميع الأعضاء وتمويل رحلات أبناءهم وزوجاتهم على حساب الدولة وأستعمال سيارات الدولة للسفر وقضاء العطل.الإستيلاء على عقارات الدولة وٱستغلالها لأغراض شخصية. تشجيع المجرمين على الترامي على الشوارع والمناطق المكتضة لاستخلاص الملايير من أجل ركن السيارة بعشرة دراهم في وضح النهار على مرآ ومسمع الشرطة وٱبتزاز المواطنين.كيقولو كنكريو الباركينغ!!!! وعلاش متستغلوش نتا نيت. كفاش تكريه رخيص وهما كيدخلو منو الملايير؟؟؟؟. هذا ٱستحمار للشعب الذي مع الأسف يساعد على هذه الفوضى.باراكا من الكذوب والتحرميات .را كلشي باين.الله ياخذ الحق.


علاش اسي تزيدوا في الضرائب على شوانطكم المعبدة الزينة على النقل ديال الحافلات على عام عاد يجي طوبيس على الازبال المنتشرة في كل مكان على الكارديانات اللي طالقينهم علينا درب فيه 20 كارديان علي الفراشة اللي حابسين الطرقات على القهاوي اللي حابسين الطرطوارات على ديك التنمية البشرية اللي مستغلينها غي حبابكم وعائلاتهم و صحابكم وفوق كلشي ماقادرينش تسيروا مدينه سير تنعس في دارك وخلي ناس الكفء اللي قادرين يسيروا العالم حاضين غي الشعب فين ما طبو ضورو فيه حسبنا الله ونعم الوكيل فينكم ابيضاوة بانوا را يحساب ليهم انقرضتوا يالله اولاد حدو خرجوا العينين وشكرا هسبريس


ويبقى المواطن هو عجلة الإغاثة الوحيدة التي تفرض عليه الرسوم والجبايات الإضافية من طرف المجلس .. للنفخ في الميزانية ... ويبقى كذلك التسيير الغير معقلن هو سبب العجز المالي .. شركات التنمية المحلية التي تقوم بتدبير عدد من المشاريع. شركات.تضخ فيها أموالا كبيرة مع العلم ان مصالح مجلس المدينة يعج بمجموعة كبيرة من الموظفين الجماعيين..منهم من يشتغل ومنهم من يتلقى راتبه الشهري.. اظف الأسطول الضخم من السيارات الخصوصية للمسؤولين والهواتف النقالة والسفريات ووو.. اظف كذلك إلى التدبير العشوائي لسوق الجملة الذي يستفيد منه السماسرة والمضاربين من أموال طاءلة على حساب المواطن من غلاء الأسعار وعلى المجلس من عدم دفع رسوم وواجبات .. يجب إعادة النظر في التسيير المالي وعقلنة المصاريف وفرض التقشف على الجميع حتى تتعافى ميزانية المجلس من النبدير المالي ...كما يجب ترك المواطن البيضاوي يعيش كباقي الخلق لان الزيادة في الرسوم والجبايات عليه هو طريق سهل للمجلس لكن يشكل ضربة قاضية للقدرة الشرائية والاقتصاد والاستثمار ...وبه وجب الإعلام والسلام.
 

ترشيد النفقات، تقليص سيارات الجماعة، مراقبة استهلاك الوقود، الحدف النهائي لحفلات الإستقبال، استعمال الطاقة الشمسية لإنارة الشوارع والأزقة، ترشيد استعمال البونات الجماعية ..... فيض من غيض.


الزيادة في الضرائب.....

هذا هو الحل؟؟؟؟؟وكما يقال:زد على احمير ااشلح ما نايضش ما نايضش!!!!!!!لماذا لم تبحثوا عن الأموال التي تستنزفها أجور الموظفين الأشباح؟ لماذا لم تبحثوا في الأموال التي *تسرطها *ميزانية التسيير ؟ لماذا لم تبحثوا في اختلالات عقود التفويض و التى تتسبب للجماعة في خسارة ملايين الدراهم عند فسخها؟؟لماذا لم تبحثوا في تعثر المشاريع المراد إنجازها والتى استنزفتها انعدام الحكامة ؟؟؟ أن كنت لا تستحي فقل ما شئت و افعل ما شئت،،،،،ادعكتم إلى الله...

.


هناك حل سهل لا يحتاج إلى عناء ولا إلى تخطيط...ارفعوا الضرائب حتى يزداد حب الناس لكم...فأنتم أهل لها...فبفضلكم صار المغرب من بين الدول المتقدمة...وصارت تجارة البلاد في الدين تجارة تذر دخلا كبيرا لأصحابها


أشرنا هنا في هيسبريس أن الاستثمار هو قاطرة المداخيل المالية للدولة ومجلس البيضاء .. وهو الذي يخلق فرص التشغيل المباشر وغير المباشر ويساهم في الاقتصاد الوطني. .وكمثال على ذلك حرمان أزيد من 900 عاءلة من الاستثمار في مشروعهم السكني ..يوجد في شارع القدس الإنارة عين الشق بالبيضاء ..مصالح جماعة عين الشق بالبيضاء ترفض الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية تم بناؤها في شارع القدس .. كما أن مجلس البيضاء يرفض الترخيص لتصميم تعديلي يطابق التصميم المديري الجديد لسنة 2013 .. وهي قرارات تشكل ضررا كبيرا على مصلحة 900 مواطن يريدون الاستثمار في مشروع يدر دخل مالي من رسوم جبايات للدولة والمجلس ..كما سيساهم بحظ وافر في نمو الاقتصاد الوطني والتشغيل والرواج... ونلتمس من كل المسؤولين تطبيق ما جاء في خطابات جلالة الملك محمد السادس أيده الله ونصره الأخيرة .. ونلتمس ونطلب من كل المسؤولين تبسيط الاجراءات والمساطير ...


لو فرضوا إتاوات على المشرملين حاملي السيوف لا كانت الدارالبيضاء اغنى من موناكو


الحل الوحيد من اجل الرفع من المداخيل هو محاسبة المسؤولين عن سوء تدبير الشأن العام ومعاقبته حسب المنسوب اليه .


من يصدق هذا ؟ الدارالبيضاا تبحث عن مداخيل وهل مدينة الدارالبيضاا فقيرة؟ اليست الدارالبيضاا هي عاصمة المغرب الاقتصادية هناك خلل ما يجب رصده لان الدارالبيضاا تملك كل مقومات واسباب الرقي والتنمية والزدهار بمواردها المالية الكبيرة


للتصحيح هذا الاتفاق صودق عليه من طرف 27دولة من اصل 54 دولة وليس 54 دولة كما جائ في المقال


الكثير من المعامل سدات بسبب zalgate الاتفاقيات مع تركيا ومصر وتونس وهاد zliga مع الافارقة هاتجيب اقتصاد المغرب ko


على المملكة المغربية أن تركز أكثر في تجارتها الخارجية على الدول المعادية لها في القارة الإفريقية فقد صدق من قال التجارة و الإستثمار تُقوِم إعواجاج السياسة.


السوق الأفريقي سوق فتي سيستفيد منه من له صناعة المستعملات اليومية daily use ، ولهذا نطالب بتشجيع المقاولات الصغرى وإنشاء منطقة تجارية حرة والاعتماد على الطاقات الشابة الطموحة وسنحقق بعد ذالك الاكتفاء الذاتي وبعدها نصدر منتوجاتنا الى باقي السوق الأفريقية


الى المعلق رقم 1



بانضمام المغرب الى الاتحاد الافريقي اصبح هو الدولة رقم 55،، هذا اللي قال لامه تعالي يا امي نرشدك الى دار اخوالي ،،،الحاجة اللي ما تعرفهاش علاش تتحدث عنها ،،إلعب قدام باب داركم


المنتوج المغربي وحده لن يخترق اي سوق في العالم افريقية او امريكية او غيرها من القارات. السبب اولا الجودة ، ثانيا انعدام الشفافية، ثالثا مركزية القرار وطول الانتظار ، رابعا وباء الخطوط الملكية، خامسا الرشوة المتفشية، سادسا انعدام التكوين المقاولاتي ، سابعا الصورة القاتمة للادارة ثامنا ظاهرة الجريمة والداعشية والتسول الخ.

هذه امور تتفاعل في ذهن المتعاملين مع المغرب وتنتج عندهم عدم الارتياح والخوف والشك في نجاح التعامل مع المنتوج المغربي.


إتفاقية سيستفيد منها الجميع على المدى المتوسط و البعيد حين تهدء الأمور السياسية و تتجه الحكومات نحو تنمية بلدانها عوض المناوشات السياسوية الفضفاضة التي لاتسمن و تغني من جوع.

و في نفس الوقتو موازة مع "زليكا" على المغرب إعادة النظر في إتفاقيات التبادال الحر الثنائية والتي وقعت مع تونس و تركيا و الولايات المتحدة الأمريكية ،هذه الإتفاقيات الثنائية "مصيبة"على المغرب.

من جميع النواحي.و خاصة الإجتماعية (البطالة).

عاش المغرب.


Le tramway n'est pas fait pour les grandes villes, du moins pas pour traverser le centre d'un grande ville, ça crée beaucoup de bouchons et ça bloque la circulation

il faut faire un métro comme Alger, ou le Caire...etc


فين الفلوس ديال البلاد حتى ناخدو قرض دولي? فين هما الفلوس اللي وفرناهم من صندوق المقاصة برفع الدعم عن المحروقات???


القروض تخنق المغرب.. لا داعي للمزيد


قرض من البنك الدولي....ياسلام ياسلام...غيرفلوس كروش الحرام اديرو الترام فالجبال ماشي غير casa............................................................................................................................................................................................................................................................................


الخط الثالث سيربط شارع إدريس الحارثي بشارع محمد السادس (طريق مديونة)..


ادن ماهو مصير ميزانية البلد والمدن التي تقدر بعشرات المليارات الدولارات من اموال ضرائب الشعب والموارد اين تصرف هده الميزانية اذن مادمن تنقترض 

من جهة اخرى الدار البيضاء تحتاج الى مترو انفاق مهما كلف من تمن فالطرامواي سيزيد من اختناق المروري والطرق ضيقة والمسارات قليلة جدا


المغرب وصل للنهاية ، كل شيء بتعبير ألطف "الاقتراض" ..نقرأ السلام على المغرب والله يكون فعون الاجيال المقبلة


ليس هناك دولة في العالم مثل المغرب تحسن استغلال التعاون الدولي للتنمية وبناء الاقتصاد الوطني وهاهم الجيران الدين صدعو رؤوسنا بالمديونية قد فتحو الباب للاقتراض والاستتمارات الاجنبية ولكن هل من مجيب


لماذا لا يتم اخذ قرض مم ابنوك المغربية؟ اليس باستطاعتها تمويل مشروع مثل الترام علما انها تتوفر على رؤوس اموال لا يعلم قيمتها الا الخالق؟ هكذا نساهم في ترويج العملة الداخلية عوض اللجوء الى بنك الدولي الذي يقرض بنسب خيالية و نزيد في اغراق الاقتصاد الوطني في الديون المكلفة...هذه وجه نظر فقط من مواطن لا يفقه في الاقتصاد شيئا و يريد الخير للوطن الحبيب


اين هي ارباح الفوسفاط و لوطوروت و الضرائب و كراء البحر للاتحاد الاروبي و مداخيل المناجم ووووو !

هل هربها المسؤولون للابناك الاروبية .. و ياخدون قروض باسم الشعب !!!


وفي الأخير كيجي شي عياش و يقولك المغرب تطور و تاحاجة ما ديالنا البراق عند فرنسا النص فيه و الشعب بفلوسه صايب المحطات و السكك الخاصة به الطرمواي ديال شركات اجنبية كذلك زبدك الطريق السيار تستفيد من مداخيليه الشركة المنشئة للمشروع و المكسي بديال الناس عريان


Réponse au Numero 1

l'Algérie est obligé d'avoir le metro car son terrain n'est 

plat comme celui de Casablanca. Il est accidenté sous forme de collines et montagnes

Le Caire n'ont pas d'eau sous le sol comme à 

Casablanca donc construire un métro coute moins cher


على الاقل الدار البيضاء تنهج النهج السليم في معضله المواصلات.... فما بالك العاصمه الرباط وما جاورها .....ياحسرتاه ....كمدينه سلا التي تتنامى بين ليلة وضحاها ....لامن مجيب ؟؟؟؟!!!!


البلاد غرقات أو مازال غتغرق في الديون ،أليس هناك ثروات طبيعية (الذهب ،الفوسفاط ،الكوبالت ،النحاس ،النيكل، ناهيك الصيد البحري.......) تغني البلاد و العباد من هاته الديون والتي ما فتئت ستزيد تأثيراتها لا محالة على المواطن الضعيف في خنق المعاش و تردي الخدمات كالصحة و التعليم


 Nous voulons un metro...les tramway vont bloques la circulation tot ou tard...on a pas des gens competents qui ont une vision de 50 ans et plus....on a des gens qui ont du caca dans la tete, merde


شحال ديال المحالات غدي ايقتلو فشارع ادريس الحارتي او شارع الشجر . وشحال ديال الناس عايشين من هادوك المحالات . والناس غايبقاو ساكتين او كا يتفرجو بطبيعة الحال .حيت كونكانو كاينين الرجال شجرة وحدة ما اتحيد حيت عندهم البديل


اعتقد ان كل شبر من الوطن الحبيب لم يسلم من تباعيات صندوق النقض الدولي هذا حال الدول التي تدار من طرف المسؤولين غير مهنيين لان السياسة لها رجالها متل باقي القطاعات والمطلوب من التقنيين الدين سيضعون التصميم للتراموايل البيضاء ان لاينسوا المرافق الصحية (المراحيض) التي تفتقر اليها العاصمة الاقتصادية للمملكة التي يحج اليها المغاربة من طنجة الئ الكويرة ولكم واسع النظر


الى رقم 8 

الجيران ام من تسميهم الجيران لم ياخذوا بعد قرضا من بنك الدولي وحتى وان اخذوا قرضا فهو اول قرض سيتم اخذه وان اخذوه فاعلم بان الجيران يقرضون البنك الدولي الذي يقرضك ، فنحن نسترد كذلك اموالنا منكم وبالزيادة ، ضف الى ذلك الجيران لهم من الامكانيات التي تجعلهم يرجعون القرض دون اي اخلال البمتسوى المعيشي للمواطن ولا تاخذ ضرائب من المواطنين ، فقد رينا وشهدنا دولتك تاخذ ضرائب من المواطنين حتى للتكفل بمخاطر الفياضانات والاعانات والكريمات من الدول الخليجية أنتم من صدعتمونا بتصدير الطماطيشة والخيسو التي ثمنها لا يساوي حتى ثمن " النيبلي " في السوق العالمية ولا يستطيع حتى ضمان اجرة عشرة عمال ، يا رجل انت تقارن اللامقارن ، وانت غارق في المديونية التي وصلت الى الخط الاحمر فكل الفوائد تدفع لصندوق النقد الدولي وصراخكم وضجيجكم حول فتح الحدود للتنفيس عنكم فالضائقة تضرب وانت تقارن ، فكل شيء تم بيعه لم تعد تمتلك شيئا فكل شيئء اصبح ملكا للشركات المتعددة الجنسيات او للصندوق الدولي اصح يا رجل ..


الترام بطيء جدا ، ساعة و نصف من سيدي مومن لعين الذئاب ؟؟؟؟؟ 

بغينا الميترو مثل برشلونا و مدريد و نيويورك و باريس.


Où est l'argent des impôts et d'autres ressources naturelles ? Pourquoi prendre des prêts pour financer des projets que le citoyen paye


هناك من يردد دائما أين أموال الفوسفاط والبحر وووو. 

يا أخي من أين تدفع أجور الموظفين 

من أين تشري الدولة السلاح لتحافظ على استقلالها

بأي أموال تبنى الطرق والمدارس والجامعات والمستشفيات والمطارات والموانئ 

من أين و من أين يأتي كلهدا علما أن الفوسفاط ليس هو الغاز أو البترول فالفرق في الثمن والطلب على هته المواد مختلف جدا. أما السمك فهو في تراجع مستمر و صيده من البحر ليس بالمجان هناك أجور الصيادين و الغازوال و اقتناء السفن ووووو. 

لا تكرروا كل ما يقال كالببغاوات وشغلوا عقولكم. 

صحيح هناك فساد و سرقة وسوء تدبير لكن مشاريع ضخمة كالترامواي و غيره تحتاج تمويل ضخم. 

أما من يطالبون بالمترو فأنا متفق معهم.


اذا أراد احدهم اكل الغنيمة الباردة على حساب بلد اسمه المغرب ياءتي بمشروع فارغ ويطلب الغنيمة لأولاده باسم المغرب كدولة. يوزعون الغنيمة بينهم ويتركون الشعب يتخبط في المشاكل الحقيقية مثل التعليم الصحة العدل


الاخ ابن الصحراء الدي اراد ان يترك المغرب بدون صحرائه لقد كتبت التعليق عنوة حتى نعلم من يعلق معنا وبلادنا بالنظر لشح مواردها تضطر للاقتراض ولكنها تملك الان بنية تحتية هربت عليكم بها بسنين ضوئية انتم الدولة الغازية والبترولية


يا للعجب واش خط طرامواي خاصو قرض من البنك الدولي و هادوك الخطوط مكيدخلو والو يا للعجب في هذا الوطن الحبيب مكاينش الوضوح تماما .تيحسبونا أغبياء. الله ينزل علينا الرحمة العنوان الواضح هو "يا للعجب"


بالله عليكم لماذا هذه المشاريع التعجيزية، لماذا ننجز مشروعا وهو من قروض خارجية هل لنظهر بثوب الدول السائرة في النمو، فهذه المؤشرات غير فعالة فالدول تقاس بمقدار علومها ومرتبة جامعاتها في التصنيف العالمي وبقوة إقتصادها وبدخلها الفردي المرتفع لا ببنياتها المنجزة بالسلف والإقتراض، فهذه فقط حلول ترقيعية ليتم نهب أموال واستثمار بعضها.

الحق واضح وبين فلما كل هذه التمثيليات المفبركة، والله المستعان


الى رقم 18.اخبرك أيها الجار الكريم أن تركيا وابتداء من شهر أكتوبر ستطبق عليكم الفيزا بشروط شنكين .هذا دليل على أن اقتصادكم قد أصيب هو الآخر بالشلل.


يجب تقييم تجربة الترام واي والوقوف على نتائج ومرد ودية الخطين الأولين من جميع الجوانب مثلا هناك شوارع بها محلات تضررت وطرقات وممرات مؤدية أقفلت زيادة على إختناق المروري الذي ساهم فيه الترام وأدت إلى حوادث مختلفة

وحسن المعاملة بين الزبون والشركة واشياء وأشياء


Salam

Casa a besoin d un metro pas d un tram faudra le dire combien de fois.


البلاد غارقة في الضرائب وكثرة أقتراض سداده من جيوبنا وأجيال القادمة لأن المغرب الحديقة الخلفية لماما فرنسا وجميع ثراوته من الصيد البحري والفوسفاط والدهب والفضة وجميع قطاعاته مسخرة لها مع تراضي التام مع الدولة العميقة وحاميها حراميها أما حكومات متداولة مند 1960 تضم شخصيات خياليه كرتونية لا يهمها سوى تسمين البلاد وحتى لو وقع الفساد فقط أستقالة تكفي لا محاسبة ولا شيء وأن ضاقت فبنوك سويسرا موجودة


الدار البيضاء ستأخذ قرضا من البنك الدولي لإنجاز بغض المشاريع الهامة والبنية التحتية المهيكلة وهده ليست المرة الأولى فقد أقرض هدا البنك الدولي مدنا عالمية كبيرة من قبل.


صاحب التعليق رقم 23

لا نحسدكم على بيتكم التحتية ولكن السؤال لك :

بماذا تفسر ترتيبكم المتدني في التنمية المحلية وفق الهيئة الاممية ؟ 

وهل تعرف ما معنى التنمية المحلية والبنية التحتية ؟ 

اظنك ممن ينبهرون بالبرستيج ، ترامواي واحد تقترضون من اجله في مدينة واحدة ، في الجزائر الترتامواي اصبح في العديد من الولايات ووسائل النقل المختلفة ...فعن اي بنية تحتية هل تعتقد بان تي جي في ماكرون الفرنسي من البنية التحتية ؟ كم عدد جامعاتك ؟ في الحسيمة طلب الساكنة بجامعة ادخلوا الى السجن ؟ هل تعلم عدد الجامعات في الجزائر ، انها بعدد ولاياتها ؟ ولا احدثك عن المراكز الجامعية مدينة مغنية الصغيرة الحدودية بها مركز جامعي ؟ ولا احدثك عن الاقطاب الجامعية بوهران والعاصمة وقسنطينة وسطيف وعنابة وباتنة ، وسيدي بلعباس ؟ يبدو مفهومك للبينية التحتية تتصوره برستيج خادع ومع ذلك الله يهنيكم ببنيتكم التحتية على الاقل الانسان يحافظ على كرامته ولا ارى جارتنا الغربية الا يونان اوربا الجديد وغدا لناظره قريب انه البنك الدولي من يتحكم وليس دولتك يا هذا ..


والله لم افهم مدى محدودية مسيري الشأن العام لمدينة الدارالبيضاء ومدى الإرتجالية والغباء في اتخاد قرارات مصيرية الطرامواي وسيلة مكملة وليست الحل الناجع لمشكل النقل داخل مدينة مطربولية من غير ميطرو الأنفاق وقطار الضاحية RER زائد خطوط حافلات على أعلى مستوى فلن تخرج هده المدينة الفوضاوية من التلخبط والضجيج والإزدحام المروري الدي تعيشه الساكنة وتتلدده كل يوم بسبب مسؤولين هواة لا يفقهون شيئا في مجال المدن النمودجية رغم سفريلتهم المتكررة الى الخارج من أجل التسوق والسياحة وهنا نستحضر الخطاب الملكي الأخير الدي تحدث عن الكفائة في التسيير والإلمام بمعرفة الأمور لكن مع منتخبين و مسيرين من هدا النوع تنطبق عليهم مقولة لمن كتعاود زابوك أداود


كفى من الاقتراض واين تذهب الأموال في موازين في المدربين الأجانب لكرة القدم. في التملص الضريبي بالنسبة الأغنياء. كل هذه الأموال الضائعة كافية لإنشاء مجموعة من المشاريع دون اللجوء إلى الاقتراض هذا الأخير ويكلف حياة الاجيال القادمة


" ويتضمن المشروع حماية جميع الأشجار في المسارات التي سيمر منها الخط. وعند الضرورة سيتم نقل الأشجار وزرع 4600 شجرة إضافية ضمن هذا المشروع."

قمة السخرية، شارع ادريس الحارثي المسمى ب " شارع الشجر" عند العامة! كل اشجاره ستقتلع، و لن يتم زرعها فيه بعد ذلك لانه بالكاد يتسع لمرور سيارة واحدة بعد انطلاق الطرام هناك!

و شارع محمد السادس و ليس الخامس كما جاء في التقرير، المعروف "بطريق مديونة" كان كله اشجار نخيل، و جنباته كلها اشجار ! الان سيتم اقتلاعها كلها او ما تبقى منها! و تعويضها بنباتات لن تكمل اشهر معدودة حتى تطالها ايادي التخريب، او انعدام الصيانة!


علاش مبكونش خط من محطة القطار كازا بوغ الى مناطق اخرى لان طاكسي الصغير هو كيتشرط في بغى يمشي


تقرير التنمية البشرية اعجبكم وتشتسهدون به دائما رغم ان هناك تقارير عديدة اكتر اهمية تتديلونها متل داونينغ جونس لان بلدكم لايملك اي جادبية ولايصنع اي شيئ ويعيش من باطن الارض نحن نعرفكم جيدا وبدل اهتماكم بكارتتكم تجدون الوقت للتعليق باسمنا


100 مليون دولار تعادل 1 مليار درهم و ليس 100 مليار درهم.

الترام يعد وسيلة مواصلات بطيئة جدا كان يجب الإستثمار في الميترو عوض نهج سياسة الهروب للأمام و إغراق البلاد بالقروض و التي يذهب جلها في جيوب المسؤولين.


a Fahimi 12, a montreal; le metro passe sous une des plus grande riviere du monde...cette blague d'eau sous Casablanca est une farce...casablanca avait besoin d,un metro, et si tu comptabilise tout les accidents de la route qui detruises tes rames de trams toute les deux semaines en plus des problem de traffic que cree le tram au centre ville tu verra le vrais cout de ton tramway en plus de la lenteur de service etc...


الترامواي في المغرب 

الدار البيضاء 

الرباط 

في الجزائر

العاصمة

سطيف

مستغانم

قسنطينة 

وهران 

سيدي بلعباس

ورقلة

وبرمجة باتنة وبشار مع رفع التجميد

ميترو العاصمة و11مصعد هوائي عبر الوطن اي تليفريك الذين لا يوجدون عندكم بتاتا


إلى الأخ 18 عندك الحق اخويا بصفتي مغربي غرقونا هاد الناس بالكريدي


This is the biggest scam ever imported to Morocco from the backward Middle Eastern autocratic tyrannies.



You might as well send money to that Nigerian prince who keeps sending you email scams one after another.


Salam tout le monde je veux savoir est-ce que halal ou non d acheter une maison avec ces banques merci


ليس في القنافذ املس و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته


هذا يسمى النصب تحت عباءة الدين ثمن البيع ضعف ثمن الشراء و يقولون اسلامية لا حول و لا قوة الا بالله


رجاء إخواني.....نريد معرفة طريقة تعامل هذا النوع من البنوك مع الزبناء فيما يخص اقتناء السكن.....و خصوصا الإخوة الذين سبق لهم الاستفادة في هذا الباب......مع الشكر الموصول....


ليس هناك أي مستجد بالنسبة لي كان من المفترض على ما يسمى بالبنوك التشاركية ما دامت لديها رؤوس أموال كافية ان تقتني اراض تنطبق عليها قانون التعمير وكذلك اقتناء شقق موجهة لمختلف الفئات الاجتماعية مراعية بذالك نسبة الدخل وطرحها للبيع عبر اعلانات اشهارية عبر قنوات خاصة وعامة مع أرباح في حدود المعقول دون وجود أطراف متعددة حينها سيكون تقدم في هذا المجال. (اما سير شوف الشقة لبغيتي ورجع عندنا فلا اظن ان هناك أي فرق)


 الأبناك التشاركية هم أصحاب السبت ؟؟؟...


ولاد عبد الواحد كلهم واحد الخبار في راسكم


Cette personne n'est pas habilitée à parler des banques participatives.aucune relation...toutes ses informations sont fausses. Merci de vérifier avant de poster une information!!!!


هل يعلم السلفيون ان في عهد الرسول ص لم تكن هناك سيارات و لا عمارات و بالتالي ما عليهم سوى بالابل و الخيل للتنقل و السكن في الخيام او بيوت مبنية بالطين و مسقفة بسعف النخيل.

نحن في زمن الاقتصاد المفتوح و حتى علامة حلال ستستغل الى اقصى حدود اوجود الكثير من الاغبياء اكبد من اجل الارباح و ليس الخسارة


حضارة اسلامية,زعيم اسلامي,حزب اسلامي,وبنك اسلامي,الاسلام ولا ماركة لربح الاموال والنصب والكذب على الهروي.اغلب المغاربة مسلمون هي بالشفوي


الحلال يباع غاليا، لماذا؟ لأن الانتهازيين يغتنمون الفرص لأكل أموال الناس بالباطل. في هذه الحالة وإذا كان أحدهم مضطرا لشراء سكن فليتعامل مع بنك تقليدي


الابناك كلها تبحث عن الأرباح بطريقة او اخرى.

اما ما يسمى بالابناك الاسلامية او التشاركية مجرد ضحك على الذقون ومحاولة استغباء عقول بعض بسطاء الناس، 

الابناك التشاركية اكثر شجعا من الابناك التقليدية..


انتظرت أكثر من 18 سنة لاقتناء منزلي حتى انطلقت المعاملات الإسلامية عبر المصارف التشاركية كونها تتعامل بدون ربى استخرت الله و توكلت و اقتنيت مسكني و تم ذلك بدون عقبات كون هذا القرض قرض بيع و شراء ليس قرض سلف الذي يرتكز على الفائدة 

العملية مربحة و ناجعة للاقتناء السكن


افضل طريقة لاقتناء عقار هو ممارسة التجارة.



اما يالوظيفة والاجر المحدود فقط تحكم علي نفسك بالسجن المالي المؤبد


اختي و زوجها كانا يريدان اخذ قرض اسلامي لشراء شقة ثمنها 66 مليون سنتيم..لرد القرض عليهم ان يؤدوا تقريبا 130 مليون سنتيم..عندما سمع أبي الخبر قال لهم هذا هو عين الربا..اذهبوا الى البنك التقليدي..و هذا ما فعلوه..استلفوا المبلغ من البنك الشعبي..لا أدري ان كنت او كنتم موافقين على هذا القرار ام لا..


ليست هناك تمويلات عقارية اسلامية بل هي تحايل على عباد الله. فهدا البنك الدي يسمونه اسلامي، والاسلام منه براء، يشتري الشقة من البائع ويعيد بيعها الى المشتري بهامش ربح خيالي، ثم يقسم ثمن البيع على شهور مدة التسديد ويقولون انهم لا يطبقون نسبة الفائدة لانها ربى. 

ولكن هل هدا الربح الخيالي الدي اضافه البنك لتمليك الشقة للمشتري حلال؟ 

لا نستغرب ان راينا بنوك يسمونها ربيوية تحدث بنوك يسمونها اسلامية لجلب الزبناء لو لم تكن هده الطريقة هي فقط لاستدراج السدج.


أنا كشاب مقاول لدية مشروع جيد اذا ما نجح سوف يوظف 1000 شخص ولكن احتاج الى مال إقترضت من البنك وظفت 1500 شخص اغلبهم تزوج وفتح بيت واعلى اسرته واخوته.ورايت الفرحة في وجوه الكثير منهم.السؤال فهل هؤولاء كلهم اموالهم حرام؟؟او انكم ستقولون نحن لا نعلم مصدر الاموال نحن نشتغل بعرق الجبين وناخذ اجرة تعبنا فلك النار ولن الجنة؟

وهل اذا علمت ان مصدر المال هو قرض ربوي فهل سترفض الاشتغال ام انك ستقبل بالوضع وهل الدولة عندما تقوم بالاقتراض من البنوك الدولة الاجنبية اموالهم حرام ولا يجب الاقتراض ونعيش في الجوع والعطش هل الربا حقا شرحها هو ما يتداول اليوم اما الربا لها شرح اخر.


في بنك ما يناا عليه حلال يربحون اكتر من البنوك العادية . افهم اتسطة


استعمال واستغلال والعب بالكلام يؤدي الى الافلاس ولعم الجميع ان هؤلاء اكبر ربى وربوية وكفى من خداع الناس .كلش عاق بالمسلمين


الطريقة التي تتعامل بها هده الابناك بغظ النظر عن كونها إسلامية فعلا ام لا فهي اكثر إجحافا من الابناك العادية وبالنظر لفحش ارباحها يمكن استبدال اسمها من الابناك التشاركية الى أبناك الاغنياء


ليس تماتل البنوك التقليدية بل زيادات اكبر بكتير من التي تطبقها البنوك التقليدية حيت ان هامش الربح الذي يطبقه البنك التشاركي بالنسبة للموظفين بنسبة 5.8 بالمائة بالإضافة إلى مصاريف التسجيل و التحفيظ و الموتق مضاعفة مرتين و على حساب الزبون كما أن مدة الموافقة النهائية قد تصل لستة أشهر بالإضافة إلى عدم الرد عبر الهاتف للإستفسار مما يجبر الزبون عناء التنقل للبنك لمعرفة أين وصل ملفه كون هده البنوك غالبا تكون بعيدة عن موطن سكنى الزبون وفي المقابل تجد البنك التقليدي يطبق نسبة 4.5 بالمائة مدة الموافقة لا تزيد عن 15 يوما تجده قريبا من سكناك و هم من يتصلون بك لاتمام المسطرة عكس البنوك التشاركي التي انت من تتصل بهم و لا يردون عليك.


الــــــــــــى 14 / عادل 

اولا نقول ...........الربا وليس الربى.

ثانيا البنك التشاركي يستفيد من العملية اكثر مما يستفيده البنك التقليدي .إذن الابناك كلها تسعى الى الربح ...المسميات فقط تختلف .....

هل مثلا اذا باعك شخص مادة مخدرة تحت اسم آخر غير "مخدر" يجعلها منها معاملة مشروعة.

او اذا زنى شخصين و سميا فعلهما اسما آخر غير الزنى ... هل يجعل ذلك مما فعلوه شيئا مشروعا....


هدا اسمه التحايل على الله ولا حيلة مع الله متل ما فعلو اصحاب السبت عندما حرم الله عليهم صيد السمك يوم السبت فالتجؤو الى الحيلة. بدؤو يرمون الشباك ليلة الجمعة يأتي السمك يدخل ويخرجون شباكهم ليلة صباح الاحد اليس هدا تحايل عندها نزل عقاب ومسخهم الله وايضا السمسار لا هو اشترى ولا هو باع وايضا بعض الرجال من يطلق زوجته 3 مرات ويريد ان يرجعا هنا علا الزوجة ان تتزوج من رجل اخر فيأتي الزوج الاول ويكتري زوج تاني ويقول له تزوج زوجتي ويدفع له المال بعد اتفاق بينهم تم ليطلقها ولم يقع بينهنا شيء في الفراش اليس هدا تحايل على الله وتعامل هدا البنك الاسلامي تماما مثلهم والسلام عليكم


نريد أن نعرف.

بما أنها تسمي نفسها أبناك إسلامية. 

هل هذه الأبناك تخرج الزكاة كل سنة؟


تكلموا عن علم وإن لا فبتلعوا ألسنتكم


قمت بالبحث والمقارنة لقرض عقاري لإقتناء شقة 

البنك الربوي التقليدي سيقتطع من أجرتي الشهرية حوالي 2070 درهم كل شهر

والبنك المسمى تشاركي سيقتطع على الأقل 2500 درهم كل شهر

لاحظ الفرق الكبيرلمدة 25 سنة لصالح البنك المسمى تشاركي طبعا

علما أن الشريعة الإسلامية مبنية على قاعدة جلب المصالح ودرء المفاسد 

وتحمل أخف الضررين 

بلغة العصر حماية المستهلك 

إستنتج أيها المستهلك أخف الضررين بالنسبة لك


البنوك التشاركية يجب أن تكون مستقلة تماما عن البنوك التقليدية.

الواضح أن الفكرة أجهضت قبل تنفيذها.

حسابيا التشاركي والتقليدي مختلفان فقط في طريقة استغلال المواطن.


الأبناك التشاركية أو الإسلامية عليها أن تقترض بدورها من بنك المغرب ليمكنها تمويل القروض الإسلامية. هاذا يعني أنها تشتري سيئات المقترضين. غدا يوم القيامة هل الله سيحاسب الأبناك؟


حسب علمي هذه الابناك تقوم بشراء الملك لتقوم ببيعه لك وبذلك تزيد هامش الربح إذا فهو شراءوبيع لذلك أظن انه حلال والله اعلم لان حسب احدالعلماء في الدين كل شيء متوقف على العقد هل هو بيع و شراء أم اقتراض والله اعلم


اللهم غالي وحلال ولا رخيص وحرام


فالبنوك الاسلامية عليها التعامل مع باقي البنوك من تحويل وايداع بنسبة فائدة معينة كذلك تعمل البنوك بالمقاصة للعملات الاجنبية بالنسبة للبورصة العالمية وبالتالي هي من ضمن المنظومة الدولية للمصارف والبنوك وينطبق عليها القوانين التي تجري على مثيلاتها من البنوك الخاصة والتعامل بالفائدة المتفق عليها. فالاسلام كمنظومة حياتية تنتمي الي نمط حياتي موغل في البدائية. كل تعابيره والفاظه وتراكيبه اللغوية تعبر عن بناء قبلي يعتمد علي الرعي أو التجارة في سلع الغير دون الانتاج او الغزو ونهب وسلب الاخرين إذا ما تأزمت أمور الدنيا بهم. هذا النمط الحياتي لا يصلح حتي للعصور الوسطي


ا لسلام عليكم المشكلة مع هذا النوع من المعاملات هوانه فيه عقد واحد فالبنك يبيع للزبون شيء هواصلا لايملكه لكي تكون عملية البيع مطابقة لتعاليم الشريعة الاسلامية لابد ان يملك البنكل البضاعة ولهذا يجب ان يقتني البنك البيت بعقد ثم يبيعه للزبون بعقد اخر والله اعلم


بكلمة واحدة ....الكذب على الذقون


الجديد الوحيد الذي أتت به هذه الأبناك هي كلمة "تشاركية" يضحكون على "الغلابة" بتغيير المصطلحات و بيع الوهم.


انا الذي اتحدث اليكم ،قبل العمل بالابناك التشاركية اقتنيت شقة بقرض ربوي ،كنت دائما احس بضيق شديد مادي ومعنوي؛رغم ان الاقتطاع لم يكن كبيرا.

مع بداية العمل بهذه الابناك ،التي ينتقدها الكل، قررت بيع شقتي والتخلص من القرض الربوي. وفعلا وفقني الله واقتنيت شقة اكبر من الشقة الاولى وبضعف الثمن ومبلغ الاقتطاعات ضعف الاول ومع ذلك احس ببركة في الرزق لا توصف وبراحة نفسية لم اذقها من قبل .اقسم بالله ان البركة في الحلال ولوكان قليلا ويمحق الله الحرام مهما تراه عيناك كثيرا.


ليست الابناك الاسلامية هي اصحاب السبت بل هو عادل و محمد بلا هم من القوا الشباك يوم الجمعة توجهت اليهم لشراء سيارة جديدة تمنها 16 مليون من عندهم ب20 مليون فقلت لهم هادشي حرام لانها w لو كانت قديمة ستكون حلال لانه بيع وشراء والسلام


لقد قمنا بعملية بسيطة فوجدنا 200000 درهم آضافية عند ما يسمى البنوك اﻹسلامية..إذن فمن اضطر إلى السلف فالبنوك التقليدية أرحم من الناهبين تحت مظلة اﻹسلام..فاﻹسلام بريئ من هؤلاء...


يتحايلون على الناس باسم الدين، هادو بحال اصحاب السبت كان محرم عليهم الصيد يوم السبت، تيرميو الشباك السبت وتيجبدوها الاحد، نصيحة لوجه الله، اللهم الكراء مدى الحياة ولا الحرام


طريقة حساب ثمن البيع هو أن يزيد البنك الإسلامي الربح الذي يعادل قيمة سعر القرض على الثمن اللذي اشترى به العقار .ارحم ترحم


الربح في معاملات هذه البنوك هو ما اتفق عليه بين البنك والزبون. le taux d'intérêt موجود في كل المعاملات التجارية؛ غير أن هناك le taux d'intérêt حرام و le taux d'intérêt حلال. الأول ربح ربوي لأن البنك لم يبعك شيئا يملكه؛ بل اكتفى بإقراضك مالا لتشتري أنت بهذا المال سيارة أو عقارا أو غيرهما. فهنا مثل هذا الربح أو le taux d'intérêt حرام في الشريعة الإسلامية؛ إذ يعتبر سلفا جر نفعا.

أما الثاني فهو يبيعك شيئا في ملكه كسيارة أو عقار أو غيرهما بربح حلال أو taux d'intérêtحلال؛ إذ أحل الله البيع وحرم الربا. ومن الملاحظ أن التعامل مع البنك الإسلام ذو تكلفة مرتفعة شيئا ما جراء مصاريف التملك أولا للبنك ثم في الأخير لك. أما البنك الربوي فلا مصاريف عليه على الإطلاق. { قولوا واكتبوا بنوك لا أبناك }.


البنوك التشاركية مكتعطيش قل من 30 مليون.. كيغيدير للي بغا 25 مليون


السلام عليكم في البداية عندي ملاحظة بسيطة هو ان إنشاء مثل هذه الابناك تعد بمثابة طعم لاصطياد انا س

بسطاء العقول الدين يرغبون في كل ما أضيفت له كلمة إسلامي مثلا غنا ء إسلامي دواء إسلامي حزب إسلامي .....المقاطعة المقاطعة لكي تبور سلعتهم وتصبح في المتناول أما الاقتراض فهو طريق التهلكة


الله يرحم الوالدين دابا كولو لينا شكون غانتبعو دابا بغيت نشري دار لولادي تقهرنا بهد لكرا وبزز باش كاتلكاه الغلا ولفهمات بحال بغي مول دار افرض عليك شي شروط ارجعك كتبوس ليه رجلو وتعبدو ونتا دم ديالك سفو ليك الله يرحم الوالدين لي عندو شي فكرة يرشدنا


سول المجرب لا تسول الطبيب...تعاملت شخصيا مع دار الامان للشركة العامة، وكان العرض جد مناسب... فقط يجب تفادي الدفع على فترة أكثر من 12 سنة لكي لا ترتفع الدفعة الشهرية...كذلك مدة دراسة الملف و الشراء لا تتجاوز شهر...وفقكم الله جميعا.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.... قبل اقتناء المنزل الذي أسكن فيه حاليا، كان باستطاعتي أخذ قرض ربوي بفائدة أقل من فائدة المرابحة مع البنك التشاركي وفضلت هذا الأخيرة لاقتناعي التام بعقد المرابحة رغم غلاءه..... مسألة مبدأ وليس ربح .... رجل تعليم


الأصل في البيع أن يكون هناك بائع وله سلعة ويبحث عن من يشتريها أما الأبناك فالعكس فالمشتري هو الذي يجلب البضاعة ...


كل خروف غادي يتعلق من كراعتو، لي بغا الحرام راه باين واي بغا الحلال كذالك


يقول المثل إسأل مجرب لا تسأل طبيب

سألت و بعد البحث وجدت أن كل ما يقال حول هذه البنوك كذبا

حيث أن الكلفة متقاربة بل أفضل بكثير حين تقل مدة التمويل عن عشر سنوات

والعملية عبارة عن عقدين منفصلين لا علاقة بينهما

المرجو التأكد قبل الحكم عن الشيئ


46 - عديل





اسهل الناس يمكن ان نخدعهم هم رجال التعليم. ويا للاسف ! بعد ما كان الأستاذ قدوة في الأخلاق والمعرفة والإدراك والوعي، أصبح ضحية تيار عدمي اخترق عقله وقزمه وجعله كممياء جوفاء، ترك التكوين المستمر و البحث وإنغمس في هلوسة الفقهاء الذين جردوه من القدرة على التفكير واستعمال عقله


ماهو إسلامي يكون الطف أرحم الآن نلاحظ أن الأرباح أكتر من البنك التقليدي السؤال من يتجه الاقتراض أليس الضعيف ومن يعطي القرض أليس الغني ،مادام بنك إسلامي وجب أن تون الأرباح مشجعة 1 او 2 في المئة وأدى توفي الدي افترض سلموا الوراق السلعة للورقة تملأ متلا سكن هل يسرقوا أبناء الهالك في الإسلام لا اللهم لا تجعلنا نحتاج لهم الله أقضي حواءجنا يارداق ارحيم


مارأيكم فيما أن على الأقل 50 في المئة من أصل البنوك التشاركية هي بنوك تقليدية.؟


اسبدلوا كلمة فائدة بكلمة مرابحة وقالوا سلم المنتوج للبلهاء الدين يرتعدون للدهاب الى الجنة... بوالو....لا تضحية لا فعل الخير لا شيئ لمجرد انه استبدل كلمة ...يا لكم من منافقين .....الفقراء لا يدهبون الى الجنة لانهم لا يملكون مبلغ ارشاء الملائكة ......تبا لكم يا منافقين .....


البنك التقليدي تمويل بنسبة أرباح من 5% الى 7% تعتبر حراماً.

البنك التشاركي (في ملكية البنك التقليدي) تمويل بنسبة أرباح 10% تعتبر حلالاً.


غلاء التعامل التشاركي يعيق التمويلات العقارية الربوية في المملكة


هذه البنوك أغلى من البنوك العادية

إنها تدليس على المواطنين تحت ذريعة الحلال و الحرام، و هذا غير صحيح ، إنها طريقة جديدة لاستقطاب أولئك الذين يظنون أن عمليات هذه البنوك غير ربوية و بالتالي هم مستعدون لدفع فوائد أكثر بما أنه قيل لهم أنها ليست بربى


فعلا هذه التعاملات جد مكلفة و كما قال موظف بنكي " الحلال عندو ثمنه" فمثلا اذا اردت شراء عقار فان البنك التشاركي يشتريه و تتكلف انت بكل التكاليف و الضرائب ثم لما بييعه اليك مرة اخرى تؤدي كل التكاليف و الضرائب. رغم ان الشراء الاول هو صوري .اما البنك العادي فالتكاليف تؤدى مرة واحدة . ايهما افضل ؟ طبعا هي سياسة للإبقاء على هيمنة البنك التقليدي رغم ان الدولة و الموثق يربحان مرتين . البنك التشاركي في صيغته الحالية ينطبق عليه كلام عمر بن عبدالعزيز رحمه الله " كلام حق يراد به باطل "


اذا كانت البنوك الاسلامية تتوخى الرافة بالمواطنين وخدمتهم طبقا لتعاليم الاسلام عليها ان تجعل معاملاتها اقل تكلفة من البنوك التقليدية.اما والحالة ان معاملاتها في موضوع اقتناء عقار فان الزيادة تفوق الربا بكثير.وبذلك مصيرها سيكون الفشل بدون شك.فالمواطن يبحث عن مخرج لاقتناء سكن بفائدة ضعيفة او بزيادة ضعيفة والرائج في دول ما يسمونه البعض بدول " الكفار " الفائدة في اقتناء عقار ضعيفة جدا.وقد وصلت - حسب ما يقوله المهاجرون - الى اقل من 1.9 في ال100الشيء الذي لا تعمل به حتى البنوك التقليدية في بلدان " "المسلمين " ومن هذا المنطلق لابد للبنوك الاسلامية ان تعيد النظر في حساباتها والا ستبقى بدون زبناء.


il s’agi d’une forme de crédit qui n’a rien de Halal, c’est du marketing pour exploiter les citoyens non avertis.Ces banques sont de simples filiales des banques traditionnelles qui vendent l’argent avancé par la maison mère sous couvert religieux à des taux exorbitant en plus des frais cachés.


46 عديل 

اذن اصبحنا امام تجارة صكوك الغفران ....تفكيرك آت من ااقرون الوسطى.


6،5هو سعر الفائدة في الابناك التشاركية. لكن مادامت لا تبيعك سلعة بل انت من تدلها عليها كطفل صغير راى لعبة فاشار لامه عليها فاشترتها له. هذا التفاف على الدين. هنا البنك يبيعك مالا فقط مقابل فائدة. لكن الله تعالى لم يحرم الاقتراض اي كان نوعه لان الانسان لا يقدر ان يختار نوع الاقتراض. اذ لن نجد شخصا مخيرا بين قرض مجاني و قرض بفائدة و سوف يختار القرض الثاني! فالمقترض يقترض في سبيل اخذ امانة لارجاعها. وارجاع الامانة بزيادة ليس حراما. اما ارجاعها كما هي فهو المطلوب. والله لم يماثل الربا بالتجارة بل بالبيع. و الفرق شاسع بينهما لان الاولى تهم انخراط طرفين اما الثانية فطرف واحد و هو هنا البنك الذي يريد بيع مال من المفروض ان يكون سلف امانة غي الوقت الذي ياخذ المقترض المال دون ادنى تفكير في شرائه. المقترض يريد شراء اشياء مادية كسيارة او بيت و لا يريد شراء مال بمال. اما البنك فيريد بيع مال بمال. و القرآن يؤكد ما اقول فمن وجد عكس ما وجدته فلياتي بآية تدين المقترض علما ان الله يقول فان كان ذو عسرة فنظرة الى ميسرة بصيغة الضمير اما المخاطب فهم المرابون


سبحان الله الدين كل الناس يتكلم فيه ويفتي بالحلال والحرام هل يستطيع اخد التطاول على الطب او اي مهنة اخرى المرجو سؤال اهل العلم هم من افتى في جواز التعامل مع هذه اللبناك التشاركية وهناك المجلس الاعلى وفيه علماء البلاد كل هذا ويأتي شخص يقول بان هذا حلال او حرام الفرق في قيمة اامادية ببن البنك العادي والتشاركي حد عادية لانه في بداية المشوار ممكن تكون تحين مع مرور الوقت وهناك منافسة بين الجميع كل يريد الربح على طريقته


ليس هناك خط احمر بين تعلم الدين و بين الجهل به. و قوله تعالى فاسالوا اهل ااذكر ان كنتم لا تعلمون. معناه ان هناك من يعلم و هناك اهل الذكر و هناك من لا يعلم. و المسلمةن في الاصل بما انهم اهل ميدان الدين الاسلامي الذي يمارسوه منذ سنوات طويلة فمنطقي ان يكون لهم علم بدينهم. الاستثناء هو الجهل بالدين. فلا يعقل ان سائق سيارة لمدة اكثر من ثلاث سنوات منواصلة لا يجيد السفر على الطرقات. فلن يلتمس هذا السائق استشارة معلمي السياقة بعد هاته المدة لا لشيء الا لان معلم السياقة هو العليم بفنون السياقة! الله لم يحرم الفتوى على غير لابسي الفوقية و العمامة.اما من يعطي رايه فيبقى رايا و ليس اي واحد ملزم باتباعه اما من عجز عن التفكير واعطاء افكار فلا يهاجم من بدل مجهودا مشكورا غي التفكير


انها بنوك تعجيزية وليست لا اسلامبة و لا تشاركية.نسبة المرابحة اكثر من البنوك الربوية.انها مشروع فاشل لكي يفقد الاشخاص الغير الراغبين في الربا كل امل في ملكية شقة.


هههههه نفس السياسة المخزنيه. استدعاء فرنسيين ليقولوا العام الزين و اخفاء مشاكل الكبرى للمغرب. المغاربة عاقوا.


شوف السي سكوزى شى كنتغدا نخويو هذا البلاد اما عن حديثك عن التطور كينا غير فى الاداعة المغربية المغرب تراجع الى الوراء من جميع الميادين


يا ساركوزي كفى من النفاق والكذب والتطبيل وتصفيق للفساد راه البلاد غارقة في المشاكل حتى الاذنين وما بقاتش شي حاجة لي كتفرح فهاد البلاد وكولشي مهمش وكولشي تيعاني والجرائم والتشرميل والانتحارات حطمنا فيهم الرقم القياسي على الصعيد الدولي والشعب المنكوب المفقر المهمش كولشي باغي يهاجر ويخوي البلاد وقطاع الصحة زيرو وقطاع التعليم زيرووالخدمة ماكيناش والمعيشة غالية وانتشار ظاهرة الدعارة والبيدوفيليين والمخدرات في كل شبر من هذا الوطن الجريح وزيد وزيد واللائحة طويلة


الحمد لله رؤساء دولة فرنسا متشبثين بالعلاقة الأخوية المبنية على المصالح المشتركةمنذ استقلال المغرب الى يومنا هذا,وفي عهد الرئيس الفرنسي السابق نكولا ساركوزي كانت علاقة جد متينة بحيث هذا الشخص الرائع كان من المدافعين بدون ملل ولا عياء على قضية وحدتنا الترابية وما زال يتبنى الدفاع عن هذه القضية بدون شك.انه صديق المغرب الوفي وانا احبه واحب من يحبه.واقول له ان المغرب بلدك الثاني فاهلا وسهلا بك وباهلك الكرام


شكر سيذي الرائيس السابق الفرنسي على تلبية الذعوة حينما يشهد شخص كا سار كوزي على المغرب المنفتح انه لا شيء سيضل في عمق المغربيات و المغاربة الله الوطن الملك


وتطور أوربا رهين بالمغرب hhhhh.... هادي واعرة


فعلا, فعلا "المشهد الدولي مطبوع بأزمة اقتصادية، ومرد ذلك إلى كوننا نعيش في القرن الواحد العشرين لكننا مازلنا نشتغل بآليات مؤسسات القرن العشرين، الأمر الذي يحول دون تحقيق النجاعة المطلوبة في الفترة الحالية" وأضيف: علاج تلك الأزمة الاقتصادية يتطلب إيجاد حلول قطاعية كل حالة على حدة (au cas par cas).


تطور فرنسا واستقرارها رهين بإستمرار نهب خيرات المستعمرات و على رئسها المغرب . والتي تعتبر اكبر بزولة منتجة للحليب الخام.


ساركوزي ما بقات عندو حتى قيمة فبلادو و الاعلام ديال بلادو ما بقاش كيذكرو و ملي كيكون دايز كيلوحو عليه البيض و الحجر و متابع على ذمة قضايا فساد مالي و انتخابي و كلشي كيعرف العلاقة لي كانت عندو مع القذافي و لي ملي تفرشات قضيتو ناض هجم على ليبيا و قتل و شرد الالاف من الأبرياء باش يلهي العالم على فضيحتو.. هاد السيد جايبينو يعطينا دروس فالنموذج التنموي الجديد و الأكثر من ذلك أن الدار البيضاء اليوم كانت مرونة بسباب الزيارة ديالو و تم منع العديد من المستخدمين من الولوج إلى مقرات عملهم (casanearshore) باش سيادتهم ما يزعجوا حتى واحد..

بطبيعة الحال غادي يشكر المغرب حيث الحضور ديالو مكانش لله فسبيل..

أضف إلى ذلك الوزراء و المسؤولون السامون لي خلاو مكاتبهم و جا يحضرو للجامعة الصيفية ديال CGEM واش بهاد المؤتمرات غادا تزيد البلاد القدام؟

الله يصاوب لينا من عندو


كلام جميل ... طبعا لأن فرنسا تعيش عالة على هذه الأرض السعيدة وعلى المغاربة وتمتص دماءهم عن طريق شركاتها الامبريالية وتنهب ثروات المغرب، ولا زال المغاربة بحاجة الى حرب تحرير ثانية لكن شرط ان تكون حقيقية هذه المرة وبعيدا عن تواطؤ وتدخل الخونة.


ساركوزي من النوع الذي يصِحُّ فيه المثل المغربي الدارجي القائل: ضربو لحلقو ينسى اللي خلقو..


كلام الرئيس السابق فيه نوع من التملق للمغرب.هذا الرجل هو من دمر ليبيا


القارة الافريفية بقرة حلوب ومصدر لثرواة بالنسبة لاروبا ومازات مستعمرة من طرف شركاتها.


لماذا لا يحب المملكة المغربية ؟ بل هي مصدر ثرواته بعد انتهاء مهمته كرئيس لدولة فرنسا الاستعمارية التي سلبت ولا تزال تسلب خيرات البلاد.


Les marocains n’oublieront jamais qui a imposé le projet faramineux TGV ce qui a donné un coup fatal aux finances du pays et fait disparaître l’enseignement et la santé publics!!


Poursuivi par la justice de son pays sur plusieurs dissuers de corruption et pourtant invité par notre CGEM.Pourqoui?Quelle valeur ajoutée?


الرئيس الفرنسي الاسبق لايهمه الان الا البزنيس فقط لم يشر ولو بكلمة واحدة الئ القضية الوطنية الاؤلى خشيت ان لا يفقد مصالحه الخاصة في الجزائر الكل يتهافت وراء المصالح الشخية رجال الاعمال هكذا


ساركوزي سياسي محنك وفي نفس الوقت مخادع تهمه فقط مصلحته هذا الخطاب يجدده كل مرة حينما يزور المستعمرات القديمة كتونس والجزائر مثلا.


هده أكبر إهانة للمغرب والمغاربة من كلام الرئيس السابق لفرنسا 



لا تطور للمغرب دون أوروبا، ولا يمكن أن يتقدم الاتحاد الأوروبي بدون تنمية الدول الإفريقية، بما في ذلك المغرب".


أصبر سيدي الرئيس 

الحوالا والبؤساء ينتقدونك 

من كترت بغضهم وضغينتهم وحقدهم وحيرتهم وضعفهم الفكري فهم ينتقدونك لأنك بكلمتك هاته رفعت من قدر المغرب الشامخ اصلا


لغة الخشب مقابل قضاء ايام في افخم فنادق مراكش وما إلى دلك


الله إعطينا وجهك .الله إعطينا وجهك .الله إعطينا وجهك .


Payez le et il dira ce que vous voulez ! Un grand corrempu par kaddafi et autres .


Sarkozy, rappelons le, est un gros sioniste qui déteste les arabes, les musulmans, africains mais qui adore leurs fortunes, richesses et dictatures...

Il a volé énormément d'argent à la Libye et à beaucoup de pays africains, y compris le Maroc (Le TGV marocain en est un exemple...plus que 3 milliards d'Euros!)

Il est un vrais gros sioniste, aux bottes de ses maitres, en 'Palestine occupée' , USA, etc.

Et il gère la plus grosse fortune de l'Etat du Qatar depuis Marrakech....avec beaucoup de colonisateurs français, suisses établis dans cette ville et au Maroc...

C'est donc Normal qu'il adore le Maroc....

Il a raison l'Europe a besoin du Maroc car les gros patrons, politiciens, services secrets, militaires, personne de la grosse média qui commandent en Europe..Ont besoin de la viande humaine fraiche (putes mineures: garçons comme filles) que le Maroc met à disposition de ces gros criminels...Et on sait trop bien que le Sexe est très important pour les colonisateurs qui commandent Monde


كم اكره تعليقات السياسيين او الرياضيين او الفنانين او المهاجرين الاجانب عن المغرب ساركوزي لا يحب المغرب بل يحب خيرات المغرب جاك المغرب زوين حيت تعامل فيه كملك وتنال مقابل ضخم لما تقوله اما المغاربة لا ينالون نفس امتيازاتك ان كنت انت تحب المغرب فالمغاربة لا يحبونك

واحد المرة جا واحد الوفد ياباني للمغرب ودارت معاهوم القناة الاولى استجواب اشادو بالمغرب وانهم يريدون ان يستفيدو من التجربة المغربية واخر هته الشطحال تصريح الرئيس الجديد(من دولة مالي ) للاتحاد الدولي لكرة السلة عن كرة السلة بالمغربية على انها رائدة والدوري المغربي لم يكتمل وهو متوقف مند شهور وكرة السلة في المغرب في ازمة كبيرة مند سنوات وبغست نعرف واحد الحاجة علاش اي اجنبي طيزور المغرب وكيديرو معاه الصحافيين المخزنيين استجواب كيسولوه كيجاك المغرب ودائما كيكون جواب دبلماسي ومجامل بان المغرب زوين ومستقر وووو


... سبق للحسن الثاني ان قال :

Le train de l'Europe passera par le Maroc.

وقال بان المغرب شجرة جذورها في افريقيا واعصانها في اوروبا.

مشكل المغرب في الحكومات التي تتحكم فيها عقول محافظة ليست قابلة للاستشراف المستقبل.

اننا في القرن 21 قرن الرقمنة وما زلنا مختلفين حول لغة التدريس.

التي يجب ان تكون لغة البرمجة الحوسبية وهي لغة الرقمنة والمستقبل.


il aurait dû dire ça en temps déjà passé au moment où il était président.ce n'est que de l'hypocrisie des politiciens abandonnés.du blabla pour retourner sur scène politique


Sarkozy a été mis dehors par les électeurs français et il est poursuivi dans plusieurs affaires et les dirigeants marocains de notre pays lui donnent de la valeur qui ne mérite pas


وماذا عن المغرب.الا تدعونا و شاننا. أوربا تتطور.ونحن 

نتأخر.نهبتم ثروتنا. وقتلتم رجالنا ونسائها و أطفالنا وادمغتنا.ومازلتم تنهبون ثروتنا.


السيد ساركوزي يعني ان تطور اوروبا رهين بتمنية افريقيا يقصد ان صعود افريقيا سيرفع من رقم معاملات الشركات الفرنسية العملاقة المتغلغلة في افريقيا كطوطال واورونج ورونو وانجي واخرون 

اما اوروبا فقد وصلت لما تريد 

والمغرب لازال في بداية الطريق


ساعتين لساركوزي ، ياخد فيها 200.000 يورو .


لو كنا درسنا بالفرنسية لفهمنا ما يقول فخامة الرئيس ! شر البلية ما يضحك


لولا النهب المنظم لثروات الدول الإفريقية لكانت فرنسا واحدة من الدول الفاشلة اقتصاديا...


المرجو الكشف عن المبلغ الذي سلم لساركوزي لمشاركته في هذا المنتدى. هو لا يشارك بالمجان . اطلعونا على كل شيء كما تفعل صحافة اوروبا


هاذا الرجل اين توجهه لا ياتي بخير مسلمين فرنسا لم ولان ينسو مواقفه اضد الرموز الدينية بين قوسين الاسلامية الى يومنه هاذا ليبيا تعيش الانقسام وتدخلات الاجنبية هاذا حصاد سركوزي اينم توجهه لا ياتي بخير


ساركوزي يقدم محاضرات بالمقابل وبمبلغ كبير .لهدا فهو يحب المغرب ويقدمه كدولة متقدمة


سركوزي صديق كبير للمغرب ومن اكبر المدافعين والمؤيدين للوحدة الترابية للمغرب وعلاقة فرنسا مع المغرب كانت ممتازة في عهده والمغاربة يقدرون ويحترمون من يدافع عن مصالحهم ولن ننسى مواقف سركوني الرىيس الفرنسي


أكثر حاجة كتخليني متأكد أن المغرب عمرو يتقدم ولو من بعد مليون عام هي فرنسا ماهاديش تخليه. كذلك باقي المستعمرات السابقة.


يعني هذا أن أوروبا لا تقوم لها قائمة ولا تطور ولا إزدهار إلّا بوجود المغرب البلد المتقدم الضّالع في الرّقيّ والعلوم والصناعة الثقيلة والخفيفة وووووو ، ما عرفت آشنو . واااا تيْقو هاذ الثعلب ديال ساركوزي لّي نفضاتو فرنسا راه كيقلّب لمّن القرد ويضحك على من شراه


ساركوزي كاري حنكو. هذا الرجل مثل الالة التي توجد في الحانات تضع فيها بعض النقود وتختار الأغنية التي تريد.


الجامعة الصيفية المغربية تناقش قضايا الاقتصاد المغربي و موقعه و علاقاته مع اوروبا و ابراز ثقافته و تراثه و تقاليده العريقة و دعوة شخصيات عالمية وازنة لحضورها مثل الرئيس الفرنسي السابق نيكولا ساركوزي اما الجامعة الصيفية الجزائرية التي تصرف عليها ملايين الدولارات فانها تناقش تفاهة البوليساريو التي ليست لها علاقة بهموم الشعب الجزائري الشقيق و يحضرها اركان النظام و التافهون من كل بقاع العالم و الارهابيون و الانتهازيون الذين يعرفون من اين تؤكل كتف الاغبياء فالنتائج التي خرجوا بها هي خريطة طريق لزعزعة استقرار المغرب و خلق الفتنة داخل مدنه الصحراوية فعلى هؤلاء المنتقدين و العدميين ان يقارنوا بين الجامعتين و المواضيع التي نوقشت في طنجة و بومرداس جامعتنا يناقش ضيوفها قضايا الشعب المغربي من عدة زوايا و جامعتهم تناقش شؤون غيرهم انها اغرب جامعة صيفية سمعت بها في حياتي من تنظيم اغبى و افسد نظام عرفه التاريخ الحديث.


بالامس القريب كان ساركوزي ا لاخ الحميم لمعمر القذافي و استقبله في باريز بالبساط الاحمر و فرش له خيمته في قلب عاصمة باريز و بعد فترة قصيرة انقلب عليه و كان لاشئ لا صار و اعلن عليه الحرب حتى انتهى منه.

هذا الرجل اعلن حاربا ضد الجالية الاسلامية و بالخصوص شمال افريقيا و ارد ان ينزع منهم كل المساعدات.

هذا الرجل ترك وراء فرنسا في الديون الذي لا تحصى و لا تعد و بالنسبة للفرنسيين هو اسوء رئيس عرفته فرنسا عبر التاريخ و حين انقلبت علىه الايام و ظهرت الحقيقة لم يجد اي مكان للهروب استدعاه القصر الملكي و كرمه بقصر في مراكش هذي هي سياسة المغرب, سياسة ???? بامتياز.


نخليو الدبلوماسية لمواليها

شد في الجديد و البالي لا تفرط فيه


و ما تلك بيسارك يا سركوزي ( انظر الصوره)

صح مستقبل اروربا مرهون بسرقه خيرات المغرب و امتداد مشكل الصحراء التي تستفيد منها فرنسا خاصه و اوروبا عامة و المغربي عطينلو السب و الشتم على اعداء الوحدة الوطنيه.


اود الاشاره فقط الى لغه الجسد وجلوس رئيس دوله بهذه الطريقه اللاخلاقيه امام نخبه الوطن 

للاسف !


ساركوزي نسيه العالم ولم يعد يعني شيئا سواء في فرنسا او في العالم .أما ملفات فساده فلا تزال في المحاكم فويل له يوم تخرج لحيز التنفيذ...هه

ساركوزي كيكبرو لو الشان غي لمغاربة حيث هو ذكي يسمعهم ما يحبون سماعه.


Donnez moi une villa dans les palmerais qui coûte 5 million d Euronext je vais vous dire que le Maroc est le plus beau pays du monde ,oui Mr sarco n'as pas encore réglé ces problèmes avec la justice française ,corruption et trafic d'influence.....

il peux dire ce qu il veux ,ces cartes sont brulė et ça parole ne vaux plus rien


الازمة الخفية التي ضربت الدول الاوروبية لم تاتر في فرنسا بفضل جهود مستعمراتها وسواحها وترواتها



الصهيونية قسمت العالم الى 4 مجموعات :

افريقيا : تغدي العالم بالمواد الاولية والخامات

اسيا والصين: مكان الانتاج العالمي ومعمل العالم

اوربا:تضع الخبرة والتصميم والتوزيع والاستهلاك المفرط

امريكا: تضع المال والقروض والنصب especulation



افريقيا وامريكا الاتينية : زريبة العالم

وعلى راسهم المغرب القريب من اوربا وبدون تاشيرة

بعض الصناعات لكي يبقى حيا حتى يستمر الاستغلال


تطور فرنسا رهين بحلب مستعمراتها وحلب خيراتها من طرف فرنسا. واستمرار الخونة في تسيير دول شمال افريقياز ساركوزي حارب ليبيا


ساركوزي: المغرب محور الاستقرار .. وتطور أوروبا رهين بالمملكة , ما عسانا نقول سوى ان لم تستحي فقل ما شئت ! كفاكم استحمار لعقول الشعب , ساركوزي اتى الى المغرب ليملاء جيوبه لا غير .


. 

لا حديث عن إرساء الديموقراطيه الحقيقيه في المغرب كالتي تتمتع بها بلاده. والدول الغربيه عامه. 

واضح انه كالعديد من أمثاله يتقاضى راتب من السلطه المخزنيه اي من الخزينة الوطنيه لكي يغض النظر عن هذه الوضعية الغير الطبيعيه التي يعيشها الشعب المغربي.


Bonjour Monsieur Sarkozy et soyez bien venu au pays des merveils, un pays des milles et une nuit. Tout court Monsieur, Si la justice Française était intègre et libre et sérieuse comme elle est au Japon, les politiques véreux comme vous, ils seraient en prison, juges et condamnes dans l'immediat pour crime d'humanite, vous avez detruit tout un pays , que diriez vous des morts de la LiBye, vous avez assassine non seulement Khaddafi mais vous avez detruit toute nation avec un sang froid et la politique marocaine vous accorde l'engagement aux services de vos OBJECTIFS, la honte pour cette politique marocaine.


يا ساركوزززززز ي،أنت من دمر ليبيا بطائرات الرافال،و بسببك يموت المئات غرقا هربا من ويلات الحرب الأهلية التي اشعلتها .


كل شيء جميل في مغربب على لسان ساركوزي في قصره بي مراكش لا يسدد لا ماء ولا كهرباء ولا غرايم 

يتكلم نصف ساعة في ملتقى بمراكش يربح 20.000euro

نعم مغربب تشبه اليابان وماليزيا


موردا أن "المغرب يتوفر على موارد طبيعية هائلة يمكن تحويلها إلى إمكانات اقتصادية محورية، لاسيما في ظل توفر الإرادة السياسية لتحقيق النهضة".



- واش فهمتو "في ظل توفر الإرادة السياسية لتحقيق النهضة" 

انتهى الكلام


إلى 4 - nadori



لو تم توجيه الدعوة لساركوزي لإقامة سياحية باذخة في الجزائر على حساب الدولة الجزائرية، وتمَّ نفحه بمبلغ مالي سخي ودسم، فإنه سيقول عن الجزائر نفس الكلام الذي قاله هنا عن المغرب.. الرجل انتهت صلاحياته ولم يعد له تأثير في الساحة الفرنسية، إنه يبيع الكلام لمن يريد شراءه منه. ساركوزي شاطر جدا.. والملفت هو أن له هتِّيفا من ضمن أساتذنا الجامعيين المختصين في القانون الدستوري..


الى 41 - عبدالكريم بوشيخي

انا لا ادري كيف تناقش المواضيع السياسة و على حسب ما لحظته و لحظه العديد من المعلقين في جريدة هسبريس. انصحك ان تقراء المقالات بعين العقل و بعد عن الحساسيات و تعلم كيف تغير اساليبك التي سئم منها القارء.

الموضوع يدور على اسوء رئيس عرفته فرنسا و خلفيته لا تخفى عن احد سياسيا, اقتصاديا و اجتماعيا. و لو كان حقا سركوزي له حب في المغرب و حب في سياسته لا وقف وراء المغرب في عديد من القضيات يوم كانت موجه له عيون القصر, لكن موقفه ظهر عكس ذالك يا للاسف يا سي بوشيوخ.


ملاحظة فقط, سركوزي يصف نفسه سياسي محنك يتكلم بكل راحة و بكل ثقة نسيانا جزمته لا تخفى على الانظار الموجهة لكل من يسفق له هذي من طبع اخلاق هذا الانسان. 

احترم نفسك يا من تدعي نفسك سياسي من طينة الكبار.


اذا كان تطور اوروبا رهين بالمغرب يعني المغرب فاق تقدم الدول الاوروبية قمة التناقضات والطنز.فباستغلال ونهب ثروات بلادنا فعلا تتطور على حسابنا.شكرا هييبريس


quelle horreur , l'invité d'honneur de la CGEM Sarkozy est poursuivi dans son pays pour plusieurs délits . Quelle crédibilité peut-on accorder à cette CGEM , présidée par un Ex Chef du parti des " Independants" dont le président actuel est Akhennouch qui impose aux Marocains des prix exorbitants pour l'achat des carburants .


كلامه صحيح ،ولكن اين الشركات لخلق فرص الشغل.


لقد سبق لمدير البنك الدولي السابق ذي الاصل الفرنسي الذي اعتقل بأمريكا بسبب فضائحه الجنسية أن حضر في مناظرة من هذا النوع لتقديم وصفات النجاح الاقتصادي. كل ما تلفظه فرنسا يلقى به عندنا.


"لوكا كان لخوخ إداوي كن داوا راسو " كان بالأحرى بالنسبة لهذا الفرنسي أن يقدم وصفاته لبلده الذي عاثت فيها السترات الصفراء حرقا وتحطيما ونهبا احتجاجا على الصعوبات الاقتصادية. ماذا قدم لبلده عندما كان رئيسا ؟ لعل الجواب عند أصحاب السترات.  مسؤولونا الفرنكفونيون يستضيفون أمثال هؤلاء لأنهم لا يفهمون إلا الفرنسية. كان هناك إشهار لشفرة حلاقة يقول فيه أحدهم " أولي هذا بغا إحسان بلي كاين!".


كنقابة للمنظمة الديمقراطية للمقاولات الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا من خلال حظورنا بالملتقيات التواصلية التي قامت بعقدها مؤسسة فينيا خصوصا على صعيد جهة الدارالبيضاء بفندق ريجنسي وعلى ما قرأناه في هذه المادة الإعلامية لجريدة هسبريس كل هذه المجهودات التي يقوموا بها المسؤولين على رأس المؤسسة نتمنها وهي جد مشجعة لنا كمهنيين ومشجعة ومنعشة بصفة عامة للسوق الداخلية نظرا لكون نسبة المقاولات الصغرى تمثل اكتر من 87/ من الاقتصاد الوطني. الاان ما نسمع به ليس ماهو على الواقع بحيت عند زيارتنا لفرع فينيا بشارع عبد المومن للانخراط والاستفادة من هذا المشروع مكقاولات صغرى وصغيرة جدا كانت الشروط والوثائق المطلوبة تعتبر تعجيزية لهذه الفئة من المقاولات وبالتالي الشركات الكبرى هي من تستفيد من هذه التمويلات ومن هذه المواكبة .

ومن هذا المنبر الموقر نطالب السيد المدير العام بلقاء من اجل مزيدا من التوضيح .


مع الحديت عن تعديل حكومي للبحت عن الكفاءات والكل اصبح يستحضر موعد الانتخابات لسنة 21في نظركم إقليميا ماهي الاحزاب السياسية التي ستضمن مقعدا لها اتناءالإنتخابات التشريعية القادمة من بين المقاعد التلاتة المتبارى عليها خصوصا ادا علمنا ان هناك بعض الاحزاب لها قواعدها وشعبيتها التابتة لاتتزحزح ولاتتأتر بأي برامج او اي وعود او حتى اي محاولات انتخابية سابقة لاوانها من اجل تغيير الانتماء واللون الحزبي كما يفعل بعض المنتخبون الذين اصبحوا كالحرباء عند كل موعد انتخابات خاصة ادا علمنا ان معظم الناخبين بالمجال القروي لازالوا لا يبالون ولا يعيرون الأهمية لاديولوجية الأحزاب هل هي إسلامية ام ليبرالية او يسارية اشتراكية.وإنما يصوتون على الأشخاص ؟


انصح كبار السياسين بسفر إلى كوريا الجنوبية

لكي يأخذون التجربة في مجال مقاولات الشبابية انها تجربة ناجحة 

لكي تنجح اي مشروع لابدة من الدبلوم و التجربة التجربة ورأس مال والزبناء في تلك المدينة و الإشهار لذالك المنتج


السيد بنشعبون ليس برجل سياسة هو رجل تقني رجل الأعمال البنكية، وبذلك فإنه فشل في تسيير وزارته... يجب التمييز بين رجل السياسة والرجل التقني...جميع الحكومات التقنوقراطية فشلت في التدبير السياسي لقطاعاتها، يجب وضع الرجل المناسب في المنصب المناسب. تم إعطائه هذا المنصب باقتراح من أخنوش بعد انتمائه للحزب مؤخرا... تشويه الصورة الحزبية والسياسية مما يجعل الشباب يكرهون كل من سياسي والسياية..


لازالت هذه المؤسسات المالية تدعي دعمها للمقاولات الصغرى والمتوسطة هذا افتراء وكذب.

اسألوا المعنيين بالأمر و سيتبين لكم مدى الافتراءات

الصادرة من هذه الابناك.


اسهل الحلول اليوم والذي بات يلجا اليه الكثير من مسؤولينا هو تضريب الناس ويستثنون انفسهم فاندثرت الطبقة الوسطى لانها تحملت تبعات هذا التوجه والطبقه الوسطى قلب الاقتصاد ومحرك قوي له


بكل صراحة كل ما يروج له سياسيو هذا البلد المظلوم ليس إلا ذر الرماد في العيون اما الحقيقة فجد مرة و صعب على الشرفاء ان يلحقوا بالركب. أما ان تكون منافقا و لصا و ظالما لكي تنعم بنصيب من الكعكة و اما ان تصبر و تحتسب أجرك على الله عسى الله أن يأتي بالفرج و يهلك الظالمين. أما كل هذه اللقاءات الروتينية فمجرد مضيعة للوقت. فقد حضرت في عدة لقاءات و لكن الواقع شيء و مايروج له هؤلاء شيء. لم أعد افهم ما يجري في هذا البلد و من الامر و الناهي. حسبنا الله و أملنا وتقتنا في الله كبيرة. سياسة تدفع إلى الفوضى و الفتنة لهذا يجب تدارك الموقف قبل فوات الأوان.


C'est du blabla.

L'état exonère les PME et tpe pendant 5 ans pour IS. Or pendant 5-7 ans, les résultats sont naturellement négatifs... Donc d'office pas d'impôts.



A chaque fois, on nous renvoie vers la CCG soit disant pour ganrantir les crédits...mais où sont les crédits de financement ??



Les gens veulent des locaux et espace industriel artisanal à loyers modérés , des équipements lourds mis a disposition et mutualisés, des lois allégées...



Exemple : le ministère de la santé bloque et retardé la recherche et développement en biotechnologie, sous prétexte qui protège la santé des Gens...

Mais quels liens quand on travaille sur les souris et lapins ou on vitro, sans aucun lien avec les patients...


السيد بن شعبون كانت مرحلته في تسيير البنك الشعبي نقطة سوداء. وهو جاء للمالية سترون ما لا يفرح لا المقاولات الصغرى ولا الكبرى.


جميع البرامج للنهوض بالمقاولات الصغرى و المتوسطة فاشلة بكل المقاييس بحال مقولاتي و و لأنها برامج لا تمت للواقع بصلة!! بزاف ديال المتدخلين بلا فائدة!!! و اللي يعجبك فالوزراء ديالنا كيجو نهار الافتتاح و غير بلا بلا بلا... الحقيقة غير الشفوي و صافي!!! أما تشجيع الاستثمار في ظل اللامركزية سيبقى حلم لم و لن يتحقق لان كل مسؤول كيجر من جهة و كيبقى المواطن مسكين هو الضحية!!!


للإشارة ونضرا لمحدودية الاسوق المالية المغربية وضعف المردودية السنوية لتوضيف الاحتاط الاستراتيجي للنضام الجماعي لمنح رواتب التقاعد و كدا سياسة الادماج لمجموعة من صنادق الداخلية للتقاعد المفلسة للعديد من المؤسسات ك OCP, ONCF RDT LYDEC REDAL, AMANDIS,........ جعل النضام الجماعي يستهلك وبشكل رهيب السيولة التي كانت قبل الإدماج 



وبدأ منذ السنوات العشر الأخيرة في الدخول في أستهلاك الاحتياط الاستراتيجي مما جعل مجموعة من مؤشرات المخاطر تجزعج المسؤولين حيت أخذو بنصيحة بعض المختلين لتوكيل تسيير الاحتياطات الاستثمارات إلى الخواص في سابق من نوعها 



الشي الذي يأكد مجموعة من الاستثمارات الفاشلة متل CGI والامتلة كتيرة 



وللفائدة قبل الإدماج كان سبعة منخرطين مقابل متقاعد واحد واليوم منخرطين 2 مقابل متقاعد واحد


تفويت بعض اجزاء صندوق التقاعد للشركات الخاصة يذكرنا بنفس العملية الماضية في القضية المعروفة بالفساد المالي والعقاري لأهم أذرع الصندوق المغربي للإيداع والتدبير، حيث قام أنذاك العديد من أبناء الجالية المغربية، معظمهم من هولندا وبلجيكا، بشراء عقارات ومساكن في مختلف المدن المغربية من هذه الشركات، ولكنهم لم يستلموا إلى الآن لا عقارات ولا مساكن ولا أموالهم. بل قاموا برفع عدة قضايا أمام المحاكم على هذه الشركة المتخفية وراء الصندوق المغربي للإيداع والتدبير. والشكاوي وصلت حتى للملك محمد السادس شخصيا دون أية نتيجة تذكر إلى الآن. هذه الشركات المتعددة الأشكال والأسماء الغامضة تتصيد أموال الدولة دون خوف من أية متابعة قانونية بالمغرب. بالعكس تماما فهي تأخذ أموال الجالية والآن أموال التقاعد ثم تعلن إفلاسها بعد شهور. ونفس الأشخاص أو آخرين يعودون بعد سنة من الوقت ويؤسسون شركات أخرى ويقومون بنفس الطريقة، سواء بالمغرب أو بالخارج، للإستحواذ على الأموال.. الشكاوي من مافيا العقار بالمغرب وصلت إلى مئات الآلاف في العشر سنوات الماضية.. (يتبع)


(متابعة)... مع الأسف المشكلة أن بعض المؤسسات والشركات العمومية المغربية هي من يقف وراء مثل هذه المشاريع الاستثمارية سواء بطريقة مباشرة أو غير مباشرة. وهنا نذكر فشل العديد من هذه الشركات CDG و CGI في تحقيق مشاريع معروفة مثل فشل "مشروع مرتشيكا" و "مشروع باديس بالحسيمة" ومشاريع سياحية عديدة. والمحكمة مازالت إلى الآن تتابع السيد "أنس العلمي" المدير العام السابق لصندوق الإيداع والتدبير وكذلك السيد "علي غنام" المدير العام لشركة CGI الذراع العقاري للصندوق، وبقية المتهمين ل 25 معهما ومن بينهم أطر كبيرة تابعة ل CDG فضلا عن مقاولين وموظفين بتهم سرقة أموال الجالية وتبديد أموال عمومية، كانت مخصصة لدعم مشاريع عقارية مختلفة بمدن المملكة.


سلام.وشهد شاهد من أهلها. فصندوق الايداع والتدبيرCDGيعترف بأنه نال أكثر من7%من الربح الصافي .علما أن المسير لصندوق التقاعد.وتجدر الإشارة إلى أن الدول التي يحصل صندوق تقاعده على ربحية فإنه يوزعها على المتقاعدين لأنها أموالهم. وكمثال هاته السنة وزعت الجزائر أكثر من 6%من الربح في معاشات المتقاعدين بينما في المغرب CMR يفرض ضريبة الدخل على معاشات المتقاعدين.فهل ان الأوان لهذه الصناديق ان تراجع نفسها وتعود الى جادة الصواب وتلغي الضريبة على المعاشات وان توزع الأرباح على المتقاعدين عوض توزيع التعويضات والأجور الباذخة على بعضهم البعض وليذهب المتقاعدون الى الجحيم؟؟؟


تحية طيبة وبعد. من المعلوم أن بعض الدول حلت مشكل التقاعد بشكل جذري عن طريق إدماج جميع صناديق التقاعد العمومية مع الخصوصية.ففي فرنسا مثلا تهيء لمشروع صندوق وحيد للتقاعد.فحبذا لو فكر صندوق الايداع والتدبير وصندوق التقاعد تحت إشراف السلطات المالية بجس النبض وتهيء مشروع قانون لدمج جميع صناديق التقاعد العمومية وشبه العمومية والخصوصية في صندوق وحيد.ويستحسن قبل ذلك إجراء دراسة من قبل مكتب دراسات عمومي تابع للدولة(مثل:LPEE)بمعية مكتب دراسات دولي(مثل:VERETAS )لإجراء دراسات الجدوى من جميع النواحي الاقتصادية والتقنية والاجتماعية مع إعداد خارطة طريق متوسطة وبعيدة المدى لأن الدولة الحقيقية هي التي تخطط بمائة سنة أو أضعف الإيمان ثلاثين سنة.كما يتعين إعفاء المتقاعدين من الضريبة على الدخل وتمتيعهم بالزيادة في المعاشات سواء عن طريق توزيع الأرباح أو زيادة معاشاتهم بحسب الأسعار.


نريد زيادۃ مهمۃ في الاجور نظرا لغلاء المعيشۃ 500درهم لا تعني اي شيء للموظف


يجب على الحكومة إلغاء الزيادة التي استفاذو منها أصحاب الاجور العليا 10.000 درهم و 20.000 درهم ووو بل كان عليها أن تخصم من أجورهم 1000 درهم وتضيفها إلى أصحاب الاجور الضعيفة 3000 و 4000 درهم للحد من الفوارق المهزلة.


الدولة موجود مين تجيب الفلوس تنقص من سيارات M rouge اللي حنا فايتين دول الاتحاد الأوربي فعددها 

تهيكل العديد من القطاعات العشوائية اللي كضيع فيها ملايين الدولارات سنويا كالكراء مثلا اللي كل واحد كيكري باش مابغا تقول عايشين فغابة 

ماتبقاش تعطي الحولي لواحد عندو باش يشري 100 

والطبق العقل والمنطق وتبعد من التناقض اللي عايشين فيه عشرات السنين وباقي لحد الآن


هل للعثماني القدرة و الكفاءة التي يتوخاها المجتمع لتحقيق الأهداف و تجنب البلاد من كارثة اقتصادية و اجتماعية وشيكة ؟


نريد حكومة تقنقراط من رجال الاقتصاد وليس حكومة إرضاء الخواطر والنهب.مستقبلنا مهدد في صَلِّ هذه الحكومة الهجينة


ا لحكومة تبحث عن مدرب للفريق الوطني في كرة القدم بملايين السنتيمات

وتستدعي لمهرجان موازين ولليوم العالمي للسينما اجانب وتدفع لهم بالعملة الاجنبية

وتستعصي عليها الامور في مطالب المواطن العادي 

ثرواتنا يستفيد منها غيرنا

يجب اعادة النظر في مفهوم الوطن والمواطنة

انا لم استفد من خيرات وطني ::: هل انا مواطن ???


العراقيل التي تؤول دون التقدم في جميع المجالات يختصر في تاشفارت و الريع و أصحاب المصالح الشخصية ،فبذل أن نصل الى المبتغى في وقت زمني قصير ، نستغرق أضعاف ذلك و ربما أحيانا أكثر من ذلك دون الوصول للنتيجة المرجوة


متى سنصبح كالمانيا مثلا...فيديرالية...! كلشي جدي و ايجابي و دو معرفة وو عيد و يحب العمل والمثابرة و بلده و مجتمعه .. في ضل العدل والمساوات ووو.!!! لاجل واقع يتفاوق مع طبيعة الإنسان الآدمي دو حقوق وواجبات... حتى لا أطيل اضن منهنا 100 سنة على الأقل...مع لخوانجية يمكن أن تكون أكثر! واش كتضنو بأن العثماني الطبيب النفساني غدي ايدير اادوا لحمر أو فاصما للمرضى واللصوص وناهبي المال العام ولبانضية ولخوانجية....اووفدي يبراو و ايدير و أعقلهم فساع...؟؟؟


زيادة الأجور لمن شعب راه هاجر غاديين ديرو الإحصاء جاي تلقاو بقاو 200 الف هاد ميتين الف غير عكستو ليهم في مغادرة قالك 2020 الانتخابات قربات


للي خلانا دولة متخلفة ماشي هي الإكراهات ديال صندوق المقاصة وكلفة الحوار الإجتماعي وسعر النفط وضعف المواسم الفلاحية راه كل دول العالم عندها إكراهات ولكن كتغلب عليها بحكامة التدبير والتحدي والصرامة في تنفيذ المخططات....للي خلانا دولة متخلفة هو الفساد هو الريع هو تبذير المال العام على المهرجانات والمواسم هو تسابق الأحزاب على المناصب و الإستوزار وأموال الشعب....علاش جلالة الملك غير جا وقالكوم هاد الحكومة راه ما عاطيا والو بغيت الأطر والكفاءات أسي العثماني للي تمشي بالبلاد لقدام....الله يجيب للي يفهمنا وما يعطيناش.


75% des revenus fiscaux du Maroc vont aux Fonctionnaire. Ça n'existe dans aucun pays du monde.

40 millions de maricains travaillent pour huit cent mille fonctionnaire avec tous le résultat qu l'on sait.


كان الله في عون بلادنا,تسلط عليها الفاسدون و الفاشلون و النصابون و الاحتكاريون,فسقط البلد في ازمة لن يستطيع من هم اليوم في السلطة اخراجنا من الازمة.

مشكلة المغرب ان من يتولون تدبير شؤونه يستكينون الى النوم و التنويم حين لا تكون هناك ازمة مالية,لهذا نلاحظ ان كل المواجع تظهر مجتمعة في نفس الوقت ,ما يعني انهم يشتغلون دون التفكير في تغير الظروف العالمية و اخذ الاحتياطات لانقاذ اقتصادنا من اللكمات الخارجية و الداخلية.فحتى اصغر اقتصادي في العالم سيقول لك و لماذا لا تعول على اقتصادك الداخلي؟؟؟ 

فهل فكر مسيرونا في تقوية النسيج الاقتصادي الوطني؟؟؟ طبعا لا,لانهم يحتكرون كل شيء و ما دام المال يدخل حساباتهم فليذهب الباقي الى الجحيم.

الان نحن في ازمة حقيقية و لا مخرج لنا لان العالم كله يعاني و ستزداد ازمتنا.


دورو دورو دورو ...ورجعو حتى لجوج دورو ديال الزيادة للموظفين الله يلعنها قعيدة .


تتحدث الحكومة عن تكلفة الزيادة في الأجور على كثلتها،وهو الباطل الذي تريدُ الحكومة أنْ توهمنا أنه حق، والمثال هو بنكيران : اشتغل 5سنوات لم يساهم بسنتيم واحد في صندوق التقاعد ويستفيد من معااااااش 9ملايين سنتيم ،وإذا قارنَّاه بموظف أفنى حياته في خدمة الإدارة لا يصل معاشه إلى 2% مما يلتهمه هولاكو/بنكيران !


المرحلة تتطلب رئيس حكومة غير هدا

و و زراء غير الموجودين


زيارة الأجور و المقاصة و الجهوية .. و محاربة الفوارق الاجتماعية إذن أين نحن المتقاعدون من هذا و رواتب المعاشات مجمدة منذ 1 يوليوز 1997 كأننا لا نعيش مع السيد رئيس الحكومة فوق تراب هذا الوطن الذي قدمنا له الكثير في وقت كان كل شي على قد الحال.

اننا أصبحنا من افقر الفقراء مع ارتفاع الاسعار و تجميد المعاشات.

نتمنى أن تراعي هذه الحكومة الظروف المزرية التي أصبحنا عليها و تحرك رواتب المعاشات لتساير المستوى الأدنى للعيش الكريم.


زيادة الأجور سيكون لها أثر ايجابي على الميزانية لأن الطلب الداخلي على العقار والسلع والخدمات سيزداد مما يعني ارتفاع اوتوماتيكي في مداخيل الضرائب المتأتية من الضريبة على الارباح العقارية والشركات المصنعة للمواد الاصطناعية والمتاجر الكبيرة والاقبال على شراء السيارات وما يتبعه من اقبال على استهلاك الوقود والذي تستفد الدولة من الضراىب غير المباشرة منه بالاضافة الى مساعدة بعض الفئات على استعمال الزيادة لتسجيل الاولاد في القطاع الخاص و ما يتبع ذلك من تخفيف العبء على ميزانية الدولة. هذا الاجراء سيكون له اثار سلبية على الميزان التجاري لارتفاع استيراد المواد الصناعية كالهواتف الذكية والحواسيب و السيارات والوقود.


الفوارق الاجتماعية هي الاساس .يجب على العثماني بالاخص ان ينظر الى اناس يتوهم انهم اموات! يستيقظهم ايام الانتخابات ثم يرجعهم الى جحورهم (عفوا قبورهم) يفعل بهم ما يشاء وقت ما شاء اما الزيادة في معاشاتهم وحدف الظريبة على المعاش رغم هزالته فهذه بالنسبة اليه من سابع المستحيلات !!! هذه الفءة التى ادت واجبها الوطني بكل تفاني حرام ان تنسى( برفع التاء)خاصة من طرف حكومة الاسلاميين التي كنا نتوخى منها الخير !!! لكن لا ننسى العاطلين من ابناءانا والارامل ووووووووو!


ستنتهي ولاية العثماني كما انتهت ولاية الشيخ بنكيران أو أسوأ. لأن التلميذ تأثر بالشيخ. وسيفوز بتقاعد بالملايين، تاركا ملايين المغاربة في حيرة بين الفقر والبطالة والمرض والجهل. في المقال، تكلموا عن الزيادة في الأجور. هل أحس أحدكم بزيادة ما في اجره؟ انا لم يصلني إلا اقتطاعات متوالية.


كان على الحكومة أن تخفض من الاجور العليا لأن مدخول الدولة لا يتناسب مع هذه الاجور وهي السبب في الأزمة التي يمر منها صندوق المغربي للتقاعد.


حكومة البيجدي لا تستطيع تحقيق طموحات الشعب المغربي لأن التحديات أكبر منها و ايضا الحكومة لاتتوفر على استراتيجية حكيمة وناجعة رغم ان المغرب يتوفر على عدة مؤهلات كما ان الاموال التي يتاقاضاها كبار المسؤولين والتعويضات الخيالية والتي لا توجد حتى في الدول الغنية ترهق ميزانية الدولة لذا يجب على الدولة ان تكون لها الجرأة السياسية لاعادة منظومة الاجور بالنسبة لكبار المسؤولين مثلا هل يعقل ان البرلمان خصص 200 مليون لشراء اضحية العيد بالنسبة للبرلمانيين هل هما في حاجة لمنحة العيد؟


إلى المعلق رقم 2 "الحقيقة". قل هل يستوي الذين يعلمون و الذين لا يعلمون. تريد أن تنقص الدولة من أجرة إطار عال حصل على أعلى الشواهد و تضيفها لمن يقوم بمجهود عضلي أو ما شابه و ليس له مستوى علمي يذكر... هاته هي المهزلة...


ربط النمو بالحبوب (الأمطار) وانخفاض سعر الغاز ( السوق الدولية) يساءل الاستثمارات وبالضبط صناعة السيارات والموانئ (طنجة المتوسط) .


المغرب في حاجة لتطوير الانتاج لا لدعم الاستهلاك. الزيادة في الاجور هو حل مؤقت. اذ بعد بضعة اشهر او سنوات ستعود الوضعية الى حالها عندما ترتفع الاسعار لتبتلع هذه الزيادة في الاجور. انه ما يسمى بالتضخم.

زيادة الاجور من اجل دعم استهلاك مواد نستوردها يهوي بالميزان التجاري المائل اصلا. لا مفر من تخفيض الاجور العالية وتشجيع الانتاج واستهلاك المنتج الوطني.


الطبقة الكادحة تنظر الى الحكومة لخلق مشاريع التي ستخلق مناصب الشغل والحكومة الموقرة تنظر لزيادة الاجور نعم لزيادت الاجور في الحد الادنى لترتفع على الاقل الى اربعة الاف درهم ورفع زيادت التعويضات العائلية بالنسبة للدين يتقاضون الف درهم في الشهر ولديهم ازيد من خمسة الاف يوم عمل في سجلهم لدئ الصندوق للتذكير رفعت حكومة بن كيران التعويضات للدين يتقاضون خمسماءة درهم او اقل الى الف درهم والدين يتقاضون الف درهم جمدت التعويضات وهذا غير اخلاقي انذاك البعض حلل ذالك القرار بالحملة الانتخابية


نعم...يجب تغيير المسار الاقتصادي بما هو افضل...هناك الافضل...فالموجود حاليا..اكل عليه الدهر و شرب....وجلالة الملك نصره الله..عنده حق..عندما قال في خطابه ..يلزم تغيير كل الكفاءات الوزارية القديمة و استبدالها بما هو انجع و مفيد للشعب....


عيد مبارك سعيد على جميع المغاربة ملك و شعبا إن السيد رئيس الحكومة لن يقدر على مجموعة من الانتهازيين و البنديين منهم رأساء الأحزاب و رأساء الغرف البرلمانية و الوزراء فليذهب إلى عيادته و يقابل مرضاه


بالنسبة للدول المتقدمة لا تعتمد على الشواهد أما بالنسب للمغرب فهناك العديد من الشباب حاصل على الشواهد العليا افظل منك ويريد أن يشتغل بنصف الأجر الذي تتقاضاه انت لاتنتج شيء جالس على الكرسي وبعد حين لآخر تذهب إلى المقاهي لتستفيد منك الدولة يجب اصلاح منظومة الاجور للحد من الفوارق .


تحية للجميع،السيد العثماني لقد نسيت ارتفاع مستوى البحر الذي سينتج عن ارتفاع درجات الحراة وشح الامطار وحرب قد تجرنا إلى الأسوأ.حفظنا الله ووطننا الحبيب.


من يقرأ المقال يعتقد حقا أن الدولة واقعة في حيص بيص، تريد التنمية و لا تجد لها سبيلا من قلة الموارد!!!

الأمر يتعلق أساسا بالإرادة و دولتنا العزيزة لا تريد..

.

.

تريدون التنمية حاربوا الفساد و الريع و الاحتكار. مثل بسيط: الكل يتحدث عن الاستثمار العمومي و أهميته في خلق فرص الشغل و التنمية، لكن في المغرب لا شيئ من هذا يحدث بسبب الفساد و الريع و الاحتكار: الصفقات العمومية نوع من الريع، تحتكره نفس الشركات التي تقدم الرشاوي للاستحواذ على الصفقات بأغلى الاثمان و بأقل جودة و النتيجة: ثروات تضيع على مشاريع مغشوشة.

هذا مثل بسيط على غياب الارادة.

ناهيك عن المال السايب في أجور المسؤولين الكبار و أساطيل سيارات الخدمة و السكنات الوظيفية و المهرجانات و و و و.


الحمد لله على نعمة الامن والامان في بلدنا الحبيب الماديات ليس لها قيمة المهم هو راحة البال .


ليس كل من لديه الشواهد يعلم ويعمل وهناك من لديه شواهد تلصق بها شبوهات ومستواه ضعيف أما الآية التي ذكرتها ليس المقصود بها ذلك عليك ان تذهب إلى تفسير القرآن الكريم ولا تتحدث عن جهالة ومن كلامك يتبين أنك لاتتعدى مستوى باك تقني السلم 11 اجرك 10.000 درهم لا تستحق هذا الاجر علم خزعبلات.


ورواتب الوزراء، والبرلمانيين، واحتفالاتهم في مختلف المناسبات، وأسفارهم، وتقاعدهم، بن كيران على سبيل الذكر، وموازين، والمهرجانات الغنائية الصيفية، في مختلف المدن، وما ينفق على الاضرحة، لا تحسبها الحكومة تشكل ضغطا على الميزانية، والنمو، والاستثمار، ولا تستحق أن يشار إليها بالبنان٠


و ماذا عن الغاء تقاعد الوزراء و البرلمانيين و تخفيض الأجور الضخمة لمدراء المؤسسات العمومية فالبطالة فارتفاع مهول و الاحتقان سيصل الى طريق مسدود


في سنة 2000 كانت الاجور متقاربة السلم 1 يتقاضى 23الف متصرف السلم 11 64 الف المهندس 96 الف تقني لا يتجاوز السلم 10 في عهد حكومة اليوسفي أصبحت الفوارق شاسعة.


ما يتقل كاهل الميزانية هي تقاعد البرلمانيين و الوزراء ، ميزانية المهرجانات كموازين و رباط الأنوار التي أخدت الحكومة دينا خارجيا للاستعداد له، البريمات التي تعطا لكبار الدولة و التي تعد بالملايين، دعم الغاز و السكر للشركات الكبرى كوكاكولا، الختلاسات التي تنازلت عن استرجاعها الحكومة و تقوم بتعويضها من جيوب الطبقة الكادحة .....و ليس ما يتقل الميزانية اجرة موظف أو عامل الذي تسرق الحكومة من عرق جبينه و الذي درس و تعب ليصل إلى تلك الأجرة الضعيفة....اتقوا ربكم


الموارد موجوة. ..١..تقليص عدد الوزارات في 20 فقط وسحب كتابات الدولة..ترشيد النفقات العمومية الخاصة بالوزارات والموظفين والمنتخبين المحليين و البرلمانيين من امتيازات وسيارات ونقل ووو..٢..مراجعة الأجور العالية في القطاع العام و الشبه العمومي ..تضريب كل أجر يفوق 50000 درهم شهريا بسعر أعلى بالضريبة على الدخل..٣..مراجعة امتيازات الريع الإقتصادي من مقالع والصيد البحري والاستيراد والتصدير ووو ..٤..رفض إمداد الجهات بموارد مالية من الحكومة لأن الجهات تعج بالموارد الطبيعية والمالية . الاكتفاء فقط بالتاشير على صلاحيات إدارية تخول إلى مسؤولين جهويين كانت مركزية في العاصمة...٥...خلق جو من الثقة بين المواطن والإدارة لتشجيع الاستثمار وتبسيط الإجراءات الإدارية والقانونية مما ينتج عنه خلق موارد مالية للدولة ورواج اقتصادي والشغل المباشر وغير المباشر...٦.. إعادة الثقة للمواطن في الأمن ..بقضاء نزيه ومستقل ..الابتعاد عن رفع المقاصة على غاز البوطان ومواد الاستهلاك لضمان توازن اجتماعي مع مراجعة قانون تحرير بيع الوقود...٧ ..القطع مع مخلفات الماضي وفتح عهد جديد ...


كل ما يثمناه المغاربة شبابا وشيبا هو رحيلكم . اما تكهناتكم المستقبلية غير مجدية . نطالب بالزيادة في التقاعد و الزيادة المباشرة في الاجور و رحيل حكومة اليأس في اقرب وقت


لا تفكروا الرجوع ,, فالشعب موجوع,,,,


نحن المتقاعدون المدنيون والعسكريون نطالب وبالحاح من الحكومة المغربية والمسؤولين في هذه البلاد ان يلتفتوا لهذه الشريحة من المجتمع التي لم تستفد من اي زيادة في معاشاتها منذ عقدين ..وان لم تستفق حكومة العثماني لهذا النداء السلمي لكوننا لانطالب الصدقة منكم بل هو حقنا المهضوم والمتجاهل من طرفكم فانني اهيب باخوتي المتقاعدين الزحف الى الرباط امام مجلس النواب للمطالبة بحقنا المشروع


لكيتقل كاهل ميزانية الدولة هو شفط المال العام بطريقة رسمية فمثلا كتلقاهم برلمانيين، مديرين، عمال و و و....... عايشين بليكي (عندهم أربعين ألف سيارة دولة بالشيافر، فواتير البورطابلات فابور، تليفون تابت فابور، الماء و الكهرباء فابور، الخادمات فابور، الحفلات فابور، و و و كل شي فابور حتى إلى مشاو الجولف و لا المطاعم كفيلا مندرين و زيد و زيد فابور ..... و عاد كياخدو لبريم ديال الكسوة.... الخ. الأجور ديالهوم كيخليوها مساكن حيتاش معندهومش التقاعد ههههه المهزلة هي هذي. يجب إعادة النظر فهاد الناس لكيتعطاو ليهم المناصب. كن خداو العبرةغير من ميركل مستشارة ألمانيا لي كتخلص كلشي من جيبها!!!. le changement à mon avis doit être un changement radical qui permettra au maroc d'avancer. a bon entendeur


عن أي دعم يتكلمون ؟ ثمن كيلو سكر في اسبانيا بأقل من 70 سنتيم أورو وثمن لتر زيت بأقل من أورو واحد وبدون دعم.


انا متقاعد لم استفد من اي حق افنيت عمري في خدمة هذا الوطن ادن انا لست مغربي!


اللّي سمع الزيادة غادي يقول زادوا للموظفين الملاين ، جوج دريال و تاطبلو ليها تاتزمرو و شحال من فلوس بالملايير الدولارات اللّي تنهبات مشات الدّاوها الكبار . غسيل الأموال العامة و تكديس و ملء البنوك الأجنبية.. شحال الأجور ديال الوزراء و البرلمانيين و اللّي فالمناصب العليا اللي كايطحنو الملاين الصحاح كاين اللي تايشدْ 60 مليون سنتم فالشهر كاين مول سبعين مليون او زيد او زيد ... ما شفتوا غير الموظفين اللي تايشدو 3000 درهم 4000 درهم ...حشمو شوية ..


كان الله في عون المتقاعدون نستهم الحكومة في كل شيء المعاشات هزيلة لم يطرأ عليها تغيير مند 1998،حسبنا الله ونعم الوكيل


كما يوجد ضمن المخاطر الداخلية أيضاً تحملات صندوق المقاصة، الذي يدعم أسعار غاز البوتان والسكر، حيث ستتحمل ميزانية الدولة برسم سنة 2020 حوالي 13,6 مليار درهم في إطار مواصلة دعم القدرة الشرائية للمواطنين، مع اعتماد نظام للتأمين ضد الارتفاع الكبير للأسعار.

13 مليار درهم كافية بإعادة تشغيل شركة لاسامير وعودتها إلى الدولة المغربية. المصفاة الوحيدة البترول يعرفها المغاربة أنها قادرة على سد حاجيات البلاد من البوطان والغازوال والقبول الصناعي وحتى الزفت . لكن اللوبي المتعجرف بقيادة اغاراس أراد أن يبين الملك ان المغرب لا يحتاج إلى لاسامير وأنهم الموزعون قادرون على تلبية حاجيات السوق لكن المغاربة سيعانون اكتر لما تتوتر المنطقة الخليجية في ظل حرب محتملة ....سترون انكم اخطاتم التوجه


و معظم هذا السمك يدهب الاوروبيين اما المغاربة فلا يتناولون السمك الجيد الا احتفاءا بانفسهم (باش يبرعو راسهوم )


الحوت كل تباع السبليون والكوريين والروس الباقي غير السردين و حتا هو غال. عدنا 2 البحور و معدل السمك بالنسبة للمغاربة مكيتعداش كيلو و 400 غرام.


"وساهم بالتالي في الرفع من صادراته" لأن الهدف المأمول عند الدولة و المنتجين هو تصدير السمك للخارج وليس للاسهلاك الداخلي.


هذا القطاع تنتشر فيه الفوضى لا يجب ان يتم تعيين المراقبين و المحاسبين من طرف ملاك و مسيري سفن و زوارق الصيد بل يجب ان يتم تعيينهم من طرف الدولة و يجب على الدولة ان تضبط خروقات كاخد الصيادين للاسماك يجب الا تخرج سمكة واحدة الا و يتم عدها و ان تتحكم الحكومة في التوزيع بشكل كامل بل يجب شراء ملكية القوارب من الملاك و تكون ملك الدولة و بيعهم حق استغلال المياه للصيد و تحديد نسبة الارباح و كم طن يجب اصطياده


حينما أسافر الي اسبانيا الحمد لله أكلت سمك فواكه البحر بتمن مناسب في متناول اما هنا في بلدنا العظيم بلد الخير والنماء أصبحنا نعاني سوء التغذية بسبب ارتفاع الأسعار. فقط السردين هو الموجود أما أنواع أخرى اختفت من السوق


مثل باقي ثروات المغرب هذه الثروة يستفيد منع لوبي مقرب جدا من داءرة السلطة والتحكم ولا يعرف عنها اَي شيء فهي من اسرار الدولة كالفوسفات والمعادن الاخرى


المغاربة لا يرون السمك...و يكفي بجولة صغيرة في ما يسمونه موانئ (بدائية تعود الى بداية التاريخ) لنشاهد البؤس و الاوساخ و الادوات العثيقة...الله يحضر السلامة على عريبات لا يريدون التقدم و التطور و النظافة و التنظيم...و السبب يرجع الى طبيعة الانظمة التي تتحكم في الدول العربية و هي استبدادية كما اننا ما زلنا في القرون الخوالي...بحيث ان الحاكم يفعل ما يشاء كما في قديم الزمان...كنت في اسيا و رأيت كيف ان الناس منظمة و كل شيئ متناسق و الكل على ما يرام الا عندنا في البلدان العربية: غياب الديموقراطية الحقة و الديموقراطية هي حكم الاغلبية و الشعب يقرر ما يراه صالحا له اي للجميع...


Le rapport annuel de la Cour des comptes a mis au jour les nombreux dysfonctionnements du Plan Halieutis. Le ministère de l'Agriculture et de la Pêche maritime n'a pas été capable de produire un seul document officiel y faisant référence.

Objectifs non-atteints, planning et suivi inexistants, décisions ministérielles arbitraires… Dans son rapport annuel la Cour des comptes de Driss Jettou a révélé les nombreux ratés du Plan Halieutis, une stratégie nationale initiée en 2009 pour développer et moderniser le secteur de la pêche au Maroc. Le projet, porté par le ministre de l’Agriculture et de la Pêche maritime Aziz Akhannouch et doté d’une enveloppe de 6,6 milliards de dirhams, 

Côté ministère pour commencer. L’organe de contrôle révèle que le Département de la pêche maritime s’est montré incapable de lui fournir le moindre « document faisant foi du Plan Halieutis.


وانا اغسل الصحون في المطاعم منذ مايزيد على 25 سنة رغم اني من مدينة العيون وقد طلبت مرارا وتكرارا الاستفادة من رخصة الصيد في موطني ولا من مجيب ....لعنة الله على الظالمين


مخطط هاليوتيس +المخطط الأخضر ما هي إلا ادوات للمزيد من الهيمنة على خيرات البلاد. لتفقير الفلاحين والصيادين الصغار. باراكا من تفريخ اللوبيات.


نتائج الصيد البحري مشرفة والمجتمع واع ومسؤول ولا يتأثر بخطاب عدمي هدام


يتباهون ويفتخرون بشيء لا وجود له في الواقع. ويا ترى بمادا ينفعنا نحن كشعب مهمش ومعلم ومهضوم الحقوق بهده الخزعبلات لكم الله سينتقم منكم ونحن غير متسامحبن


أسعار السمك زادت التهابا بأكثر من 90٪ من ثمنه الحقيقي بالاسواق المغربية.الاسعار الآن فاقت أسعار رمضان وخاصة أيام السبت والاحد.


وزارة الفلاحة من بين الوزارات التي تعمل ليل نهار من أجل الرفع من مستوى العمل الشعب الان واعي بأهمية الاقتصاد الاجتماعي الذي تتجه له الوزارة


 نعم هناك مشاكل في كل القطاعات الحساسة ولكن لو ان كل الوزارات اتخذت هي أيضا مخططات كل مخطط المغرب الأخصر و اليوتيس لكان المغرب في مقدمة االدول العربية ولما لا الاوروبية


العمل الذي تقوم به الوزارة والله له تابعات إيجابية في المستقبل القريب ان شاء الله كل التوفيق


الشعب واعي كل الوعي على أن المغرب يحتاج إلى مخططات بنائة من أجل اقتصاد إجتماعي قوي وزارة الفلاحة تشغل و نتائجها إيجابية يجب تشجيعهها و دعمها


تقرير اكتفى بالأرقام فقط ...

وكمكفأة لرجل القطاع القوي تم دعمه ب220مليون€ لتصول وتجول بواخر أوربا في اعالي البحار المغربية وتنبه ما تشاء من المصايدالمغربية....

نوعية سمك يتم اصطياده في المياه المغربية يصدر الى الصين جوا من اسبانيا مقابل 1000الف€/كلغرام....بينما الصيادين المغاربة يكتفون بالصيد الساحلي وتحت مراقبة مشددة ...

البحار المغربية لو استغلت كما يجب ستشغل نصف الشبيبة المغربية النشيطة وتضمن اقتصادا متكاملا وناتجا مستدام....



البحار المغربية


لحد الان الوزارة لي خدامة وعلى رسها سي عزيز أخنوش هيا وزارة الفلاحة و الصيد البحري


رسالة الى الصحافة والمسؤلين سيرو شوفو سوق السمك بالجملة تهمو بايت ملول السمك كيجي من الصحراء مكينش اماكين ديال 

تخزيت وتبريد ولا وال الحوت كيتبغ خنز للناس


راي شخصي لماذا لا نخفض اثمان السمك الى الحضيض حتى تغرق اسواق السمك الموريتانية في الخسارة و نستغل نحن الفرصة لنمتلك قطاع الصيد البحري هناك ونحد من خيارات اوروبا في استبدالنا لكي نرفع الاثمنة

و بالنسبة للفوسفط ايضا يجب التخطيط لرفع اسعاره من الان لاننا سنخسر كثيرا حينما تفكر الاردن و السعودية و سوريا في بدء تصدير الفوسفاط الخاص بها او نستبق الوضع و نقوم باتفاقيات تصدير طويلة الامد 50 سنة مع الدول


و هل يستفيد المواطن المغربي الفقير من هذه الثروات البحريّة الهائلة ؟ أنواع مختلفة و متنوِّعة من الأسماك و الرخويات ، و المواطن لا يجد حتى السردين و يكون سعره في متناوله ... لا ندري ما هذه السياسة العرجاء ؟ ( كَزّاْر و مْعَشّي باللفْتْ )..


7 - البشير عزالدين

لا ترمي فشل بلدك على أنظمة الدول العربية فنحن ولله الحمد سوق السمك مرتب ومراقب بالكاميرات . والمراقب الصحي يراقب السوق إضافة إلى وجود تطبيق أي مخالفة صورها وارفعها لهم وسوف يقومون بالواجب وتأتيك رسالة على جوالك تم تسوية المخالفة علما أن سوق السمك مكيف ويوجد به مطاعم الطبخ الأسماك وكراسي للجلوس والأسعار تحدث بشكل يومي ومعلنة في مكان بارز . واذا اشتريت كمية كبيرة يتم ترتيبه في فلين مع الثلج ويغلق بأحكام ويحمل إلى سيارتك مجانا . كثير من الأخوة المغاربة يفتقدون إلى معلومات عن الخليج ويعتقدون أن الخليجيين مازالوا يعيشون في الخيام والصحراء . والحقيقة أن السعودية والإمارات تحتلان المرتبتين رقم 38 / 39 في مؤشر الأمم المتحدة للتنمية .


وقال التقرير أيضا : 

لم يحدد مخطط أليوتيس بدقة الغلاف المالي اإلجمالي، وال الميزانيات المخصصة ومصادر 

تمويل المشاريع المبرمجة، كما لم يتضمن المخطط أي برمجة لتنفيذ هذه المشاريع. وفيما 

يخص تحقيق األهداف المسطرة، سجل المجلس األعلى للحسابات ضعف نسبة إنجاز

المشاريع المهيكلة، وبطء في تحقيق بعض األهداف االستراتيجية، منها حجم حصة 

المغرب في السوق الدولية، وإنتاج تربية األحياء البحرية، وكذا استهالك المنتجات البحرية

داخليا. 

وعلى مستوى التتبع والقيادة، سجل المجلس أنه لم يتم إحداث لجنة القيادة ولجنة التتبع 

وخلية القيادة العملية، كما لم يتم تشكيل اللجنة الوطنية للصيد البحري. 

وعلى صعيد آخر، تم تكليف نفس مكتب الدراسات بالقيام بعمليات إعداد وتتبع وتقييم

إنجازات المخطط من خالل ثالث صفقات، بمبلغ إجمالي قدره 37 مليون درهم، وهو ما

ينطوي على مخاطر ترتبط بموضوعية تحاليل وخالصات مكتب الدراسات المشار إليه.


نعم تحسن ملحوظ في الصادرات من خيرات البحر ولكن هل وقفتم على ما يعانيه البحار من عداب وقهر وتفقير ؟؟؟ انتم ترون المكتسبات التي حققها القصاع في الصادرات الا الاروبيين ولم تلتفتو الا المواطن العادي الدي لا يجد هده الخيرات سوى السردين فقط وبثمن غالي كفى ثم كفى ضحك على الدقون والغريب في الامر ان الدول الديموقراطية تنظر الى شعبها الا يشعر بأي نقص ونحن العكس نبيع لهم تم لا نلتفت الا انفسنا هل بقي لنا شئ لنسد بيه الرمق


حسبنا الله ونعم الوكيل، (فإنهم عدو لي إلا رب العالمين، الذي خلقني فهو يهدين،والذي هو يطعمني ويسقين،والذي إذا مرضت فهو يشفين، والذي يميتني ثم يحيين، والذي اطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين) صدق الله العظيم، وبلغ رسوله المصطفى الكريم صلى الله عليه وسلم وعلى آله، ونحن على ذلك من الشاهدين.


يحب اولا النظر في وضعية منطقة تستفيد بنسبة كبيرة من الدعم في مختلف المواد من أدوية ومواد نفطية وريع متفشي فهي تستهلك اكثر من ثمانين بالمائة من صندوق المقاصة !!


لم يستفد المواطن البسيط من أي شيء في عهد هذه الحكومة بل بالعكس كل الاصلاحات هي في الحقيقة اقتطاعات من جيوب الفقراءلتغطية عجز الصناديق العامة للدولة التي لم يعرف من نهب واختلس اموالها


صندوق المقاصة هو من حق الشعب المغربي ..ببساطة المغرب هو المصدر الاول للفوسفاط في العالم وله مناجم الدهب والفضة وجوج بحورة و 44 نوع ديال الحوت


المقاصة تستنزف المليارات والوزراء والنواب والمستشارون وكبار المدراء يستنزفون المليارات المتبقية.... والشعب يؤدي الفاتورة. قلة تعيش في النعيم، والباقي له خالقه.


مشاكل المغرب تحل بارساء الديموقراطية الحقة مثل دول اوربا القريبة منا و منها دول نتكلم لغتها..فلم حلال عليهم حرام علينا؟ في اوربا لم يعد وجود للحاكم الفردي و عائلته...الامور واضحة لجميع الناس في العالم اجمع...
 

قبة البرلمان تستنزف 73 مليار درهم سنويا،أما وزارات الأوقاف(الاضرحة 14مليار سنويا) والصيد البحري والمياه والغابات والفلاحة والداخلية والدفاع و الخارجية تلهف ملايير الدولارات دون جدوى.


ces gouvernements d'incompétents a chaque fois ils reportent la réforme de la compensation pour des raison farfelues , 15 milliards de DH s'ils sont transférés vers les 3 ou 4 millions les plus pauvres ca aura un impact significatif sur ces populations au moins ca paiera leurs RAMED et ils pouroont scolariser leurs enfants dans la dignité et interdire la mendicité alors que mnt y'a que les riches qui en profitent , ca aura aussi un impact significatif sur le classemnt IDH ou est classé 123 avec les pays les plus pauvres de la planète


السلام 

اني ارى بوادر اضراب سنة 81 تلوح في الافق مع هؤلاء الملتحين الدين همهم الوحيد هو التضييق و خنق المواطن كيف يعقل تصبح القارورة 100 درهم و ترى اغلبية الشعب فقير و معوز و كيف سيتم تعميم الاستفادة و نحن نعرف الفساد المستشري في كل المقاطعات و الجماعات.عوض دلك فعلوا "المقاصة" على البرلمانيين و الوزراء و المعاشات و الاجور الضخمة للموظفين و مدراء المكاتب و "زيرو السمطة" على نفقاتكم من ادونات البنزين و الهاتف و السفريات في الدرجة اااولى و حجوزات الاجنحة في الفنادق و الاعتماد على السيارت المصنوعة و المركبة في المغرب.فرنسا سيارتها الرسمية بيجو او ستروين ايطاليا كدلك لانشيا او الفا روميو و المانيا سيارتها مرسيديس وووو.و ابتعدوا عن الصندوق و اتركونا نعيش في سلم اجتماعي صراحة انتظر بفارغ الصبر انتخابات 2021 بفارغ الصبر لكي ينطفىء المصباح و يفكك الجرار و تقطف الوردة و تدرس السنبلة و تحرير الحمامة و تعديل الميزان الدي كفته اليمنى في صالح مناضليه و طي الكتاب الى الفهرس.و كفى!!!!!!


فقط صندوق المقاصة هو الذي يستنزف الميزانية، اما ميزانية برلمان البوز و ميزانية القصور و الفيلات والمهرجانات و الحفلات و الليالي الملاح و الخطط الفاشلة و الاختلاسات بالملايير والاموال المنهوبة و المهربة و و تقاعد البرلمانيين و الوزراء و تقاعد ابن كران و الريع الذي ينخر البلاد كل ذلك ينعش الميزانية ويحقق فائضا فيها، فقط صندوق المقاصة الموجه الى الضعفاء و المعوزين هو الذي يستنزف المبزانية.


ما الذي سيستفيده المواطن البسيط من استعادة اموال المقاصة....سيزداد الوضع سوءا بالنسبة إليه في الوقت الذي تماطل فيه الحكومة في الزيادة في الأجور تسعى جاهدة لرفع الدعم ،مع العلم ان من الفئات الميسورة من يتهرب من الضرائب ويعفى حتى من اداء فواتير الماء والكهرباء بالأحرى غاز البوتان والمواد الغذائية.... اين العدالة الاجتماعية في ذلك!!!!!


وماذا عن الأسباب الأخرى التي تستنزف المليارات سنويا بسخاء؟ هل سيتم كذلك التطرق إليها أم أنها خارج كل الحسابات؟ لو تم مراجعة كل أشكال الريع لحلت جل المشاكل الاجتماعية لكن لا يبدو ذلك مدرجا في برنامج الحكومة الحالية، همها هو كيفية الوصول إلى الحلقة الأضعف لتغطية أو استرجاع الأموال المزمع صرفها.


الذهب الحقيقي للدول هو ما تنتجة عقول وسواعد شعوبها لدى يجب استنساخ النموذج التركي عن طريق تشجيع الاسثمار وجعل المغرب قوة تصديرية وبالثالي خلق الثروة ومن غرائب الارقام ان الدول الغنية بالمعادن توجد في الدرك الاسفل من التخلف في حين الدول التي لا تنتج ذرة واحدة من الذهب تسيطر على الاحتياطي العالمي منه ولكم في المانيا خير دليل .

اما الاعتماد على جعل المغاربة يمدون ايديهم هي سياسة فاشلة جربها اليساري هوغو تشافيز الذي اغدق العطاء لشعب فنزويلا دون ان يهتم بالاستثمار والبنيات التحتية والنتيجة مات وترك الفنزويليين الذين كانوا يهتفون باسمه تائهين في دول الجوار بحثا عن كسرة خبز .


وصول ثمن البوطاغاز إلى 100 درهم للقنينة يعني ترك البؤساء المغاربة من شرائح الشعب الكادح و المقهور المتردية أوضاعه المعيشية بفعل السياسات اللاشعبية المخزنية فريسة سهلة أمام أباطرة الأليغارشية المالية الاحتكارية دون أية حماية و استمرار نهبهم لجيوبهم إن كانت لهم جيوب و الإجهاز الكامل على قدرتهم الشرائية المتدهورة و المعدومة أصلا بسبب الزيادات المتتالية منذ صعود حزب تجار الدين المنافقين لتدبير الشأن العام المغربي بتحالف مع باقي دكاكين الريع السياسي الفاسدة و طغمة خدام الدولة النافذة في حكومتهم العاجزة و الفاشلة.

و حتما سيكون لهذا القرار اللاشعبي تداعيات إجتماعية خطيرة و سيؤجج لهيب الإحتجاجات الشعبية العارمة التي ستطيح بالسلم الإجتماعي المهزوز بفعل هاته السياسات اللاشعبية...


كيف ستقوم الحكومة بتحديد الفئة المستفيدة من الدعم، ونحن نعرف الكوارث التي حدثت في نظام راميد، حتى أصبح الكل يحمل بطاقة راميد، ومؤخرا سمعت عن رئيس جماعة يملك بطاقة راميد.


المطلوب التفكير في الامر قبل اتخاد القرار في موضوع دعم المعوزين المحتاجون للدعم المباشر كتيرون في المغرب اصحاب الدخل المحدود كثيرون هناك الدين يشتغلون يوم واحد ويبقئ بدون عمل يومين او اكتر وهناك المتقاعدون الدين يتقاضون الف درهم في الشهر ولديه ابناء عاطلون عن العمل فماهو تصنيفهم هناك ارامل واصحاب الاحتياجات الخاصة وهناك رب الاسرة له عدد من الابناء عاطلون ويشتغل عنهم ابن واحد فما هو التصنيف الدي سيمنح لهاؤلاء والتفكير بالجدية قبل اتخاد القرار الخاطيء ضروري


المشكل ليس في المقاصة,فقد كانت الدولة تدعم بملايير اكثر من الان,المشكل هو الاهمال و التبذير و تشتيت مالية الخزينة في التفاهات ايام الرخاء.لا احد كان يخطط و يفكر للايام السوداء,الكل كان ياخذ ماشاء بطرق شرعية و غير شرعية.اليوم فقط انتبهتم ان المال غير موجود

فما العمل؟ المشكل كبير و كبير جدا,سيعاني المغاربة لان المسؤولين لم يحسنوا تدبير مالية بلادنا و هاهم اليوم يبكون و ينشرون الاكاذيب التي يمهدون بها لتبرير سوء تدبيرهم.نعم الازمة موجودة و لكن اين كنتم قبل الازمة؟لماذا لم تضعوا حسابا للامر؟

كنتم منشغلين بكسب المال و الان تبكون علينا بثمن الغاز و السكر و ....

انتم المسؤولون عن هذه الوضعية,اما ان تحضروا ما اخذتم بغير وجه حق او تحاكموا على سوء تدبيركم.

فلتتحملوا مسؤوليتكم لانها تقع عليكم..


سيقع نفس الشيء الذي حدث مع المحروقات بمعنى تسيب القطاع وخروجه من رقابة الدولة نحو استغلال الشركات التي ستزيد في ثمن السكر والبوتان على مقاسها ولا يغرنكم خطابات الحكومة في الإعلام والبرلمان والله شاهد على ما أقول لك الله يا مسكين وطني


أين المحاسبة في ميزانية القصر و ميزانية الوزراء و تعويضاتهم و تقاعداتهم هم و البرلمانيين و ميزانية الدفاع و أصحاب الكريمات و المناجم و الفوسفاط و الصيد البحري


اذا لم تنفع أموال الدولة في صندوق المقاصة ففي اي شيء ستنفعنا؟هذا القدر الكبير من المال سيدفع المواطن البسيط اما الكبار فستؤديه الدولة لان كل مصاريفهم تؤدى بفاتورة على حساب الإدارة التي ينتمي إليها، وكل المغاربة يعرفون من كان يؤدي ثمن شوكولا الوزير المالكي ونفقة حفلته.الاساسي هو حذف كل ريع كيفما كان وكل الامتيازات وكل نفقات الخدم والمطبخ والمدرسة والتنقل وغيرها من المصاريف الخارجة عن خدمة المواطن.


لاصحة أمن ضعيف عدالة منعدمة كل الأموال الضائعة تضيع في الإدارة العمومية والاعوان السياسيون و الأجور الخالية لكل خدام الدولة والمصاريف الفرعونية وسوء تسيير المال العام هناك ابحات حديتة٨٠/100 من الميزانية اجور ناهيك عن الوظائف الوهمية


يجب إعادة النظر في الدعم الذي تستفيد منه أقاليم الصحراء في جميع المجالات بدون وجه حق و ضدا على أقاليم أخرى يعاني مواطنوها من هشاشة كبيرة.


على الشعب المغربي أن يدرك و يعرف أن المغاربة لا يحتاجون إلى ما يسمى ( صندوق المقاصة ) بلدهم من أغنى بلدان العالم و الشعب من أفقر شعوب المغرب في بموارده الطبيعية الهائلة التي لا تعد و لا تحصى 3500 كلم بحر زاخر بجميع أنواع الأسماك و الرخويات الباهضة الثمن و هناك جميع أنواع المعادن الثمينة تحت أرض البلد من ذهب و فضة و حديد و رصاص و نحاس و منعنيز زيادة على الفسفاط الذي تعدّ عائداتُه بالملايير من الدولارات... لو وُزِّعتْ هذه الخيرات على الشعب المغربي لأصبح المجتمع من أرقى المجتمعات في العالم و لكن غياب الديمقراطية و الحرية و العدالة الاجتماعية جعلت زمرة من المتسلطين المنتفعين و الانتهازيين الذين سيطروا على البلد هم المستفيدون من هذه الثروات و لا أحد من الشعب المغربي يعرف أين مصير هذه الثروة الضخمة ؟؟؟؟


اغلب انواع واشكال الدعم يستفيد منها الاغنياء والتجار و المحتكرين 

حيث ان تقلبات الاثمنة تكون على حساب المستهلك والفئات الفقيرة .


شتوا غير فمسالة من يستحق الدعم المباشر عادي يوقع فيه لخواض لان الايدارات نتاوعنا كولهم فاسدين ولي عادي يستافد مزيان لي مسؤولين على هاد العملية .


صندوق المقاصة تستفيذ منه قطاعات لم يخلق الصندوق لاجلها فدعم السكر تستفيذ منه شركات المشروبات الغازية والمربى ودعم الدقيق يذهب الى جيوب المطاحن الكبرى واصحاب المخبزات ودعم البوطان يستفيذ منه كبار الفلاحين الذي لا زالوا يعتمدون على الغاز في عملية السقي . هذا حسب دراسة اجريت بخصوص الصندوق وتم التطرق اليها في احدى حلقات برنامج 45 دقيقة على القناة الاولى .والله اعلم


أليس من السهل إحصاء رجال الأعمال الميسورين لقلة عددهم فيلزمون بآداء القنينة الثانية وما فوقها بثمنها الغير المدعم؟ إنه من الصعوبة بمكان إحصاء المهمشين تحت خط الفقر من ملايين الأسر، الفقر يمشي على أرجله عاين باين ، دول أخرى لها في كل جماعة ومحافظة مكاتب للمساعدة الإجتماعية تتلقى طلبات المساعدة وتدرس وضعية الأسرة فتقدم لها المساعدة وترافق رب الأسرة لإيجاد عمل في أسرع وقت ممكن لعله يخرج من خندق البطالة ويستطيع إعالةأسرته، أين نحن من التفكير السليم؟


الدعم الحقيقي هو الذي يستفيد منه البرلمانيون والوزراء وكتاب الدولة والمنتخبون بالمجالس الجهوية والاقليمية ورؤساء الجماعات والعمال والولاة وحواشيهم والموظفين السامون وما استفاد منه أمثال بن طيران من ربع حزبي ونقابي ومصالح شخصية وبطاقات كازوال وبطاقات تمريض وبطاقات الطريق السيار وتذاكر سفر إلئ الخارج والداخل مجانا بدعوى خدمة الوطن هذا هو صندوق المقاصة الذي يستنزف ثروة المغاربة ويساهم في إحداث الفقر. وهو الصندوق الذي يجب اجتتاته من طرف الحاكمين. ولكم في منع الاحتفال بعيد الشباب من طرف ملكنا عبرة يا من لا يعتبر يا حكومة الريع


une bonbonne de gaz a 100 dh waw . augmentez le smig l annee prochaine aussi 5000dh c raisonable . le pjd veut finir avec la classe des travailleurs .moi perso j arreterai de travailler .puisque la caisse des retraite va faire faillite et je toucherai l aide sociale et je travaillerai en noir et a lheure . et j arreterai de travailler pour vos société qui nous depoullent et on est ni de la classe moyenne ni des pauvres on est des misérables.


الطبقة المتوسطة هي المستهدفة دائما من طرف البواجدة. يخدمون أسيادهم من أصحاب الحال وصندوق النقد الدولي والبنك العالمي... بنزيدان يستطيع بفضل المعاش الاستثنائي شراء 900 بوطة في الشهر بثمن 100 درهم للواحدة. 90000 درهم مقسومة على 100 درهم تساوي 900 بوطة. موعدنا 2021..انتهى الكلام...


المقاصة هي التي يساهم بها الفقير من أجرته فيقتطع منها أكثر مما يتلقاه في آخر الشهر .

ارفعوا مقاصتكم و ارفعوا مقاصتنا ...


 في النهاية سيتضح ان هذا السجل الاجتماعي سيضع غالبية الفقراء فوق عتبة الفقر وبالتالي لن يستفيد معظم الفقراء من هذا الدعم. أما الاغنياء الكبار ستجد لهم الحكومة حلا حتى لا يغضبون ان هم احسوا بارتفاع ثمن البوطان والسكر. وهل اخبرتنا الحكومة ماذا ستفعل بهذه الملايير من الدراهم عندما سيلغى صندوق المقاصة؟ لقد الغي الدعم عن المحروقات فماذا استفاد البسطاء؟


مادا استفدنا من رفع الدعم عن المحروقات لقد دهب الى جيوب الميسورين ارباب محطات التوزيع وكدلك السكر و الغاز فكيف سيتم فرز الغني من الفقير بعد تم ضبط رئيس جماعة ببطاقة رميد....


اين الغاز الذي أكتشف مؤخرا بكميات هائلة في البئر رقم..... البئر رقم .......ووووو


ان الذي يتكلم عن الاستثمار اولا يجب أن تعطى الأولوية الى التربية لا تحطيم التعليم ان الدولة الآن تعطي الأولية للأمن دون أن تنتبه إلى تكوين المواطن


كفاكم كذبا على الشعب الذي إستنزف المليارات انتم تعرفونهم للتذكير كنتم تشتكون دعمكم للبترول و الكازوال رفعتم الدعم و بقيت دار لقمان على حالها إذن ماذا تريدون منا؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


في الوقت الذي يتم الحديث عن صندوق المقاصة الذي تتستر الحكومة وأجهزة الدولة وراء ارتفاع تكلفته ينسى الجميع أن ماتكلفه ميزانية الوزارات من ملايير ومايتصرف فيه الوزراء من ميزانيات تسيل اللعاب لايحاسبون عليها ولايعرف المواطنون أين ولا كيف أو تم إنفاق هذه الأموال وهل وصل نفعها للمواطن...هذه ااأموال التي تنفق على برلمان لايفيد المواطنين في شيء ولايمثلهم بل أصبح يساهم في طحنهم كذلك الجكومة التي يشاع أنها منبثقة عن الشعب وأنها تخدمه...هل هذه ااحكومة التي تصلح باسم الفساد في التقاعد وفي تحرير أسعار المحروقات ورفع مستوى الاقتطاعات وإخراج رجال الشرطة لتصيد.هفوات السائقين واستخلاص الذعائر التي أصبحت حديث الساعة...إضافة إلى تخريب المدرسة والمستشفى والعدالة ومعظم الخدمات الاجتماعية...وللتذكير فقط أقول على مسؤوليتي بأن هذا لايتعلق بحكومة العدالة والتنمية ولكن بأية حكومة مغربية مقبلة آتية سوف تأتي بعدها أو هي نفسها ستتم مخطط استنزاف أبناء الشعب المغربي جملة وتفصيلا...وإن غدا لناظره لقريب...


La subvention du sucre et butagaz doivent continued pour Les products destinés aux familles mais pas pour les professionnels comme restaurants hôtels agriculteurs,.... Qui doivent utiliser des grandes bouteilles de couleur pro et payer le prix normale...

Celui qui utilisera les produits destinés aux familles a des fins professionnelles sera sanctionné....


لم يبق لكم إلا الدعم الذي يستفيد منه المغاربة الذين جلهم فقراء بنسبة 80%والذين يستفيدون من صندوق المقاصة الموجه لقنينة الغاز والسكر وتريدون حرمانهم منه بحجج واهية وتعويضه بتعويض الأسر الفقيرة والله ثم والله سوف ترتكبون أكبر خطأ في سياستكم العرجاء لأن إحصاء الفقراء والمحتاجين سوف يكون فيه تلاعب ولن تفلحوا ابدا سيحاسبكم التاريخ على ذلك وأكبر مثال هو ما يقع في المحروقات فهل استفادت الدولة بشيء أو المواطن عند ما عرف انخفاضا وصل 30دولار للبرميل؟؟؟!!!


رجال الأعمال وأصحاب الضيعات معروفون ويمكن استهدافهم مباشرة بفرض ضريبة استرجاع الدعم ولكن ما تقدروش عليهم و بذلك انتم تستهدفون الطبقة الوسطى من المعلم إلى المحامي. يا حكومة العار والجهل السياسي و طحن المواطنين.


اذا كان دعم البوطان هو 5.26 مليار درهم و قلتم انه ثمن مجموع البطانة التي يلقيها المغاربة هو 7 المليار ،اذن مزال شايطة لينا واحد 2.74 مليار .


ارفعوا الدعم عن السكر / السم الابيض/. اياكم ورفع الدعم عن غاز البوتان / حرب أهلية/.


بما ان السكر مادة رئيسية في صنع العديد من المواد كالخبز و الحلويات و العصائر فالنتيجة الحتمية ان الاسعار سترتفع بشكل صاروخي و سيزداد الفقراء فقرا لذلك لا بد من الحفاظ على صندوق المقاصة لانه يساهم في التماسك الاجتماعي.


عندما كان الدعم يشمل المحروقات يصل الى 60 مليار درهم سنويا كانت الامور عادية بل كانت الزيادة في الاجور متتالية حكومة اليوسفي جطو وعباس الفاسي والآن المقاصة يستنزف سوى 7 مليار درهم والعدالة والتنمية تريد حدفه مع الزيادة في الاسعار هدا هو التسيير العشوائي الدي سيؤدي المغرب الى الهاوية
 

ما يسمونه اصلاحا هو رفع للدعم عن المواد الأساسية. مشروع ستذبح به حكومة الثعالب الطبقة المتوسطة، وستكون أكبر جربمة تقترفها الحكومة، لتلحق هذه الطبقة المحورية في المجتمع المغربي بالطبقة المعوزة. المؤكد هو ان الدولة لن تعتبر الطبفة المتوسطة في حاجة الى الدعم، وهذه هي الكارثة.


نحسبوها بالخشيبات 374 دولار للذن اي 3740درهم للذن و الذن ملي نقسموه على 12 كلغ للقنينة الكبيرة تان نلقاو طن يعطينا 83 بوطة كبيرة ملي نرجعو نقسمو 3740 درهم على 83 بوطة تطلع لينا ب 46 درهم للبوطةو المواذن تيشريها ب 41,درهم يعني خاصة 5 درهم فقط و زيد درهم للتنسبور وهي 6 درهم ماشي 46 درهم ووووو بلاما نقلو فلوس المقاصة راها من فلوس الضرائب اي فلوس الشعب تا حد متاي خلص علينا من جيبو .حنا مع التقنين و الدولة راها عارفة الفنادق و اصحاب الفيرمات لتياخدو بوطة بكميايت كثيرة يكفي تسول الشركات الموزعة و تشوف الفاكتورات و غادا تعرف شكون لي مستافد


تقول الحكومة أنها تدعم " البوطة " ب 40 درهم للقنينة الواحدة أقول للعثماني الغ دعم " البوطة " ونحن مستعدون لشرائها ب 80 درهم وأن تضيفوا الأموال ما كنتم تدعمون به " البوطة " إلى ما تدعمون به المواد الأساسية شريطة العمل على تخفيض أسعار المواد الأساسية كالسكر والشاي والدقيق والزيت لأن المواطن الفقير والعادي لا يستهلك إلا " بوطة وحدة في الشهر" في الوقت الذي يستهلك ما بين 10 و15 كيلومن السكر و2 كيلو أو 3 من الشاي و10 لتر من الزيت وكيلو دقيق في اليوم وبعملية حسابية ستجدون في الأخير أن المواطن هو الرابح إذا اشترى السكر ب 5 دراهم للكيلو مثلا وعلبة شاي صغيرة ب 4 دراهم وقنينة زيت ب 6 دراهم وكيلو دقيق ب 4 دراهم في حين أن الذين يستهلكون عشرات بل مئات " البوطات " في اليوم هم الذين سيدفعون الفرق و الله ولي التوفيف


امر طبيعي الزيادة السنوية في ميزانية الدعم ومخصصات الوزارات نظرا لزيادة الطلب المرتبط بالنمو الديمغرافي الخلل هو في تسيركم الظعيف ألدي لا يفرز نسب نمو اقتصادي يوازي التطلعات وتجعل من جيب المواطن اقصر الطرق لتغطية فشلكم الدريع في التسير.


حينما تقول حكومة العثماني أنها ستستمر في الإصلاح التدريجي لصندوق المقاصة فنحن نفهم التخريب الممنهج لجيوب المواطنين

لقد فعلها بن زيدان وترك المواطنين يؤدون الفاتورة كاملة لأصحاب محطات الوقود لأنه رفع الدعم عن المحروقات ولم يلغ الرسوم والصراءب زالواجبات ليجد المواطنون انفسهم مضطرين لشراء المحروقات بالثمن الذي يفرضه الموزعون الذين لن يسامحوا في هامش ربحهم المشروع

الآن نفس الشيء سيقع بالنسبة لغاز البوتان وسنؤدي جميعا الفاتورة غالية 

والمضحك المبكي في الحكاية ان هذه ال14 مليار درهم تقريبا لن تربح منها الدولة حتى مليارا واحدا تماما مثل ما وقع عندما وفرت بزعمها 35 مليار درهم من المحروقات فلم تجد في المحصلة سوى مليارا واحدا يتيما


يبدو أن الإدارة تنوي رفع المقاصة على غاز البوطان ... بدريعة ملايير الدعم المالي الحكومي .. وتسعى الإدارة الى سجل اجتماعي للفقراء إلى غير ذلك من الحلول الترقيعية... وجب تسجيل الأغنياء وفرض الضريبة على الثروة تصب مداخلها كلها في صندوق المقاصة .. وما مريضنا ما عندو باس .. أما رفع المقاصة عن البوطان فإن الأمور ستشكل خطورة على الأمن واستقرار البلد ... وما أحداث سنة ١٩٨١ الا خير دليل على ذالك... رفقا بالمواطنين ... اتجهوا إلى الأغنياء اتجهوا إلى ترشيد النفقات العمومية..إلى تبدير الأموال العمومية في مصاريف وامتيازات وأجر كبيرة ووو. ابتعدوا عن قوت الشعب المغربي الذي يعاني في صمت ... لا تقتربوا من غاز البوطان والسكر ...


مجموعة دعم الدولة شنويا للسكر مع الغاز يبلغ 7 ملسارات درهم, حصتها لكل فرد إذا فرضنا أن عدد سكان المغرب يبلغ 36 مليون هو 194 درهم للمغربي الواحد. هذا يعني على الورقأن كل مغربي يستفيد سنويا من 194 درهم من مداخيل خيرات البلاد.أما في حقيقة فإن كل مغربي يدفع أضعاف هذا الرقم في TVA المفروضة على هاتين المادتين!!!! واش فهمتوني ولا لا.


مصائب قوم عند قوم فوائد .هذا شعار راسخ في ادهان الحكومات المتعاقبة .فلا نجانب الحقيقة اذا قلنا عن هذه الطعمة الفاسدة ان الخير لا يرجى منها


هذا ليس إصلاح اسمه التهرب من الشعب،ومن مشاكله انتم تعلمون ان البوطة تهلك الأجرة الميتة أصلا،أظن انه حان وقت التخلي عنكم كما تتخلون عنا ونحاول تغييركم ومحاسبتهم كما حصل في الجزائر ،كل شيء الا أرزاقنا ،صابرين عليكم وكفى ،اتقوا الله ستحاسبون،تتقشفون علينا اما انتم مكافات علاوات أسفار تعليم اولادكم بالخارج، غدا أمام الله تحاسبون.


المشكل الذي يعاني منه المغرب هو السرقة. فمن يضمن أن توزع أموال المقاصة على الفقراء. أرى أنه سوف ينزع الدعم عن المواد الضرورية للحياة. فسيزيد الفقير فقرا. كيف تسرق قفة رمضان وكيف تشترى أصوات الناخبين و كيف يسرق المال العام. فما بالك بالمليارات التي سوف توفرها الدولة عندما ترفع الدعم عن المواد الضرورية.

السرقة والرشوة وعدم الثقة هي من مواصفات القائمين على هذه الأعمال. 

يجب أولا محاربة الرشوة. محاربة الريع. محاربة الجريمة.

يجب إحداث مجتمع نزيه. أما الإصلاحات الاقتصادية فلن تنفع في مجتمع مرتشي. 

الرجاء النشر.


في الدول التي تحترم نفسها ؛ الحكومة لا تلجأ إلى جيوب المواطنين حتى تستنزف جميع الحلول ؛ و من هذه الحلول في المغرب : تقليص عدد المستشارين و البرلمانيين و إلغاء تقاعدهم و حفلاتهم و سفرياتهم السياحية ؛ و نشر المبلغ المالي الذي ريحته الخزينة من هذه العملية .

أما توزيع الأموال على الفقراء؛ فهو تهريج : وعلى الحكومة تشغيل العاطلين اولا .

أما البلاد فكلها فقراء .


وإذا قلت الجباية على الرعايا نشطوا للعمل ورغبوا فيه،فتكثر التنميه ويزدهر الإقتصاد لقلة المغرم عليهم وحصول الفائدة لهم،فتكثر الوظائف ويكثر خراج الدولة. فإذا استمرت الدولة واتصلت وتعاقب ملوكها واحداً بعد واحد،... وخُلُقها من الإغضاء والتجافي،وجاء الملك العضوض والحضارة، وتخلق أهل الدولة حينئذٍ بخلق التحذلق،وكثرت مصاريفهم بسبب ما انغمسوا فيه من النعيم والترف ، فيكثرون الجباية حينها على الرعايا والفلاحين وسائر أهل الأعمال،ويزيدون في كل وظيفة مغرماً لتكثر لهم الجباية، ويضعون المكوس والرسوم على المبايعات 

ثم تتدرج الزيادات فيها بمقدار بعد مقدار لزيادة نفقات الدولة في الترف وكثرة الحاجات والإنفاق بسببه حتى تثقل المغارم على الرعايا.فتقل رغبة الناس عن العمل لذهاب الأمل من نفوسهم بقلة النفع إذا قارن بين نفعه ومغارمه، فتنقبض كثير من الأيدي عن العمل جملة 

ابن خلدون، 

٣٤٤ ، ٣٤٥

طبعة دار الفكر ١٤٠٨


لماذا لا يتم احصاء الطبقة البورجوازية على قلتها والتي تعيش وحدها من خيرات البلاد واجبارها على دفع الضرائب وتقليص اجور الوزراء والبرلمانيين وحدف معاشاتهم فوتو عليكم الطبقات الفقيرة والمتوسطة لقد بلغ السيل الزبى


الحكومة لا تقدر أن تمس جيوب العفاريت و التماسيح وأقرب وأسهل إليها هو جيوب المواطنين المغلوبين على أمرهم.

اللهم اليك نشكو ضعفنا وقلة حيلنا انت ربنا ورب المستضعفين..........


عندما تتحدتون عن عجز ب 14 مليار في السنة فهذا لا يمثل شيئ امام قروض بملايين الدولارات والدولة بدأت تتملص من مسؤولياتها في كل المجالات وهذا سيدفع بالمواطنين ايضا للتملص من مسؤولياتهم تجاهها


عملية رياضية بسيطة

الزيادات في اسعار البوتان والسكر 

اربع قارورات غاز كحد اقصى +

عشرة كليلوغرام من السكر كحد اقصى شهريا

النتيجة 240 درهم + 20 درهم زيادات شهرية عل المواطن البسيط 

شخصيا اذا كان الفقراء من المغاربة سيحصلون على راتب دائم من الحكومة يقدر ب 500 الى 100درهم في الشهر فهذا بالفعل انجاز غير مسبوق وربح كبير للمواطن البسيط .

فكم من مغربي مسكين لا يحتاج الى غاز البوتان ولا السكر وخصوصا في القرى النائية

المشكل في المغرب الكل متشائم والكل ينتقد والكل يرى فقط مصلحته


دعم البوطا يساوي الدعم الذي يقدم للوداد والرجاء ودعم السكر يساوي دعم نهضة بركان لا لدعم كرة من الهواء مقابل تجويع شعب


عندكوم 13مليار درهم لدعم غز البوطان يستفيد منه الغني اكتر من الفقير. انا اقترح عليكم حلا سهلا: بامكانكم شراء مصفاة لاسامير المتوقفة واعادة تشغيلها لتزودكم بالبوطان والغزوال والفيول والزفت. فكروا جيدا ستجدون ان الشعب يرغب في قطاع عمومي مهيكل بدل ان يبقى عبدا مملوكا للخواص


من الأجدر و الأحق إحصاء الطبقة الميسورة بدل الفقيرة ،لعددها القليل و إحتكارها الكثير و حرمانها من الدعم و الإحتفاظ به للمعوزة طبعا ،مع فرض عقوبات صارمة على الذين يستغلون غاز البوطان و مادة السكر في تجارتهم بعدم الزيادة في الأسعار بحيث إذا كانت الزيادة هي درهمين مثلا فهو يزيد ضعف ذلك و يصبح هو الرابح الأكبر على حساب المستهلك و الدولة لذلك نلتمس من الجهات المعنية تكريس رقابة ناجعة و صارمة لأن هناك قوانين دون رقابة الشيئ الذي يحول دون تطبيقه٠


هدشي زوين بزااااف. كلشي زين التعليم زييين الصحة زوينة كلشي عايش مزيان غير حيدو المقاصة. الله غادي يجازيكوم. بنكيران قام بالازم و الوزراء قايمين بالازم بلاد زوييينة. الله يخلصكوم فولادكوم و فجيوبكوم و فصحتكوم..........


لك الله أيها الفقير

بلد المغرب غني بثرواته وخيراته الطبيعية ،والبشرية ،لاكن عدد الفقراء يزداد وخاصة في العشرين سنة الاخريرة ،ما السبب؟ المشاريع الكبرى التي تحققت طيلة هذه السنوات ،انتفع منها الأغنياء وليس الطبقة الوسطى التي تحرك عجلة التنمية بالانتاج والاستهلاك لان كل مرتبط بالاخر ، الطرق السيار والفنادق الفخمة لن تكفي لوحدها لتنمية حقيقية ،يستفيد منها المغربي الفقير والمتوسط الدخل ،وخيرات البلاد من معادن وفلاحة وسمك لا تعود بالنفع على كل المغاربة،شيء اخر هل يعقل ان بعض المعاشات الهزيلة لا تعرف ارتفاعا حسب التدخم وارتفاع القوة الشرائية التي عرفت نموا كبيرا في السنوات الاخيرة، ممن زاد في افتقار الفقراء وأغلبية المتقاعدين في المغرب…وكان المسؤولون لاوجود لهم ولا يعيرون اَي اهتمام لحالة المغاربة الاقتصادية والاجتماعية المدرية التي وصل اليها أغلبية المغاربة الْيَوْمَ ،لك الله أيها الفقير.وحسبنا الله ونعم الوكيل،

طبعاالمقاصة تخدم الغني قبل الفقير ،ولاكن هناك سياسة الضراءب العادلة التي يمكن بها تصحيح الفوارق الاجتماعية ،لاكن هل هناك من صرامة لتحقيق هذا الخلل،وإعطاء كل ذي حق حقه؟


اش هذا الكذوب انقص من ثمن البوتان زد في ثمن البوتان اتتاجرون في الفقراء، يجب على الحكومة ان تتحمل مسؤولياتها خصوصا العجزاء والمرضى وفقراء اليتاماء لخ تخصص لهم الأعانة شهريا نقدا ولو متواضعة


اخيراً تم استعمال مصطلح الهندسة في مجال صناعة السياسات العمومية.... الوعي بمعطى الدقة في هذا المجال كفيل بوضع الإصبع على سر من اسرار نجاح هذه السياسات وذلك اعتمادا على ثالوث بناء السياسة العمومية: الفعالية، الشراكة، والحكامة. الاول يقطع الطريق على افة الريع والثاني يقطع مع ظاهرة التسلط والثالث يضع الكل تحت المحاسبة. ويبقى ااسؤال: هل ديناصورات الريع والتسلط والفساد قادرة على تغيير جلدها؟


ومتى كانت البادية تثير اهتمام سلطة التحكم ؟؟ الواقع يؤكد تدمير كلي البادية واصبح سكانها منكوبين اغلبهم هاجر واصبح لاجئ في أحزمة الفقر في هوامش المدن مما ادى الى احتلال الفضاءات العمومية والاكتظاظ والبطالة ومختلف الجراءم واختلال تركيبة المجتمع .

إهمال كلي البادية منذ عشرات السنين هو من اهم أسباب انهيار مستوى عيش ساكنة البلد وجعله في مؤخرة البلدان في مختلف الميادين ومن اهم أزمة البلد ودخوله في نفق مظلم !!


تصورات الشامي أقرب إلى الواقع والمغرب في الفترة الراهنة أحوج إلى مثله للخروج من القوقعة التي يتخبط فيها٠ الشامي واحد من الكفاءات التي نحتاج إليها حاليا٠


حتى و ان كانت هناك سياسات عمومية قروية، يبقى مشكل الموارد البشرية، السياسية منها و التقنية. ليس لعدم وجودها بل لضعف كفاءاتها لتنزيل هذه السياسات .

اذن ، لعل اول سياسة عمومية يجب التفكير فيها هي كيفية اخيار هذه الكفاءات.


البوادي المغربية مقصية من مشاريع التنمية

لا طرق 

لا ماء

لا كهرباء

وزيد وزيد


النمودج المغربي فريد من نوعه ، و مشى بعيد بعيييد في الفساد و الاقصاء...و المتضرر الوحيد هو الانسان المغربي البسيط ...


ما أنتم إلا ناهبي المال العام كل من ترأس منكم مؤسسة مالية أو غيرها إلا و جعل منها بنكا يورد منه وتكذبون علينا باللقاءات و استهلاك الوقت .الله يبعدكم علينا .


ههه وجيبو اي واحد واخى يكون غير احمق يقول لكم ان هاذ لبلاد مريضة في كل الميادين اما انتم لكتشدو الملايين خاصكم تعطيو حلول نشوفوها في ارض الواقع باش تحلوا فلوسكم اما لبلابلا راه اي واحد يقول لقلتوا وفهمو شوية او خويو علينا.


اي مستقبل ينتظر سكان القرى في المغرب؟؟

وكيف سيتم إمدادهم بالعون وتتبيثهم في مقار سكناهم وتوفير سبل العيش لهم أو على الأقل تيسير ما هو توفر لديهم؟



إن سياسة الحكومة الحالية والسابقة تسير عكس التيار وتعمل على نثر بذور الفتنة داخل قرى المغرب والعمل على إجبارهم الزحف نحو المدن لتشكيل أحزمة من دور الصفيح وبؤر الإجرام والانحلال وكل مظاهر التخلف والبداوة وعاىقا أمام تطور الحواضر ودخول عهد المدن الحديثة الذكية....

إنه المخطط الاخضر الذي انبثق من الحكومة السابقة واستنزف حتى الان 560مليون دولار(56مليار درهم) مخطط ذهب ميزانياته كريع لعلية القوم وسياسيين . ..بل الاخطر في هذا هو استصدار تشريعات من البرلمان تهدف إلى تجريد هؤلاء القرويين من أراضيهم السلالية((والتي هي مصدر رزقهم معتمدين فيها على ماتجود به السماء من أمطار ومن معتقداتهم الراسخة أن السياسة والحكومات تدير شؤون المدن فقط ولاحقوق لهم عليها)) 

أراضيهم بدأ هذا المخطط بسلبها مباشرة وبطرق احتيالية وبتواطؤ مع المنتخبين والسلطات القاىءمة ...او وضعها تحت الوصاية الادارية توطىءة لتفويتها للانتهازيين والاقطاعيين الجدد من سياسيين وعليةالقوم


أصاب رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي حين قال: "يحتاج، اليوم، إلى نموذج اقتصادي دينامي ومستدام، من شأنه ضمان المساواة بين المواطنين وتعزيز عالم المقاولات، الأمر الذي سينعكس بالإيجاب على الحياة اليومية للفرد" وأضــيــف أن الخبرات والتجارب الموجعة تعتبر أحسن أرضية لإنجاح النموذج التنموي الجديد الذي من المحتمل أن يرى النور في 29 أو 30 يوليوز 2020 بعد 9 شهور ستخصص لبلورته من طرف لجنة ملكية ستبرز إلى الوجود في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 المقبل مباشرة بعد خطاب ملكي سامي ينتظره الجميع.

أصاب رئيس مجلس المنافسة حين قال: 

"الـمـنـافـسـة آلـيـة مـحـوريــة لـتـحـقـيـق الـحـكـامـة"

وتطبيق قانون حق الوصول إلى المعلومة المخزنة في أرشيفات ملفات الصفقات العمومية هو أحسن حل لتبيان ذلك بالموازاة مع الانفتاح على التجارب الدولية.

ها هو أحسن تصريح جاء على لسان رئيس مجلس المنافسة: "التحدي الراهن يتجسد في خلق المقاولات، ذلك أن المقارنة البسيطة بين المغرب والــشــيــلــي تشير إلى كون الأخيرة تخلق عددا أكبر من المقاولات، ما مرده إلى تحسين مستوى التعليم والتكوين والبحث والإبداع، الأمر الذي يجعلها نموذجا".


لن تكون التنمية الا بالتعليم والتربية فهما الأساس وهما الانطلاقة اما ما يقترحه المتدخلون إما يكون نتيجة أو وسائل مواكبة


Et la seule femme citée expédiée en trois lignes et l’on nous parle de « nouveau modèle de développement »!!! Bien sûr les hommes en premier lieu avec les photographies. Toujours les mêmes. Même la presse est machiste


ألمناطق ألقروية أو ألدواوير كيتفكروهوم ألمسؤولين غير وقت ألإنتخابات


سؤال : شحال مقيوم هاذا الثنائي على الدولة ؟ واحد رءيس المجلس الإقتصادي و الاجتماعي و الآخر رءيس مجلس المنافسة اللذي عول عليه المغاربة لتسقيف ثمن المحروقات .


والله تعامل موظفي هذا النبك جد رائع الاحترام التقدير و المساعدة خصوصا CIH khenifra بالتوفيق انشاء الله


نطالب برفع سقف الشرائات من الخارج او الدوتاسيون ... هم يخرجون الملايير ونحن ربعادريال


الحقيقة هي

انا النتائج التي وصل اليها هاذا البنك تعود بالاساس الى الشباب (الشباب العاطل) الذي وجد لنفسه حل في البحت عن رزقه ولقمت عيشه وكان ملجائه الاخير هو التجارة عن طريق الانترنت ( البنك قدم لشباب بطاقة eshopping) وقدم حسبات مجانية المصاريف )code30(

هاته الخدمة سهلت على الشباب استخراج المال من حسابه بالخصوص من موقع paypal

الامر الذي شجع الجميع على التعامل مع البنك

وستفاد البنك من توفر العملة الصعبة من خلال تحويلات الشباب من العملة الصعبة نحو البنك

بصراحة خدمات البنك ممتازة

نتمنى من الدولة المغربية مراجعة dotation 10000 dh

التي تقف عائق امام تقدم الشباب المغربي في مجال التجارة الرقمية

ملاحظة اتجها مؤخرا عدد كبير من الشباب المغربي الى دولة تركيا لفتح حساب بنكي للاستفاد من مزياه وكذالك للخروج من مؤزق dotation 10000dh


هناك خلل في نظام بطاقةgo وبه وجب إخبار المسؤلين عن البنك


ارباح من الحرام الخالص كم من موظف فقد عمله ولم ترحمه البنك وباعت ليه دارو فوق راسو لتأخره عن دفع ثمن القرض.


من يراقب من ؟؟ ومن يراقب يجب ان يراقب ومن يراقب من يراقب يجب ان يراقب بدوره !!

لانه لامر محزن ان يلاحظ المواد الغذائية في وضعية بداءية معدة للبيع وخصوصا منتوجات كالخبز ومشتقاته (مسمن كرواسا الخمائر والفطائر ) وهي صور لما هي عليه جميع المنتجات الغذائية وصورة لحالة التسيب والفوضى وغياب اَي مراقبة !!


و أنا المواطن اشكو من النقص في الوزن الذي يعرفه رغيف الخبز سواء في المخابز العصرية أو الأفران التقليدية .


المغرب بلد ليبيرالي و لا حاجة لنا لكثرة القوانين و المساطر...من يريد بيع الخبز فله ذلك...من يريد التعليم الخاص فله ذلك...من يريد اية حاجة فله ذلك...كفانا من الحسد و التضييق على الاخرين لان بائعو الخبز يقدمون خدمات لشريحة معينة من الشعب و المخابز لها زبناؤها ايضا...امي تبيع الخبز و البطبوط و المسمن و الملوي و الحرشة و بهذا العمل تعول 5 اولاد و بنت حاصلة على الماستر في القانون بالفرنسية و هي اليوم مسجلة بجامعة فرنسية لتحضير الدكتورة...كل واحد عايش في المغرب و السلام و يحيا الملك.....


ونحن بدورنا كمواطنين نطالب بمراقبة جميع المخابز وبدون استثناء من جودة الخبز والمواد المستعملة لهذا الاخير ونظافة الاماكن لها مع فرض بطاقات صحية على العاملين صالحة لكل ستة شهور على الاقل حفاظا على سلامة المواطنين.


والمواطن يشكو ثمن الخبز المرتفع بالمخابز القانونية وجودة ما تقدم كذلك .راقبوكم تانتما لي قانونيين بقاو ليهم غير المخابز العشوائية.كل ينوض يخدم على راسو .


ليس في البيضاء وحدها ، هذه الظاهرة موجودة في الحمراء كذلك! ففي حي الداوديات مثلا ، الوحدات بالحي المحمدي تضم مخابز تعمل داخل گراجات دون ترخيص بواسطة الغاز تحت عمارات سكنية! ولا تبتعد إحداها عن الاخرى احيانا بأكثر من مائة متر،.. اما عن نوع الخبز ذو ثمن الدرهم الواحد ، فصلاحيته لا تدوم اكثر من المدة التي يبرد فيها ، و منه المعجون بمادة تجعله حلو المذاق(الچلوتن) ومنه المسوس طبيعيا إلخ.. فكاد الفقر ان يكون كفرا. وكاد الخباز ان يصير مستشارا محليا..


والله كمواطن حر أرى أن الأفران العشوائية كما سميتموها ربما تكون انضف من المخابز العصرية وانا اعرف ما أقول ربما أتناول وجبة في محل عشوائي احسن من أتناول وجبة في اوطيل مصنف كيف ذالك المسؤول عن الأكل العشوائي لزالت له ذرة خوف من الله والآخر يخاف فقط من المراقبين لذلك الفرق كبير واش خبيزة بدرهم واحد من شغل سيدة تتقن عملها احسن بكتير من شخص غير نضيف يعمل بمخبزة عصرية والعرق يتصبب من جبينه


نفس الشئ في عاصمة المنلكة الرباط انتشار كبير ومهول لمحلات انتاج الخبز في اماكن غير لائقة ، وكدا انتشار باعة الخبز المتجولين في الشوارع وفي اما كن متسخة. ولا أحد يتدخل او يتكلم أين المصالح المختصة ؟ اين المراقبة الصحية ؟ أين السلطات؟


il faut oublié l hygiène.....la plus part du boulangeries son sale...manque de controle


اودي الله يهديكم كبف الفار كيف سراق زيت

كولشي زين وفيه البروتين

كيقول المثل المغربي

ظنايا عز وظنايا طنز وظنايا حساكت الخبز

المغاربة حساكين الخبز

وفالاخر كولشي حاشاكم يمشي .....الكابينة هههههه


الحالة الاقتصادية للمواطن هي التي تدفعه الى الاتجاه نحو ما هو ارخص ثمنا، لان شجع المخابز العصرية كشجع اطباء الاسنان. لو كانوا يعرضون منتوجاتهم او خدماتهم بثمن معقول لما اتجه المواطن البئيس الى بدلائكم الذين رغم تدمركم منهم الا انهم يوفرن بالغرض.


(الذي داره من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة)..جل المخابز العصرية لا تلتزم بما هو متفق عليه مع الدولة.الخبز المدعم لا يستوفي الوزن القانوني ولا يخبز منه إلا القليل حتى يفرضوا على الزبون الانواع الاخرى باثمنة مبالغ فيها..أما مسألة الجودة فقد صارت عملة نادرة في المخابز سواء العصرية أم التقليدية..وقد تجد أشخاصا مدمنين هم من يقومون بالعجين والطهي..وهذا كله تتحمله الدولة


اغلب المخابز مكان تحضير الخبز وسخة....صراصير....المرحاض ...واشياء اخرى 

غير كانغمضو عينينا وكانكلو


لكل زبناؤه و الارزاق بيد الله وزيد الماء زيد الدقيق .


بقاليكم غير المخابز التقليدية واش فكرتو فالمواطن أيام الأعياد ياك كتسدو المخابز دييالكم أكتخليو المواطن كيقلب على الخبز في الأحياء الشعبية


أرباب المخابز حالهم حال أصحاب الطكسيات البكى و الشكى الغش في الجودة وارتفاع الأسعار حيث وصل بهم الحال أن يقومو بطحن الخبز البالي( البايت ) ومزجه بالدقيق لتحضير خبز جديد لأنهم أصبحوا خبراء في المركيتينغ والاقتصاد حيث لا يقبلون الخسارة ولو على حساب صحة الإنسان أما الوزن الصافي للخبز فلا أحد يحترم المعايير. 

أما سعر الكعكة أو الحلوى فأصبح على أساس عدد الأفراد 06 08 10 12 أفراد ...... وليس للكيلوغرام . واااا اسفااااه.


مثلهم في هدا مثل انتشار الباعة المتجولين.


ليكن في علم السادة القراء ...ان هده المخابز العصرية ان اغلب منتوجاتها كافية لتقرب زبنائها لأمراض عدة .. المكونات السكرية والسامة هي اساس

المعجنات والحلويات ..التي لاتدرك الغالبية خطورتها

على الصحة .....

..فأصحاب المخابز العصرية مثل اطباء العيون واطباء الاسنان ماهم سوى كثلة من لوبيات ومافيات .


أغلبية المخابز لا تحترم معايير الجودة. الخبز نتا وزهرك قدر تلقا فيه شي شفرة، شي صرصور او او الموهيم شي لعبة. وهادي من الامور اللي ماجابتهاش تقارير جطو رغم استفحالها.


هذه نتيجة الغش في الميزان . لو احترموا وزن الخبز ،أي 180 غرام، لما تجرأ أحد علي مزاحمتهم .


والله إن باعة الخبز التقليدي المنزلي الصنع أنقدنا من غش أرباب المخابز وجشعهم... كما أنه فتح باب رزق لكثير من الأسر والأرامل...

ثمن مناسب وجودة عالية ... ألف شكر لليد المغربية التقليدية...


اصبح الخبز بدون نخالة و مليء بالسكر،حتى انتشرت الامراض المزمنة.يجب مراقبة الخبز. يجب منع وضع السكر في الخبز لان بعضه يدخل الى المرضى فيزداد مرضهم. يقولون لك ان الخبز كامل وعندما تفتحه تجده بدون نخالة. التخالة مهمة لصحة المعدة و الامعاء.


بصفتي عملت لمدة15سنة بالمخابز العصرية نصيحة الي جميع المواطنين اوسخ واقدر مكان يوجد داخل المخبزة من حشرات وفياران وتياب متسخة للعمال وعمال يشربون الخمر ويدخنون المخدرات زيادة علي ارباب المخابز مثل التماسيح ما يهمهم هوا الربح السريع


المخابز التقليدية ربما أسلم، لانهم ان اضافوا شيئا فاما السكر او الملون اما المخابز العصرية فقد تجد عشرات المواد هذا للون وهذا للقرمشة وهذا للقوام وهذا لنفخ وهذا للمعان واللائحة طويلة...اضف اى ذلك فالمخابز تغش ولا تعرض الخبز الرخيص. كمستهلك اطالب ببيع الخبز على اساس الوزن، لانهم ينقصون الدقيق وينفخون الخبز بالمواد الكيماوية لايهام الناس.


حتى المخابز التي يسمونها غير قانونية او عشوائية تأدي الضرائب ولولاها لاستأسدت المخابز القانونية كما يحلو لهم تسميتها و دخلت الحكومة في مشاكل اضراب تلك المخابز وكل شهر يضربون للمطلبة بالزيادة اتركو المخابز العشوائية تنقذ الناس من طغيان مخابز الدقيق الابيض الجير وحلويات السكر الذي أصاب الناس بداء السكري وعسر الهضم . والي ما عاجبو يشرب مُيَتْ البحر الابيض المتوسط كما قال ياسر عرفات الله يرحمه .


أغلبية المخابز التي رأيتها في مدينتي لا تصلح حتى ﻷصحاب شرب الخمور والحشيش.إذا دخلت بداخلها والله لن تأكل الخبز حتى وإن بقيت جائعا.من الناظور


موضوع جيد يجب إغلاق كراجات ودكاكن التي لا تتوفر على رخص تجارية ، كفى من عشوائية التي سوف تسبب تشريد العمال وأسر أما كلام عاطفي يغرق أكثر ينفع، عندما نقول الدولة الحق وقانون يجب تطبيق في أرض واقع، 

أما مخابز مرخصة سهل ضبطها واخضاعها لضوابط قانونية ، ورفع من مستوى جودة ولكن بهذه حالة نكون نساهم في سيبة ولا يمكن تطبيق قانون ماهو قانوني ونتساهل مع دكاكن وكرجات و درجات و كروسات بدون حاسب ولا رقيب ، 

انا ارى تعليقات سلبية هم أصحاب دكاكن وعشوائي


لو اطلعت الاخوات علي حالة المرافق التي يعد فيها الخبز لفضلن الصيام او استبدال الخبز بالارز.يكفي أن تنظر الي هيئة الخباز وصاحب العربة والعربة نفسها التي توزع الخبز لكي تقاطع كليا كل ما يتنمي لهده المادة.بوركت كل أم تعد الخبز والرفيق والجلوس في البيت. وسلمت يدها.


السلام عليكم ورحمة الله.

يشرفني أن أراسلكم للتطرق والبحث في موضوع يخص الخبز العشوائي. ولأن هذه المادة مهمة بالنسبة للمواطن فإنها تعرف إنتشار واسعا في جميع أحياء وأزقة مدينة أكادير بدون مراقبة الشروط الصحية لأنتاج هذه المادة. حيث إنتشرت ظاهرة الأفرنة العشوائية أمام أنظار السلطات المحلية بدون أن تتحرك لوقف هذه الفوضى المستشرية أمام أعين أصحاب المخابز العصرية والتقليدية المرخصة والمراقبة من طرف أصحاب النظافة.

والتي مافتئة تراسل السلطات بالضرر اللاحق بالقطاع المهيكل من صناع الخبز وبدون إستجابة تذكر. ما أدى الى إفلاس وإغلاق بعض المخابز التي تؤدي واجباتها الضريبية والتغطية الصحية والتأمين عن حوادث الشغل.

وبما أنني متتبع محب لكم تقبلو مني كامل الأحترام والتقدير.


الكل يتنافس من أجل جيوب المواطنين؛ و الخبز لا الذي يباع لا علاقة له بالخبز الحقيقي، علماو أن الخبز من المكونات الاساسية في كل وجبة، وعليه يجب مراعاة الجودة قبل الأرباح.

كثير من المواطنين يمنع عليهم الطبيب تناول خبز درهم و عشرين.

المواطن يبحث عن الجودة، الخبز الأسود


الى السيد سعيد الذي يشكو ضعف الميزان ونقص في حجم الخبز . انت لا تعلم شيئا عن هاذه الحرفة . اذا كان الدقيق يباع بالجملة ب 4 دراهم و الملح والسكر والخميرة والعجان والطياب والعود أو الغاز تباع الخبزة ب 0.70فرانك . نبيع خمس خبزات لكي نربخ 1 ريال . بالله عليك هاذه حرفة . كان الله لك يا وطني.


بصراحة هاد لقطاع مفيه لا مراقبة لا قانون العمل. أولا العمال ديال هاد القطاع المخابز او لفرارن خدامين بلا ضمان اجتماعي لي كيخدم في هاد القطاع نهار كتقل صحتو كيولي يطلب يعني نهاية ديال اي فرارني التسول أما عن المراقبة دهن سير يسير والله او يدخلو لشي فرارن او مخابز يشوفوهم عمرهم ياكلو الخبز زنقة عامرين صراصير او جردان او لعمال متسخين ولاتجد فيهم ابسط ظروف النظافة


واش خبزة ب 24 ريال و في غالب الأحيان بدرهم واحد، أو بغيتو النضافة، والعمال مسجلين في الضمان الاجتماعي، و الضرائب وووووووو.

الله يعفو عليكم، ما خليتو ما يتقال


انا قرانا تقرير المجلس الأعلى للحسابات سنجده جد مأساوي وخصوصا بالفقرة التي تتعلق بالمكتب الوطني للسلامة الصحية الذي لا يقوم بدوره كما ينبغي .

فتلك هي في الافرنة التي يكون فيها الاحتراق مباشرة مع الخبر فهي جد خطيرة على صحة المواطن ومن أسباب المرض السرطان .

اسمعوا إلى الدكتور محمد الفايد والدكتور نبيل العياشي وغيرهم في اليوتيوب وستعرفون حجم الكارثة .

لان المغاربية يأكلون خبز مسرطن


اغلب المخابز المغربية عشوواءية سواءا مرخصة او غير مرخصة. العمال يشتغلون بدون قانون وانتشار الاوساخ والسراسير والغش في المقادير و كل هدا ناتج عن بعض ارباب المخابز تحت ضل غياب المراقبة سواءاعلى مستوى النظافة والشغل والصحة


زعمك نتوما مطفرينها قالك عصرية و السلامة الصحية لبسو القفازات بش تعطيو لبنادم الخبز، معرفنا واش غاسلين يديهم اولى لا ،واش يديهم مافيهاش الاكزيما،المخابز و المطاعم ،و جميع الاماكن لي تيبيعو المأكولات،العفن في العفن.


Un secteur qui embauche et qui paye la CNSS,ne dois pas être gênée par un autre qui ne le fait pas ,1er car 1 les gens qui y travaillent vont se retrouver sans revenu des qu ils ne pourrons plus vous faire du pain moins cher et vont s ajouter aux pauvres ,l état n aura plus de quoi de revenu issu d impôts,soyez raisonnable . (Je , n est rien a voir avec le domaine) etc


اصحاب المخابز العصرية هم سبب اكثار المخابز الصغيرة كيف يعقل للعامل ان يعمل بدون اي قنون لا يحصل حثى على يوم من الراحة لا تغتية صحية انا بنفسي خدمت فالمخبزة 28 سنة بدون قنون وفي الاخير شريت فران صغير اوهني خدام فيه دابا حسن


المغرب معندو ما يحمي و المسؤلين المغاربة من اعلاهم الى المقدم و الشيخ ما قادرين على والو الا على نهب ثروات المغاربة و لا يملكون لنفسهم ضرا و لا نفعا، حميتو بعدا لي داخل الوطن خليلي خارج الوطن كتضحكوا على من


لمادا تذهب فقط .النساء و يةركو الرجال في المقاهي ،وكما نعرف جميعا بالعمل في الحقول يتطلب مجهودا شاقا.فيجب ارسال الرجال .اولا،و بهذا سنكون قد اصطدنا عصفورين بحجرة.و ننهي هاذه المعانات المتكررة سنويا.و شكرا


موسم جني الخزي والعار في بلاد الذل لم يبقى شئي يمكن وصفه تحث حكم حزب الندالة حكومة لاتستحي التعاون مع اسبانيا في استعباد بناتنا


اخواتاتي العاملات في حقول التفاح هزكم الما....


الذي اراه انا وهذه وجهة نظري ورأي الشخصي إرسال النساء دون محرم الى الواجهة الاخرى هو بيع أعراض المغربيات لا اقل و لا اكثر وهذا يعرفه من ينظر الى الاشياء بعين البصير لا البصر. اللهم لا تاخذنا بما فعل السفهاء منا.


المغرب معندو مايتعاون كون كان فيه الخير كاع ميخلي نساء مساكن يمشيو يتكرفسو فبلادات الناس.


ساكنة العاصمة الرباط و الدار البيضاء تستنجد بإسبانيا لانهاء ازمة انعدام النقل الحضري الخانقة و المتفاقمة و المستعصية و التي حولت حياة سكان أكبر تجمع سكاني في المغرب الى جحيم، و التي صارت مبعث سخرية كل العالم.


اتفق مع أحد المعلقين القائل بأنه موسم الخزي و العار و انحطاط الكرامة .

لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 

تذهب النساء للعمل باسبانيا و لا احد يعلم ماذا يحدث لهن هناك من استغلال و يرضي الرجال بالجلوس بالمقاهي و استلام حوالاتهن و صرفها . ...لك الله يا وطني ...ذهبت الرجولة .


افضل ان يكون غير موجود .. لو وجد كان قد استفدت منه الطبقة التي تمتص دماء المغاربة 

الحمد لله على نعمة الهجرة


كلما أعلن عن اكتشاف حقل غاز أو نفط في المغرب ،

كلما فرحت ، وأطلقت العنان لخيالي .

لأكتشف في النهاية أن فرحتي هذه ،

تشبه فرحتي لابن الجيران عندما ينجح .


ça fait 2 ans qu’on entend la même chanson,un coup le puis numéro Intel est positif,le puis numéro Intel est bon les autres puis ou bons où pas bisare tout ça !!!!!


غياب وجود غياب وجود مافهمنا والو الله يعطينا وجوهكم كضحكو على الناس كاين كاين ماكاينش ماكاينش وسالينا واللي عندو شي طريق يشدها


سبق وفرعونا الراس راه موجود بكمية كذا والتدفق كذا لماذا تراجعوا عن التصريحات السابقة هل ممن منعهم من هذا التصريح ليستفيد وحده لان لا يعقل التصريحات السابقة كانت مطمئنة؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


إذا كان البترول و الغاز سيجعلنا مثل آل سعود، فغيابه خير من وجوده. اللهم كفينا بحلالك عن حرامك، و لا تجعل البترول في بلدنا لأن الأكمام ستفتننا


الله. يعطينا. وجوهكم. كل. مرة. خبر. مرة. اكتاشفو. مرة. مكتاشفوش. شكون. راه. يكدب. دبا. نتوما. ولا. هاد. المجلة. ديال. تنوفيق. والله. العظيم. الا. كرهتونا. في. حياتنا. الله. يعطينا. شي. حركا. اوروبا. نتهناو. منكم.


غياب "الذهب الأسود" شرق المغرب يخفض نفقات "ساوند إنرجي"

نحن لم نستفد لا من الذهب الأصفر ولا الأحمر ولا الأبيض ولا الأسود ولا المزوق ولا المزركش ... ما علينا إلا أن نرفع أكف الضراعة إلى الله ليأخذ فيكم الحق في الدنيا قبل الآخرة. آمــيــن يا رب العالمين!!


سبحان الله العظيم 

النفط تاهو فيه القوالب تايلعب معانا

غميضو او صبصبوت ايوا باز 

ماعرفنا معاكوم باقي والو


اذا توفر الغاز القابل للإستغلال في سفوح الهمالايا و جبال الالب و جبال روكي و الانديز...فسيكون ايضا في المنطقة بين الاطلسين المتوسط و الكبير و الحدود الشرقية المغربية الجزائرية...

المكان المناسب جيولوجيا لوجود الغاز و الطاقة الاحفورية عامة هي السهول الرسوبية من سايس الى دكالة و الاحواض الرسوبية بين الجديدة و الصويرة و أكيد و مؤكد في الصحراء المغربية...

هل يوجد بترول و غاز في الصحراء المغربية..اكيييد..فهي منطقة مستقرة جيولوجيا..عكس منطقة الاطلسين و الهضاب الشرقية النشطة رغم وجود الغاز فيها الا انه يتعرض لعمليات تشتيت باطنية حسب النشاط الجيولوجي الذي يدفع بالكتل العميقة نحو الشرق حيت تسطضم بقاعدة الطبقة القارية الافريقية الصلبة و تندفع نحو الاعلى مكونة سلاسل جبال الاطلسين التي يزداد علوها سنويا...وهذه العملية تشتت الغاز..

ملاحظة بسيطة...ربما يدرك البعض لماذا تساند عصابة السراقين عصابة المرتزقة وقطاع الطرق ضد الوحدة الترابية للوطن...لأنهم متأكدين من وجود البترول و الغاز هناك...ولكن نسو امرا...العالم لا يقف تطوره عند عصر معين...وعصر البترول و الغاز قريبا الى زوال..ولن يكون لهما اي قيمة...


Cette histoire de "Y'en a y'en pas" me paraît comme une combine pour faire évader les devises!!!

50 ans de recherche sans résultat!

Y'a anguille sous roche!!


الإعلان عن استكشافات طاقية كان هدفه ولا زال هو الهاء الناس وبيع السراب لأفراد الشعب


هاته الاساليب التي تنتهجها الدولة هو ما يسمى ب ساس يسوس سوس منذ اكثر من ربع قرن وهم يبشرون هدا الشعب باكتشاف النفط تم يأتي النفي من أعلى سلطة بالبلاد ثم تخرج الدراسات من كل حدب على انه موجود بوفرة بلادنا العزيز وخوفا على عقل هدا اليتيم يأتي الناطقون بإسم الحكومات المتعاقبة علينا والتي ابتلانى الله بها لتنفي وجوده مرة أخرى وهكدا الى متى ....انها السياسة إخوتي؟؟؟!!!!


اعتقد ان هذه الشركة البريطانية تبحث عن كميات الغاز القابلة للتصدير الى الدول الاوروبية كي تراكم ارباحا ضخمة اما الكميات التي تحقق الاكتفاء الذاتي للمغرب فهي لا تهمها و لن تجني منها ارباحا طائلة لذالك تخلت عن البئر TE 10 لكن نحن المغاربة نبحث في الوقت الحالي سوى عن الاكتفاء الذاتي من الغاز الطبيعي حتى نتخلص من فاتورة الاستيراد التي تثقل كاهل ميزانية الدولة حتى و ان كنا نتمنى ان نصبح دولة مصدرة لهذه الثروة الطبيعية و لكن لا يجب على هذه الشركة ان تفقد الامل لانها لم تكتشف و تنقب عن الطاقات الاحفورية سوى في 2 قي المائة من تراب المساحة الاجمالية للمملكة المغربية و مازالت 3500 كلم من سواحل البحر الابيض المتوسط و الاطلسي عدراء يمكن ان تخبئ ثروة هائلة من الغاز و النفط و حتى اليابسة هناك اقاليم كثيرة مثل قلعة السراغنة و بنكرير و كرسيف و الصويرة و تاوريرت و الشمال و ااقاليم الاطلس و طرفاية و اسا قد تخبئ مفاجات للمستكشفين عن الغاز و النفط.


من الناحية الجيولوجية المغرب عبارة عن حوض رسوبي تعرّض لتقلصات تكتونية ادت الى ظهور الجبال وبالتالي تقل فرص نشوء النفط لكن المناطق الجنوبية الشرقية والجنوبية يحتمل وجود البترول أو الغاز بها لكونها تعود إلى عصر ما قبل الكمبري وتتكون من طبقات منبسطة


"ساوند إنرجي"، شركة لها أسهم تتداول على المستوى العالمي و قد اشاعت أخبارا من قبل تفيد وجود كميات كبيرة من الغاز في شرق المغرب وغايتها ارتفاع أسهمها في البورصة وقد تأتى لها ذلك وجنت على إثر ذلك أرباحا طائلة و بالباطل و هاهي اليوم تقلص من عدد مستخدميها وغايتها الحفاظ على نفس المستوى الكبير من الأرباح دون أن تبالي لتطلعات هذا الشعب الذي بات حلمه وجود فرص عمل تخرجه القهر و البطالة. يتعين على المسؤولين على القطاع التحقيق في هذه التلاعبات ومحاكمة المتورطين فيه.


لم اعد افهم شيئا في هاذا البلد السعيد .

كميات هائلة من النفط.

تندرارا..... سندخل اوبيك من أوسع ابوابها.

غياب النفط .

ربما عاق باللصوص سيسرقونه فهرب.

او انه سرق فعلا .

اللهم انت العلي والعليم علام الغيوب قنا شر شياطين ولصوص هاذا الزمان.


هاذ sound energy شبعت كذوب على المغرب و المغاربة . تستغل سذاجتنا . على اي اتمنى ان لا نجد بترولا لانه بكل بساطة لن نستفيد منه . نحن حتة السمك لم نشبعه . السردين 20 درهم عوض 3 دراهم. الكروفيت و الكلمار اصبحا مستحيلا. عطيونا حقنا من الفوسفاط و الدهب و السمك و الفضة . ديك الساعة نشوفو


 إكتشاف النفط أو الغاز في المغرب سيكون نِقْمة على البلد. الدهب الأسود يخلُق إقتصاد الريع اللذي بِدورِه يخلُق اِنساناً بدون طُموح، والطموح هو أفضل ذهب أسود.


العملية تتم في نجاح ، تهيئة الآبار سرا ، بالموازاة مع جعل الشطر المغربي من انبوب نيجيريا المغرب للغاز على ارض الواقع لإستغلاله في نقل الغاز المغربي لأوروبا سرا عكس ما يظنه القطيع ، انشري يا هسبريس


هذا فقط تنويم للشعب الذي يظن أن وجود البترول و الغاز في المغرب سيجعل المجتمع المغربي مُرَفَّهاً غنياً .. هذه كذب في كذب .


ها البترول لقينا!! لا والو ملقيناش، لا لا سمحولي غلطت كاين كاين لقيناه، أودى عفاكم سمحولي مكاينش ،اليعنداكم راه لقيناه،، أوووو أودى والو،،،،اوا تبعوا الخررريف الخاوي ،وحتى الا لقاوه غيطرالو بحال الفوسفاط ،اول مصدر عالمي وكيف الحوت،،،، المواطن ميوصلوا فرنك، كونو هانيين هذي مشي النرويج باش اوصلكم حقكم،،، اللي خصنا نلقاو الأول هي الديموقراطية


Au Maroc le petrole se trouve uniquement et exclusivement dans les montagnes de sidi ghalem a Essaouira et les montagnes des haricha a sidi kacem et ce sont deux ex-permis de la SCP qui a exploite jusqu'a l'epuisement les gisements faciles et de faibles profondeurs et n'a pas pu ni elle ni tous les autres qui ont suivi aller chercher le petrole dans ces terrains tres difficiles tres profonds


حتى الآلات التي بينت ان هناك كميات هائلة من الغاز، تتراجع عن كلامها بين عشية وضحاحا، واعباد الله... واش. حتى الآلات تعلمت من العفاريت والتماسيح ؟؟؟


la verdad no somos tontos pero lo somos por que mentras perdiguero todas las enformaciones de marrueco y marrueco tene sus dueños que manegen el capital y la requiza de este país estamos perdiendo tiempo a yo deseo linterna a lo que gobernan


ديالهوم راه كاين بكمية كبيرة, و ديال الشعب مزال ميقلبوا عليه حيت حنا قاعدين و متعودين على الصبر


استقالة المدير التنفيذي فيها ان و اخواتها 

بعد اكتشاف الغاز و النفط اكيد تدخلوا أصحاب الحسنات واقالوا المدير دير راسك ما شتي والوا هو قال لا هذا خير للشعب فطيروه قبل ما يطير ليهم السبوبة 

هاذ الشي الي بأن لي 

والله اعلم


سبحان الله، تنعتون هذه الشركة الصغيرة بالعملاق البريطاني، وهي لا تتوفر ولو على رخصة واحدة خارج المغرب ولا تنتج ولو دلوا واحدا من البترول، بالله عليكم كيف تعملقت؟


اين وصل مشروع جمع الهيادر العيد الاضحى يبدو ان الحكومة فاشلة حتى في جمع الهيادر بالمجان من عند المواطن ماتكلمو ماهدرو على هاد نتيجة المشروع ضربوها بسقلة هههه


هيدورة الزمن الغابر ...انتهى عهدها....ببنما لازالت الحكومة وه



يدورتها مجهولتان ....انتهى


الهياضر فأيكيا دايرين الثمن، لكن مصاوبين بحرفية و جمالية و كبار. كون كان عندي راس المال كون درت مصنع ديال جلود الأنعام كلها تقاد و تصبغ بالألوان و تخيط الخ و نصاوب الكراسة و tabourets مغلفين بجلد الحيوانات و حتى بعض الأثاث ... أودي كاينين الأفكار خاص غا عمر


يجب على الدولة أن تاخد بعين الاعتبار لهولاء الأشخاص الحرفيين. والدين يعانون من زوال حرفهم عاجلا واجلا وان نشكرهم على تفانيهم . وتمدهم باعانة شهرية. تقديرا لهم حتى يعيشوا ما تبقي من حياتهم بهناء... وشكرا...


لماذا المغاربه يتكلمون عن الماضي بانه كان جميل وكان العمل ووووو.انه النفاق .اريد ان اذكر المغاربه انه في الماضي كنا نعيش على الخبر والشاي والدواز اي المرقه.اما الان فاصبح الخبر والماكله ترمى في القمامه.صحيح ان هناك فقراى في البلاد


التعليق رقم 5 ..



نفس الشي عندنا .. اعتقد السبب هو العولمه في الماضي كان الانسان يعيش داخل قوقعه لا يعرف الكثير فيرضى بالقليل .. اليوم تجد فتاة قرويه بسيطه بنقره واحده او بلمسه على ساشه هاتف ذكي ترى اخر اخر اصدارات جوتشي ارماني و ديور فترى انها تحت التراب مقارنه مع ما شاهدت و الشاب يرى اخر اصدارات فيراري بورش و غيرهم من شركات السيارات و الدراجات الناريه و الطفل يرى اصدارات ديزني و غيرها من الالعاب الفاخره .. فيتمنون رجوع تلك القوقعه لتحميها و تخذرهم من الام الواقع لكن هيهات فنحن اولاد اليوم و ليس الامس و يجب البحث عن حل واقعي و ليس عن قوقعه او سفينه تسافر في الزمن للرجوع الى الماضي .. تحياتي.


كل هذه السدود وبعض الدواوير تعيش أزمة مياه والله غريب امركم


السلام في تقريركم في حقينة السدود تتحدتون و كان السدود توصلت بتساقطات جديدة ولم تدكوا شيء عن دالك .فهاد التقرير كان ان ينشر مع بداية فصل الصيف وليس اواخره والارصاد الجوية تتوقع التساقطات القادمة ا.ش.الله.يوم25اوت


هده المعطيات غير صحيحة وخصوصا فيما يتعلق بسد 9 ابريل الدي يمول طنجة بالماء لان مدينة طنجة في شهر الصيف وخصوصا شهر 7 -8 يفوق عدد سكانها بين سكان المدينة والسياح المغاربة من الداخل وعمالنا بالخارج ربما يفوق العدد الى 4 ملايين نسمة كما انه يقع الفساد في الماء من المسابح في الفيلات والفنادق ومعدل كل فرد يستهلك اكثر من 500 ليتر يوميا من الماء كالاستحمام وتفريغ المياه في الجاري وخصوصا في ايام العيد كم استهلك من الماء 

اطلب من الله ان يرحمنا بالشتاء بعد الصيف حتى تمتلىء السدود للصيف المقبل


الصورة لسد يوسف بن تاشفين في اجمل حلله ... اما اليوم فهو في حالة يرثى لها. فيه حوالي 20% ان لم يكن أقل من دالك مياهه خضراء غامقة نثنة الراءحة. لا أضن ان هناك اي نوع من الصيانة و المراقبة. ... اتمنى ان نراه مملوءا عن آخره من جديد و اتمنى ان تقوم الوزارة الوصية بإستخراج بعض الأوحال و تربية بعض الاسماك لتنضيف المياه.


اسألوا سكان اميضار عن" مناجم" ستعرفون حجم المعاناة ..الله ولي الضعفاء.


كنت أريد الدخول لعالم المناجم،وخصوصا الذهب،لجلب العملة الصعبة للمغرب،وكذلك تشغيل الشباب العاطل،وتصنيع كل المعدات والتجهيزات بالمغرب،مع قليل من الصبر لدولة لبضع سنوات،حتى أتمكن من وضع المنضومة،إلا أنني وجدت كلمة( لا . ممنوع. القانون).يعني جدار من الطرق والأساليب للمنع.


وهذا خبر جيد بدأنا نسمع عن أن المغرب لديه شركات تستخرج الذهب في في عدد من الدول الافريقيه وخاصة السودان يشهد مصنع الذهب توسعا المواطن يقول لاصحاب مناجم ادفعو الضرائب وستثمرو اموالكم في المغرب لآ يحسد احد المهم دورو الحركة ليستنفع المواطن المواطن يريد أن يعمل يريد أن يسافر يريد أن يكون له أسرة يريد سيارة شقة ليس عيبا أمير المؤمنين يحس بالمواطن بدأ ينقص من المصاريف حفظه الله ونتمنى أن يرزقه البطانة الصالحة


فلتذهب هذه المناجم إلى الجحيم 

نحن لا نستفيد شيئا منها أصلا حتى نتحذث عنها.


شركة مناجم مغربية خاصة تابعة للهولدينغ الملكي بدأت في المغرب و تفرعت خلال العهد الجديد في عدة دول أفريقية و ما حادثة الذهب في السودان عنا ببعيد......

لا أظن أن المغاربة يستفيدون منها إلا كما استفادوا من الفوسفاط و الغاز و السمك في أعالي البحار و إلى الله المشتكى.


le bienfaiteur c'étais l'apreorite entre les mains du service technique au lieux du service administratif. Alibaba!


أكيد هي ليست شركة مغربية لان المغاربة لا يستفيدون منها بل لوثت البشر والشجر والحجر فاسألوا سكان المغرب الشرقي اما منتوجها فيحمل مباشرة الى الخارج !!

اذا من اين لها ان تكون مغربية ومواردها لا تذهب لخزينة الشعب ؟؟


يختبؤون وراء السلطات العليا وليس لهم اَي برنامج ولا اَي مبادرة في صالح الشعب وهو زعيم حزب من المفروض ان يعرض افكار للخروج من الأزمة وإيجاد الحلول لا ان يعرض ما تقوم به السلطات العليا !!

انه العبث في أسمى معانيه وانهيار في العمل السياسي


حال الواقع يقول العكس فهناك سواح قتلوا في بلدنا و صورة المغرب بها لوحات فهناك الاسكندنافيتين اللتين قتلتا شر قتلة و الساءح الالماني الذي سقط في شلالات اوزود ميتا دون التمكن من انقاده و هناك الكثير من الحالات التي يتعرض لها السياح والتي نخجل من ذكرها فلا تغطوا الشمس بالغربال .


أثمن ما قاله صاحب التعليق الأول. ما هي القيمة المضافة لهذا الوزير، لا شيء بل بالعكس جميع المصالح التي مر منها اتسمت بالإنتكاسة إلا مصالحه الشخصية ٠ هذا واحد من الذين يجب أن يغادروا السفينة عما قريب٠ بقاؤه في الحكومة عار عليها٠


بغيت غير نعرف اش من اضافة لي زاد للمغرب هاذ سي ساجد.؟


الإشادة نعم و لكن دور الوزير هو ترجمة هذه السياسة إلي أهداف و برامج عمل على كل مستويات الوزارة و أن يلاحظ المواطنون نتائج ملموسة على الأرض.

من المفروض اليوم و بعد ثلاث سنوات من المسؤولية أن يقدم للملك ليس فقط الإشادة و لكن نتائج ملموسة و مدى تقدم برنامج عمل المتعلق بتنزيل سياسة المؤسسة الملكية على أرض الواقع

على ما يبدو كلما اقترب تعديل حكومي إلى و كثرت هاته الخرجات الدعائية و الإنشائية لأغلب الوزراء من أجل تفادي الإعفاء


هل تعلم ان السياحة في المغرب سياحة (ج) وان نسبة السياح الاجانب بكثرة الطمع والاستغلال لدى بعض المواطنين اصبحوا لا يحبون العودة وانظروا للنخفاض الملحوض في السنوات الأخيرة


فنذقين مغلقين بالجذيذة والوزارة لاتحرك ساكنا في الموضوع اما استرجاعهم أو تفويتهم للغير


كاعتراف من المسؤولين دائما تكون المبادرات من صاحب الجلالة نصره الله(مبادرة التنمية البشرية.مدونة الاسرة .الجهوية.اصلاح منضومة التعليم الخ) على وعسا المسؤولين يكونو في المستوى دائما يطلعون بمبررات لفشلهم في التطبيق


المرجو ان لا تتحدثوا عن اي قطاع في المغرب و خاصة السياحة، اسبانيا زارها ثمانون مليون ساءح السنة الماضية اما هذه السنة ستعرف اكثر انا لم اسمع في حياتي ساءح يموت عطشا الا في المغرب و لم اسمع ساءحة تقتل و تقطع ناهيك عن التعنيف و السرقة و التسول بالقوة و الشوفات المخيفة الا في البلدان المتخلفة لو كان المغرب مؤهل لما دخل اسبانيا ثمانون مليون ولا فرنسا سبعون اؤكد ان كل هذه الاعداد كانت ستزور المغرب لكن هذا صعب عليكم لانه ليست لديكم خبرة ولا عزيمة اخرسوا و لا تتفوهوا باكثر من كلام فارغ، لا حول لكم و لا قوة


بعد كل هاته السياسات اقول لكم ان السياحة فشلت في المغرب.

لن اعطي مثالا باسبانيا او الامرات بل سوف اكتفي بتركيا التي لوقت قريب بدأنا نحن و اياها التنافس على السياح...

هي الآن سوف تستقبل ٣٠ مليون سائح في متم السنة الجارية...

السياحة قطاع يتطلب إصلاحا في قطاعات أخرى فالسياحة ليست فقط المطاعم و الملاهي و المقاهي و الطرقات... بل هي النقل بمختلف أنواعهو الأمن الذي يحب أن يدرس معدلات الجريمة.. القضاء الذي يجب أن يواكب ظاهرة السياحة و تاطيرها ... 

و كيشوف السائح حتى التكاليف، هنا لي جا مرة ما كيبقاش يعاود يجي..ونزيدكم مغاربة من الطبقة المتوسطة كيف لو يدوزو العطلة ديالهم فاسبانيا كطلع ليهم ارخص... 

كتجبني الحرقة على بلادي لي بغيتها تكون زين البلدان... لكن للأسف.


أش تحقق؟

مازال المراحيض العمومية ما قدرتو عليعهم . خشوما فالعاصمة ياحسرة ما كا ينينش . المقاهي والمطاعم خانزين 

بالاضافة الى الخدمات حدث ولا حرج


أظن ان كثيرا من المسؤولين المغاربة يلعبون في الوقت بدل الضائع وكثير من التصريحات المادحة ظهرت على بعض المنابر الإعلامية بعد الخطاب الملكي السامي وخصوصا من مسؤولين على قطاع الساحة اليوم السي ساجد ومنذ أسبوع السي الفقير المدير الجديد للمكتب الوطني المغربي للسياحة انها خرجات تخدم المصلحة الخاصة وتضع بعض رتوشات من الملكيات المنتهي الصلاحية على وجوه المسؤولين المتهافتين على المناصب وهيهات بين ما يفعلون وما يبلبلون وما لا يفعلون 

هذا الفوز الذي عاد للمغرب كانت فيه المنافسة محسومة بين دولتين ضعيفتين سياحيا وامنيا الفلبين وكينيا 

كفاكم كذبا ومزايدة على الوطن فنحن نعرف وضع سياحتنا المريضة لا ندخل في العمق انظروا لمطاراتنا راجعوا برامجكم التنشيطية الضعيفة و الغائبة تفقدوا حال مراحضنا العمومية بأوساخها ورائحتها النتئة رغم جمال المغرب الطبيعي وهو شيئ لا ننكره

تفقدوا تصريحاتكم أيها المسؤولون لقد أصبحت تنبعث منها رائحة النفاق وانظروا لوجوهكم في المرأة 

فان الله يعلم ما تخفون

لك الله ياوطني


بسم الله الرحمن الرحيم كل المبادرات من طرف صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله. التنمية البشرية و الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية و السياحية و الرياضة أما جيش الوزراء و البرلمانيين و رأساء الأحزاب جميعكم لا حياة لمن تنادى


صاحب الجلالة يهتم بالسياحة، ولدى المغرب مؤهلات ضخمة، لم يستطع وزير السياحة الحالي أن يستغلها كما يجب. السياح الأجانب يعدون أنفسهم بعدم العودة، وهذا إشهار يكفي لتراجع عدد السياح. والمواطنون منبوذون في الداخل، يعاملون باحتقار في كل مكان. الجشع والخدمات السيئة وانعدام النظافة، والغش والابتزاز تكذب تصريحات وزير السياحة... وإن استمر الحال هكذا، فلا يمكن مستقبلا أن يعتمد الاقتصاد الوطني على السياحة. أما النقل الجوي، فالواقع والتجربة يثبتان أن شركتنا من أقبح شركات الطيران. كفى من التكبر والكذب.


السياسة الملكية باينة في كل القطاعات ومادا قدمتم انتم كمسؤلين مباشرين ( الفشل الدريع)


نريد ان نعرف سياستك يا وزير السياحة وليس سياسة الملك الا فما مغزى وجودك على راس الوزارة نحن نعرف الملك وعمله لا يحتاج الى اشادتك وتملقك فذلك الزمن ذهب ادراج الرياح قل لنا استراتيجيتك


لماذا لا يزور السواح الشواطئ المغربية؟ سؤال كي ينتبه له السيد الوزير...


ساجد يشيد بالسياسة الملكيّة في دعم قطاع السياحة !!!! واش يقضر يقول العك؟ يقول العكس يغبروه! هدشي سميتو لحيس لكاپة.


المشكل ليس في الشواطئ المغرببه وانما في عدم الامن والامان في البلاد. 

فالسائح اول ما يسأل عنه عندما يريد زياره اي بلد في العالم هو عن الامن وهذا شيئ طبيعي. والمغرب لا يملك هذا الشرط ولا اظن انه سوف يملكه ابدا .


سي ساجد يشيد بالسياسة الملكية.......... لله في خلقه شؤون.


هاد النوع من التامين تلجاء اليه الدول والحكومات الفاشله التي يسيرها فاشلون لايفقهون في الاقتصاد والتسيير اي شيء


أخبرنا أولا ما هي هاته الأسعار التي تشتعل فيها النيران في المغرب لنفهم ما هي

D'abord, dites-nous ce quel sont ces prix qui flambent au Maroc pour comprendre ce que c'est. et quoi il s'agit


الله يجعلني نتيق ف الحكومة !!!


اودي آمنوا غير الصحة والتعليم الجيد للمواطن والرزاق الله


التحوط هو محاسبة المفسدين واصلاح التعليم والعدل والصحه وتوزيع التراوات الفوسفاط والمعادن والسمك على الشعب .حدف تقاعد البرلمانيين والوزراء أما غير ذالك فانكم تضحكون علينا


في الحقيقة فنظام التحوط ضد الارتفاع الكبير بالنسبة لارتفاع الاسعار لايمكنه ان يفي بالغرض لوحده بل يجب القطع مع كثير من امور تبدير المالية العمومية بدءا بالتحكم بالمصاريف ومحاولة مضاعفة المداخيل والقطع مع الصناديق السوداء الزاءدة والخارجة من ميزانية الدولة ليتمكن الاقتصاد الوطني من استرجاع كامل عافيته وقوته .


على من تضحكون لا سياسة لا برنامج ولا استراتيجية في كل مرة مسكن جديد لامتصاص غضب المواطن. حكومة ووزراء ونواب وولاة ميزانيات تصرف في الهواء والنتيجة كارتية لا امن لا تعليم لا صحة لا قضاء لا بنية تحتية لا سياحة .القادم أسوء


ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،50 أما اليوم 16/8/2019 فسعر البرميل في حدود 58 دولار وسعر البنزين 11,50 والحكومة دايرة ميكة.


ان شاء الله نتخلص من حزبكم الذي افقر الطبقة المتوسطة و اغنى الاغنياء...في عهدكم ازدادت البطالة و العنوسة و الفقر.

2021 لا نركم ان شاء الله.


يعني داكشي لي كيدخل المغرب وما ادراك ماهو يالله كيقدهوم وكيعمروا كروشهوم داكشي علاش الدولة خايفة من تغير الاسعار وبغات تامن على كرشها بغيت نقصد تامن المواطن من اي متغير ههههه


فعلا، التحوط تاعها وتاع وليداتها الوزراء والنواب والمستشارين وكل من يعرف من أين تؤكل الكتف، اما الشعب منو للحيط لا غير.


سبحان هاد الحكومة تخبر الشعب و تجعله شريكا لها حين تسوء الظروف اما الكعكات فتفرقها و تشرك معها احبابها من خدام الدولة و الأحزاب و النقابات ووووووو


اصل الداء في هده الدولة انها تتعمد الإبقاء على الفوضى الخلاقة فهي لاتريد ان تحارب الاختلالات الكبرى و تتعايش مع الفساد السياسي والمالي والاداري ....دولة نفضت يدها من كل المسؤوليات واباحت للخواص في الداخل والخارج استنزاف الوطن والمواطنين ....واصل الداء يا سادة هي الليبرالية المتوحشة والجشعة. ...والتي ليس لها وجود حتى في مواطن نشاتها


الاقتصاد الوطني المغربي يخضع للتقلبات التي يعرفها الاقتصاد العالمي المهيمن والمسيطر على الشركات المالية والتجارية خارج الحدود الدولية أو ماتسمى بالقوى عبر وطنية التي يتزعمها المُعسكر الرأسمالي بزعامة الولايات م.أ والقوى الأخرى القادمة من آسيا وعلى رأسها الصين .. فأمريكا تحاول اغراق العالم بالديون لتبسط سيطرتها وتكثر من أتباعها... أما الصين فقد أغرقت العالم بمنتجاتها لتحتل بذلك مكانة كبيرة في الأسواق العالمية .. هو صراع القمة حول من سيقود العالم. أما في الأسفل ''قاعدة الهرم'' فينبني على مواطنين بسطاء يشتغلون ويكدحون لتغطية نفقات العيش التي ترتفع كلما احتدم هذا الصراع البغيض . لذلك كان لزاما على حكام دولتنا أن تسمح للشركات الأجنبية والوطنية للإستثمار في جميع ميادين الإقتصاد خصوصا تلك المحتكرة من طرف شخصيات معينة في البلاد... والرفع من الأجور حتى تواكب تقلبات الأسعار,اذ لا يعقل أن يشتري مواطن مغربي بسيط منتوج معين بنفس الثمن الذي يشتري به المواطن الأمريكي مثلا ...


مامعنى التحوط هل هو يمشي حويطة حويطة


التحوط هو الفلوس ديال الشعب كتمشي حويطة حويطة لجيوب أشباح.


وبشحال تقام علينا هاد التأمين ؟


الثرثرة و استهلاك المفاهيم بلا فائدة نعرف انكم مجرد كراكيز، هناك جهات ولوبيات تتحكم في كل شيء هدفها إسقاط الاسلاميين ولو كان ذلك على حساب الشعب، من يراقب أصحاب المخبزات كيكة ب15درهم او أصحاب المقاهي قهوة ب 25درهم اما أصحاب الفواكه و مواقف السيارات فحدث فلاحرج، حكومة محكومة ثارة تتحدث عن تسقيف المحروقات و ثارة عن تأمين وجود البيض في الأسواق ابواق و ابواق و الحال يزداد استفحال... في غاديين بنا خويا فين؟


هذا النوع من التامين لا تستفيد منه الدولة بل تستفيد منه الشركات العالمية، لانه لكي يكون التامين مجدي يجب ان تكون الدولة قادرة على تقييم المخاطر لكن الواقع يقول ان الدولة غير قادرة على تقييم هذه المخاطر لمعرفة مدى جدوى هذا التامين على الاقتصاد لأسباب الكل يعرفها، فقط الشركات من يستفيد لانها تؤمن بمنطق الربح ولانها تعرف جيدا تقييم المخاطر ومدى الا ستفادة من هذه العقود. ولكي نفهم، من منا يعرف حتى المعدل الحقيقي للنمو بالمغرب لكي يقدر المخاطر؟ كل الارقام مغلوطة تارة عن قصد وتارة من دون قصد، لا احد. يجب ان نتذكر تجربة المغرب لهذا النوع من التامين عندما كان الخبراء يتنبؤون بهبوط اسعار البترول امام اصرار الحكومة على التامين وبذلك كان التامين عبارة عن هدية من الشعب لشركات التأمين لان الدولة تؤمن مخاطر غير متوقعة. اقول التامين الحقيقي هو ترشيد النفقات ولنبدا بسيارات الدولة التي لا تؤدي ثمن البترول فاذا ما تم إلغاء البونات غير المستحقة فسينخفض الاستهلاك ومن تم ينخفض ثمن البترول، كيف لبلد كالمغرب ان يتوفر على اسطول لا تتوفر عليه الدول التي تخدم شعوبها حق الخدمة اما عندنا فسيارات الدولة ريع صرف.


زيادة طفيفة في الأجور أصبحت من تحملات الدولة كصندوق المقاصة و الجهوية.. علما أن الحكومة السابقة قلصت من أجور المستضعفين و في هذه المرحلة أضاف امتداد الحكومة السابقة بعض الدراهم ليتغنى بها ويعتبرها من تحملات الدولة.. تحملات الدولة سيدي تتجلى في أجور الوزراء والبرلمانيين و تعويضاتهم وامتيازاتهم وتقاعداتهم ...


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هدشي جديد عوتني ءسيدي نقص من الشهرية الوزارية و الشهرية البرلمانية والسيارات الحكومية لي تتاكل النصف من مزانيت الدولة والله حتى يكون عندكم الفاءض في الخزينة هدشي الى شديتوا يديكم من السرقة ههههه وباااااااااز


من الواضح ان الحكومة عاجزة عن محاربة الفساد المتجلية معالمه في احتكار المقربين من القصر لقطاع المحروقات و امام عجزها هدا تلجأ الى سن قوانين جديدة لتغطية فشلها مع العلم ان المشكل يكمن في صعوبة تنفيد هاته القوانين


باختصار ....خاص المعقول و الصدق في خدمة الصالح العام للبلد،والدمقراطية الفعلية التي مازالت في طريقها بعد.فاليد الواحدة لا تصفق

..وشكراااااااا


كل هذه الاشياء خدع تروج لها حكومة البيجدي وذلك اسنعدادا لخوض الانتخابات المقبلة وهي نعرف جيدا ان مصداقيتها في الحضيض لو ارادة حكومة العثماني اصلاح الاقتصاد لبدءة باصلاح اجور كبار المسؤولين والتعويضات الخيالية التي يتقاضونها على حساب الشعب اودي يعطبونا شبر التيسع اش عندو ما يدير لنا.


لا يمكن أن تعجز الحكومة على 13 مليار درهم لصندوق المقاصة في قانون مالية ٢٠٢٠ .. يجب مراجعة الرواتب الكبرى في القطاع العام أو الشبه العمومي إلى الأدنى.. تضريب الرواتب الشهرية التي تفوق 50000 درهم بسعر أعلى بالضريبة على الدخل...ترشيد النفقات العمومية الخاصة بالوزارات والموظفين والمنتخبين المحليين والبرلمان ووو من سيارات تنقل ووو .. وسنجني أكثر من 13 مليار درهم .. ولا نحتاج إلى أي إجراء .. يجب أن تكون الجرأة في اتخاذ القرارات ......


وا سي العثماني و العملة الصعبة كلها مسيرتها في شراء الكزوال و غليتيه و غليتي معاه كل شي وت خدم لاسامير و هنينا


- بالأمس قرأنا مقالا يتحدث عن التوازنات المختلة في ميزانية البلد و "المجهودات الجبارة" التي تحاول بها الحكومة كبح هذه الاختلالات التي تسببها " كتلة الأجور و دعم المواد الإستهلاكية "!!!

- بالأمس أيضا قرأنا مقالا و كلام "محللين" يريدون من المغاربة أن يصدقوا بأن إلغاء الاحتفال بعيد الشباب خطوة جبارة نحو الملكية البرلمانية و الاجتماعية....!!!

- اليوم يبيعوا لنا وهما آخر إسمه " التغوط".

مشاكل المغرب يا سادة ليس قلة موارد.. مشكلتنا هي ((((الحكامة)))): بمعنى التوقف عن التصرف كدولة غنية، ربط المسؤولية بالمحاسبة، محاربة الفساد، مراقبة جدوى الاستثمارات العمومية، مراجعة الأجور الفلكية و السكن الوظيفي و سيارات الدولة. و عندها لن نحتاج للقروض و التأمينات التي تستنزف ميزانية البلد.


سؤال حير المغاربة لسنين و ما زال يطرح نفسه: ما هو العائد الربحي للمغاربة من انتاج و تصدير خيرات البلاد خاصة الفوسفاط؟ نريد اجابة شفافة لا لف و لا دوران. شيء لا يصدق خيرات البلاد تنهب دائما خاصة من طرف فرنسا و الموالين لها لماذا تكذبون علينا معشر المتحكمين؟


ماعرفت منين جبتوا هاذ الترجمة لكلمة couverture او hedging. على اي ماكاين مشكل.

هاذ النحويط كان خاصو يدار ملى كان السعر هابط ماشي ذابا. 

الثمن ديال هاد التحويط غادي يكون طالع بزاف. 

وخاص هاذ الشي يدار مع الأبناء الدولية مثل غولدمان ساكس و ج پ مورغان


عندما تجد في المغرب مسؤول يستغل سيارة المصلحة وبنزين المصلحة في التنقل بين سكانه البعيد على مكتبه ب 30كيلومتر او اكتر ويترك سيارته التي هي بدورها لها ميزانية بنزين من المؤسسة بالمغرب يسير إلى الفلاس


ا ذا فشل نظام التحوط في المغرب رغم نجاعته .فالحكومة ستلجئ الى نظام التغوط لانه نظام تامين فعال ضد جميع الاخطار ويسهل الانسيابية والسيولة في جميع المعاملات المصرفية الوطنية والدولية


لا أدري إلى متى ستظل هذه العصابة التي تحكم في المغرب تفعل كل ما يزيد في إفقار هذا الشعب الذي لا يريد أن يرى الحقيقة الواضحة وضوح الشمس.

وأقول إلى من يكتفي بإلقاء اللوم فقط على المحكومة والأحزاب ونواب الأمة أنه خاطىء كل الخطأ ويجب أن يعلم أن "القصر" هو المسؤول رقم 1 عن كل المصائب والفقر والتردي الذي يعرفه المغرب في كل المجالات وذلك بكل بساطة لأنه بيده ملكوت ما في باطن أرض المغرب وما فوقها وما في البحر وتحت قبضته كل الصلاحيات ولا توجد قوة فوقه. فلماذا نلوم المحكومة؟


نحمل المسؤولية الى الاسلاميين الدين يفتقرون الى الخبرة والتجربة في تسيير وتدبير امور البلاد! اهلكوا الحرث والنسل . زادوا في فقر الفقير ام الطبقة المتوسطة فلم يعد لها وجود اللهم العيش بالاقتراظ لسد حاجياتها .اما المتقاعد والعاطل والارامل والطبقة في وظعية هشة فهم في عداد الموتى .. كل شيء على الله.. حكومة افقرت الفقراء ولم يعد بودنا من اي طبقة نعدها .اما الاغنياء فازدادوا في ظل الاسلاميبن ثراءا فاحشا .اللهم احشرنا مع الفقراء وارزقنا الكفاف لنعيش في ظل حكومة اعيتنا بتعليقاتنا ولا من مجيب!!! الموس وصل الى العظم
 يا من اعتبرناكم ستغيرواالاوظاع المعيشية للمواطن البسيط الى مواطن عاى الاكتفاء الداتي ! لكن والله جعلتمونا اشد ندما عاى انتخاب عليكم في دورتين متتتالبتين.لكن انتقامنا هذه المرة سيكون عليكم اشد مرارة. سننتخب للشيطان ربما يكون رحيما واشد رءفة منكم!! موعدنا قريبا ان شاء الله



سبب إنهاك المالية العمومية هو سوء التدبير. الحل الذي بقي للدولة، هو إعادة النظر في سياساتها العشوائية، وتغيير سلوكاتها في التسيير. التأمين لن يجدي نفعا، خصوصا حين تستمر الحكومة في تطبيق مقولة الشيخ المفتي بنكيران الشهيرة " عفا الله عما سلف ". وإن عفا الله عما سلف، فالشعب لم يسمح بعد، ولن يسمح حسب ظني، لأنه سئم الاهانة والتحقير من جماعة فاشلة.


"نظام التحوط".... ماذا يقول المعربون عن هذه الكلمة الغريبة؟ إنها قريبة جدا جدا مما تمارسه هذه الحكومة، برئاسة البيجيدي. تغيير حرف واحد كاف لتكتمل الصورة....!!!!!!!!!!


المثل يقول ، ان الوقت كسيف ان لم تقتله ،قتلك. الاسم يعطيك المعنى ، محافضون ، عن مادا يحافظون ، عن الطريقة القديمة، العالم تطور ويتحداكم أنتم بطركم التي اكل الضهر عليها وشرب. البيت كوين هو واقع يتعامل معه عدد كبير في العالم ، وأنتم في سبات كداءما.


هاذ البتكوين غادي يدير وااااحد الكارثة اكثر من ازمة الاقتصاد العالمي سياتي يوم ويهوي البتكوين باصحابه .


عملة بتكوين وغيرها هي مستقبل النضام المالي 2.0 و البلوكشين هو مستقبل تدبير و حفظ البيانات بطريقة غير قابلة للاختراق نضريا الدول المتخلفة ستبقى متخلفة بسبب تحجر فكر مسيريها


على ذكر الهوية.....اريد ان اذكر الشعب المغربي ان لكم اخوة عالقون منسيون في ليبيا تركتهم الدولة و هربت ليس لهم مطلب سوى ممثل للدولة يساعدهم في انجاز اوراقهم من باسبور و لاكارت و وثيقة الزواج.....رغم بساطة المطلب لكن منذو اكثر 5 سنوات و المغاربة في ليبيا يعانون دون ان ينجز هذا المطلب البسيط...فكثيرون فقدو وظائفهم و كثيرون لم يستطيعو الالتحاق بالجامعات و المعاهد و اخرون لم يستطيعو الحصول على عمل اضافة لمن مات احد اقاربه ولم يستطع ان يستخرج وثيقة شهادة الوفاة.....لماذا لا يستخدم مثل هذا النظام الذي تتحدثون عنه لكي يستطيع المغاربة الحصول على وثائقهم كيف لدولة تتخلى على اكثر من 60 الف مواطن من مواطنيها و تتركهم ببساطة.....اتمنى من الهسبرس ان تتطرق لهذا الموضوع لان الناس تعاني تعاني تعاني تعاني....انشري يا هسبرس


Faut pas jouer les riches

Quand on n´a pas le sou

على الحكومة المغربية التركيز على جلب الاستثمار خلف فرص الشغل والبحث عن اسواق خارجية لتصريف منتوجاتها وجلب العملة الصعبة والرفع من مستوى الناتج الداخلي الخام وبالثالي خلق الثروة اقتداء بالاقتصادات الصاعدة كتركيا .

اما ان توزع الاعانات على الشعب دون خلق فرص الشغل فلا اعتقد ان ذلك سيجلب نفعا فقد جربها هوغو تشافيز في فينزويلا التي كانت تستفيذ من ملايير الدولارات من مداخيل البترول والنتيحة ان فنزويلا افلست و ثلث شعبها تائه في دول الجوار يبحث على ما يسد به رمقه ولو انه استثمر تلك المداخيل في البنيات التحتية والفلاحة التعليم والصحة لكان خيرا له.


انا مع التعليق رقم2 يجب الا نلعب لعبة الاغنياء ونحن فقراء الاصل وصدقت المثل المغربي الذي يقول "ياجورة في الحيط أحسن من جوهرة بارزة في الخيط"

وفهام الفاهم WA FHAM AL FAHM


علىينا بناء محطات لتخزين البترول تفاديا لمثل هذه الأزمات كما تفعل مجموعة من الدول


المواطن هو الذي يؤدي جميع الفاتورات سواء الزيدلت أو غيرها


بنكيران هو السبب في غلاء المعيشة بالمغرب


 السعودية بقيادة بن سلمان تعاني من عجز الميزان التجاري ولذلك قام بتعيين وزير جديد لعل و عسى يتم ايجاد حلول لرفع سعر البترول. السعودية قامت بتدبير الامر داخليا لكي تقلص العرض و ترتفع الاسعار لكنها خطوة لن تجدي نفعا. بالكاد ارتفع السعر ب 15% و سينزل في الاسابيع القادمة.



اما في المغرب فالمهنييون ينتظرون اي عطسة اقتصادية ليخنقو المواطن الخنوع و الجبان و يثقلوه بالزيادات بدعوى انه "راهم زادو فالمازوط". الحكومة تبيعنا البنزين كما لو ان ثمنه في السوق 90 دولار للخام. يعني لن تخسر شيئا.


نحن مهددون بالسكتة الدماغية ومع ارتفاع المخروقات سنصبح مهددون بالخراب التام والموت المحقق في ظل محكومة همها هو التوازنات الماكرواقتصادية دون مراعاة مصلحة المواطن


لا يوجد مشكل تأميم مصفاة لاسمير و العودة لتكرير النفط أسهل طريق للحد من ارتفاع أسعار النفط و فرض التحكم في أسعار الشركات المستوردة للمحروقات بطريقة غير مباشرة أما غير ذلك فهو عبث و ضحك على الذقون.


لا صعب مع الحكومة الذكية مادام الشعب هو الضحية


وقال عادل الضحوكي، النائب الأول لرئيس الجامعة المغربية للنقل عبر الموانئ والطرق أنه سعيد جدا ومتأهب كل التأهب لرفع الأسعار وهو ينتضر هده المناسبه السعيده فهو ضحوكي بطبعه والمغاربه راه هجرووه زيدو فليسانس على كترت الشركات ها مول ليقامه يمشي يوزع على رجليه ليقامه مول توكتوك أو زيد أو زيد لأ نهم أكترو في البدخ يتمشو شويا على رجليهم أولا عرفتي لحل ساهل ستورد لبغال أو لحمير أو نقص الكميه المستورده تليسانس أو بنادم إمشي مرا مرا لخدمتو بالبغل ولا حمار هي متزيدش التمان


عندما يهبط البترول في السوق الدولية لا احد يتحدث الكل يبقي صم حتى الصحافة لا تتحدث 

حسبي الله ونعم الوكيل


لاعليكم مع حكومة ابا العوثماني هانيا ... موالفين 

ولو أن اللتر الواحد يصل 20dh نورمال

الهربة لمن استطاع .... حقا ضقنا بكم درعا يا الخوانجية


الدوله المغربيه لا تملك الاموال من اجل إنقاذ احد . تملك الاموال فقط لشراء الاسلحه. 

والبتالي لا يكمن الاعتماد عليها من اجل تخفيف آثار ارتفاع سعر المهول والمفاجئ لسعر البترول.


ياولدي راه هبط ليوم حيت اكدو غادي يصاوبو المحطة فسيمانة السواعدة


إوا فين التأمين لي دار أخنوش لمواجهة ارتفاع أثمنة المحروقات في السوق العالمية ولا هاديك غير تغطية على النهب...


حتى هنا في السعودية إرتفع سعر البنزين من45هللة الى ريال1.53 هللة تقريبا 3.50dh مغربي

لكن البنزين ذوا جودة عالية رقم91 ارخص ورقم95 غالي فايت ريالين للتر


لتفادي هذه الاعمال الارهابية و عدم الاستقرار الذي تعرفه بعض مناطق العالم يجب على المنتظم الدولي تاسيس حلف عسكري و شن حرب بلا هوادة على المليشيات المسلحة اينما وجدت و القضاء عليها لان هذه المليشيات دائما تكون سببا رئيسيا في خلق الازمات الاقتصادية و الصراعات بين الدول فهاهي مليشيات الحوثي في اليمن تخلق ازمة دولية التي تسببت في ارتفاع اسعار النفط و تهديد الامن الطاقي العالمي بعد عملياتها الارهابية على المنشات النفطية السعودية لان المليشيات الارهابية لن تخسر شيئا و البشرية لن تعرف الاستقرار الا بالقضاء عليها و الاكثر من هذا يجب كذالك توجيه ضربات الى الانظمة التي تحتضنها و تهدر اموال شعوبها على تسليحها و تدريبها على فنون الارهاب و على راسها النظام الجزائري الذي ياوي مليشيات البوليساريو الارهابية و ربيبه النظام الايراني الذي يتبنى المليشيات الشعية في العراق و سوريا و لبنان و اليمن فالقضاء على هذه المليشيات الارهابية و الانظمة التي تحتضنها هو السبيل الوحيد لتنعم دول العالم بالاستقرار و السلام الدائمين.


المطلوب اعادت الروح الئ معمل لاسمير لتكرير النفط مهما كلف ذالك من تمن المعمل له عدة منافع يشغل اليد العاملة المغربية ويزود المغرب بالبنزين بطريقة منتظمة وباقل تكلفة المال العام تم اهداره في المتاهات واليوم لابد ان يهدر لتامين لاسمير لاعادتها الى الوطن


 فين هداك القافز ديال2021 ادي غي باع او شاري مع الامارات والله مايسمحوا ليك هد 40مليون ديال المغاربة اسي اخنوش انت ارباعتك 17لمليار باش اولي عند المغرب الاحتياطي اديته او زاتي ياله اعرفت علاش اباك كان مكلف بالبترول ديال المغرب كلا او ضربة فهد البلاد كاين الي الرباح ديالو فالمصائب ديال الوطن ...لك الله ياوطني


هاهي شرارة الأذى التي نتاثرت بالضربة الحوثية بأسلحة إيرانية على الشقيقة السعودية لم يمر عليها الا يوم او يومان اصابت مغربنا الحبيب في عيش كثير من سكانه الذين يعتمدون على النفط كوسيلة يومية للبحث عن ارزاقهم.يجب على المغاربة ان جميعا كبارا وصغارا ان يتضامنوا مع المملكة العربية السعودية وان يرفعوا اكف الادعية ليل نهار ان يبعد الله عليها شرور الأعداء الذين يحيطون بها ويحفرون ليل نهار حفرا شيطانية كيدا لاخواننا السعوديين.انا شخصيا أتمنى كل الخير للمملكةالسعودية لان خيرها يصيبنا وشرها يصيبونااضافة انها منبع اسلامنا وارض قبلتنا وحجنا ومقدساتنا


حسب التقارير الاعلامية وبعد قرار السعودية وأمريكا بطرح تسويق المخزون نتيجة الاحدات الأخيرة انخفض سعر البطرول ب6/100


بدون بترول دول الخليج العربية سيتوقف اقتصاد المغرب .رسالة الى من لا يكفون عن سبهم .دون ذكر المساعدات والهبات والاستثمارات الهائلة التي لو سحبت لشكلت كارثة


Est ce que quelqu'un peut il nous informer sur le stock de sécurité en carburants dont le Maroc dispose à l'heure actuelle pour faire face aux aléas de la cherté et de la rareté des produits pétroliers dans le cadre de sa stratégie de gestion des produits énergétiques? 

Du temps de la SAMIR notre stock était en moyenne de trois mois. Il y a de cela quelques mois, il était de seulement un mois!


عندما نزل سعر البترول إلى مستويات قياسية احتفظت الحكومة المغربية يالسعر المرتفع الذي كانت تعتمده عندما كان سعر النفط عالميًا في أعلى حدوده القصوى، واليوم إذا عاد سعره إلى الصعود فإن الحكومة لن تخسر شيئًا لأنها قبضت الثمن مُسْيَقًا وظلت تفعل طوال العقد الأخير...

إما إذا عادت لترفعه وطنيًا إلى أكثر مما هو عليه، فستكون عاملة عن قصد، على تكسير واجهة السلم الاجتماعي التي هي أصلاً من زجاج رقيق وهشّ...

إذن فالحكومة في مثل هذه الأمور كالمنشار طالع قاطع نازل قاطع... 

لا فرق!!!!


النية في الزيادة بالأسعار مبيتةاصلا فلا داعي للتحجج بأسعار النفط كلماارتفع ولكن لاتعود للانخفاض عند انخفاض سعر النفط كفى كفى كفى الله ينتقم منكم


ابشر محبين السعودية ان الانتاج عاد كما كان قبل الهجوم الجبان ولكن بسعر اعلى وفوائد اكبر فالله الحمد والشكر دائما وابدا وسوف تهتم السعودية برصد طائرات الدرون ايضا بينما كان التركيز على طائرات والصواريخ ولكن سبحان الله تأثير الهجوم اصبح ايجابي عاد الانتاج وبسعر اعلى بينما ايران لا تصدر برميل واحد وانما ازدادت اسعار المحروقات والمواد الغذائية شر البلية ما يضحك


يجب تطوير مصادر اخرى للطاقة طبيعية وشبه طبيعية ....


اللوبيات المسيطرة على القطاع وأحزاب السمسرة وتواطىء الحكومة في عرقلة إعادة تشغيل محطة لا سمير لا يهمها ثمن البترول قفز أو نزل لان هامش ربحهم مضمون على حساب لقمة عيش المواطن.


ليس هناك إمتحان صعب كل شيئ من جيوب الشعب المقهور


لن يطول ارتفاع سعر البترول لان اقتصاد العالم يشكو الضُّعف و التدهور لن تقدر الدول الكبرى تحمل ارتفاع اسعار البترول واقصادها يعاني ، الطلب سينخفض وتعود اسواق البترول الى سعرها السابق المنخفض .


و غلابا و بؤساء الشعب التعبان الكحيان سيؤدون الفاتورة غاليا من كدحهم و عرقهم و سيكونون فريسة لجشع أباطرة الريع والفساد و الغلاء و الاحتكار و نهب المال العام و الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و البرجوازية الكمبرادورية الجاثمة على مقدرات البلاد الاقتصادية التي ستستغل الأوضاع و الظرفية الصعبة هاته الأيام في الخليج العربي لإثقال كواهلهم بالزيادات الصاروخية في أسعار المحروقات والمواد البترولية و غيرها من السلع والخدمات الأساسية و الإثراء الغير المشروع على حسابهم.


الحل هو اعادة الحياة لمحطة تكرير سامير ولكن الحكومة تفكر الا لاصحاب المحطات الوقود التي تستحود على سوق الداخلية للمحروقات تزيدهم غنى على ضهر الشعب المسكين المغلوب على امره لا غالب الا الله يشعب ليك الله


المغرب في سلم وذاقت به الدنيا وهاصتا فالمحروقات تخيلو غدا لقدر الله هناك حربا فكيف يكون الوضع وعلى هذا اقول لكل من يدعو للحرب ان يفكر في عواقبه لان الحرب ليس بلعبة ذديو من وراء الحواسيب بل هي ضربات موجعة في القلب نطلب من الله الامن والامان لمنطقتنا لاني ارى في هذه الايام كثر الكلام على الجزاىءر ويوجد من قال ندمر منشاءت البارولية والغازية للجزاىءر وانا اقول له شكرا عن السر الذي ابحته لنا وليكن في علمك جيش الجزاىءر يعمل بصمت رهيب وقوة سوف تكون على الميدان وليس على وساءل الاعلام نحن جاهزين لدفاع عن كل شبر من ارض الشهداء ومن اراد السلم بكل قلب صافي ونية صادقة فاءهلا وسهلا به ومن اراد العبث باءرض الشهداء فمرحبا به في اي وقت 

وهذه هي الحقيقة انشرها ان اعجبتك وشكرا


SVP, arrêtez de stresser les maricains, ils ne le sont que assez. Certes, hier il y avait une flombee des prix du baril, mais aujourd'hui il a repris le chemin de la baisse.

La production de la KSA représente moins de 8% du marché mondial, et tenant compte des excédents et de la récession en cours, en plus des reserves stratégiques de tous les pays y compris la KSA, les autres producteurs seront contents de raf'er la part saoudienne.

Le pétrole restera entre 50 et 60 dollars, sinon moins.


في كندا و بالتحديد في مدينة تورنتو سعر البنزين يتراوح ما بين 7 و 8 دراهم بما في ثمن البيع و ضرائب الدولة.وللاشارة فهو مستورد من السعودية.ام المغرب فراكم .


اين بترول وغاز المغرب....تاخده فرنسا والغرب. يجب على المغاربة ان يعرف اننا. نتوفر عليهم ويمكننا ان نصدره للعالم


موضوع جديد و لكن قديم 

..البطرول موجود فالارض بلا قياس و لكن السياسة لها رأي مخالف ... العالم تحكمه دولة اسمها الولايات المتحدة الأمريكية ..لبغاوها هي لكاينة او لهضر غيكرفصوه ...عليها كلش خايف على راسو ...لان مغديش اعرف منين غتجيه الضربة .


انتم تخطؤون التعبير ارتفاع المحروقات يضر بالمواطن البسيط فقط فكل أغنياء المغرب لا يدفعون ثمن الوقود لانهم اما وزراء او نواب او منتخبون في الجهات او البلديات او الجماعات وكلهم يتنقلون على حساب المواطن البسيط فسيارات الإدارات المغربية اسطولها اكبر من الصين وفرنسا واليابان اضافة لمتيازات التى قدمها بنكيران لشركات المحروقات فقد ترك سعر المحروقات في نفس السعر لما كان سعر البترول 111دولار للبرميل مع ان سعره لما ازال صندوق المقصة اقل من 60 دولار


la Samir dispose dunes trees grand parc de stockage des produits pétroliers disponibles en bonne état de marché relié par pipe ligne au port de mohammedia et aux sociétés à côté de la samir .les unités ressament construits et aussi en bonne état de marche tout est la pour résoudre le problème ce lui qui n'est pas la c'est le gouvernement .....attendre quoi le devise s envole le temps passe les problèmes s aggreves ???????


المواطن المغلوب على أمره هو من يؤدي ثمن الفاتورة و ليس شركات النقل او الدولة.و الشركات تستغل الفرصة لخنق المواطنين أمام أعين الدولة المتفرجة في انتظار مرور العاصفة.


Heureusement qu’aujourdhui le baril a chuté de 6%


لا أفهم الزيادة خلال يومها و الانخفاض خلال 15يوم 

عصابة والدولة نتتبع دون تدخل 

يجب على الدولة خفض الضرائب على المحروقات


التصعيد العسكري الذي قام به ترامب مؤخرا للمنطقة لأجل عيونه أحبائه اليهود في إسرائيل هو السبب , فهوكان يعتقد أن إيران ستقف كما وقفت العراق تتفرج كيف تحشد القواة العسكرية في المنطقة , إلى غاية تنفيذ الضربة الغادرة , أما المملكة السعدية فهي لم تتحمل ولو ضربة واحدة , فاين ستذهب الآن مشروع برج الخليفة والأوتيلات والفنادق الفخمة , الحرب هي أقبح الأمور , ولعل دعاء الحرمين سيخلص السعدية من إيران , الله ما إجعل هذا البلد آمنا وإرزق أهله من الثمرات , لم يتحقق , وحتى تر امب نفسه سوف يتنصل للسعدية عند نهاية المطاف كما تنصل للمملكة الأردنية عند إقتطاع الحلوى من ترابها لفائدة أحبائه اليهود , من لا يقدر على الحرب فليدخل سوق جواه كما فعلت ألمانيا اليوم رغم أنها قادرة عليها , ما فائدة الحوثيين مما لو كانو شيعة أو حتى نازيين ؟؟


السوق يعود تدريحيا الى وضعه الطبيعي فلا داعي لاثارة الزوبعة .


لكي لا تتضرر المقاولات و أرباب الشاحنات و الحافلات يجب على الحكومة أن تفرض على المواطنين ضريبة أخرى لإنقاد الاقتصاد الوطني ...

علما أن كل ارتفاع في أثمنة ما يستهلكه المواطن المغربي ترتفع مع TVA ...


سلام .إن الدول التي لا تتوفر على احتياطات مهمة في النفط قامت بخطة لتعويض البترول بطاقات أخرى مثل:الكهرباء،الطاقة الشمسية ،الطاقة النووية.والغريب أن المغرب تشرق فيه الشمس طوال السنة تقريبا ولم يفكر في تعويض البنزين بالطاقة الشمسية،علما انه بعض الدول بدأت في تعويض سيارات البنزين بالكهرباء وغيره.ويتعين على الجهات المختصة إعداد خطط مستعجلة وعميقة لتعويض البنزين والمازوت بطاقات بديلة أو أضعف الإيمان الاقتداء بخبرة الدول التي سبقتنا في هذا المجال.ويجب باستعجال منع استعمال تعبئة الدورات بالغاز بل بالطاقة الشمسية عن طريق وزارة الطاقة والمعادن بواسطة شركة سوكوشاربو ؛التابعة لها على ان يكون ذلك بثمن مناسب وبالتقسيط.


علينا أن نتمشى أن كانت المسافة اقل من 3 كلم.....سوف تقتضي 30 دقيقة ....وسنوفر الفلوس وهموم الركوب سواءا كنا سائقين أو امتطينا وسائل النقل العمومي 



واستفدنا من حصص رياضية 



جربوا وسوف ترون


المشكلة الأولى في المغرب ان المغاربة يزودون سياراتهم ببنزين رديء الجودة وبسعر اعلى من السعر الفعلي .

والمشكلة الثانية أن معظم المغاربة يشترون سيارات تعمل على الكازوال اكثر أنواع البنزين تلويثا . 

والمشكلة الثالثة أن الحكومة لم تؤمم مصفات لاسامير بسبب جشع ملاك محطات الوقود الذين يجنون أرباح طائلة عبر استيراد الوقود الرديء والرخيص من اسبانيا ودول أخرى ويبيعونه للمغاربة بضعف سعره الحقيقي دون ان يدفعو الضرائب . 

والمشكلة الرابعة أن المواطن المغربي غبي . فهو من يصوت على جماعة من البطاريق التي تسترزق على ظهره وترفع من أرباح شركاتها الخاصة . ولا شك أنكم تعرفون أحد ابرز الرابحين في الحكومة الحالية والذي استطاع أن يعوض خسائره من حملة المقاطعة في ظرف شهرين فقط .


لا حول ولا قوة الا بالله التسابق على نشر تعليقات فارغة فاليوم تراجع النفط من 62 د الى 58 د وبرنت من 68 الى 64 د بعد ان بلغ 63د وبرنت 68د ومن حوالى 5 اشهر وهو يتارجح ما بين 50 الى 62 د وليكن في علم المداويخ والقطيع انه عندما تم رفع الدعم كان البرميل ب 54 د وبرنت ب 62د وثمن لتر الكازوال 7 د وسنتيمات ولما بلغ 79 د وبرنت 86 لتر الكازوال 9 د و90 سنتيم لاحظو لم يكن هناك تراجع بل استمرت المافيا في امتصاص المستضعفين ولتر الكازوال 9 د و63 سنتيم رغم تراجع النفط اذا هناك درهمين تقريبا مضافة ولا حسيب ولا رقيب انتظرو تسقيف الداودي االذي يحلم به منذ سنين


c est une occasion d or pourqu ils augmentent le prix des carburant sont retour a l arriere sachant que le petrole des saudian ne depasse pas 20% du poduction mondial


 والله لم افهم ارامكو ضربات البارحة اليوم أصبح الثمن زايد . كأنه الناس ديالنا اشتروا البترول مباشرة بعض انفجار ارامكو واليوم وصل إلى المغرب بثمن زاءد دون احتساب ثمن المخزون الدي كان موجودا من قبل.



بالله عليكم كفاكم استحمار للشعب ومؤسساته.


راك قلتيها قطاع فلاحة والصيد البحري


De quelle augmentation vous parlez si le lundi a agmente a 70$ et le mardi il s est reduit a 67$ ou est la difference et l augmentation dont vous parlez ???


من كان ثمن البترول نازل، حنا في المغرب الثمن ديالو طلع و مبغاش ينزل مع العلم ان في الاسواق العالمية ثمن البرميل نزل لاقصى الحدود و تشكينا و والو.

اوا دابا من ثمن البترول طلع اراك الفراجا ! غيطخنونا كيفما بغاو

السبب من هادشي كامل هو معندناش شركات تكرير البترول و لاسامير لي كانت بوحدها، ساعا جا عمو بنكيران (لكن في الاصل هوما لوبيات) و سدوها باش يتنفعو هوما


على من تضحكون الثمن مرتفع رغم انخفاض أسعار النفط في الأسواق العالمية


هالقوالب مين كينقص كيبقا فبلاصتو و لا كينقص ريال و مين كيزيد كيزيدو درهم


عن أي زيادة تتحدتون. تمن البرميل اليوم 59 دولارا. زيادة ب 4 دولارات. لم لم تكتبوا شيء عندما كان الامن مستقرا ولمدة أزيد من شهر في 52 دولار. والتي لم تنخفض فيها تمن المحروقات؟؟؟؟؟؟


ثمن البترول حاليا 56 دولارا كفى كدبا


ياك كانو دآرو لاصورانص ديال ارتفاع أسعار البترول بمعنى اذا ارتفع سعر البترول المغرب مايزيدو عليه والو اوتخلصات في عهد بنكيران ايوا علاش هاذ الضجة


مع ان المغرب يشتري البترول من السعودية و الامارات بأسعار تفضيلية (خارج تسعيرة اوبك) الا انه يتم ربط سعر بيع المحروقات في المغرب بأسعار الاسواق العالمية ، كنوع من الدخل الاضافي للحكومة لسد عجز الموازنة !!!!


الى الاخت 31 - بنت الشاوية الرجلة والنيف DZ . انا فعلا ذكرت المنشآت البترولية والغازية و الاربيعين حرامية مسيرة مسلحة بقنابل ذكية وقلت ما وقع للسعودية ليس من زعمائك ببعيد هذا ليس تهديد او وعيد انما تحذير لمن فقد صوابه من زعمائك وارد العبث بوحدة التراب المغربي الحرب لا احد على وجه البسيطة يريدها حتى الدول العظمى تتجنبها لكن كما تحبين بلدك وتريدين الدفاع عنه فكذالك انا احب بلدي واريد الدفاع عنه واعلمي ليس المغرب من يحارب ويعبث بوحدة الجزائر بل الجزائر هي من تريد تشتيت المغرب وتسعى في خرابه بأيواء انفصاليين من الصحراء المغربية المغرب ساعد وناصر وآوى المقاومة الجزائرية في حرب تحرير الجزائر و من المغاربة من استشهد في حرب تحرير بلدكِ ليُكافأ حكامكِ المغرب بالسعي لبتر اطرافه ان كنتِ لا علم لكِ بما قدمه المغرب للمقاومة الجزائرية واين كانو يلجؤون حين يشتد عليهم خناق الاستعمار الفرنسي طبعا كانو يلجؤون الى التراب المغربي فأسألي احد من المقامة من بني جلدتكِ ليخبرك بما تجهلين وقد تكونين على علم ولكن تأخذك عزة النفس بالإثم فتكتُمين .


عندما يسنقل المكتب الوطنى للفوسفاط عن فرنسا اسنقلالا تاما فسنكون فى احسن حال...


غريب أمر المكتب الشريف للفوسفاط بالرغم انه يستخرج الفوسفاط من خريبكة ولم يقم بهذه القافلة من أجل سكان المنطقة


في خريطة عمرها حوالي مائة سنة تظهر غابة شاسعة من أشجار الزيتون تحيط بمدينة سيدي بنور. ولما سألت سيدة متقدمة في السن رحمها الله قالت بأنها لعائلتين "بالفاطمي" و "بالعاوجى".

الآن يمكن إعادة هذه الشجرة المباركة إلى سابق مجدها في منطقتنا دكالة


مساعدة الفلاح في عين المكان بالتوجيه والتعريف والترشيد والتجهيز والقروض المخففة المناسبة يحد من الهجرة ويبقي الفلاح في مكانه ينتج ويربي الماشية وبجانه المدرسة والمستوصف والماء والكهرباء...الفلاح يحب ارضه يحتاج لمساعدات لاستثمارها على الوجه المطلوب


شكرا على المقال. لكن ملاحظة، وجب على كاتب المقال التعريف بمعنى المنتجات المجالية حتى تكتمل الصورة عند القارئ.


كلمة المجالية التي لا يفهمها احد سوى اعلام النظام والسياسيين المغاربة عاد سمعتها فدوزيم وما فهمتهاش قالك تقليص الفوارق المجالية


لكي تصل المنتوجات المجالية الى المدن الكبرى او الى الموانئ ،وجب شق الطرق اليها.الجالية المغربية بالخارج تحب المنتوجات المجالية كثيرا ؛لأنها تذكرها بتربة الوطن. لما لا يهتم الميليارديرات المغاربة داخل المغرب و خارجه بالمساهمة في بناء الطرق.او تخرج الحكومة والبرلمان قوانين تحتم على اصحاب قضايا الفساد المالي بالقيام بالمساهمة في شق الطرق من مالهم الخاص او السجن. والله اعلم.


جل المنتوجات الفلاحية المعروضة في الاسواق من فواكه وخضر وعسل وتمور وقطاني الخ لا تخضع لاي رقابة صحية حيث ان المستهلك . غالبا تكون منتهية الصلاحية ومغشوشة كالتمور والعسل .اما الخضر والفواكه والنعناع والشيبة فهي ملوثة بالمبيدات وبالتالي تشكل خطرا على صحة المواطن. فما هو دور الجهات المسؤولة؟


كل الطرق تؤدي الى روما !!!!!! بالله عليكم هل وزن قنينة الغاز حاليا هو وزنها في الماضي ؟ ربما الزيادة ستكون بهذه الطريقة (الذكية) حيث سيتم تخفيض كتلة الغاز مع الحفاظ على نفس السعر.


من يستهلك غاز البوطان بكثرة هل بالمنازل ام الضيعات الفلاحية و من هم اصحاب الضيعات الفلاحية ألستم انتم اصحاب الضيعات الله انها اللي ميحشم .


لقد تم الزيادة في الثمن عبر تخفيض نسبة الغاز في القنينة منذ عهد حكومة بنكيران فالمواطن المغربي يدفع 60 درهما مقابل قنينة الغاز


اكتشاف ابار ألغاز الطبيعي في مختلف أرجاء المملكه حري بالحكومة التفكير في خفض الأسعار


لبوطا نقصتو منها فلغاز باقي ليكم غي تبعوها لينا خاوية.معمركم ما تربحو.


كانت البوطة كاتدينا تقريبا شهر او منبعد ماماتدينا تا 15j في الاونة الاخيرة كنتفاجأ بلبوطة كاتدينا غ 7j


الفلاحة هي العمود الفقري للاقتصاد المغربي والسيد الوزير يعمل جاهدا للنهوض بهذا القطاع اكتر فاكتر.....بالتوفيق


الفلاحة المغربية في طريقها الصحيح و ارقام تبين على ان الوزارة تقوم بمجهودات كبيرة في هذا تشجيع المردودية الفلاحية.


قطاع الفلاحة هو اهم القطاعات المعول عليها لخلق التنمية الاقتصادية ببلدنا و يحق لنا ان نفتخر بما حققته هذه الوزارة من 10 سنوات من خلال مختلف مجهوداتها خاصة في اطار البرنامج الاخضر


المغرب يصدر الطماطم اللإتحاد الأوروبي بشكل متجاوز فيه دون مراعاة المواطن المغربي و قدرته الشرائية للطماطم إذ اصبحت الأسواق المغربية ملتهبة ثمنها بين 7 و 10 دراهم للكلوغرام
 

ماذا يستهيذ المغدبي من صادرات الطماطم والفسفاط والصيد البحري الا ازدياد الفقر والتهميش بسبب اللوبيات التي تستحود على ذلك


المواطن المغربي اصبح يجد في السوق فقط الطماطم رديئة الجودة و اللتي لم يستطيعوا تصديرها الى الخارج ! كيف يعقل اننا في فصل الصيف و نجد الطماطم لونها اخضر او اصفر من الداخل، نشتري طماطم حمراء و عند تقطيعها في المنزل نجد انها غير صالحة للاكل بسبب لونها من الداخل ؟؟!!!


أين ذهبت كل هذه الأموال ،الطماطم فقط نصف مليار اورو أين اموال الفوسفاط و قطاع السيارات والصناعات التحويلية والمعادن و .و.و.... لم يكن كل هذا قبل 10 سنوات الماضية ،لماذا أصبحنا اسوء من الماضي أين يكمن الخلل بالضبط ؟ا فينا أو في من يتولون امورنا. الى كنا حنا الشعب ما بان فينا والو كاين لي ماعندو ماياكل ، هما لي تيتزادو يتغناو نهار من ورا نهار الله يخد فيهم الحق بلاد عندها حضارة ديال قرون ردونا للعصر الحجري لا تعليم ولا صحة ولا أي شيء ولينا شعب متوحش بحال الى عيشين فغابة لا تقافة لا دين ،الله يخد فيكم الحق أي واحد كان السبب


مساهمة اخنوش في تطوير القطاع الفلاحي لا ينكرها الا جاحد، او سياسي يريد ان يتبؤ منصبه.


Et combien ça nous coûte cette tomate en millions de m3 d eau.Le Maroc mène une politique agraire

dont il n a pas les moyens hydrauliques. Le pays est entrain de sécher. je suis du domaine et je sais ce que je dis.Nos décideurs doivent comprendre une fois pour tte que le Maroc est un pays aride à semi aride.


اتعجب لاناس يحسنون كتابة تدخلاتهم وتركيبها وفي نفس الوقت يتساءلون عن اين تصرف مداخيل صادرات المغرب ولا يشعرون انهم يركبون قطارالبراق ويقطعون المسافات في الطريق السيار ويستقلون الطائرات لبلوغ البلدان عبر مطارات راقية وكان لبلادهم السبق في الحصول على قمرين للاستكشاف ووو ولا تشغلهم سوى بطونهم التي مهما قدمت لها وشحنتها تسألك المزيد بعد الساعة والساعتين ، رجاء مراجعة النفوس والعقول .


البعض يقول اين اموال الفلاحة اموال في جيوب الفلاح الذي يعمل بجد ويوفر لك الامن الغداءي ويجلب لك العملة الصعبة. ويوفر العمل لنصف الساكنة النشيطة ,معلومات هامة 98℅ من الطماطم المصدرة تنتجها جهة سوس ماسة


Sobhanalah on est jamais content

Ou est l'argent des tomates ?

La plus part des cas ce sont des entreprises privées

Vous voulez qu'ils partagent leur benifices avec vous ? En quel honneur ?

Êtes vous Actionnaires dans ces entreprises ?

Toujours du négatif tjr vouloir pleurer


الصادرات تفوق 5 ملايير والمواطن يشتري الطماطم ب اكثر من 5 دراهم للكيلوغرام . لك الله يامواطن ولك الله يا وطن


هاد الفلوس كاملة يالاه يخلصو بها المدرب ديال المنتخب


Pour irriguer 1 ha de culture maraichere , il faut 648 a' 864 m3 d eau. :( exple 1000has =864000m3) . sans tenir cpte de la perte .


و رغم دلك فالمغرب شبه فلاحي فالبوادي غادرها الشبان فمن سيعمل في الفلاحة بالاضافة لا نحتل المراتب العشرة الاولى في انتاج الطماطم و لولا ان المغرب يضطر لتخفيض اثمنة الصادرات لاروبا فسوف لن نجد اسواقا لان دولا راءدة في الفلاحة مثل الصين و الهند و تركيا و البرازيل و ايران و اسبانيا و امريكا و حتى مصر احسن منا اما المغرب عنده مراتب اولى فقط في الزيتون و الشفرجل و طبعا ينفرد بزيت الاركان رغم ان تكلفته اصبحت مرتفعة بين 300درهم و350درهم للتر اما البيع ب 500 درهم و اكثر الخاص للاكل اما للتجميل فاكثر لان الاول يحرقونه قبل التعصير ليصبح حلوا و الثاني بدون ادا كان للدهن


اخنوش قام بمجهود يشكر عليه.لو قام كل الوزراء بما قام به لكان المغرب احسن


بالله عليكم من فكر يوما ما في أن يقضي سياحته في الإكوادور كيفما كانت نوعيتها ومقاصدها، فلااظن أن هدا البلد البعيد سيشكل إضافة ما في متل هاته المشاريع حتى تقام إتفاقيات ومعاهدات وووو، السي ساجد راه المغاربة هاد العام مالقاوش فين يدوزو عاعشرة أيام في الشمال، اش بينا وبين الإكوادور، فكر اولا تلقي مسالك غير في الداخل، راه بغينا نتمتعوا غير بخيرات بلادنا اولا، شكون هدا اللي غادي يمشي يحجز الطايرة والاوطيل وووز باش يمشي الاكوادور، اللهم اللي كنا كنحلموا، الله اعلم


للمعلومة فقط

فإن معظم دول جنوب أمريكا كانت تعترف بالجمهورية الوهمية . السبب هو أن المغرب في ذلك الوقت أهمل العلاقات الدولية مع تلك الدول، والجارة الشريرة عرفت كيف تستغل ذلك.


ايها المنتخبون المسؤولون على تسيير الدار البيضاء أن الاستثمار هو أساس التنمية ، هو خلق رواج اقتصادي يعم على الجميع بالربح والفائدة..هو مساهمة في التشغيل و و و .وكل ذلك يصب في مداخيل جباءية للمدينة ... ملفان : ١..لاستثمار كبير في شارع القدس الدار البيضاء الانارة عين الشق بالبيضاء ترفض مصالح عين الشق الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية حديثا في شارع القدس لاسباب واهية .. تصميم قديم الغاه تصميم التهيءة لسنة 2013 .. ٢... في نفس التجزئة ،مجهزة بجميع المرافق الضرورية، ترفض مصالح مجلس مدينة الدار البيضاء الترخيص لتصميم تعديلي تنتظره أزيد من 900 عاءلة مالكة للتحزءة .. قرارات تضر بمصالح الوطن والمواطنين..تعقيدات إدارية...أزيد من 900 مواطن يطالبون بتطبيق ما جاء في الخطابات الملكية السامية الأخيرة لجلالة الملك محمد السادس نصره الله .. يريدون تبسيط الإجراءات والمساطير .. يربدون القطع مع الماضي وفتح عهد جديد .. انشري هيسبريس وشكرا..


يجب و ضع التقنوقراط في مواقع التسيير و المسؤولية، و الدفع بالاحزاب للهامش، لانها تدخل في توافقات بينها مما يضعف مردوديتها.

حين نتمكن من ان تكون لدينا حزبان قويان فقط و حين يترك المخزن المجال لاصحابه، انذاك ممكن نعطي الميؤولية للاحزاب.


*منتخبو البيضاء يرفضون الريع وينشدون الإستفادة من الاستثمارات *هكذا تكلموا.....وماذا عن الموظفين الأشباح؟وماذا عن المشاريع المتعثرة أو المتوقفة بل المهجورة مثل القنطرة المتواجدة على الطريق RP3020 والقنطرة المتواجدة على الطريق السيار البيضاء/النواصر وماذا عن تعويضات نزع الملكية لعدة مشاريع ماذا عن مطرح النفايات بمديونة وماذا عن ^مسلسل ^Mdina bus^ وحكاية مشروع المراحض العمومية و ماذا عن السومة الكراءية لبعض محلات الجماعة ^البراكة ^ المتواجدة بحي الوازيس ...الظاهر ان الحركات التسخينية 

بدأت لخوض الانتخابات .....


هل يوجد ريع أكثر من ريع الدي خلقه الجليدي في ترؤسه الحكمة يجب أن يغادر فورا ويحتسب عن كل شيء فعلوه هود الظلام


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته بلا بلا بلا بلابلابلابلابلا ءوا الله يجعلني نتيق هدشي قبل الانتخابات البرلمانية ءمنبعدها مكاين غير صرطا بلا مدغا ههههههههه


هذا شي جيد وجميل وماعليكم سوى بيع أسطول السيارات و التخلي عن بون المحروقات وستساهمون انتم في الاستتمار وتكونون قدوة حسنة للآخرين


اسعار شاشات ال LED رخيص جدا مقارنه بالسنوات الماضيه

شاشة LED حجم 65 بوصة 4K ذكية يبلغ سعرها 3400 درهم في المتوسط .

سبب انخفاض الاسعار نزول تقنيات احدث QLED و OLED حيث تصل اسعار الشاشات من هذه النوع لنفس الحجم 15 الف درهم .


اولا توركيا مشي دولة مصنعة 100 في 100 اغلب الصناعات ديالها ديال اسراءيليه تقريبا جميع الصناعا لي تتصدرها اسراءيل الى العرب عبر توركيا مثلا التلفاز كم ماركا صنع اسرايل


أين هو العلمي وزير المونطاج و الارقام الخيالية التي لا أناقة لنا ولا جمال فيها ، حنا نمونطيو و فرنسا تربح ، العلمي هل من الصعب ولوج مغامرة الصناعات الكهربائية المنزلية ؟!


وأين منتجات المغرب؟ الحرشة و المسمن و البغرير، ياأمة ضحكت عليها الأمم، مغرب القرن 21، مغرب الكسل و النوم و السبات واللصوصية و تهريب المال العام للجزر، مغرب السلحفاة، الدولة تحمي الصناعة المغربية التي لاتقدم للمستهلك سوى الزبالة و المواد المضرة، تعلموا من أسيادكم الترك و لو 1%، فالحون فقط في تطبيق رسوم جمركية ظالمة لمنعنا من التمتع بمنتجاتهم الرائعة، افعلوا مثلهم ياكسالى!


بين الدول الناشئة كتركيا و الصين و حتى كوريا كان واجب علينا كمغاربة أن يكون مغربنا بينهم..فمتى نتخلص من فيروس التبعبة المطلقة.. و نحرك عجلة الصناعة المثقلة حاليا بأوحال الإتكال على الغير. ؟


سؤالي الوحيد ما نصدر ماهي صناعتنافي بلدنا المبيب؟


55 بوصة سعرها 485 اورو نوع باناسونيك بالمانيا الاسبوع الفارط ، وسعر 50 بوصة بكراج علال 4500 درهم يعني 55 بوصة ستكون 5000 درهم او اكثر المعيشة غالية في المغرب ، غسالة الملابس تبدأ من 250 اورو ، وفي المغرب تبدأ من 3000 درهم ، الله يستر المغرب غادي بوتيرة القطار السريع الذي لا يتوقف الا في محطات الرئيسية


الشركات الكورية لم تخفض اسعارها بل انخفضت تكلفة انتاجها حيث تنتج غالبية تلفزيونات سامسونج و LG المتوفرة في الاسواق من مصر الشقيقة و بجودة و ضمان المصنع الكوري 



وبالعودة الي الانواع الصينية فهي تستغل نظام الاندرويد (ٍSMART TV) المتوفر في غالبية اجهزتها من الناحية التسويقية مع جودة منخفظة حيث ينبهرو ينخدع الزبون بوجود التطبيقات في التلفاز لكن جودة الجهازهي سيئة جدا وخصوصا الشاشات التي تبدا اضائتها بالخفوت تدريجيا مع الوقت مع الوان محدودة جدا (بيكسل) وهنا اقصد الماركات الصينية و ليست الماركات العالمية المعروفة و المصنعة في الصين. 

نصيحة من القلب : قم باختيار الاسماء المعروفة بغض النظر عن السعر و خصوصا اجهزة التلفاز التي تعمر لدى المستهلك .


الله يهديك راه غير تلفاز القديم ديمودا اما تلفاز 4k HDR smart tv باقي داير الثمن .....غير البياعة ديالنا كانوا تيغمقو على الناس لي ميتعرفوش في التلفاز وتيبيعوهم تلفاز 720 pixl بثمن full hd ومن بعد بقاوا تيبيعهم full hd بثمن 4k دابا كلشي هرب من تلفاز full hd وداكشي علاش طاح ثمن ديالوا ولاو تيشريو 4 k في حسن ان اخر مكاين في تلفاز في اوروبا واصل لاكثر من 8k. ثم كاين بلد المنشا فتلفاز سامسونغ المركب في مصر ليس هو المركب في الصين او هنغاريا ولكل ثمنه


قطاع الأجهزة المنزلية في المغرب مازال مفتوحا فقط أمام الاستيراد في غياب توطين لهذه الصناعة التي ربما تعاني من صغر السوق المغربية و ضعف القدرة الشرائية للمغاربة، الذين عكس الغربيين مثلا، لايجددون أجهزتهم المنزلية إلا بعد زمن طويل، رغم التجديد التكنولوجي الذي تعرفه المنتجات.

ورغم هذا, كان في اعتقادي أن لدينا شركة وطنية مختصة في هذا المجال، (والكلام عن siera) لكن اتضح أنها فقط شركة مستوردة من الصين.


حبدا لو تم اسيتراد السيارات الصينية و التركية حتى تنخفض اثمنة السيارات بالمغرب و ضرب اللوبي المتحكم في القطاع في مقتل.


هذه نتائج الحكام النزيهين مي بعد 10 او 15 سنة كاتبان النتيجة


و أين هي الصناعة المحلية ، أليس باستطاعتنا تمويلها لمنافسة الأتراك و الصين؟ أين هي وزارة الصناعة و ما رايها؟ والله اعلم ...


لا شيء يصنع في المغرب ...أتدرون أن جوالات أكسنت وتابلت التي هي ماركة مغربية ...نعم تصمم في المغرب ولكن تصنع في الصين ...لست أدري لماذا لا نصنعها في بلدنا ...الكثير يفتخر بان هناك جوالات مغربية ولكن في الأصل هي تصنع في الصين بناء على تصميم مهندسين مغاربة ...متى سوف نعتمد عن أنفسنا ...هناك سيارة مغربية إسمها البراق والفولغورا ...بدأت من شركة لاراكي موتورز منذ سنة 2000 واستمرت لغايرة 2004 ثم توقفت لأنها لم تجد الدعم من الدولة إرضاء لماما فرنسا ...فرنسا تعتمد أسلوب لي اليد للمغرب ...لكي تدعمنا في وحدتنا الترابية تعيث فسادا في المغرب ...كل استثمارتها مدمرة للمغرب ولا فائدة ترجى منها ...وهي تعلم أنها هي من خلقت المشاكل الترابية للمغرب ...مزقت المغرب وضمت جزء من أراضيه للدولة الجارة وهذا تاريخ لا يمكن إنكاره ومع ذلك هي تدعي أنها تدعمنا في صحراءنا المغربية ...وهي تعلم أن الصحراء هي في الحقيقة مغربية ولكن لها مصالح اقتصادية تستغلنا بها وتستغل الجارة الشرقية ...وسيبقى هذا الإستنزاف لغاية ما تباد خيرتنا وخيرات الجارة الشرقية ...وهذا غباء مستحكم لبلدينا ...أتمنى أن نستفيق ...الحدود الموروثة عن ال


اوا صنعو لنا انتما نفس المنتجات وبعوها لنا بنفس الاثمنة


لم يظهر محترفوا النتقد امام هذا الرقم المهول لجهاز يعتبر من كماليات الكماليات والتى لا يشهدها احد اليوم الى نادرا فهذا الرقم يمكن ان يخفض الازدحام في المدارس والمستشفيات ولو بشكل طفيف واذا اضف اليه الاثمان الخيالية للهواتف الذكية التى لا يستعملها جل المغاربة في التفهات فقط فسنقضى على مشاكل التعليم والصحة في غضون عشر سنوات


من نهار طلع حزب العدالة والتنمية الاسلامي السياسي الى الحكم تحول المغرب الى سوق كبيرة لتجار الاتراك و حتى البقالة لم يسلموا من هذا الغزو فحاليا متاجر بيم التركية تتوغل في كل الاحياء مدن المغرب .

و الدار البيضاء وحدها تحتوي على اكثر من 300 متجر بيم تركي و العدد في ارتفاع مستمر 

و هذا كما يعلم الجميع سيكون له انعكاسات كارتية على اقتصاد المغرب في المستقبل لان كل الدول الان تتجه الى حماية اقتصادها و منتوجاتها حتى امريكا البلد الاكثر لبيرالية اصبح يتبع سياسة الحمائية الاقتصادية 

وكان من المفروض على المغرب ان يعمل اولا على دعم اقتصاده بدلا من دعم اقتصاد تركيا .


الحمد لله حنا ناعسين و كلشي كيجي حتى عدنا لا داعي لصداع الراس


لا مجال للمنافسة اقتصاديا و الحضور سياسيا الا عن طريق التصدير... و لن تاخد الدول المصدرة مكانتها الا بالاخد بعين الاعتبار احد الأمرين او كلاهما. :

الجودة و كذا بتخفيظ الأسعار..


Message au ministre de l’industrie : il faut attirer les investisseurs étrangers dans l’industrie électroménagère. Créer un écosystème à l’instar de celui de l’industrie automobile.

C’est honteux de continuer d’importer des téléviseurs, aspirateur, machine à laver, … alors que le chômage est au plus haut au Maroc.


في السبعينيلت من القرن الماضي، اقتصاد المغرب كان يقارن باقتصاد تركيا و أفضل من اقتصاد الصين و كوريا الجنوبية .. اليوم اقتصاد الدول الثلاث تضاهي اقتصاد الدول الكبرى .. الفضل يعود بالأساس إلى لغات التدريس التي اعتمدت في الدول الثلاث .. فطنت مبكرا أن لا بديل عن لغاتها الأم المحكية كلغات تدرييس لكي تنموا و تتقدم وتزدهر


يعتمد الاقتصاد مغربي علي تصدير بطاطا والقمح ودقيق واستيراد شاشات وهواتف ذكية مما يجعل ميزان تجاري مغربي ضعيف اقتصاد مغرب يعتمد علي الباعة متجولين الذين يهللون في الازقة اصحاب مطيشة مطيشة ربعين ريال بيو بالي العسل هي البن هي صوب صنية صوب كوت ثلاجة قديمة فران كوكوت قديمة. نعطوك تلفازة ليد جديدة خبيز كارم الله ارحم بها الوالدين مغرب يعيش في عصر طاباشيري الاول حتي اقتصاد دولة ليزنديان متطور علي اقتصاد المغرب جافيل ساني كروا نعناع شيبة بالي بيو


نقطة مهمة بالنسبة الذين يبحثون عن تلفاز SMART TV اسألوا عن نوع المعالج بورسيسور الموجود في التلفاز ومساحته لان ذلك مهم جدا لمشاهدة المباريات IPTV فقد تجد تلفاز 4K سمارت تي في ومساحة RAM هي 1M وهو ما يعني .....قالب كبير هزيتيه .....وحتى في الهواتف فمساحة المعالج ونوعه هي كلشيء في الاجهزة الالكترونية لانه اذا كانت مساحته صغيرة فانه الهاتف او التلفاز او الحاسوب لن يعمل بكفاءة وعلى مستوى الهاتف فسيسخن بسرعة ويصبح به تشنجات ام التلفاز فلا فرق بين 4K بمعالج ضعيف و صغير المساحة وتلفاز بوكرش القديم ايام التسعينات ....اما الحواسيب فلن تستطيع فتح اكثر من 4 صفحات بتشجنجات اذا كانت مساحة المعالج صغيرة امام iPTV حتى لو كانت لديك سرعة 100mg في الثانية فلن تفتح القنوات عندك وستكون لديك تقطعات كثيرة لان المعالج ليس بالكفاءة المطلوبة


L’objectif d’erdgan avec la complicité des frères musulmans : Les usines et les universités en turquie et les mosquées dans les pays arabes. Il est en train de réussir.

Sur hespress: tout commentaire defavorable à la turquie ou favorable au maroc est noté négativement même si on appuie sur like.

Vive le maroc


 قمتم بمقارنة غير منطقية لأن التلفاز في درب السلطان أو كراج علال يباع بدون فاتورة بعني خصم 20% عكس المحلات التجارية مثل مرجان ... الذي يباع ب 20% زيادة و شكرا


لقد تم الإعلان في يوليوز الماضي عن توقيع الدولة المغربية على مذكرة تفاهم مع شركة BOSCH لتوطين منظومة صناعية ECOSYSTEMEللصناعة الإلكترومنزلية.

وبالنسبة للتعليق 2: نعم هناك احتمال وارد أن تكون تركيا بوابة دخول السلع الإسرائيلية للمنطقة العربية.

أما بالنسبة للتعليق 10: شركة SIERA مغربية لديها مصنع في عين حرودة، وتنتج الثلاجات فقط في المغرب، أما باقي منتجاتها فتنتجها عن طريق المناولة في تركيا والصين وإيطاليا.

أما بالنسبة للتعليق 14: لاراكي سيارة كان كل جزء فيها يصنع في بلد، وهي ليست من النوع الذي يتطلب خط انتاج دائم الاشتغال، بل تصنع تحت الطلب، ولو كان مشروعها عنده فرصة كبيرة للنجاح والاستمرارية، لكانت تلقفت صاحبه دول أخرى واحتضنت فكرته، فالاستثمار في ذلك النوع من السيارات مكلف, ويحتاج ,وهذا أضعف الإيمان, إلى ميزانية كبيرة للبحث والتطوير لتحسين خصائص السيارة.


إلى الوجدي 01

يبدو أنك تعيش خارج التغطية

حاول أن تخرج من الكهوف إلى عالم النور.

كل شيئ يصنع في الغرب الكافر والشرق الملحد أما في الدول العربية ومنها المغرب فصناعتها الجهل والتخلف كل دولة لها صناعتها 

المغرب البغرير والكسكس والحرشة والنعنع الذي تجده في كل دولة وصل إليها المغاربة وهي 192 دولة

الجزائر بوخربوة

تونس لهريسة 

مصر الفول المدمس

الأردن الفاصولية

السعودية حبة السوداء وكبسة الروز وبول البعير


لغة التدريس هي مصدر كل المشاكل التي نتخبط فيها منذ الإستقلال .. لقرايا خصها تكون باللغة المغربية اللي يتحدث بها الكبير والصغير .. يتحدث بها المثقف والأمي .. يتحدث بها الوزير و الشاوش و الأستاذ وعامل النظافة والعالم والدكتور ووو .. مغربة التدريس مع الإنفتاح على لغات العالم هو الحل الأنسب والمستدام للمشاكل التعليمية وغيرها، لكن أكثرهم لا يعلمون بمن فيهم المثقف و الأمي


الاخ رقم 7 .. 



المقارنه مع الدول الصناعيه او الثريه كدول الخليج خاطئه ..



عندنا مثلا لمل تصل السلعه الى المناء يتضاعف سعرها ب 100% تقريبا "الشحن النقل التفريخ ضريبه الاستهلاك 1% حقوق الجمارك 15-30 % الضريبه على القيمه المضافه 19% ... الخ" 



اضف لهم هامش الربح للمستورد الوسيط و التاجر بالتجزئه يصير الثمن ثلاث اضعاف سعر المنشا 



الدول المصنعه لا تلف السلعه كل هذه اللفه و دول الخليج تقريبا كانت بلا ضرائب 



تحياتي


من عمق امواج هذا الخبر وتدعياته اذكر لمن يهمه الامر لا تنسو حملة مقاطعة منتوجات الصين دعما لإخواننا الاويغور المستباحة دماءهم ..في الصين


نحن أمة إستهلاك لا تصنيع ولا اختراع فلنستهلك في صمت


حتى لاعبي كرة القدم نستوردهم من أوروبا . لاداعي للقلق ، كل شيئ موجود في بلدي المغرب لكن يحمل علامة **بلده الاصلي **


في انتظار منتوج محلي قادر على المنافسة، تبقى المنتوجات الصينية والتركية أفضل من المنتوجات الفرنسية..


إلى المعلق رقم 3 المدعو العبدي اخي إذا لم نكن متمكنين من عبارات فلا داعي لاستعمالها عندما كتبت لا اناقة ولا جمل الصحيح لا ناقة ولا جمل، اضافة للبعض يستعمل لا يرثى لها في وصفه لشيء محزن مثلا والصحيح يرثى لها. وغيرها من التعابير التي لا تحضرني الان ، للإشارة أنا لست مدرسة عربي لكن انفعل عندما يستعمل البعض عبارات لا يفهم قصدها أصلا ويرددها كما سمعها دون محاولة فهمها وكيفية توظيفها. شكرا للنشر.


الله يعطينا الرخاء هدشي مزيان بغينا كلشي يرخاص


يبدوا ان الأمم تتقدم ونحن في مكاننا إذا لم نستثمر في البحث العلمي وبنفس ميزانية كرة القدم سنظل مكاننا ،اكن هيهات فالبرلماني مستواه الدراسي التاسعة أساسي لا أظنه يفهم حتى معنى البحث العلمي ،فكيف نطلب منه فوق ادراكه،والدكاترة يطالبون من التاسعة أساسي الوظيفة يالله الظلم بعينه.


أنا شريت هذي سنتين تلفاز K7 UHD 50 ب 9450 درهم 

وكانحس براسي تشمت


بالنسبة لللات المنزاية electrodomésticos فقط الجزاير دولة مصنعة لهدا النوع من الصناعات كان بالاولى استيراد منتجاتها ولو ان قطع بعضها صينيي المصدر لكنها تصنع اجهزة الاليكتونيك



تركيا بلد جميل لكن يجب ان يكون توازن في الميزان التجاري رابح رابح اعتقد يجب مقابلته باستتمارت تركية او بسياح اتراك او استيراد سلع مغربية في المقابل مقابل لما يخسره السواح المغاربة هناك ومايستورده المغاربة بصفة عامة



للاشارة دولة الصين تفرض على مواطنيها السياح البلدان التي يمكن ان يزوروها اما لانها زبون مهم مستورد لسلعهم او للعلاقات الاجتماعية والا قتصادي



تجد المغاربة والمغربيات كسواح في عدة دول تركيا تايلند .مصر..السعودية للعمرة ... مع انهم يصنفون فقراء وينتمون لدولة متخلفة وفقيرة.


ردا على الاخ الدي عنون تعليقه : Gomari Said رقم 38





دولتك لاتنتج حتى غداء شعبها، ومابالك أن تكون دولة مصنعة؟! 

كيف يعقل أن تقول عن بلدك الجزاير دولة مصنعة وهي لاتنتج حتى غداء شعبها كما في علم الجميع.. لكم أزمة كبيرة حتى مع الحليب.. مع العلم أن بلدك تستورد كل حاجياتها من المواد الغدائية وبدون اسثتناء..

تحاول أن تعطي حجما لبلدك أكبر من حجمه الحقيقي وكأننا سذج وأغبياء لا نفهم واقعكم الحقيقي والمزري؟!!

خزعبلاتك هاته للأسف لن يصدقها اليوم حتى النساء العجايز والأطفال الصغار عندنا..

كيف يعقل إدن أن يكون بلدك دولة مصنعة والجميع يعلم أن شباب بلدك وحتى فتياته يموتون يوميا غرقا في البحر هروبا من الفقر والبطالة والمآسي الجتماعية طمعا للوصول إلى أروبا من أجل غسل الصحون في المقاهي والمطاعم هناك، يكفى أن شباب الجزاير من اكثر شباب شمال إفريقيا الذين يحرقون لأروبا هذا بشهادة هيئات وجمعيات أروبية..

أنت للأسف جعبتك فارغة نظرا لأن مستواك الفكري والمعرفي متواضع جدا؟!

وكل من سيقرء تعليقك سيلاحظ ذلك بنفسه..



إن لم تستحيي من نفسك فقل ماشئت!


الى الأخ العبدي : لاناقة لنافيها ولا جمال وليس لاأناقة.


السلع التركية والصينية تجذب المستهلك المغربي بثمنها قبل جودتها وتنافس بذلك سلعنا المحلية التي تبقى حبيسة الرفوف وفي هذا كساد لبضائعنا بسبب هذه البضائع لذلك يجب منافسة المحلات الصينية هذه والتركية بتقديم سلعنا باتمنه مماتله او قريبة من اثمنتهم
 

المقال أشار الى مسألة الريع في الاقتصاد الوطني، ربما كان الريع في فترة تاريخية مفيدا للاقتصاد، لندرة الكفاءة و لجعل الدولة تتحكم اكثر في الاقتصاد عبر إعطاء امتيازات للأعيان لكي يقوموا بدورهم في تشغيل الناس و تحريك الاقتصاد. لكن حاليا لم يعد هذا النموذج فعالا : اضرب مثال الطاكسي لكي يفهم الجميع... مثال للتأمل في نظامنا الاقتصادي الحالي


اتمنى ان يكون الكاتب يقصد بقوله 4800 ملياردير ان يكون حساب ثرواتهم بالسانتيم ، والحقيقة ان الامور لا تحسب بهذه الطريقة الا اذا كان المقصود هو التضخيم فالسانتيم ليس هو الوحدة النقدية المغربية الذي يجب ان تقاس به الثروات بل الدرهم


حمق اللي يدير شركة في هده البلاد غير تدخل و الله لا قدرتي تدير رادياسيون لدالك تجد وزارة الضرائب تنشر اخبار عن ملايير من الضرائب التي يجب جمعها و الشركات تخلى عنها اصحابها و مع دالك تحتسب لهم الضرائب و الغرامات وووو



هاد البلاد دير كروصة و تفاهم مع المقدم احسن لك


كل شيء في المغرب مبني على الغش والغداع فكيف لمقاولات وجمعيات مصنوعة من قبل المنتخبون والساهرين على الشأن العام الذين تتضارب مصالحهم مع هذه المقاولات والجمعيات أن تنجح وهي فقط تم إنشاؤها من أجل الاستفاذة في مثل هذه المناسبات من الدعم الذي تقدمه الدولة بمباركة أسيادها الذين يستغلونها لمآربهم كالحملات الانتخابية وتلميع صورتهم أمام العامة ولجن المراقبة في حين يتم إقصاء من لهم رغبة في العمل لأنهم أناس لا يجيدون التملق والتحتريف وما جاءت به تقارير المجلس الاعلى للحسابات لخير دليل على أن الفساد عشعش في كل القطاع والمجالات


الدولة تمنح امتيازات ضريبية لفائدة الشركات الكبرى والأجنبية، بينما لا تتوفر المقاولات الصغرى والمتوسطة على الكثير من الامتيازات الأمر الذي ساهم في تكوين بورجوازية استثمارية مغربية، لكنها طبقة ريعية في آن واحد. اضف الى هذا تماطل الدولة تماطلا غريبا في دفع مستحقاتها لهذه الشركات الصغرى والمتوسطة وتطالبها في نفس الوقت ب ِCNSS AMO IR IS TVA ...دولة الريع بامتياز


كولشي عوج .خاصنا نبدلو كولشي الوجوه لكنشوفو في التلفزة .من الفوق للتحت .هادشي بزاف .ضسارو بلا قياس


ليس عيبا ان يخلق المغرب طبقة بورجوازية ... لكن العيب هو ان تكون هذه الطبقة انتهازية لاوطنية .. مثلا كوريا الجنوبية يعتمد اقتصادها على ما يسمى ب "شيبول" و هي ١١ شركة عائلية بورجوازية خلقت بعد استقلال كوريا و استفادت من دعم الدولة بشراء كل مصانع الاستعمار الياباني. لكنها عائلات وطنية تحب الخير للبلد ... فقامت هذه العائلات بعمل كبير و استثمارات ضخمة لتجعل من كوريا قوة اقتصادية صناعية.

ابحثو عن سبب النهضة الكورية التي استغرقت عشرون سنة فقط ... وستجدون ان بورجوزيتهم ليست كبورجوزيتنا للأسف.


 افلاس المقاولات المتوسطة والصغرى امر طبيعي عندنا. لانها لا تستفيد من اي دعم او امتياز مما يثقل كاهلها بالديون عكس المقاولات الكبرى


شئ عادي والاتي اعضم مع هذا النضام الفاسد الضالم اهله كيف لك ان ترى جميع ركائز الدولة في خراب من تعليم وصحة وسكن شريف وووووووووالووووو كين غيرالرشوة أباك صاحبي صفر تنمية صفر تطور صفر إزدارصفرنجاح.................... الله يهديم على نفوسهم أعلينا


يجب فصل السلطة عن السياسة، ما عدا إذا كنتو كتسناو من واحد ملياردير حاكم وكيدير السياسة، عندو أبناك وتأمينات ومناجم وأكبر الضيعات الفلاحية، أنو يحارب ليكم البطالة ويشجع المقاولة الصغرى



بمعنى يزيد عليه كثلة الأجور ويدير ليه منافسين فالسوق



هذا راه الحاماق ...


المقاولات اصبحت تتنافس في ما بينها في الرشوة والريع و الاقوى هو صاحب الضمانات الاكبر او الراشي الذي له نفوذ لذى السلطة. علما ان الولات والعمال ورؤساء المجالس يطلبون الرشوة في الصفات الكبرى والصغرى..مفا بالك بموظفي الادارات..حتى ولو كانت هناك مناقصة نزيهة؛ يأتي صاحب الريع الاقوى ليفوز بالصفقة لانه لديه ملف قوي عكس المقاول النزيه


تريد أن تقول 4800 مليونير، لأن الذي يملك مليار سنتيم ليس مليارديرا بل مليونيرا فقط حسب الدارج في تصنيف الأثرياء... أمريكا نفسها لا تملك 4800 ملياردير, وياريت لو كان عندنا.


صغيب تتبع الدولة وتدير شركة او مقاولة

واحد السيد كنعرفو كان كيبيع داكشي تاع البني كان مزيان واحد الشوية دخلوهم فواحد الشركة دازت واحد المدة خرجاتلو الدولة ضريبة ب 380 مليون بالريال.... بزاف دار الافلاس مسكين..... حشوما والله الواحد كيف ماقال واحد في الردود يدير كروسة ويتفاهم مع المقدم


مالا افهمه في الاقتصاد المغربي ان الدولة تقوم باستثمارت على غرار شركة رونو وشركات الكابلاج وتقوم باعطاء تسهيلات للمستثمرين الفرنسيين خصوصا وتقوم بتشغيل الالاف من العمال والعاملات باجور زهيدة وضعيفة جدا بالمقارنة مع المعيشة و تفرض عليهم ساعات ومواقيت عمل لا يقبلها حتى الحمار فما ادراك بالانسان فيعيشون في الهامش في وضعية مزرية والعجب العجاب ان ارباح هذه الشركات كلها تذهب للخارج لفرنسا بالخصوص ولا يستفيد منها المغرب في اي شيئ الا في تكميم الافواه بعض الوقت ليس الا. فما فائدة هذه الشركات ان لم تستثمر في المجتمع وتنمي قدراته الذاتية. هذا مصير من يعطي حنكه للغير ولا يعتمد على قدراته الذاتية ويتبع الغرب. خذوا مثال الصين اندونيسيا وكوريا الجنوبية عسى ان تتعلموا كيف تدار البلدان التي تريد البقاء والعيس بكرامة. ولي تبع فرنسا...... راكم عارفين......


يريد صاحب التدخل أن عدد الأشخاص الميليارديرين 4800 بدليل قوله: المغرب، منذ حصوله على الاستقلال، أسس لنموذج اقتصادي رأسمالي، بحيث أسهم في إنشاء 4800 ملياردير في البلد إلى حدود الساعة،

لم يقل درهما ولا سنتيما ولا قرش 

امعنوا النظر وشكرا


اقسم بالله ان كلامك صحيح 100/100

فتحت محل تجاري (حانوت )سنة 1996

و اغلقته بعد ستة اشهر من العمل لان دالك الحي كان شبه فارغ و سكان اقامة الصباح يعلمون كيف كانت الاحوال انداك سنة (1996)

و في سنة 2019 يعني بعد 23 سنة تفاجاءت بمكالمة هاتفية من مدير البنك الذي به حسابي قال لي الضريبة كتسالك 9 ملايين بالله عليكم هل انا في حلم ؟

و الغريب عندما اشتكيت و ذهبت بالوثائق الادارية لدار الضريبة لم يعملوا معي اي شيء و عندما دخلت عند المسؤول قال لي غادي نحيدو ليك الزيادات و الضريبة خاصك تخلصها 

هل مثل هذا السلوك يشجع على الاستتمار 

و لحد الان لم يعملوا معي اي شيء


الطبقة الوسطى شبه منعدمة مما يخلق فجوة عميقة بين مكونات المجتمع، طبقة بورجوازية تملك المال،السلطة،الريع . بينما في الجانب الاخر الطبقة الفقيرة المهمشة تتخللها بعض الطبقات المسلكة كما يقال في لغة الشارع. فهل تسطيع الدولة تقليص امتيازات البورجوازية للرفع من الطبقة الدنيا. الامر يبدوا مستحيلا لان البورجوازية الخزنية و غير المخزنية لهما جذور عميقة في المغرب بل حتى قبيل الاستقلال. فالجواب عن سؤال جلالته حفظه الله اين الثروة فهي عند هؤولاء. لو كانوا يستثمرون و يشغلون الناس كما يفعل بعضهم لكان المغرب بخير. لكن المشكل انهم يكدسون الاموال في شكل ودائع وعقرات وليس في قطاع التصنيع. ربما لو استثمرت تلك الاموال في قطاع الصناعة الغذائية ثم تصديرها الى الدول الافريقية وامريكا الاتنية باثمان مناسبة. لكان لذلك خير على هؤولاء البورجوازية والمغاربة. ارجوا ان يكونوا قد استوعبوا خطاب جلالته جيدا. اما الاستمرار في سياسة راس النعامة او انا ومن وراءي الطوفان. فانه سيؤدي الى ثورة لا يحمد عقبا بسبب تزايد ظغطات العيش على الطبقة الفقيرة. اذن كل اوكل ودع السفينة في امان الله تسير.كما في اوروبا. حيث لا يظلم احد.


عندما اتقدم إلى مزاد ما أول ما يطلب من الوثائق شهادة إدارية تتبث ان المقاولة سبق أن أنجزت مشروعا لا يقل قيمته × درهم.

انا مقاول جديد لم أتمكن من الفوز بأي شفقة. مادام مثل هاته الوثائق تطلب في كل المزادات. 

كما أن المزادات توضع على قياس الشركة التي تدفع أكثر او الأصدقاء و الأقارب. 

يجب تغيير قوانين المزادات في المغرب.


شكرا لهيسبريس لءتارة هاذا الموضوع المهم 

السبب الرئيسي في فشل المقاولات ليس إعانات الدولة ولاكن عدم قدرة مالكيها على تسييرها. لو كان هناك دراسة علي مستوى الباطرونة لأكتشف الجميع أن غالبيتهم ليسوا قادرين على كتابة رسالة بسيطة فما بالك بدراسة الأسواق والمخاطر وتخطيط استراتيجيات وتنضيم الموارد وتحديد المسؤوليات الخ...

حتى لو طلبوا مساعدة الخبراء فهم غير قادرين على اختيارهم وفهم تعليماتهم وتطبيقها في شركاتهم 

خير دليل على ذالك الملايير اللتي صرفت في برامج تأهيل المقاولات عن طريق الوكالة الوطنية للمقاولات الصغيرة والمتوسطة ANPME بدون اي نتيجة تذكر 

علي الدولة أن تربط اي إعانة للشركات بفحص دقيق لقدرات أصحابها حتى لآ تكون هاذه الإعانة كمن يصب الماء على الرمال


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته قمت في سنة 2009 بانشاء شركة لنقل الطرقي ( رموكات) جاهدت بكل ما املك من قوة ومال ولم استطيع الصمود امام حيتان قطاع النقل في المغرب حتى رفعت الراية البيضاء 8 سنوات من الكفاح والاحلام بغدا افضل ولكن الان اصبحت في المدينة خائفا اترقب اصحاب الديون والحمدلله على كل حال اروكم النشر


السبب الوحيد و الأوحد لكل المصائب التي تتخبط فيها المقاولات المغربية هي طريقة المعاملات التجارية و المصيبة العظمى هي الربا و ما ادراك ما الربا الافعى الصلعاء القرعاء التي تلدغ مرة واحدة لتصرع الضحية و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
 

J'avais une société qui employait 8 personnes. Activité 100 % exportée.

Très haute valeu ajoutée, mais le ministère de la santé me bloque a chaque importation de réactifs du laboratoire et j'ai fini par perdre les clients les uns après les autres jusqu'à fermeture.

Aujourd'hui, je demande à ce même ministère si je peux exercer une activité de type internationale, et après 2 mois, je n'ai toujours pas de réponse et j'en aurais certainement pas...

Je n'appartiens a aucun parti politic et aucune élite marocaine au sens politico économique...



Les lois sont faites pour ces gens et pas pour les citoyens normaux


لو منحتني الدولة 4 ملاين بالسنتيم 40 الف درهم لمدة سنة . بدون فائدة طبعا .لأنقدتني من الفقر أنا وأسرتي .لاكن الغالب الله .لدي مشروع ناجح إن شاء الله


أظن أن التقرير استخدم أرقاماً قديمة فهناك تقرير قامت به New World Wealth و هي شركة أبحاث جنوب أفريقية في سنة 2014 حيث حددت عدد المغاربة الذين تفوق ثروتهم مليون دولار أو 9,6 مليون درهم بـ 4800 شخص و أتوقع أن العدد إرتفع في 2019 وهؤلاء بعيدين كل البعد عن الأرقام المليارية سواء بالدرهم أو بالدولار حيث تتركز الثروات المليارية الحقيقية في أشخاص يعدون على الأصابع و هم معروفون عند العامة...


انشاء مقاولة. يعنى ان الضريبة هي اول شيء يقف معك. بل في بعض المرات. الضرائب تفوق. كل الارباح. مما. يظطر الناس. للجوء. للنوار. اعرف. صديقا. فتح. كراج. لاصلاح. السيارات. كان يعمل شخصان. بعد. توصله. بالضريبة. أغلق. المحل. وسرح العاملان. وهو الان. يعمل في النوار كل شخص اراد اصلاح سيارته. يهاتفه. يصلحها. ويأخد الثمن. بدون. اي ضرائب


اغلب الشركات و المقاولين يعانون من بطش الادارات و المسؤولين ،الذين ينظرون إليك كبقرة حالوب،نعاني من بطش جميع الادارات،فكيف يعقل ان تغامر بانشاء شركة للنهوض و المساهمة في تقدم البلاد و نعاني من بطش مسؤولين فاسدين.


مشكل الاستثمار في هذا البلد هو الاحتكار...الثروة محتكرة من طرف قلة تفعل ما تشاء من أجل حماية نفسها و الباقي إلى الجحيم ...الحل محاربة الريع و الاهتمام بالتعليم و الصحة و العدل غير ذلك كمن يسقي الصحراء


الى رقم 19 المدعو مومو...ربما اتفق معك الى حد ما على ان بعض اصحاب الشركات لا يتقنون عملية ادارة الشركات لكن حتى في هذه الحالة الدولة ينبغي ان تتحمل مسؤوليتها وساترك الاجابة لقراء هذه التعاليق. اما فيما يخص اعانات الدولة للشركات الصعرى والمتوسطة عبر مايسمى ANPMEفهذا كذب على كذب ابحث عمن اخذ الاعانات ستجدها شركات وهمية لرجال الدولة وحتى مراكزها تكون سواء بالجنوب المغربي او على حساب ما يسمى DOMICIALIATION يستفيدزن من الدعم ومن التكوين في الدول الغربية (السياحة على ظهر الدولة)وووو لو كانت الدولة تدفع للشركات الصغيرة مستحقاتها في الوقت اي اقل من 60 يوما لقلل عدد الشركات المفلسة (8000)الى النصف اي الى (4000)


السبب الوحيد الذي يدفع المقاولات الصغرى للافلاس هو جشع المقاولات الكبرى.. والصغرى تؤدي الفواتير في غياب المقاولات الكبرى التي لا تحترم القانون إلا من رحم الله

هناك نوع من الباطرونا يسرق العمال.. يطردهم للشارع.. يراوغ أعوان القضاء.. يهينهم أثناء مزاولة عملهم.. يغير إسم شركته خلسة وهي تحت التصفية القضائية بلا رقيب.. يمتنع عن تسليم مستحقات العمال التي حكمت لهم بها محاكم المملكة طنجة والرباط.. يخترع سيناريوهات وهمية مثل أن شركته كل آلاتها مكتراة !!!!!! من شركة وهمية حديثة جدا نشأت فجأة في السوق.. كل هذا من أجل تضليل القضاء والتهرب من تطبيق القانون

هل من يفعل كل هذه الجرائم سيؤدي الضرائب؟؟ هل سيحترم القانون؟؟ هل سيصرح بالمداخيل الحقيقية؟؟ 

أخطبوط بعض المقاولات الكبرى يتهرب والمقاولات الصغرى تدفع الثمن وتؤدي ما لم يُؤَدِيه الكبار 

من يشكك في هاته المعطيات فقط يسأل كمثال عن شركة الورق والكارتون بمغوغة الكبيرة بطنجة وينظر الفضيحة والمهزلة التي حدثت هناك حتى وصلت القضية لقبة البرلمان لكن من سيلاحق هؤلاء؟ من يحميهم؟ من يتسترعليهم؟؟ سؤال يبقى معلقا إلى أن يقضي الله أمرا كان مفعولا


ادارة الضرائب هي السبب في قتل المقاولات الصغرى .مشاكل كثيرة مع هذه الادارة تادي الى ازمات مالية ونفسية لصاحب "الشركة" حيث تصدمه بضرائب لا حصر لها و ثقيلة. لذا يلجأ الكثيرون الى القطاع الغير المهيكل"كيتهناو من صداع الرأس مع الضريبة"


الحقيقة ان الكثير يغفل امرين اثنين الا وهما لدالمقاولون النصابة الذين يربخون المناقصات بابخس الاثمان و يفوتونها للمقاولون المبتدئين تحت مسمى (la sous traitence) وبعدها يسرقه و يدفنع بدون الرحمة و حين التقاضي الدولة لا تاخذ الاشياء على محملها الجد, فلابظ لها من ردع هؤلاء بيد من حديد فلقد خربو بيوتا و اغلقوا شركات ولا ندتكتفي المؤسسة بهذا بل تلاحق المقاول التائه المكسور بمزيد من الضرائب و الإيتاواث صحيح ان هناك الكثير من الحوت الميت لا بد من طرحه خارجا ليصفى المجال,و لعل تجربتي و المشاكل التي اعانيها جراء اخطاء ارتكبتها بثقة عمياء في مستقبل زاهر مع احد المقاولين النصابة لخير دليل على ما حكيت لكم و الله يشهد ,لكن فوضت امري الى الله فعو حسبي و عليه التكلان,فالمرج من الظولة التريت قليلا و ارسال المسعفين الاقتصاديين الإجتماعيين من اجل الوقوف على الحقائق و من تم المساءلة و من صنع الذنب وجب عليه العقاب ,حينها سنكون اول الممثتلين لامر السيادة مز اجل الإزدهار و الدفع قدما بهذا الوطن مشكورين


يجب مساعدت المقاولات الصغرى والمتوسطة وكذلك اعادت الدعم لطاكسي لأن اربع عائلات تعيش منه صاحب الرخصة وصاحب السيارة والسائق الاول والسائق الثاني وووو كذلك الميكانيك و الطولى ومحل قطع الغيار وحتى محل التنظيق ... اطلقوا الدعم من جديد لسيارة الاجرة ،


إلا درتي شي حجة فالمغرب راك أحكمت علا راسك بالإعدام كترت الضرائب و مكان الشي مدخول أو المفتشين انتاع الضرائب كي يبتزون التجار في مدينة وجدة مسوؤل يبتز جميع التجار ولو أحد حرك ساكنا


لاوجود للنفط والغاز في المغرب . خير دليل ان جل الشركات المنقبة عنه في المغرب شركات صغيرة و ضعيفة و الهدف من خرجتها كل مرة هو البحث و تحفيز المستتمرين من اجل ضخ الاموال في التنقيب و تقاسم الخسائر ... والشعب يصدق بل وانا هده الاخبار تروج من جهات معادية من قبيل المغرب فوق بحر من الغاز المغرب فوق ملاييير النفط وفي الحقيقة لجعل الشعب يحس ان بلده غني و هو يعيش الفقر يجب على الشعب ان يعلم ان المغرب فقير لكن يتوفر عل طاقات بشرية هائلة و يجب تقاسم الثروة و تشجيع التعليم و البحث العلمي للحاق بالدول المتقدمة اما حكاية اكبر منجم فضة اكبر منجم دهب . بحر غاز ... لو كان كدلك لما تكرته لكم ماما فرنسا و غيرها من دول الامبريالية . استيقظو


قهرتونا بالشفوي ديما كتقولو لقينا أو شي ماشفناه أو لا شفنا العائدات ديالو


اكتشاف الغاز اصبح كتقارير جطو ومحاكمة ملفات فساد لا احد له عقل صار يصدق ما تاتي به !!

وصار من الروتين سماع هذه الأخبار دون اثارة اَي شيء لان الجميع صار يعرف معنى أفلام الخيال !!


العرائش مدينة كقارب دون مقادف لا حول لها ولا قوة، تم وأدها من الخلف من أول وهلة لأسباب ملفقة كي لا تكون في صف أهم المدن المغربية.


Il faut se méfier car au niveau international 

Il y a beaucoup d'intox dans le domaine pétrolier


اذا ما نشوف الغاز والبترول المغربي يباع في اسواق النفط العالمية ، فلن أصدق أكاذيبكم التي تلهون بها الشعب المغربي ليس الا


ما شفنا والو ديما كنسمع كتشفنا هنا وهنا وهنا خير من لهيه وما كاين والو والو غير سفرتح فسفرتح بحال تقارير جطو غير كنسمعو ولا حد حاكموه ولا شدوه .


سئمنا من هذه الأكاذيب. حتى ولو كان هناك غاز وفير لن يصلنا منه شيء. الفوسفاط الذهب الفضة السمك لا يصلنا منهم شيء


هدا الخبر سار ومفرح لناهبي ثرواث الشعب الشعب لن ياخد حتى مقدار غاز الولاعة او البريكة باختصار تكرار سيناريو الفوسفاط


Et après !الفقير يبقى فقيرا والغني يزيد غنى لو كنت أعلم أن إكتشاف الغاز هنا أوهناك سأستفيد منه شيءا لصفقت ولكم!


واقهرتونا وشي حاجة ماشفناها. طال الانتظار. إلى متى الله أعلم؟؟؟؟؟؟


وبعد ستة أشهر ستعلن نفس الشركة أن الغاز المكتشف لا يرقى الى الطموحات المرجوة وتم ردم البئر كما كان الأمر في تالسينت وتندرارة وغيرها.... مرضتونا بالضغط والسكر. المهم الهربة من هاد البلاد


الفوسفاط كاين. الغاز موجود بوفرة . الموقع الجغرافي وجوج بحور. الثروة السمكية. الفلاحة. مياه الأنهار. تساقطات الثلوج.السدود. السياحة.العملة الصعبة عن طريق أبناء الجالية. وعلاش نحن في مؤخرة الدول في التنمية البشرية.؟علاش كل واحد أراد أن يهجر هذا البلد؟من فضلكم خلِّيوْنا عليكم في التيقار من هذه الأخبار راه معالم بيا غير الله مولانا كيف سأحصل غدا على 100 درهم في المُوقَفْ إذا جابها الله!!! أقول رأيي نيابة عن مواطن عاطل.


سئمنا هته الإشاعات كل مرة مخزون ضخم فشي قنت و بعدها بأشهر يقولون نثائج مخيبة ... هذه مجرد إستراتيجية من الشركة لرفع أسهمها في البورصة و إستغلال جشع بعض المستثمرين الأغبياء!!


منذ عشرات السنين ونحن نسمع مثل هذه الأخبار ولا شيء نلمسه على أرض الواقع


ااااه يالا فهمت ! داكشي علاش زدتونا 100 dh على الدراري.!


كل مرة تعليق جديد فيما يخص التنقيب على الغاز وفي آخر المطاف لا غاز ولا بطرول خرافات فقط


اصبحنا اكبر منتج عالمي و لدينا اكبر احطياتي عالمي للبنرول و للغاز المسال و الغير مسال فقط على اوراق الصحف و التلفاز اما الواقع فيقول انكم تلجؤون لهاته التفاهات و الاخبار الصفراء كلما احسستم بغضب شعبي او ركود اقتصادي او انحصار في البورصة ....

لهذا نقول لكم العبوا غيرها و ان لم تستحيي يا من يهمه الامر فافعل ما شئت


رغم ذلك . تبقى الكميات المكتشفة ظئيلة مقارنة بدول شرق حوض الأبيض المتوسط . والتي اكتشف بها اكثر من 50 ترليون متر مكعب .


أتمنى أن يكون الخبر صادقا هذه المرة...وألا يكون كسابقيه في المسلسل الطويل لأكاذيب هذه الشركات وضحكها على ذقون المسؤولين عندنا بغية "حلب" ما أمكن من جيوبهم التي هي في الأصل ماندفعه نحن من ضرائب. ولو أنه كان من الأجدى حل مشكلة لاسمير أولا قبل التفكير في التنقيب عن الغاز الطبيعي


قال فرانسوا ميتران يوما : " المغرب بلد غني يعيش فيه الفقراء" هذه المقولة التي انطبقت و ما زالت تنطبق على واقع الحال. حيث أن الشعب المغربي أيضا له القابلية بان يكون فقيرا، فهو راض بالواقع.. والخوف مسيطر عليه من كل جانب "تحسبه ميت وما هو بميت.. ولكنه في فقر شديد"


مبروك عليكم الكمية الضخمة تاع البيطرول ، ولكن من فضلكم ساعدونا فالسعر نهار تبداو تبيعولنا البيطرول ديال المروك وشكرا.


أين نصيب الشعب المغربي من هذه الثروات الطبيعة التي لاتعد. و لا تحصى. لا عيش كريم لاقدرة شرائية ديال المواطن عرفت تحسن لا مديونية انخفضت لامشارع كبرى تنجزات من أجل الحد من البطالة. كل ما نلاحظه مسرحيات وتمثيليات.بإخراج من الطراز العالي لامثيل لها


هل الناطق الرسمي باسم الحكومة صرح بذلك


هلكتونا بهاد الهضرة. مالقينا والو حيث ماشفنا والو


اجمل نكتة سمعتها في حياتي ضحكت حتى ان احدهم قال لي هل جننت يا فلان .حكيت له النكتة ثم مات.


الغاز موجود بوفرة وهو لي طالع للمغاربة للراس. وحتى لو كان صحيحا ان الغاز الطبيعي موجود فمصيره سيكون كالفوسفاط والفضة....


عيينا من الكذب، عيينا من الضحك علينا، مند سنين ونحن نسمع هدا الكلام والى حد الآن لا شيء. اسكتوا من فضلكم.


حتا واحد ما لاحظ هاد الجملة...المملكة تتوفر على سوق طاقية متنامية بأسعار جذابة يمكن أن تدعم مشروعا تجاريا ناجحا....من شحال هادي فرشو خبر بلي غادي يحيدو الدعم على الغاز ....يعني الغلاء و در الاموال ف جيوب الشركات و الكروش السمينة ...


الحقل الذي يحمل تسمية "أنشوا" أظهرت وجود خمس فرص واعدة إضافية بأكثر من 2.2 تريليون قدم مكعب (TCF) من الغاز الطبيعي بالمنطقة.

اذا صدقت الشركة البريطانية وان كنت اعتقد انها حيلة لتشجييع المستثمرين الاجانب على شراء اسهمها للتقليص خسائرها قلت اذا صدقت الشركة فالكمية التي تتحدث عنها لا تعدوا ان تكون حصيلة نصف ساعة من انتاج العملاق الروسي Gazprom الذي يسيطر على السوق العالمية للغاز .


عقنا بكم وعاقوا كل الناس ...هناك مسألتين ...هناك نفط وغاز يستغل بدون علم الشعب أو هناك أكاذيب لرفع برصات الشركة المنقبة ....

هذا استنتاجي ....لأن لا يعقل لدولة ليس لها نفط وغاز والمسؤولين سارقي المال العام يلعبون بالمليارات من أين أتت تلك المليارات ...حلل وناقش ...لا تستهينوا بالشعب المغرب ...فقريبا سوف يقول كلمته ...لأن مل وكل ...وقد أعذر من أنذر ....الشعب لا يريد إلا الممكن ...العيش الكريم ...والصحة والتعليم والسكن ....هل هذا صعب ....هل هذا مستحيل ....الشعب أصبح الآن يفتك بعضه البعض ...وإن أستمر الوضع كذلك فسوف تعمم الظاهرة وتصبح حربا أهلية تأكل الأخضر واليابس ...نتمنى من الحكومة أن تعي الخطورة المحدقة بالبلد فأنا أعلم أن الحكومة والمسئولين ليس لهم قلب على هذا الوطن ...عندما يحصل شيء من الذي بالي بالكم سوف يفرون إلى دول غربية راكموا بها أموالهم ...الرجاء النشر لأن هذا رأيي ورأي العديد مما أعرف


صدعتم رؤوسنا بالخيرات ما ضهر منها وما بطن ومع ذلك الشعب المغربي المغبون يعاني الأمرين لا تغطية صحية ولا معاش مضمون .منكم لله يا من كان السبب؟؟؟


خلافا لما جاء به جل المعلقين من تشاؤم. فأنا متفائل واتمنى ان يزدهر بلدي المغرب الذي أحبه وان يتوفر الشغل لجميع الشباب وما ذلك على الله ببعيد


السلام عليكم 

والشعب في عطش وظلام وفقر ومجاعة وتشرد

بل يموتون في البحر

أنا لله وإنا اليه راجعون


كل مرة تطلعنا شركة من شركات التنقيب عن وجود كميات من الغاز الطبيعي كما هو الحال بالنسبة لنواحي القنيطرة (الغرب ) او المنطقة الشرقية ولكن كلها اعلانات كسابقاتها مثل فضيحة تالسينت


النفط والغاز فالحقيقه هو الشعب لان من دمنا وعرقنا يوفرون كل شيء يحتاجونه فنحن من ندفع فاتورته لك الله ياوطني الغالي


وخا القاو بحورة ديال غاز او بترول كثر من سعودية او جبال ديال دهب او ماس او دياموند. غادي نبقاو فقارى لبلاد فرقوها شفارة بيناتهم شحال هادي. ربي اياخد فيهم الحق يوم البعث


ا ودي واش كاين شي معقول ولا غير الهدرة الخاوية

دب سنين وسنين وحنا نننتظرو هذا الغاز ديالكوم وشي ما شفناه

باراكا من لكذوب عييتونا


الحكومات السابقة

كلها وققعت في فخ هده الشركات

الا ان حكومات العدالة والتنمية

حاولت بكل ما اوتيت

ان لا تقع في هدا الفخ

ولكنها في الاخير

وقعت فيه

وقالت انها تحاور

شركة

انرجي

لتبيع لها الغاز

وفي الاخير

لاحمار

لا سبعة فرانك

وهاهي من جديد

شركة اخرى

تستعد

لنصب فخها

لحكومة قادمة

لعلها تكون

حكومة

اخنوش


....لا ولا ؛لم نعد نصدق هذه الفزورات الخيالية، لو كان للمغرب إمكانات طاقية كبيرة من الغاز المزعوم، ما كان عليه أن يدخل في مشروع (خاسر و مكلف ) وهو ربط أنبوب الغاز واستقدامه 

من نيجيريا.


خزعبلات ليس الا فقط الهاء الشعب وخلق عصر من الأوهام والأفكار المشتتة


صافى غي نرجع المغرب حتى انا عييت من فساوة هنا غدا ساشترى تدكرة العودة الى المغرب


كل هذا وفي الأخير 75% من حصة النفط أو الغاز المكتشف وفق العقود المبرمة تذهب هباء إلى جيوب شركات التنقيب وكأننا لا زلنا تحت سطوة الإستعمار. لا فائدة من كل هذا الجهد والإنتظار الذي تبذلونه لأن المستفيد الوحيد من كل هذا هو الشركات الأجنبية والدول الإستعمارية الذي لا يكف جشعها لحظة.

كان الأولى بكم أن تنادوا الشركات القطرية و الإماراتية والسعودية لإنجاز عمليات التنقيب بدل المستعمرين الغربيين الذين ليس لهم ملة و لا دين و لا يعرفون سوى النهب و الإستغلال.


ما هذه إلاّ قنابل صوتية لتشتيت الافكار وتهدئة الاعصاب المتوترة و المتشنجة هذه الايام لقلب الطاولة على حكومة لباجدا المُصابة بالعُقم و الشلل السياسي والاقتصادي لا تعرف ما تقدم وما تُأخر بصراحة وبالدارجة ديالنا حكومة منونخا مافيدهاش ذهابها فيه انفراج غيوم اليأس والقَنط الذي خيَّمَ وأظْلَم على البلاد والعباد ، حكومة تقنقراط من ذوي الكفآت والاحترافية خير من حكومة بلا بلا و التسابق امام كاميرات التلفزيون للظهور والتبناد كوكو ها حْنا هنا .


Nous Somme’s devenud riches Hahaha


 اش درنا بعدا بالفوسفاط.. عاد نشوفو الغاز.. الشعب وصل لواحد المستوى من الاحباط.. من الاحسن نقصو من بحال التقارير.. ايلا كان شي غاز ولا بترول و لا شي حاجة خرى خدموها بالسكات و عطي للشعب المفيد في اللخر.. بغينا الملموس ماشي بلا بلا بلا بلا...


إلا هاد شي بصح سربيونا باش نديروا شي جمعية نتاع محاربة تلويت الجو نسترزقوا منها شوية ونبداو نهظرو تاحنا في داكشي نتاع طبقة الأوزون والانبعات الحراري المهم راكم عارفين جمعية ديال الشفوي نقديو بها الغرض وباينة تقدر تولي دولية


إلى حد الساعة لا أثر للغاز أو البترول بالمغرب، ولكن هناك تنقيب متواصل على هذه المادة الطاقية


البترول والغاز صار مارة على العرب مهما كان الإنتاج. السعودية خير دليل.


الغاز هاهو في القنيطرة وتندرارة والعراءش كما يقولون.ومقابل ذلك يريدون الزيادة في ثمن الغاز.لم نفهم هذه المعادلة.


ما بغينا غاز خليو لنا غير les anchois دلعرايش الا بقات شي حاجة...


وراكم اقهرتونا بالغاز والبترول ديالكم، استفدنا من الفوسفات والثروة السمكية الهائلة والكل يعرف من استفاد منها ومايزال ، ولاأحد يجرء أن يتكلم


ها العار لما عطيونا التساع مابقينا باغين حتى حاجة منكم.


إكتسافات ناشفات



أيها المسؤولون المغاربة المفسدون كفاكم إستغباء الشعب. نحن لا نراهن على الغيبيات بل ما هو موجود إشرحوا لنا أين ذهبت ولا زالت تذهب ثروات الفوسفاط والذهب والفضة والأسماك والفلاحة والصناعة التقليدية والسياحة وغيرها. هل استفاد الشعب منها كلا. إذا الجواب واضح لقد اتفقتم بينكم ووزعتموها وفقرتم الشعب رغم أنها أمواله. لما يستفيد الشعب من الخيرات الواضحة والموجودة لا غبار عليها، عندئذ آتونا بكذبكم الذي لا نهاية له عسى أن نصدقه لا تجعلوا الشعب يعيش على الأمل الخاوي، فمنذ الإستقلال وأنتم تنهبون أموال الشعب وتكذبون عليه ولم تيئسوا وما زلتم على حالكم. إنكم أصبحتم ملعونين من عند الله والملائكة والناس أجمعين.


احنا الطبقة المتوسطة لي ولات كادحة تلقاوو الغاز ولا البترول ماشي سوقنا لقاوا لينا غير الحل فتعليم و الصحة والله يربحكم فالفوسفاط ولا الغاز .....


صافي وجدو راسكم يا المغاربة غادي نوليو لباس علينا ونوليو تحنا فوق ريوسنا الزيرو وتحت ديورنا الابار ديال الغاز غانوليو لباس علينا ..................


البترول و الغاز لم ينفع الكثير من الدول العربية و الأفريقية . أما بالنسبة المغرب الغاز مثل اسماك البحرين ستستفيد منه بعض العاءلات وً اونا.


ni gaz ni rien des tousماعدا الاوهام


les algeriens ont les gaz et le petrole depuis des annees, et ils vivent ds la misere,


jusqu'à quand ceux qui nous gouvernent cesseront de nous prendre pour des idiots que ne sommes pas.


والله لقد كنت اتابع موضوع هذا البئر منذ سنة 2009 حيث كانت شركة Repsol الإسبانية هي صاحبة رخصة الاستكشاف والتنقيب. وبما ان الجزائر ولا اسبانيا ، بل وحتى ليبيا القذافي ليست لهم المصلحة في ان يصبح المغرب من الدول المصدرة؛ او حتى ان تنتج اكتفاء ذاتي، فقد عملوا وخصوصا الجزائر ان تجبر الشركة الاسبانية ان تجمد المشروع ولا تعطي اي اشارة على وجود احتياطي مهم، وفي المقابل تعطي هذه الدول الحقودة مقابل ذللك للشركة الاسبانية امتيازات في الحقول الجزائرية الليبية، ..وبالفعل وقع كل ما كنت اتوقع....فبعد بحث في الموضوع وجدة شركة Repsol الاسبانية لها عدة حقول خصوصا في الجزائر. ...والان وبعد تغيير الخارطة جيو-استراتيجية نوعا ما في المنطقة، فها هي شركة اجنبية اخرى لم تطلها بعد خبث الجزائر بسبب انشغال هذه الاخيرة بمشاكلها الداخلية، تعلن على الاحتياط المتوقع ببئر Anchoi...فايها الإخوة، لا يمكن الحديث عن احتياط مهم للغاز، ما لم تصل الكمبة الى واحد تريليون متر مكعب فما فوق. اما ما أعلن عنه في باقي المناطق من البلاد، فهي كمية جد ضئيلة لا تسد حتى القليل من الاستهلاك المحلي


شركة تعلن اكتشاف الغاز و المخزن يكدب بعد شهر........


لقينا الغاز مالقيناهش، لقينا البترول ما لقيهناش، عينا بالكذوب


اللهم يارب يا مالك السموات والارض يسر وسهل امور التنقيب عن البترول والعاز وبكميات هائلة حتى يكف شر الحسودين الذين اعمتهم الغيرة وراحوا كل شيئ يربطونه بالجزائر ،اللهم سهل امورهم كما سهلت امورهم في الفوسفات والذهب والفضة والصيد البحري ،،اللهم اصلح احوال جيراننا المغاربة فقد مسهم الضر ،اللهم اجعل فوق رؤوسهم صفرا كما وضعته فوق رؤوس الخليجيين واجعله يلازهم الى الابد ولا يخرجون منه 

اخواني المغاربة قولوا آمين ،،،والله العظيم لو اكتشفتم مناجم وجبال من الالماس فلن يغادركم الفقر ابدا لان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم ،ما دمتم تحسدون جيرانكم فلن يفتح الله عليكم ابدا


ايها الشعب المسكين في عام 2060 المغرب سيصبح غني لا تخافون اصبروا اصبروا لقد الدولت عملت الحساب وفي كل واحد يحصل 1000يورو في الشهر من الصندوق الدولة نعم صحيح اصبروا


ثقب كثيرة تم حفرها ليس في الأرض بل في مخنا. عشرون سنة من الكذب والعيش على الوهم.لو فعلا تم اكتشاف اي شيء في المغرب ستجده في كل القنوات الكبرى العالمية التي تتوخى الصدق احتراما لمتتبعيها


C'est une honte de relayer toujours les mêmes mensonges arrêtez Réveiller vous un peu stop


ومع ذلك في ارض الواقع لم تتقدم في شيء تقدمن فقط في البطالة الرشوة الفقر لكريساج البنية التحتية O الصحة 0 التعليم 0 ....... ولائحة طويلة التقرير الدي تقدم به إدريس جطو للملك هي خلاصة المغرب ونحن في 2019 بدون محاسبة فلن نتقدم في شيء


السي سوالمية بالله عليك ما ذا تفعل هنا؟ قل خيرا أو أصمت. لما تغدي الاحقاد؟ أدع ربك بما فيه خير الدنيا والآخرة للجزائر والمغرب.
 

نمشيو مع الكداب حتى لباب الدار ونشوفو هاد المرا واش يبقاوا على كلمتهوم ويقولو بالفعل راحنا اكتشفنا الغاز ..وانا اشك في ان هدا الخبر حقيقي . او لترويج اسهم الشركة .


كل عام كانسمعو هاد الكدوب تخنقنا بريحت الكاز


واش ما بغيتوش تعيقوا الدولة خدامة معكم بالقوالب. لبلاد وخيراتها المعروفة ماشي ديال المغاربة كين فيئة قليلة و من داير بها اللي كتستافد والباقي محسوبين عبيد. بلا غاز لا سيدي زكري كون هادوك بغاو الخير للشعب من السهل باش يوفرو ليه الصحة و التعليم وكولشي القطاعات تولي بخير و تخرج لبلاد من الفقر. هما باغين الشعب يبقى مقهور باش يتحكمو فيه كيف بغاو. من أين لهم كل هاته الثروات. غادين نموتو كاملين في يوم من الأيام و بالتالي كون شي واحد من هادوك اللي معارفين مايديرو بالفلوس يخصص جزء من الثروة ديالو للصحة فالبلاد غيدخل للتاريخ و غادي يحبوه الناس آنذاك يمكن ليه ينعس في الزنقة وبدون حراسة و مايمسو احد. اكنز الأموال وتمتع بفلوس الشعب كما يحلوا لك ولاتنسى انك ستموت ولن تحمل معك ولو درهما واحدا عندها ستموت فقيرا.


اليابان مساحتها 370000 ألف كلم مربع لا تملك بترول شوفو فِين وصلت ، دزاير مساحتها 2300000 كلم مربع كلها بترول غاز ومعادن أُشَبَبْها تأكله أسماك البحر الأبيض م ، الثروة الحقيقية هي الجدية الصدق الإثارة ووووووو،


تعليقي على المسمى هراء صاحب تعليق 1 الذي يغرف بما لا يعرف ويتفوه بالهراء المغرب ليس بلد فقير بل به ثروات أول عالميا في الفوسفاط والصيد البحري ولا ننسى الدهب والفضة أما الشعب فقير سببه مثلت أضلاعه ثلات لوبيات الدولة العميقة وماما فرنسا والريع كل ينصب في خانة الفساد الذي نخر البلاد والعباد وجعل مغربنا الحبيب بقرة حلوب فعيب عليك أن تقول بلد فقير بل بلد تفقير الشعب


شركة بريطانية وجدت كمية هاءلة من البيصارة في الشمال الغربي للمغرب .

حرام عليكم ، ألم ترون انكم و منذ مدة سنين و أنتم تكذبون على المغاربة . كفانا من الإشهار لشركات فاشلة غرضها الوحيد هو بيع أسهمها.


ليس هناك لا بترول ولا هم يحزنون، حسبي الله ونعم الوكيل.


أسطوانة قديمة وكل مرة نسمع وجدوا ثم وجدوا 

ولكن لا شيء على ارض الواقع 

ربما بهذه الأخبار نريد ان نقول للمواطن المقهور 

راكًً غاتويلا لابأس نعطيواه شوية ديال الا مل في المستقبل 

ايوا نحلمو شوية ما فيها باس 

Circulez rien à voir 

لا جديد يفرح غي الأفق 

Du blabla


الى64

سوالمية عبد القادر

اللهم اخسف بهم وبدارهم الارض

كما فعلت بقارون وقومه

ان كان المغاربة هم الدين يحسدون الجزائريين

او ان كان الجزائريين هم الدين يحسدون المغاربة

انت تعلم

اكثر مني

واكثر

من سوالمية عبد القادر هدا رقم 64


اللهم افرجها على جميع عبادك المغاربة وارزقهم من حيث لا يحتسبون انك سميع مجيب الدعاء...
 

هذا الحقل اجديد اسمه اشنوان اكنوان.باينة المعنا.


ههههه الشعب يكذب صحة الخبر لأنه لم يستفد من هذه الثروة ؟؟ السؤال واش استفدتوا من الفوسفاط بلا خباري ؟؟


نفس الاسطوانة تتكرر داءما و لاشيء ((تايتزاد ونسميوه سعيد))


الفوسفاط اللي عارفين و متأكدين و شفناه بعينينا راه ماستافدنا منه والو و الا كان هاذ الغاز بالصح ماشي غير هضرة خاوية كيف ديما تبخروا بيه حنا كيف كاين كيف ماكاين حياتنا باقية في الحضيض حسبنا الله و نعم الوكيل فكل واحد كان السباب


الصينيون قدوة للعرب حقيقة ... إنهم شعب عجيب يسعى إلى الريادة العالمية وسيصلونها .. عكس العرب الذين يكتفون بالإستهلاك و الإنتقاد الفارغ فقط ..


الله يعز الصين توفر أجهزة بهذا النوع


مجلس المنافسة و المجلس الاقتصادي ومجموعة أخرى من المؤسسات والمجالس دورها ثانوي في تطوير النمو الاقتصادي ومؤسسات زائدة تثقل كاهل الدولة بالميزانية المخصصة لها.


مزيد من التألق لشركتنا العزيزة


والله وخى تجيب إنشتاين يفهم هاذ الحسابات كفاش دارت و الله مايفهم شي حاجة،أرقام خاطئة و غير منطقية،تختلف إختلافا كبييرا بين السنة الفارطة و السنة الحالية.


582،27 مليار درهم في النصف الأول من عام 2019، يعني أكثر من 60 مليار دولار في نصف سنة و بغاو يوهمونا أن المغرب دولة فقيرة.


هذ الارقام دوخوووووني ، كنقرى غير المليار درهم ماشي مليار سنتيم.... المهم ديرو حسابكم و ردولي الصرف الله إعاونكم.


50 درهم لكل معاق في اليوم لن تأثر على مداخيل الفوسفاط


Les chiffres indiqués sont erronés.C'est top exagéré, ça correspond à presque 50% du PIB national.


الفوسفاط وجوج بحورا عايشين عيشة مقهورة


cad 1000 milliards de dirhams par ans on est 40 millions c fait une joli somme par an pour chacun de nous .nb faites moi un virement de ma part . qui veut faire darete .?


تصورو معي مذا يمكننا ان نفعل بها لولا الفاسدين . نبني مغربا خاليا من البطالة تحفظ فيه كرامة الانسان لا يجوع فيه الناس . تجهز مستشفيات لاستقبال المرضى دون معانات .. مغربنا مليئ بالخيرات الطبيعية مايجعله في مصاف الدول المتقدمة . لكن مادام هناك فساد لن نحلم باموال تلك الخيرات .


لا الصحة لا تعليم الملايير وين. الفقير يبقى فقير والغني يولي مليونير.


هذا المبلغ فقط مداخل نصف سنة اذن في السنة سيكون المدخول اكثر من 1100 مليار درهم .... ماهذا يا هذا يعني . مبالغ هائلة لبناء الطرق والمستشفيات والشركات لتشغيل الشباب . يعني لولا الفساد لما احتجنا الى قروض . وهذا فقط من الفسفاط . زيد الغاز زيد الصيد البحري زيد مقالع الاحجار وزيد وزيد وزيد .....


هاد الرقم جامعو غير الفم وخريبكة ضايعة هي والمناطق كاملة اللي فيها الفوسفاط 

سبحان الله


وما شبعوش مزال خصهم البترول السلامة معرفتش واش كيكلو الارنيوم


أصحيح هذا الكلام ، انا شخصيا من مدينة اليوسفية و هي مدينة فوسفاطية كخريبكة و غيرهما ولا حظ لي من هذه الأرقام إلا البطالة و الفقر و قلة الحيلة .


مبيعات السعودية من البترول في يوم واحد اكثر من مداخيل فوسفاط المغرب في سنة


السلام عليكم فلوس بلادي غدي تفرق علي الأغنياء الي الغينا والفقير إلى الافقر عطوني غير نكمل لكريدي ديال الدار ونكون بحال ناس الله عطكم خيرات بلادي حتي الفقراء عدنا حقنا في تروة الله يخد الحق سباب تفقير انسان مغربي


إلى المقال 6 27 مليار ديال الدرهم مشي ديار الدولار باش تكول 50%


من يستفيد من هذ٥ الأموال!!!!!!!


حققت مجموعة المكتب الشريف لفوسفاط رقم معاملات بلغ 27.582 مليار درهم مليار درهم في النصف الأول من عام 2019، مسجلا بذلك زيادة بنسبة 4 في المائة مقارنة مع الفترة نفسها من العام الماضي( ومازل آلمغرب يقترض من صندوق النقد الولي كول يوم) اين تدهب مدخل الفوسفاط ولمن


صحيح انااتفق مع جميع المعلقين المال ضروري 

ولاكن المال ليس كل شيء ادا غاب الوعي وتكرس التخلف. نحن بحاجة إلى الرقي الاجتماعي لكي نكون في مصاف الدول المتقدمة والديمقراطية


قرأت المقال بالصدفة و اندهشت من بعض الأرقام !..يجب قراءة أرقام الفقرة الأخيرة من اليمين إلى اليسار لأنها "مقلوبة" هههههه

فلو كانت نتيجة الاستغلال 828،3 مليار درهم لكان رقم المعاملات أكبر من 1000 مليار درهم وليس 27 مليار (يعني كان سيفوق حجم الاقتصاد الوطني)..الرقم الصحيح هو 3,828 مليار درهم (حوالي 4 مليار) ، و أرقام أخرى كثيرة مقلوبة (توجد الأرقام الصححة على هسبرس الفرنسية مثلا)!

أعلى رقم لأي مقاولة، شركة هو رقم المعاملات و كل الأرقام الأخرى تكون أصغر منه..

لو كان المكتب الشريف يحقق أزيد من 800 مليار درهم كرقم مالي، لوجدتموني شخصيا "واقف" أمام البرلمان أطالب بحقي في الثروة ههههههه


واش هاد شي كاع لي كاين اولا هادشي لشاط ؟


bonjour ,

est ce qu'il y'a un financier qui peut nous expliquer ces statistiques énoncés par hesspress :

le titre dit un ÇA sur à 27 milliards dh

le sujet dit un ÇA sup à 27 500 milliards dh

enfin il énonce un résultat d'exploitation de 800 milliards de ! 

est ce logique ?


الله الله على مدينة خريبكة مسكينة عاصمة الفوسفاط. لا تعليم لا صحة لا خدمة .مستشفى الحسن التاني حالة يرثى لها.الطرق كلها محفرة.الشباب حامل للضبلومات و يعانون من الفقر والقهر و البليات المتنوعة و منهم اللي مسكين اللي أصيب بالاكتتاب او الحماق .خسرو غير شوية على هذه المدينة خاصة و على باقي المدن المغربية عامة .















ط


يقال أن المغرب في إطار توقيعه على اتفاقية "إكس ليبان" والتي بمقتضاها حصل على الاستقلال الجزئي، قد صادق على منح 900 يورو لكل عاطل فرنسي وذلك من عائدات الفوسفاط المغربي. أشك في صحة المعلومة، خصوصا وأن عدد من بنود الاتفاقية سري.

السؤال الآخر ألم يتم الكشف بعد عن تفاصيل الاتفاقية في الأرشيف الفرنسي؟

أتساءل أيضا عن وضعية المكتب الشريف للفوسفاط هل هو في ملكية الدولة المغربية أم هو أحد استثمارات صاحب الجلالة وأسرته الشريفو؟


مافهمت والو ، امس قالوا 582 مليار واليوم 17 مليار ، فهموني


أين تذهب كل هذه الأموال يا ترى ؟؟؟؟؟؟ هذا هو السؤال الذي يطرح نفسه بقوة


المغربي 

لايشرب لانه حرام 

لا يزني لانه حرام

لا ياكل لحم الخنزير لا نه حرام 

لا يسرق لانه حرام 

لكنه ياخد قرض السيارة والمنزل والشركة رغم ان الله حرم الربا 

القروض تشجع تقافة الاستهلاك التي تؤدي الى الهلاك بسبب الديون ولنا في امريكا خير متال


لو كنا كما نقول رجالا ونساءا كلمة واحدة،لقمنا بمقاطعة منتوجاة الشركات النفطية المساهمة ،وقتها سيخفظون الأسعار رغما عن أنفهم....ولكننا وللأسف كل واحد منا تايلغي بلغاه.


on est des pigeons .alors des qu une occasion se présente on est plumes bien comme il faut . la siba. tout le monde en profite


لا ننسى أن ما يقارب نصف سعر اللتى الواحد من الوقود هو عبارة عن ضريبة تجنيد الدولة من بيعه.لماذا لا يتم التطرق إلى تخفيض الضرائب على المحروقات.النقاش الدائر في فرنسا حاليا يسير في هذا ا لاتجاه.حتى حينما كان هناك "دعمهم تكن الدولة تدعم إلا بجزء من الضرائب المفروضة على المحروقات (من لحيته خبر لو)أما اليوم فإن ارتفاع أسعار المحروقات يعتبر نعمة على الدولة لارتفاع عائدات الضرائب في الوقت الذي يعد نقمة على معيشة المواطنين.


قرارات حكومة بنكيران العشوائية وضعتنا في ورطة اسمها لهب أسعار البترول دون حماية المسهلك ؛ والآن وقد ذهب ها نحن نعاني من ويلات سياسة بن كيران المشؤومة


يجب إيقاف مد عصابة التحكم في أسعار المحروقات التي تتكون من 3 شركات تهيمن على السوق بمعدل 80% يتزعمها أخنوش بشركة أفريقيا. هذه الشركات التي تواطأت فيما بينها على الموعد الشهري لتغيير الأسعار واتفقت على امتصاص ما تبقى من دم المواطنين.

كما يجب حذف وزارة الشؤون العامة والحاكمة أو استبدال تسميتها بالوزارة المكلفة بالتفرج على المواطنين وحماية التحكم. هذه الوزارة التي لا تقوم بالدور المنوط بها وتكتفي بالتباكي والهروب إلى الأمام عندما يصرح وزيرها لحسن الداودي أن شركات المحروقات تحقق أرباحا خيالية في ظل وضعية التحكم هذه.


و شرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم هي من ستؤدي فاتورة الإرتفاع الصاروخي لأسعار النفط والغاز غاليا من كدحها و عرقها و ستكون فريسة سهلة أمام جشع أباطرة الريع والفساد و الغلاء و الاحتكار و نهب المال العام و  الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و البرجوازية الكمبرادورية الجاثمة على مقدرات البلاد الاقتصادية التي ستستغل الأوضاع و الظرفية الصعبة هاته الأيام التي تمر منها منطقة الخليج العربي لإثقال كواهلهم بالزيادات المتتالية في أسعار المحروقات والمواد البترولية و غيرها من السلع والخدمات الأساسية و الإثراء الغير المشروع على حسابهم و عجز مطبق لمحكومة خدام الدولة التي يقودها الباجدة لإيقاف جبروت و غطرسة هؤلاء الفاسدين و الاحتكاريين...


مجلس المنافسة هذا الذي ينتظر منه مراقبة الأسعار و الدفاع عن مصالح الأمة . تجده يسحق الملايير من أموال دافعي الضرائب كأجور سمينة و تعويضات لرئيسه و أعضائه ...


Bonjour le sujet des carburants au Maroc est entre les renards qui exploitent ce peuple qui résistent car il espère un jour voir un omar ben lkhtab qui va nous débarrasser de ces malfaiteurs


للاسف امستهلك هو آخر هم الحكومة التي لا تشعر بقساوة الحال عند محدودي الدخل


أين النقابات الأخرى.والاحزاب.الا يمكن التدخل للضغط لمراقبة ومحاسبة هذا اللوبي لا يرحم المواطنين والوطن.ويطالبوننا باجبارية التصويت.هل نصوت على احزاب عاجزة على حماية المواطنين والدفاع عن حقوقهم المشروعة ومحاسبة من يمص دمي المغاربة. فاقد الشيء لا يعطيه..لو كانت هذه الأحزاب السياسية والنقابات والجمعيات.تستعمل حقها في الدفاع عن حقوق المواطنين.بدون نفاق تكتسب شرعيتها ومصداقبتها من خلال صدقها في العمل النضالي والإخلاص لله والوطن والوفاء بالعهد . والالتزام لبرامجها التي عهدت المغاربة بتطبيقها على أرض الواقع.وحماية نفسها من الفساد واحترامها للدموقراطية وتطبيقها خلال عملها النضالي اليومي.وشفافية عملها.حين سأكون أول من يصوت.للحزب الذي أقتنع ببرامجه.لانني سأرى الصدق.اما أمام هذه الأحزاب الفاقدة للمصداقية.فاني لن اخون مبادئي.ولن اصوت لأحزاب غير قادرة على حمايتي


le cours de pétrole recule et revient à la normal arrêter la

polémique


الأسعار ، المعيشة، الضرائب ، ضرائب الادارة ، الصحة، التعليم، السكن ، النقل، كلها لها ثمن باهض

أغلى من الدول المجاورة لنا في الشمال !

سؤال ، ماهي تكلفة المواطن الذي لا يشتغل بالنسبة للدولة المغربية ؟

جواب : 0 : صفر سنتيم او درهم !



سؤال : ماهي تكلفة المواطن الذي لا يشتغل بالنسبة للدولة الإسبانية او الفرنسية....؟



جواب: مابين 450 الى 800€ في الشهر ، يقبضها المواطن للعيش 



ادا ، الضرائب التي تأخذها هذه الدول ، تجعل ميزانية للعطالة للعيش .



اما نحن ، أغرقتم المواطن المغلوب على أمره في مشاكل الحياة ،



يجعل الله لنا مخرجا !


بنزيدان حرر السوق..زعما القرار ديالو ضهير؟ يجي ليموراه و يلغي القرار بقرار اخر....لكن معاناة الشعب و تجويعه و جعله تحت السباط بادوات اسلامية تتلعب دور الاب العاطفي و شعب مغلوب على الامر ديالو ...ليخلا الدعم يتحيد على المحروقات و يزيدو في الساعة و حتى البوطا نهار يزيدو فيها تولي 100 درهم يخرج الشعب تيقول مساكن خصهوم يزيدو باش البلاد تقاد و المشكل جيوب المفسدين ليتاتقاد ماشي البلاد حيث المواطنة للشعب و الوطن لهم...


ها هي النتائج الكارثية لتحرير الأسعار التي قام بها بن كيران.



ربما الهجوم الاخير على معملين النفط في السعودية الذي ادى الى خسائر في المنتوج و ارتفاع النفط


que la samir redémarre est la solution c'est aussi simple je ne comprends pas personne ne parle de cette solutions très simple ni journalistes ni politiciens ni économiste ni financiers on dirai que ce bled il n'y que des ignorants ou des citoyens qui s en foute


طبيعي ان يكون هدف الشركات هو الربح ولكن الدولة ايضا تعلم تقلبات سوق النفط وتعرف جيدا تكلفة الاستيراد وتكلفة التخزين وتكلفة التوزيع فعليها ان تقنن هامش الربح في نطاق معقول


Qui a dit qu'on ne pouvait arrêter le temps? Au Maroc nous sommes champions. Cela fait des années et des mois que le dossier des hydrocarbures traine sans résultat palpable pour les citoyens qui subissent de plein fouet la cherté des prix à la pompe. Entre temps, les grandes sociétés continuent à gagner des milliards de dirhams. Et même si un jour elles sont condamnées à payer des amendes, elles ne remboursent jamais les gains engrangés. Elles seront appelées à rembourser des miettes! Les retards enregistrés pour les prises de décision jouent en faveur des importateurs/ distributeurs de produits pétroliers malheureusement!


الحل ليس معقد كما نعتقد، الحل هو الإستمرار في المقاطعة، إن كان عني فمازلت أقاطع إفرقيا حتى عودة أصحاب القرار (الكراكيز) عن زيغهم.


من اية حكومة تنتظرون الخير؟

من اي مكتب؟

هاته الحكومة فاشلة اصلا ؟

فاشلة عندما قال رءيسها السابق: " لي جاه المازوط غالي يمشي علا رجليه"

فهو يعتبر ان المازوط يستعمله عدا اصحاب السيارات

نسي ان الخضر و وو ..... التي ياكلها المواطن تحمل على الشاحنات

نسي ان الحافلات التي تحمل المواطن البسيط تمشي بالمازوط



ايها الشعب المغربي استفق واعمل ما فعله التونسيون وارمو بحثالة التاريخ خارج تلمشهد السياسي

اعملوا في صمت و اصربوا هاته الا حزاب المتهالكة ضربة قاضية


الحل بسيط وهو المقاطعة الصارمة والاستمرارية فيها في حق الشركات المؤثرة في الاثمنة مثل افريقيا غاز حتى تظهر نتائج ملموسة ودائمة و اقتناء المواد الضرورية فقط من الاسواق حتى تعم ازمة تجارية يتضرر منها اصحاب النفود والمحتكرين وسحب الاموال الموفرة من الابناك و الابتعاد عن اقتناء السيارات الجديدة فما عدا هذا فسيظلون يخططون ونحن نؤدي لهملاالارباح ونتحمل حتى خسارته خلاصة اللي عندو شي فرنك يلمو


المستهلك المتهالك للاسف هو الضحية


الحل هو المقاطعة..... أصحاب الوقود دارو يد في يد و تافقوا علينا برفع الأسعار و التنافسية فيما بينهم.....


وذلك بغرض الحسم في ارتفاع أسعار المحروقات بالمملكة منذ إقدام الحكومة على تحرير الأسعار

و الله ما اتديروا والوا. كلشي متفق مند عهد السي بن زيدان



.


لهيب أسعار المحروقات‬ يكوي جيوب المغاربة و يسائل مجلس المنافسة

إذا كان لهيب أسعار المحروقات‬ يكوي جيوب المغاربة ولم يتحركوا، فهذا تدليل على أنهم أصبحوا لا يحسون؛ بل أصبحوا محصنين. Ils sont devenus immunisés.


Je suis tout à fait d'accord avec Adel, commentaire 24.

Une telle action à été déjà testée, je pense en Argentine pour briser la complicité des sociétés de distribution. 

Il suffit, chaque fois boycotter une marque ou deux pour les obliger à revoir leur prix et comme ça relancer le processus de concurrence. 

C'est quasi assuré que la société objet du boycotte baissera ses prix pour survivre. Mais une telle action exige l'adhésion de tous les consommateur.
 

المرجو ان تغيروا اسمها لقد كانت محروقات يوم كان الانسان قادرا على استعمالها دون ان تلهب جيبه اما اليوم فقد صارت حارقات تاتي على الاخضر و اليابس في جيب المواطن سواء امتلك سيارة او غيرها او لم يمتلكها . انها فعلا حارقات قبل ان تصبح محروقات .


بعدماتبت علينا تحرير السعار بدون شروط المنافسة ها نحن ننتظر الشركات المحتكرة حتى تنتفخ وتصيبها تخمة 

لا تسال المنتفع لمادا يسود واسال المتضرر لمادا لا يتكلم


لما نقص ثمن البترول لم ينقص بحجة أنهم اشتروا مخزون ثلاثة أشهر بثمن باهض و الزيادة تكون في الحين.. الله ياخذ الحق


الله يعينكم ياأهل المغرب والله ييسر أموركم وزادكم الله إيماناً وأمنا


عربات الأمتعة النقطة السوداء بمطار محمد الخامس إضافة الى مواقف السيارات


الزبل ديالنا إجمعوه النصارى و المطارات انضموهم النصارى الملاعب و التضاهرات الكبيرة الشركات كذلك الحاجة اللي مسيرنها المغاربة هي الحكومة و فشلو فتسيير ديالها كو ن هي عطينا التعليم ة الصحة ليهم اسيروهم و الله حتى نوليو بخير


عده الشركة رواتبها جد ضعيفة رغم امتيازات الضريبية الدي تمنحها الدولة.رواتب 3000 DH و 2500 DH لا تعد رواتب.الشركات الأجنبية كنضيرتها المغربية هدفها الربح تم الربح ولا تعطي للبشر اهتمام.


Moi je suis un employé chez Swissport.La compagnie est resté toute seule sur terrain et c'est normal qu'elle gagne le marché.L'ONDA a exclus touts les autres compagnies à savoir Ground force,Menzies,...et la derniére c'est AviaPartner.Swissport a donc enrichi les poches des boss de l'ONDA pour qu'elle reste.et refuse d'augmenter les salaires!!!!


ستستثمر في مطارات المغرب أكثر من 200 مليون درهم مغربي (20.7 مليون دولار أمريكي) . السؤال،: كم ستجني الشركة من أرباح وتحويلها إلى البلد الأم،,؟


جميع قطاعات مسيرنهم أجانيب زيدهم الحكومة تاهية كنضن غدي كون مردود أفضل من مديرونو لينا خوتنا


بالإضافة إلى التأثير السلبي للسكر على صحة الإنسان يضاف إلى ذلك ،كما يظهر في الصورة،الاوساخ في وحدة الإنتاج الذي أخذت فيه الصورة


المغاربة والعرب عموما يشترون اكثر مما يستهلكون ولذلك تكثر ازبالهم....


زيادة حجم استهلاك المغاربة للمنتجات الغذائية المصنعة؛ وهو ما انعكس إيجابا على أدائها العام للعام الجاري. وبالتالي الزيادة في نسبة الاشخاص المصابين بمرض السرطان والسكري بين ليا راكم تاتقوتلو فينا واحد واحد


زيادة إستهلاك المغاربة للمنتجات الغذائية المصنعة يؤدي إلى نتيجة واحدة وهو زيادة الأمراض المزمنة و الخطيرة مثل السرطان

كلما تخلينا عن الأكل الطبيعي الطازج كلما زادت الأمراض


للسكر و الملح و استهلاكهما المفرط في المجتمع المغربي اضرار وخيمة على الصحة وجب على الاقل التقليل منها الى الاستغناء عن السكر فحسب تجربتي تغيرت صحتي و حتى مضهري عندما ترطت السكر نهائيا لمدة سنة الان فكرو في صحتكم ماشي تكول نعيش شحال حدي فهاد الحيات منين الطيح حتى طواليط خاص لي يهزك ليها


الفضل يعود للجمارك المغربية لانها شددة الخناق على المهربين . لا لفتح الحدود


اليوم الذي سيتم اكتشاف فيه النفط ببلادنا سيكون العالم قد تخلى عن هذه المادة


ان هذه الشركات تحاول التنقيب عن النفط والغاز ورفع حجم الاحتياطت المكتشفة لترفع من ارباح اسهمها في البورصة قبل انتهاء عصر النفط منتصف هذا القرن . وتبقى الكميات المكتشفة من النفط والغاز بالمغرب ضئيلة جدا وتكفي للاستهلاك خلال بضع سنوات فقط. عكس احتياطات دول الخليج وفينزويلا وروسيا التي تكفي ل 100 سنة المقبلة .

المغرب ليس بلدا بتىوليا ولن يكون أبدا .

لأن المغرب كان تحت مستوى سطح البحر منذ ملايين السنين ومنذ عصر الديناصورات . وبرز الى السطح بعد انقراض الديناصورات بآلاف السنين فصعدت الصفيحة والتي هي المغرب الى اعلى عبر الحركات التكتونية . 

واما الذهب والالماس فغير موجود اطلاقا لان البنية الالجيولوجية للمغرب لم تكن بها براكين ليتشكل الالماس او الذهب . عكس الجارة الشرقية الجزائر التي كانت مستنقعات فوق مستوى سطح البحر مايفسر توفرها على الغاز والنفط بنسب مهمة .

اضافة الى أن النفط له دورة مستمرة أي انها يتشكل في قلب الارض ويستغرق مئات او آلاف السنين ليصعد الى السطح .


و ماذا يبقى لنا نحن إن هم أخذوا 75% من حصة النفط المكتشفة ؟ لا شك أن اولئك المسؤولين المغاربة المتعاقدين مع شركات التنقيب يفتقدون إلى حس التفاوض لضمان حقوق المغاربة ولا تهمهم مصلحة الوطن ومستعدون لبيع المغرب بأبخس الأثمان وهمهم الوحيد هو ضمان أرباح لهم من خلال الصفقات التي تتم من تحت الطاولة ولا شيء غير ذلك. لو كنت مكانهم لكسبت الصفقة ب 75% حصة المغرب من الإكتشاف والباقي لهم بدل العكس. هذه كارثة لا تغتفر. هذه صفقات مشبوهة عليها أن تخضع لتفتيش وتمحيص مجلس جطوقبل فوات الأوان.


أكادير من المنتظر أن تصبح مدينة أكادير عاصمة بترولية بامتياز فى أفريقيا و دلك بالمجهودات المبذولة فى هذا السياق


ربما بكميات اكثر من ماوجد بتلسينت!!!


ماعدنا غراض تلقاوا ولا ماتلقاوش البنرول حيت حنا لمغاربة البسطاء مامعنيينش بهاد الثروة .فايت عدنا جوج بحورة وكناكلوا السردين ب20 حتى 30 درهم وعدنا الفوصفاط لي المغرب فالمرتبة 3 من حيت الانتاج العالمي وماكيوصلنا منو ولو فلس واخيرا علمنا ان هناك دهب المهم ديروا مابغيتوا فالارض سايبة ومنين تلقاوا نيت النفط استغلوه واستغبوا الشعب بتصريحات ان لا يوجد هناك نفط


1 - بلبل الصحراء



يا بلبل الصحراء ان المغرب لكل المغاربة و ليس للصحراويين وحدهم و لو تعطيهم كاميو تاع الذهب و الالماس لكل واحد منهم سيبون و سيشتمون و يعارضون و طبعا بكلام واهي لان المغرب و لله الحمد يسير في الطريق الصحيح و قافلة المتذبذبين تلهث و اما الميزيريا كانية غير في عقلك المغسول بصابون البوزبال و من يعلفه و عاش المغرب و الى الامام مهما سب و كاد و كذب الحاقدون لان المغرب ماكانش هكذا و الميزيرية قلت ب 90%من صعود ملكنا الهمام للحكم في المغرب و المغرب تبدل بزاف اما باش تتوزع الفلوس بلا انتاج على الناس فليست من سياسة المغرب يا بلبل الصحراء عري على ذراعك و اخدم اذا بغيتي الفلوس و نصيبك و باركا من البكاء و اللطيم لانه المغرب بعيد عن سياسة و ثقافة الشيوعيين جيران السوء و الضغينة لانها سياسة لن تفيدنا في شيء و ستردنا الى الوراء و سنضطر لفتح افواهنا للغرباء كي يطعموننا بينما نحن يصبح شغلنا هو البكاء و اللطم و النحيب و الكسل و الادعاء بالمظلومية مثل جارة السوء اللي على بالك


المشكلة في المغرب غياب مؤسسات حقيقية مما يخلق الفساد وغياب ربط المسؤلية بالمحاسبة وغياب الشفافية أن ثم القطع مع باك صاحبي وسعدات لجداتو فالعرس و الحبة البارود من دار القايد يعني الريع بكل أوجهه وأساليبه وعدم أعتبار المغرب بقرة حلوب من طرف لوبيات الدولة العميقة وكلاء ماما فرنسا يمكن النهوض بالمغرب لن نحتاج للبترول ولا غزعبلات الدول تنهض بالثروة البشرية


dieu nous a donné tout le maroc est riche .dieu nous a donné aussi des dirigeants assoiffé de pouvoir et d argent .et je ne vois que abou alkassem chabi comme citation. ida cha3bou.....
 

وخا يكون المغرب كلو بيترول ما غاتغير والو كنوا على يقين لان اصحابها بلا ضمير


يقولون ان المغرب سيأخد 25 من المائة من الارباح لان المغرب لم يساهم بسنت واحد وسأخد حصته 25 من المائةمن الغاز لكي لا يستورد الغاز من الجزائر بثمن اكثر اذن من المستفيد من ذالك


والله وخا تلقاو الاورانيوم لا تبدلات شي حاجة

عند ملك الملوك نختصم


ما شفنا والو...والو. الاساس و مواد البناء و اللي خطط للبناء و عمل الدراسة و البلان .كلشي ماشي هو هذاك.برافو المغرب كيبان باقي واقف .

راه ما فيها والو إلى ريبنا كلشي و عاود بنينا من جديد بني صحيح و فبلاصتو . و اللي ما عجبوش الحال يقلب ليه على شي بلاد خرى. و لكن حتى يدوز في المحاسبة.كيف ما بغا يكون.


ياودي غير خليوه فبلاستو مبغيناهش عارفين اش غادي يطرا.


Hier a Bni Gerfet ( Larache) aujourd’hui Agadir , le plus important notre petrole vert est garantie a Ketama est la region de Chefchaouen . God bless Ketama .


كلما اشتدت الازمة، بهده الخرجات الدولة تريد امتصاص غضبنا و حقدنا بسبب الفقر و البطالة ... زعما "غير صبرو معانا الايام الزينة جايا".


هناك قانون خفي عند وزارة الطاقة والمعادن،الأجنبي أولا ثم بعده المغربي،وقنون 33/13 هو جدار من القانون لمنع المغاربة،والمكر القانوني أعرفه جيدا ،ومنعت به من ممارسة عمل البحث عن المعادن،أنتم لكم المكر والمنع،وأنا لي الله سبحانه لأدعوه صباحا مساءا ليفك عني هذا المنع.


هاذ الايامات كثرت الخرجات كتكلم على البترول في المغرب.باش منكنش سوداوي او عدمي نتمناو الخير


من يستفيد من الذهب الابيض والاسود في بلادنا؟ الجواب تعرفه ولكنك أتركه في نفسك


منذ سنوات ونسمع بهذا ولكن لا نتيجة ولاشيء ملموس على ارض الواقع


ما الفائدة من التنقيب اذا كانت ثروات المغرب تؤول الى اللصوص و المسيطرين على القرار السياسي بالمغرب كما هو الشأن بالنسبة لثروات المغرب من ( االفسفط، الذهب و الصيد البحري ) كلها تذهب الى جيوب طبقة متحكمة في ثروات المغرب دون إزهاق أي فلس لعامة الشعب.


تيبان ليا غادي نحفرو المغرب كامل ومغنلقاو والو...غيبقاو غالحفاري بحال شي حقل ديال لبطاطا


 والله واخ يجبدو الهب الاخضر لوصلات الفقير حاجة ماعدا الحبس والضريبة والجوع


السعودية وحدها تمتلك نصف المخزون العالمي.

ومع ذلك لا يستطعون الصمود ولو ساعة ضد الحوثيين؟؟؟ ما زالت دولة فاشلة بكل المقاييس


هنيئا لنا بالثروة وباركا علينا غي داك شي اللي خديناه من السمك والفوسفاط


هناك دول بدون بترول وبدون اي ثروة طبيعية ويعيش سكانها رفاهية في كل المجالات.ودل نفطية وشعبها يعيش فقر.وتهميش.اهتمو بالعنصر اليشري هو الثروة الحقيقية التي لاتفنى.


ياودي غانساو البترول نوضو تخدمو على ريوسكم...

صافي 2040 غايسالي فالمانيا إنتاج محركات الاحتراق... 

ومع ذلك فلن يتخلى البشر على البترول ابدا لاجل الصناعة البتروكيماوية ولكن الاستهلاك لن يبقى مرتفعا كما هو عليه الحال الآن. 

فلو كان إكتشافا ولو صغير للاستهلاك المحلي مستقبلا فمرحبا به....


مزيدا من الحلم والخيال مثال يقول : المزلوط إيتمنى وايتهنا . مند بداية التسعينات وهم يتكلمون عن اكتشاف النفط هنا وهناك في انحاء البلد كالذهب الأسود والفضة والبرقوق ولوبان الحر . سبحان الله رجعو الواقع


تروتنا نحن المغاربة في مهب كروش الغليظة التي لا تشبع.


الى السيد محمد تقول ان المسؤولين لم يتفوضو انت لا تعرف شيء عن التنقيب انه انه بملايير الدولارات ممكن الات واحد ممكن كرائها بميلون دولار في اليوم الواحد من فضلك لا تتعجب من كلامك اني اقول لك الحقيقة


السلام عليكم انا و الله مفهمت علاش هاد موضوع الغاز و البترول تجبد هدا الايام البارح لقاوه فالعرايش ا ليوم فاكادير غدا غدي قولو لقاوه فسيدي موسى (سلا)


الفقير غادي بقا فقير وخا ما عرفت اشنو يلقاو. les riches s'enrichissent et les pauvres appauvrissent


يقول المثل : ( ما اضيق العيش ************************* لولا فسحة الامل ) وكما يقال : ( النية بالنية *************************** والحاجة مقضية ) وكما يقال : ( من جد وجد ************************** ومن زرع حصد ) فالانسان في هاته الحياة يعتبر مجرد سبب والامر كله بيد الله : ( كن فيكون ) فنحن لسنا مخيرين في اي شيء بل نحن مسيرون بالقدرة الالاهية لذئ وجب علينا الاتكال عليه ونبد التشاؤم لانه موجع للقلوب والجوارح والابدان والاقدام علئ التفاؤل لانه دواء لكل الامراض والاسقام اينما وجدت .


منطق غريب بعيد عن العلم والا لماذا يستخرج النفط من باطن الارض بعرض البحر باعماق كبيرة


والذهب الاسود و كيغرينا كاملين ماشي غير الشركة البريطانية غير حنا مالقين ليه جهد والله يصبرنا


هده سنوات ونحن نسمع عن اكتشاف الغاز والبترول بكمية هامة في بلادنا لكن الى حد الساعة لم يعلن عن هده الاكتشافات من الجهات الرسمية المهم في الأمر هو ان تكتشف في بلادنا محروقات هل ستتغير اﻷمور ليستفيد المواطن من خيرات بﻻده لتتحسن ظروفه المعيشية او ستبقى دار لقمان على حالها ﻷن بلادنا حاباها الله بخيرات عديدة ومتنوعة لكن مع اﻷسف هناك فئة هي المستفيدة منها والشعب الله يرزقه الصبر وأن يبقى دائما متفائلا .


لماذا لا يتفاوض المغرب مع السعودية او روسيا او الصين او اسبانيا مقابل حصة اكبر له في الاكتشاف. لماذا الذهاب الى البريطانيين المعروفين بجشعهم.


اين غاز تندرارة و القنيطرة و جرسيف، لانسمع عنه الا مرة في العمر و لانعرف من يستغله و لا مداخيله التي يجب ان تكون لصالح الشعب المغربي زد على ذلك مناجم الذهب و الفضة و غيرها فاين الثروة؟


عرفتو نتوما اش غاديرو عطيونا ليهم حنا نيت ب 75% حسن لينا اليكم...دولة تبيع ثرواتها بابخس الاثمان ..من منح لكم الحق في ذلك..رهنتو البلاد في ماضيها و حاضرها وستقبلها لا يبشر بخير...واش فرنسا ولا امريكا و لا ولا تبيع ثرواتها ب ابخس الاثمان...مسؤولي العبث...


لماذا يتعب المغرب نفسه عن التنقيب قد يجد وقد لا يد ،لماذا لا يسترجع صحرائه اللشرقية وهي مليئة بالثروات الباطنية والظاهرية ألم تقولوا لنا بان الجنوب الجزائري كله حي الحدود الليبية هو ارض مغربية ؟ ان كان هذا صحيحا فان حاسي مسعود وحده يكفي لاخراج المغرب مما هو فيه لماذا لا نسترجع اراضيها ونستغل ثرواتها لنا جيش قوي والحمد لله وقد تدعم هذه الايام بعتاد حديث ،واذا لم يستغل في استرجاع اراضينا فلماذا هذا التسليح انا متأكد بان الحرب لن تتجاوز ثلاثة اسابيع لنصل الى حدود ليبياويعود المغرب الى خريطته التاريخية ،كما انا متأكد بان الجيش الجزائري لن يصمد طويلا امام شجاعة ابطالنا المغاوير الذين لقنوا الجزائريين درسا في حرب الرمال رغم اننا خسرنا بعض الكليومترات ولكن العبرة ليست بخسارة الارض بل بتلقين الدروس اما الارض فسوف نسترجعها اليوم غدا لسنا في عجلة من أمرنا لكن حاسي مسعود وحاسي الرمل لابد من استرجاعهما وسمعنا بان سوناطراك اكتشفت حقلا غازيا في ادرار وهذا مفيد لنا جدا وان استرجعنا هذه المناطق فلن نكون في حاجة الى انبوب ننيجيريا


To comment #2: you Re absolutely right, electric cars are coming: in USA & Canada,every where you go there are electric stations.

USA Tesla is on the road long time ago. And there is a plant in China that producing 500 000 Tesla cars per year.

I am planning to buy for myself an electric Volkswagen mini bus in 2022 inchallah here in USA.

The camels keepers (Arabs) have no futur.


الى 41 عبد الحق



فكرة هائلة يا سي عبد الحق ونعم الراي انت تستحق ان تكون مستشارا في وزارة الدفاع ولكن هل انت فعلا متأكد بان الجيش المغربي سيصل الى حدود ليبيا في مدة لا تتجاوز ثلاثة اسابيع لماذا لا يستمر في تقدمه حتى يصل الى البحر الاحمر ان كان بهذه القوة ولكني اخشى ان يحدث العكس ويصل الجيش الجزائري الى المحيط الاطلسي في مدة ثلاثة ايام فقط ،،لا تلعب بالنار يا سي عبد الحق وانت تعرف الذي يلعب بالنار في النهار ماذا يحدث له بالليل


البترول و الغاز كاين غير فوق الارض كيمشي على رجليه.خاص غير الدولة تديها فيه تقريه و تعلموا و توجهوا و تداويه و تعطيه حقوا أو غادي تشوفو آش غادي يخرج منوا. أبار لا تجف.


البترول يتواجد بكثرة في منطقة واحدة في المغرب انصحكم بالتنقيب فيها

المنطقة بين الصويرة و حاحا


ايها المسؤولون الاعزاء المواطن المغربي يريد معرفت الحقيقة الحصول على المعلومة يضمنه الدستور في الآونة الأخيرة كتر الحديث عن التنقيب عن النفط من هنا وهناك وتقارير مشجعة وتقارير مخيبة للامال والله اعلم مالتكلفة التي تصرف علئ التنقيبات الخيالية التي كنا نسمع عنها منذ التمانينات القرن الماظي والمال العام يهدر بدون فائدة تذكر بالله عليكم ايها المسؤولون هل مال الدولة المغربية مالكم اتقوا الله الشعب المغربي فقير جراء تصرفات المسؤولين حسبي الله ونعم الوكيل ((لك الله ياملكي ولك الله ياوطني))


ماذا سنجني من الدهب سواء ابيض اسود او اخضر لا صحة لا تعليم عمومي في المستوى لا تشغيل نحن في الحظيظ وسنبقى فيه لان الثرواث مقسمة بين الاسر المسيطرة


الى صاحب رقم 43

اخويا علاش تضيع وقتك مع من يحلم كثيرا دعه في نومه العميق حتى يستيقض لاني اراه في ازمة صحية نفسية حادة ولهذا اتمنى له ان يحلم المزيد ليل ونهار فلا ربمى يقق ما يحلم به لانه يرى نفسه من وراء الحاسوب اسدا ولكن انت تعرف مذا شخصيته عندما تواجهه وجها لوجه والحديث قياس


هنيءا لساكنة مدينة" اكادير الكبري" ستصبح في القريب العاجل من المدن العالمية علي غرار ما اصبحت عليه ورزازات الكبري بمشروعها العالمي " مركب الطاقة الشمسية". اما وجود البترول بالمغرب فسمعنا عنه سنة 2011.


اللاخ جانبت الصواب في تعليقك قلت ان المغرب كان مطمورا تحت البحر في عصر الديناصورات وهذا غير صحيح في عصر الديناصورات كانت قارة واحدة وكان المغرب وسط القارة ثم اكبر ديناصور في العالم اكتشف في المغرب واحيلك إلى atlasurus وكذالك المغرب من أهم المواقع في العالم اللتي تم استخراج عضام الديناصورات منها المغرب مر في فترات مر من مد بحري لاكن اصل الأرض من وسط القارة الوحيدة التي بدأت فيها الحيات و اصل الكائنات المغرب أرضها تم نقصانها من أطرافها وبالتالي البحار كانت غابات منذ ملايين السنين


نحن لا نعاني من نقص في الاموال والخيرات وانما نعاني من زيادة في لصوص


رقم43 

الجيش الدي تدافع عنه

حاول الوصول الى المحيط الاطلسي

ودفع الثمن غاليا

قتل من قتل

وتم اسر الباقي

في معركة

امغالا 1

وامغالا2

ا


كفى عبثا ارجوكم فنحن في زمن التحولتالكبرى وعصر البترول مهما طال فهو الى زوال مثه مثل الفحم والاورانيوم والقادم هو طاقة نظيفة والا لما كانت المانيا تتحدث عن استيراد كهرباء ورزازات لكن ليس من محطة نور وانما من محطات اخرى اكثر تطورا سترى النور مستقبلا خاصة باوربا ستحميها بقواها الغير معروفة..البترول وبعده الغاز الى زوال واضاع المغرب فرصة العمر في استغلاله بعد استخراجه في وقته اما الان فلن ينفعه في شيء


الى صاحب رقم 52

هل تعلم بان افواهكم هي العدو رقم واحد لكم ليكن في علمك الجزاىءر ليس بدولة تنتهج سياسة التوسع والحمد لله لقد رزقنا بقارة باءكملها وجمال طبيعتها البحر الجبال السهول الوحات الصحاري الثروات الباطنية والغير الباطني وهذا كله بفضل الله وابطالنا الشهداء رحمهم الله الذين ضحو من اجل حرينتنا والجزاىءر هي امانة في عنق كل جزاىءري يعيش على هذه الارض الطاهرة المسقية بدماء الشهداء صديقك قال نستعمر الجزاىءر وناءخذ جنوبها فمذا من الجزاىءري هل يسفق لك ويقول لك ها هي الجزاىءر اعبث بها وخذ ما تريد لالالا نحن نحب جيشنا والذي يحمينا من كل تهديدات كمى انت تحب جيشك وبلدك ولمذا تردون ان ينتفض الشعب الجزاىءري على جيشه ما هو السر فهل هو حبا لشعب الجزاىءري ام مذا كن مسلما ادعو الله ان لا تندلع حربا لاني اراك سوف تختبىء سوى فالوهلة الاولة عند سماع دوي الطاىءرات والمدافع والصاوريخ وهذه هي الحقيقة انشريها يا عزيزتي هسبرس وشكرا جزيلا


الى وناغ 52 





الى وناغ 52



انت شخص غير عادل في تعليقك عندما قال عبدالحق بان الجيش المغربي قادر ان يستولي على الابار النفطية الجزائرية في ثلاثة اسابيع ويصل الى حدود ليبياوهي مسافة تقارب الثلاث ألاف كليومتر استحسنت الفكرة وشعرت بالفخر وعندما قلت انا قد يحدث العكس ويصل الجيش الجزائري الى المحيط الاطلسي اثرت غضبك فلماذا صدقت عبد الحق واردت ان تبخس ردي عليه كان من الا فضل ان تقول لعبد الحق هذا غير لائق نحن اخوة ام انك كنت تعتقد ان الجيش المغربي باستطاعته فعل ذلك لتحسين ترتيبه العالمي بين جيوش العالم،فالجيش المغربي ترتيبه 58عالميا والجزائري 22عالميا وفي حالة تفوقه قد يكسب بعض الرتب لكنها مغامرة لا تخلو من المخاطر فقد يتراجع الى الرتبة 90وقد لا يجدون ما يصنف فيه

انا امزح فقط نحن اخوة واشقاء ولا يمكن ان تحدث مثل هذه الامور بيننا مهما بلغت الخلافات،،تحياتي


الى بنت الشاوية و النيف الم يتوسط حسني مبارك في امغالا لفك الحصار عن ابطالكم ابمغاوير ان كنتم حقا لكم جيشا يصل الى المحيط لما توسلتم و الدليل موجود


 la ğuerre c est comme un matche de footballe on s est jamais qui va gagner comme la matche des lions d atllass et benin ..ou autrement dite entre l arabie saudite qui est reçu un coup par les houties


اذا عثروا على شيء فالشركة تأخذ 75% لمدة 50 عام. لا تفرحوا سيكون مصيره كشان الفوسفاط والمعادن الأخرى الذي تسيطر فرنسا على أغلبية مدخوله إلى عام 2056 كجزء من معاهدة الاستقلال.عندما تكون لدينا شركه وطنية .ومواطنة تنقب على المعادن. وتساهم بمدخولها في تنمية محيط المناجم وتودي الضريبة.حينذاك يحق للشعب أن يفرح أن وجدوا البترول.


55 و54

انا هنا ياسي عبد الوافي

للرد على كل من يهين بلدي

صوبت مدفعيتك اتجاه بلدي

واناسارد

اما انت 

فهدا الجيش الدي تدافعين عنه

وانت حرة في دالك

انه يحاربنا مند عام 1975 

من القرن الماضي

فلو انه

وضع سلاحه اليوم

واعترف بمغربية الصحراء

فاننا نحتفض لانفسنا

للرد بالمثل

وسنبقى نحاربه

الى عام 2064

من اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ماعتدى عليكم ( قران)


المغرب ذكي مغدي يجبد البيترول حتى المحركات تبقى تمشا بالماء ... هكا يبيعو رخيس ... وهكا يضمن ان الشعب يبقى ديما مزلوط راكع تحت السباط..... هههه


رد على 56

نعم نعترف باءن هناك اسرى حرى وتدخلت الدولة لانقاذهم لانهم كانو في ساحة الحرب وعلى هذا تدخل حسني مبارك لانقاذهم وعادو الى ارض الوطن معززين ومكرمين 

والان سؤالي لك اضن كانت هناك الالف من اسرى الحرب من جيشكم مذا جرى لهم ولمذا قضو ازيد لعقدين ولم يتدخل سيدهم لانقاذهم ولمذا تخلى عنهم ومذا بعد عند عودتهم الى ارض الوطن هل تقدر ان تفسر لي هذا


الى 52

نعم تدخل حسني مبارك وانقذ جنودنا لانهم كانو اسرى حرب وهذا شيىء طبيعي فالحروب على الاقل انقذهم بلدهم ولم يتخلو عنهم واستقبلوهم استقبال الابطال مكرمين ومعززين اما بعض الجيوش وانت تعرفهم جد المعرفة قبض عليهم بالالف وقضو لعقود يعني نصف حياتهم في السجون الخصم ولم ينقذهم من دفعهم للحرب واستقبلو استقبال مهين ومازالو لحدي الان يطالبون يحقوقهم المشروعة اما الجرحى والمفقودين ولا احد يساءل عنهم وهذه القصة واقعية وتاءلم صاحبها بالقلب ولكن تراه يتباها بالانتصرات نعم هذه هي الحقيقة ويصعب تقبلها لانها تاؤلم في الصميم


رد على 62

قلت جيشك استقبل استقبال الابطال

نعم حرر القدس

ولما لا تقول

رجع يجر اديال الهزيمة

ومدا ربح جيشك

45 عام من الحرب

ومن تبدير اموال الشعب

والنتيجة

خاوية على عروشها

اما الدين وصفتهم

وقلت يالم القلب

وقلت يتباهون بالانتصار

انهم ربحوا المعركة

وحرروا ملايين الكلمترات

وويل لجيشك ان يقترب


اولا يجب ان تتدخل جامعة كرة القدم المغربية لان جارة السوء هي الوحيدة لا يذكر اعلامها الرياضي في منافسات كاس محمد السادس اي اسم لملكنا المفدى و لاحظت ان كل قنوات العرب حتى الصفوية منها تذكر اسم (منافسات محمد السادس للاندية العربية البطلة )

- يجب الزام الجزائربذكر اسم ملكنا او طردها من المنافسات



-انا اللي كيسالي معايا هو ان الشعب ما يسمى بالجزائر كلهم مبنج و يفتخر بان له قارة هههههههههههههه

القارة !! هلة توجد قارة في الدنيا مساحتها 1.238000كلم و ان نزعنا مساحة الصحاري اي 95 بالمائة صحراء لا طير يطير و لا قطرة ماء و لولا مقايضة المحروقات الاتي هي في طريق الزوال لمات الشعب جوعا عن بكرة ابيه و حشومة وعار باش يفتخر ما يسمى الجزائري بقارة!! لم تستطع حتى توفير الطعام كالحليل و البطاطا من ترابها للشعب كما 90 بالمائة من المواطنين يتكدسون في الشريط الضيق كعلب السردين فاين القارة؟!!! 

-القارة الاطلسية المغربية 3ملايين كلم مربع = محسودة و طحطح نظام الجزائر 950 مليار دولار في 45عام لاجل الظفر بولو كلمتر واحد اطلسي و لم يظفر بها فجوع شعبه و اهلك ثرواته بشراء الذمم و هاك براع و النتيجة هي =السراب.


انا في اءنتضار جوابك عن الابطال الذين هزمو خصمهم في معركة امكالة 1 اما معركة امكالة 2 لا اجادلك لانك لا تعرف الحقيقة وتكذبني المهم اريد ان اعرف كيف استقبلو ابطال معركة امكالة 1 الذين قضو نصف حياتهم في سجون رابوني ومرسى كبير وبوغار والبليدة اتمنى انهم بخير وعلى خير لانهم حاربو لسنين وسجنو لينين ومن المفروض ان تعتمي بيهم بلدهم وترفع من معنوياتهم لكي يكنون عبرة للجنود المرابطين فالصحاري الرمال الحارقة 

المهم هل تصف لي كيف استقبلو وكيف اعتنو بيهم لان الحياة اصبحت لهم قصيرة وسط الابناء والعاىءلة بعدما قضو نصف حياتهم فالاسر لا تقلق فعندما تتقبل الحقيقة ترتاح نفسيا بدلا من التهرب منها فهذا خطر على الصحة وتتاءزم اكثر


-64

اسوبك يشبه اسلوب البوليزاريو

لا شك انك من طانطان

يحولون كل هزيمة الى انتصار

وكل فشل الى نجاح

الجيش الملكي

ربح الحرب

وهو الان سيد الميدان

اما الجواب عن السؤال

فانا اول من وجه اليك السؤال

مادا ربح الجيش الدي تدافع عنه

في حرب دامت 45 عام


الى بنت الشاوية و النيف ليكن في علمك نحن لا نفكر في العداء خصوصا بين بلدين اسلاميين و جارين الامر فرض من طرفكم و هدا واضح انتم تقولون انكم لا تدخل لكم في قضية الصحراء و العكس يتبت دالك و بكل الوساءل و في نفس الوقت تنكرون فكيف في نضرك سيكون الرد و انتم لا تضهرون المودة بالنسبة لمعركة امغالا التانية تفتخرون بالنصر و لكن باي طريقة فارجع لتاريخ و حكم بنفسك


المشكلة ليست فى التخلي العالمي في استعماله و لكن الشركة الاجنبية ستاخد 75 في المية


سلام عليكم

غير. كونو. هانيين. اخوتي المغاربة



المغرب. ما فيه. لا بترول ولا غاز. ولا حتى. الفحم الحجري. رآه غير منين. كايشوفو. القاضية بدأت كتحماض كيدبرووو. لينا. شي. كذبة باش. نبنيوا عليها احلام. جديدة رآه. فعهد الحسن التاني. سمعنا رآه. لقاو كميات ضخمة من الزيوت. النفطية ضواحي مدينة. وجدة ومن. داك. الحين. و السلوقية مطلوقة فالمخرب


68 - Karim

-غير كن هاني يا خويا ما يسمى بالجزائري فلن نستعمل ثرواتنا الا لتقرير مصير ابناء وطننا و لن نحذو حذوكم اي تفرتق ثرواتنا لتقيرير مصائر الوهم لشعوب وهمية سعيا للحصول على اراضي و بحال ليست لنا وعمرها كانت من نصيبينا

-المغرب بدون محروقات هو الافضل لان ما يسمى بالجزائر ليست معيارا و لا قدوة يحتذى بها و لهذا اخي نم قرير العين و لا نريد ان يتبول احفادنا على قبورينا حين يسألون عن ثرواتهم ويقال لهم بانها صرفت مثل لاجل تقرير مير القبائل او جمهورية الطوارق المحتلة لانهم لن يرضوا و سيقولون ان اهل القبائل و الطوارق هو المعنيين بالامر و ما شننا نحن لتطرطق ثرواتنا في مسائل لا ناقة لنا و لا جمل فيها!

-اما سلاتنا عمرها اسكتت الشعب بان فيه محروقات لانها فقط اعلانات من الشركات و ليس من سلطاتنا لانها ليست سياسة مغربية بل سياسة المغرب تعتمد على انتاج الثروات بايدي مواطنيها اما الثروات الباطنية يستعملها المغرب كثروات استراتيجية للاجيال القادمة.

-اما ذكرك المخرب =نحن فعل مخربوا اطماعكم و نحن نحاصركم في حفرة و جعلناكم كالحمقى تتبحون بالقارة!! بينما دولتنا قارة اطلسية 3 ملايين ملم3 من المياه الدافئة


تصحيح

غير كن هاني يا خويا ما يسمى بالجزائري فلن نستعمل ثرواتنا الا لتقرير مصير ابناء وطننا و لن نحذو حذوكم اي تفرتق ثرواتنا لتقرير مصائر الوهم لشعوب وهمية سعيا للحصول على اراضي ليست لنا وعمرها كانت من نصيبينا

-المغرب بدون محروقات هوالافضل لان ما يسمى بالجزائر ليست معيارا و لا قدوة يحتذى بها و لهذا اخي نم قرير العين و لا نريد ان يتبول احفادنا على قبورينا مثلكم حين يسألون عن ثرواتهم ويقال لهم بانها صرفت مثلا لاجل تقرير مصير القبائل او جمهورية الطوارق المحتلة لانهم لن يرضوا و سيقولون ان اهل القبائل و الطوارق هو المعنيين بالامر و ما شننا نحن لتطرطق ثرواتنا في مسائل لا ناقة لنا و لا جمل فيها!

-اما سلطاتنا عمرها اسكتت الشعب بان فيه محروقات لانها فقط اعلانات من الشركات و ليس من سلطاتنا لانها ليست سياسة مغربية بل سياسة المغرب تعتمد على انتاج الثروات بايدي مواطنيها اما الثروات الباطنية يستعملها المغرب كثروات استراتيجية للاجيال القادمة.

-اما ذكرك المخرب =نحن فعل مخربوا اطماعكم و نحن نحاصركم في حفرة و جعلناكم كالحمقى تتبجحون بالقارة!! بينما دولتنا قارة اطلسية 3 ملايين كلم مكعب من المياه الدافئة


المعذرة اخواني القراء ساصحح خطأ آخر غير متعمد



لا حول ولا قوة الا بالله سبحان من لا يسهى و لا ينسى 

تصحيح 3 ملايين كلم مربع و ليست مكعب لاني اخطأت حين شاهد ملم 3 ضننت اني اخطات و كان علي كتابة 3 مليين ملم مربع بذ الصحيح هو ان المغارب امبلااطورية و قارة با شاء الله 3000كلم سواحل اطلسية و 500كلم متوسطية اي 3 ملايين كلم مربع من المياه الدافئة و المعطاءة لخيرات الله السمكية الى يوم القيام ان شاء الله .


كل ما ورد في هذا المقال عبارة عن رؤى و آراء و تصورات مغاربة حول دور المغرب وحضوره في الاستثمار الصيني في أفريقيا. لاكن لم يرد ولا رأي مسؤول صيني واحد حول هذا التصور !!


الصين الغول الديكتاتور القادم ... يعني أحنا المغاربة ستتعاون معانا الصين للعمل افريقيا .....هتارات وكلام فاضي وخزعبلات وكذب ... الصين يحكمها حزب واحد وحاليا شخص واحد يعطي الأوامر لمليار ونصف من الصينيين همها واحد السيطرة على العالم نعم السيطرة على العالم بدأت بمنطقة الباسيفيكي وتتجه حاليا نحو افريقيا وأوروبا ...سكان المغرب يمثلون سوى سكان مدينة واحدة أو مدينتين في الصين ... نعم حاليا يريدون استغلال بعض المغاربة واستعمالهم ... في تحقيق أهدافهم ولكن سيتخلى الصينيون عن المغاربة بمجرد أن يصبحوا هم السادة فوق أفريقيا ... اصحوا يا مغاربة سيكتسحوننا ويستعملونها ويسيطرون على موانئنا ومطاراتنا ومدننا ... انظروا ماذا يفعلون مع الصينيون سكان هونغكونغ فقط لأنهم يريدون أن يبقوا أحرارا ....


المغرب وإفريقيا بلاد الإستهلاك بإمتياز. الصين تريد لها موطئ قدم قوي في هذه الرقعة الإستهلاكية. لكي تغرقها بالمنتوجات المقلدة والمسرطنة. ﻷن غالبية سكان إفريقيا لا يقدرون على إقتناء المنتوجات الصينية الجيدة لإرتفاع ثمنها . بالمقابل ما الذي ستصدره هذه البلدان إلى الصين من منتوجات. من غير المنتوجات الطبيعية... لا شيء فالصين تصنع كل شيء . إذا الميزان التجاري سيكون مائلا لصالحها مئة بالمئة


ههههههههههههههههههه



الصين و المغرب من جهة و افريقيا من جهة اخري 





احترموا عقول الناس قليلا فليبيا الجريحة تتفوق عليكم في مؤشر الرهاه و العيش الكريم


اقول لصاحب التعليق الاول والثاني، هونوا عليكم فالحقد قد ملا قلوبكم وسيتسبب لكم لا قدر الله بالعديد من الأمراض،،

الا تعلموا بعد ان الصينييون ليسوا اغبياء، فهم بقدومهم الى الرباط من اجل هده المناظرة الافريقية الصينية الا لكونهم يعلمون جيدا ان المستقبل الاقتصادي لبلدهم هو مع افريقيا، بالاضافة انهم يعلمون كذلك الدور الرءيسي الدي اصبح يقوم به المغرب في هذا المضمار داخل افريقيا ، علما ان المغرب اليوم هو ثاني مستثمر في افريقيا بعد جنوب افريقيا ..

المغرب قادم بكم ..

الله يعفو عليكم من الحقد والكراهية ..


أقول الى صاحب التعليق رقم 5 وإلى من يعتقدون أن التعاون مع الصين هو جنوب جنوب الخ من الكلام الفاضي ...الصين خطر علينا انظروا إلى ما يفعلونه مع الإيغور المسلمين في شمال غرب الصين انهم يعذبونهم يعملون على طمس هويتهم (ابحث في اليوتوب عن معاناة المسلمين الإيغور في الصين) ذهبت بهم الوقاحة إلي أن يفرضوا عليهم بيع الخمور في محلاتهم ..بالإضافة الى تهجيرهم وتسكين العرق الصيني في مناطق الإغور الشاسعة انهم يقومون بالتطهير العرقي .... أما أهمية المغرب بالنسبة لهم هو فقط للهجوم على إفريقيا وللتصدي لأوروبا .. وكما قلت هدفهم أن يزرعوا الصينيين كأشخاص في المغرب (بدأنا نراهم في درب غلف ) وأن يديرون أعمالهم مباشرة بين صينيين في الصين وصينيين في المغرب ويصبح المغاربة متفرجون ولاحقا سينقضون على المغرب ...أنا مع التعامل مع هذا الغول بحذر شراء من سلعهم ما نحتاج إليه مع مراعاة عدم الضرر بالصناعة المغربية وأن ينتهي دورهم في الموانئ والوسطاء يجب أن يكونوا مغاربة ثم انظروا ماذا فعل الصينيون في الجزائر وفي دول إفريقيا كلها فاشلة ....


اه ياوطني الجريح ... كم كذبة نسمعها عليك. تقدمت في عدة مدن مغربية وخاصة في الشمال لانشاء شركات وتم رفضها كليا. ثم عدت الى الغرب واستثمرت هنا بكل حرية ودون اي عائق.


هذا بفضل السياسة الحكيمة لصاحب الجلالة محمد السادس حفظه الله ونصره


"المملكة تتقدم في مؤشر الحرية الاقتصادية وتتصدر الدول المغاربية"!! كونت نتمنى نسمع مثلا "تتصدر دول المطلة على بحر الأبيض المتوسط" .. هذا قد يحدث بعد ألف سنة بشرط إعادة النظر في لغة التدريس .. لقرايا الفهم باشي الحفض كالببغاء


هنيئاً لنا بهدا الإنجاز الذي سوف يجعل يغير حياتنا (السعيدة) إلى اكثر تيسيرا و رخاء ههه يكفي ضحك على الدقون


السؤال المطروح ما تأثير و فائدة هذا الترتيب على الحياة اليومية للمواطن البسيط المغلوب على امره؟


ومن بعد اشغيستافد الفقير من هاد الشي صافي فقدنا الامل في هاد البلاد الله ياخد الحق في لكان سباب


بالفعل المملكة تتصدر بلاد الله جميعا في الكثير من الاشياء...لا تعليم ولا مدرسة ولا شغل ولا مواصلات ولا عدالة ولا..ولا..الرشوة والفساد والظلم والجور..و...و...


أعلنت شركة المرسيدس أنها أوقفت البحث العلمي المتعلق بالمحركات التي تشتغل بالبترول وستركز البحث العلمي على المحركات الكهربائية والبطاريات المتعلقة بها وهو نفس النهج الذي إتجهت إليه كبريات الشركات الألمانية المنتجة للسيارات فهل وضع المغرب خطة في هذا المجال أو أنه سينتظر إلى أن تغادر شركة الرونو المغرب يوما وتترك له ألاف العاطلين لأنهم لم يستثمروا لدينا من أجل سواد عيوننا


هاذه الاخبار نعلم انها لا تغني عن الواقع المرير الذي يعشه الشباب الذي وجده كل الابواب مسدوده العالم اصبح قرية ونعلم حجم المغرب الكلام المعسول لا يبني اوطان يبني قنبوله موقوته قد تنفجر تداركو الوقع المرير


ههههههه لواه يتقدم في مؤشر السحاسح؟؟...أين هي هاته الحرية الاقتصادية؟ تقرير مجلس جطو و قبله تقرير والي بنك المغرب و المجلس الاقتصادي والاجتماعي و البيئي تؤكد التراجعات الخطيرة عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية و الاقتصادية لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعه الاجتماعية و الاقتصادية و المزدادة ترديا و فقرا مدقعا مقصودا و ممنهحا بفعل سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية المخزنية لمحكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة في مقابل تزايد مؤشرات الفساد و الريع و نهب المال العام و الغلاء و الاحتكار و الاختلالات التدبيرية الفضائحية للمالية العمومية و تبديدها و هدرها و اختلاسها من طرف بعض المنتخبين و المسؤولين في الإدارات العمومية ..


"أما فبديما سخص النظام المالي فقد حلت فيه البلاد في الرتبة الـ120 بمعدل 7.29" ....

إيوا فينا هيا كازا سيتي فينونس اللي فارعين لينا بها راسنا بأنها ثاني قطب مالي بإفريقيا ؟!

كما أتعجب من الترتيب الجيد للأردن رغم أنها ملكية مثل المغرب. أين الخلل ...


واش بصح؟ المغرب يتصدرمؤشر الحرية الإقتصادية في المنطقة المغاربية ..... أنا لا أظن ذلك كلام فارغ.


بل تقصدون العبودية الاقتصادية. المواطن المغربي معتقل منذ عقود في وطنه. المواطن المغربي عبارة عن مستهلك لسلع تقدم له من طرف مجموعة من اللوبيات الاقتصادية تتحكم في اوصال الاقتصاد المغربي. التقارير عن المغرب في كل المجالات عبارة عن ظواهر صوتية لا تنغي المواطن المغربي و لا تسمن جوعه. المعيار هو المواطن و ليس الوطن. اذا كان المواطن لا تحفظ كرامته. و تداس هيبته. و تسحق انفته فلا تكلموني عن وطن. بل عن سجن تذابه فيه النفوس و تسحق فيه الانفة. انا كمواطن اقيس مواطنتي بما يقدم لي من مسؤولين هم في الاصل خدام عند اقادم المواطن لانه يتقاضون رواتب من ظرائب المواطن المطحون، بما يقدموه من خدمات ترفع عني حرج السؤال و المرض و الجهل و المشي و الزحف و الحبو و الركض. اجهلوها علامة لتقدم او تخلف الاوطان! ما قيمتك كمواطن!؟ هذا هو السؤال الجوهري اما تقارير هنا او هناك فلا تسمن و لا تغني من جوع. انشري يا هسبريس وبلا خشوفة راكم كتمسحو التعاليق ديالي.


لماذا تتركز الشركات في الدار البيضاء و طنجة بفارق كبير عن المدن الاخرى.


انا خدام في الأمن الخاص تابع بريد بنك المغرب شركة لي شدنا دخلت جديدة علينا حنا متبعينش ليها دبا حنا 19 فشهر وشهر لي فات مزال متخلصناش يعني 50 يوم بدون أجرة حيث الخلاصة لي كدوز الفيرموا 1700درهم والله عيب وعار الله يأخذ فيكم الحق..

المشكلة هذى سنتين دخلت علينا أربع شركات كل شركة 6 أشهر وتنسحب الشهر الأول كتخلص ف 5 فشهر شهر ثاني 10 وهي غادة حتى 20 وكتمشي فحلها..

بغينا شي مسؤول يشوف من حالنا راحنا مكبلين بسلاسل بحال كينتا كونتي ايام العبيد في أمريكا..

أخير شهر نخرج فحالي كرهت الخدمة كلهم شفارة الإدارة البريد بنك والشركة كيتافقوا علينا بالملايين مارشي كيدوز والدولة كتخلص علينا 8000درهم وباقية كتعرفوها..


الفضل كل الفضل فيما تحقق من تقدم المغرب في ميدان من الميادين تحقق بفضل العمل الجدي والمتمييز لجلالة الملك حفظه الله المطلوب من المسؤولين الدين يتدافعون وراء المناصب ان يتقوا الله وعلبهم ان يعلمو ان المسؤولية امانة واخلاق وفظيلة وعليهم ان يحاسبوا انفسهم قبل ان يحاسبوا امام الله


عندما تدار الدولة لفائدة نخبة يصبح كل واحد يفكر في مصلحته الشخصية .....هذا حالنا اليوم و كفاكم هراء


Hormis le Maroc, les autres pays du Maghreb vivent une instabilité politique qui a forcément un impact sur leur attractivité du point de vue économique. Donc il n’y a pas de raison de fanfaronner.


نعم.. طبعا.. هذا الموضوع لايكذب.. وذاك التقرير لا يكذب.. نعم عندنا حرية إقتصادية وبمنتهى التميع..

عندنا حرية أن يطرد الباطرون جميع العمال لديه دون حساب ولا عقاب: حرية اقتصادية

عندنا باطرون يسرق العمال وينهب صناديق تقاعدهم دون رقيب ولا رادع : حرية اقتصادية

طبعا عندنا باطرون يستبدل عمالا قدامى ويطردهم دون مستحقات بعمال آخرين دون حسيب ولا رقيب : حرية اقتصادية

نعم عندنا باطرون تحكم عليه أعلى محكمة بالبلاد محكمة النقض بالرباط أن يدفع مستحقات العمال المطرودين تعسفا فيزور وثائق قانونية وينفي علاقته بالشركة ويفلت من الأداء وهو يدخل لهذه الشركة كل يوم كالسابق والمداخيل آتية : نعم حرية اقتصادية

طبعا عندنا باطرون يراوغ القضاء ويهين أعوان القضاء ويضلل القانون : حرية اقتصادية

من لم يصدق قولي هذا فليتوجه إلى مدينة طنجة شمال المغرب ويسأل عن معمل الورق والكارتون والدفاتر في مغوغة الصناعية

لنعلم أن كل التقارير التي تنشر تجانب الحقائق لأن ما خفي كان أعظم

فمن يحمي هؤلاء الباطرونا؟؟ و ومن يتستر على جرائمهم ؟؟ من ينفذ الأحكام الصادرة لصالح العمال؟؟


لقد أصبح العالم مستعمرة رقمية للصين لأنها عملت بمقولة إذا لم نجد طريق النجاح فعلينا أن نبتكره...


il parle pas du processeur qui est l'un des moins performant du marché , à savoir le MT6768 . donc comme les oppo il propose des produits avec des app photos et batteries surdimensionnés mais un processeur lowcost. a ce prix on peut avoir un tel d'occasion avec des caractéristiques plus intéressants


un mendiant ma demander sadaka au maarif a casa et il a un iPhone 6.et moi j,ai un portable de 500 dhs.c,est lui qui doit me Donner sadaka.


العولمة ماهي الا كدبة القرن... ممكن عولمة الثلوث البيءي السمعي البصري...في القرن الماضي كانت الكدبة التي خدع بها روكفيلر اليهودي العالم هي أن النفط احفوري من بقايا الديناصورات...وأنه قليل وأنه سينقرض و لهدا ثمنه في ارتفاع صاروخي ....و اشترى المهندسين والخبراء و الصحافة و المسؤولين ليشهدوا زورا أن هدا صحيح و استولى على البترول و اصبح من أغنى أغنياء العالم ...والآن ضهر الحق من طرف العلماء الشرفاء بأن البترول بحار ليست احفورية ولن تنقرض ابدا...ضحك على العالم ولوثه ويقال انه يعيش في جزيرة لايعلمها إلا الله...! يستنشق الهواء النقي و محاط بعناية لا مثيل لها...و يسيطر على العالم الاقتصادي السياسي بثروته المودعة في البنك الأمريكي المركزي مع أصدقاءه روكفيلر و آخرين.


العولمة والأنظمة الاقتصادية الفاشلة والسياسة الكاذبة هي السبب في الزمات التي يعرف العالم اليوم والسبيل للخروج من عنق الزجاجة هذا هو الرجوع للتعاون بمنطق رابح رابح بين مختلف بلدان العالم واستبذال التسلح بالتفاهم والتقارب والتعاون لان هذه هي التي تطيل عمر عالمنا هذا


نهلر يخرج النضام الجديد انا غادي نشريه تعجبني هواوي جدا ولن اتخلى عنها


الأمنية ديالي المغرب يبتاكر هاتف نقال مغربي الصنع. وجمعة مباركة


ربما بداية النهاية للهيمنة الامريكية المطلقة علا العالم الافتراضي الملايين سيثهافتون علا اقتناء المنتجات الصينية انتقاما من هده الهيمنة التي لم تعد تحتمل.نهاية الصلف الامريكي.


من يمكنه أن يفرمل الصين في صعودها التكنلوجي ؟.. عما قريب حثما ستتساوى مع أكبر الشركات العالمية . فهل يقبل العالم و الغرب خصوصا بريادة الصين في كل المجالات أم ستضطر الصين لبسط سيطرتها بالسلاح كما يفعل الغرب الآن..فيقع اصطدام حضارتين نوويتين.


تري ، كيف سيعيش العرب في هذا العالم لو يكن فيه علماء نصارى و بوذيون و وثنيون ؟


لا اعتقد ان شركة هواوي ستستمر يهدا المنوال بوجود العقوبات الأمريكية. فهناك تخوف كبير لدى المستهلكين بخصوص استمرار خدمات غوغل لأنها تعتبر أساس و لا شيىء آخر يستطيع موازات متجرها لا من حيت الخواص أو حتى الامان.

المستهلك المغربي لا أعتقد انه سيقبل هده التطمينات من الشركة خصوصا أن هناك هواتف أخرى لا يمكن مجاراتها مثل التي تصنعها سامسونغ او الشركات الأخرى...


لمثل هذه المشاكل وجب الاعتماد على الصناعات المحلية وتشجيع البحث العلمي. التبعية تقتل، التبعية شكل من أشكال العبودية. cultivons notre jardin


انا بدوري اريد شراء هدا الهاتف لا لشيء الا لعدم ترك الفرصة لاندرويد و لالنضام الامريكي على ان يضل يستفزنا و يتجسس علينا و نحن نادي له


الصين تلعبها كبيرة جدا ,نظام تشغيل بشراكة مع الدول الأوروبية قد يكون ضربة للشركات الأمريكية ، و لكن هيهات الأمر ليس بالهين.


عندما يتعارك العمالقة فنحن الاقزام نكتفي بالفرجة والانتظار.


بدون غوغل ومشتقاته كلاك بوبي ا الهواوي.


و العرب لم يحققوا بعد اكتفائهم حتى من الاكل و الشرب


الى المتسائلين عن دور العرب ابدأوا بأنفسكم أولا.تجيدون فقط فن القاء اللوم على الاخر او تنتظرون حتى يجتهد و ينجح لتنتهزوا الفرصة و تنسبوا النجاح لانفسكم او لقبيلتكم.


حكومات العالم تتصارع في حروب اقتصادية وتجارية فيما حكومة العداء والتنويمة تحارب من اجل بقائها في الحكم اطول مدة ممكنة وتحارب من اجل ارضاء الاحزاب الاحرى وتاسيس لجان لمنع زواج القاصرات والتعدد رغم ان 90%منالشباب عازف وعاجز اقتصاديا عن الزواج


عندما ستحل الصين محل امريكا في العالم سيكون المسلمون مثل الخروف الذي انسل وهرب من السوق ليلجأ الى مجزره ..الصين وضعت مليوني مسلم في اقليم شيانغ زنغ في معسكرات لاجبارهم على ترك دينهم وعبادتهم.هذا هو الواقع.


سعره 1200 يورو . يعني قرابة 13,000 درهم مغربي ولا يتوفر على خدمات Google ولا يتوفر على منفذ الذاكرة الخرجية الاعتيادي ولن تجد بطاقة الذاكرة تلك في السوق . والمطورون معظمهم في أمريكا وليسو أغبياء ليضعو تطبيقاتهم وبرامجهم في متجر غير Google و Apple الأكثر شعبية وامانا . 

و Huawei تعلم انها لن تنجح . لأنها رأت ما حدث ل Nokia و Microsoft و BlackBerry .... وفي نهاية المطاف سيخسر كلا الطرفين . ناهيك عن وجود مشاكل في المغرب ايضا بسبب هذا الحظر والذي سيأخر إطلاق 5G في المغرب حتى 2025 . عوض 2022 كما كان متفقا عليه سابقا .


اولا يجب رفع القبعة لهؤلاء الشعوب الآسيوية التي تحدثت الغطرسة الغربية وخاصة الامريكية ،فهي تشق طريقها نحو المستقبل بخطى ثابتة،اما نحن العرب لسنا سوى سوقا لمنتجاتهم،بماذا افدنا البشرية ،اتاسف على حال بلدي ،لا علم لا عبو الريح همنا وشغلها الشاغل تقديس الحاكم،بناتنا تباع في سوق النخاسة،اصبحنا مرحاض العالم من هب ودب يأتي يتبول فينا


نحن كنا مستعمرة فرنسية في الجنوب و الوسط و مستعمرة إسبانية في الشمال، المستعمرين فرضوا شروطهم علينا؛ والدليل ما نعيشه : الفساد الإداري و للأسف حتى الأخلاقي لا اعمم البعض و ليس الكل، لأن هناك عائلات محافظة تهتم بالعلم و الثقافة العربية السنية و ليس الشيعية؛ الدليل الاخر عدم الاهتمام بشبابنا المهندسين و تشجيعيهم في بحوثهم العلمية مما يحثم عليهم الهجرة إلى المهجر حيث توفر لهم كل ما يرغبون فيه بنسبة مميزة و يساهمون في تطور هذه البلدان....


من الجيد ان نرى شركة عالمية تنافس هيمنة أمريكا 

من يدري لعل أمريكا نفسها تتجسس علينا عن طريق غوغل و اندرويد

ارغب في شراء هذا الهاتف اذا توفر في السوق


العرب قديما و عرب الخليج اليوم علة على اوطانها و على ما يسمى

بالوطن العربي .

اينما وجدوا الا و الخمول و الكسل و الشعر

و النساء و التبدير و التطاحن فيما بينهم 

و النفاق ،هو شعارهم. فمى تقدمت امة

استعملت لسانهم و طمعت في بترودلاراتهم

و جعلتهم اسيادا فاستباحوا كل قيمها

و اراضيها و ثقافتها و حضارتها باسم الاسلام و العروبة .


الى محمد 17 منين جبتي هاد الفيلم الهندي ديال اجبار المسلمين الصنيين على ترك دينهم؟؟

اعطيني موقع اوروبي تكلم على هادشي..

سيري اوخويا تقف خليك من نضرية المؤامرة هي اللي خلتنا ديما اللور.

ديما حنا كل الامم تتكابل علينا بحال حنا من الدول العضمى.

راه اللي بغاو ارجعونا العصور الوسطى ساهلة.

اقطعوا علينا كل شي كيصنعوه من الادوية الى التكنولوجيا.

كيغادي نصبحوا.


بداية نهاية الهيمنة الامريكية وضهور الصينية


الشعوب والدول الغربية في حروب طاحنة فيما بينها لكن تجاريا وعلميا ، كذلك العرب في حروب طاحنة فيما بينهم لكن دمويا ، أتدرون الفرق : إنه التعليم ،( إنه الفرق بين العلم والجهل)


يبدو ان هذا غلطة الشاطر ، الأخ ابو افنكا لم يحسبها صح وان كانت قضيته الكبرى ليست الهواتف بل معدات G5 , اما السؤال الغبي الذي يتردد دائماً اين العرب فالجواب عليه : اين كندا واين المكسيك وأين قارة امريكا الجنوبية واين ألكثير من دول اوربا وعلى رأسها عملاقها الاقتصادي المانيا واين بقية اسيا وعلى رأسها الهند واين استراليا واين نيوزيلاندا واين افريقيا كاملة ، سيقول البعض ان بعض الدول تستطيع ان تصنع هواتف وانا اقول هل تذكرون ان الكمبيوترات المكتبية كانت تجمع في حوانيت صغيرة حسب طلب المشتري ، نفس الشي ينطبق على الهاتف الذكي فماهو الا بعض المكونات تجمع مع بعضها ويشغلها وندوز ، اما حياتها فتكون في برنامج التشغيل الذي تسيطر عليه امريكا حتى اعلان الصين عن هارموني


ينبغي ان ناخذ العبرة مما وقع لهواوي.....العلم والابتكار واكتشاف البديل يجعل الشعوب تعيش في كرامة وتبتعد عن الذل ....لقد فشلت امريكا في اذلال الصين وهنا تبرز اهمية العلم في تقدم الشعوب ورقيها ....فكل دولة متقدمة علميا تشكل خطرا على امريكا فلذلك تحاول دائما التشويش على كل ابتكار وتقدم وتحاول قتل الافكار في مهدها ....ان العلم سلاح وكرامة ايها المغاربة.


الأمنية الوحيدة ديالي هي أنك تسمع شي نهار بللي تيليفون مغربي 100% صنع مغربي تاينافس هواوي ولا سامسونغ ولا آي فون...و تسمع بللي سميتو ( أطلس 1) أطلس 2...ولا أدوما 22 ولا تيليفون ( نيبا سي 550 ) يبقا يصبح عليك و يقولك ( ينعل بت بت أمك ومت مت حناك نوض تقرا )...يا سلااااااام


شركة هواوي شركة تراعي جيب المستهلك بحيث تجد الهواتف بمميزان خرافية و بثمن قليل جدا مقارنة مع باقي الشركات

أتمنى أن يحل المشكل بأي طريقة كان سواء تغيير النظام أو تجديد العقد مع أمريكا


شئ جميل أن أتكونا عدة حظارات قوية لكي يقع توازن في العالم


ما فعلته امريكا لا يغتفر ويثبت الا ثقة في خدماتها مع الاسف.

لكن على هواوي ان تفعل برامجها بباقي اللغات.


انت تكتب بالعربية وتدعي انك مواطن عربي ، عربي يعني ماشي سويسري ثم هل العرب هم اهل الخليج ؟هل تعلم ان عدد اهل الخليج يعادل سكان المغرب لوحدها ، وهل تعلم ان سكان الخليج على قلتهم هم من يعتني بك ، وهل تعلم ان الجامعات العشر الاولى في العالم العربي في الخليج ومعظمها في السعودية ، افدنا جزاك الخير بما قدمت ،

وما ضرنا انا قليل وجارنا عزيز وجار الاكثرين ذليل ، اذا مات منا سيدٌ قام سيد قئول لما قال الكرام فعولُ


je pense que l Europe et la Chine sont convaincus que les USA utilisent cette technologie pour influencer les votes dans les pays c la raison.


و غم أن الموضوع بعيد عن المقال أدعو رقم 23 إلى البحت فالموضوع تطرقت إليه حتى فرانس 24 مؤخرا


عمالقة التكنولوجيا يتنافسون في الصناعة والتجارة واقزام العرب يتناحرون على السلطة وشراء الأسلحة وازدهار القتال بينهم لايرضى أحدهم أن يكون أحد أعلى مستوى منه في السلطة ليستحود على اكبر قدر ممكن من الثروة، الصراع بين هم لأجل البقاء مثل الحيوانات المفترسة في الغابة، نرجو الله سبحانه وتعالى أن يخرجهم من هذه الحالة، لقد أضاعوا سمعة الإسلام عند الغرب الذي يزودهم بالأسلحة الفتاكة بأموال ضئيلة ويقف موقف متفرج في براعة قتالهم فيما بينهم والعياذ بالله


اجابة على الاخوة اي لكيتعاطاو في الهضرة هدشي فاش حنا فلحين غير في انتقاض بعضياتنا انتقاض غير منتج.مش اجابي 

جمعة مباركة


واقعة شركة هواوي الصينية مع البعبع الأمريكي توضح شيئا مهما جدا وعلى المعلقين الانتباه إليه.

القوة شيء متكامل اقتصادية عسكرية تجارية إلى آخره وكل هذا لا يتأتى إلا بالقوة العلمية.

والعالم اليوم وغدا سيكون اكثر خاضع ويخضع اكثر لقوة العلم والعلم درجات هناك العلم الذي يتيح لك صناعة الآلات والأشياء المادية ( هواتف سيارات 

...) و هذا ناتج للجميع اذا أرادوا خوض معركته. وهناك علم البرامج التي تتحكم في هذه الآلات أي les algorithmes وهذا غير متاح وفيه ستقع المجابهة الكبرى لمن يريد السيطرة على العالم


Au Maroc on regarde et on attend, on ne fout rien et on critique! Mon père -l´analphabète malgré lui- nous a tjs dit que nous Marocains nous n´avons même pas fabriqué une épingle ! Tout est importé, et lorsqu´on fabrique qq chose, c´est une catastrophe par excellence. La lecture est quasiment inexistante, les livres sont rares, aucune librairie de niveau, des bibliothèques de décor, dans les foyers marocains les livres et bouquins qui servent de décor sont en général des Sahih AlBoukhari et des trucs de ce genre ! Les journaux dans les cafés sont principalement là pour les mots croisés, Sodoku etc…la jeunesse nie lit pas et avec la peste des réseaux sociaux, la chose est devenue pire ! Orthographe, style et niveau médiocres. Il n´y a rien á attendre de cette génération qui ne produit que des idiots. Allah Yaster


انا املك هاتف بنظان الاندرويد وبيني وبين الواتساب 4 سنوات اندرويد اصبح ممل. صراحة انا مستعد لشراء النظام الجديد من هواوي شركة عملاقة وقاتلة لاترضى الذل.


يجب على هواوي أن توزع هواتف على العالم الثالث بتطبيقاتها الجديدة الشبيهة بالواتساب وغوغل لكي يتأقلم معها الناس ثم تبدأ في احتكار السوق ومنافسة غوغل.


النزاع الالكتروني بين الصين و الاتحاد الامريكي سينتج تطورا في عالم الذكاء الاصطناعي باختراعها الاولى قمر صناعي متطور على كوكل اذ تصل صرعة صبيب الانترنيت الى ما يفوق هواتف الاندرويد ب 6% مع احتمالية تقديم خدمات بعد البيع ممتازة على الشركات المتصدرة


شركة هواوي وشيومي و أوبي.. من الصين.. تنافس بشدة الايفون اليهودي وسامسونغ الكوري...

منذ سنين قمت بتجربة واستعمال هواوي p8 الى p30 pro.. هواتف ممتازة من جميع النواحي خصوصا الشحن وسرعة الشحن السريع والكاميرا والزوم والمعالج والذكاء الاصطناعي...

والتفوق الواضح في 5G والبحث في الجيل 6..

كما ان الاثمنة على حسب كل شخص وحسب الخصائص...


النظام المستخدم هو أندرويد 10 بدون منتجات جوجل لكن ممكن أن تحمل يوتيوب وكروم ومابس وغيرها بشكل عادي يعني لاجديد


بدون تطبيقات المحتكرة من طرف غوغل (وتساب ،فيسبوك وما تبقي من وسائل التواصل الاجتماعي )فهل سيقبل المدمنون على تشات والفيسبوك على شراء هذا النوع من الأجهزة


الى الذين يحلمون بتلفون مغربي. ويبكون على بلدهم لأنه لم يصنع تليفون. 

الجزائري يبكي كذلك ولنفس السبب واللبناني والعراقي والمصري وايضا الروماني والبينيني والبرتغالي ...

لكن اصحاب هده التعاليق لم يفهموا شيئا من المقال 

الصين بقوتها واقتصادها وتطورها تقف عاجزة أمام جبروت امريكا التي تتحكم في التكنولوجيا.

الصين تطلب تحالف اروبا معها للهروب من هيمنة التكنولوجيا الأمريكية لكن هيهات. 

الصين وأوروبا والعالم لن يتخلصوا من هيمنة التكنولوجيا الأمريكية بسهولة ووجب استثمار الملايير حتى يستطيعوا. ويجب أن يوفروا سوقا كبيرة.

اذن باراكا من الأحلام التي تتطلب الملايير وسوق عملاقة لتنفيذها وليس مليون او نصف مليون مستهلك.

على فكرة المغربي يمقت صناعته المحلية ويشكك فيها.. فكيف نعالج اولا هاته المعضلة.


31

اقول لك ماعتنوا حتى بمواطنيهم ليهتموا بي و انا من بين 40 مليون نسمة .

فما طلبت منهم اكلا و لا شرابا فبلادي

فيها كل النعم .

خد طريقك من طنجة الى الكويرة و سترى

بعينيك كل الخيرات التي هي في دهنك

او لم تتخيلها . اكل و شراب و فواكه كلها

حلال و هي في متناول الجميع .

المغاربة احرار يكدون و يجتهدون هم ادكياء

لا ينتظرون الصدقات من احد.

اما عن الجامعات فاعلم ان او جامعة في العالم توجد بالمغرب 

فالمغاربة اهل العلم و المعرفة و اهل التقوى دينهم و سطي ليسوا متشددين

مسالمين و حبهم لله و للرسول اكثر مما تتصور.


هي أمريكا تعلن الحرب على العالم نتيجة الغطرسة والتجبر والفرعنة...الحرب الاقتصادية العسكرية السياسية...الهيمنة على ثروات الشعوب وانتهاك حرمات الأوطان والاعتداءات العلنية وخاصة على الشعوب العربية والإسلامية وعلى أوطانها وبلدانها ومقدساتها...من المؤكد أن أمريكا تمثل ذلك الطاغية المتجبر الذي يؤدي به فرط استخدام قوته وعدم استحضار التعقل والاعتدال...كل ذلك يؤدي به إلى أضرار وخيمة تطيح به إن عاجلا أو آجلا...هي فرصة بالنسبة للعرب والمسلمين لمحاربة هؤلاء الطغاة اقتصاديا وتجاريا حتى يسقطوا في شر أعمالهم...


هواوي الصينية إعصار لا يخاف عقوبات الغرب, لمذا قلت إعصار؟ انظروا إلى الصورة جيدا و أنتم تفهموا.


الشات ليس مشكل فكلما عدنا للخلف يحلو كأيامmsn اما مواقع التواصل لا أحبها وأصبحت مملة وفيما يخص اليوتيوب فهناك بدائل...والواتس اب كدلك هناك بدائل ومابس ....


اكتبي بقوقل أقلية الأغور في الصين وستعرفين الحقيقة ...

الصين قتلت ملايين من مسلمي الاغور بتركستان الشرقية ...

جهلك بالشئ لاينفي وجوده ..

والغريب طلبك دليل من القنوات الغربية !!!!!

ابحثي وستجدين ....ولك مني ألف تحية .


الصين سوف تكتسح مجال التيكنولوجيا و مجال الهواتف لي تدهب امريكا الى جهنم 

العرب ملهوفة على البرامج التي تتجسس عليها و تسرق المعلومات تبعها و تبيعها بي مليرات الدولرات

مع العلم ان الصين تحاول منع هدا الاحتكار الامريكي وهده الاخترقات الموجودة في البرامج و التطبيقات الامريكية 

مشكل هواوي بدأ عندما طورت شركة هواوي معالج تبعها و هوا {كيرين} المعالج الاكتر تبات و اخف من المعالجة التي تنتجها الشركات الامركية ولا يمكن اختراق هواتف هواوي من قبل الكيان الامريكي


ما تقدمه شركة Samsung لا يرقى إلى المستوى الذي يتطلع إليه زبنائها لأن قطع الغيار تعتبر جد غالية فمثلا فثمن laficheur هو ثمن الهاتف وهاته في الحقيقة تعتبر سرقة ونهب لجيوب الزبون وهذا ما يفسر توجه المستهلك المغربي لشركات أخرى


من أبشع خدمات بعد البيع في المغرب،عانيت معهم لإصلاح مكيف، وحلفت بالله ألا أقني أي جهاز من هذه النوعية


هناك خدمة أهم يجب توفيرها لكل زبون قبل خدمة الصيانة أو الإصلاح، ألا وهي العثور على الهاتف المسروق عن طريق imei والذي لم يتم بعد تفعيل حساب سامسونج فيه، دون اللجوء لأية جهة أخرى. حيث أن الحل الوحيد المتاح حاليا هو تقديم شكاية للسلطات وانتظار الرد، إلا أنه لا يجدي فالكثير ممن سبق وقدموا شكايات لم يتوصلوا بأي رد، بل وعند الإستفسار من السلطة بعد أكثر من شهرين، يكون الجواب أن الهاتف المسروق لم يشغل بعد لكي يكتشف مكانه. وعند الإستعانة بمبرمجين تكتشف أن هاتفك المسروق مشغل ويتنقل باستمرار من مكان لآخر


مررت بتجربة صغيرة في مركز الصيانة بشارع انفا حيث طلبوا من 300 درهم لاصلاح الريزو .وتوجهت الى السوق النمودجي وحل المشكل ب10 دراهم بعد الدخول الى التطبيق لا غير.


لا داعي للقيام بها، نظرا لغلاء الأسعار فمثلا إستبدال شاشة الهاتف تساوي قيمة الهاتف نفسه و في بعض الأحيان أكتر منها و هذا غير منطقي و شكرا


bidoni mozayada. service dyal samsung ahsen service maintenant au maroc entier. mais concernant les prix, je sais pourquoi quelques pieces restes toujours cher.


شركة سامسونغ آيلة للسقوط ! هواتف باهضة الثمن جودة غائبة قطع غيار ثمنها يعبر عن السرقة المهم البديل ظهر في الأسواق و جل الدول الكبرى تحاربه من أجل تحطيمه لا داعي لذكر الأسماء


رغم كل هذا الكلام التجاري عن سامسونج و وجود مركز خدمة بعد البيع... فكما تعلمون جميعاً أن أي محل لإصلاح الهواتف يمكنه إصلاح هاتفك الذكي.

المشكل الأساس في هواتف سامسونج هو : " ثمن قطع الغيار الغااالية الثمن ". ولقد عشت شخصيا هذه التجربة.

مثلا ثمن شاشة S5 وهو موديل قديم = أكثر من 1.000 درهم !!!

و هذه أثمنة صاروخية مقارنة مع هاتف من نفس الكفائة عند opo أو hwawi أو Xiaomi.


23 000 dhs le metre Carre vous vous croyez a 5th Avenue a new york ou a beverlly hills.


17000 درهم 

هذا هوا الانخفاض بشاااخ


يجب ان يستمر الركود حتي تعود الاسعار لسعر جد معقول.

كثرة الطلب تجلب الغلاء الفاحش.

ايضا يجب تفادي القروض الربوية للراغبين في السكن. ومن لم يستطع فالايجار افضل له


غرقتو المواطن بالكريدي والاحتكار هاذا متنتظرونه


الشقة للتقاعد إذا أطال الله العمر في جنوب إسبانيا، الأمن و الأمان و النظام و الصحة و الأكل الحلال و المساجد. العودة إلى المغرب من سابع المستحيلات إن شاء الله، لا حيا و لا ميتا، و الدفن في أوروبا إن شاء الله حتى و إن وصل الأجل في زيارة للمغرب. استفحل العنف و النفاق و الغش و الفسق و أصبحت دول "الكفر" أكثر إسلاما من بلاد المسلمين.


سيطالكم الكساد بادن الله لأنكم اغتنيتم غنا فاحش عل ظهر المواطن مقابل شقق كلها غش وأسعار خيالية لا توج حتى في اوربا


17000دهم للمتر المربع ثمن جد مرتفع بالنسبة لجل المغاربة. لم افهم كيف وصل ثمن العقار الى هذا المستوى. النتيجة الطبيعية لهذا الجشع هي الركود.


هذ العقار هو اكبر مشغل لليد العاملة في المغرب الى ما خفضاتش الدولة الضراءب و المصاريف تسجيل و تحفيد ستقع كارثة اقتصادية و ستعلن جل الشركات العقارية الافلاس مثل اسبانيا و ايطاليا نرجو الدولة تستوعب الوضع.


اللهم يا رب ركوض في ركوض حتى يستوي لوبيات العقار الذين يمتصون دماء المواطنين الضعفاء و يستغنون الغنى الفاحش على حساب الشعب اللهم تقبل مني دعائي في هذا اليوم العظيم يوم الجمعة


خبر سار و مفرح جدا و باعتباري من الطبقة المتوسطة بأجر 21000 درهم شهريا يمكنني منذ اليوم اقتناء شقة في أنفا و هذا دليل على انخفاض الاسعار العقارية..مما سوف يحفرني على الادخار لشراء شقة اخرى لي و شقة ثالثة لابنتي من اجل متابعة الدراسة في سلك الماستر و الحصول على وظيفة قارة في التعليم انشاء الله..هذه مبادرة كنا ننتظرها منذ 10 سنوات: اي شقة ب 90 مليون فقط تستجيب لمستوانا المعيشي.. علما ان الشقق ما تزال غالية اذ يتجاوز ثمنها في نفس الحي اكثر من 120 مليون مما يدعونا الى طلب السلف و القروض و التي حتى لو انخفضت تبقى قليلا عالية مما نطمح اليه.. على اي حال شكر و الف على شكر على البادرة الطيبة الكريمة..


الكل يمتص دم هذا الشعب المغبون ، التعليم الخصوصي ، المصحات الخاصة ، سماسرة العقار ، سائقو الطاكسيات ... مما رفع نسبة القلق و الاكتئاب لدى الكثيرين ، فلا غرابة و الحالة هذه أن تستمر وتيرة عمليات الانتحار في الارتفاع ، إذ لم يعد هنالك خوف من الجحيم ، فنحن في جحيم كل يوم منذ أن نستيقظ إلى أن يغلبنا النعاس ، هذا إن لم تراودنا الكوابيس أثناء النوم .


العقار بالمغرب قطاع غير مهيكل وتطبعه العشوائية والتسيير الغير المعقلن 

هنا بفرنسا الكثير من الناس حولوا اموالهم وباعوا عقاراتهم بالمغرب واستثمروها في مشاريع تخص التجارة والبنايات

أما اسبانيا فالعقار يبدو في المتناول وباثمنة جد مناسبة

ففرنسا مثلا ليسوا متقدمين كثيرا علينا ولكن لديهم ثلاث قطاعات منظمة وتخدم المواطن بزاف بزاف بزاف

1__ الصحة وما ادراك ما الصحة قطاع يقدم خدمات وبجودة للمواطن

2_ المدرسة حيث كل الفئات الاجتماعية في نفس المدرسة تلاميذ ابناء الطبيب والبناء وعامل البلدية والمهندس في قسم واحد

ولا وجود لمدرسة خصوصية. العام وما ادراك ما العام

3_ السكن والعقار قطاع منظم فيه تسيير جيد توافق بين الدولة والقطاع الخاص

نأمل ان شاء الله الخير في بلدنا الحبيب بارادة وعزيمة قوية وجعل الشخص المناسب في المكان المناسب ليكون ثمن السكن ملاءما لمدخول المواطن


ساكون سريعا واسرد لكم حقيقة مرة حكتها زوجة مهندس معماري يشتغل بإحدى الشركات العقارية الكبرى، حيث قال لها بان الشقق الإقتصادية التي يشتريها المقهورون ب25 مليون سنتيم لا تتجاوز تكلفتها الإجمالية 6 او 7 ملايين سنتيم!!

وهذا يعني أرباحا خيااااالية جدا وتفقيرا للشعب المسكين


وا عباد الله راهوم كيشفروا فيكم بالعلالي 

واش المتر مربع فشقة فدولة من العالم الثالت ب 2000 اورو المتر ما كايناش حتى فبرشلونة ولا بوردو .

والا كانت رآها من الطراز الرفيع وفدول عظمى فيها مرافق من المستوى الرفيع زائد التعليم والصحة والنقل .

فكازا نيكرا من الصبح ونتا مقاتل غير مع الطرونسبور فطوبيسات من العهد الحجري.


بغيت نفهم واش هاد المهندسين المعماريين فين قارين ، تصاميم و هندسة ديال القرون الوسطى، عشوائية مكاتب بجانب ديالهم شقق ديال السكن تخيل واحد خدام واحد فايق ناشر الحوايج، صراحة تعديتو على هدال القطب ، قالك 17000 درهم متر و الله ما كتحشموا نيويورك ، سيرو تعلمو من سيادكم شوفو مراكز المدينة ديالهم هندسة ديال خيال


"إلى تخفيض أسعار البيع لتشجيع الفئة المتوسطة، ذات الدخل الذي يتجاوز 20 ألف درهم شهريا" إذا كانت هذه الفئة توفر 12000 درهم شهريا فيلزمها التوفير لمدة 12 سنة لتشري شقة 100 متر مربع بثمن 17000 درهم بعد التخفيض أو 15 سنة لتسديد الثمن الأصلي.... حلل و ناقش يا من تنتمي للطبق الفقيرة الطاغية على بلدهم العزيز.


بالرغم من أن البعض ينشرون شقق بتمن باهضة في avito إلا أن الواقع شيء أخر إ نهارة التمن ب 40 % . خير متال هو حي الفتح بمدينة الرباط تمن الشقق 500 000 dh لشق حي قديم جدا.


حتى ثمن 17000 درهم للمتر غالية يعني شقة مساحتها 100 متر ثمنها 170 مليون . مثلها في مدينة كاديس الاسبانية و ما جاورها لا تتعدى 100 الف اورو . يعني 100 مليون زائد الصرف. فيلا مساحتها 120 متر مستقلة لا سكنى لأحد اخر لوقك زائد حديقة مساحتها 1000 متر زائد مسبح ثمنها 150 ألف اورو أما اذا كانت في البادية ثمنها 60 الف اورو فقط و تبعد عن المدينة او البحر بحوالي 5 كيلوترات فقط.


هذه الاثمنه لا يمكن أن تراها إلا في بلد العجائب والغرائب المغرب هم الآن يتكلمون عن الطبقة المتوسطة هي لم تعد موجودة على الإطلاق المغرب يوجد فيه طبقة فاحشة الثرائ تمتص دمائ الآخرين وهي في الواقع عفنة ونثنة وطبقة مسحوقة
 

يجب الضغط على هؤلاء الطغاة بالمقاطعة كما استسلمت أمهم سنطرال. هذه العصابات متحدة مع الابناك الربوية ضد المواطنين لمص دماءنا. لقد طغوا في الأرض وعاثوا فسادا فيها.


ما يحدث في المغرب من ركود للسوق وتراجع حاد في البورصة . دليل على فشل المنظومة الاقتصادية . 

وتضخم فقاعة عقارية قد تدخل البلاد في ازمة مالية لا مفر منها . 

فكلما عانت دول الخليج من ازمة ما الا وانتقلت العدوى الى المغرب كون معظم الاستثمارات في العقار والبورصة تأتي من دول الخليج . ناهيك عن المليارات من المساعدات المالية التي تبخرت وتوقفت .

ناهيك عن توقف وتيرة الاستثمارات الاخنبية جراء الحرب التجارية بين امريكا والصين والبريكسيت وعدم اليقين في الاسواق الدولية ما دفع المستثمرين لشراء الذهب بكثرة وسحب استثماراتهم من الدول الهشة كالمغرب . ولا شك ان هذا الوضع المتشنج سيجر العالم لأزمة جديدة اقوى من سابقتها . لكون الامريكيين لم يصلحو مشاكل الماضي بل اجلو الانهيار لوقت لاحق فقط . وكذلك لأن المستثمرين لا يتعلمون أبدا أبدا من أخطائهم لأنهم جشعون للغاية ويلهثون خلف الربح السريع بأي ثمن ولو على حساب الاستقرار العالمي . وآلاف العائلات التي تكون في مقدمة العاصفة وأول من يتأذى .


الى التعليق 10, واش داوي من نيتك؟ ابحالك هما اللي خلاو السماسرية د العقار اطحنوا عبدالله...


ولجأت الشركات العقارية، التي تتوفر على مشاريع سكنية بالمنطقة، إلى تخفيض أسعار البيع لتشجيع #الفئة المتوسطة#، ذات الدخل الذي يتجاوز ** 20 ألف درهم شهريا**، على اقتناء شقق سكنية بمنطقة آنفا الجديدة.راتب بجوج مليون في الشهر يعتبر من الطبقة المتوسطة!!؟ نصيحة لمن يتقاضى راتب بهذا الحجم أن يشتري قطعة أرضية ويبني عليها منزله الخاص به وذو استقلالية تامة.


دابا عندكم الفئة المتوسطة الدخل هي لي كاتشد 20 ألف درهم انا نكون كانشد 10 آلاف درهم نولي حاسب راسي من فئة أخنوش


الجشع والإحتكار هو سبب هذا الركود، وكذلك وتيرة النمو الضعيفة وتوقيف التوظيف و زيادة هروب مبيضي (رفع الضمة على الميم) الأموال من التجارات المشبوهة إلى إسباني والمستقبل الغامض للبلاد في ضل وجود حكومة فاشلة ليس لذيها أي رأية أو برنامج للنهوض بالإقتصاد الوطني. فأنا أسكن في حي جديد حيث هناك من المنعشين من لم يبيع ولو شقة واحدة منذ أربع سنوات. ومنهم من ذهب للإستثمار في التعليم الخصوصي.


فقط للمعلومة شركات العقار لا يمكنها بيع الشقق بثمن قليل لأن الضريبة قامت بتقسيم كل منطقة و ثمن بيع المتر. أما في السابق كانت الأمور بشكل أحسن و الإنسان يبيع بالتمن الذي يريد دون تدخل الضريبة و هذا من شأنه قتل العقار و شكرا


أولا لا توجد أصلا مدينة بالدار البضاء تحمل إسم آنفا

كل ما هناك هو حي أنفا حيث توجد زنقة موزار Rue Mozart

على سبيل المثال مدينة 

الدار البيضاء أصبحت تعاني من قلة العقار الأرضي إلى جانب شجع "المنعشون" العقاريون الذين يستهدفون الربح السريع لا توجد بالدار البيضاء إقامة واحدة ذات مواصفات عالمية اللهم ما تركه الفرنسيون

كل الإقامات بالدار البيضاء وغيرها تفتقر لأبسط شروط السلامة مع كامل الأسف

وكلها تُبنى دون أساس يحمي من الزلازل

نطلب الله السلامة والعافية 



لو قدر الله وتعرضت الدار البيضاء إلى زلزال ستكون الكارثة أكبر مما يمكن أن نتصور 

وبالتالي ثمن 17000درهم لا مبرر له


شركات العقار لم تربح ثقة المواطن والاجنبي .والان هي تحصد سياسة الربح السريع.


اطيح أولا انوض العقار دعيوا معايا نكمل شي بركة او نمشي لاسبانيا نشري دار او نعيش في امان انا أو وليداتي غا اربحوا بهاد لبلاد (لبركة بالحلال)


ا لسلام عليكم 

الرجوع الى الله لا اله الا الله 



اللهم لطفك يالله


امول التعليق رقم 13 شقة ب 90 مليون فيها 55 متر مربع أي يدل حوايجك علي برا و جي تنعس اما المطبخ فيه 3 متر مربع 

عايش فقفز و ترض 9000درهم للشهر للبنك طول حياتك ان وجدت عملا اما اذا افلس مشغلك و لم تعد تعمل فمصيرك التشرد و العيش متعكسا للشوارع اذ البنك سيبيع شقتك لضحية اخري.

ايها الشباب متعلقوش فين تفلقو جمع الفلوس و شري فمكان علي قد فلوسك و لاتابع لامتبوع.
 

الركود ضرب أوروبا من ٤ سنوات حيت افلس كل من ادخر أمواله في العقار

في ضواحي بولونيا أصبحت بعض المنازل معروضة ب ١٢٠٠٠ يوروا وبعضها مجانا لان تكاليفها ولو فارغة تفوق ١٠٠٠ يوروا سنويا ولا يوجد المشتري لكثرة البطالة

وبلدنا بلد العجائب تتكلمون عن ٢٢٠٠ يورو للمتر المربع في الدار البيضاء


القطاع سيعرف انهيار وركود قوي مسالة وقت فقط مدام هؤلاء المنهشين العقاريين لا يريدون تخفيض تمن ليناسب القدرة الشرائية الضعيفة للمواطن مبانيهم ستسكنها الاشباح في احد الاحياء بالدارالبيضاء التمن 15000 درهم للمتر رغم انه مجاور للمدينة وليس داخلها 

هناك مشاريع اصابها الركود ايضا كمشروع فكتوريا بوسكورة ومشروع زناتة 

مسالة وقت لينهار مصاصو دماء البسطاء


ا نسيتم قوله تعالى لآكل الربى . فأدنوا حربا من الله و رسوله


لا نستطيع الشراء بهذا الثمن الفاحش

سنصبر حتى ينخفظ الثمن ب 70 في المائة

أو تعاملوا بالتقسيط دون ابناك


صاحب التعليق العاشر يسخر بكامل الحسرة على الاثمنة المتداولة ولي اليقين ان ما ذكره مجرد استهزاء ذلك أن 17000 درهم للمتر المربع ثمن تعجيزي (100 متر ب 1700000 درهم وبناء الطابق السفلي ب 3000 درهم للمتر المربع اي 300000 درهم ليصبح ثمن الطابق 2000000 درهم) فاين هي الطوابق الاخرى " واين البقعة التي يرغب في توفيرها لابنته .......والبلاد بشأت احمادي.....


لن أشتري عقارا آخرا في المغرب و لو ب 1000 درهم للمتر و لو في ما يسمى بالأحياء الراقية. المغرب بلد متسخ عشوائي أرضا و شعبا. عندي عقار في الدار البيضاء أود أن أتخلص منه و أسترجع أموالي و العيش بعيدا كل البعد عن هذا البلد.


شقق مغشوشة في البناء و قنوات الصرف الصحي و أنابيب الماء و الزليج...و الله اختي اشترت شقة بمشقة الانفس لتتخلص من الكراء الغالي حيت ادت أكثر من النصف نقدا و ما تبقى بالسلف.و بعد عدة إصلاحات تكتشف كل اسبوع مشكلة فيما سبق.و لا احد يستجيب لشكاياتها.


تتقاضى دخلا فوق 20 ألف درهم شهريا . فماذا سنسمي الذين يتقاضون أقل من 2500 درهم شهريا؟ 

هذا دليل على أن البلاد مقسمة الى اربع طبقات . طبقة مكردة بأقل من 1000 درهم شهريا . وطبقة فقيرة بين 2500 و 5000 درهم شهريا . وطبقة متوسطة بين 10,000 و 50,000 درهم شهريا . وطبقة غنية من 10,000 درهم شهريا فما فوق . انا حتى 2000 درهم في الشهر مالقيتها وخا قاري وكولشي.


الشعب المغربي شعب مزدوج الشخصيه بامتياز. 

كل ما هو قبيح ينسبه للحكومه علما ان الحكومه المغربيه حكومه بدون صلاحيه تذكر .


العقار في فرنسا والمانيا اغلى بكتير من المغرب شيء طبيعي لان اقتصادات هده الدول اكبر من اقتصاد المغرب عشرات المرات لكن هناك حلول يمكنك شراء ارض بعيد عن المدن الكبرى وبناء فيلا مع حديقة ومسبح والتمن لن يتجاوز نصف ما ستدفعه في الدارالبيضاء عاصمة الاجرام والتلوت والمواصلات السيئة والتعليم والصحة الكارتي عكس فرنسا والمانيا حيت الخدمات الاجتماعية شيء فوق الخيال في كل مناطق البلد


بروكسيل عاصمة أوربا ، وعاصمة دولة اصغر من الجهة الشرقية بعشر مرات و الثمن للمتر الواحد لا يتجاوز 1100€

فكيف يعقل ان الدار الليضاء بمساحتها و المغرب بمساحته الشاسعة أغلى من مدريد ، بروكسيل ، أمستردام !

الحماق !


ارجوك اخي ان تفيدني من فضلك لانني احمل نفس الفكرة ولا اريد الرجوع الى المغرب.

ابني 22 سنة لا يريد ان يرجع هو الاخر كل اموالنا دفعناها في عقارات في المغرب من قبل لما كنا نرجو خيرا من بلادنا.

اما والحال مظلم هناك اصبحنا نفكر في اشتراء شقة في جنوب اسبانيا.

هل الاكل حلال، والمساجد موجودة كما قلت. وكيف هي الثامنة وفي اي مدينة؟

جزاك الله خيرا


شقة بهذا الثمن من الغباء شراءها في المغرب ، من يملك ذلك المبلغ عليه التوجه بأقصى سرعة إلى إسبانيا لشراء شقته بأقل من هذا الثمن مع بطاقة الاقامة و مكان صالح للسكن أي حديقة من النوع الرفيع و مسبح و مرافق صحية و كل ما يتمناه المرء هنا بالمغرب هههه


السلام عليكم ، شفت بعض من التعاليق وبغيت نشارك معاكم رأي ديالي أن سبب الرئيسي هوما رسوم لي كتفرصهم الدولة على الشاري ( رسوم تسجيل والتحفيظ و الضرائب..) 

ومكاينش شي تشجيع من دولة للمقاول او إنسان بغا يبني واحد الأرض راه كيسمع المصاريف يتخلع ( رخصة البناء , plane... .) خلي أسعار مواد البناء 

خاص يتعاود نظر فهاذ المجال وتكون اثمنة مناسبة حيث راه حنا كنمرو بأزمة وللأسف مكاينش لي يفكر فخوه فهاذ لبلاد وشكرا .


هاد المهاجرين قتلو الناس بالكدوبات ؤالسطيح طبعا كيكدبو على الناس لي حدهم طنجة اما لي كيسافرو عايقين بهم واحد كاليك يبني فيلا بالحديقة ؤالمسبح yves saint Laurent هدا,,,,,,بيت ؤمرحاض ؤكويزينة فعمارة قديمة ب 900 اورو فباريس ويلا نقيتيها نصف د لفرنسيين des SDF كاين لي بخدمتو ؤمعندوش فين ينعس الى كتربح 1500 اورو مايكريوش ليك فباريس الى فالاماكن الموسخة.شي لاكاب الجعابي فوق راسك ؤالله دخلت عند مغريي لسكنى فين ساكن فpigale ؤالله انعل ديمها حياة,,بيت حدا راسو البوطا ؤالكاسرونات ؤلكبينة مشروكة ؤلوسخ.


يعني المواطن المغربي لكيتقاضى 3000 درهم ماعمرو ميسكن .....انا بغيت ليكم الافلاس حتى يولي المتر يتباع ب 3000 درهم


فإن معدل سعر المتر المربع الخاص بالشقق السكنية تراجع من 23 ألف درهم مع بداية سنة 2018 إلى ما يناهز 17 ألف درهم في النصف الثاني من العام الجاري....في باريس ما كاينش هاد الغلاء.....هههههه


أغلب المعلقين لا يعرفون عما يتحدث الناشر.....ردودهم انطباعية فقط لبعض الأرقام المتداولة في المقال....شكرا على النشر


الناشر في هدا المقال يتحدث عن الفئة المتوسطة فقط ام الفئة الفقيرة والهشة فغير موجودة لا تستفيد من السكن ولا تعليم ولا صحة ولا تشغيل فمصيرها التهميش والاقصاء فهده ابسط الحقوق فكيف سنتقدم الى الامام فيجب خدمة المصلحة العامة حتى نرتقي الى مستوى افضل فكفانا من النهب واستغلال الثروات


Je prie DIEU que cette baisse des prix au m2 s'accentue et dure encore , afin d'arriver au prix raisonnable qui va avec le niveau de vie moyen des acheteurs .


تهتمون بأفريقيا ولكم في الداخل كوارث عظيمة استنزفتم جيوب المواطنين و اصحاب المهن الحرة خدماتكم الضعيفة ستغرقكم في مستنقع أفريقيا وسترجعون صاغرين أمام ومن يضمن لكم غطاء تفقير الشعب المغربي حسبنا الله ونعم الوكيل


ابن الجينيرال . يشبهه كثيرا . لا اعرفه شخصيا لكن اعتقد انه يعمل بجد و اجتهاد من اجل المردودية و بالتالي اغناء المساهمين و منهم العائلة الملكية . 

نتمنى ان يكون مجهود اضافي في مجال الحماية الاجتماعية بابتكار منتوجات هادفة للزبناء و دعم الطبقة الفقيرة من الارباح التي تراكمها ااشركة في المغرب ووعبر العالم ... وافا تامين تاريخ لا يعرفه الا من عايشها


لا مجال لمقارنة ميزانية البلدين فرق شاسع جدا جدا 

ميزانية المغرب 40 مليار دولار 

ميزانية فرنسا 1200 مليار دولار


وزارة المالية وزارة حساسة جدا و هى نبض الاقتصاد...لماذا تسند هذه الوزارة لأهل فاس بالخصوص ؟؟ ام ان علال الفاسى ترك أبناءه و حفدته ينهبون هذا الوطن كيفما شاؤوا ؟؟؟


في الواقع الدولة تستحوذ على الضرائب والرسوم السمينة وتترك للجماعات ما لا يسمن ولا يغني من جوع فمثلا الضريبة على الارباح العقارية يجب ان تعود للجماعات لانها هي التي تنمي المجال وتساهم في الرفع من قيمة العقار باستثماراتها اما الدولة فتستفيد فقط دون اي مجهود وحتى الضريبة على القيمة المضافة المفروض تخصيص 30% للجماعات الا ان وزارة الداخلية توزع اقل من ذلك بكثير ودون عدالة وانصاف بين الجماعات ليتم توزيع الباقي على الجماعات والمناطق المحظوظة وهو ماينتج جماعات بسرعات مختلفة حيث اصبحت مدن وجهات تظاهي المدن الاوربية في حين لازالت غالبية المدن لم تصل حتى مستوى مثيلاتها الافريقية


استقالة واستقالة واقالة الشرفاء ...ادخال موضفين للسجن بسبب فضح تورط مزوار وبن سودة في المالية 

انها العصابة بدعم فرنسي هكذا يبتز اخنوش ورفاقه الدولة من مكان القرار والمال مزوار فرنسي الدودي نصفه فرنسي العلمي وبن شعبون خبير معتمد لذا بنك النقد الدولي .... كيف تريدون ان تسير البلاد وهم يتبجحون بساركوزي المتابع بفرنسا و بنسودة سبب سجن الموضفين و بن شعبون سبب استقالة رجل الاصلاح في الضريبة ....تسقط العصابة...كفى نهباللوطن


تحقير لغتنا العربية في اللافتات والتواصل ظاهر في الصورة جليا.. تحقير واختزال العربية هو تحقير لدولة مستقلة وقائمة


2 - رأس الطارو

السبت 21 شتنبر 2019 - 09:49

وزارة المالية وزارة حساسة جدا و هى نبض الاقتصاد...لماذا تسند هذه الوزارة لأهل فاس بالخصوص ؟؟ ام ان علال الفاسى ترك أبناءه و حفدته ينهبون هذا الوطن كيفما شاؤوا ؟؟؟ كلامه صحيح و فرنسا هي المسؤولة التي وضعت اهل فاس لتحكم في المغرب .


لن تنجح هاته الشركة في المغرب لأن القطاع العقاري مات وانتهى الى غير رجعة لسبب بسيط وهو الأزمة الخانقة والغير مسبوقة التي يمر منها المغرب حاليا والتي اصابت جل المغاربة


وقد وجدوا ان هناك 150شخص لايشتغلون ويقبضون مرتباتهم ههه وماذا عن الموظفين الاشباح وهم بالآلاف ماذا فعلتم بهم ام هم من ذوي القربى والمساكين.


مائة وخمسون موظف اشباح ويتلقون رواتبهم كل شهر لو افترضنا انهم يتقاضون تلاتة الاف درهم في الشهر فقط فهدا يعني 45 مليون في الشهر وفي السنة 540 مليون سنتيم فمن كان ياخد هذه الاموال ومن المسؤول عن المراقبة وعن الموظفين اتمنى ان تكون هناك محاسبة فعلية ونرى الفاسدين في السجون فهذه اموال الشعب المغربي ولايحق لاحد ان يسرقها او يتلاعب فيها .


يجب على الشركة تأطير جميع عمال المطار

أولا طريقة التعامل يشتغلون وكأنهم في بيوتهم

لا يتقنون اللغات ولا التعامل

Bob


واش RAM تريد ان تستيقض من اعوام النوم.


أصبحت لارام أغلى شريكة على الجالية المغربية المقيمة بالخارج مثل هولندا وكندا وإلى آخره.



كم من مرة طلبت الجالية المغربية وزير الجالية بالتدخل لإقناع RAM لقتليص الثمن للتذكير لطيران الخطوط الجوية ولكن بدون جدوى.



التذاكر الطيران المرتفعة جداً هو الخط بين أمستردام والحسيمة. وكذالك ترفض الخطوط الجوية أن تستمر رحلتها أسبوعياً طول سنة بين أمستردام والحسيمة رفضت، مع أن العلم أكبر جالياتنا مقيمة بهولندا من إقليم الحسيمة.


وسرقة الحقائب. ...للمسافرين...ماذا فعلوا في هذا الأمر؟ مطار الدار البيضاء مصنف عالميا ثاني مطار تتم سرقة الحقائب به....فمن يسرق الحقائب!


انا اعيش في باريس اتي كل سنة إلى المغرب ودائما احجز في الخطوط المغربية اقسم بالله انها لاتقل ولو بواحد بالمئة عن أي خطوط عالمية ربما الذي ينتقدها فقط المغاربة الذين يعيشون في المغرب ربما معهم حق لأنهم يقارنوها مع مؤسسات في المغرب لاكن مغاربة العالم يفضلونها وهم يعرفون مااقصد خدمات طاقمها الموسيقى الأندلسية وجبات الطعام الساخنة مثل اللحم والبرقوق والجاج المحمر الشاي تحس كأنك في بيتك والله اني اقول الحق وما اعيشه معها كل سنة أما الاثمان فقط أطالب القراء الكرام بأن يحجزو ولو مزحة ويقارنو الاثمان والطريقة هناك موقع اسمه liligo احجز فيه مثلا باريس الدار البيضاء ويعطيك عشرات الشركات ومن بينها المغربية وقارن وستتاكد


لارام يلزمها مدير اجنبي كما هو حال الشركات الرائدة كالإمارات و القطرية و الاتحاد !



يلزم لارام مدير كندي او سويسري او ألماني او إنجليزي ( لا و الف لا لمدير فرنسي ) 



لابد من غسل و تنظيف لارام من طقطق ل السلام عليكم !!!



لاشئ يفرح في هاد الشركة ماعادا الربابنة المغاربة و مهارتهم العالية !


اكبر مطار و أسوأ مطار في المغرب. كثرة الحواجز و البوليس بلا ترابي و ضاسرين و الزحام و الوسخ و المراحيض حفر من حفر جهنم. اما الأمتعة .. فلا اذكر مرة استلمت فيها حقيبتي في الدار البيضاء إلا و فيها خلل، مرة القفل مهرس، مرة الجراير مهرسين، هادي بلا التأخير.


أي سلاسة عربات نقل البضائع مكسرة و مما زاد في الطين بلة و تعقيدا هناك طابور طويل لإستلام هذه العربات المكسرة .

سألت نفسي لماذا الإدارة المغربية تعشق التعقيدات و بعدها أقنعت نفسي بكلمة "السلاك و صافي"


كلما اجبرت على التعامل مع الشركة الوطنية الوحيدة اشمأزت نفسي وآخر تجربة وانا مسافر من جدة الى آغادير ..الرحلة كاتت مبرمجة من الدار البيضاء الى اغادير على الساعة ٩ ولم نسافر الا على الساعة الواحدة صباحا بدون اعلام ولا اعتدار...صالون vip طان عل حالة يرثى لها ماكينة القهوة خربانة ..والشاي مافيه والاوساخ على الارض ولا مبالي...

المهم لو تابعت مقالي ابكيت..

الخلاصة ان الخطوط الملكية المغربية لا ملكي فيها الا الاسم..يجب تدخل الملك لاستبدال هذا الاسم ....صارت تفكرني بالحافلات التي تاخد المسافرين الى الاسواق في ناحية ايت باها الفرق ان سعر الرحلة كان ابخس..

علينا ان نصلي صلاتا بدون ركوع ولا سجود على هذه الشركة الةي لا تشرفنا..وكما يقول الناس القدام الحر بالغمزة.


في غشت الماضي و خلال رحلة داخلية فقدت حقيبتي ليومنا هذا لم يتم العثور عليها و لم اتوصل لحد الان برد مقنع او تعويض عن ما حدث رغم أن الخطوط الملكيه المغربيه هي المسؤولة عن الحقائب بعد الإيداع. الغريب في الامر عدم وجود من تخاطب وكأن شيئا لم يحدث. انصح المسافرين بعدم ترك الحقائب للشركة والاكتفاء بحقيبة اليد اثناء السفر. المؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين.


لارام اسوء خطوط جوية على الاطلاق الجميع يشتكي من خدماتها المتردية


السلام عليكم،

الموظفون الأشباح في كل القطاعات..لأن الإنسان المغربي وأنا إنسان ومغربي...شعاره في الحياة " نتغدى به قبل ما يتعشى بيا "..

كيف يعقل أن يتقاضى المرء أجرا ويتهرب من العمل ؟

أين المراقب ؟ 

أين مراقب المراقب ؟ ( طبعا دون نسيان المراقبة الإلاهية )

أين شفافية العمل ؟

أحمد الله أنه مكنني من المغادرة وبكرامة


فرز الامتعة سببه الاساسي احتقار هته المهنة. في اوروبا شركات الامتعة تحسب الف خساب لموضفيها لتجنب الاضرابات و توفر لهم تغطيات صحية واجور ترفع قيمة العمل. في المغرب شأن اخر. عقلية les sousmétiers


تشوف تاتعيا و تگول...... السيبة!


الداخلية كان عليها أن تتدخل منذ مدة طويلة.

ما يفعلون بأمتعة المسافرين لا يسمى اختلالا بل عمل خارج القانون بكل المقاييس. عصابة تفعل بمتاع المسافرين الذين يؤدون ضريبة المطار في تذاكرهم. يدمرون و يفتحون و يسرقون أمتعة الناس و يخفونها لإبتزاز المسافرين و في أحسن الأحوال يتركونها مرمية بعد وصول الطائرة حتى يحتج المسافرون و تبدأ الفوضى. نتذكر منذ سنوات عندما تدخل الدرك الملكي فوضع كاميرات سرية ليكتشف ما تقوم به تلك العصابة من عمل إجرامي.


Sa fait des années que je voyage avec la ram j’ai jamais eu de problème avec eux franchement arrêter de critiquer et de dire n’importe quoi sur notre compagnie pour les prix son pas mal raisonnable si en compare avec d’autre compagnie surtout pour les long distance,j’ai jamais perdu quelque chose où j’ai perdu un de mes sacs ,en personne je fait confiance à notre compagnie et à ces pilotes, les hôtes ,tous les

Personnels de l’airport ,je vous dit merci point final


منذ 2017 لم أتلقي اَي جواب علي ضياع حقيبتي 23kilo مع الخطوط المخربية السرقة في وضح النهار هناك من تفتح حقائبهم و تسرق. أقسمت انس لا اسافر معهم و لو مجانن


أل 150 هي مرآة الواقع المغربي في جميع المجالات وبالأخص عند موظفي الدولة .... مَعَمَّرْنَ نْدِيرُو لَبَاسْ.


أظن أنه لا داعي لقطع أرزاق هؤلاء الأشباح و عوض حصر هذه الطريقة مع يتبعها من قضايا في المحاكم و الشرطة الخ.. بالعكس يجب تعميمها على كل المغاربة , فمزيدا من الأشباح حتى نصير كلنا أشباح .. و نتمتع جميعا بالراحة المؤدى عنها و هذه سابقة عالمية لم تقدر عليها الدول المتقدمة بإمكانيتها الضخمة..


يجب اختيار العمال لنقل الامتعة من المطار الى الطائرة و منها الى المطار هناك اشخاصا لصوص يستحوذون على كل شيء ذي قيمة من الحقائب . و من الاحسن تفعيل كاميرات من الانطلاقة الى الوصول و كاميرات داخل صندوق الامتعة في الطائرة للعودة اليها عند الحاجة. قريبتي قدمت من باريس الى وجدة و اكتشفت سرقة حقيبتها اليدوية من داخل الحقيبة المتوسطة تحتوي على مبلغ مالي و مجموعة من الوثائق المهمة فظنت ان السرقة وقعت في فرنسا و اتصلت هاتفيا بمطار باريس وتم تسجيل شكايتها لكنها في مساء نفس اليوم عثر بعض الاشخاص على حقيبتها و وثائقها في ساحة خالية بمدخل مدينة وجدة بعد أن اكتفى اللص باستحواذ المبلغ المالي المهم من العملة الصعبة و لحسن الحظ كانت ورقة داخل الحقيبة تحمل رقم هاتف فاتصل الشخص الذي عثر على الحقيبة و الوثائق بالمعنية و استرجعت الوثائق. و لهذا اخواني المسافرين لا تضعوا اي شيء ذو قيمة او وثائق مهمة بداخل الحقائب المحمولة من طرف العمال.


من كوارث عدم الاصغاء الى اغلبية المسافرين هيRAm.اغلى تذاكر السفر هي هولندة امستردام.الناظور. لا يستطيع المرا ان يصف ان الجالية التي تريد ا تزور بلدها يجب ان تؤدي اغلى تذكرة عبر العالم.اذا اردت ان تزور امريكا عبر شركات طيران اخرى .من بلجيكا او من هولندا فالتسعيرة 320 euro من اوروبا الى امريكا .اما من امستردام للناظور 660 euro ولكم ان تحكموا على الذين يتشدقون في تلفازهم.ب عملية مرحبا او مرحبا بالجالية.الجالية سيكون لها مستقبلا سياحة في اطاليا واسبانيا وتركيا واليونان.اما انتم فابقوا على استفلالكم وسرقتكم. والله الا خرجتوا على هذ البلاد. بالفساد.الفساد


اخي المهاجر رقم 7 ,تكلم عن نفسك ولاتحشر مغاربة العالم بلدنا اعز البلدان لكن انت لاتعرف اثمنةRAM بالولايات المتحدة انها خيالية لما تكون اسرة من4 او 5افراد والثمن1500$ عن اما المضيفات تعتقد ان هن مدعوات الى عرس بسبب المايكب واذا طلبت ماءا تشير باصبعها الى غرفة صغيرة يعني قم وساعد نفسك اما اذا في الرحلة شخصية ما فعلى الركاب العوض ثم يظهر انك لم تركب الا لرام ولم تجرب خطوطا اخرى نظرا لقرب المسافة ادعوك لتجرب شركات اخرى وستعرف الفرق اما قاطني امريكا فاغلبهم يستعملون خطوطا اجنبية الا الكبار السن لحاجز اللغة


أكثر من هذا كله هو عدم التفكير "لوجه البلاد" أمام الأجانب الذين يبقون في انتظار حقائبهم أكثر من ثلاث ساعات

ثانيا هذه الإضرابات بهذه الطريقة لها اليوم حوالي ستة أشهر ولا من حسيب ولا من رقيب


كملوها وجملوها قالك تعيين عامل مدير مطار محمد الخامس.... مشييييتي فيها


أطر لارام بكرفطاتهم و بدلهم يحملون الأمتعة؟جاتني البكية!اللذين يحملون الأمتعة هم الأعوان ديال رام هندلينغ و صغار الموظفين أما الأطر فهم في مكاتبهم المكيفة لا يبالون


منذ أكثر من عشر سنوات أو أكثر لا أسافر إلا مع رايان إبر أو إيزي تجيت الدقة في الوقت

لا مشاكل مع الأمتعة زيادة على الأثمان المنخفضة أما المضيفون والمضيفات فلا يستعلون على الركاب

الحمد لله راحة البال


مبادرة طيبة من طرف اطر لارام ولو انها جاءت متاخرة حيث ان لي قريب ضاعت حقيبته منذ شهرولم يتم العثور عليها الى اليوم وكل ما اخذته لارام من اجراءات هو تحرير محضر في الموضوع ومطالبته باحصاء محتويات حقيبته والادلاء بفاتورات محتويات الحقيبة.....فهل مناك منا من يحتفظ بفاتورات مشتريات الملابس وماذا لو تم شراء الملابس في السوق السوداء.....هذا ليس معقولا حيث يجب الانكباب على معالجة المشكل بشكل فعال حتى لا يتكرر وضبط عمليات الشحن خصوصا لما يتم تغيير الطائرة لسبب من الاسباب.....


الحرية تبدأ بالازدهار والرفاه للمواطنين مع إنشاء المستشفيات والطرق السريعة وإصلاح الإدارة العامة والمحاكم والتعليم والصحة المهنية والمطارات والموانئ ونقطة العبور في طنجة وسبتة والحسيمة والنظور.



الحرية هي أيضاً أن تكون الدولة المغربية مستقلة عن التدخل الدول الأجنبية في شؤون الدولة وحماية اللغة العربية والإنجليزية والتربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة في التعليم. 



الحرية أن تقوم الدولة بتقسيم الثروة الوطنية على المواطنين والفقراء.


العمال هم ضحايا هذه الإضربات وكل ماينادون به حو تحسين وضعيتهم وكل ماتقوله الشركة عن العمال مجرد كذب لتشويه سمعتهم لا غير لنا الله ونحن جميعا نعرف حقيقة الشركات غي المغرب وكيفية معاملتهم للعمال


Dans un secteur où un rythme doit être soutenu et on trouve 150 employés non productif. Imaginez le nombre d’employés qui travaille ou qui s’absente dans des milieux beaucoup moins contrôlés. Stop


عامل يتقاضى 2500درهم،يشتغل في جميع الأوقات والمناسبات،يشتغل باكرا و يعود مساء في نفس اليوم،معرض الى جميع الأخطار المهنية و الأوبءة ،ملزم بتطبيق قوانين السلامة الصارمة والا قد ينتهي به الأمر في السجن بعد أن يحاكم كارهابي،و معرض ماءة بالماءة الى أمراض الضهر المزمن،بهذا الأجر الهزيل في هذا القطاع قد تتوقع منه الاسوء،


قضيت اربع ساعات من الانتضار في مطار كي استلم حقيبتي علما انني دفعت مبلغ 300 يورو في رحلة مدتها ساعتين وخمسين دقيقة اثمنة خيالية واربع ساعات من الانتضار والف حاجز في مطار وشرطة تكاد لاتعرف معنى للادب


If royal air Maroc care about costomer or their employees should never hire a contractor company to handle their bagages. They are so cheap to make big profits on poor people


Les cadres de la ram sont très bien rémunéré avec plein d avantages mutuelle qui rembourse 100%1000 voitures de fonction vêtements sur mesures voyages gratuit hôtel gratuit et à la fin il donne sa place à ses enfants qui dit mieux le pauvres bagagiste 3000dh par moi de plus il et. Velnurable a toutes les maladie '' '


je viens de perdre mon bagage avec cette compagnie il et jusqu'a maintenant rien 3 mois,il y'a dix ans j'ai perdu un billet d'avion à New york, La RAM est un champion connue pour la qualité du servir le client , l'un des dernier soucis dans son plan de qualité. le personnel dans les agences et les hôtesses sont d'une arrogance et incompétence j'ai assisté tj a des scènes de dispute entre des passagers et les hôtesses les prix sont 3 fois plus chère sans qualité cette compagnie est trés mal géré depuis sa création merci a la clémence des impôts marocain qui la sauve sinon elle aurait faillite depuis longtemps comment et on à dit qu'un responsble à créer un vol pour que sa fille puisse passer le samedi au maroc.


هادا يعني ان مكينش شي ايطار في لارام كيدير خدمتو كلهم مساليين معدهم ميدار غير اهزو لبالز مكينش شي واحد فيهم داخل على دراعو كولشي باك صاحبي غير معمرين بهم البرووات


هدا الشخص عليه ان يأخذ تقاعده ويرحل، لقد بدء يخرف على الشعب. وليترك مكانه لأصحاب الشهادات العليا الدين هم في الرفوف يتحصرون من هؤلاء العجزة.


ولماذا كل هذه المصاءب لهذه المدينة؟ الا يكفي بما عليها؟ نطلب الله الرحمة والمغفرة صدق المثل( مصاءب قوم عند قوم فواءد)le malheur des uns ,c,est le bonheur des autres ----- een is dood , ander zijn brood...!!!!


ارتفاع الاثمان (في المحروقات : البنزين والكازوال إضافة إلى مواد التغذية) + ضريبة على الكوارث الطبيعية(الجديدة) + الضريبة على الدخل العام (IGR) للمتقاعدين = هلاك الطبقة المتوسطة التي كانت يا حسرة رافعة الاقتصاد المغربي. اما الآن فقد التحقت هاده الطبقة بالدور الأسفل ولا حول ولا قوة الا بالله . وبالتاي لدينا الآن طبقتين اثنتين : الأغنياء و الفقراء.


فعلا الحسيمة الأغلى التجار هناك لا يمتلكون أدنى ذرة من القناعة يكفي أن أقول انك إن اردت أن تنسخ نسخة على ورقة تحتاج لدرهم لكل جهة أنا شخصيا صدمت لغلاء الأسعار هناك غم ان الموسم لم يكن موسم سياحة بل في وسط العام


كان بالأجدر أن يمنحونا ما هي القدرة الشرائية للمغاربة على أسعدة السوق ...و ما هي الخضر و الفواكه التي يقتنون بكثرة ...و كم تتطلبهم نفقة العيش في الأسبوع الواحد مثلا ، لكل أسرة ؟

أما زائد 0،2 أو 0،5...أو ناقص 0،3 ...الخ . ثم ما هي أنواع الحوم و السمك التي يشترون المواطنون حتى نعلم مستوى المعيشي للأسرة المغربية و بهذا نكون قد أعطينا للحكومة أرقام قد تفيد ربما لتخطيط أو تقدير ما يتطلبه الاستهلاك المحلي ؟


بغيت نهضر على غلاء الأسعار هنا ولكن أكتفي بهذه العبارة * الشكوى لله *


باركا من السياسة السي لحليمي ، سير تسارى في جهات المملكة الاربعة وقف على الواقع وسترى الغلاء ماذا فعل بالناس وبالاسر . لقد وصلت عواقبه وآثاره الى عجز ارباب اسر عن الاستمرار في الانفاق فتفككت الاسرة وتشتت ، الغلاء في المملكة كلها عطل زواج الشباب وارتفعت العنوسة في الاناث ، الغلاء سبب قطع الرحم بين الاخوة والاقارب حيث اصبح عند المغاربة فوبيا مجيء الضيوف ، الغلاء شرد الكثيرين فصاروا عراة يفترشون الارض وفوقهم السماء ، الغلاء القى بالكثيرين بين أنياب الامراض الفتاكة ، فلا مستشفيات عمومية مجهزة وقادرة ولا رحمة الخواص ترحم ، الكل يذبح كالمنشار وكثير من الناس استسلموا للمرض والموت بسبب غلاء تكاليف العلاج كما تستسلم الشاة للذئب .. وزد وزد وزد السي لحليمي . وانتم تعرفون هذا لكنكم عوض التشخيص الحقيقي والواقعي تفضلون ممارسة السياسة والضرب على العواطف . وهذا لن ينفعكم في شيء لان كل شيء اصبح مرئيا ومعروفا ومشاهدا


في المغرب عندنا الأجرة ديال موزمبيق والاسعار ديال ام امريكا معادلة لا يستطيع حلها حتى اينشتاين


اللي ما قاري الاقتصاد غير بلا ما يعذب راسو مع هذه الأرقام . ما غادي يفهم حتى زفتة . أحسن حاجة يديرها هي يحط شي "انخفضت" تحت إبطه الأيمن و شي "ارتفعت" تحت إبطه الأيسر و يكمل طريقو مرددا : بارد و سخون يا هوى يا هوى بارد و سخون


تحية تقدير واحترام،السيد الوزير نفترض أن عدد سكان المغرب يقترب من 35 مليون نسمة.كم من هؤلاء يدرك معنى" الرقم الإستدلالي" "ومؤشر التضخم الأساسي"؟ كان عليك أن تقول:ماءة(100) درهم قد لا تكفي لشراء نصف كج لحم و2 كج بطاطس و1كج طماطم و 1 كج بصل وربطة قزبور .. دون احتساب الزيت والملح والإبزار...هذا بالنسبة لسكان الحسيمة ،أما الحديث عن السردين خلال شهري يوليوز وغشت فحدث ولا حرج.ما هو السبب ؟السبب بسيط غياب المراقبة وممثلة المندوبية السامية بالحسيمة تحضر إلى السوق اليومي فتسأل عن ثمن البطاطس والطماطم والبيض والسردين فقط وترجع إلى مقر عملها. سمعت مرارا بعض التجار عند مرور هذه السيدة يقولون نريد تنظيم هذا السوق. السبب الثاني هو المسافة بين أكادير والحسيمة.



ثم لا يحق للشاحنات بدخول المدينة .





.


الاسعار في الجنوب الشرقي المسكوت عنه..صعوبة ولوج السلع والبضائع + خطورة الطريق = استهلاك محدود..


A mon avis c faux. Les statistiques doivent être fait hors Juillet et Août.

Ce Monsieur fait du n'importe quoi.


لماذا لم تحاسب الدولة من الغى الضريبة على بيع الاسهم لمدة سنة فقط ليضيع الوطن في مداخيل بالمليارات


انا مشترك في تأمينات سهام على أساس انها شركة مغربية، اومن بان مساهمتي المالية ستبقى داخل الوطن. اما الان و بعد بيع هذه الشركة لاعداء الوحدة الترابية أعلن انفصالي عنها بصفة لارجعة فيها.


ما فهمت والو . كيفاش دولة معادية لينا و اعطينها شركة مغربية رائدة في التامين


قاليك هدا واح النهار ، النملة كتهضر مع الفيل كيعودو المشاكل ديالهوم لبعضياتهوم


كل اموال و مدخرات و مقدرات المغرب تذهب الى الميتروبول و الا اين الثروة؟ سؤال شجاع تم طرحه و فرنسا تعرف جيدا اين تذهب اموال المغرب...و انه لمن البؤس ان نرى دول ديموقراطية تدعم المستبدين في الشرق و افريقيا و انه لمن العار ان تدعم دول اوربا الانظمة الافريقية التي تنهب الاموال و تبيح لها و لشركاتها الانقضاض و افتراس افريقيا و خيراتها..اين هي المبادئ و القيم و الحداثة و العولمة و حقوق الانسان و الشفافية و القانون و اليدموقراطية الخ الخ...صافي دابا ما كاين لا ديموقراطية و لا هم يحزنون بل فقط انظمة افريقية غير منتخبة موالية لمستعمر البارح...ثم ان فرنسا بنفسها تعيش مشاكل كثيرة و من الافضل لها الابتعاد عنا لان ما فعلته لا ينسى من ابادة لقبائل بكاملها بالطائرات و النابالم في 1931 مثلا و القبائل معروفة..فكيف بها تتدخل في مالية المغرب و المالية من الاسرار و هي عصب الدول و الاقتصاد...الهذه الدرجة تتدخل في جوف المغاربة..زعما ما كاين لا اسرار و لا اي شئ؟ ضيعة مفتوحة لهم؟ خليلة ينامون معها و موجودة يقضون فيها حاجة ام ماذا؟ حتى في جزيرة كورسيكا لا تقدر فرنسا حشر انفها في الجزيرة لاسباب معلومة...
 

يأما نكونو دولة ولا شي حاجة اوخرا


هل يجوز مقارنة 

ميزانية فرنسا 1200 مليار دولار

مع ميزانية المغرب 40 مليار دولار


دئما مصيرنا مربوط بفرنسا حى وان كانت فاشلة وتعاني من ازمة لجئين وتعليمها غير مقبول في دول الاخرى


أي مالية بالمغرب وفرنسا، أي صحة و تعليم و عدل في المغرب و فرنسا. ولا المغرب وفرنسا دولة واحدة يضرب بهم المثل.


ما بنته فرنسا من مستشفيات ومساكن وسكة وقناطر وموانئ لازال واقفا وصلبا اكثر مما بناه دعاة الاستقلال+الشركات الفرنسية التي تشغل الالاف من المغاربة+ثلثي devises ترسله الجالية بفرنسا+اكبر سياح ياتون من فرنسا رغم الغلاء والنصب……….. شكرا فرنسا


ممثل فرنسا تحدث عن مشاكل الجبايات المحلية وتأخرها عن الركب في بلاده ذات الاقتصاد القوي المعروف. ومدير الجماعات المحلية في المغرب يلمّح إلى منجزات الجبايات المحلية عندنا!!!

هذا والله أمر عجيب! يعني أن الفرنسيين جاؤوا لينهلوا من التجربة الرائدة للمنظومة الضريبية لبلادنا خاصة منها المحلية؟؟ حيث يعتمد الملزمون على التصريح أوالإقرار الذي يكون حسب هواهم؟

ولهذه النجاحات العظيمة لوزارة المالية فهي تغدق على موظفيها وأعوانها من المنح والعلاولات والبريمات ما لا يحلم به غيرهم من موظفي الدولة والجماعات!

وأكتفي بهذا.


نحن نعرف و ندرك جدا مدى خطورة التوجهات و الايديولوجيات الفرنسية التى لا يهمها سوى نهب و استغلال الثروة المغربية...من هنا اقول ان اى محاضر أو مسؤول فرنسى ياتى الى المغرب ليس حبا فى سواد عيون المغرب بل فى سلب و ابتزاز ما يحلو لهم وبالطبع بشتى الطرق الخبيثة تحت ظل ما يسمى بالحرية و الديمقراطية و حقوق الإنسان...


يضحكني الهروي ملي تيهضر تايق في راسو بعد ما شبع خبز ولوبيا واتاي:فرنسا تعاني من مشاكل كثيرة,فرنسا فاشلة وعليها الابتعاد عنا حنا الدولة الغنية الناجحة لي ما عندها مشاكل ههههه شعيبة خايف من الحكام لي زامطينو وقامعينو وتيبرد على راسو:فرنسا نهبت خيراتنا حيت ما يقدش يقول لحكامه اللصوص شفرتونا.ما تنساوش تحتفلو بعيد الاستغلال عفوا الاستقلال وما تخدموش في المعامل الفرنسية وماتشريش منتجات فرنسية وما تستعملش كلمات اصلها فرنسي


un pays qui a une dette de presque 1000 milliards de 

dirhams comme dette n'a aucune possibilité de s’en sortir puisque la dette est presque la même chose en valeur que le PIB du pays , un pays qui s’endette chaque année plus rien que pour rendre une ancienne dette qu'est que vous attendez de lui rien sauf la faillite et point finale c'est une question de temps et qui vivra verra

بلد لديه ديون ما يقرب من 1000 مليار درهم حيث أن الدين ليس لديه أي إمكانية للخروج لأن الدين هو نفسه تقريبا في قيمة الناتج المحلي الإجمالي للبلد ، وهو البلد الذي يحصل على الديون كل عام لا شيء أن جعل الديون القديمة التي تتوقعها منه سوى الإفلاس والنقطة الأخيرة هي مسألة وقت وسوف يعيش سوف نرى


وفي كل حال الثروه المغرببه اكبر بكثير على ما يعلن عليه. 

هذا من بين الاسباب الكبرى التي يرفض فيه رفضا قاطعا إرساء ديموقراطيه حقيقيه في البلاد . 

الخوف من أن يتم الكشف على ما هو متخفي تحت الزرابي.


للتذكير فقط. ما خلفتها فرنسا بعد مغادرة البلد من الباب وتعود مم النافدة هو باياد مغربية و رأسمال مستدان منها كان يؤدى عنه بفائدة 60%. تباهوا وزيدوا التباهي.


Ce que je ne comprends pas et je veux des explications de la part des Financiers et des Économistes

Comment une économie déficitaire se permette d’avoir un dirham fort ?

Comment un pays ou sa balance commerciale et plus importateur que exportateur se permette d’avoir un dirham fort

?

Comment un pays ou sa devise ne dépasse pas les 24 milliards de € 

Se permette d’avoir un dirham fort



est ce que les importations se font en dirham ?

Bien sûr que non , soit $ ou bien €

Donc pour avoir une bonne réserve en devise, il faut au moins dévaluer le dirham pour encourager les investisseurs Étranger de s’installer

Quand je dis dévaluation du dirham avec des ligne rouge 1€ pas plus que 11 ou 11,50 dh

Ça va nous aider d’avoir une très bonne réserve en devise,encourager les investisseurs de s’installer etc....


كلام رئيس الحكومة إنشاء فقط لم يرد فيه ولو جملة واحدة تحدد الوسائل التي ستتخذها حكومته لتنزيل التعليمات الملكية على ارض الواقع ، حكومة لا تحسن إلا الكلام وتحرير مواضيع إنشائية فارغة المضمون.


الذي لا افهم من هذه الحكومة ولا البرلمان ولا المعارضة اصلا ان كانت موجودة هو لماذا يتحركون فقط الا حينما يطلب منهم الملك ذالك.


الجهوية والامركزية كلمات أسمعها كثيرا في الخطابات والاجتماعات الحكومية هل المغرب له كفاءات ونخب سياسية للتسيير أظن ولا احد حاليا في الحقل السياسي يعتمد عليه في هذا المجال لان عقليتهم عقلية احزاب وموالات للحزب الذي ينتمي اليه وليس تعلمه علي انه يخدم مصالح الدولة والشعب هذا هو المشكل المطروح حاليا في المشهد السياسي الذي لا نتيجة منه سوي مصالحهم وهمومهم الحزبية والمناصب


لو تم الاستغناء عن مجالس

الجهات التي لا تعرف إلا الصراعات والنزاعات بين الأغلبية والمعارضة وبعجرفة غريبة لبعض الرؤساء، واعطيت الصلاحيات للولاة والعمال حسب المفهوم الجديد الذي لا علاقة له مع العقلية القديمة والسلوكات السلطوية والقمعية التي عاشتها الإدارة المغربية في الماضي، لما عوضت المصاريف الضخمة التي تصرف على أعضاء المجالس بمنجزات لفائدة الجهات ولما كانت المردودية في صالح المواطنين.


هذه الإدارات المشتركة لمن لا يفهم كنهها بمثابة سور آخر يستنزف ميزانية الدولة ولا أحد من الناس الأكفاء ضمنهم بقدر ما هم أناس أقرباء من المسؤولين يعني أن الزبونية والمحسوبية هي السائدة في تنصيبهم لكي يكونوا سورا واقيا في وجه المجتمع المتدمر والساخط على تجاهل الحكومة لإرادة الطبقة المسحوقة ( ما قدوش فيل زادوه فيلة )


Pour arriver au statut de la régionalisation complète il faut changer d'une manière radicale les méthodologies avec lesquelles on procède actuellement. Mais le grand problème c'est que nos responsables, à priori, dans tous les domaines n'acceptent pas le changement. La mentalité est figée


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هذه الهندسة الجديدة لي غاديين درسوا باش دوزوا لجيوب المواطنين غير مصوا راه مابقا غير السم


مثل هذه التغييرات الكبيرة والعظيمة لابد لها من مؤثمر وطنى يشمل جميع من يهمه الامر وتحدد فيه الاولويات ويحضره الاعلام الوطني والأجنبي بكثافة فالجهوية المتقدمة اقرب الى النظام الفدرالي مع فارق بسيط نقوم اولا بتنزيلها في اذهانهم بعد ذالك يقومون هم ايضا بتنزيلها على الارض (بالتوفيق)


بسم الله الرحمن الرحيم الخطاب الملكي كان واضحا حول الجهوية و اللامركزية والحكومة في سبات عميق رئيس الحكومة سيشرف على هذا الورش مع خمسة وزارات من كل حزب و ستبدأ المشاكل و تبقا دار لقمان على حالها.

أطلب من صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله أن يكلف وزارة الداخلية بهذا الملف الشائك


المهم حسب ما فهمت من ذلك هو تعميم تجربة الأكاديميات الجهوية للتعليم التي وفرت على الوزارة أعباء اكتظاظ المواطنين عليها وحاصرتهم في الجهات هذا والله أعلم ما ستتفتق به عبقرية الحكومة


نقل الاختصاصات إلى الجهات يتطلب وجود مفتشيات عامة وزارية ومصالح مركزية متخصصة في مهام التفتيش والتدقيق والمواكبة التقنية والتدبيرية.

وزارة التجهيز كانت سباقة في منتصف ثمانينات القرن الماضي في مراجعة هياكلها التنظيمية بخلق 3 وحدات:

- تقسيمات ترابية = subdivisions territoriales

- مديريات أقليمية للتجهيز 

- مديريات جهوية للتجهيز

ذلك المعطى الهام يؤهلها لتنظم إلى وزارات:

- الداخلية

- الاقتصاد والمالية

- الأمانة العامة للحكومة

- الوزارة المنتدبة المكلفة بإصلاح الإدارة والوظيفة العمومية

وتلعب دور محوري في عمليات تنزيل الجهوية واللاتمركز مع الانفتاح على الخبرات الفردية والجماعية الناجحة.


Il y a toujours des excuses pour ne rien faire en même temps resté au pouvoir . Merci hespress


على من تتحدثون و اي مالية عمومية تدبير الاوراش الكبرى يعني ببساطة استفادة المواطن من شيء ما الخطب بدون تفعيل و و بدون الاجرأة و كثرة القيل و القال دون الوصول اي نتيجة لجيوب المواطبين ، المالية العمومية لم تعود لها اي اثار في كل شيء لا مستشفى و الا مدرسة عمومية في المستوى اسالو صمائيركم الى عندكم بعدا اي مالية عمومية تتكلم عنها


الورش معقد و هدا يستدعي أناس أكفاء تعلمو على انجاز التمارين من المدرسة الى الجامعة و تدربوا في المقاولات و استطاعوا النجاح في مهامهم في معضم الاوقات. فعلا ادا كانوا أغبياء وكسلاء و لصوص أو لم يتمدرسوا ولم يعملو ولم يفهمو مادا يقع في العالم ولا يبدون اية شجاعة لتخطي الصعاب فالورش سيصبح ليس فقط معقد بل مستحيل. وهدا بالضبط مايريدونه أن تبقى الأمور معطلة و ترجع إلى الوراء و عصر الضلمات والربع ووو tout capital qui ne progressé pas fini par diminuer avec le temps. e


أتذكر يوم الثلاثاء 1 أكتوبر 1985 التحقت بالحياة المهنية, مهندس مدني, بعد 6 سنوات بالمدرسة الحسنية للأشغال العمومية بالدار البيضاء, بإقليم الخميسات أي بالجهة الاقتصادية الشمال الغربي التي كانت تظم الرباط وسلا وطنجة وتطوان والخميسات والقنيطرة ...

أتذكر أني حضرت, في منتصف 1986, أشغال إجتماع بمدينة القنيطرة في مكان المدير الاقليمي للتجهيز الذي كان في ذلك الوقت في فترة عطلة. كان الاجتماع مخصص للجهوية والتنسيق ونقل الإختصاصات !

ها هي قد مرت 33 سنة على ذلك الإجتماع أي ثلث قرن وحينما أسمع تصريحات المهندس مصطفى الباركوري الذي يصغرني بـ 5 سنوات لا أستغرب لأسباب التعطيل في تنزيل الجهوية بل أحس بالمسؤولية مستحضرا الخطابات الملكية السامية وأتمنى أن تتقوى الشراكة بين رجال الاعلام ورجال القضاء في مجالات البحث عن الحقيقة ومحاربة الانتهازية والظلم والفساد ... بصراحة, المغرب والشعب المغربي وحتى جلالة الملك نصره الله كلهم تحت رحمة انتهازيين بارعين في لغة الخشب واصدار التعليمات ونهب المال العام بدل الاعتماد على خبراء فرنسيين أكفاء ونزهاء غالبا ما يلجئون لأقرانهم بارعون في بيع الأوهام والعبارات الجاهزة.


vous region de casablanca est rabat est tanger par ce que vous succe le sang d autre region comme sousse massa


العائق الكبير أمام الجهوية هو انعدام الإرادة لدى الإدارة المركزية لسببين:

هذا الأمر سيحقق شبه استقلال سياسي عن المركز.

ثنيا هذا الأمر سيحرم المركز من امتيازات كانت تمكنها من نهب المال العام.


الجهوية الموسعة تتطلب عزيمة وأهلية وتخصص وهي مسألة يسيرة لأن أساسها هو الشفافية ومحاسبة وعدم إفلات من العقاب لأن الحكامة لب التطور الجهوي الذي يبدأ باستقلالية الجهة في التسيير ثم تتقدم شيئا فشيئا في تنسيق وطني تام، مع خلق فرص الشغل للشباب بمناطق صناعية جهوية، وحظ موفق


الجهوية تنجح عندما تسند المهام الى الكفاءات الوطنية الشابة سواء داخل الوطن او خارجه التي تملك الخبرة والعلم الكافين لرفع هذا التحدي اما وان هذه المسؤولية مسندة للاحزاب التي تفتقر لمقومات الكفاءة والوطنية فاظن ان هذا المولود سياخذ وقتا اطول وربما يفشل في بدايته


المغرب ظهرت فيه فوارق شاسعة بين الجهات و بين المدن في كل المجالات..وهذا لن يخدم الدولة . جهات استثمرت فيها امكانيات ضخمة على مر سنين طويلة و اخرى جد مهمشة حتى من جانب الخدمات الاساسية ...تطبيق الجهوية خيار استراتيج مهم ي بل و يجب الاهتمام بالجهات التي تعرف ضعف الامكانيات....لكن هناك لوبيات يريدون أن تبقى جهات محتكرة لكافة المجالات . قمة الانتهازية.


الفساد، و رموز الفساد با ربي.

المغرب لن تقوم له قائمة بوحود امثال هؤلاء في الجهات و في الحكومة و في كل ركن من أركان الدولة. الكل متامر على موارد البلد و جيوب المواطنين.


بناء على العرض الذي قدمه السيد رئيس الجهة اتضح ان المسؤولين المغاربة ليسو بمهنيين في السياسة والتخطيط كم من مشروع وضعوه ولم يتم انجازه ويكتشفون فيه العيوب وضعوا برنامج الجهات الموسعة علئ حد قولهم واليوم يقولون ان تنفيد برامج الجهات صعب التطبيق ووضعوا الإكراهات المالية لذالك طالب جلالة الملك بحكومة الكفاءآت بدل من حكومة الموالات المواطن المغربي الغيور علئ مصلحة الوطن ينتظر تنزيل دستور(( 2011)) بكل تفاصيله ايها المسؤولون اتقوا الله في انفسكم المسؤولية امانة واخلاق وفظيلة وخطيرة في نفس الوقت


سلام. صبحان الله المناصيب العولية كيتلقلها الحل .والبنية التحتية معقدة .


وانا اتصفع فيديوهات يوتوب عن بلد الفرس ايران اقف على مستوى تقدم بلد في جميع الميادين رغم الحصار الاقتصادي الدي شهده البلد مند سقوط نظام الشاه بهلوي واقامت نظام ولاية الفقيه ..وكل ما نسمعه في وساءل الاعلام عن ايران تقريبا كدب ..بلد متقدم بسبب الجدية في انجاز مشاريع دولة تضاعف عدد سكانها من حولي 36 مليون زمن الشاه الى حوالي 82 مليون ورغم الحصار الاقتصادي الدي فرضه الامريكان في فترات متقطعة فالبلد يتقدم بسرعة لسبب واحد هو استحالة وجود فاسدين ولصوص المال العام ولتتاكد مما اقولة تصفع فديوهات يوتوب وستقف على تقدم بلد اراد التحرر من التبعية وتدخل الامبريالية في اقتصاده وحياة شعبه ..


البرامج في الدول التي تحترم نفسها تدرس بحظور كل الفعاليات من كل فن طرف وتحدد الثمن وموعد تسليم المشروع بكل المواصفات وعمر المشروع يفوق 50 سنة .

أما عندنا ليلة فيها مشروب ساخن أو عشاء فاخر تأتي فكرة من جانب ما وفي الصباح تعلن النتيجة رسميا على المشروع . بدون دراسة ولا غلاف مالي ولا أرض خالية من المشاكل ولو على حساب مجموعة سكنية من البؤساء.

هدا دستور دنيوي طبقته أمم من قبلنا فسلط الله عليها أنواع من العقاب.

أما الدستور الإلهي واضح فالحلال بين والحرام بين . ولك كامل الإختيار


A mon avis il fallais commencer par les ressources humaines à l'instar du ministère de l'équipement et celui de l'enseignement, aussi les systèmes d'information sur lesquels le Maroc est très avancé 

pourquoi s'est pas fait depuis le lancement de la régionalisation ?


هرمنا من تحقيق هذه الجهوية الموسعة. ايجابياتها أكثر من سلبياتها. فلنتوكل على الله. واذا كانت الإرادة قوية والنية صافية عند جميع المسؤولين فسوف تنجح الجهوية كما نجحت في بلدان أخرى. فالجهوية كالديموقراطية هما أقل ضررا من الأنظمة الأخرى. وان يعلم الله فيكم خيرا يوتكم خيرا.


طبعا الجهوية يا استاذ باكوري ورش ضخم و ليس بالهين, لانه بمتابة اعادة هيكلة الدولة. و لكن هذا لا يعني انها شيء يحتاج الى وقت طويل جدا, هذا يتوقف اولا على مدى فهمنا للجهوية, التي نريد و ثانيا الى الامكانية البشرية و المادية للادارة, لان الادارة تسبق في اللاتمركز و هي التي تحدد مهام اللججهاتت المنتخبة, لتحقيق ديموقراطية تشاركية, يعني بكل بساطة, ان وزارة الداخلية هي التي ستسير العملية برمتها و ليس رؤساء الجهات كما يعتقد البعض, رؤساء الجهات يمثلون فقط مواطنين الجهة, التي انتتخبتهم و في تعاون تشاركي مع الدولة او وزارة الداخلية...


غياب الكفاءات سواء على الصعيد المركزي أو المحلي أو الجهوي هو الدي يطرح السؤال أين باب الدخول إلى الجهوية الموسعة.؟

نعم هناك رؤية استراتيجية ولكن من يستطيع تطبيقها على ارض الواقع.

اولا يجب دراسة معمقة لكل جهة كل مقوماتها ومتطلباتها ونقاط قوتها وضعفها والمشاريع التي تليق بها وترتيبها حسب الأولوية. ثانيا يجب التنسيق بين جهة أو أكثر لتكمل المشاريع بعضها الأخرى.

يجب وضع خطط عمل والتقيد بتنفيذها تحت مراقبة مدراء مشاريع ومنسقين من الادارة المركزية في نزاهة واستقلال تتم عن التجاذبات الحزبية أو المصالح الخاصة.

التمويل : يتم التمويل بواسطة الجهة وبتمويل من المركز عن طر يق صندوق خاص لتنمية الحهة تحت إشراف إطار مالي من المركز والآخر من الجهة.

اخيرا وعندما تبدأ المشاريع أكبر وتنمو يبدأ في نقل المركز إلى الجهات تدريجيا إلى أن يتم الانتقال التام.

مهمة لتسيير وضمان نجاح هاته المشاريع لابد من الكفاءات في كل حلقة من سلسة المشروع وهدا هو الاكراه الوحيد وهو النقطة الأساس.
 

أسيدي ما تنزلش هذه الجهوية فقط كل من هو مواطن مغربي تأكد أنه يصله نصيبه من الصحة و التعليم و الشغل و السكن و هذا يتم التحكم به عن طريق أنظمة معلوماتية .


إذا كانت معقدة بالنسبة إليك فهي غير معقدة بالنسبة للخبراء الأوروبيين وعليه يجب التعاقد مع الأوروبيين لإخباركم كل واحد بإسمه ما هو دوركم و ما هو عملكم وما يجب القيام به لأنكم حالين فامكم مفاهمين حتى وزة


الناس رافدة الهم للجهوية و هي من أبسط الإنتقالات.. كل مصلحة توفرت فيها الشروط تستقل عن المركز.. و ابدأ مثلا بالصحة بمستشفاه الجامعي و المستشفيات الأخرى و حتى بترخيص المستوردات الطبية DMP الذي يعد الآن حجرة عثرة في التقدم الطبي نظرا لتماطله. اتركوا الناس تشتغل و تفكر و تبحث عن المال بالكيفية التي ترضاها. و لو التبرعات ماشي عيب.. الناس 

راها وعات.. عارفا شكون عينو في المناصب و السياسة و اللي عينو في الإصلاح.. و الجهات تتنافس و الواحدة إذا نجحت تعطي المثال للأخرى..التعليم كذلك بالنسبة للشمال مثلا الإسبانية أولى من الفرنسية و كذا الإستعانة بالجامعات الإسبانية التي مازال رسوم التسجيل في المتناول. و لم لا حتى التكوين المهني.. خاص غي المفاهمة.. لا بد من تدخل الأساتذة الجامعيين في طريقة التعليم بالجهة و كذا علماء و فنانو الجهة ليعطوا آراءهم...


السلام عليكم الجهوية اللامركزية التنمية الاستتمار وووووو كلها أشياء جميلة ؟؟؟! كيفية التطبيق ؟؟؟؟! ادا ما تم تورط مسؤول في خيانة الأمانة يعني سرقة ؟؟؟! يعدم ؟؟؟! بهذا نكون قد عالجنا المشكل من اوله ؟؟؟!! لان سرقة الأموال العمومية وما يترتب عليها من مشاكل اجتماعية وسياسية واقتصادية خطيرة تودي الى افلاس الدولة وما يترتب على دلك من اجرام ومن دعارة ومن اختلالات مجتمعية ووووو


كمواطن عادي لا افهم شيئا في مفهوم الجهوية الموسعة ;حين كنت طفلا كنت احلم بسنة الفين لان كل الخطابات الرسمية تتحدت عن افق هده السنة ،كنا ،نسمعها في الاخبار عبر قناة عمومية،نناقشها في دروس التربية الوطنية بعد دالك صاروا يتحدتون عن سنة 2030 تم بعد دالك سنة2050 ،اليس هدا استبلاد لعموم الناس ،واعود واقول تبا لاي مصطلح كان جهوية او.....مااريده هو شغل لابنائي وطريق امنة بكل ما للكلمة من معنى ومستشفى لا اخاف من ولوجه ومدرسة نافعة لاحفادي وعدالة في كل شيى


أودي اشمن تعقيد أو صعب إلى معقدة وصعيبة عليك موجود لخير في البلاد من كفاءات وطنية لها القدرة على الإنتاج السريع في جميع المجالات لاكن للأسف لا تعطاهم الفرصة كما ينبغي وباختصار جهة الدار البيضاء سطات الكبرى كبيرة عليك اسي الباكوري أصلا نتا شخصية ضعيفة جدا على المهام المطلوب وللأسف الناس نطالقو للعيش في المريخ ونحن مزال نبحث عن الكفاءات ومن الأحسن لك ياسعادة الباكوري أن تعتزل السياسة بصفة عامة وديها غير في وليداتك باركة عليك منها


للأسف الناس انطلقوا للعيش في المريخ ونحن مزال نبحث عن الكفاءات أصلا إلى معقدة عليك وصعبة خليها وسير عتازل السياسة بصفة عامة وديها غير في وليداتك باركة عليك منها لأنك شخصية ضعيفة جدا على المهام المطلوب وللأسف موجود كفاءات تستطيع أن تحقق الإنتاج السريع والفوري لاكن لا تعطاهم الفرصة كما ينبغي وباختصار جهة الدار البيضاء سطات الكبرى كبيرة عليك اسي الباكوري لأنني اعرفك شخصيا جيدا والله يلطف بهاد البلاد وصافي


عن اية مشاريع يتكلم خريج معهد التكوين المهني 

لا شيء تحقق مشاريع متوقفة وأزمة النقل بين الاحياء ازمة النظافة الامن فوضى استغلال الملك العمومي المسرح الكبير انفاق التحت ارضية فوضى استغلال المحطة الطرقية ازمة عمال النظافة . الحفر المنتشرة في الطرق .حديقة الحىوان عين السبع السكن الصفيحي 

لا تتكلموا عن انجازات في مخيلتكم


Je ne comprends vraiment pas ces gens, ils veulent appliquer la régionalisation et vont s'informer en France? La France ne peut pas vous donner ce qu'elle n'a pas. Il faut aller en Suisse qui connait le fédéralisme depuis 12 siècles, en Allemagne, aux USA


الجهوية في الفقه العام المقارن تختلف باختلاف الدولة صاحبة السيادة فالنظام الجهوي السويسري غير الاماراتي غير الكندي غير الفرنسي غير الاسباني

ومن الواضح جدا ان الجهوية المعتزم تطبيقهاعندنا هي جهوية وليدة من الجهوية الفرنسية

لكن السؤال يكمن في نقطتين:

فرنسا بعد انتاج جهوية خاصة بها اخترعت جهوية اخرى من الدرجة الثانية تشبه جهويتها نسبيا لكنها مختلفة وعممتها على دول افريقيا من اصحاب البشرة السوداء والناطقين بالفرنسية مما ادى الى خراب في هذه الدول اكثر من قبل؛ وهنا نتسائل هل الجهوية التي ستعتمد لديناهي الجهوية الفرنسية نفسها ام الجهوية الفرنسية من الدرجة الثانية؟

اما السؤال الثاني والذي يقلقني هو ان كانت فرنسا خلال ثلاثين سنة من تطبيق جهويتها الفرنسية الاصلية ببلدها لم تصل لشيء ولم تخلق الجهوية لديها سوى مشاكل جديدة اقتصادية وعراقيل قانونية جديدة وكان ضررها لديها اكثر من فائدتها مما دفع العديد من المفكرين في العلوم المالية والعلوم الادارية والعلوم السياسية لديها للتسائل هل هي نعمة ام نقمة وعن حصيلتها؟

فبماذا ستنفعنا نحن؟

انا مع الاخ الذي نصح بتطبيق الجهوية السويسرية او الالمانية او الامريكية


 انا ادرس قسم التحضيري والاحظ ان اقلام الرصاص مغشوشة وكدلك المنجرات اما الملونات فحدث ولا حرج فتنكسر بسهولة مما يؤدي الى نهايتها والممحاة كدلك وانصح الاباء بالتنبه جيدا اثناء شراء الادوات ....اي شيئ يباع بدرهم فانه يكون رديئا وانصحهم عدم شراء الادوات الصينية الرخيصة لانها تصنع من مواد مسمومة ......ردوا بالكم من الرخاء


مبروك للصين وتركيا. حكومات متعاقبة في كثرة الهضرة و الحكرة مزال مطفات عليها الشمعة تقر شعبها في ذفترها على الاقل اصلا كلشي مستورد من الدستور ، القانون، المقرارات الدراسية حتى نيبرو


شركات مغربية مشتغلة في مجال إنتاج الدفاتر المدرسية محتكرة السوق والفقير واكل لعصا 

يسلخو غي الفقراء وعاطينها لبكا 

تونس والصين وتركيا داخلين بمنافسة شريفة والشركات المغربية معجبها حال 

اتمانكم مرتفعة بدون جودة 

طيحو السوق يتقداو من عندكم المغاربة


المنافسة لصالح المواطن في أنحاء العالم ، ما تبقاوش تبكيو يا مغاربة ، علاش الأتراك والصين ينافسونكم ؟ لان سلعتهم في المستوى وتمنها في المستوى او كرشهوم ماشي كبيرة بحالكم ، الكمية مهمة والربح المداوم هو الربح ماشي بحالكم ، الغش والمستوى ضعيف او بغيتو توليو لاباس دغيا ، ما عندكومش الرؤية ديال البعيد ، غير دابا نربح او من بعد الله اعلم . راه المنافسة فيها العقل والديماغوجية والذكاء ماشي شد التبزنيس من عنقو او قطع فيه النفس.

افيقو من سباتكم او كونو احترافيين باش تنافسو سيادكم او باراكا من البكاء لان المواطن يتجه لمصلحة جيبه ماشي للعاطفة الله يحسن العوان .


دولة بحجم المغرب بموارد طبيعية هائلة لا تحقق حتى الانتاج المحلي من لوازم المدرسة ورق اقلام....

انها الطامة الكبرى . و يتحدثون عن صناعة الطائرة و السيارة.......


حين يتعلق الامر بزيادة في الرسوم الجمركية لحماية منتوج داخلي فعلى الدولة ان تفكر في المستثمر الوطني وتشجعه لتحسين منتوجه وإعفاءه من الضراءب خاصة دور الطباعة والنشر التي تزود السوق الوطنية بالكتب المدرسية حتى يكون اولياء التلاميذ وخاصة الطبقة المسحوقة قادرين على تحمل عبء تكاليف الدخول المدرسي او تحمل الدولة تكاليف الكتب عند الدخول بكراء هذه الكتب كما كان ذلك ساريا سنوات الستينيات والسعينيات القرن الماضي


Et quand le Maroc produira sa propre fabrication de fourniture d'entrée scolaire dans tous les domaines en depant soit de la Chine ou de la turky autre domaines transport bus c est Espagne nettoyage violia France habillement Chine turkey alimentaires Europe '' '' '' 'Maroc produit immigration ou chômeurs l' avenir et sombre '' ' (demande à hespress de publier s v p)


هذا الفضل يرجع لسياسة الحكومة والشكر والفضل للموظفين ولرءساء المجالس الذين يتحكمون في الرقاب ويقفون بكل قواهم ووساءلهم ضد كل اي مشروع بساهم في تطور الصناعة في البلاد ويشجعون الاستراد وكاننا دولة غنية عوض الاهتمام بالصناعة المحلية وتسهيل الرخص وتخفيض الضراءب على المصنع. قبل ان يبدا تبدا اللجن والمراقبة والضراءب والمصنع لازال في طور البناء. ولكن ان كان مصنع نسبة منه تدفع الى الوزير الفلاني او الى رءيس المجلس الفلاتي او الى فلتان بن فلتون فان اليسر والخير كل الخير حتى لو انتج اكلا مسموما فان ذلك محرما المس او الاقتراب من صاحبه لان اليد العليا تحميه واليد العليا كما تعلمون لله عز وجل فمتى يسقط المخربون ليصلح حال اوطاننا فقد اصبحنا مغتربين في بلداننا. حسبنا الله ونعم الوكيل.


مشكل التنمية يبدا من هنا ، عندما اصبحنا نستورد "الخوشبات" و لوازم التمدرس من بلد شقيق كان بالامس القريب يستورد منا كل انواع" البلاستيك ، القزدير، "المقراج"يا اوجوه لمقارج" .اين حكومتنا و اين و زير التعليم و وزير المتوجين بتشديد الجيم.


هكذا يقضي المغرب على الشركات المحلية ...يفتح أبواب دخول السلع الرخيصة و الرديئة ...و المستفيد هو مول الشكارة ؟ ...


دولة لا تستطيع صناعة لوازم المدرسة بالأكيد لن تنجح في التنمية و التطور ولن تنجح في محاربة الفقر ولن تستطيع خلق مناصب شغل ولا تحقيق الرفاه لشعبها. دولة لا تبتكر ولا تبدع ليس لها مستقبل ولن تكون فيها حياة سعيدة في الحاضر والمستقبل. أي تكوين معني هذا الذي لم تستطيع مهنه صناعة قلم الرصاص فبالأحرى سيصنعون أدوات التعليم في المستقبل ؟


انا بغيت نفهم كل مرة نسمع المنتوج التركي الصيني التونسي و و و واش هاد المغربي مايقدرش يعطينا منتوج عندو جودة للاسهلاك الداخلي و الخارجي اليد العاملة كاينة فين المشكل هذا السؤال المطروح خاصو جواب كبير باش فيتنا هاد الناس


موضوع التهريب والاقبال على المواد المستوردة رغم تضريبها برسوم عالية تؤدى من جيب المستهلك لا زال البعض يتغنى بضرورة محاربة تلك المواد المواد المهربة او المستوردة بطرق قانونية...لكن احدا لم يتحدث او يتطرق بالجدية المطلوبة عن الاسباب المؤدية الى اقتناء تلك المواد وتجنب اقتناء المنتوج المحلي.الموضوع بسيط جدا = المنتوج المغربي يتميز بالرداء ة ويباع بثمن يفوق اضعاف المنتوج المستورد...ويمكن للقارئ مقارنة منتوج تونسي مع منتوجنا المحلي ليعرف الفرق ...والامر كذلك بالنسبة للمنتوج الصيني...كل شيء واضح...اصحاب المنتوج المغربي الرديء يحاولون الضغط على المسؤولين بجميع الطرق وتحت ذرائع متعددة لفرض " اقتناء الرداءة المغربية " من طرف المواطنين...حتى ان الدولة فرضت رسوما عالية على المنتوجات المستوردة...ورغم ذلك المنتوج المغربي يبقى دائما موصوفا بالغش وقلة الجودة...والمطلوب من المسؤولين مراقبة المصانع المغربية التي تنتج الرداءة بدلا من محاربة المواد المستوردة. تلك المراقبة التي لم تفعل الى حد الآن ليبقى الحديث دائما عن " محاربة المنتوج الاجنبي " حفاظا على الرداءة "


نستورد كل ما هو مصنع لأن "المستثمرين" المغاربة لا يعرفون إلا الريع و الإستيرد السهل لكل شيء ما دامت المراقبة الجمركية سطحية.


طبيعي جدا ،الاتمنة مبالغ فيها بشكل كبير 250000 لشقة وقيدة 50متر زاءد الفوائد البنكية بالله عليكم كيف يمكن الفقير تسديدها ،هذا دون نسيان رداءة الجودة ،الغريب لا حسيب الرقيب حيت قانون الغاب القوي ياكل الضعيف،


نتوما لي بغيتو اولا الجشع الذي اصابكم رغم انكم تعرفون ان جل المغاربة دراوش يقدرو يشريو غير على قد الحال 15 مليون للشقة تاخذ فيها خمسة مليون ربح مع هادا وذاك واحمد الله اقولها انا رغم انني اعيش بخير والحمد لله والخير كثير بزاف لايتصور.ثانيا جشع وابتزاز مكتب الصرف للجالية في نفخ وتضخيم قيمة الدرهم في كل عطلة صيفية ما يؤدي الى نفور الجالية والسياح معا.

اقول واكرر العملية الحسابية للربح هي رقم 3 اي اذا كانت الشقة كلفت 5 ملايين اضربها في 3 تعطيك ثلث قيمة الشقة وثلث قيمة المصاريف وثلث الربح الصافي هذه العملية الحسابية يتعامل بها كل تاحر ذكي في كل انحاء اروبا.


a la base la construction est de mauvaise qualite, alors pk investir une somme importante pour qu a la fin avoir un appart plein de fissures ou avec probleme de canalisation ou autre. avant d acheter allez faire un tour ds les chantier pour voir ca ressemble a koi cet appartement, il ne suffit pas de voir la finition. lah yhdi kbar lkarch 3lina w safi


اظن ان الازمة راجعة الى انعدام الرؤية لدى هؤلاء المنعشين و الهلع و حب الثراء السريع. و عدم المخاطرة و كذا و هم يبنون يبيتون نية خبيثة و هي ان الانسان سيقترض بالربا .

ناهيك عن الرشوة التي يدفعونها للفوز بالاراضي بثمن بخس . هذا اضافة الى مشكل الجودة منازل يعرف حالتها كل مغربي. يبقى القليل من هؤلاء المنعشين الجديون.


القطاع متعفن بسبب جشع المقاولين حيث يطلب منك تسبيق نقدا من تحت الطاولة .رغم دراية مديرية الضرائب بذلك. نهيك على استفزاز و احتقار الفقراء من طرف اشهر منعش عقاري في افريقيا الا و هي الضحى!!!!!! قمة الغش و التعفن في البناء .

مزيدا من الركود إن شاء الله!!!!


فقدان الثقة من طرف الزبون راجع إلى جودة السكن 

ثم الو ثمن الباهظ . جميع مهندسي البناء يأكدون على ان ثمن الشقة لا يتجاوزو 70000 بينما المنعش العقاري يبع الشقة 250000 ( سكن قتصادي) تبا لكم


كمهاجر مغربي لقد استثمرت أموالي في البلاد الذي أقيم فيه واشتريت أرضا وبنيت منزلي هناك ، فلست سفيها حتى أعبث بأموالي في بلاد الحكرة ولوبيات الفساد ومافيا العقار والمماطلات والنصب والاحتكار بلد التسيب والرشوة و..... حذار للمهاجرين أن تستثمروا أموالكم في بلدكم الأصلي سوف تندمون ندما شديدا واسألوا ان شأتم من سبقكم في ذلك فهناك الكثير الكثير من نصب عليه بالقانون اشتروا بيوتكم وعقاراتكم في بلدان الإقامة ولا سيما وان كنتم مجنسين ، وعني قطعت علئ نفسي عهدا أن لا أبعث لهذه البلاد ولو دولار واحد اللهم ماكان في حق بر الوالدين وواجبهم علي من حوالات شهرية لهم وفقط !!!! اللهم قد بغت فاشهد ! قبل ان يأتي يوما لا ينفع الندم !!! فالحذر الحذر !!!!


عندما أرى المغاربة و خصوصا مغاربة الخارج يقتنون شقق بثمن مرتفع لا ترقى إلى مستوى شقة، أقول في نفسي هل الغباء وراثة أم موهبة لدى مغاربة الخارج، لأنه من الغباء أن أقتني شقة سوف أستخدمها شهرا واحدا، و أنا أعلم جشع المنعشين العقاريين و ضعف التشطيبات ناهيك عن الصباغة التي هي مطلية على الزليج و الأبواب و و و إضافة إلى ذلك عدم حماية الجالية المغربية لملكيتها من طرف القانون المغربي الذي يجعل حماية الملكية الخاصة عن طريق مراقبتها شخصيا كل أربع سنوات هههههه، عندما أتذكر هذه المسألة أتسأل من وضع هذا القانون ما هو إلا من حماة مافيا العقار إذ لم يكن رئيس العصابة.

أتمنى أن لا تقتنو الشقق يا مغاربة العالم حتى ترحمون إخوانكم من المقيمين داخل المغرب من لهيب أسعارها، كفو عن إقتناء الشقق و سوف يرضخ المنعش العقاري لشروط المواطن المغربي أيها الشعب الغافل.

انشري يا هسبريس أتمنى أن يتعض المهاجر المغربي، لأني لن أتعاطف مع أي غبي إشتكى على اليوتيوب من أي مشكل يخص شراء شقة .


جودة البناء غير موجودة

والآثمة باهضة على المواطن المغربي

بالنسبة لشقق الضحى كيضحكو اعلا المواطن شقة قيمتها 10 مليون سنتيم ويبيعونها بي 25مليون سنتيم

هاد الشي بزاف


أصبح المغرب يتوفر علي فاءض في السكن و ذالك بفضل سياسة الشقق التي انتهجها في العقدين الاخيرين. الان أصبحت الشقق و المنازل متوفرة و الحمد لله.

و من اراد ان يشتري بالعرض يفوق الطلب و بالتالي الاثمنة ستتجه للهبوط


شكرا لك السيد الكاتب على تقييمك للقطاع السكن اللهم زد في ركود القطاع السكني ودمر مافيات العقار في جميع أنحاء المملكة. نهبو التراب وانهكوا الجياب. وبالصنادق فرقوا الأحباب. انشوري هسبريس من فضلك.


Ce sont les principales causes de cette crise. Ils ont inondé le marché par des appartements sous forme de fausses résidences sans aucune norme de qualité ni infrastructures.


قول لي شكون هما المنعشين العقاريين، نقول ليك علاش الأسعار مرتفعة،،،،


ولا وزير فيه النفس والغيرة على الوطن وعلى الأراضي الزراعية الجيدة ذات التربة السوداء والصالحة للزراعة

ولا يمكن أن أكون أنا الوحيد الذي لاحظ ظاهرة التسمنت أي زحف الإسمنت والتي تشبه ظاهرة التصحر وأخطر بكثير...لا مستقبل للمغرب مع هذه الحكومات المتتالية.


و القادم أسوأ بكثير، مغاربة الخارج يبيعون عقاراتهم و ينسحبون في هدوء. أما ظروف سوق الشغل في أوروبا فلم تعد تسمح بالإستقرار كليا في مكان واحد لهذا أصبح كراء السكن أفضل من ناحية سهولة تغيير مقر السكنى و الضرائب أيضا.

هذا الوضع يعرفه الأوروبيون منذ زمان لكن مغاربة الخارج لم يفهموه إلا بعد أجيال من الهجرة. 

أما من يقيم و يعمل في المغرب فشراء السكن ضرورة قصوى لمن استطاع إليه سبيلا.و الله أعلم.


بالله عليكم واش مول 3000/4000 يقد يشري ب25 مليون + 2 موثق .راه اغلبية المغاربة املبقيين مع الوقت وصافي تا الفكرة الامتلاك مشات. ياربي المعيشة ونقل..... الجشع والغش. تتبنيو قفوزة وسكن وجرب المسؤول عاد سوقوا للبيع. دول اقتصادها غني. اسبانيا تركيا وشقق فاخرة باتمنة مناسبة.الله يلطف بيناوصافي


الشقق الاقتصاديه مجرد علب سردين مغشوشه لبناء وممازاد.طين بله ثمنه المرتفع 25مليون سنتم زد عن دالك 5مليون رهن دولة بناليتي 2مليةن سنتم 2مليون سنتم نوتير 1600درهم لملف 1200درهم تسبيق للامن الخاص يعني شقه لايتعدى مساحته 60متر ووزنه19طون كلفته تصل الى 36مليون سنتم زد فواءد لبنك 50في الماءه من قيمة الملك او اكثر خسب سن وتامين وفك ؤهن دين البنك يعني شقه مغسوشه مشقوقه ديقه كلفته الاجماليه حوالي 60مليون في اقل الحلات هنا بمرتيل الاف شقق تبنى وسكان مدينة مرتيل الاصلين يهاجروها لمدن اخرى بسبب لبطالة ولفقر ولمنعشين الهقارين اصبحو يتعاملو مع بعض لمتقاعدين ولمهاجرين من دول اروبا لبيع تلك شقق والمصيبه انهم يسقطون في بناليتي رهن لدولة من 5مليةن الى 7مليون عن شقه مغشوشه مبني فوق مرحه او بركة ماءيه تفرخ اطنان من الباعوض ولحشرات زاحفه حكومه شفوي تستزف جيوب شعب برهن ومنعش العقاري ياتي بطاشرون وعمال غشاشين اين المفر شراء شقه او طابق من عند صلحب منزل ولربم يكون بجوده عليه وبنفس الكلفه وثمن حتى لمساحه تكون اكثر وللقارء الكريم واسع نظر حملة فيسبوكيه لحدف رهن والف شكر


المنعشين العقاريين أو باللغة العربية المفهومة مافيا العقار هي عبارة عن عصابات متكثلة فيما بينها تقوم ببيع الشقق السكنية ببناء يفتقد إلى المعايير بدون مرافق إدارية لا مدرسة لا مسجد لا مستوصف تحت رعاية ومساهمة من الدولة.


الجالية المغربية بأوروبا خاصة لم يعد يغريها اقتناء شقة أو منزل بالمغرب لعدة أسباب مذكر منها انعدام الجودة في العقار وكذلك انعدام النظافة والأمن وكثرة أصحاب السترات الصفراء الشماكرية.الشباب غيروا بوصلتهم نحو إسبانيا .فاقتناء شقة في جنوب اسبانيا أحسن وأرخص منها في المغرب.حتى العطلة الصيفية معظم الجالية سئموا قضاء عطلتهم السنوية في المغرب واتجه العديد منهم نحو تركيا اسبانيا اليونان إيطاليا حيث الأمن والأمان والجودة في كل شيء.


المنعشين العقاريين مصاصي الدماء يضحكون على الناس.شقق من اشتراها كمن يرمي امواله في الخلاء.منتوج لاجودة فيه ولامعايير جمالية تظهر عيوبه عند أدنى تسرب للمياه او مشاكل في الصرف الصحي كأنه بني من كارتون.كوارث السكن الاقتصادي أفسدت جمالية المدن المغربية بسبب العمران والضحى وووو.ساهم هؤلاء في تشويه المدن وانتشار البشاعة الإسكانية.احمق من يشتري شقة من الافضل شراء بقعة ارضية ومراقبة عمليات البناء عن قرب لتفادي النصب والاحتيال والسرقة......


اقل عقاب يستحقه المنعشون العقاريون هو مقاطعة منتجاتهم وتركها تندثر .. فلقد استغلوا الوضع لسنوات طويلة بأثمانهم العالية والجودة الركيكة لبناياتهم ..


عدم الاقبال سببه عدم ملاءمة الاسعار للجودة فمثلا في طنجة تجد شقة لا تتجاوز مساحتها 70 متر باكثر من 50 مليون سنتيم وذات جودة متوسطة او رديئة لان المنعش العقاري لا يفكر الا في جمع الاموال على حساب المواطن البسيط


من بين الأسباب:

الجشع هناك وهم كثيرون من له عدة منازل مغلقة لا هي مكترات ولا مستعملة

الغش في البناء والكذب على المواطنين

جدران رقيقة مسمعة لشخير الجار

تجهيز وتهيئة غير متوفرين

جل المشترون أعادوا البناء والتجهيز

ضيق المساحة

صداع سكان العمارة

ارتفاع نسبة الفائدة عند الشراء عن طريق البنك.

بعد الوجدات السكنية

التعرض للنصب والكريساج في طريق إلى السكن


الإسرار على الإحتفاض بنفس مستويات الأسعار والغياب التام للجودة فيما يخص الجودة هو من بين أهم العوامل التي ساهمت في هذا الركود، فالينتضرو المزيد.


اثمنة حارقة وجودة ضعيفة زد على ذلك الغش في البناء

مزيدا من الركود بادن الله


سبب الركود هو جشع المنعشين العقارين التي تتجاوز ارباحهم 200% على حساب المواطن الضعيف. يجب خفض الأسعار لنصف على الأقل كفى من الجشع


السلام عليكم .انه تكتيك فقط لكي نقع في الشرك وتسارع في الاقتناء فالأثمنة لازالت ملتهبة قاطعوا اعزكم الله واصبروا ولا تتعجلوا فإن العجلة من الشيطان وان شاء الله سنفرمل جشع المنعشين والمضاربين
 

القوة الشرائية والجودة مقابل الثمن. نجد أن الشقق وبالأخص الاقتصادية. فجودتها يمكن أن تكون مقابل نصف الثمن الذي تباع به أو أقل . في نظري يمكن أن تصرف عليها مايقارب 10 مليون سنتيم


La stagnation du secteur de l’immobilier et son déficit en ventes sont essentiellement dus à la mauvaise qualité des projets réalisés au manque de respect des engagements et des délais de livraison et aux types de contrats utilisés qui défendent juste la société et non aussi le consommateur.

Quant au contrôle par les responsables “dhan sir issir “.

À tout cela s’ajoute l’incompétence des vérificateurs de plans et apposées Bon pour exécution.

À Casablanca les ascenseurs et les parkings sous résidence n’obéissent à aucune norme.

Qui doute de tout cela n’a qu’à sortir juste à Ceuta et comparer.


واش اعباد الله قفز كتبيعوه ب 25 مليون لاجودة لاوالو اولاالاغلبية الساحقة كتشري من خلال البنك اللي كيردها تسوا 50 مليون او الربا او تمارة على قيبال دويرة ماكتسيروش عليها حتى 7 ديال المليون او بغبتو المغاربة يشريو انا بغبت الازمة تزيد باش تحسو بالمسكين او تنقصو الاثمنة


وكيف يريدون إنعاش قطاع العقار وكسب تقة الناس وجودة البناء كما جاء في اعتراف جمعيتهم في الحضيض عمارات تهوي على رؤوس مشتريها بل تسقط قبل انتهاء الاشغال وشقق عبارة عن اقفاص.بل تعرض البعض للنصب والاحتيال تامسنا نموذجا القنيطرة مؤخرا زاءد اثمنة خيالية والقدرة الشرائية معروفة. انها اللهطة و الجشع والفوضى فمن الطبيعي ان يترك الناس هده البضاعة تبور عند اصحابها.بضاعتهم ردت اليهم. فمن يزرع الغش يحصد الكساد.


جودة منعدمة و مساحة ضيقة ثمن مبالغ فيه بالنسبة للفأة التي ستقتني هاته الشقق .المهم حاولو استغفال المغاربة لكن مكرهم رد اليهم.هدا هو جزاء الغشاشين و الكدابين.


خير مثال على ذلك المهزلة والفضيحة الكبرى التي تعرض لها اصحاب المنعشين العقاريين في اروقة المعارض بباريس نصبوا على الناس واخذوا منهم اموالهم ولم تنجز مشاريعهم .سمعتهم في النصب والاحتيال بلغت جل المعارض في العالم .تبا للعقار الذي يأتي من هؤلاء الغشاشين في حين اسبانيا البلد المجاور تحس بالأمان والأمن.


لماذا اشتري أصلا لمجرد عشرون يوما في السنه ومشاكلها طيبه السنه


الغريب ان الشقق الارضية بنفس الثمن مع الشقق في الطابق الرابع و الثالث و هي عبارة عن اقفاص العصافير المطبخ مساحته تتسع لربة البيت و ثلاجتها من الحجم الصغير المرحاض متر مربع واحد كأن المغرب ليست له اراضي شاسعة الله ياخذ فيكم الحق


اشاطر صاحب التعليق رقم (7اصفعني و خد درهما ) الراي و لن اكون غبيا لاعود لهذا البلد و استثمر اموالي حصيلة العمر في بلد ذقت فيه الظلم . ساشتري ان شاء الله بيتا هنا حيث اسكن و اتقاعد هنا ان شاء الله الى ان يحين الاجل. اما بلاد الحكرة فطلقتها بغير جعة و لم يعد يربطني بها سوى الوالدين و الاخوة اما الباقي فلا يهمني.


بنادم تيهضر على شقق 25 مليون بحال راه غيشريها بذاك الثمن 25 مليون بنسبة فائدة 4 في الماىة في 25 سنة هي 50 مليون الشرفة يعني السكن الاقتصادي راه داير ب 50 مليون ماشي 25 مليون كيما تيروجوا فس الاشهارات وهذا المبلغ لا يستقيم ومساحة الشقة و موقعها ...ثانيا احد اسباب ارتفاع ثمن العقار هم المهاجرين الفاريين من الازمة الاقتصادية سنة 2008 ولكن بعد تعافي الاقتصاد الاوروبي وبسبب تخلق الاداري للبلد تخلوا عن فكرة شراء عقارات بالمغرب ....المنعشين اذا لم يخفضوا الاثمان سيجرون الايناك للافلاس لان كل مشاريعهم العقارية تم تمويلها بقروض والابناك احست بالخطر لذلك بدات تصعب مسطرة حصول على قروض لتمويل البناء للمنعشين العقاريين


ما اعرفه هو انه عند انخفاض الطلب على سلعة ينخفض الثمن. هذا مثلا ما حدث لاثمان الشقق في اسبانيا إبان الأزمة. لكن عندنا الثمن يطلع مت ينزل و الفلوس ما ترجع.


3) أدنى الربا ذنبا كمثل من زنا بأمه .



عن ابن مسعود قال : قال صلى الله عليه وسلم : " الربا ثلاثة وسبعون بابا أيسرها مثل أن ينكح الرجل أمه " [أخرجه الحاكم في المستدرك وصححه الشيخ الألباني في صحيح الجامع (3539) ]


اكتر من خمسين بالمائة من تمن الشقق هو ضرائب متنوعة تبتداء بالضريبة عن ارباح بيع الارض تم التسجيل و التحفيض ٣ مرات( شراء الارض، تقسيم الشقق، شراء الشقة) ضرائب على الرخص ضرائب على التمويل ضرائب عن مواد البناء ضرائب التي عرقت اوجها في عهد دو التقاعدين و حكومته ضرائب للربط بشبكة الكهرباء و الماء و التطهير (تضاعفت ٥ مرات ) و ضرائب الارباح و المراجعات الخيالية في الاخير فالدولة مسؤولة عن الغلاء و ليس المنعشين العقاريين الدين تخلوا عن هاته المهنة 

الدولة همها استخلاص الضرائب و ليس ان يسكن الناس


انه انذار من المواطنين للمنعشين العقاريين بل مافيا العقار . بالركود التام .

الاسباب :

_ الرداءة في البناء

- غلاء الاسعار

- جشع المنعشين بعدم ملاءمة البناية للبيئة عدم ترك مساحات خضراء و مساحة خاصة بالمسجد و المستوصف 

- ضعف قدرة المواطن على شراء مقابر باثمة مرتفعة 

حيث اغلب المغاربة يتقضى بين 2000 درهم و 6000 درهم 

- فوائد البنوك جد مرتفعة 

- بيع الشقق بالنوار اي يفرض على المواطن تسبيق 50000درهم تحت الطاولة رغم انه في علم ادارة الضرائب 

والربا ينزل معه عذاب الله

قال تعالى: {يمحق الله الربا}

هذه الآية فيها تأويلان، أحدهما: يمحق الله أهله، ويستأصل شأفتهم، ويقصم ظهرهم.

وقال الله: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (278) فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ} [البقرة/278، 279].

وليس في الإسلام جريمة جاء فيها هذا الوعيد سوى الربا.

ومعنى الآية: فإن لم ترتدعوا عما نهاكم الله عنه فاستيقنوا بحرب من الله ورسوله.


حسبي الله في كل من ساهم ويساهم في التضييق على المواطن في عيشه وحتى مسكنه،أثمنة لا تناسب القدرة الشرائية للمواطن مع العلم أن المغرب له أراضي شاسعة تفوت بأثمنة بخسة لعصابات العقار هذه الأثمنة لا توجد حتى في اليابان التي تقع فوق جزيرة الله يأخد فيكم الحق


الثمن الحقيقي والمنطقي للشقة هو 7 مليون سنتيم مغربية وهم يبيعونها ب 25 مليون سنتيم مغربية ، هذا ما يخص السكن الاقتصادي... 

وجودة البناء كرطونية ، وانعدام وسائل الترفيه والحدائق العمومية ، بناء مثل القبور ...

انه من الطبيعي ان يكون هناك ركود وانعدام الطلب ...

راجعوا انفسكم با ناهبوا أموال الطبقة المتوسطة والفقيرة واتقوا ربكم في البشربة...


اهم اسباب الركود العقاري وازمة الشقق هو تراجع مداخيل فىءة الطبقة الوسطى من الموظفين وتجميد الاجور والترقية ورفع الدعم عن المواد والخدمات والغاء الوظاىءف القارة التي نهجتها حكومة البجيدي خلال العشرية الثانية من القرن. وذلك مقارنة ب 2000 ...2010 التي عرفت ازدهارا كبيرا لسوق العقار والسيارات عندما نهجت الحكومات السابقة سياسة اجتماعية لتوسيع الطبقة المتوسطة واعتمادها كقاطرة للتنمية لان اهذه الفىءة اكثر ميلا للامتلاك السكن وشراء الشقق هي اولى الاولويات لديها.

. لكن تزايد الثروة لدى الاغنياء والتجار لا يساهم في انعاش سوق الشقق لان اغلبهم يملكونمايزيد عن حاجتهم والتجار يفضلون ممتلكات اكثر مردودية. اما استمرار سياسة الحكومة الحالة فلن تساهم في انتعاش القطاع. اضف الى ذلك ان الحكومة لا تسن قوانين كافية لضمان حق المشتري في حالة التماطل او الغش في البناء .


اتفق مع صاحب التعليق رقم 7.

نحن أيضا استثمرنا بعض اموالنا في بني ملال بشراء اراضي ولحد الآن لم يخرج مخطط التهيئة العمرانية للمدينة لكي نحصل على سكن وقد مرت أكثر من 25سنة والسبب ممنهج ومدروس ومخطط له لصالح 

المافيات العقارية الكبرى المحتكرة للسوق العقاري 

لذلك نجد اثمنة 25 مليون للعبة اسمنتية لكي تلعب .
 

نتمنى ان يصيبها الإفلاس وتختفي من السوق كلها شركات رمز لاستغلال والنصب والاحتيال

اعفاءات ضريبية من الدول .ووعاء عقاري باسعار تحفيزية 

وفي النهاية اقفاص الدجاج وعلب السردين المغشوشة 25مليووون حلل و ناقش !!؟؟


لم يعد لنا اي امل في السكن ولا في الصحة ولا في التعليم ولا الامن والقضاء ولا الادارة...وموضوع الشقق لا يجب اصلا ان يناقش الا بعد الاجابة الصريحة وتعيين مختبر محايد احنبي يبث في شكايات العديد من المواطنين موثقة على اليوتيب...ومن ثم ستعرفون يا هواة الجشع نوع الشقق التي تبنون وكم ثمنها وكيف تستفيدون من اجود الاراضي بثمن بخس...يرهن الانسان عمره كله من اجل علبة لا تتوفر في داخلها ولا خارجها مقومات الحياة...وتبدأ التصدعات والمصاريف والنوار ووووو يا اخي لا نريد سكنا سنعيش معذبين الى ان تدركنا المنية في اي مكان شاءت....


الجشع هو من يدفع أصحاب رؤوس الأموال "مول الشكارة" إلى بيع شقق هزيلة وغير صالحة للسكن باثمنة خيالية والدولة تتفرج على المجازر دون تحريك أي ساكن. كيف يمكن لمن لديه سميك أو أقل أن يشتري شقة ب 250000 زيادة على أرباح الابناك الخيالية. أين نحن. العقار في المغرب أغلى من إسبانيا. والدخل في المغرب أقل من ربع الدخل في إسبانيا. انه النصب والاحتيال بعينيه


تكلفة السكن الاقتصادي 6مليون والمنعش العقاري يطالب ب25 مليون. زاءد الغش في مواد البناء زاءد الارض الي استافد منها المنعش بثمن رمزي خرج منها السكن المتوسط و الفيلات و haut standing او زيد او زيد


Oui ce que vous dites là est vrai.


بل ان لوبي العقار لم يكتفى بشراء الأراضي بثمن رمزي واعادة بيعها شقق باثمنة خيالية ترهن معها رقاب الزبناء من المشترين لعقود بل ان هذا الأخير يمتلك من القوة والسلطة في عرقلة مشاريع التهيئة الحضرية التي تهم أصحاب القطع الأرضية المستقلين والفارين من جميع أشكال الغش اللتي تخص الشقق بحيث ان استخلاص الرخص متوقفة في عدة مدن بسبب هؤلاء اللذين يمارسون جميع أشكال الضغوط والاحتكار ضد قررات الوكالات الحضرية وشركاءهم من الجماعات الحضرية والمجالس البلدية.


يجب على الدولة ان تفرض ضريبة قاسية على الاشخاص الدين يمتلكون لاكتر من سكن واحد فلا يعقل ان يمتلك شخص واحد ل 50 شقة او اكتر


هادو ماشي منعشين عادو مفسدين عقاريين وبدعم من الدولة التي تثقل المواطن كذلك بمصاريف الموثق والتسجيل والتحفيظ ولو أن المواطن اقتنى فقط سكن لأسرته يقيه حر الصيف وبرد الشتاء وقطاع الطرق. يضاف إلى ذلك بنك المغرب الذي يلزم البنوك لكي لانحملها فقط المسؤولية بأن لاتقل الفائدة ''ربا'' على معدل معين وبذلك يحافظ على مستوى الأسعار المرتفعة للقروض بغض النظر على فقر المواطن. والدعم الذي يقدم ضريبيا للسكن الاجتماعي هو دعم وهمي، لأن فائدته تذهب للشركات العقارية وللمستثمرين في كراء السكن الاجتماعي الذين يقتنون عدة شقق، وإدارة الضرائب في دار غفلون؟، وبالتالي فالدولة ترعى هذا الفساد والريع الذي أقر به وزير السكن للأسف في الوقت الذي تعيش فيه المدن المغربية أزمة حضارية حولتها إلى قرى عملاقة: لانظام، لا جمالية، لاتطور وهو ماينعكس على نفسية المجتمعات التي تسكنها. نتمنى أن يعاد النظر بشكل جدي في الكثير من السياسات التي تهم مجال التعمير في بلادنا


مازيد انشاء الله من ركود وش انسان خدام ب 3000درهم وغدي يشري برطما ب 25مليوان زيد بنك هي 50مليوان ما برطما ماولو غير قفز مصصين دماء ديال الناس


الوعي هو سبب كل المصائب٠ لو كان المواطن ذكي لما انغمس في قروض عمرها اكبر من عمره٠ الاكثر من هدا يخافون من القدر ولا يخافون الله٠ ولتعلموا ان كل منزل يباع في الاوراق باقل من 25 ياخد عليه المنعش 7 مليون من خزينة الدولة بالاضافة الى السواد اتركوا لهم هذه الخارب وسترون لا تقلق يا مواطن٠


c'est normal, je vous conseille de diminuer les tarifs le temps que l'économie est encore viable


الا جمعت 25 مليون غادي نشري ان شاء الله شقة في الجنوب الإسباني، لست أحمق نلوح فلوسي عند الشفارة اللهم الكراء ولا نتصيد.

نصيحة لكل مغربي ابتعدو عن الشقق والعقار بصفة عامة في المغرب، المستقبل إسبانيا والبرتغال، المغرب مجرد محطة (القامرة) للعبور فقط.


نحن لسنا ضد هدا الوطن لكن مع تحسن الحياة زدهاره الاقتصاد المغربي يعاني بسبب تعنت المخزن الدي لديه رخص كل شيء ويعرقل القتصاد عندما يتوقف البناء يتوقف رزق النجار والحداد و البناء و المهندس ويتوقف بيع الاسمنت حسبنا الله ونعم الوكيل المخزن همه هو قطع الارزاق


القانون العقاري عاقر وعقيم ولا يحمي المستغفلين هذا بالاضافة الى الغش والنصب والاحتيال والاحتكار والقروض الربوية المضاعفة و اقامة السكن ما يسمى بالاقتصادي او الاجتماعي في مناطق خالية ونائية عن المدينة بدون أمن ولا نقل ولا اي مرافق اخرى هذا بالاضافة الى كثرة السماسرة واللهطة واستغلال ظروف المغاربة المغلوبين على امرهم الذين يكتوون بغلاء الكراء الذي لا يعرف تنظيما ولا مراقبة ولا ضمير ... المهم الشعب يريد اسقاط الشعب.. والنصب على عباد الله وربي اقم الساعة حتى يعلم كل واحد اين مستقره الاخير والابدي.. ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار...


الثمن المرتفع وقلت الجودة والفوائد المرتفعة للأبناك وقلت العمل والبطالة سبب الركود أو مازال مازال لأن هذه المساكن يتم شراؤها من طرف الدراوش والضعفاء مقهورين والله اما ترخصوا واتبعوا بثمن معقول العقار غادي يبقى لكم في الرأس اعشش فيه الطير رآه كلشي مزلوط


مشروع 2000000 سكن مشروع فاشل خلق العديد من المشاكل الاجتماعية . كيف يعقل أن تسكن عائلة تتكون من الأبوين و ثلاثة أبناء بشقة لا تتعدى مساحتها 50متر. أين هي حقوق و كرامة المواطن. أليس من الأجدى أن تفرض الدولة على المنعشين العقاريين احترام شروط معقولة لصيانة كرامة العائلات المغربية . كما هو معروف أن شقة اقتصادية 25مليون لا تتعدى تكلفتها 8مليون بمعنى آخر 25مليون هو الثمن الحقيقي لازيد من شقتين. بل ثلاثة شقق. هذا هو الحل الحقيقي السكن الاقتصادي لا يجب أن تكون مساحته أقل من 80متر


من عندي انا الله يزيدهم ركود على ركود... في مجال البناء حتى واحد ما بقى يقنع و لا يخاف الله.. من اكبر مسؤول في مافيا العقار لاصغر منعش عقاري... كلشي باغي يدير الثروة في وقت قياسي و ما كيهمهومش المواطن البسيط الدرويش.. الله يعطيهم الخسارة في كاع دوك الفلوس اللي جمعو.. و خليهم ينتضروا السوق يطلع.. و الله ما يطلع.. ا لمواطن راه عاق و فاق.. الحل هو ينزلو الثمن لاقل من عشرين مليون للسكن الاقتصادي و يزيدو في المساحة و الجودة..


اللهم زدهم تدهورا وروكودا مصاصين جيوب الفقراء ها لوبيات العقار لايعقل شقة قيمتها 7 م وتباع ب 25م انه استغلال كبير حسبي الله ونعم الوكيل


الركود دابا يزيد حتى واحد مابقا يدور بالمغرب 

مايلقو مايشربو الماء ايبقى ايتقطع 16ساعةو خصوصا ان المغرب توضع في الخانة الخطر 

نشفوها على عباد الله و الله ينشفها عليهم من السما


بالاضافة الى الازمة الاقتصادية وارتفاع الاسعار وصعوبة الحصول على التمويل تظل الرداءة وضعف الجودة اهم اسباب الركود العقاري بالمغرب الشركات تفكر في الربح السريع ولا تفكر في السمعة واحترام الزبون ، لذا عليها دفع ضريبة ذلك.


مزيدا من الركود أن شاء الله والخسائر المتوالية المتتالية لأنكم قتلتم الفقراء والطبقة الكادحة في المجتمع فلعنة الله عليكم إلى يوم الدين والحمد لله رب العالمين


شقة في عرف المخندس طلعت بستة حتى سبعة ملييييييييييون وتبيعونها لفقير لم يسد حتى رمقه بخمسة وعشرين مليون ....ستموت يوما فمن سيحميك ...قد يحميك دموع الفقراء التي سلبتهم رمق العيش فكيف ستريهم وجهك،،،إلا إذا كنت ملحدا فلا يهمك أمرهم ولايهمك الله!!!!!


مزيدا من الركود انشاء الله للعقار بجميع انواعه لان الدولة نائمة بسبب الاتمنة المرتفعة للاراضي والعقارات وكثرة التعقيدات والاوراق والرسومات مزيدا من الركود انشاء الله..


شقق المنعشين العقاريين لا تصلح للسكن نهائيا و لو ب 5000درهم لأنها حزمة من المشاكل لا نهاية لها .اللهم اشتري بقعة و ابنيها على ذوقك ولا تقتني علب السردين المهترءة. اسألوا المشموتين قبلكم. حذاري ..


نسيتو TNB حتا ليبغا اشري ساس وخليها حتا يوجد باش ابنيه تبداو تحلبو فيه حتا اندم علاش شرا الساس


حرام بزاف 25 مليون سنتيم زائد 3 ديال الموثق زائد الضريبة زائد مصاريف الماء والكهرباء وأخيرا لقوالب ديال رهن الدولة 5 مليون ونزيدك السلف ديال البنك ... واش هادو مسلمين واش خوتنا في الإيمان والوطن ...كنتمنى حتى واحد مايمشي عندهم والله ياخذ فيهوم الحق


هذه المسألة طبيعية جداً لأن أسعار الشقق وصلت إلى ذروتها، 50 متر 50 مليون سنتيم ثم أيضاً الغش في البناء، ودخلت على الخط مافيا العقارات، بعض هذه المافيا يوجد في البرلمان، وهناك وزراء، السكن في أوروبا أرخص وأجود من المغرب 100%


صراحة السبب في التراجع هو عدم المراقبة والمسؤولين لا حسيب ولا رقيب يفعلون ما يريدون بالمواطنين والسلام


أنا عن نفسي أخطط لشراء منزل أو شقة في اسبانيا إن شاء الله. الثمن جد مناسب بل و رخيص و الجودة عالية و كلاص. اللهم يسر ليا يا رب و لجميع ياربي.


من أسباب الركود تماطل في تسليم مفاتيح شقق كما هو الحال في شركة العمران في اكادير


بي سبب الغش في البناء والثمن المرتفع مايوسمونه بالسكن الإقتصادي ليس اقتصادي على المواطن ولكنه اقتصادي لأصحاب المشروع لأنهم اقتصدوا فيه على الإسمنت واستعملوا فيه الحديد الرديئ والآجور الرديئ كله غش وخداع وعمل غير متقن السكن يقام عليهم بي ست ملايين سنتم ويبيعونها للمواطن الغلبان بي خمسة وعشرون مليون سنتم هذا ظلم


75 commentaires et pas un qui dit son regret pour cette catastrophe économique. L’immobilier est un secteur qui emploie énormément de monde. S’il s’arrête, beaucoup de familles vont souffrir. On peut critiquer les promoteurs immobilier, la qualité des appartements, les prix trop chers. etc, mais on ne doit pas se réjouir de la crise dans son pays. C’est une honte de demander a des marocains de ne plus investir Au maroc et d’aller acheter en espagne pour aider une économie déjà florissante. Vous n’aimez pas plus vos concitoyens que ceux que vous critiquez. Un peu de patriotisme tout de même.


المنعشين العقاريين يطلبون اموالا كثيرة من اجل بيع شققهم وارباحهم لا يمكن تخيلها في بلد معضم الناس من الطبقة الفقيرة. يجب تخفيض الثمن وتحسين الجودة وستدور عجلة العقار الاثمنة في اوربا ارخص من المغرب راه حشوما.


موسمين الكعكة هادو مافيات العقار شادين الأرض ودايرين مبغاو ومافيات اساطيل اعالي البحار شادين البحر ومن طبيعة الحال دارين مبغاو وقس على ذلك الفلاحة والماء والكهرباء والمواد الغذائية وقطاع الخدمات كالتامينات وزيد وزيد وزيد دارين مبغاو فالاثمنة ورادين البال للعرض والطلب ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


dieu merci

il faut que ça s’arrête un de ces jours 

aucune qualité 

pas d'isolation

aucune architecture

pas d'espaces verts

nos villes sont devenues lugubre 

et se ressemblent tous


تبا للمفسدون في العقار و في القطاعات الاخرى

وكذلك الذين يسنون قوانين ليست في صالح الشعب ولا تحميهم٠لقد حان الوقت لتحميل المسؤوليات للشرفاء المغاربة ذوو الكفاءات العالية في جميع القطاعات حتى تحل مشاكل المواطنين ومحاسبتهم عن كل تقصيراو نهب المال العام


Je ne comprends pas 50 m² à 250 000 DHS ++20 000 F Enregitremnt et C Fonciere ++ 2 500 notaire ++ interets bancaires de 200 000 total = 250 000 + 20 000 + 2 500 + 200 000 = 472 500 DHS 472 500 + 50 000 TVA = 522 000 DHS ; donc une moyenne de 10 400 DHS le m². L’Etat avec cette hypotheque de 50 000 DHS fait peur aux acheteurs ;j ai ,oublié les frais des mains levées (l’une pour l’état,l’autre pour la banque). Conséquence : Attention ,attention et mille fois attentions à ce labyrinthe. NB :et les frais de raccordement d’électricité et d’eau ????Et la qualité des constructions et des équipements ?????


سرطان التعمير ومافيا العقار أتى على أجود الأراضي الفلاحية في سهول الشاوية تادلة الغرب سوس سايس واللوكوس في اكبر جريمة إستراتيجية في تاريخ المغرب لدا لا تستغربوا من أن الحكومة ستستورد مليون طن من الحبوب هذه السنة.


اكبر مشكل واجهته في امكانية شراء شقة هم الاشحاص العاملين بمكاتب البيع، يرودون حصتهههههههم (5000 او 10000 درهم باش يؤريك برطمة مزيانة) ... كانهم هم المنعشون العقاريون و ليسوا موضفون يتقاضون رواتبهم لمساعدة الزبون


المغاربة و خصوصا مغاربة الخارج يقتنون شقق بثمن مرتفع لا ترقى إلى مستوى شقة، أقول في نفسي هل الغباء وراثة أم موهبة لدى مغاربة الخارج، لأنه من الغباء أن أقتني شقة سوف أستخدمها شهرا واحدا، و أنا أعلم جشع المنعشين العقاريين و ضعف التشطيبات ناهيك عن الصباغة التي هي مطلية على الزليج و الأبواب و و و إضافة إلى ذلك عدم حماية الجالية المغربية لملكيتها من طرف القانون المغربي الذي يجعل حماية الملكية الخاصة عن طريق مراقبتها شخصيا كل أربع سنوات هههههه، عندما أتذكر هذه المسألة أتسأل من وضع هذا القانون ما هو إلا من حماة مافيا العقار إذ لم يكن رئيس العصابة.

أتمنى أن لا تقتنو الشقق يا مغاربة العالم حتى ترحمون إخوانكم من المقيمين داخل المغرب من لهيب أسعارها، كفو عن إقتناء الشقق و سوف يرضخ المنعش العقاري لشروط المواطن المغربي أيها الشعب الغافل.

انشري يا هسبريس أتمنى أن يتعض المهاجر المغربي، لأني لن أتعاطف مع أي غبي إشتكى على اليوتيوب من أي مشكل يخص شراء شقة .


الركود كذلك بسبب الزيادة في الضرائب طاكس على البناء والبيع..دار وبقعة خاوية..ملك تاني ..

الناس ليغادي تستثمر في العقار تراجعت على شرا ...

والله يصاوب


تدفع مدخرات حياتك، و تزيد فوقها عبودية عشرين عاما للبنك تسديدا للفوائد، مقابل شقة اقتصادية لا تتجاوز 50 مترا مربعا، بناؤها لا يحترم معايير البناء، ثم تزيد فوق ذلك أموالا لتصلح ما يمكن إصلاحه من تسربات الماء و الواد الحار و أعطاب الكهرباء، ثم تحارب جارك في الشقة فوقك ليوقف التسربات التي تهمر عليك أمطار مياهه العادمة.

و بعد ذلك، تخرج عليك الحكومة بقانون يجيز لمافيا العقار الإستلاء على عقارك، إن أنت لم تتحقق من تحفيضه كل أربع سنوات - إن لم تدفع إتاوة ذلك التحقق للمحافضة العقارية.

كيف تريدون للمغربي أن يشتري عقارا؟


واش اعباد الله البلاد مساحتها كبيرة و 2 البحور يعني رملة البناء بزايد وأربعة سلاسل جبلية يعني الكاياس حتا هو بزايد وكاريانات السيمة بال ما نهضروا ومزيرين على المواطنين وتبيعوليه قفص ب25 مليون وتسميوه سكن اجتماعي وتقوليليه لوح امك وابوك وخوتك ما تسكن معاك حد يلاه ياربي تقدك نتا ومرتك ومني هو سكن اجتماعي اجيو سكنوا نتوما معانا فيه وخليو الفيلات ديال 5000 متر الله دير تاويل


le peuple est en avance sur le gouvernement

allez voir le nombre de marocains qui sollicite de l'argent sur YouTube ou Facebook


ولماذا تجمعون الأموال من الشعب المنهك والفقير وتتركون أنفسكم انتم تبرعوا من اجرتكم السمينة ب ألف درهم ستدركون المبتغى وتجمعون المال المنشود


الله يحسن لعوان، ولكن الحكومة تصادق على فتح باب السعاية المقننة،



Pour l'embelir le gouvernement a choisi crowdfunding,alla homa orzo9 3ibdak 

كان عندي حلم انشاء جمعية لجمع التبرعات ابتداء من درهم واحد لفاءدة العاطلين الراغبين بانشاء مشروع، تعطى لهم كقرض بدون فاءدة، 



J'espère que seulement ceux qui auront besoin vraiment d'argent l'utilisent. 



J'avais pensé à un projet, la récolte des dons " À partir d'un seul dh " , et l'argent récolté sera pour les porteurs de projet et les chômeurs, qui veulent faire du commerce, ou entreprises, le don sera sous forme de crédit sans intérêt, qui osera réaliser cette idée.


أخيرا المسؤولين ولاو كيفهمو شويا، نتمناو الرقمنة الكاملة لإجرائات تأسيس و تسيير المقاولات و نتمناو شي قانون يسمح بإدخال تقنية البلوكشين فمجال العقود و المعاملات المالية، راه هدا هو المستقبل و لا مفر منه، اللهم نكونو سباقين فهاد التكنولوجيا


أول مرة في حياتي قرأت النص الكامل كامل وما فهمت والو من مضمونه واش غير انا لي مكلخ أو حتى انتم ههههه


ليتم نهبها كما تم نهب صناديق التقاعد الشعب لم يعد يتق في جل مسؤوليه من كثرة النهب والسلب والفساد من دون حساب


المشكل ليس ماديا ولم يكن يوما هو سبب هذا الانحدار المتواصل لكل اطياف ومكونات هذا الوطن.ان غياب الحكامة وربط المسؤولية بالمحاسبة هو المشكل الحقيقي. والمثل المغربي كيقول " المال السايب يعلم السرقة " ولنا امثلة عديدة شي ناس حازقين مكملين مكردين معندو باش يكمي كارو دخل لمجال السياسة غ بالدفيع وطل عليه دابا ملايري


في غياب التوزيع العادل للثروة وفي غياب التدبير الشفاف بتوسيع دائرة الضرائب لتشمل خدام المخزن وطبقة النبلاء والوزراء والجنرالات والمستثمرين في حقوق الشعب المغربي المقهور ....في غياب الديمقراطية الحقيقية لن يتحقق اي نموذج تنموي كيفما كانت تسميته..لانه قائم على االريع والتبرع والسعاية وووو


يتضح جليا تدخل الابناك في الضغط من اجل وضع سقف فيما يخص مجموع المساهمات حتى تحتكر مجال التمويل. حسب نص القانون لا يمكن للشخص الذاتي اين يتجاوز مبلغ 250000 درهم لكل مشروع و 500000 درهم كسقف سنوي لمجموع المساهمات ... هذا في خرق خطير لحرية التصرف في الأموال ... ما المانع من أن يتبرع شخص بمبلغ مليون درهم لمشروع ... حيث من الضروري أن يقوم بوضعها في البنك حتى يقوم هذا الأخير بمنحها على شكل قرض ربوي... هو قانون غير دستوري.


لماذا تسمي نفسها وطنية؟؟هل الوطنية حكر على شخص دون آخر .ما هذا الفراغ الفكري.إذا أن تنتقد فلتكن موضوعية ولتسم نفيها كالناس جميعا.أعرف أن هذا التعليق لن ينشر.ومع ذلك شكرا.راقبوا من فضلكم ما ينشر


ان لم تستحي فقل ما شئت وافعل ما تريد ولا تستحي. المفروض جمع الااموال من البرلمانيين والوزراء والمتقاعدين منهم ذوي التقاعدات السمينة ومن الذين لا يدفعون الضرائب والأغنياء ووووووو.....اما اغلبية المغاربة فهم فقراااااء وحتى الطبقة المتوسطة تم تدميرها بالقرارات التي لا تحصى عددا خلال ولاية الباجدة.انشري هسبريس.


طريقة جديدة لآستهداف جيوب المواطنين المستضعفين المنهكين، وذالك بإستعمال وتسخير جميع التقنيات والموارد والقوانين الجديدة لذالك؟؟؟، وبعد ذالك ستختفي أو سيتم إخفائها كما العادة تحت مسمى : سوء تدبير من طرف شخص ما، أو مجموعة من الأشخاص، وتهريبها الى بنوك سويسرا.

وفي الأخير سيتم إعلان الإفلاس وسيقف القضاء عاجزا أمام ما سيقع دون قدرته على إسترجاع الأموال المنهوبة بطريقة قانونية...إلخ


ان الاخوة مفهت والو من هذ الموضوع . كثر ة التكرار المصطلحات و دخول و الخروج في الكلام.


السؤال من هو العقل الدي يقترح على مثل هذه الافكار ، الحكومة والبرلمان تنتظر الاوامر ولا راي لاحد في ذلك ، البرلمان غائب عن مصالح الشعب والامر طبيعي ، لا ننتظر ممن ياخد الحلوة من البرلمان ، برلمان وحكومة خارج الشبكة ، الامر لله ايها الشعب


اذا شديتو شي ريال مت عند المغاربة عكرو ليا!!!!! 

فاش جاتكم على نيتكم الصافية او على خدمتكم الزينة؟؟عاد المغابة جيابهم خاويين معندهم ميعطيو شفولكم علامن الطنزو كلشي عاق بكم


بهذه الطريقة ستكون هناك شفافية 100 % في ما يتعلق بجمع الأموال. كل واحد سيرى بنفسه كم أعطى... يبقى السؤال العريض:

من هي الشركات الصغيرة المستفيدة؟

هل يقطن اصحابها جهة الرباط والدار البيضاء وفاس فقط؟ اي المغرب النافع او أيضا المناطق النائية... في الأطلس المتوسط مثلا؟؟؟


اتفق مع صاحب التعليق 5 -المهاجر - واقول له = لست وحدك الذي لم تفهم شيئا من قراءة المقال ...فانا كذلك قراته ولم افهم شيئا...ويظهر انك لست وحدك " المكلخ " فانا " اكلخ منك " رغم ان سني تجاوز ال 75 سنة.وقد سبق ان قرات مقالات كثيرة مشابهة ولم افهم شيئا..." الله يجيب لي يشرح لنا معا " وتحية لصاحب التعليق....


جمع التبرعات تقتضي في نظري ما يلي :

- البدأ بمطالبة أثرياء وأغنياء المملكة بالتبرع وذكر اسمائهم والقدر الذي تبرعوا به.

- الوزراء والبرلمانيون ب ولو عشرين في المائة من راتبهم الشهري.

- وبعد ذلك مشاركة الشعب كل حسب إرادته وقدرته.


والله لا ديتو من عندي سنتيم مصدي الشفارة


أغلب الشعب المغربي فقير وبطالي، عن أي أموال تتحدثون، بينما يجب أن توفروا لشعوبكم عيشا كريما بخدمات عمومية لائقة تريدون أن تحلبوا منهم الدراهم التي يعانون في تجميعها بعرق جبينهم.


الحكومة كالفأر فكاما اشتمت رائحة الدرهم تجدها تدور من حوله 

.


كيف نتق في حكومة سرقت أموال الدولة والشعب، مع العلم انها تحت(ألمراقبة).

فماذا سيكون مصير تبرعات غير مراقبة؟.


من زهر النصابة غدي يترفعوا على ظهر الطماعة والبلداء


يذكرني هذا التصميم ب"شركة النجاة الإماراتية" 

كانت لدينا أحلام لكن سرعان ما تبخرت وفقدنا الأمل في كل شيء...الله يصاوب...


وصلنا إلى مقولة السيسي (صبح على مصر بجنيه).صبح على المغرب بدورهم.حسبنا اللة ونعم الوكيل. دمرتم البلاد والعباد.والسعاية هاذي ....،.ظ


شفتوا السعاية في منابر التواصل الإجتماعي أش دارت أيها الشعب الزمبي نعم مع التضامن لكن يجب أن لا نقوم بدور الدولة تضامن المواطنيين في كل المناسبات ومع جميع الحالات تبين أن المواطنيين ليس بهم خصاصة رغم عوزهم وفيقوا أيها الشعب المكلخ الجاهل


انا اقترح ان يتنازل البرلمانيون والوزراء والعمال واعيان السلطة كلهم عن راتب شهر واحد فقك وبعد ذللك ننخرط نحن ....وانى اتحداهم ان يتنازلوا عن فلس واحد....(


اشمن جمع المال من اجل مساعدت حاملي المشاريع واش بيتو تجمعوا عاى قبل شي عرس متخم لي ولد الوزير ولا خوات لقفيفة باغين تعمرهوها الله يطين وجهكم نطلبوا بيه


حتى شركة النجاة كانت طريقة و كذبة ذكية من حكومة عباس الفاسي لنهب جيوب المواطنين 

(ووضع الكتاب فترى الجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) صدق الله العظيم.


هذه طريقة استثمار تعمل بها الكثير من الدول.

حيث شركة صغيرة لها فكرة مبتكرة يمكن ان تحصل على الدعم المباشر من الاشخاص اما قرض او هبة او استثمار مثل نظام kick starter.

لكن الذي لم افهمه هو هذه الجملة

"ويستوجب هذا القانون أن تكون شركات التمويل التعاوني تشتغل حصراً في منصات التمويل التعاوني، ويكون مقرها المغرب وأن يكون رأسمالها محرراً بشكل كامل عند تأسيسها على أن لا يقل عن 300 ألف درهم."

كيف سيكون لشركة صغيرة عند تأسيسها رأس مال 300000 درهم.

كان من الافضل فتح البورصة امام الشركات الصغيرة.


هادو بغاو يضيق الخناق على الجمعيات الخيريه المستقلة.


حذاري ثم حذاري ان تساهمو بشيء و خصوصا مغاربة العالم ، 1) أين هي المساعدات الاروبية و أين هي صناديق الاستثمار لمساعدة الشباب و صناديق التنمية و خيرات البلاد ( الثروة ) نهبو كل شيء أو معندهم علاش إ حشموا بغاو إقلبوهة سعاية و الله إ جيب .


عندي اخ موظف سامي في المغرب يتقاضى اجرة بالملايين ,اذا سمع ان عندك ولو 1000درهم يتياحل عليك لتقرضه اياه ولن يعيده اليك يوما .فلما قرات هذا المقال فكرني في اخي الذي سرق لي 000 80 درهم مند 12 سنة.


soulignez svp cette expression :

"ويتيح أيضاً مشاركة مغاربة العالم في تمويل مشاريع للتنمية من خلال آلية تمويل بسيطة وآمنة وشفافة."

vous pensez que les marocain du monde ou les Ex-Marocains du monde (car j'imagine qu'ils cherchent tous à changer de nationalité s'ils ne l'ont pas eu déjà) vont enchaîner les actes de charité en plus de la devise qui rentre chaque jour pour faire plaisir à un gouvernement et un système à mobilité réduite ? 

mais vous prenez vraiment les marocains pour de naïfs ? 

au lieu de cherche à fouiller dans les tirelires des modestes marocain, je peux vous orienter vers 3 ou 4 personnes qui peuvent facilement faire exploser vos cagnottes d'argile...

un il vient d'acheter un yacht à 90 millions d'euros, et l'autre à MoroccoMall et les larges des deux mer et océan ainsi que l'agriculture. vous savez c'est qui ?


يا المغاربة لبغا يتبرع يتبرع على الأقربين إليه. أما الحكومة راه تضحك عليكم هي والعتماني. راه لتبرع بشي فرنك في هذا الحساب و الله حتى يحاسب من الله على غبائه.


اصبت اصبت و اصبت

احسنت احسنت واحسنت الكلام


وانا ايضا عندي أخ في فرنسا له أموال كثيرة وتحايل علي عندما علم اني املك بعض النقود فنصب علي واخد مني 5000درهم منذ سنة 1985.

وفي سنة 2004 نصب علي في قطعة ارض فلاحية بحوالي 120000درهم ولم آخذ منه شيئا.

على اي الحساب عند الله


ما تفضلت يتم في الدول الديموقراطية، التي تتمتع بالشفافية والمسؤولية والمحاسبة.

أما إن كنتم مازلتم تصدقون كل مايقال ومايفعلون، فسترون ما سيفعلون عند تطبيقها فعليا.

والأيام بيننا...


الناس لي مافهمت والو بطريقة سهلة يتكلمون عن استعمال الانترنيت لتمويل المشاريع الصغرى والمتوسطة انطلاقا من انخراط الجمهور في دعم المشروع 

مثلا شخص عندو فكرة إطلاق تطبيق ويريد دعم يمكنه قبول تمويل المشروع من مؤيدي التطبيق مقابل حصولهم على امتيازات ، وكذلك جمعيات خيرية او مواقع تقدم برامج تهدف لتحسين ظروف فئة من المجتمع وتمويلها انطلاقا من التبرعات او الانخراطات.

بحال داك صحاب يوتوب لي كل واحد فاتح قناة ويقولون للناس هذا يدو طايرة هذا رجلو طايرة هذا وذنو طايرة عاونوهم

ولكن هنا الكلام على اشياء ذات منفعة عامة واحداث مقاولات وشركات صغيرة ومتوسطة في النت بتمويل من الجمهور


هو المصطلح الذي يجب استعماله هنا هو صندوق.. هم يعلمون ان المغاربه سوف لن تنطلي عليهم الخدعة.. الحكومة تبحث عن حلول التجارية لجلب تنزيلات لنفسها حتى لا تتازم و المشاريع ما هي إلا شجرة تغطي الغابة


بمعنى اخر التسول و الطلبة. كما يفعل الطلابة في الاسواق و عند ابواب المساجد


مشروع القانون جيد رغم أنه متأخر جداً... ما لفت إنتباهي هو تحديد سقف للمبلغ الذي يمكن تحصيله لفائدة المشروع الواحد من التمويل التعاوني في حدود 5 ملايين درهم!!!! 



هل تدرك الحكومة أن مثل هذه المشاريع يمكن أن تغطي قارة كاملة أو تكون عابرة للقارات مثل kickstarter و Indiegogo وهذا من أسرار نجاح مثل هذه المشاريع التي تفتح المجال لأصحاب الأفكار المبتكرة من طرح مشاريع تحقق ملايين الدولارات... فلماذا يتم تحديد سقف لنجاح مشروع إذا كانت فكرته ناجحة وأصبحت viral ودعمها الآلاف من الناس أتذكر مشروع في كيك ستارتر جمع 12 مليون دولار خلال أيام فقط أي ما يعادل 115 مليون درهم...


عجبا لهذه الحكومة الفاشلة فى شى المجاﻻت ما بقي لديهم إﻻ المواطن المغربي اللذي يعيش تحت سقف الفقر لماذا ﻻيتبرع الوزراء من معاشاتهم ..كفاكم عبثا بالشعب المغربي.


خطأ فادح يقع فيه معلقون غير ملمين باللغة العربية . عندما يلفظ مصطلح "عاطلين" . والحقيقة ان يقال "معطلين" . لان الدولة هي من عطلتهم بسبب عدم توفير مناصب الشغل . فلا احد يرضى لنفسه ان يولد عاطلا . بل الظروف هي من عطلته .اذا فهو معطل وليس عاطل اي مفعول به وليس فاعلا.


 غريب, كتلقى واحد داير بانه استادة في تعليق وهو اصلا فاهم crowdfunding غالط ويسحاب ليه دولة غادي تجمع فلوس من المواطنين.

هده راه منصات عالمية موجودة في كاع دول عالم كتكون وسيط بين الاعضاء واصحاب المشاريع, بحيث ان شخص كيطرح مشروع ويلا ساهمت معاه كيتعهد باش يعطيك امتيازات معينة حول منتوج يعني حسب اتفاق وعرض لي طارح.

الماروك كان متأخر في هاد موضوع ومكا كانش عاطي تصريح باش تكون مثل هاد منصات في الماروك. دابا دارو قانون كينظم هاد مسألة وغادي يرخصو للمنصات باش تشتغل في الماروك.



ماشي ضروري نعلقو علا شي حاجة مكا نعرفوهاش ونبقاو نديرو انتقاد ديالو والو, هاد قانون راهم للناس كيعرفو في هدا المجال وغادي يستافدو منه. الله يوفقهم. دولة ما عندها تعلاقة مباشرة, هي غير كتحط قانون كتنظم ها نوع, لانه يلا ما كانش قانون غادي تحول لمنصات ديال النصب والاحتيال على الاشخاص. ونهار تمشي تشكي ما تلقاش نص قانون كيحميك باش ترجع حقك.


هههه !!! محسيتو بوالو مني خرجتو بهاد القرار؟


Crowdfunding 

كراودفاندين نجح في العديد مت الدول منها أمريكا. جنوب إفريقيا و دول أخرى. كم طالبنا بهذا منذ وقت طويل. استبشروا خيرا


السلام عليكم أين هم أصحاب الأموال ، اصحاب الثروات ،أصحاب الرواتب و المعاشات السمينة؟ أليسوا أبناءا لهذا الوطن ألا يعنيهم أمره وأمر أبنائه. من هذا المنبر أدعوهم للتخلي عن رواتبهم سنة من الزمن فقط ،لن يأثر عليهم الامر في شيئ بينما ستحل معظم مشاكل وطنهم وأبناء جلدتهم وسننعم جميعا بوطن للجميع............


ما كفاتكمش الشفرة والفساد أو عدم المراقبة ، بقالكوم غي تسعاو التبرعات من عند الشعب ، را نتوما لي خاصكم تعطيونا او تعاونونا


واش الشعب كيموت بالفقر والزلط وهوما بغاوه يساهم .قال لو الصدقة من دار عمي ..والله كايضحكو علينا..وفلوسنا مهربينها على برا...


ديرو بحت سريع و غادي تعرفو ما معنى Crowdfunding لا داعي لتعليق على اشياء انتم لا تفقهون فيها شيء. دعونا نرتقي لمستوى احسن...


 لي غهمت انا من هاد العملية هي ان الموقع مفتوح باش يجمعوا فيه لفلوس لي النصدر نتاعها الشعب وتعطى الى مول الشكارة باش يدير بيها المشروع نتاعو حيت عارفين كيفاش كتم العملية نناع المصادقة على مشروع ما يجب ان تكون ضمن مشروعك محسوبية وزبونية او حزبية .هههههه هدا راه استغباء تام لشعب


أدعو صاحب التعليق رقم 52 أن يعيد قراءة المقال والتوقف عند العبارة "التمويل التعاوني يُتيح جمع الأموال من خلال منصة إلكترونية وتُعرف باسم crowdfunding" والتعليقين 45 و 52

سأعطي مثال لفهم ذلك: طباخة مغربية ماهرة أعطاها الله البركة في يديها حيث أن "لحرشة" التي تعدها لها طعم خاص وتظهر التحاليل الطبية أنها تساعد على التحكم في أمراض مزمنة. تلك الطباخة مستواها التعليمي لابأس به ساعدها على فهم أن "الخلطة" يجب أن تبقى سرية حتى تحمي تجارتها من المنافسة غير الشريفة. 

قامت بالاجراءات اللازمة عند المصالح المختصة بالاختراع والاكتشاف والابداع ونصحها مختصون بالانفتاح على الاسواق الدولية ولكن تجتاج الى المال لتمويل التجهيزات وتشغيل بنات واولاد البلد بعد تكوين دقيق والتحكم في اللغات والسرية المهنية. 

من حسن حظها نصحها أستاذ جامعي مغربي باللجوء الى جمع الأموال من خلال منصة إلكترونية تُعرف باسم crowdfunding

مستشارها القانوني قال لها أن المغرب يتوفر حاليا على القانون 15.18 يحميها من المتلاعبين ويحفز مستثمرين بتزويدها بملايين الدراهم لتحقيق طموحاتها كلها.

هناك حالات أخرى تتطلب اللجوء الى Macaofunding


للاسف اغلب التعليقات خارج الإطار وتبين أن أصحابها لا يفقهون شيء في الموضوع.

كان حربا بهم إجراء بحث بسيط في الانترنيت ليتبين لهم أن هذه التقنية قد تساعد في خلق مناصب شغل وفي التنمية


سبحان الله يحملون أسماء : باحث جامعي ، prof، أكاديمي مغربي من ألمانيا د، أستاذة وطنية، طالبة جامعية ... ولم يفهموا شيء فالمقال في وادي وتعاليقهم في وادي ٱخر.

فقط الإخوة Man of truth, المتاجر وزير شوية من فهموا المقال و معهم صاحب التعليق رقم 53 الأخ محمد بلحسن ومشكور على الشرح اللذي قدمه أما باقي القراء الكرام فالمرجو منهم تصفح گوگل لفهم crowdfunding حتى تصبح التعاليق في نفس السياق للموضوع.


شكرا للأخ صاحب التعليق رقم 55 على توجيه قراء هسبريس الى محرك البحث گوگل لفهم crowdfunding وشكرا على اختيارك اسم معبر "ياريت تفهمو المقال" !. أشعر أن فهم المقال سيساعد على تحقيق عدد من الأهذاف من بينها الانخراط في المجهودات الدولية, وليس الوطنية فقط, لتطوير مناهج التشغيل الذاتي من خلال stratup مادام هناك من يتوفر على المال ويرغب في إيجاد شركاء يعتمدون على substance grise

كما أن فهم المقال سيرفع من جودة التعليقات في إطار نوع من التكوين الذاتي l'autoformation الذي يوفره لنا هذا المنبر الإعلامي المتميز والمحترم هسبريس.


هذه الحكومة امعنت واستمرأت اسعايا بالعلالي وبدون خجل لم يبقى إلا ان نرى اعضاءها يجوبون الشوارع والازقة حاملين قُفَف لجمع ما يجود به المحسنون من خبز وسكر وبعض الدُّرَيهِمات إن هذا الامر يُثير التعجب والاستغراب يبدو ان خَطْباً فادحا ألم بالمغرب بسبب سوء التدبير وفساد التسيير مما ادى الى فراغ صناديقه ربما !!!


ولمادا يا اساتدتي ؟؟؟ 

عوض جمع الدولة لأموال المتبرعين اوالمساهمين من أجل تمويل المقاولات الصغرى ...السؤال اين هي الابناك ؟؟ الابناك في الدول التي تحترم نفسها هي من تعطي القروض بفواءد مناسبة لشركات الصغرى والمتوسطة ...ام أن الابناك لاتريد سوى الاستثمار مع الدولة ...الابناك تمول مشاريع الدولة في افريقيا بكاملها وترفض تمويل مشاريع المغاربة هل هده الابناك تملك درة من الوطنية ...الابناك المغربية لاتحترم الزبناك ولاتمول المشاريع ولاتعطي القروض الاستهلاكية للمهاجرين رغم أنها تتلاهف لستقبال أموالهم .....كان على الحكومة الفاشلة أن تضغط على لوبي الابناك الدي قال اكثر من مرة أنه قادر على تمويل الشركات العالمية والدي يتقاعص بل يرفض وبكل وقاحة تمويل مشاريع المغاربة المتوسطة والصغيرة ...في الدول التي تحترم نفسها يقدم المستثمر المشروع للجنة البنك تتم الدراسة وادا كان يستوفي الشروط يعطونه الملايين أما نحن ادا كان عندك ضمان أو باك صاحبي اوعندك أملاك أما مشروع على الورق فمسح به انفك .....


اسفي هو اسفي ... لا تنمية ...لا تطور

الاحتكار و الفساد و الثلوت و الامراض


كان لابد من تدخل القضاء خاصة في هادا الورش فقد عرف اختلالات خطيرة في إنجازه بمباركة الوزارة الوصية وكل المتدخلين فقد وصلت بهم الجرأة إلى عدم احترام دفتر التحملات والغش في نوعية الصخور موضوع الرصيف الدي انهار ولو كنا في دولة تحترم نفسها لاعتقل وزير التجهيز وصاحب الشركة المكلفة بإنجاز المشروع وكل المتدخلين شكرا


هو هدر للمال العام. معروف أن كل تأخر يتبعه pénalité de retard، فلصالح من ذلك القدر من المال الذي ضاع على خزينة الدولة؟


تقوم المقاولة بالموافقة على أنشاء تصميم محدد في مدة زمنية محددة، مقابل أجر محدد. و يتم عقابها بpénalité de retard إن حدث تأخير في إطار هذا الاتفاق.

لكن في حالة الخروج عن التصميم المتفق عليه سلفا، لا يمكن عقاب المقاولة. حسب ما فهمته من المقال، تم الاتفاق على نوع من الأساسات تتحمل حمولة محددة، ثم شرعت المقاولة في الأشغال. لكن وزارة التجهيز و النقل قررت إضافة أشغال إضافية لتمكين الأساسات من تحمل حمولة أكبر، و أمرت الشركة بإنجاز ذلك. و في هذه الحالة لا يمكن محاسبة المقاولة حسب الاتفاق الأول، لأن الأشغال الإضافية تتطلب وقتا إضافيا.

قرار تأخير تسليم الميناء مقابل تمكينه من تحمل حمولات أكبر قرار سياسي، قد يتفق معه البعض و يختلف معه البعض الأخر، و يمكن تعليله بدراسة تقارن تكاليف الأشغال الإضافية و عائدات 3 سنوات تأخير مقابل الفوائد من تحمل وزن فحم أكبر خلال مدة استغلال الميناء، لكنه ليس هدرا للمال العام.


من خلال العنوان اكتفيت...... هنا في أوروبا قبل بداية الأشغال تعلق لافتة فيها بداية و نهاية الأشغال... في حالة عدم الإنتهاء في الوقت المحدد تُجبر الشركة على أداء غرامة مالية عن كل يوم تأخير.... و اجي تشوف أوروبا ابتداءا من اسبانيا


مشروع ميناء اسفي تقع مسؤولية المراقبة على وزارة التجهيز بثفتها الجهاز الوصي و وزارة الفلاحة والصيد بصفتها وصيا على قطاع الصيد البحري اما تأخر المشاريع فهو امر ألفناه من مشروع الحسيمة وغيرها من المشاريع الملكية اللهم ان نسألك اللطف فيما يحدث لوطننا مند 2011 .الله الوطن الملك


الى صاحب الرد على التعليق ٣

حينما تبرر تمديد صلاحيات المديرية المؤقتة بما ضمنه اشغال إضافية واشغال تلبية لحاجيات الاستغلال يعني ان الدراسات لم تكن في المستوى المطلوب ولم تكن هناك استشارة مستغلي الأرصفة وحاجياتهم.

بالإضافة الى كفاءة المعين للسهر على الاشغال بعيدة كل البعد عن الميدان البحري بل تخصصه طرقي ولا علاقة بين مجال الطرق والأشغال البحرية والهيدروغرافيا .

واين الكفاءة المناسبة في المنصب المناسب؟


القباج و ما ادراك ما القباج، يلعب كما يشاء، كل الاوراش الكبرى في المغرب له و لا واحد منهم يستجيب لمعايير الجودة و السلامة...أو لدفتر تحملاته


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته المحاسبة المالية ثم الحبس لمن يستحق وراه فلوس الشعب هذا ماشي ديال الحكومة بغينا القضاء يدير خدمتو عاد نشوفو التقة لي غاديين نديرو فيكم لي گال السي وزراء المالية البركة


لو حدث هذا في الدول الديموقراطية لسمعنا عن استقالات و محاكمات و غيرها اما في بلادنا السعيدة فالغش و الفساد مثل السرطان الذي ينهش جسد هذا البلد

لك الله يا وطني


هل لاحظتم معي ان المشاريع في المغرب لا تنتهي في الاجال المحددة دائما هناك تأخير و دائما هناك مبررات لدرجة اننا اصبحنا نتفاجأ اذا انتهى مشروع في الوقت المحدد


المهم من الجزائر سابقنا ما كينش مشكل كتنوب علينا في الكرة و كذلك التقارير الاقتصادية ما يبقاش فينا الحال


امريكا رتبة 26 جعلت من الشعب الامريكي بقرة حلوب للشركات والاغنياء بامريكا حيت كل شيء بمقابل التعليم الجامعي بمقابل التطبيب بمقابل مكلف جدا كل هدا من اجل الرفع من الاقتصاد الامريكي وابقائه متصدرا عالميا عبر تشجيع تقافة الاستهلاك والاقتراض في ظل تهديد من قبل التنين الصيني باسقاط امريكا من المرتبة الاوى بعد خمس سنوات صراحة تحية للدول الاوروبية التي تفكر في مصلحة شعبها قبل المال


هذا ما كنا نتوقعه من هذه الحكومة .... سوى أخر الترتيب و ضحك الشعوب علينا لكننا نحن كشعب لن نتطور ما دامت عقليتنا غبية و مجتمعنا لا يفهم أننا إن لم نتحرك فسوف نصبح مثل جنوب السودان أو سييراليون

أما ترتيب لبنان و السعودية و مصر و السودان جاء متأخر لأن السياسة عملت دورها هناك كما نعلم


الأرقام تفضح خطاب العثماني....


تونس ثورة الياسمين 51 عالميا والأولى عربيا أحسن من الامارات والسعودية

اجمل بلد فالعالم فالمرتبة 82 فالعالم بالهبات والمساعدات السعودبية الاماراتية



هادي سميتها العدالة الاهية


نحن دائما في ذيل المراتب على جل الاصعدة .الصحة. التعليم . التنمية البشرية الخ .ولكن نحتل مراتب متقدمة فيما يخص الفساد والرشوة والفقر والجريمة والمخدرات. ورغم ذلك المسؤولون عندنا يفنذون كل هاته المعطيات التي تاتينا من الخارج بمبرر انها مبنية على معايير غير صحيحة


مؤشر "التقدم الاجتماعي المغربي" ينتقل من المرتبة الـ76 في 2018 إلى المركز الـ82 عالمياً في 2019. بشرى للأحزاب السياسية في الاغلبية داخل الحكومة.


كل مرة تطلعوا لنا بمؤشر جديد المغرب تاخر المغرب تقدم

نحن لا نحتاج احد ليقيمنا فالمواطن البسيط يمكن ان يجيبك عن هدا السؤال الدي يريدون تعقيده فصحتنا نعرفها وتعليمنا لا احد يجهله والامور الاجتماعية بادية للعيان 

فهل تظن ان المواطن الامريكي او الياباني مثلا سينتظر من سيقيم اموره فهو يعرف نفسه يدهبى لمستسفى ٥ نجوم وحين يعلم ابنه مع اكبر مسؤول في البلاد دون واسطة ووووو حنا ديما ناسناو البراني هو اللي يورينا احريرتنا


قولوها الى السيد. العثماني في كل خرجة من خرجاته يتحفنا بان هذه الحكومة حققت ما عجزت عنه كل الحكومات السابقة


كل ما يجري على أرض واقعنا يؤشر فعلاً على تقدمنا في الإتجاه المعاكس لأننا نهوى الفوضىى والعشواءية ، ومسؤولونا يهيمون عشقا في السلب والنهب ، فكلانا نعيش بضمير غائب ، لذا يصعب علينا استيعاب مفاهيم التقدم والازدهار...!


يعني فرنسا في المرتبة 83 عالميا اسي لعتماني والله مابقا مايعجب مع هاد المنافقين


notre gouvernement est la meilleure gouvernement dans le monde ,ces chiffres n'existent plus d'après le ministre le porte parole


الأمم تتقدم بشعوبها عندما تنهض الشعوب نحو الأفضل تحترمها قيادتها وتلبى مطالبها


الشوهة صافي،المغرب لا يحتل اي مرتبة مشرفة،او بمعنى آخر هذا دليل على طغيان قانون الغاب في المغرب،اوا الحمد لله هذه الارقام دولية وليست محلية او وطنية


لم يبقى مجال للشك ان مؤشر التراجع اصبح مؤكد و فقدان الثقة في حكومة فقدت هي نفسها في التحكم في التسيير الاداري والوزاري . هي مشاكل اجتماعية وثقافية و مالية نطالب بإيقاف اجور الوزراء والبرلمانيين لانهم لم يحققوا اي تقدم قط .


ما فائدة كل هؤلاء السياسيين والمنتخبين وأصحاب القرارات واللدين يأخذون أجرهم من جيوب أموال المواطنين إن كنا نتديل المراتب في كل المجالات

؟؟؟؟؟؟!!!!! ؟؟؟؟؟؟!!!!!!!! ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.........


ننتظر من المنظمات الدولية أن تكشف لنا عن الدرجة التي تحتلها بلادنا في المهرجانات والشطيح والرديح. إيوا فرحونا شي شويا، ماشي دائما المرتبة الأخيرة.


رئيس الحكومة المغربية يصرح بأن "المغرب بلد محسود" ادن هاديك المرتبة راه غير حيت ساحرين للمغرب. إما واخا طير راه معزة.


هؤلاء لا يعرفون معنى النفاق والكذب. الارقام والاحصاءات لاتعرف المجاملة والكذب على الأميين والباجدة... كما يفعل جل السياسيين في بلدنا. فكما نقول دائما. فالحكومة تكرس منطق التحكم في الأرزاق واستغلال الفئات الهشة لمصلحة الفئات الغنية وإزدياد الفوارق الاجتماعية حماية للرأسمالية المتوحشة والنتيجة هي تراجع مؤشر التنمية البشرية


الأرقام والإحصائيات تقول نتراجع الواقع والمواطن يقول نتراجع لكن العثماني يقول العكس . كذبوا أنفسكم وثيقوا برئيس حكومتكم


اين هو العثماني الذي يقول ان المغرب احسن من فرنسا هل العثماني جيء به فعلا بناءا على نتائج الانتخابات ام لالحاق الهزيمة بحزب ال عدالة واللا تنمية انصح العثماني بالعوة لعيادته لمقابلة مراضاه بدل العبث في مصالح الوطن والمواطن سي العثماني استمتع مما تبقى لك في هذه الولاية وسافر للخارج قبل ان تركن للتقاعد ويشملك النسيان


الى الذين يمسحون المشاكل في الحكومة اقول، الحكومة مجرد موظفة، المخزن هو صاحب الصلاحيات و هو من يتحمل المسؤولية اولا و اخيرا.


فاجئتني مرتبة تونس مع أني كنت أعلم أنها الأولى في شمال إفريقيا، فهذه الدولة الصغيرة بعدد السكان القليل، والبعيدة عن صراعات الزعامة الإقليمية التي يتطاحن فيها الجيران، مع ماتكلفهم من ضياع موارد ووقت في التسلح وأشياء أخرى، (هذه) الدولة تعوض واقعها الجيوسياسي، بتطوير عوامل قوة أخرى، كتطوير التعليم، حيث يكفي التذكير أنها تستقبل عددا لابأس به من طلبة الطب من المغرب ومن دول أخرى، نظرا لتوفرها على مستشفى جامعي في كل مدينة كبيرة تقريبا عكس المغرب المتأخر في هذا المجال، وهناك كذلك تطور في مجال الحريات الشخصية منذ الاستقلال، وكذلك تستقبل سياح الجزائر وليبيا الغنيتين بأعداد كبيرة كل سنة، وفي مجال الرياضة، هي رأسا برأس مع مصر في الألعاب الجماعية، وفي الألعاب الإفريقية الأخيرة، كانت وراء المغرب والجزائر ببضع ميداليات فقط، مع أن عدد سكانها لا يتجاوز 12 مليون نسمة، والدخل القومي للفرد عندها يساوي تقريبا نظيريه في البلدين الجارين.


نحن نسير في الاتجاع المعاكس. عندما يسود سوء التدبير و تطغى المصلحة الشخصية لاغلب المسؤولين تكون النتيجة التخلف.


المغرب في أحدث صفقة، يقتني قنابل ذكية لطائرات F16، بمبلغ 208 مليون دولار.

208 مليون دولار تعني بناء مستشفيين جامعيين بسعة 1000 سرير لكل واحد منهما، أو بناء ملعبين إلى ثلاثة ملاعب بسعة 60000 متفرج، أو ربما 10 جامعات.


العثماني صرح سابقا وقارن وضعية فرنسا بالمغرب، بقوله: "زارني دومينيك دوفيلبان، رئيس الوزراء الفرنسي الأسبق، وأكد لي أن الوضع في المغرب أحسن من فرنسا و هذا كلام صحيح فالأوضاع بالمغرب أحسن بكثير لان الوزراء في المغرب لايحاسبون


العزوف عن التصويت هو الحل لردع هذه الأحزاب التي أفقرت الشعب وراكمت الإخفاقات على جميع المستويات.


للأسف المغرب في الهاوية وخير دليل أزيد من 80 % من المغاربة يفكرون في الهجرة.قائد السفينة يأدي بنى إلى الهلاك وفي إتجاه مجهول وبانتضار الغرق ولايجيد قيادتها ونطلب منه مغادرة البلاد إلى الأبد ومن دون رجوع آكي لا يغرق البلاد بالدماء.


هناك في المغرب منبع وحيد لطوفان الفساد والنهب والظلم والتخلف والتفاوت والطبقية والتبعية للاستعمار ولن يعيش المغاربة أحرارا مرتاحين في أرزاقهم وهانئين في معيشتهم الا بردم هذا المنبع والى الابد


أين إختفى أصحاب العام زين ،البوشيخي ووناغ الدباغ،ليفسروا لنا كالعادة أن سبب هذا التأخر هو الجزائر وعسكرها الذين دفعوا رشاوي لهذه المنضمات من أموال البترول والشعب طبعا ليضعوا المغرب في مراكز متأخرة،المهم عندهم ديما العام زين،فهمًا يذكروننا بقصة جحا والحمار،عندما طلب الجار جحا أن يستأجره حماره لقضاء بعض الأعمال فأجابه جحا بأن الحمار ليس بالبيت فهو في المزرعة ،وفِي هذه اللحظة نهق الحمار من بيت جحا،فسأله الجار كيف تقول أن حمارك ليس بالبيت وهو ينهق،فأجابه جحا أتكذبني وتصدق حماري،وهذا حال البوشيخي وزميله وناغ الدباغ وأمثالهم.


السي العثماني ماله؟ 

اشم صلاحيه عندوه باش اتحمل مسؤوليه تدهور الحاله في البلاد. 

شي وحدين عيقو بزاف بصراحه.


سيدي عبد الرحمان المجدوب رحمه الله صدق حينما قال ((( هذا زمن السكوت ومن قال الحق يموت)) اعتقد ان لاشيء سيتغييرفي المغرب مادام المسؤولون يتهافتون وراء المصالح الشعوب التي تتقدم تصل المبتغئ برجالاتها وشبابها ونحن تأخرنا بسبب الافكار الغير المنطقية سواء من طرف الشباب والمسؤولية الجسيمة تتحملها النخب السياية الدي هيمنوا علئ تدبير الشأن السياسي دون فعالية ان لم يشارك الشباب في السياسة فالمغرب سيتأخر الى المراتب الاخيرت في التصنيفات العالمية توزيع التروت بالمناصفة هو الحل الناجع ازالت الفوارق بين الجهات ضروري


هذا تقرير يجيب على خطابات الخلفي التي تحمل دائما الاخبار السارة لنا وتحكي عن سياساتهم النجاح والريادة في كل شيء!!!


الكل يعرف ان الحكومة في المغرب لا تحكم وانما تنفد برامج الملك ، فلا يجب ادن تحميلها فشل السياسات الاجتماعية والاقتصادية التي جعلت المغرب من افقر دول العالم.


لو كان البلاد غادية بخير وغادية في الطريق الصحيح راه الريفيون من المستحيل يخرجو يحتجو وينتفظو ظد الطواغيت لانه حتى قط في العالم مكيهرب من دار العرس,نعم المغرب دولة فاااااااااااااسدة بكل ما تحمل الكلمة من معنى,رفع العلم ديال ليوطي هذا يعني تجديد الولاء للخونة اعداء الوطن الطواغيت اعداء الشعب وهادشي علاش احنا في الريف مكنهزوش الراية ديال ليوطي وما عمرنا غادي نهزوها حيت هاديك الراية ما عطاتنا والو وبهدلتنا ورجعتنا مائة سنة اللور والمغرب ما عمرو غادي يزيد القدام وواهم واحمق من يعتقد العكس.


لو انهم تجرقوا في دراستهم للقرقوبي و الكريساج و السيوف و السواطير و النشل و السرقة بالعنف لكنا في المراتب الاولى .... هوما مشاو للصحة والتعليم و الاقتصاد .... اش بينا و بين هاد الشي .... الله يهديهم علينا ... سلام


باختصار,والصراحة هاد الدولة تيسيروها ناس ماشي في المستوى وهمهم الوحيد وهو نهب ثروات البلاد وتهميش وتجويع تخويف وترهيب وتركيع واذلال الشعب المنكوب المغلوب على امره.


بمناسبة هاد التقارير المفرحة للأحزاب و المواطنين حان الوقت لتفعيل التصويت الإجباري على المواطنين في الإنتخابات القادمة لكي نستمر في المواقع الأخيرة هنيئا لكم .يعني المشكل في المواطن الدي لا يحسن الإختيار راه المرشحين و الاحزاب كلهم وجهين لعملة واحدة كاين غير الانانية كلشي كيضرب على راسو اللي عندو مليار كيخرج بعشرة واللي عندو دار كيخرج رجل أعمال و اللي عندو شركة كيخرج بمجموعة شركات و بدون محاسبة كلشي اليد في اليد و المواطن اضربو لخلا .


نخر ينخر الناخر بدون حسيب ولا رقيب.


و اذا سالتم وزير سيقول انها ارقام مفبركة واحصائيات مغرضة هدفها النيل من المغرب وتبخيس مجهودات الحكومة


المجالس الحكومة شدينها العدالة تدبير الشان العام والمحلي يتطلب تجربة سابقة كافية وهدا دليل على فشلهم بدون التستر وراء ما خلناش نخدمو وكايديرو لنا العصا في الرويضة الواحد مي اللي شوف راسو ما قادش يستقل ويخرج مرفوع الراس ما يبقاش عنيد وفي الاخير كلمة يجب الاشارة اليها ماشي عندك شعبية يعني تعرف تسيير هدا الوهم يجب استاصاله من العقل


الحكومة وعبى راسها العدالة والتنمية نفات هذه الدراسة قبل ما تخرج هذه السنة وقالت المغرب سيعرف رفاهية الطبقة الفقيرة والمتوسطة والغنية رفاهية عندهم هي تزور طبيب وامشي لسبيتار يكملوا عليك ويضيفطو ولداتك للمدرسة يكلخهوم عوض يعلمهوم العلم والمعرفة وما شي الرفاهية في المدخول الفردي ومليون ونص على الاقل كمدهول فردي الرفاهية عندهم في الزلطططط


بالنسبو اللي كيقولو اختارو الشخص المناسب عند التصويت و لا تمتنعوا عن التصويت. واش كاين شي شخص نزيه كيترشح و ثانيا ايلا صوتو عليه الناس كاملين واش غيطلع زعما. احنا عارفين شنو كاين فكواليس الداخلية ليلة الانتخابات ايوا خليو الجمل راقد.


أنا مستاء جدامن هذا الترتيب خاصة وأنّ الجزائر بلد الدكتاتورية تتفوّق علينا في جميع الترتيبات العالمية خاصة وهي تمر بظروف صعبة ،فما بالك يا صديقي رشيد من ألمانيا لو يقضي الحراك على الطغمة الحاكمة ،حتما ستصبح الجزائر من أكبر دول هذا العالم .


هذا العنوان مغلف بالاجتماعي كان المجتمع هو المسؤول بما فيه المواطنون ن الوضعية الاجتماعيةالمزرية

وانا ارى ان العنوان هو المغرب يتذيل دول افريقية وعربية من حيث الدخل الردي اي ان الثروة موزعة بشكل غير عادل 

اتمنى النشر في هذه المرة


Le chef du gouvernement, fier et sûr de lui-même, ne cesse de répéter que le Maroc compte parmi les pays économiquement et socialement en bonne position. Il énumère sans se lasser, les exploits qu'il croit avoir réussis. Avec son parti, il persévère dans son mensonge et tente de dissimuler ses nombreux échecs derrière des discours faussement optimistes. Il avance des chiffres, des statistiques absurdes, loin de toute crédibilité... Ce parti, depuis l'ère de Benkiran, ne fait que perdre du temps pour le pays et pour les citoyens. A une période où on s'attendait à un grand changement vers le progrès, nous assistons malheureusement à une dégringolade qui ne semble pas vouloir s'arrêter... Et...les combines du pjd continuent... Elles continueront si les citoyens ne se décident pas de les mettre à l'écart. Et à jamais...


 دابا يطلع لينا عاود السي الخلفي باش يكذب هاذ الشي 

السي العثماني يتحدث عن الإنجازات ووووو

وبلي المغرب محسود علاش على الزلط والفساد اللي ضارب بوه 

عاود قولو لينا هاذ الشي غير كذوب 

تيبان ليا باللي على السيد العقماني ان يعفي المغاربة من ما يقول رَآه طلعنا الطانسيون والسكر بخرافاته

وأش كيديرا بالعاني باش يستفز المغاربة 

كون تحشم شويا راكًً كثرتي من السلوقيات


فقط تعقيب على mine رقم 2، أمريكا بلاد صعيب نوصلوها،غادي نعطيك جوج أمثلة وتفكر فيهم، سيد تنعرفوا دار عملية دالقلي زرعوا له الماكينة تقامت عليه بمليون مغربية، مليون من جيبو . ومكاينش خلص فالباب، حتى تتمشي لدارك عاد تتوصلك الورقة دالخلاص، ونتا وجهدك تقدر تخلص 200درهم للشهر حتى تكملها. المثال التاني المدرسة الاعدادية الدولة تتوفر بكل تلميد حاسوب من نوع آبل، وكل أستاذ الدولة تتعطيه حاسوب آبل. اوى جلس وقارن مع راسك .


من خلال قراءة مواضيع سابقة تتعلق باحصائيات تقوم بها مؤسسات عالمية تبين ان المغرب دائما يحتل المراتب الاخيرة...وهو في مصاف الدول المتخلفة التي تحتل تلك المراتب....شيء ادركناه ويدركه الجميع.اين تاتي المفارقة ؟ انها في تصريحات مسؤولين تقول دائما بانهم انجزوا مشاريع كثيرة من شانها العمل على تقدم البلاد . في حين ان الوضع الاجتماعي لا يزيد الا تازما وبؤسا...والمواطن يبقى في حيرة من امره بين ما يسمع من تصريحات وبين ما يعيشه من واقع.فالى متى ؟ والى اين ؟ ومن نصدق ؟ الله وحده اعلم.


المنظمات العالميه تقوم بالاستطلاعات الدوريه.كي تعرف مدى قوه بلد ما و ضعفه.

لقد لاحظنا اخيرا ان المغرب يتدحرج نحو الاسفل في كل الميادين و هذا راجع لنوعيه التسيير في المملكة.

السياسيون المغاربه يحكمون المغرب بالعاطفه فتاره يقلون لهم افتخروا فتاريخكم 12 قىن و غيركم 60 سنة و تاره اخرى الله ازيد حسادنا و الجيران تغير منا.

الحقيقه هي ان المغرب يجني ما يزرع.

كنت اود ان اقرا تعليق rado و رشيد الالماني كي يعطينا فكره عن.الفلكور الذي يعيشه المغرب منذ 12 قرن


اللهم ان هذا لمنكر. 

البلدان تتقدم ونحن نتراجع . هذا دليل على أن سياسة التنمية الاجتماعية التي نهجتها الدولة ليست فعالة. 

وسياسة نهب مال العام والفساد لايزال اقوى من سياسة الإصلاح.


هذه من انجازات الحكومة التى يخرج كل مرة واحد يقول المغرب احسن من فرنسا كذبتي على الشعب وعند الله ماذ انت فاعل تسرقون وتنهبون وتتهافتون على الحلوة بعدما كنتم معدومون اصبحتم تتباهون باموال الشعب الذي وضع تيقاته فيكم الا تستحون


رغم اننا ننتقد الاجزاب والحكومة ونعرف انها لن تقدم شيئا للمواطن البسيط لكن ستجد هاؤلاء المنتقدين يهتفون في الحملات الانتخابية القادمة وسيصوتون للحاج الكرطوشي والسي العباري وكل من يحمل ورقة زرقاء ثم يعود الجميع للخندق لسب والشتم


ياليتنا بالمرتبه الاخيره وشو حريه اجتماعيه حنا اخوان الملحه مانعترف بهذي الخرابيط حنا ياللي ماتعرفوننا حنا نبي دين وذكر وصلاه وبس


ارباح الشركة بفضل وكلائها المنتشرون عبر تراب المملكة الدين يعانون في صمت ولا يستفيدن الا المشاكل وصداع الراس مع الزبناء وغيرهم...على مسؤولي الشركة ان يرودوا الجميل باضافة 10% لمداخيل الوكلاء حتى يتمكنوا من موجهة الحياة المعيشية لهم ولموظفيهم


في العالم يسمى التأمين،وأنا متفق معهم،وفي المغرب يسمى التأمين،وهو في الواقع نهب ومافيا،لأنهم يأخذون ولا يعطون إلا القليل،حسبنا الله ونعم الوكيل في المنظومة بأكملها.


كيف لها أن لا تضاعفه اضعافا مضاعفة وهي تتاجر في التغطية الصحية الأساسية لمؤسسة عمومية من المفروض ان تكون تابعة ل كنوبس؟ انه المكتب الوطني للتكوين المهني و إنعاش الشغل يا سادة... عصابة من المسيرين في عهد المغضوب عليه بن الشيخ بتواطؤ مع نقابة موخربق قاموا ضدا في القانون بتهريب التغطية الصحية الأساسية لهذه الشركة لتمتص دماء الموظفين باقتطاع % 3,9 الغير موجود في اي تغطية أخرى اساسية كانت او تكميلية وهذا ضدا في المراسيم الملكية المحددة التغطية الأساسية لمؤسسات الدولة...


مزيان يكونو عندنا بحال هاد البوادر الطيبة والمضرة لدخل


التمس من الرجال الأعمال المغاربة الحقيقيمن وليس المزيفن تغيير العقلية البناء والعقار والمطاعم والمقاهي وتركيز على صناعة وتكنولوجيا 

الدولة يكفي مضيعة الأموال في المهرجانات تافهة وتشجيع الشباب


سيأتي أصحاب السوابق العدلية. ويقفوا بجانبها و يفرض على كل من أراد شحن هاتفه أن يؤدي. كيفما يفعلون في نقطة العبور بطنجة . يستولوا على البطاقة الصفراء و هي بطاقة تملأ في الخروج. و يفرض عليك أن تؤدي. و هذه البطاقة لا تجدها إلا في جيوبهم.


اعطيها أسبوع، على الأبعد أسبوعين، قبل أن يتم تخريبها أو سرقتها وبيعها.


ها العار غير حافضوا على التارووات دالبلاستيك وديال الحديد.


فكرة رائعة وسلوك حضاري راقي فحبذا لو اعطت اهتمام اكثر للنفايات الالكترونية (الشاحن..والهواتف المكسرة...)لما لها من أخطار على البيئة


يجب الاهتمام بالتعليم والبحث العلمي, اما استوراد التيكنولوجيا المتقدمة لاناس مازالو بحاجة الى العليم لن يعطي نتيجة والنتيجة ستكون الخراب


أودي ماكرهناش يكون المغرب فمصاف البلدان المتقدمة و لكن نطلبوا الله عز وجل مزيد من التقدم و الازدهار


بانت ليل محطوطه غير في الأماكن الذكيه موحال هدي يحطوها فالدروبه


نحن شعب مدمر، لو وضعت هذه الحاويات الذكية في اماكن ليست مرحوسة لتمت سرقتها في اليوم الاول كما هو الحال للحاويات العادية التي المواطن المتخلف يسرقها لوضع الدقيق فيها و حتى ان كانت مستعملة فسيسرقون العجلات. راه عايشين مع بوزبال لي ولات عاشباه تعبير حنا ولاد الشعب( مو وحدة وباه الشعب)


محطة القطار المسافرين راكم نسيتوها كبنين 2 خرجات راكم نسيتوها امزيانا امحروسة خاصكم تحطوا ش 2 راها مزيانة


بادرة طيبة و فيها ابداع انا على يقين ان المغاربة سوف تتغير عقليتهم و يصبحو عقلية متحضرة تفكر في البيئة و الصالح العام


الف مبروك ولاكن عيب التكنولوجيا والازبال .ليس هناك غير حاويات الازبال لشحن الهواتف والويفي والانتضار امام حاويات الازبال وشم الرواءح الكارهة انه والله لعيب كبير واستهزاء بالمغاربة


نتمنى أن لا يُخَرِّبها الميكروب بوزبال الحاقد والناقم على كل شيء جميل ومفيد .


هذه الشركة المغربية 100/ هي التي تستحق الاهتمام وكل الدعم ربي يبارك في امثالكم


اكثر من سنة وهذه الحاويات موجودة فى حي الرياض والحمدلله مازالوا في اماكنهم.


لماذا اختيرت الحاويات وهناك أشياء يمكن أن تمون ذكية بنفس الطريقة وغير مُهينة، مثل كراسي الاستراحة في أماكن الاستجمام ومحطات انتظار الحافلات، فهي أفضل وأليق بالمواطن من الوقوف بجانب المزابل للشحن،


الجمع بين الازبال والويفي غير منطقي !!!اتمنى مبادرات اخرى اكثر ذكاء ومنطقية..


مزيان و لكن ملي تحيدوها ما تخليوش المسامر طوال vis لاصقين في الارض. راه فايت ضربت رجلي فيها فالرباط و سببت لي الم كبير و جرح ما برا علي مدة


BravoOoooo pour le courage, d'avoir inventé cet eco 



box dans un pays comme le Maroc, 

Chapeau bas pour l'initiative, j'espère que vous commercialiserez cette invention en Europe, les écologistes seront contents, j'espère qu'elle a été brevetée comme même 

Encore bravo


ليس اختراع اوشيء من هادا القبيل , انسان عادي له دراية بالكهرباء يستطيع ان ينجز هادا الشيء,هاتفي النقال يمكن ان استعمله وايفاي لمن اراد .


لو وضعت فقط في اماكن عامة كالمطارات ومحطات القطار التي يرتادها فقط ذووا العقول الراقية الواعية خير من ان تصبح في متناول من هب ودب من المجرمين والاوباش الذين لا شغل لهم سوى تدمير البلد وقيم المغاربة الاحرار.


ناري هاد المغاربة شحال مكلخين ، وهديك إيكبكس متلحوش فيها زبل دل الحوت ولا الكرعين دلحولي البشار ، تتلوح فيها زبل خفيف ، وراق ، غلاف دسناك ، قرعة دلما .... متحلمكسه بزاف هاد إكبكس عمرها تكون في الدروبا والأحياء الشعبية ، هادي ممكن تحط في لجرادي وخا مكان جرادي فهاد بلاد


واش الشعب لي كيهرس الطوبيسات وانارة الشوارع وسرقة أسلاك الكهرباء اتسنا منو الخير.مزال خاسنا التربية .


Bravooooo!!!! C est une trés bonne idée es


هي فكرة لصاحب عقل متنور صاحب الفكرة خريج جامعة بريطانية ورغب في استثمار قدراته في ارض الوطن الفكرة ليس صندوق القمامة التي يظنه بعض المعلقين للاسف التي توجد قرب المساكن صاحب الفكرة الغرض الاول استثماري ربحي وتسخير خدمة للجميع بالمجان والمحافظة على البيئة والبقيا التي يجمعها هي عبارة عن قوارير الماء الفارغة وعلب المشروبات الغازية والورقية هذه مطلوبة للتدوير ولا تسبب روائح ويشكر على ذلك نتمنى من شبابنا ان يقتدو به وخلق مشاريع مماثلة مدروسة في مجلات اخر لصالحهم و للمجتمع


انه عمل جيد واصلوا جزاكم الله خيرا....


الحاوية الذكية المتطورة ها هي , و... البشر اللي غادي يستعملها بلا ما يضيعها , او يحرقها او يسرقها , فين هو ?

حبذا لو توضع بالحاوية كامرات مراقبة ..


كيفاش زعما ؟

*

واش من أجل الويفي...

غادي يبقى كحل الراس كيتسابق مع الذبّان و الطوبّة على طارّو ديال الزبل؟

*

و زايدينها بشاشة "ليد" للإشهار

*

آشمن إشهار غادي يكون فيها بالسلامة؟

إشهار الشطاطب و الجفّاف و فليطوكس و الكينة ديال الفار؟

*

تبغي تشحن الهاتف ديالك... تلقى سرّاق الزّيت سبقك لـ "اليو إس بي"

*

سمحو لي ... هذا في الحقيقة هو أغبى إبتكار رأيته في حياتي.


Alhamdollah le maroc est fier de ses hommes creatives et ses propres sources humaines ça montre notre force en croyant à notre matiere grise local BONNE CONTINUITE BRAVO


ca existe depuis des années en corée et au japon et partout dans ces deux pays, la difference est que dans ces derniers ya pas danalphabetes, et de sdf qui cassent tout par ce quils ont rien a manger ,commencez dabbord par avoir des citoyens civilisés qui vont pas vandaliser tou ce quils voient, cest une 

on a pas encore des citoyens qui meritent ca,belle initiave mais pas pour bouzbal


يجب على الحكومة دعم متل هده المقاولات المغربية بشكل كبير جدا , كتشجيع لها اولا و تانيا لتشجييع الشباب لخلق مقاولات اخرى تحدو حدوها ليس بضرورة نفس الفكرة.


واش الشباب المراهق بغيتوه يقرّد حدا سطل ديال الزبل باش يدخل لـ الفيسبوك؟



تصوّرو معي أن صاحبته النرويجية صيفطات ليه صورة و هي بين الثلوج الناصعة في أحد المُنتجَعات...

*

واش يقدر يصيفط ليها صورة ديالو من أمام سطل ديال الزبل في المعاريف ؟ 

*


كنت أعتقد قبل قراة المقال أنها تكنولوجيا مستوردة من الخارج،و لكن يا للمفاجأة السارة:ابتكار مغربي أنجز بأيادي مغربية 100٪ .خبر يثلج الصدور و أتمنى أن تنجو من أيادي بوزبال الوسخة.تحية لهذا المغربي لروحه الوطنية.


فنظري خص اولا توعية الموطنين قبل ما نديرو ليهوم المرافق العمومية حينت كاينين مخربين كثار و عقليات متخلفة


الإكتشافات و الإختراعات في كل المجالات لم تأتي بالصدفة فكان البحث المستمر و العمل الطريق الوحيد للوصول إلى الغاية التي. نطمح إليها. جميعا.معتمدين على أنفسنا و على من هم أهل للإبتكار و التجديد


الفكرة ليست جديدة ظهرت سنين هاذي فكوريا الجنوبية والصين.نشروها فالفايس سياح عرب شافوها بكوريا.حاويات جميلة المنظر تعمل بالطاقة الشمسية كتشحن الجوالات وبها وايفاي.وكتقدم خدمات أخرى.إذا ليست اختراع جديد.


المرجو التعلم منهم للخروج من الوضع المزري الدي يعيشه المغرب في كل المجالات


مرحبا بضيوف جلالة الملك حفظه الله الساهر الامين على مصلحة البلد الامين متمنياتنا مقاما سعيد للامير وعقيلته وللوفد المرافق


... الثقة التي يضعها المستثمرون الدوليون في النظام الملكي المغربي الذي جعل من المغرب بلدا مستقرا سياسيا ذو اقتصاد قابل للتطور و التوسع خاصة في افريقيا.

لقد سبق ان تراست الاميرة البلجيكية وفدا اقتصاديا مماثلا زار المغرب لارساء علاقات اقتصادية متطورة مع المملكة.


أنا متفق مع صاحب التعليق رقم 1


حتى لباس كان محترم مشاء الله أتمنى توفيق للجميع أو ماتكونش زيارة الأولى. ....


هذه مناسبة لبعض البنات ولبعض الزوجات اللواتي يحببن التقليد للتعلم كيف يبدين محترمات وكيف يتواضعن
 

لاحظوا اللباس المحترم الذي ترتديه الأميرة ، فهل لدى دعاة العري مايقولون؟


عندما يكون الأمر متعلقا بمواطن بسيط يتم تطبيق المسطرة القانونية باظافرها لكن عندما يكون الأمر متعلقا برجل سلطة او مسؤول حكومي فالمسطرة تترك جانبا. ايقتو بزاف


السبب هـو أن دوك المشاريع ماتعطاطش ليهـم الميزانية گاملة باش إگونو في الوقت المحدد
 

من هنا يبدا النموذج التنموي:المحاسبة...الزرواطة- على الدولة ان تفرض هبتها.


الفساد متغلغل في كل المجالات.علينا الاقتداء بما يقع بالجزائر الشقيقة و محاكمة كل من كان مسؤولا عن هذه الكارثة.لن يتقدم المغرب ما لم يتم تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة.على صاحب الجلالة التدخل شخصيا،فالمشروع وضع باسمه ،و هذه إهانة لجلالته


كما حصل في مدينة اصيلة, الميناءغيرمكمول,تما بنائه عن شركة رومانية لم ترى البحرولا ميناء من قبل .لم تكن هناك دراسة من قبل على موقع الميناء، حتى اليوم الصيادون يعانون مشاكل كبيرة في الدخول و الخروج من الميناء,المرجو الدراسة الموقع قبل بناء ميناء وهدا سؤال لزم يطرح على صواب,لمادا كل هدا الفشل في مشروعاة المينائاة,واضن انا الجواب في سؤال .


قطاع الأشغال العمومية عرف أزمات متنوعة ومتعددة خفية بعض جوانبها تطرقت إليها الصحافة الورقية والالكترونية, من بين فرعها المسالك والطرق والطرق السيارة والموانئ والسدود والسكك الحديدية ... ويبقى ميناء آسفي والطريق السيار الرابط بين الجديدة واسفي والطريق الوطنية رقم 2 عبر "دار أقوبع" والطرق الإقليمية 1908 و 4228 و 4534 والربط السككي تاوريرت/الناظور أهم المراجع المهنية التي تصلح لتغذية الثورة التي وردت في خطاب العرش على لسان جلالة الملك: : " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


لنفترض أن هذه المشاريع لم تتوقف .....

فهل ستكون في انتظار المساكين من أبناء الشعب ؟؟؟

لا شك ان مصير مداخيل استثماراتها تعرف مصيرها جيدا ...



وهي البطون الضخمة التي لا تقنع و لاتشبع .....

فمن الأفضل ان لا تقام أصلا فهي في بلادنا الحبيبة تزيد الفقير فقرا و تزيد المتخم ثراء


الملخص في هاتين الفقرتين اسفله : الخطاب الملكي لاجدوى منه ان لم يدخل الملك الشفارة الحبس بالدارجة المغربية. مهاتير محمد ديال ماليزيا دخل رئيس وزراء ماليزيا و زوجتة الحبس لما خسرا في الانتخابات ونجح هو لنهبهما المال العام وهدا هو علاش تعول وخلاوها ناس الغيوان والله الما قفلت لا فورتي. 

الشكاية التي تتوفر عليها هسبريس تُشير إلى أن هذا "الورش عرف توقف وانسحاب الشركات المعنية بالبناء لما ظهرت شقوق ضخمة في البنايات وفي جوانب عدة من مرافق المشروع مع تحطم قطع إسمنتية ضخمة نتيجة غش وارد في أدوات البناء".

واعتبرت الشكاية أن "هناك احتمال وجود شبهة في تدبير ورش الميناء الجديد لأسفي ونهب للمال العام والغش والإفلات من العقاب وعدم ربط المسؤولية بالمحاسبة"،


Le gouvernement doit installer une instance independante pour les contrôles techniques et les audites pour suivre et accompagner les chantiers financés par l'argent du contribuable à l'instar de la cour des comptes. Beaucoup de grands chantiers sont souvent confiés à des services ministeriels et à des Walis incompétents dans les domaines. Par exemple l'ex Wali de Tanger s'est vu confié des sommes astronomiques pour la mise à niveau des villes du Nord , non seulement quelques travaux étaient inopportuns mais d'autres ont eu des résultats plus catastrophiques qu'auparavant comme la tremie au niveau du rond point dit Riad Tetouan qui a coûté 200millions de dirhams pour des résultats catastrophiques sur la circulation, et sans parler des espaces gazonnés alors que la ville connaît des problèmes d'eau.


إلى السيد عادل تعليق 1



ربما أنك تريد أن تقول :..... المسطرة القانونية ب " حذافيرها " ، مكان كلمة " أظافرها".



و أنت أعلم بما تريد قوله باستعمال كلمة "أظافر" . وقد تكون عبارة مجازية لم أفهم القصد منها.


السبب الأول هو الفساد والسبب الثاني هو أن كل المشاريع في المغرب تخصص لها ميزانيات ضعيفة لا يمكن يكتمل بها المشروع كما هو مطلوب والأشخاص اللذين يرصدون هذه الميزانيات يعرفون ذالك حق المعرفة و بالتالي تضيع الأموال والمشروع والسبب هو لامبالة المسؤولين وعدم تحمل المسؤولية والمتضرر هو المواطن هاد ناس لي مسؤولين راه عارفين كولشي واش أعباد الله هادو عارفين واحد المشروع خاصو مثلا مليار و نصف باش إكمل علا حقو أوطريقو هما خصصو ليه ميزانية 500 مليون أشنو هاذا زعما إكونو هازين لهام للدولة


يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة.حتى اذا علم مسؤول انه غير قادر على أداء مسؤولية ما عليه أن يتنحى كي لا يقع في المحاسبة.ما دامت لا توجد هناك محاسبة فجميع المسؤولين لا يبالون بما هم مسؤولون عنه بقدر ما يفكرون فيما سيجنون من وراء ذلك.

هذا رأيي المتواضع والله اعلم.


الدول الفقيرة لا يوجد فيها دستور .

ولن يكون أبدا .

فنحن كفقراء نحمد الله ونشكره .نعلم علم اليقين .بأن حقوقنا محفوظة عند من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.

فالدين لايخافون الله هل ينكرون بأن الله يعدبهم بأموالهم المنهوبة وأولادهم الفاسدة. والله وبالله لايعرفون نعمة الحيات ولا راحة البال ولا طعم الصلاة أمام العادل أينما حلوا وآرتحلوا مرعوبين خائفين مشوشين.

إنهم يعلمون ويعرفون ولكن لايتدبرون بل كل الشياطين تهمس في أودانهم بكلمة إنهب قبل فوات الأوان أين أموال الناهبين من قبلهم بمجرد أن يدهب النهاب الأصلي يصبح أولاده فقراء . الأمثال كثيرة لكن قلوبهم عمياء


واك واك ا عباد الله قتلتونا بالفساد انتومة ماكتعياوش من الفلوس و اش غادين تخلدوا في الدنيا هلكتوا البلاد و العباد . واش التعليم و الصحة و العدل و الفلاحة و الصناعة السياحة و اللوجستيك و .......حنا الاخرين فيها مايمكنش . وااااحاسبوهم شدوهم عدموهم ردوا لينا رزقنا


الاسباب معروفة لدى الجميع تم نهب المزانية وتقسيمها على المسؤولين فالوطن اصبح احتكارا على خذام الدولة يتم تقسيم الكعكة اما المواطن فله حق واحد وهو التصويت على اللصوص


تعثر مشروع ميناء اسفي سيبقى وصمة عار في جبين حكومة السيد عبدالالاه بنكيران التي فوتت صفقة تشييده الى شركة تركية التي قد تكون لها علاقة بحزب العدالة و التنمية التركي مثل ما تعثر مشروع الطريق السيار الجديدة اسفي الذي كان ايضا من نصيب شركة تركية اخرى و الفضائح التي ظهرت في كل مراحل تشييده فهذه المشاريع الكبرى التي يطلقها جلالة الملك لتطوير الاقتصاد الوطني و تحسين معيشة المواطنين يجب ان تبقى بعيدة عن الحسابات السياسية الضيقة او المحاباة لان الامر يتعلق بالمصالح العليا للوطن فالخسائر التي تكبدتها الدولة جراء تعثر اتمام ميناء اسفي بلغت 500 مليون درهم حسب ما قرات في بعض الصحف و هذا المبلغ الذي تبخر بسبب الفساد قادر ان يبني 3 سدود متوسطة ;هناك شركات مغربية و فرنسية و اسبانية و برتغالية تستطيع تشييد مثل هذه المشاريع في الزمن المحدد و الالتزام بدفتر التحملات و تمتلك من المعدات و الاطر الكفؤة ما يكفي لانجازها دون ان تلتجا الى اساليب الغش فملف تعثر ميناء اسفي المثقل بالفساد هو واحد من ملفات الفساد الكبرى التي يجب على النيابة العامة و مجلس المحاسبة تحريك المساطر القضائية ضد الرؤوس التي كانت سببا


شكرا لرقم 16 كتب: "تعثر مشروع ميناء اسفي سيبقى وصمة عار في جبين حكومة السيد بنكيران التي فوتت صفقة تشييده الى شركة تركية التي قد تكون لها علاقة بحزب العدالة والتنمية التركي مثل ما تعثر مشروع الطريق السيار الجديدة/اسفي الذي كان ايضا من نصيب شركة تركية اخرى والفضائح التي ظهرت في كل مراحل تشييده فهذه المشاريع الكبرى التي يطلقها جلالة الملك لتطوير الاقتصاد الوطني وتحسين معيشة المواطنين يجب ان تبقى بعيدة عن الحسابات السياسية الضيقة او المحاباة لان الامر يتعلق بالمصالح العليا للوطن فالخسائر التي تكبدتها الدولة جراء تعثر اتمام ميناء اسفي بلغت 500 مليون درهم حسب ما قرات في بعض الصحف وهذا المبلغ الذي تبخر بسبب الفساد قادر ان يبني 3 سدود متوسطة; هناك شركات مغربية (...) تستطيع تشييد مثل هذه المشاريع في الزمن المحدد والالتزام بدفتر التحملات وتمتلك من المعدات والاطر الكفؤة ما يكفي لانجازها دون ان تلتجا الى اساليب الغش فملف تعثر ميناء اسفي المثقل بالفساد هو واحد من ملفات الفساد الكبرى التي يجب على النيابة العامة و مجلس المحاسبة تحريك المساطر القضائية ضد الرؤوس التي كانت سببا".

حلل وناقش بمهنية عالية


إلى أصحاب ديسلايگات واش صدقتو تعليقي راني داوي بصيغة تهـگمية لو أردت قول ما تحبون لحصلت على إعجاب الگثيرين لگن الحگمة فالمغزا


 الغش على جميع الاصعدة من مواد البناء الى...


المشكل ليس في المد و الجزر كما يدعي المسؤولون على المشروع بحكم انه سبق لي الاشتغال في محطة الطاقة الحرارية المشكل يكمن في كون الحكومة أعطت مشروع وازن لشركة القباج التي لم يسبق لها تشييد اي ميناء اذن من ذلك نستنتج انه لايزال يخص للشركات المغربية سنة ضوئية لإنشاء مشروع من هذا الحجم و لماذا تم إقصاء شركات كبرى اجنبية متخصصة السبب بسيط هو انه هاته الشركات ما كنش كول و وكل الله ما في القباج


إذا كان رأسك به علة فلاتنتظر من جسمك إضافة


التجاري وفا بنك يدعم المقاولات الصغرى هو لم ولن يشرح كيف وفا بنك من الابناك في الحقيقة التي تفقد ثقة زبنائها يوما بعد يوم البنك الوحيد في المغرب عكس باقي الابناك الأخرى يقوم باقتطاعات من حسابك ما أتى اللّٰه من سلطان لدرجة قد يصبحوا شركاء لك في حسابك الموضوع عندهم إلى جانب سوئ الخدمات بل وحتى المعاملة اتجاه زبنائه ولكي تتاكدوا عليكم بزيارة وكالة شارع محمد الخامس بفاس لتشاهدوا الحالة التي عليها الشباك الاوتوماتتكي هاته الحالة التي استمرت لسنين طويلة رغم الشكايات المتعددة هناك يجب ان يكون معك مكبر للصورة لكي ترى ما لديك من حساب إلى غيره من المعاملات الأخرى في بعض الأحيان التي تكون مهينة جدا


فعلا لقد حققت وستحقق م التجاري كل هذه الأرقام على حساب المواطن الذي تقططع من حسابه او حساب شركته مصاريف خيالية و بقوة القانون. اتقوا الله و اعدلوا عن الأداء بتصريحات مغلوطة ووهمية. أما المقاولات الصغرى و المتوسطة فلن تحظى ولن تحظى باي دعم من طرفكم لأنكم خلقتم لمص ما تبقى من دماء و الدليل ما تتخبط فيه هذه المقاولات من مشاكل تنتهي غالبا بالفشل. لان من يدعمك هو من يقف بجانبك و انت تعاني و ليس العكس. رجاؤنا في الله كبير.


attijari ne fait que pratiquer l ancien adage celui de : on ne prête qu aux riches. aussi j ai une question est-ce que c est vrai que leurs employés sont payés par les agios pratiqués sur leur clients?


المقاولة الصغرى ليست بحاجة إلى ''مساعدة ''الأبناك بقدر ما هي محتاجة الى تخفيف الضغط عليها من الضرائب و من الضمان الإجتماعي اللذان يتقلان كاهلها رغم مساهمتها الفعالة في تشغيل اليد العاملة .فعلى غرار المقاولات الكبرى التي تستفيذ من الإمتيازات و من الإعفاأت يجب أن يكون للمقاولة الصغرى نصيب كذلك


اذا فشلت الدولة في حماية الممتلكات فاعلم انها اما غير موجودة(السيبة).او متواطءة .اضعف الايمان خدوا قوانين اسبانيا في هذا المجال وطبقوها حرفيا.وكما يقول المثل"دير بحال جارك ولا رحل من حداه"


الصورة التي ترافق العنوان فيها دليل قاطع أن القانون لا وجود له على أرض الواقع و لا يحترم إطلاقا 

يعني لقدر الله إن كنت من الضحايا الأبرياء فلك الله العلي القدير ان تلجأ إليه و لا مجال للخوض في المحاكم التي يطبق القانون فيها على الضعفاء في المغرب مع كامل الأسف الشديد إنها الحقيقة المؤلمة


أين أنت يا حكومة الملتحين، حتى المسائل الواضحة جدا لم تستطيعوا أن تردعوا فيها المخلوضين ...


بصفتي ملاكا بمنطقة تسيل لعاب مافيا العقار اقول ان المادة 2 المشار إليها في الموضوع هي *من الحوافز *التي تشجع الماكرين على الاستيلاء على عقارات الغير....في نظري المتواضع وبما أننا نصيح صباح مساء بأننا دولة الحق و القانون فلا يجوز ان يعلو فوق القانون التقادم ما دام انه مبني على باطل .القاعدة الفقهية تقول:كل ما بني على باطل فهو باطل.


تقادم تزوير العقود؟؟؟؟ واش فهمفتو شي حاجا...التزوير تزوير و الباطل باطلا لا يتقادم و لو مرت 2 قرون...فما هذا اللعب بالكلام و المصطلحات...اذا تم انه هناك تزوير في ميدان فالقانون هو القانون اي ارجاع الحق لاصحابه و سجن و معاقبة المزور...بهذا الكلام "تقادم تزوير العقود" نطبع مع التزوير و نجعله قانونا و اخلاقا...في حين ان الفساد و السرقة و اللصوصية و التزوير لا تتقادم...اشنو هذا العبث و اللعب بالمصطلحات...القانون قانون و الزوير تزوير و لو طال 100 سنة او 150 سنة ...باركا من اللصوصية و شرعنة قوانين الغاب...


إن مناقشة مثل التي ورد في المقال بتقادم تزوير وثائق عقارية في أربع سنوات ، ماهو الا تبرير صريح للتزوير ، وتشحيع لناهبي أموال الناس بالباطل ، إذن فما دور المحافظة العقارية في عصر الإعلام والمعلوميات ان لم يكن الحفاظ على ممتلكات الناس في ظل تكاتر اللوبيات و الناهبين ، والخلاصة ان هذه المادة تعتبر لاغية بمهفوم الأمن المادي للحقوق العينية للمواطنين ، ومن يدافع عن بقائها يدخل في خانة الناهبين أو من يدافع عنهم


il faut jugé le parlement qui a voté cette loi .comment cela est il possible.


هذا ما كان يراهن عليه المفسدون . لا تقادم في التزوير والنصب ومن يعمل على تفعيل هذا القانون فهو غير صاءب. ويريد حماية المافيات.


انها دولة الحق و القانون!!! ايعقل ان توجد مادة في القانون تعفي من المحاسبة و تضيع الحقوق بالتقادم، أليس هذا تشجيعا للنصب و الترامي على أملاك الغير، لقد أصبحت متاكدا ان جميع قوانين المغرب تمت صياغتها في المواخير، فعلا هزلت!!!


قانون غريب لا مكان له في الاعراب فيجب على اللرلمانيين ان لا يخوضون في هذا القانون لان اغلبهم وجب مسائلتهم فالتقادم يكون 30سنة او أكثر ولا نريد تشريع على مزاجهم بل ونريد محاكمة كل من قهر وسطى على الناس


من الاجراءات التي يستسهلها أصحاب العقارات المحفظة هو إهمال سحب نظير الرسم العقاري و إبقائه مودعا بالمحافظة العقارية. حيث أن القانون يستوجب في كل عمليات التفويت إيداع البائع لنظير الرسم العقاري مع وثاىق التفويت. في هاته الحالة يستحيل إتمام عملية التزوير و التدليس لأن النظير يكون بحوزة البائع. لكن عندما يكون نظير الرسم العقاري مودعا بأرشيف المحافظة يمكن أن تمر عملية التفويت المزورة بدون علم البائع حتى مرور مدة التقادم. لذلم يتعين التنصيص قانونا على إلزام النالك بسحب المالك نظير الرسم العقاري من المحافظة و إبقائه تحت يده.


قال ليك ( أثار موقف البرلمانيين بعدم إلغاء المادة الثانية من قانون 39 08 للحقوق العينية، التي تنص بشكل صريح على تقادم عمليات التزوير في عمليات تحفيظ العقارات بمجرد مرور أربع سنوات، ) لأنهم هم أكثر المستفيدين من عمليات التزوير ( التزوير الغليييييض ).فهل من محاسب !!!!!!


راه هذه فضيحة كبرى يعني ان جل المواطننين بالداخل والخارج الذي لهم املاك معينة معرضة للتزوير والاستحواذ من الاخرين ومافيات العقارات ايلا سمعوا المستثمرين خارج المملكة لن يستثمروا سنتيم واحد بالنغرب انها كارثة وراكوم ما حسينش بخطورة تسيب الاملاك الخاصة والعامة.الداخلية هي التي ستلعب الدور المحوري في عملية البيع والشراء لان لها بنك معلومات البطاقة بصورها وبصاماتها البيومترية .التكنولجية والداخلية هي من ستساعد المحافضة العقارية وينبغي ان تمر كل عمليات البيع والشراء عبر التاكد من البصمات البيوميترية والتي تتحكم فيها الداخلية حتي الغير محفظة والعرشية


متى كانت دولة تقول على نفسها أنها دولة الحق و القانون تحمي اللصوص بنصوص قانونية يقولون إن عصابات التزوير يمكنها الاحتفاظ بملك الغير بمجرد مرور أربع سنوات ماذا لو كان المالك الأصلي للعقار في غيبوبة مرضية لمدة تفوق الأربع سنوات و تم الإستيلاء على أملاكه بالتزوير هل القانون سيقف في صف الملاك الأصلي أو في صف المجرمين .


على التزوير الثابت في الاصول و الفروع التجارية و العقارية ان يبقى ثابتا 

و اصرار البرلمانيين على عدم إلغائه دليل على انهم من فئة مافيا العقار او بعظهم ولديهم ضغط


ادا كان هناك شخص لا يفهم دور المحافظة العقارية و خاصه ان كان برلماني ،و يطالب بالتقادم ،اما في بطه عجينة او شيء آخر ،ولدى لابد له.من تجنيد اجباري ليعلم حق الملكية وحق الوطن


هناك تواكؤ فعلا مع مافيا العقار، فكيف نضرب بالقانون العرفي الذي يعتبر أن ما بني على باطل فهو باطل.


هناك تفسير وحيد و منطقي لاقرار تقادم تزوير الوثائق العقارية . الا و هو ان هؤلاء المشرعين اما انهم متواطئين مع مافيا العقار او انهم جزء من هذه المافيا . حاميها حراميها .


الحل الوحيد وهو يلزم الدولة ان تحفظ جميع الاًراضي ومن بعد يمنع البيع الا اذا كان العقار محفظ هذا هو الحل في هذا البلد الذي اقطن فيه لا يمكن ان تجد ارض اًو عقار غير محفظ من سنين طويلة


اليست 4سنوات. مدة قليلة. للتقادم. ونحن اي تقادم يجب ان تكون 10سنوات فأكثر. لان هناك مهاجرون. يقضون في المهجر اكثر من 4سنوات متتابعة لدي صديق في كندا. لايستطيع زيارة المغرب الا كل 5سنوات فأكثر فمثله يمكن ان يضيع في عقارته


المشكل هو ان موظفين في المحافظات العقارية هم من يستولون على العقار او يساعدون شباكات السطو على العقار . من استولى و باع العقار بالتزوير هو من يعوض الضحية و يعوض من اشترى العقار المستولى عليه من خلال حجز ممتلكاته و رصيده البنكي.


...ِِ...ِ.ِ.ِِ.ألاجل هذا......ولأجل.ذلك....أسس هذا البرلمان..... أليست هذه خيانة...وتنكر.لحقوق المواطنين ومنهم الأرامل والايتام والضعفاء. امام. عفاريت وتماسيح ومافيا العقار...cest in feu vert pour le brigantisms et pour. Le non protection du propriete droit saint et sacre.


التقادم في بعض الجرائم هو 20 سنة.. فيما يخص العقارات و التي ماتزال موجودة فلا يوجد شيء اسمه التقادم.

ذكرتني هذه الحادثة في أوائل التسعينات استولى غول نافذ بطنجة على قطعة ارضية في ملكية يهود بپلايا و بنى عمارة تطل على البحر فجاء ملاكها الورثة من كندا و نزعوا سرواله 

كم مسكينا سرقوا ارضه لان ليس له جواز كندي 

هذا القانون باطل و مهمته التستر على الجرائم الذي ارتكبتها مافيا العقارات و لا داعي لذكر بعض الشركات الكبرى المملوكة لبعض الاشخاص المتنفذين بالمغرب الذي يحكمه قانون الغاب


اذ كان التقادم يعطي شرعية للإستيلاء على حق الغير فلا تحلموا يوما باسترجاع سبتة ومليلية، انتهى الكلام


لناخذ مثلا حالة وفاة الأبوين ولهم اطفال. واستولي على ممتلكاتهم بالتزوير ولما بلغو الرشد وارادو ان يستردو ممتلكاتهم منعو من ذالك بدعوى التقادم. هذا ليس من العدل في شئ ومخالف حتى للقوانين المعمول بها في جميع بقاع العالم بل هذا تكريس للظلم والعياد بالله.


البرلمانيون الذين يتشبتون بعدم الغاء المادۃ 08 39 هم الذين يسطون علی عقارات الملاك الاصليين ومساندۃ من يدور في فلكهم والا كيف نفسر موقفهم.

ليس هنا اوضح.


إذن، فالعمل بهذا القانون هو نداء لجميع المغاربة بعدم صرف اموالهم في تحفيظ العقارات، فالمفروض بأن الهدف من عملية التحفيظ هي حماية العقار فما الجدوى من ذلك في ظل وجود قانون ينص على تقادم تزوير العقود، مع العلم أن الشائع والمعروف في جميع القوانين أن التقادم في التزوير يبدأ من تاريخ اكتشافه.


كنت كنسمع في الاخبار ايران تزور مع عملاءها الشيعة في العراق للاستيلاء على املاك العرب السنة في العراق و تدير حزام لسورياو مشحال كنت احس بالاشمءزاز و و كيف للشيعة الاستيلاء على اراضي السنة و رغم انهم يختلفون معهم دينيا او مدهبيا فحقوق الانسان يبقى حق لادخخل للدين او العرق فيه 

و كنت اقول هادا والله منكر كنت اقول هل هادوا مسلمين كيف و كيف اسءلة كان يطرحها متلي الكتير من الاستغراب في عالم اليوم اللدي فيه القانون و ليس قانون الغاب كم كنت انا و امتالي سادجين 

حتى اصبحنا نسمع اخبار لاتمد لا للقانون ولا الشرع في بلدنا المغرب 

لك الله ياوطني


راه ماشي غير هاد القانون لي صوت عليه البرلمان .راه ما خفي هو أعظم.


لن أشتري شيء في بلادي السعيدة، لأني لا أريد أن أضيع اسبوعا من عطلتي في بلدي كل ثلاث سنوات داخل مكاتب المحافظة العقارية (من مهاجر). قتلتم تجارة العقار.


انه تصريح صريح لحماية الفساد...ولا يمكن لاي مواطن يملك عقارا ان يتردد على المحافظة العقارية كل اربع سنوات للتاكذ من صحية امتلاكه للعقار الذ يسكن فيه. والتقادم لا يبرر لاي شخص السطو على ممتلكات الغير.فهناك من الملاكين لعقارات تقدر بالملايير غابوا عنها لمدة طويلة لاسباب متعددة معتقدين انهم يملكون وثائق ملكيتها...ويفاجأون ذات يوم بان العقار سجل في اسم شخص آخر بوثائق مزورة اصبحت رسمية بعد تقادمها لمدة 4 سنوات...انه التشجيع على الفساد.ولابد لدولة الحق والقانون ان تعيد النظر في قوانين لم تعد صالحة للعصر مطلقا..وبحجة التقادم تم السطو على ممتلكات تقدر بالملايير....وغصت المحاكم بقضايا السطو والتزوير ونحن في القرن 21.


غير باش تفهموا راه القانون ماشي تيحمي المزورين وانما تيحمي المشترون حسنوا النية ...بمعنى اذا اشترى شخص بحسن نية عقار من مزور فما ذنبه اذا كان المالك مقصرا في حماية حقه ...الناس ضاعوا في الملايير بسبب ان بعض الناس هجروا ممتلكاتهم ولم يعينوا حتى حارس عليها وقطنوا فيها اخرين رغم انها محفظة وزوروا عقود ملكيتها دون ان يتحروا المالكين بل احيانا يكونوا متواطىين مع المزورين ثم يقدمون شكاية ضد المشترون حسن النيبة بالافراغ ...وهذا المبدا معمول به حتى في اسبانيا ...حماية الملكية واجب على المالك وليس الدولة والغنم بالغرم


تعتبر المادة 2 من مدونة الحقوق العينية مادة جائرة تكرس الظلم والسرقة المقننة لاملاك الغير و الملاك الأصليين الذين تحرمهم مافيا العقار والتزوير والتلاعب بوثائق الغير من ممتلكاتهم بقوة قانون ظالم جائر لا يوجد مثله في اية دولة في العالم. كيف يمكن لدولة ديمقراطية تحمي حقوق المواطنين ان تسمح لممثلي المواطنين بالسطو على املاكهم استنادا على مادة ديكتاتورية لم تعرفها حتى الحقبة النازية ومن المشرع المسؤول عن اصدار هذه المادة المافياوية؟ خسبي الله ونعم الوكيل فيما نعيشه بعد دستور 2011الذي علقنا به آمالا نراها تندثر ونحن نتفرج رغما عنا على مواطن يندثر ويحتضر بقوة القانون.


البرلمانيون وضعوا تشريعات ليمرروا عقارات وأراض استولوا عليها لتصبح في أسمائهم.

وذلك بتزوير وثائق تركوها تتقادم 4 سنوات يعني في زمن الفترة الرئاسية الذي هي 5 سنوات.

وبهذا يخرج البرلماني المشرع وهو ذو عقارات وأملاك حصل عليها بفضل القانون الذي وضعه اللص لنفسه الذي هوبمثابة قنطرة ينشروا في أرض المملكة فسادا.

وأظن أن العقارات والأراضي الشاسعة في المملكة المغربية التي لم يظهر أصحابها أصبحت من نصيبهم .


اقتراح بسيط: علاش ميديروش امضاء عقد البيع و الشراء بالبصمات ويهنيونا من هاد الصداع؟ ديك الساعة ملي ايكون التزوير يسهل التأكد من الإمضاء..


والله المناكير في العقار 

اشتريت قطعة ارض في 1975 في بركان من اولاد السي البشير ومسجلة ومحفضة بوجدة آنذاك وتحولت المحافظة إلى بركان ولم يتم التحديد وفوجئت بأن ورثة السي البشاير قاموا ومؤخرا بإخراج تتر آخر لنفس القطعة من محافظة بركان منذ ثلاثة سنوات فقط 

ونفس القطعة الآن باسمي واسم ورثة السي البشاير 

الرقمين مختلفين وقد قضيت العطلة الصيفية لمدة عامين كل يوم في المحافظة والمحامي والمعنيين بالأمر بدون جدوى

كل يوم في المحافظة

أو عند المحامي 

وعود وعود وعود وعود 

الله المستعان


si j’ai bien compris ,si tu es immigré en rentrant au bled pendant tes vacances tu risques de perdre ton bien immobilier avec des documents falsifiés, quel délire,


تجنبو الاستثمار في المغرب ف دوال امريكا لاثنية احسن بكتير


اظن ان هناك نوابا مستفيدين من هذه المادة وليس في مصلحتهم الغاء هذه المادة التي تقنن التزوير حاميها حراميها


يجب تطبيق الإمضاء بالبصمة عندما يتعلق الأمر بالمحافظة


التقادم له قيمة قانونية في سياقات قانونية اخزي

اا حق الملكية فهو حق مقدس اكثر من اي حق انساني اخر لانه اما ينجم عن ارث او عن دفع اموال احيانا يقضي انسان حياته يدخرها

الابقاء علي هذا القانون او الفقرة في الحقوق العينية هو تهور ولعب بالنار من قبل المؤسسة البزلمانية اليت ستفقد مصداقيتها وحتي شرعيتها دستوريا وسياسيا وقانونيا 

لماذا

ياتي انسان بعقد مزور لالبس فيه ولو مرت بعد التزوير مائة سنة يبقي باطلا 

حسنا المحافظة او القاضي او اي شخص يفصل في المنازعات يريد ان يملكه لمشتري بحسن نية هذا شآنه فليعطيه من املاكه 

عد الشراء باطل باطل

لنختار لكي نكون او لانكون نريد دولة الخق والقانون يسود القانون علي عكس الفوضي نبطل عقد الشراء المزور ولو بعد الف سنة 

نريد التسيب وليس هناك كلمة اخري نملك العقار للمشتري بالزور

كلمة اخيرة

المشتري بالدور يكب الما علي كرشو لانه تم النصب عليه ولو كان شخصا متنفذا ولو كان من كان لانه لايعذر شخص بجهله للقانون

فليتم الشراء ينبغي ان يذهب المشتري مع المالك او الذي يدعي التملك الي المحافظة ويتاكد و من صحة العلومات اما الشخص الذي يشتري بالزور فمكانه

الســـجـــــــــــــن


ما أثار حفيظتي هو تلك الـ4 سنوات، مدة قصيرة لتقادم أي شيء، فما بالك بحق مرتبط بالملكية العقارية، التي تعتبر من الحقوق المقدسة في بعض الدول، لماذا لم ينصوا مثلا على تقادم بعد 20 أو 25 سنة. سوء نية واضحة.


بهذا التصويت يريدون حماية كل من يسرق ممتلكات الناس ،فاليهود المغاربة في العالم لهم ممتلكات ورثوها عن آبائهم وأجدادهم داخل المغرب ،لن يتنازلو عن حقهم في المطالبة بإرجاعها ولوبعد قرن من الزمان ، فآستعدولذلك!


الشعب في واد والبرلمانيون في واد آخر من هنا تستنتج أن الأحزاب المغربية مع عصابات العقار أو هم أنفسهم مافيا كيف يعقل أن يستولي مافيوزي على عقار و يزور أوراق الملكية ثم نقول لأصحاب الحقوق لم تستجيوا المدة أربع سنوات صاحب الأرض يبقى صاحبها ولو توفى


كل ما بني على باطل فهو باطل. يجب على البرلمانيين ان يصوتوا على ما يحمي المواطن .لا على ما يحمي مافيات العقار.


السؤال الاهم: لماذا رفض" ممثلوا الشعب"الغاء هذه المادة؟ الجواب يضعهم في موقف الشريك في الجريمة.انتهى.


لاتحتاجوا الى تعديل المادة 2 لأن ادارة المحافظة العقارية ابتكرت بعض الطرق الغير مجدية وسمتها محافظتي..وهي الاتصال بالمالك بعد تسجيل عقد البيع المزور.!!!!!!ماذا عسى المالك ان يفعل بعد فوات الاوان ..واذا غير هذا رقم الهاتف..هذه الطرق من اجل در الرماد في العيون والدفاع على استمرار المادة2لغاية في نفس يعقوب..!!!!


هادو هما البرلمانيين الذين صوتوا عليهم .اغلبيتهم ليست لها مستوى ثقافي ولا جامعي .ولا يفقهون شيئا في النصوص ولا القوانين ويصوتون على قوانين خطيرة.ما عسايا ان اقول حملة فيسبوكية لرفض هذا القانون ديال السيبة .


si j ai bien compris , si j ai une maison au Maroc moi immigrée en France , quelqu un peut me la voler du jour au lendemain , quelle honte ,

la faute aux peuple et aux médias et aux associations ....


على ما يبدو ان قانون تقادم التزوير يشبه تقادم الجريمة .والجريمة لا تتقادم .احدث هذا القانون لاجل السطو على ملك الغير والا فكيف يتقادم دون اخبار المالك الاصلي . ودون اجراء يبرء المشتري ؟فكيف بقي هذا القانون ساري المفعول رغم ظهور عيوبه


لوبيات سرقة العقارات هم وضعوا هذا القانون حتى يحموا انفسهم.


اذ كان التقادم يعطي شرعية للإستيلاء على حق الغير فلا تحلموا يوما باسترجاع سبتة ومليلية، انتهى الكلام J’adore. Je suis à 1000% avec toi.


دولة اعطت الحق للذئب و حكمت على الشات . هكذا هو مغربنا . 

بتشريع مثل هاته القوانين الجوفاء من طرف المشرعين و التصويت لها من قبل البرلمانيين الذين وكلت لهم امور من صوتوا لهم 

هذا القانون ليس دستوري يجب احالته على المحكمة الدستورية مع احالة البرلمان


يجب التشهير بالبرلمانيين الذين كانوا وراء إحداث مثل هذا القانون لأنهم وبلا أدنى شك مَرروا هذا القانون لخدمة مافيا العقار في الإستيلاء على أملاك الناس . من سيبقى يثق في دار المحافظة العقارية ؟ فقد تكون أنت أو أنا الضحية غدا . .يجب على المواطن المغربي من الآن فصاعدا أن يذهب مرة كل 3سنوات على الأكثر إلى دار المحافظة العقارية ليتأكد أنه لازال إسمه مقيد في السجل العقاري وأنه مازال يملك عقاره مادام البرلمانيون المحترمون أسسوا لسابقة خطيرة على الصعيد العالمي وهي ضرب عرض الحائط قاعدة شهيرة تقول مابني على باطل فهو بــــــــــاطل بـــــــاطل بـــــاطل أما في ظل هذا القانون الذي جادت به قريحة المشرعين المغاربة فسيصبح مابني على التزويروالباطل حقا بقوة القانون.

اللهم إن هذا لمنكر وحكرة ما بعدها حكرة .


من هم البرلمانيون الذين رفضوا إلغاء المادة الثانية من قانون 39 08 للحقوق العينية؟

لأنه طعن في الدستوز الذي نص على حماية حقوق المواطن في أملاكه. 

ما فائدة دستور لا يحترمه النواب في تشريع القوانين؟

المشرع في البرلمان يقول بهذا القرار للمواطن الذي إنتخبه، بالدارجة : "أمشي أضرب راسك مع الحيط" فالبقاء للأقوى. 

أنا كمواطن أستنتج بهذا القرار أن لوبيات الفساد هي التي تشرع في البرلمان.

و كمواطن إنتخب، يجب أن أعرف البرلمانيين الذين رفضوا إلغاء المادة الثانية من قانون 39 08 للحقوق العينية. و أحاسبهم بالطرق المشروعة و أتفحص ممتلكاتهم.


إنها فرصه لسارقي عقارات الغير للاستيلاء على املاك الغير. ما بني على باطل فهو باطل.نناشد الملك التدخل.مادام البرلمانيون .ضد مصلحة الشعب.على الشعب الاتصال البرلماني منطقته.ومراقبة تصويتا على القوانين.ومحاسبته على ضوء ذلك.


هذا معناه أن الدولة تشجع وتحمي التماسيح والعفريت الذين يستحودون على عقارات الغير ظفما وعدوانا.


مادور حكومة لا تحمي المواطن وممتلكاتة ؟

والانكى من ذلك أنها أعطت الضوء الاخضر لمافيا العقار للسطو على عقارات المالكين الاصليين.نحن في دولة تسيرها عصابات متحكمة.

حلل وناقش.(مدة الانجاز 3ساعات)


سلام.يجب في اقرب الآجال إلغاء الفصل الثاني من قانون الحقوق العينية قبل فوات الأوان،ولاباس من إجراء تحقيق معمق حول سبب سن هذه المادة الثانية ومعاقبة كل من أعطى الأوامر لإقرارها لأنها تبيح التزوير للاستيلاء على عقارات مالكيها. وهذا الفصل الثاني يعتبر إساءة إلى العدالة بالمغرب.


هل يعني ان سبتة ومليلة المحتلتين اصبحتا اسبانيتين بالتقادم؟. هل اجزاء من الصحراء المغربية ضاعت بفعل التقادم؟ هل تسقط اي شرعية في العالم في اي قانون بالتقادم. الحق يعلو ولا يعلى عليه والزمن لا يغير الملكية وانما الطرق الشرعية فقط. وهذه المادة تتسبب في الضغط على المحافظة لاستخراج شهادة الملكية سنويا. ومن غير المنطقي ان سٲل المحافظة كل سنة هل لازلت المالك الاصلي. هذا جنون واضح وهذا القانون بصراحة يسلم الملكية لغير اهلها.


و ماذا ستعطي الحكومة إذا كان الأمر يتعلق بجمع التبرعات .

هناك فئة محددة و معروفة تتحكم في اقتصاد البلاد لا يمكن إسقاط ما يحدث في الدول الديمقراطية على بلدنا الحبيب .


اهم فقرة وردت في خطاب الملك في ذكرى ثورة الملك و الشعب هي "التمرميقة" او "التصرفيقة" التي اعطاها لغالبية المغاربة من اجل ايقاضهم من سباتهم العميق و اوهامهم الكبرى الا وهي "هوس التسابق للحصول على شواهد غير نافعة من الكليات المفتوحة و هي شواهد خداعة لا تكون اي شيئ عملي حرفي نفعي و نافع...انها صفعة حقا و الف شكر للملك الذي قال الحقيقة و بشجاعة ناذرة..قال للشباب "تعلموا صنعة حرفة ثقنية...علوم نافعة تكون لكم مفتاحا للشغل و الاشتغال و التواصل اينما حللتم ...عوض التعلق بالحصول على شواهد في ميادين لا علاقة لها باي واقع انتاجي اقتصادي اداري -عوض تضييع زهرة شبابكم بين اسوار مؤسسات مفتوحة للجميع ليس فيها سوى تقرقيب الناب و النميمة و الهضرة السياسوية الفارغة...اكبر صفعة توعوية هي قول تلك الحقيقة للشباب...يجب التوفر على مهنة هي بمتابة هوية تفتح ابواب العمل و الرزق في اي مكان و في اية دولة...ينبغي التوفر على تكوين صحيح - فعلا الكل مشغول فقط كيف يحصل على شهادة و باية طريقة و بلا تكوين او توجيه او اسس منطقية...علاش؟ من اجل وظيفة تعيسة غير نافعة اصلا...


فكرة ممتازة. بدل الادخار في العقار. لو عممت الفكرة الى مشاريع و مجالات يعاني منها المواطن كان افضل. مثلا انشاء شركة تعاونية لتوزيع المحروقات. انشاء مدارس خاصة تعاونية.... السبيل الوحيد لتكسير الاحتكار و السلطوية بسلام


فعلا, التجارب الدولية أبانت أهمية تشجيع المشاريع المبتكرة ذات المردودية العالية.

فعلا, حامل مشروع ما مطالب بتقديم شروح مستفيضة وضمانات حول نجاعة خطة عملهم.

فعلا, هناك الأبعاد العاطفية غالباً ما تؤثر في المساهمين وتساهم في إنجاح المشروع.

سأعطي مثال لفهم ذلك التمويل التعاوني: شاب خريج معهد من المعاهد العليا له دراية في تدبير أوراش التجهيزات الأساسية استطاع وضع برنامج معلوماتي يضبط حالات تزوير وثائق حساباتية تحجب أسباب التأخير في إنجاز مشاريع وتحجب أسباب هدر ونهب المال العام وتحجب أساب غياب الجودة في إنجاز الأشغال.

قام ذلك الشاب بالاجراءات اللازمة عند المصالح المختصة بالاختراع والاكتشاف والابداع ونصحوه مختصون بالانفتاح على الاسواق الافريقية ولكنه محتاج الى المال لتحسين جودة برنامجه المعلوماتي وتكوين طاقات بشرية قادرة على جمع المعلومات وتحليلها واقتراح الحلول عملية للاختلالات مع الالتزام بالسرية المهنية.

من حسن حظ ذلك الشاب أن محامي العائلة نصحه الى جمع الأموال اللازمة عبر المنصة إلالكترونية المعروفة باسم crowdfunding كما طمئنه بأن المغرب يتوفر حاليا على القانون 15.18 يحميه من المتلاعبين.


مشروع لن ينجح فى المغرب وتم المصادقة عليه سوى انه لن ينجح يجب تسهيل عملية القروض للتعاونيات اما هذا فلن يجد له مكان فى المغرب لا توجد ثقة لدى الجمهور فى المغرب وكفى من نماذج المشاريع الفاشلة


It's Time to move to ICO & IPO


يقول المثل " من نقل انتقل " علاش ما نكونو نقالا أونشوفو الدول المتقدمة اقتصاديا واجتماعيا ورياضيا ماشي في اوروبا أو امريكا ولكن غير في الدول الأسيوية ونسألهم عن كيفية تقدمهم وكيف بدأوا سواء اقتصاديا أو رياضيا أو اجتماعيا وإداريا وننقل منهم ونأخد عنهم ما يناسبنا ونعمل مثلهم ربما ربما نتحسن بعض الشيء أما إذا استمر الحال على ما هو عليه فلا شيء سيتحسن تصوروا أن جلالة الملك يعطي تعليماته للحكومة وللمسؤولين ويقول لهم - ها اديرو ها اديرو - ولا يعرفون - آش خصهم إيدرو أو كيفاش إيدرو ما طلب منهم جلالة الملك - لماذا كانوا ينقلون عندما كانوا يدرسون واليوم لا يعرفون كيف ينقلوا ما تقدمت به دول أخرى كانت ضعيفة قبل حوالي 20 سنة تقريبا


فكرة جيدة لكن العقوبة المصاحبة للقانون تتمثل فيما بين ستة شهور وثلات سنوات سجنا فقط تبقى عقوبة جد ضعيفة وليس زجرية مما سيفتح شهية النصابين لذا يجب فرض عقوبة لا تقل على عشر سنوات غير قابلة للتقادم وكذلك مصادرة اموال الزوج والابناء المكتسبة بعد المشروع حتى يقلل من نية النصب لدى صاحب المشروع


فكرة ممتازة لكن ما هي نسبة الشريك التاني المتمثل في المنصة الرقمية باعتبار العاطل المستفيد و الممول معروفين شي جميل لكن لديا تحفض علي السمسار اي الوسيط زعما ما يكونش بيع وشرا متلا انا عاطل ولديا فكرة إنشاء مكتبة أريد تمويل كيف أستفيد بدون وسائط أي بدون دفع عمولة


"ويقوم التمويل التعاوني على ربط ثلاثة متدخلين، الأول هو صاحب المشروع الراغب في تمويل مشروعه، والثاني هو صاحب المنصة الرقمية، والثالث هو المساهم بأمواله عبر ثلاثة أنواع، سواء الهبة أو القرض أو الاستثمار".

1 _ لا اضن ان يوجد أحد في العالم يهب ماله 

2 _ من عنده المال هو المستفيد أى: مثل احد عنده موقع استراتيجي وينقصه المال فقط لبناء المشروع، اساعدك وها نحن شركاء في كل سيئ.

3 _ "القرض" هل يوجد من يقرض الناس بدون فائدة؟ 

ومن فهم اكثر أشكره ان وضح لي هذه الأشياء.


لا أمل !!ما دام ليس هناك اصلاح جذري وشامل من القضاء الى الادارة الترابية !!فالاموال ستختفي دون نتيجة كما حصل لمختلف صناديق المخططات دون متابعة خصوصا للأمرين بالصرف خدام الدولة من عمال وولاة !!

الملاييير المصروفة لم يظهر لها اثر على حياة المواطن خصوصا ملايير صندوق التنمية البشرية وكلف العمال كآمرين بالصرف وملايير التنمية القروية الذي يشرف عليها الزعيم المظلي المدلل !!


طالما انتظرنا هذه المناسبة، المرجو ان تبدأ بالمشاريع الصحية، لان واقع الصحة مزري للغاية،


ليس لدينا شباب عاطل بل معطل 

و ليس لدينا جهل بل مجهل عن سبق الإصرار والترصد و النتيجة مخزية أقل ما يقال عنها 

ليس الشعب غاءب عن حقوقه و واجباته بل مغيب من طرف العصابة الحاكمة الخونة للوطن و للمواطن


أمر اكتر من رائع شخصيا انا جد متفائل من عمل الحكومة الدؤوب،.


لي فهمتوا ان باموال التبرعات نتاع ولاد الشعب عادي تعطى لمول الشكارة لي عندو مشروع واخة مايكون خدام المهم ياخود الدعم لكنعرف انا ان اللجن لي كتقوم بداراسة نتاع المشاريع عطيها قهيوةدوزلك الدعم .ادن مشروع هاد التبرعات اصلا متجه الى فئة معينة من الشعب


Il faut que l etat change d abord le regard des gens a ceux qui travaillent.. il y en a bcp. Qui ne veulent pas travailler ou bien ils disent hchouma ou bien mal paye. Vraiment c est une catastrophe. Il n a meme pas 10 dhms dans sa poche et il ne veut pas travailler


سبق ان رايت هذا النوع من المنصات في احد حلقات خواطر لاحمد الشقيري...و الفكرة اكثر من رائعة...فمثلا يمكن ان ارصد مبلغا من المال وا اساعد في تمويل مشروع او مجموعة من المشاريع و مع استرداد المبلغ استطيع تمويل مشاريع اخرئ و هكذا...وليس من الصروري ان يكون المبلغ كبيرا...


لماد هاد الإسم التمويل التعاوني 

هدا الإسم لن يلقى إقبال لدى أغلبية الشعب المغربي 

الإسم الحقيقي هو الإقتصاد الشعبي 

لكي نسمي الأشياء بمسمياتها .

المرجو النشر شكرا هسبريس


Je crains que' certains porteurs de projets, delapident les sommes collectées pour les achats et dépenses inutiles (beaux bureaux voiture de luxe, salaires élevés pour eux amis...): La faillite sera au tournant...



Et c'est tout le système qui perdra confiance...



Regarder par exemple les coopératives agricoles souvent surendettés, mais leurs directeur s'octroie un bon salaire et des conditions de vie très différentes des agriculteurs


إذا كان المغاربة سيتحولون إلا متسولين بشكل كامل لماذا يدفعون هذا الكم الهائل من الضرائب ؟ أم هي طريقة إضافية لايتخراج أموال إضافية من المتضامنين لإضافتها إلى ما سبق نهبه من خلال الضرائب وفوائد الديون وما تم اختراعه في السنوات الأخيرة لنهب حتى المعدمين من خلال ما سمي بالقروض الصغرى ؟


الجالية المغربية أعطت الكثير للدولة منذ الستينات وهي تضخ العملة الصعبةلكن الوثيرة بدأت تنقص في السنوات الأخيرة لأسباب معلومة لا داعي لذكرها الآن.

أظن أن المؤسسين لهذا التمويل التعاوني أخطأوا الحسابات إذا كانوا يعولون على مغاربة العالم للمشاركة في هذه المبادرة لأسباب أيضا معروفة كعدم ربط المسؤولية بالمحاسبة وانعدام الشفافية ووو....


على الأقل الإدارة تساعد الناس لحب يفتح حلاق أو نجار أو حانوت ديال ordinateurs أو لي لتحب تحل محال ديال الخياطة و الطرز و عيادة و مكتبة ووو. ماشي تغرقهم الأوراق من المقاطعة و الضريبة على كل حاجة . وديرو الضريبة على مالكي les garages و سدًينهم


تفاءلوا بالخير تجدوه.فالعملة الوطنية الدرهم قادرة على تمويل مشاريع ضخمة،فخلق تعاونيات مالية من شأنها أن تلعب دورا أساسيا في التنمية الإقتصادية في جميع المجالات التي تحتاج إلى التطوير قصد الحصول على الأرباح و منه وضع الأهداف في طريقها الصحيح فالإقتصاد نصف المعيشة.


اذا كانت الدولة تضمن المشارك في المشروع نعم أما تعطي فلوسك هكاك محااااال وش يدفع شوحد شي ريال والحكومة خصها توضح هدشي مشي مممممممم وتخليك غامض


هنالك سياسة جديدة يمكن اتباعها من أجل خلق مشاريع لخريجي الجامعات المغربية في جميع تراب المملكة.

في ظرف 5 سنوات ممكن القضاء على 80/100 من البطالة


اسيدي نزيدو عليها حتا هاد الجريدة المحترمة شكون عندو شي مشروع واعر يقولها تا هنا في التعليق ها حنا الجالية كنسمعوكم ولكن بشرط واحد وهو ان يكف مكتب الصرف عن ابتزازنا في نفخ وتضخيم قيمة الدرهم مقابل الاورو.


التمويل يجب ان يكون من صاناديق الدولة وليس عن طريق الابناك كما يجيب اعفاء المشاريع القابلة للتموين من الضرائب لمدة 5 سنوات على الاقل وان لا تكون الاموال المخصصة لهذا البرنامج عبارة عن قروض يتم اقتراضها من المؤسسات الدولية كالبنك الدولي او غيره من الابناك والا فانه سوف لا يكون المشروع سوى حل من الحلول التقشفية والتي ستأزم الاوضاع في ما بعد .


يجب خلق قطيعة مع القوانين السابقة و عدم تقليد تجارب

الدول المتقدمة لان هذا هو المشكل الحقيقي في انتشار

البطالة في المغرب منذ نهاية السبعينيات الى يومنا هذا


كيف لبلد تقولون عنه بلد سياحي و موقع ONCF لا يوفر نسخة بالانجليزية؟ العالم لايتحدث الفرنسية. راه عطا الله ديال الكفاءات فالبلاد لي كتكلم بالانجليزية يساعدوكم. تحركو شويا او ماتبقاوش غير في قوقعة الفرنسية راه عمركم ماغادي تقدمو.


لله ما سربيو لينا سكة القطار اقليم بني ملال


إلى متى تبقى مدينة أكادير القطب الصناعي والسياحي زهرة الجنوب المغربي بدون قطار هل هو التهميش أم الحكرة


مقابل ذلك زيادة في أسعار تذاكر مطار محمد الخامس-كازا فوايجور من 43 درهم إلى 50 درهم ...!!!


حل حقا كما يشاع أنه كلما حجزت التذكرة قطار قبل موعد السفر بأيام إنخفضت ثمن التذكرة. أتمنى من الإخوة الإجابة و شكرا .


نساءل مكتب السكك الحديدية ما صحة خبر اقفال محطة وديي زم والغاء الخط الرابط بين الدار البيضاء وودي زم رغم ان هذا الخط هو الاول الذي تم تشييده في فترة الاستعمار ....واش فرنسا بنات لينا البلاد وحنا كنحطمو لي بنات.... نطلب من هسبريس ان تبحث في هذا الموضوع ولكم الشكر


وأين هي العربية!؟ ألا يدعو الدستور لحمايتها!؟


سلام.يستحسن أن يتعامل المكتب الوطني للسكك الحديدية مع الجميع بثلاثة لغات عالمية:أولا:العربية،ثانيا:الإنجليزية.ثالثا:الفرنسية.حيث يلاحظ بأن اللغة الفرنسية بدأ يتراجع نفوذها في جميع أنحاء العالم .


اغلب التراب المغربي محروم من القطار. الاستعمار بنى 3000 كلم .60 ستة من الاستقلال لم تصل القطارات الجنوب.


سكان المدن الداخلية لا يلمسون شيءا من هذه الاستثمارات . فنسبة البطالة بالمدن الداخلية والجنوبية تعدت %60 . فشباب المدن الداخلية والجنوبية أصحاب الشواهد والدبلومات لا يجدون اي عمل وأعرف شبابا متخرجين 10 سنوات وهم عاطلون عن العمل ولا زالو عاطلين . 

يجب توطين الاستثمارات بمدن الداخل والجنوب أيضا . فما يحدث هنا عبارة عن قنبلة موقوتة قد تنفجر في أي لحضة .


هل توجد حصة لمدينة فاس فى هدا الاستثمار أما ماذ هناك نحن نحتضر يالله ياملك البلاد يامحمد السادس انقذنا نحن في أزمة لاشغل عطفك علينا السياسين لاجدو منهم نرجوك ياامير المؤمنين


يعني هذا المغرب نقطة عبور ليس مكان إستثمار .


زغردوا وارقصوا وافرحوا واعتزوا أيها المغاربة بسياسة ملكنا الرائع محمد السادس حفظه الله وايده وسدد خطاه .سياسة ملكنا الافريقية بدأت تتضح معالمها وأهدافها بحيث هذه السياسة المباركة تضرب عصفورين بحجر واحد,سياسة تجعل المغرب يضع رجله في افريقيا لتحقيق مصالحه ومصالح إخواننا الافارقة وثانيا منها يجعل الدول الغربية تمر عن طريق المغرب لتضع رجلها الاقتصادية والتجارية مع دول افريقيا .اليوم والحمد لله سياسة جلالة الملك الافريقية بدأت تعطي اكلها والشيئ الجميل جدا والمفيد للمغاربة في المقام الأول معاكسة الجزائر والمرتزقة في المحافل الافريقية بحيث قص اجنحتهما وجعلهما يقفزان ولا يطيران.المغرب نجح في ملأ كرسيه افريقيا إضافة الى العلاقات الأخوية والمصالح المتبادلة وجعل المغرب القطب الأساسي الذي يمر منه العالم باسره من اجل ربط علاقات مع إخواننا الافارقة.وسيشتد الخناق على العدو الأول والأخير الدولة الجزائرية الحقودة ,واللهم كثر حسادنا


في الحقيقة المغرب كان داءما له عمق افريقي مند القدم والطرق التجارية تمر من افريقيا الى الشمال الى البحر المتوسط ، الاستتمار في افريقيا فكرة ناجحة لان افريقيا اغنى قارة من حيت الموارد والفرص بالنسبة للستتمرين، وهناك اطر اوربية تشتغل هناك ومستتمرون من كل الدول كل يبتغي كعكته لدالك كان من واجب المغرب ان يضحي ،لكن بنبغي ان ينعكس على تشغيل الشباب والاطر المغربية هناك حتى يعود بالنفع على المغاربة في النهاية


je ne comprends pas pourqoui on nous casse la tete avec ce slogan de maroc est la porte de l afrique tous les pays de nords d afrique sont des porte de l afrique comme s ili n existe pas des avions ou des bateau qui peuvent aller directement a l afrique


سبحان الله وماشاء الله ولا حول ولاقوة إلا بالله ...

هل فعلا هي رفع أجور أم فتاة ليس إلا ؟.!.

ابحثوا عن الخلل بكل جدية فأنتم تعرفون الحقيقة ، 

أما الرفع بين قوسين فهو على الأقل حرك الإقتصاد قليلا 

وليس كما كان مرجوا منه !؟. 

هناك مصادر كبيرة وضخمة لملء الخزينة ودونما اللجوء للإقتراض ...

أو لجيوب الموانين ...

يكفي أن تكون النية الحسنة وسوف تحل كل الأمور .

اللهم لا تحاسبنا .....


هذا العجز الموجود في الميزانية بسبب أجوركم السمينة والفساد المستشري في البلاد وليس الزيادة في أجور الموظفين البسطاء.


اوا نقصو لدوك لي كيتخلصو 20 مليون في الشهر ووووكلشي باطل. نقصو من الامتيازات ماشي واحد كيتخلص ب3000 درهم ويخدم ملشي في الادارة او المصنع وواحد يدي الملايين وغي جالس. شكرا هسبريس


اعتقد ان الحل يكمن في الغاء التعويضات الخيالية التي يتقاضاها النواب المتقاعدون لان تلك التعويضات هي المشكل على خزينة الدولة وعليكم ان تعلمو سيدي المدير المجترم ان في المغرب من لم يصل دخله اليومي اكتر من عشرة دراهم والدين يتقاضون مبالغ خيالية لا ينظرون الى المتضررين الفقراء يزدادون فقرا والاغنياء يزدادون غنا لاحولة ولا قوت اللا بالله العلي العظيم


انا اظن ان هدا العجز ناتج عن عدة عوامل اولها التهرب الضريبي تانيا خوف المستتمرين الاجانب من الاستتمار نتيجة تعقيد المساطير والنصب والاحتيال وتالتا عدم تقة المغاربة المقيمين في الخارج من تحويل اموالهم نتيجة تفشي الجريمة وكترة المشرملين التي اصبحت منتشرة على مواقع التواصل


عجز الميزانية راجع إلى الفساد و النهب وليس في زيادة جوج فرانك في الأجور.


هههه تراجع نسبة النمو و تفاقم عجز الميزانية حتى قبل صرف هذه الزيادة؟! لفهم شحاجة إفهمنا الله يرحم الوالدين.


الميزانية لي خارج عليها هوما هادوك الرواتب المبالغ فيها للوزراء النواب الموظفون السامون...رواتب لاتوجد حتى في الدول المتقدمة ذات الاقتصادات الضخمة و الميزانية الكبيرة!!! المهم هدا حال الدول المتخلفة


و الفساد هو لم يؤثر..و تقارير جطو ألم تفضح المستور، رغم ذلك لم يحرك القضاء شيئا، باليكم غي الزيادات في الاجور،رغم ان من يحرك اقتصاد بلادنا أليس ذلك الموظف المغلوب عن امره، ...قال لقجع ان الجمعة صرفت هذه السنة ازيد من 140 مليار...مباليكش الجوهري هاد الفلوس ، باليك غي الزيادة في الاجور للموظفين الفعليين و ليس الاشباح...نهيك عن المستور الغير العلن...تحياتي


الحل بين ايديكم ألا وهو تخفيض أجوركم أنتم والوزراء وكتاب الدولة والبرلمانيين والمستشارين،أما الطبقة الكادحة في المجتمع فابتعدوا عنها وإلا ستثور يوما ما في وجوهكم.


شاف غير الزيادة في الأجور، مشافش الريع... لي كيسحب كيشيط ليه... لا ثقة في الحكومة، لا ثقة في ومؤسسات الدولة.


سبحان الله هاديك جوج أريالات ألي أدزادت في أجور الموظفين ألي أصلا مازال ماشافوا منها وال هي ألي غادي أتأتر على الميزانية و العجب


ترون فقط تلك الزيادة البسيطة في أجور الموظفين البؤساء وهي بالنسبة لكم سبب عجز المزانية ولا ترون الملايير التي تصرف على الوزراء والبرلمانيين والموظفون السامون وكبار المسؤولين الذين لا يفعلون شيئا يذكر،ولا ترون الصفقات المشبوهة بالملايير،ولا ترون ملايير المهرجانات والمواسيم القبورية،ولا ترون المشاريع التي نهبت ولا وجود لها الا على الورق.


الاجور السمينة لكبار رجالات الدولة من العسكريين والسياسيين هي التي تمتص ميزانية الدولة ..علاوة على امتيازااهم الخيالية من فيلات وسيارات الدولة وبونات البنزين وتقاعد مفضوح ... كما ان اجور البرلمانيين والمستشارين المثخنة تزيد من حدة العجز ..اما اجور موظفي البلديات و المستوصفات والتعليم ...فهي اصلا محكومة بالاقتطاعات الضريبية وتبعات القروض البنكية وغلاء الاسعار ....افيقوا من السبات وحللوا الازمة بموضوعية


هذا الرجل دائما يربط ضعف النمو الاقتصادي و عجز الميزانية لأجور الموظفين ، أنا بغيت نعرف شحال كتقاضى السي الجواهري بلا مانتكلمو علي التعويضات الأخرى، السي الشعب عاق و فاق و سير فتش عن مبررات معقولة و منطقية ليصدقها الشعب المغربي ، أمي أمية و لا تفرق بين الألف و الزرواطة و عاقت و فاقت و مابقاتش حاملة كذوبكم


بسبب الأزمة..داكشي علاش ماعند المؤسسة ديالكم باش تشري العلم الوطني وتحطو يبان ف الخلفية كما يفعل جل مسؤولي العالم.

مندوب سامي ومؤسسة رسمية ماحطوش علم المملكة ف مؤتمر صحفي!!


سبحان الله هده الزيادة هي رجعت النمو الاقتصادي الله يسمح لكم وصافي


كيف تفسر يا الاستاد الجواهري ارتفاع عجز الميزانية و ارتفاع قيمة الدرهم أمام الأورو... ألا تعبر قيمة العملة عن أرقام اقتصاد البلد. ام المغرب بلد الاستثناءات في كل شيئ..


اما الزيادات اليومية في الأسعار لا تشكل خطرا على الميزانية..؟؟ لله في خلقه شؤؤن..


ويبقى السؤال مطروحا ... وبكل بلاهة وسفاهة ... أين الثروة؟



تصبحون على وطن ... مجيب


انا كموظف اتنازل لكم عن هده الزيادة شريطة تنازلكم عن تعويضاتكم السمينة و تقاعد الوزراء و البرلمانيين


الفساد والريع ونخر ينخر الناخر بدون حسيب ولا رقيب هو سبب عجز إقتساد الدولة المغربية أسي جواهري.

ثانيا لا حل أمامكم إلا تخفيض أدنى المعاش الذي يصل الى 1500 درهما في الشهر، أي 50 درهما في اليوم، وهذا مبلغ ضخم يستحق الإقتطاع منه لصالح إنقاد مزانية اادولة.


هل يمكن للسيد الجواهرى ان يحيطنا علما كم يستنزف الموظفون الاشباح من خزينة الدولة ؟؟؟؟


كثلة الاجور في المغرب لسنة 2018 كلفت الخزينة العامة مبلغ 106 مليار درهم اي 10600 مليار سنتيم دون احتساب الزيادة الاخيرة في اطار الحوار الاجتماعي .المشكل ليس في ضخامة المبلغ في حد داته بل في ماهية الخدمة وجودتها التي يقدمها الموظف للمواطن مقابل هذه المبالغ التي تصرف عليه .


انا مواطن بسيط لا خبرة لي في الاقتصاد ولا حتى في الارقام . ولكن لاحظت ان السيد والي بنك المغرب يربط هذا التراجع في النمو الى عائدات الجالية المغربية والفلاحة والزيادة في الاجور . وماذا عن ارقام مداخيل الضرائب المفروضة على المستضعفين فقط وماذا عن مداخيل الفسفاط وعن الثروة السمكية والخضر والفواكه التي تصدر للخارج ونحن نكتوي باسعار البقايا


سبحان الله وكأن الدولة زادت للموظف ضعف الاجر الدي يتقاضاه ولم لم تدمر أن السبب هو ما جاء في تقارير المجلس الاعلى للحسابات ولم لم تقل les déplacement الوهمية للأطر والساعات الإضافية المختلقة وusb ب720ده وووو....كمل من راسك


مع كامل الاحترام لوالي بنك المغرب لكفاءته ، يبقى استعمال الأرقام في شكل نِسَب مائوية من فنون التعتيم على بعض الأرقام الحقيقية التي تبقى في الظل، وكمثال على ذلك علاقة الزيادة في الأجور بنسبة العجز في الميزانية ستصل حسب المرتقب إلى حدود 4% مع متم هذه السنة دون احتساب مداخيل الخوصصة،على أن تكون في حدود 3,8% خلال السنة المقبلة.طيب نريد أن نعرف قيمة مجموع الناتج الداخلي الخام -بما فيه مداخيل الخوصصة- بالأرقام،وحدود الأرقام وقيمتها التي لا تدخل في احتساب الناتج الداخلي الخام وأسبابها ؟ حينها يتبين لنا أنّ قيمة الزيادة في الأجور تبقى رقما مهملا!


هل يمكنك دكر احد هده المصادر الكبيرة و الضخمة لملئ الميزانية دون اللجوء الى الاقتراض ؟


زيادة اﻷوجور هو السبب الوحيد لتراجع نسبة النمو في بلادنا ادا من هنا مستقبلا لازيادة في اﻷجور وستبقى مستقرة دائما على حالها هدا هو المقصود من والي بنك المغرب لكنه لمادا لم يقول أن الفساد المالي هو السبب الدي جعل بلادنا تتراجع نسبة النمو فيها وخير دليل على دالك ما جاء به مجلس الحسابات في تقريره الأخير الدي أكد أن عددا من الوزارات والادارات تشهد فساد مالي كبير لكن مع اﻷسف أين هي المحاسبة وأين هي المتابعة في حق المختلسين للمال العام وزج بهم في السجون ليكونوا عبرة للآخرين .


انا اريد ان افهم كيف يتم صرف الدرهم تقريبا راس برأس مع اليورو و تريدون جلب العملة الصعبة ؟

كيف يمكن لبلد ميزانه التجاري اكثر واردات من القادرات و محتاج للعملة الصعبة لدفع ثمن الواردات ينهج سياسة الدرهم القوي !

بدل من تخفيض قيمة الدرهم ، يجعل المستثمرين و السياح يتوافدون ،نحن ننهج سياسة عوجاء في مجال الصرف !

ما هو وضع الدرهم ، عملة للاستهلاك الداخلي فقط !

هل شراء القمح، او الأسلحة يتم بالدرهم ، لا !

اما الدولار او اليورو .

فما العمل اذا لجلب العملة .....

لاأفهم بلد فيه عجز تجاري و عملة صعبة تكفي لثلاثة اشهر و ينهج سياسة الدرهم المرتفع !

1€ =10,30 c’est la folie 

Si 1€= 11 DH , vous allez voir comment vous allez attirer les investisseurs et les devises


متى كان هناك نمو اقتصادي بالمغرب؟

النمو الوحيد بالمغرب هو نمو ثروات "الدولة" بالدرجة الأولى و نمو جيوب خدام "الدولة" بالدرجة المائة


عليكم بمحاربة الفساد بكل أشكاله فالشعب يرى ويعرف كل شيء

ليس على المواطن دائماً دفع ثمن الأزمات من جيبه وننسى من لا يتخذ القرارات المناسبة والمنتخبين بدون أدنى محاسبة؟؟؟

لا قيمة للتنمية بلد والهلهلة بها دون محاسبة ناهبي مال الشعب محاسبة حقيقية


مع احترامي لسيد الجوهري ليس الرفع من أجور الموظفين و الاجراء هو سبب عجز الميزانية بل هناك اشياء اخرى كالفساد و نهب أموال الدولة و الدليل على هذا الكلام أنه في البلادان المتقدمة مثل السويد و الدانمارك حين ترفع الدولة أجر الموظفين والاجراء يتقوى الاقتصاد الوطني لأن الناتج الداخلي يرتفع وهدايا بشهادة الخبراء الاقتصاديين 

- لا نجعل الرفع من الأجور هي الشماعة التي نعلق عليها اخطاءنا الفادحة في الاقتصاد الوطني .


هدا الدي يتكلم عن اجور الموظفين اريد كم يتقاضى هو كأجر أفيدوني من فضلكم


الاختلالات التي أرى عنه المجلس الأعلى للمحاسبة والتقارير السابقة هي من تهوي بميزانية الدولة. يعني لا رباح لا راسمال لا دين ارجع إلى أصحابه. 

زد على دلك الرواتب السميتة والبريمات والتعويضات و السفريات والسيارات الفاخرة والبنزين بالمجان دون مردودية وووو كل هدا من الأسباب الرئيسية التي تعمل على انهاك وتازيم ميزانية البلد.


الخزيتة راها منتعشة بالغرامات الجزافية بدعوة المخالفات المرورية او السرعة والتي يتم تحريرها في رمشة عيت ويتوصل بها المخالف عبر البريد وعبر رسائل SMS في اقل من 48 ساعة الاف المخالفات يوميا تدخل خزينة الدولة اذا الخزينة منتعشة والمواطنين يعاني زيادة 400 درهم شهريا بالمقابل مخالفات لا تعد ولا تحصى من جيوب المواطنين. لله درك يا مواطن.


لماذا لم يتأثر عجز الموازنة بالفساد الذي كشف عنه إدريس جطو والبريمات المهوكرين ؟


هذه التصريحات القديمة الجديدة لاتطابق حقيقة الوضع المتأزم قبل الزيادة والتصريح يوضح وجود عجز تجاري قبلي...وهو العجز الذي أدى إليه سوء التدبير الحكومي والسياسة المتبعة التي لاتعتمد على الإنتاج وإنما تقوم عند وزراء الحكومة على الاستيراد وهذا خطأ فادح...فماذا ننتظر من حكومة أصبحت تستورد العدس والقمح والأرز ومختلف المنتوجات الفلاحية ونحن بلد فلاحي؟؟؟ لم نعد نستورد المنتوجات الصناعية فقط !! فهل هذا تدبير يقلص من العجز في الميزان التجاري الذي كلما تكلم عنه وزير إلا واتهم الطاقة والبترول ونسي أو تناسى المواد الأخرى لأنها تكشف عورة سوء التدبير الحكومي...تماما كما تحاول هذه التصريحات اتهام كتلة الأجور والزيادة الهزيلة فيها بتفاقم العجز...وهذا كلام غير صحيح...هناك نفقات أخرى يلهفها الوزراء وكبار موظفي الدولة وامتيازات مختلفة تتجاوزهم الى البرلمانيبن وغيرهم...والريع ضارب أطنابه في التقاعدات والمنح السخية، وتفويت المصالح وإهدار المال العام، وما شابه ذلك...هذا هو الذي يفاقم العجز وليس أجور الموظفين...هذا مشجب تعلقون عليه المشاكل وضعف النمو وزيادة العجز...ليس إلا !!!


أن تاثر عجز الميزانية ليس بسبب زيادة الاجور . اولا نبدأ بأجرتك التي تتعدى 240 ألف درهم . زيادة على ثروات البلاد .


أليس تراجع النمو أيضا بسبب عدم خفضك لنسبة الفائدة التي بقيت في حدود 2.25 مند سنوات والتي حافضت عليها مؤخرا ككل مرة فقبل أن يخرج والي بنك المغرب بهكدا تصريحات كان يجب عليه أن يقوم بهده الخطوة. الكل يرمي بالمسؤولية في ملعب الآخر.


إلى 34.

حسب مجلة TELQUEL و اخبار اليوم . راتب السيد والي بنك المغرب 000 250 درهم شهريا .وأعلى راتب شهري هو لمدير المكتب الشريف للفوسفاط 000 300 درهم.


لن يعرف المغرب أي نمو بسب انتشار الربا في المجتمع كله،فالدولة التي تعتمد على الربا في معاملاتها لن تنمو أبدا مهما فعلت.

الربا تهدم والصدقة تبني


قدر الزيااااادة في الاجور 200درهم مع العلم انه تم خصم من أجور الموظفين 200 درهم لاصلاح صندوق التقاعد إضافة الى 50 درهم التي تم اقتطاعها لصالح منظمات التأمين على المرض يعني الزيادة وصلت الى-50 درهم


تراجع نسبة النمو وتأثر عجز الميزانية ليس بزيادة الأجور(2 فرنك) بل بالحياة البادخة وتهجير العملة الصعبة ورؤوس الأموال إلى الخارج...


دولة بحجم المغرب وبثروات المغرب تنتظر هبات او صدقات بين قوسين من دول اخرى ولله عجيب امركم يا من تسييرون البلاد


مالاتستطيعون قوله هو ان هناك من يتقاضى اجورا سمينة وتعويضات وهو جالس على كرسي متحرك او في بيته..وهناك شريحة عريضة من المتقاعدين والموظفين الصغار والعمال الذين يتقاضون اقل من 3000 درهم...عار عليكم ان تحاسبوا هذه الشريحة من المواطنين ظلما وعدوانا انها تسببت في عجز النمو الاقتصادي ..نطلب من السيد الجواهري ان يوجه اصبعه لمن يتقاضون اجورا خيالية على حساب الشعب ويطالب بالعدالة الاجتماعية والرفع من معاشات المتقاعدين المقهورين


خلاصة الكلام, سي الجواهري بغا يقول ليكوم بلا ماتعولو على شي زيادة العام الجاي وذلك لعدم تحميل الحكومة أية مسؤولية. من الآخر بلا ماتصدعو راسكوم بشي إضرابات راه الصندوق خاوي!!!


إنها السكتة القلبية وهي نتيجة تلف الخلايا الدماغية البريئة إفترستها الخلايا الشريرة كول وقيس حتى وصلتو لقاع الطنجية.


اظن ان الحل للازمة موجود ...وهو اقتطاعات جديدة من اجور الموظفين .وان نفرض عليهم ضريبة الكوارث...وضريبة التأمين التضامني فمن له بعض الملاليم يدفع عن من لا يملك مالا ....وبالتالي ستحل الازمة فالشعب دائما جاهز لحل الازمات حتى يحس المسؤول براحة نفسية وسعادة عند قيامه بعمله...


لا شك أن سبب عجز الميزانية هو شراء السيارات الفخمة والرواتب المنفوخة والامتيازات الفاحشة.


هذه الأرقام لا تعني أن هناك نمو في الاقتصاد، كل ما هناك ان تراجع ثمن المحروقات لسنة 2019 اثر إيجابيا. اما التقرير في مضمونه هو اسود حين نستحضر المعطيات.


لو داعبنا قليلا اجرتك ورصيدك، واجرة ورصيدك وهم كثر والحمدلله لله في (بلدكم)العزيز عليكم، لانقلبت الكثير من الموازين سيدي الوالي،مازلت أذكر تنطعكم 

وانتم تجيبون المعارضة (ميزانية سنة 1985) زمان السكتة القلبية المشهودة من كان سببها سيدي الوالي،لقد سكتت احلام المغاربة والى يوم يبعثون، يوم (ينفع المال والسرقة والولايات )حسبنا الله ونعم الوكيل.


حرام عليكم عجز في الميزانية الغوا تلك الزيادة اصلا لم نحس بها او زيدوكم شوية راه بزاف علينا داكشي لي تنشدوه 3000 درهم بزاف مالنا اش ابغينا انديرو كثرة الفلوس تتخسر ابنادم دسرتووووووونا بزاف


ولماذا لا يكتفي الجواهري بأجرة متوسطة بمبلغ في المتناول هو وأمثاله الذين أثقلوا كاهل الخزينة بأجور ثمينة؟

إن أجورهم هي التي تشكل كتلة ضخمة وليس أجور المعلمين والممرضين والجنود ورجال الأمن الذين يستحقون أكثر من زيادة...


مجلس النواب يمتص و مجلس المستشارين و كأننا في الصبن الشعبية ذو المليار و نصف من السكان،بأجورهم و تقاعدهم و الوزراء برواتبهم و انت اسي الجوهري برواتبك السمينة و امتيازاتكم و بدون حشمة تقول ريادة الأجور، الله يعطينا و جهكم نقضيو به شي غرض هههه


الريع كدس ثروات كثيرة في ايدي قليلة،الحل ضريبة على الثروة لا تسثني احدا ولو كان من كبار المسؤولين في الدولة،مع العمل على غلق الحدود امام الثروات الريعية او المنهوبة،كما يجب العمل على استرجاع الهاربة منها خارج الوطن ؟!!!


على المجلس الأعلى للحسابات ان يفحص إدارة الجواهري كيف يتم تدبيرها وتسييرها اداريا و اقتصاديا.


السبب الحقيقي لعجز الميزانية ليس الزيادة في الأجور كما نسمع منكم عشرات السنين و ليس اليوم فقط بل السبب الحقيقي و الرئيسي هو خلق الثروة بطريقة متواترة و متنوعة حتى نتمكن من الرفع من الدخل القومي . وفي هذه الحالة فإن الميزانية المخصصة للإدارة و الموظفين ستعرف تراجعا غير مسبوق . و على الجميع العمل في هذا الإتجاه و ليس الرجوع دائما إلى نفس الأسباب الغير الواقعية.


لاحول ولا قوة إلا بالله ، 2 فرانك هي التي أدت إلى عجز الميزانية الله يلعن لمايحشم ، راه المغاربة عايقين و عارفين و لكن مزال كيضيعو في الوقت الى متى؟؟؟


التعويضات السمينة و الاجور العليا و التي تفوق 3 مليون هي سبب العجز و ليس تعويضات الطبقة الوسطى التي لا تفوق 10000 درهم و اكتر من نصفها يدهب في الكريديات و هي عجلة الإقتصاد المغربي


خرجة مدفوعة غير موفقة من وزير الفلاحة و التسعة و الثلاثون الاخرين


طاحت الصمعة علقوا الحجام. ما هذا الهراء. لماذا لا تمدنا أيها السيد الجواهري بتفصيل دقيق في مداخيل ونفقات البلاد. كم هي نسبة أجور الموظفين وكم نسبة الموظفين السامين وكم نسبة البرلمانيين والوزراء . ونسبة مصاريف التنقلات وسيارات الدولة وو...

حينها سنستخلص لانفسنا الدروس .


اسباب تراجع نسبة النمو كثيرة ومتعددة لا تعود الى الزيادة في اجور الموظفين خاصة الموظفين الذي لا يستفيدون من اي تعويضات (6------9)

الاسباب:

- عدد الوزراء كبير وتعويضات مهمة 

- استغلال النفوذ او عدم القيام بالمسؤولية على احسن وجه

- التهرب الضريبي او التحايل على القانون واستغلال الثغرات الموجودة

- الجفاف هذه السنة ونقص الموارد المائية نقص السدود التلية وخزانات المياه في المناطق التي تتوفر على امكانيات القيام بذلك

- نقص مراقبة الجودة ومراقبة الاسعار و و و


تأثر عجز الميزانية بزيادة الأجور، عن اي اجور يتحدث هل عن اجره الذي يبلغ 100 مليون سنتيم بالتعويضات السمينة او اجور مديري المؤسسات العمومية و الشبه عمومية و البرلمانيين و الوزراء و تقاعداتهم و اجور الموظفين السامين كالعمال و الولاة و القياد، اما الموظف البسيط الذي يشكل 80 بالمائة من الموظفين و يتقاضوا اقل من 5000 درهم، فلا يجد مايكمل به الشهر و تتراكم عليه الديون من كل حدب و صوب


الزيادة في الأجور هو الحل لرفع القدرة الشرائية والقدرة الشرائية تعني "الرواج". لكن يجب وضع الشخص المناسب في المنصب المناسب، حتى يأتي بحلول صحيحة.


أذكر من يتقاضى هذه الأجور التي تأثر في الميزانية العمومية ، أليس أمثالك ، الوزراء ، المسؤولين الذين تصفونهم بالكبار ؟


الحقيقة يجب تخفيض عدد الوزراء بالنصف أو أن يتنازلوا عن الأجرة لأنهم أغنياء ومعفيين من الضرائب ويأخذون ما يريدون من هكتارات الأراضي تقريبا بالمجان ويمهدون لأوراشهم كل الصعوبات ولهم فيها ما لذ وطاب مجانا عكس المستخدم الذي يخرب صحته ويتقاضى الفثات، وعكس أولائك أصحاب الباك +3 وهم بطاليين أو يفرشون.


عاءدات الفوسفاط تقدر ب 6 ملايير دولار و السياحة 2 مليار دولار و الجالية 6 ملايير دولار و الفلاحة 3 ملايير دولار و الحشيش 12 مليار دولار و البحر 3 ملايير دولار 

و هذه كلها ارباح صافية تمشي مباشرة لجيوب التماسيح و يستثمرونها في العقار لهذا نرى مدنا كاملة تبنى و لهذا اتسعت هوة الريع و الفساد من طرف الوزراء الجدد الجيعانين الذين يريدون ان تكون ظروفهم مثل هذه التماسيح !!!!

هم بدؤوا بخصخصة الصحة و تم بناء عديد من المصحات حتى اصبح عددها يفوق عدد المساجد و بعدها بدؤوا بخصخصة التعليم و ليس مستبعدا ان يبدؤوا بخوصصة المطارات و القطارت و الماء والكهرباء حينها نصبح اجانب على ارض اجدادنا.


اذا كانت الزيادانت الهزيلة في الأجور قد أثرت في نمو الميزانية وهي سير ناس في داركم


الحل بيدك اسي المدير هو ان تتنازل عن الامتيازات التي تستفيء منها...


بلجيكا: المساحة 31 ألف كلم مربع (25/1 مساحة المغرب)؛ الناتج الإجمالي السنوي: 450 مليار دولار؛ النظام السياسي: ملكية برلمانية (وربط المسؤولية بالمحاسبة).

هولندا: المساحة 41 ألف كلم مربع (18/1 مساحة المغرب)؛ الناتج الإجمالي السنوي: 850 مليار دولار؛ النظام السياسي: ملكية برلمانية (وربط المسؤولية بالمحاسبة).

المغرب: أزيد من 710 ألف كلم مربع؛ الناتج الإجمالي السنوي: 120 مليار دولار. النظام السياسي (حلل وناقش).


تأثر الميزانية راجع ل:

تضخيم الفواتير و الصفقات؛ 

أجور الوزراء و البرلمانيون؛

ريع فالمقالع الرمال و رخص الصيد و رخص النقل؛ 

التهرب الضريبي للقطط السمان؛ 

الإعفاءات الضريبية للوبيات التعليم الخصوصي؛ 

الإعفاءات الضريبية لكبار الفلاحين؛ 

اختلاس الأموال العامة من طرف بعض المسؤولين؛ 

الثروة المعدنية المنهوبة؛ 

اللائحة طويلة يا سي الجوهري ما بانت لك غير داك 200 درهم لي زادوها من بعد سنوات عجاف و ارتفاع صاروخي في الأسعار. 

200 درهم لا تكفى حتى لشراء الحفاظات للطفل. 

باز على وجه عندكم.


بغيت نسولكم يالخوت واش خالتي مباركة لخدامة على ربعة ديال ليتامة مسخرة ب الف درهم لشهر وساكنة فالكرة ،شحال اخوتي خصهم ينقصو لها باش الاقتصاد يمشي مزيان


 و الله ماكتبغيو الخير للفقراء عيشو انتوما


السي الجوهري أتدري لما ذا تراجع، لأن أخنوش والعماري والمافيا التي تحكم البلاد لا تؤد الضرائب للدولة، مسألة في أبسط ما يكون


سي جواهري راه الخلصة ديالك او ديال الي بحالك هي الي ديما دايرة لينا نقص فالنمو الاقتصادي ، واش اعباد الله 25مليون فالشهر كخلصة ديالك معقولة او عاد بريمات او تعويضات على التنقلات، راه رءيسة المانيا او مكاتقاضاش مثل هاد الاجر . براكا ماتكدبو او تستحمرونا. راه حياة وحدا الي كاينة صفيو شويا


رواتبكم من ساهمت في عجز هذه الميزانية


رواتب الوزراء و البرلمانيين و تعويضات نهاية الخدمة و المعاش و تعويضات المسؤولين الكبار هو السبب الحقيقي لعجز الميزانية و ليس الموظفين الصغار و المتوسطين .


نفخ العجلات لا يفيدنا في شيئ يجب صنع سيارة مئة بالمئة مغربية كفاكم استحمار للشعب .


و ما الفاءدة من هذه الاستتمارات إذا كانت رتبة البلاد في نصيب الفرد من الناتج الإجمالي الداخلي هي الأخيرة و رتبة التنمية هي الأخيرة و درجة تعاسة المواطنين و المواطنات من بين الأوائل عالميا...... ليس لنا نصيب من أثر هذه الاستثمارات.


جادبية قلة الامن تضع المغرب في صدارة الدول العالم .وجادبية ليس لنا تعليم تضع المغرب في صدارة الدولة العالم.وجادبية المفسدين والظالمين تضع المغرب في صدارة الدول العالم. اين نحن من هدا.


الحمد لله هدا كله من فضل ربي وسياسة مولانا محمد السادس حفظه الله وراعاه...الى الإمام رغم كيد وحسد العدميين الذين يتقنون سوى الكريتيك خلف شاشة هاتفهم..شعارنا الله الوطن الملك


قهرتونا بهذه المؤشرات . المؤشر الوحيد الذي لا لايكذب هو سير خرج للاحياء الشعبية اشوف الناس فين عايشين وشوف المستشفيات و التعليم اش تيعاودو و شوف الشباب اش بغاو . و براكاو علينا قهرتونا


حمدلله مغرب برهن على استقطاب كبار شركات وجدب جل استتمارات خارجيه 

ووفر يد عامله دي خبره في مجال صناعة سيارات


اتمنى أن يكون كذالك المواطن المغربى أن يكون في المرتبة الأولى عربيا وقليميا


... سيحقق تقدما اكثر في المستقبل بسبب الاضطرابات السياسية في الجزائر وتونس.

ان ما حصل في البلدين مؤخرا من اضطهاد كثير من ارباب المال والاعمال والزج بهم في السجن ، سيؤثر سلبا على استقطاب الشركات بل سيؤدي الى مغادرة كثير منها بسبب عدم استقرار الاوضاع السياسية.


عن اي دول مغاربية تتحدثون و عن اي صدارة ?

ليبيا في حالة حرب منذ عقود و تونس تعيش حالة عدم استقرار سياسي منذ عقود و الجزائر تعيش حالة شبه فوضى سياسية لعدة عقود و موريتانيا اومات سياسية و اقتصادية و اجتماعية لعصور ..!

المغرب ينافس نفسه فقط و عليه اغتنام هاته الفرصة و حرق المراحل و الاسراع في اخراج كل البرامج التنموية الصناعية الحقيقية الكبرى و محاسبة المعرقلين و الفاسدية بكل صرامة حتى يتسنى له صدارة حقيقية ..


لا يعنينا هذا التقرير ما يعنينا هو مدخول المواطن المغربي تحسين الخدمة الطبية و التعليم هذا هو الواقع غير هدا لن نعيش سعداء في هذا النظام لولا سعادة الإيمان بالله وتعاليم ديننا لأصابنا الحمق


نفخ العجلات هو ما حصل عندكم وبسببه اوقفتم كل الشركات اما بالمغرب فنسبة الادماج عالية جدا ومؤخرا انظم لنادي الدول المصنعة لمحركات السيارات وجل اجزاء السيارات تصنحع محليا مما وفر مات الاف مناصب العمل للشباب


نفخ العجلات دارهالكم طحكوت اما عندنا فنسبة الادماج قريبا من 70% وقريبا جدا اكثر بصنع محركات السيارات بالقنيطرة


واحد قال ليك (وليس لنا نصيب من هذه الاستثمارات) و30 آخرين اشروا له بالإيجاب ...

الضحك والغباء ما يدير

كيف يمكن أن يكون لكم نصيب من استثمارات الآخرين ومن أموالهم الخاصة وانت وغيرك من الأغبياء تقضون وقتكم التافه كل يوم في كتابة التعليقات الغبية ؟ إلى بغيتي يكون عندك نصيب يجب عليك أن تشارك إما بمالك أو بعرق جبينك في إنتاج الثروة أو أن تكون على الأقل عساس أو بواب أمام أبواب الشركات التي تستثمر في بلادنا لكي تحصل على نصيب على شكل راتب هزيل حسب مستواك.

وآخر وأضن أنه جزائري وإن لم يكن كذالك فهو مجرد عدمي غبي يقول بان الاستثمارات هي مجرد لنفخ العجلات !! بينما هو يظهر من خلال تعليقه بانه أمي جاهل يجهل بأن نسبة قطع الغيار التي تصنع في المغرب إلى 60% ولا توجد أية دولة في العالم تصنع فيها السيارة 100% بل حتى مصانع فرنسا وألمانيا وإسبانيا تستورد أجزاء من السيارات من المغرب.



الوطن ليس لمن ينام ويتغوط فيه، المغرب لمن يبنيه ويشارك في إنتاج ثروته وأمثالكم لا يهمنا مصيرهم وموتكم أفضل له على بقائكم تفسدون وتستهلكون مقوماته.


ان وجدت البنية التحتية جيدة و الامن موجود و قلة العراقيل البيروقراطية والشباب مكون و نشيط وبعيد عن الاضرابات و المظاهرات،فاننا سنرى شركات كثيرة ستدخل للمغرب لان موقعه جيد بالنسبة للسوق الافريقية وحتى السوق الشرق الاوسطية. والله اعلم.


عندما أصبح الصيدلي يأتي بالدبلوم من أوروبا الشرقية كروسيا و أوكرانيا أصبحت الأدوية باطلة ولا مفعول لها انشر يا هسبريس وشكرا


قرأت المقال كله كنت امني النفس ان يكون من أسباب غضب الصيادلة خوفهم على صحة المستهلك تبين ان الغضب مرده الاحتكار و ان هناك من اقترب من كعكتهم 

كما اثار انتباهي مطلبهم بالإسراع في منح الصيادلة الحق في تبديل الدواء رائحة لوبيات الأدوية فاحت


باش غادي يشري المغربي الدواء إلا هو مقاتل غير مع الخبز و بطاطا و الزيت و الكراء.


خلاصة القول هو ان الكل يسعى الى السيطرة على المواطن الضعيف لاستغلاله ماديا...وجعله تحت رحمة كل من تمكن من الحصول على شهادة في ميدان من الميادين...فبعدما حارب اطباء العيون المبصاريين ومنعهم من استعمال آلات قياس البصر بدعوى انها خاصة بالاطباء...ياتي دور الصيادلة في المطالبة بحرمان المواطن من استعمال الوسائل الحديثة لاقتناء الادوية باسعار تفضيلية...وقد سبق ان طالبوا باغلاق صيدليات التعاضدية لنفس السبب 

ونجحوا في ذلك...المهم تكبيل حرية الفرد وجعله اسيرا لرغباتهم...انه المنكر والاستغلال البشع للمواطن بصريح العبارة .والمؤسف انهم يحققون مطالبهم .


العالم كله يتطور بوتيرة سريعة والمغرب تتحكم فيه لوبيات ونخبة مازالت تعيش بعقلية القرن الماضي وعقلية ان فرنسا هي مركز العالم رغم انها لم تكن يوما كذالك بل كانت تحت الاحتلال الألماني مرتين لولا إنجلترا وأمريكا اللتي أنقذتها مرتين لصمتها ألمانيا لها ،لوبيات تحارب التكنولوجيا ، لوبي الطاكسيات حارب شركة أوبر الصيادية يحاربون بيع الأدوية عن طريق الإنترنت بنك المغرب يحارب العملات الرقمية وقس على ذالك في كل ميادين البيزنس في المغرب هناك فئة قليلة ولائها لفرنسا وليس للوطن تريد ان يبقى المغرب كما عهدوه لكي يستفيدوا ويستفيد ابنائهم


بطبيعة الحال أي دينصور يمتص دم الشعب المغربي لا يرضى أن يشاركه أحد في فريستة.

الأدوية تعطى مجانا للمرضى يا قوم وأنتم كل صباح تخرجون بثمن.

المستهلك تهلك وتستهلك

باراكا من جمع الثروات على ظهر الشعب.


Je sais pas si les gens remarquent qu'au maroc dès que quelque chose touchen les intérêts des medecins ya toute une tempête qui suit soit disant que c est dangereux pour la population. Mais combien de pharmacien détient vraiment sa pharmacie et travaille dedans??? Peu de pharmaciens font ca la plupart mettent des gens dedans et viennent fin du mois pour prendre la recette biensur pas de traces sur les comptes bancaire sinon les impôts augmentent.

Moi je vous donnerai raison le jour ou vous ne vous vendez pas les médicaments sans ordonnance au moins ceux qui sont dangereux 

Vous et mol l7anout vous pareil lui il vend pain et alimentation et vous vous vendez les médicaments. La plupart a eu son duplome en europe de l'est ou il l'a acheté labas et vient au maroc ouvrir une pharmacie.

Kono t7achmo ntoma lawlin

Publie hesp


السبب في كل ما يحدث هو أن الدولة لا تقوم بمسؤولياتها. عطالة وزارة الصحة تجعل من هبّ ودبّ يبيع الأدوية لنا، نحن المواطنين، سواء في الانترنت أو على قارعة الطريق. وفي النهاية : فإن صحتنا في خطر، ولكن الدولة لا تبالي !!!


خوصصة القطاع الصحي بالمغرب. و عدم تسيره من طرف الدولة جعله قطاع للاغتناا و تفقير المجتمع.. و هذا غني حرام.

اما بأوروبا فبنضام التغطية الصحية،جعل التطبيب بأنواعه دون دفع أموال. أما الأدوية الطبية فب2 أورو. و لو مرض مستعصي دايم ب0 أورو. . الأدوية الغالية هي الكمالية و التجميلية.. 

المشكلة بالمغرب سياسية محضة. لا إنتاج معرفي و لا صناعي. فقط التروة تأتي باستغلال اطباء قليلون يحتكرون مدارس الطب لمجتمع مريض. للأسف المشكلة سياسية بنيوية بجميع القطاعات.


A Hay riad,dans un rayon de 1000 m il y 8 pharmacies et un seul coiffeur ,alors faut il fermer les facultés de pharmacie ou bien les obliger à aller dans les campagnes


نعم للمنافسة الشريفة كيف ما كان نوعها مادمت تحترم شروط الجودة، إن فالمنافسة فوائد للمستهلك.


كنتي أشتري الأنسولين بأقل من 100 درهم للحقنة من الجمعيات،وبعد ضغط جمعيات الصيدلة،منعت الجمعيات من بيع الأدوية،وأصبحت أشتريه ب225درهم للحقنة الواحدة،إنكم عصابة لا يهمكم إلا الربح،وتستحقون أن يباع الدواء بالتواصل الإجتماعي، لأنه سيكلف المريض أقل.


ناهيك عن ان الصيادلة يطالبون باسترجاع المواد الشبه الصيدلية لتباع في الصيدليات المواطن المغلوب غايتكشط الاكيد ان المواطن سيعاني الامرين لان الصيادلة جلهم فالسين لسبب سوء التسيير وانهم لا يستطيعون توفير الدواء للمرضى ان كانت مهمة المستلزمات الطبية الاخرى مطالبون بتوفيرها فإن الدولة ستقع في مازق لان الصيدلي لا يستطيع حتى توفير الدواء خصوصا في ايام الحراسة .


Il est temps d'arrêter le monopole des pharmacies, les médicaments sont des produits comme les autres et doivent être vendu partout même sans une station d'essence


التعليقات جلها غاضبة كلها تجانب الصواب.الدراسة المطولة والمصاريف الباهضة للتدريس والتمويل البنكي والمصاريف المعيشية كل هده العوامل تناستها التعليقات.هنا في المغرب لوبيات احتكرت ولوج مهنة الصيدلي الا لابناءها ووضعت عراقيل يستحيل تجاوزها من طرف ابناء الشعب.حينما فتحت اوربا الشرقية الابواب لابناء الطبقة المتوسطة هرعت لها فحاربتها لوبيات المغرب بانها اولا تشتري الدبلومات وثانيا عدم الاعتراف بالدبلوم.الان معادلة الشواهد اصبحت كاءنة والتكوين مرتفع المستوى وحتى التداريب تجرى في تلك الدول.


الدواء لا يعالج 



بل يمرض 

و يقتل 



أحسن حاجة عدم إستعمال الدواء 

لأنه مصنوع للتجارة وربح المال وليس للعلاج 



الأدوية التقليدية أحسن بكثير 

إسمعوا إلى نصائح الدكتور " الفايد " 



الأدوية هي التي تمرض تزيدك مرض آخر و لا تعالج .
 

Personnellement quand je me trouve dans une pharmacie j'ai l'impression que je suis dans une épicerie, pouvez vous nous expliquer que ce qui vous distingue du reste des petits projets lucratifs?


عجبني تعليق المراكشي بنادم ماقادرش اشري تا بطاطا وما جاورها.هنا فين كاين المشكل. المشكل ماشي فالصيدلي.واش الصيدلي كيصنع الدوا.ركزو معايا شويا.الصيدلي مثل الموظف تماما.عندو نسبة فقط.الوسطاء او الشناقة بين المصنع و الصيدلي هم الي كياكلو الحلوى.ولا فكرنا شويا غانلقاوهم في رحبة الوظيفة العمومية و الصناعة والبترول و....... واش عرفتوهم.هادوك ماشي صيادلة وا سيرو عندهم نيشان او فوتو عليكم صحاب اوروبا الشرقية ماعدهم مايديرو ليكم الاسف.ولا لروسهم حتا هوما


لاادري علاش كاينين شي مغاربة مكيخدموش عقلهم شوية .وديما في اي مشكل كنتحاربو غير بعضياتنا .اعباد الله مشكيل الصحة عويص بحال تعليم .هذاك الدوا اللي غادي يتباع بلا واسطة الصيادلة عرفتوه منين غاد يجيبوه ...وفين غادي يصنعوه وفين غادي يحتفظو بيه .اءن اي واحد يتعدى التخصص ديالو لتخصصات اخرى النجار مع الطبيب مع الكسال في الحمام مع الوزير .....كلشي كيدير كلشي وكيبيع اللي بغا .هذا سميتو لهبال والهاوية كتسنا لمغاربة اذا مفكروش بعقلهم شوية


مسلسل اخر تم خلقه لتكريس التنويم في إطار التخبط نتيجة فشل الدولة عبر عشرات السنين من التطبيل والتهليل بالعام زين ومشاريع الوهمية بالخير والنماء !!وهاهي النتيجة واضحة على ارض الواقع !!

انعدام ارادة سياسية من فوق للإصلاح الجذري والشامل يجعل من كل مخطط مآله الفشل كما فشلت مخططات ما يسمى بالتنمية البشرية والمغرب الأخضر والأصفر والأزرق والسماوي !!

لا أمل ما دامت الأوضاع كما هي


المرجو قراءة الفقرة قبل الأخيرة مع أخذ بعين الاعتبار أن التمويل التعاوني الـ"كراود فانديننغ" crowdfunding مفتوح للشباب وللشيوخ حاملي المشاريع المبتكرة وليس للشباب فقط.

لتوضيح ذلك لابد من أمثلة مستوحاة من الواقع المعاش:

ستيني راكم 40 سنة من التجارب في حل صنف خفي من النزاعات المرتبطة بالصفقات العمومية أبدع لــــــقـــــاح يقي قطاع البناء والأشغال العمومية من الإختلالات. لنعتبر أن ذلك اللقاح خضع لتجربة عند مئات المقاولات النزيهة نسبيا تعاني من المنافسة غير الشريفة وبرزت الى الوجود فكرة خلق startup تشتغل ليل/نهار بالاعتماد على الابداع والتكنولوجيا الحديثة في تكوين مؤسسي ومسيري المقاولات والعاملين في صفوفها على العمل المسؤول الجاد وافشال عدد كبير من محاولات افساد المنافسة الشريفة في جميع مراحل المشروع من الدراسات الى الاستغلال مرور بفترة إنجاز الأشغال.

للحصول على التمويل التضامني, صاحب المشروع مطالب بالتوفر على خبرات ميدانية كبيرة حتى يشعر الممولون أن مبدء "رابح/رابح" حاضر بقوة ومن أول يوم.

قد يحتاج ذلك الشيخ لشباب لهم مهارات عالية في البرمجة المعلوماتية وفي التواصل مع رجال المال والأعمال


على الدولة ان تسدد ما عليها من ديون لآلاف المقاولات التي عرفت أغلبيتها مشاكل عدة وصلت إلى حد الحجز لممتلكاتها


عندي شي دجاج فالسطح موفر ليهم الامن و الامان !!! ديما كنسرق ليهم البيض وعمرهم دواو !!! و شي مرات كندبح وحدة فيهم قدامهم و لكن الحمد الله موفر ليهم الامن و الامان !!! مكنخليهمش اخرجو ساد عليهم و كنلوح ليهم شي تفرتيت تاع الخبز بآآآآآآآعد المرّات !!! و لكن فرحانين حيت موفر ليهم الامن و الامان !!! الدجاج غيبقى ديما غِ دجاج ، قليل لغادي يفهمني


Dans les domaines d entreprises au maroc 

Si vous n avez ni capitale ni experiances c est mieux de laisser l entreprise


على الأقل الإدارة تساعد الناس لحب يفتح حلاق أو نجار أو حانوت ديال ordinateurs أو لي لتحب تحل محال ديال الخياطة و الطرز و عيادة و مكتبة ووو. ماشي تغرقهم الأوراق من المقاطعة و الضريبة على كل حاجة . وديرو الضريبة على مالكي les garages و سدًينهم بلا منفعة


التمويل التعاوني يمكن ان يكون حلا من حلول مواجهة البطالة ولدى الكثير من الشباب رغبة في إقامة مشروع تجاري وهناك محلات تجارية جديدة في الاقامات الجديدة يمكن مساعدة الشباب على امتلاكها او كراىها لاقامة مشروع تجاري


لماذا الفقرة قبل الأخيرة تطرقت للشباب فقط ؟ ألا ترون أن كبار السن لهم قدرات هائلة للظفر بالتمويل التعاوني الـ"كراود فانديننغ" crowdfunding خصوصا وأن تراكم الخبرات الميدانية طيلة عشرات السنين قد ساعدهم كثيرا على اكتساب مهارات تواصلية لاقناع الشركاء المحتملين أصحاب المال والأعمال والغيورين على قطاعات انتاجية تئن من ويلات الفوضى الخفية والمنافسة غير الشريفة, على تقديم الدعم للمشاريع الجادة التي تبلورت بلمسة ابداعية وبشجاعة فكرية وبغيرة وطنية وبرزانة مهنية ؟
 

لماذا هذا التعقيد و هذه الاسامي في الاول خلق صندوق الضمان المركزي لضمان القروض لتمويل الشباب و بالفعل تم ذلك بشرط المواكبة و الدعم لكن اين وصل هذا المشروع انا اقصد مقاولتي و افلوسي و حانوتي . النتائج كارثية الشباب متابع قضائيا و الحكومة لم تحرك ساكنا رغم علمها بكل شيء اعتقال شباب مقاولتي لازال معمول به . انا استغرب كيف ان حكومة عباس الفاسي ابتكرت مشروع مقاولتي و دافعت عنه لتاتي حكومة بن كيران لتدوسه برجليها ليبقى عيبا و ماذا سيكون مصير هذا المشروع بعد انتهاء حكومة العدالة . اتسائل ايضا هل الحكومات المستقبلية لا ترث البرامج السالفة . كل هذه الأسئلة ليس لها جواب . كان من المفروض تصحيح الاخطاء و خلق صندوق من خزينة الدولة و تشجيع الشباب على المقاولة و الابتكار و خلق محلات مع هذا تكون مواكبة من طرف اطر مع الاعفاء من سعر الفائدة و استرداد الدين بطريقة سلسة و مرنة و حتى اذا فشل الشاب و كلنا معرضون للفشل لا نقوم بعرضه امام المحاكم و ادخاله السجن . تحياتي


في الحقيقة كل البرامج معتبرة مقاولتي افلوسي ...... لكن من سيضمن مرونة المساطير و من سيضمن عدم التخلي عنها عند الحكومة المستقبلية اصبحت هذه البرامج مثل النصب لاقتباد الشباب الى السجن . فكوا مشكل مقاولتي عاد تكلموا انا حشمت فبلاصت هاد الحكومة .


هذا النوع من التمويلات والتي تديره منصات النت اثبت عدم نجاحه على مستوى الدول العربية بسبب ضعف ثقافة التضامن والمبادرة وخير دليل منصت zoomal الذي يعاني والذي تم إنشائه مند سنوات وعلى العكس من ذلك المنصات في الدول الغربية عرفة نجاحا كبيرا مثل indiegogo


الموظف و الإدارة يعيشون في سبات عميق و ليسوا على منوال الحكومة و طريقتهم الوحيد في التعامل مع المواطنين هي سبق الميم ترتاح . اي مشروع حكومي و و طني لا يواكب الحلقة الاهم و هي المواطن . تجربة شخصية الحصول على فيزا كل بلدان العالم ايسر و اسهل من انشاء مشروع تعاوني او مبادرة جديدة بسيطة . قد تستغرق سنة و اكثر


الخيال الواسع المكتسب طيلة 7152 يوم, يوم بعد يوم, مند الأربعاء 26 يناير 2000, يجعلني أشعر بأن جزء من المال العام الذي أخذ من الصفقات العمومية بطرق مخطط لها مسبقا (غالبا مع يقال بطرق "ملتوية" والحقيقة أنها "مستقيمة" كونها خضعت بدراسة مسبقة ونفذت بطرق محكمة من طرف فريق بارع في تكوين "نخب" صغيرة ومتوسطة وكبيرة على مقاس) تصلح لادماج فلذات الكبد (الأبناء والأحفاذ وأقرانهم) في عالم المال والأعمال وفي المدى المتوسط والبعيد كلمات "فساد مالي" و"رشوة" و "بقشيش" و "تزوير" و "محاكمات" و"مقالات صحفية" تفقد معناها وتصبح في خبر كان. الأكثر من ذلك التغطيات الصحفية (جرائد ورقية والكترونية) تكون قد ساهمت في تطوير الثقة في النفس واخضاع بعض شركاءهم من صحفيين وقضاة ومنتمين لمهن مختلفة لامتحانات ميدانية لتنقية الفرق من "خونة" (ليسوا مخلصين للأذمغة التي تسهر على التخطيط والتنفيذ) !. خلاصة القول: كل شئ بهذا البلد العجيب مخطط له لدرجة أن حتى الاسلام السياسي (يختلف عن الاسلام الحقيقي المعتدل مصدر سعادة دائمة) يلعب دور في توزير الأرزاق حسب ولاءات ورياء ونفاق وكذب ولباس وشعارات وفنون خطابة ولغة خشب وطنطيحة وسذاجة


مهنتي النحت على الرخام فان من الصناع التقليدين انحت جميع الديكورات واعمدة رخاميت ونافورات فكنت اريد قرض لبعض الالات الرخامية فطرقت جميع الابواب فلا مستجيب بالرغم كنت اشارك في بعض المعاريض الصناع التقليدية


للأسف هدا تقرير الرابع وانا اقراء عن هدا الصنف الجديد من التمويل .ولكن لحد الان لم افهم معنه اتمنى ان اجد من يوضح لي ش

من يمد الشباب بتمويل ضمن هدا البرنامج (الحكومة ام اشخاص مجهولون )

كيف يمكنني الحصول على هدا التمويل ؟

وفي حالة حصول على هدا التمويل هل اصبح مدين لجهة معينة الاعادة لها مبلغ من المال ؟

مع احتراماتي


للتوضيح لصاحب التعليق رقم 15،

التمويل '' التشاركي '' للمقاولات يعطي المساهمين حصص في رأسمال الشركات المستهدفة.

هذا يجعل من حق صاحب الإستثمار الحصول على عائدات سنوية مرتبطة بمستوى النتائج و العائدات des dividenes. كما يمكن له، مع مرور الوقت، تصريف حصصه بمقابل مادي أهم من قيمة الإستثمار الأوليdes plus-values financières.

إلا أن هذه النوعية من الإستثمارات تتضمن خطورة أكبر لذا ينصح مزاوليها نهج سياسة تنويعية لكي و في حالة فشل إحداها ممكن تفادي خسائر مادية مهمة. إختيار المنصة الوسيطة حسب كفاءة القائمين على تحضير الفرص الإستثمارية عامل مهم في إعطاء رؤية أوضح حول مستقبل هذه الشركات.

تقبلو مروري.


je n'ai jamais vu un offre d'emploi chez maroc télecom , les recrutemnts se font sous la table peut être


IAM doit se tourner sérieusement vers l'amélioration du réseau sur tout le territoire. Certaines zones souffrent d'une très mauvaise couverture, sinon de son absence totale. Le premier opérateur risque de se voir peu à peu dépassé par les concurrents qui, eux, tentent de gagner du terrain. Certaines agences IAM négligent volontairement les plaintes des clients et, parfois, ceux-ci sont froidement ou même agressivement accueillis... L'amélioration des services vaut beaucoup mieux que certains messages et spots publicitaires médiocrement préparés.


الشعب ضد احتكار هذه الشركة لخدمات الاتصالات بالمغرب ’ و خاصة الانترنيت الثابث ’ حيث ان هذه الشركة تفعل ما تريد في ميدان adsl ’ حيث انها تفرض ارثمنة التي تراها مناسبة لها ’ اما الخدمة فهي تعمتمد على الكذب ’ تتوقع كونرا ديال 12 ميكا كتوصلك 10 ميكا ’ و تيقولو ليك هاذيك 12 ميكا راها غير رمزية ’ ما معنى هذا ’ زائد انها تسرق المواطنين و خاصة في المناطق القروية ’ حيث انني لمدة 8 سنوات تقريبا اتزود بالانترنيت 2 ميكا على اساس انه 4 ميكا ’ نتمنى من الحكومة ادخال شركات اخرى في مجال الانتريت الثابث ’ و ذلك للمنافسة ’ لان هذه الشركة تحتكر المجال الان و تفرض على المغاربة ما يحلو لها ’ واش ا عباد الله الانترنيت بالالياف البصرية في اروبا ما بين 15 و 20 اورو ’ و في المغرب 50 اورو واش المغاربة كيشدو اكثر من السويسريين و الفرنسيين ’ على الحكومة ايجاد حل للمغاربة ’ و الا ستكون هناك ثورة الانترنيت


Sa Majesté le Roi que Dieu l’assiste a classé les NTI 

parmi les priorités du nouveau modèle économique. 



En voici les grandes lignes de l’une de mes ex 

propositions dans ce domaine.



A- Déterminer les indicateurs de gestion à suivre à travers un tableau de bord mensuel.



B- Recenser le patrimoine de la Région à l’image de celui de la population et de la pauvreté.



C- Élaborer un plan stratégique glissant à long et à moyen terme 



D- Négocier une loi de finances régionalisée en complément à la loi de finances globale.



E- Négocier le budget de l’année suivante sur la base des réalisations de l’exercice écoulé et réactualiser les opérations antérieures en justifiant les écarts et les retards éventuels.



Pourvu que Dieu me prête vie, mon expertise est à votre disposition pour la mise en place pratique des NTI devant répondre aux préoccupations de notamment de la Banque Mondiale et de la Cour ses comptes. La proposition a déjà fait ses preuves dans cette multinationale.


غير كافي لشركة بحجم اتصلت المغرب و الأرباح التي تجنيها سنويا. مليون دولار فقط على مدى ثلاث سنوات استثمار في البنيات التحتية ضحك على الحكومة المغربية المغفلة.


الله يوفق لكل خير. وأن تبادر الاتصالات المغربية في العمل في الإنتاج الصناعي في ما يتعلق بعالم المواصلات السلكية واللاسلكية


لا يصلنا الى البيوت الا الرداءة والضعف كيف نؤدي على 12 ميجا ولا يلنا غير 5و6 واحيانا لا تستطيع حت تشغيل التلفاز 

اما ايام الاعياد والسبت واللحد فعليك ان تكون صابرا والا هز خشبك 

الرقم 115 دوما مشغول او انتظر الى ما شاء الله


الاحتكار. بارما من الاحتكار .علاش مايسمحوش لشركات أخرين يستافدو من البنيات التحتية


ها العار الى ما صوبو غير الريزو مزيان، ديما خارج التغطية الى بعدتي عليه غير ب 100 متر.

اما الى خرجتي على المدن الكبيرة تيكون الريزو شبه منعدم


انا كصاحب محل بيع الهواتف اقول ان HUAWEI P30 Pro من الاحسن الهواتف.... لكن يبقى xiaomi mi 9 احسن هاتف في العالم مزود ب ثلات كاميرات 48 mega pixel ..احسن و اخر ما كاين في البروسيسور Snapdragon 855 processor...مزود بالبصمة الرقمية digital empreinte ..فعلا هاتف خيالي وخطير وثمنه لا يتعدى 500 دولار انصح دائما زبنائي باقتنائه.... شكرا للعابقرة الصينيون وهواتفهم الرائع.


شركة هواوي سوف تتسبب في دخول دونالد ترامب لمستشفى المجانين..كلما حاربهم ازدادوا قوة..هل فهمتم الآن معنى أول أمر إلهي لرسوله الكريم : اقرأ ..


1.5% نسبة ضئيلة طبعا لأن وزارة السياحة لا تقوم بأي دور لجلب السياح البريطانيين . وهذا العدد من السياح الذي زار المغرب وصل إلى أكثر من 12.5 مليون وافد خلال هذه السنة إذا استثنينا الجلية المغربية لن تجد إلا القليل. على من تكذبون . النفخ في الأرقام أصبح سمة وزارة السياحة التي يجب أن يرحل معظم مسؤوليها في الزلزال الملكي القادم . أننا منتظرون.


الشركة الام Thomas Cook افلست ولكن عندها شراكة مع شركة ألمانية للطيران Condor مزال خدامة. يعني ناس اللي عندهم تذكرة من عند Condor مازالت صالحة


يخافون على السائح أكثر ما يخافون على المواطنين المغاربة ...وزراء ب جواز سفر اجنبي.. عملاء و خائنون


هذا لا مفر منه . لكون السياح البريطانيين يأتون للمغرب عبر خطوط ورحلات Thomas Kock .

هذه الشركة هي أقدم وأكبر شركة طيران ورحلات بريطانية في العالم ويتجاوز عمرها 100 عام . وماحدث لها بسبب Brexit . وخشية المستثمرين والمقرضين من عجز الشركة عن تسديد ديونها بعد الخروج من الاتحاد الاوربي ما دفعهم للمطالبة بمستحقاتهم فورا . قد يكون إفلاس Thomas Kock علامة على أزمة جديدة في الطريق .


ان قيمة عائدات السياحة لاتقاس دائما باعداد السياح الوافدين على المملكة بل ايضا وخصوصا بما ينفقونه اثناء تواجدهم بالمغرب .ف 100 او 150 الف سائح بريطاني التي تفد الى المغرب سنويا تعادل ملايين السياح الاسبان او من على شاكلتهم والدين لاينفقون مالا كثيرا اثناء اقامتهم بالمغرب ،ونحن فرحين بتضخيم العدد دون النظر الى ما تركه السائح من عملة صعبة لبلدنا،وخلاصة القول ان افلاس هده الشركة له انعكاس كبير على السياحة خصوصا بمراكش واكادير.


اصلا مبقات سياحة في المغرب لا امن لا بنية تحتية ولا فوقية لا نظافة حتى مغاربة الداخل أصبحوا يفضلوا قضاء العطلة في اسبانيا الامن والامان النظافة أسعار في المتناول بنية تحتية من طرق ومواصلات ووووو.السياحة المغربية على من تضحكون هزكم لما


السوق السياحية بالمغرب افلست منذ زمن، وذلك بسبب سياسة سياحية فاشلة. المسؤولون على القطاع، بتواطؤ مع المستثمرين والمنعشين السياحيين لا ينظرون إلى المدى المتوسط والبعيد. ما يشغل بالهم هو الربح هنا والآن. فينسفون مستقبل السياحة .


نعم ستتاثر كثيرا وخصوصا دول المغرب ومصر وتونس وتركيا . وستتاثر اكثر بسماعنا من حين لاخر اعتراض سياح بالسيوف في مختلف المدن المغربية وفقط البارحة بالقرب من حديقة ماجوريل بمراكش تم اعتراض سائحتين بالسيوف وسرقة ما يحملانه . نحن احيانا نشجع الجريمة بعدم اتخاذنا القرارات الصرامة التي يجب ان تتخذ وخصوصا ان جميع بلدان العالم اصبحت تستثمر في السياحة لانه الميدان الذي لا يعيش ازمة والسائح عند بحثه عن السفر يختار البلدان الامنة ونحن بسياساتنا هاته نشجع هروب السياح من بلادنا . فيجب ان نعرف ان بلادنا ليست بجميلة جدا لكي "ندفعو كبير" هناك عشرات البلدان احسن واجمل وتعيش الامان احسن من بلادنا بالاف المرات .لذا يجب التوقف مليا والتفكير جديا في محاربة الجريمة بشكل قوي ونجعل حربنا ضد اصحاب السيوف والسكاكين كحربنا على الارهاب .فكلاهما خطر على البلاد وعلى مستقبلها


ارتباك واضح وارباك سيعرفه الموسم السياحي في المغرب هذا العام على اثر انهيار عملاق السفر توماس كوك فعلى المسؤولين على القطاع وعلى رأسهم المكتب الوطني المغربي للسياحة لانه الوصي عن البيع والإشهار ان يجد خطة بديلة الاسترجاع واستعادة قاعدة الزبناء وكذلك الفنادق من خلال التعاقد مع موزعين جدد وهذا سيتطلب وقتا ليس بالهين كما سيضع مسؤول المكتب الجديد امام مسؤوليته عن تصريحاته في خطة عمله ان كانت اهدافه واقعية وحقيقية أليست هذه الحادثة كفيلة بطرح خطة بديلة تعتمد على استغلال التعاقد عبر الوسائل الرقمية والتوجه نحو هذا المنحى الذي يعتبر شعار مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة


يجب النهوض بالقطاع الفلاحي ليس السياحي ماذا استفاد الشعب من هذا القطاع فيما يعاني ويكافح الفلاح من توفير ما يحتاجه المواطن


هذه بداية النهاية للإمبراطورية الشر التي كانت لا تغيب عنها الشمس.

إن كل الجرائم والحروب والدماء التي سفكت في العالم كله ورأها بريطانيا وفرنسا المجرمة بإتفاقية ســـايكس بــــيكو.

لم يبقى لإمبراطورية الشر سوى أيام قليلة للإنسحاب من الإتحاد الأوربي وتسقط أم الشر في الفوضى العارمة.

كم أكون سعيداً بسقوط بريطانيا العجوز أم الخبائث التي زرعت الصهيونية والدكتاتورية في العالم العربي والإسلامي.


داب كتقولوا الا فلاس؟؟؟؟ من المستفيد ؟؟ من قبل الا فلاس ! اين هو حقنا قبل الافلاس


يا سبحان الله تخافون على فئة قليلة من الناس و الأغرب من هذا أجنبيون؛ و لا تخافون من أكثر من 35 مليون يتضرعون الفقر و التهميش. 



وقد أطلقت المملكة المتحدة عملية طوارئ ضخمة من أجل إعادة السياح زبناء "توماس كوك"، بحيث كشف بيان صحافي للسفارة البريطانية بالمغرب، توصلت به هسبريس، كون وزير النقل البريطاني، غرانت شابس، أشار إلى أن الحكومة استأجرت عشرات الطائرات لإعادة زبناء الشركة المفلسة في رحلات مجانية.


لن يكون هناك أي تاثير

ستحل الشركات الأخرى مكانها

بعد تصفية تركة الشركة ستقوم شركة بريطانية محلها وترجع المياه إلى مجاريها

شهر أو شهرين ولن نسمع عن المشكل بتاتا


الحمامات بتونس رفضت استقبال السياح للإقامة وليس للترحيل إلىى أن حصلت على ضمان تسديد المصارف من طرف و كالة للأسفار التي تم إشتراء منها ورقة االسفر ببلده الرسمي .. هنا باروبا الكل يرجع المسؤولية لوكالة السفر بالبلد الأصلي ولم أسمع أبدا إنشاء خلية لتتبع ذلك.. عبث زائد عبث والنتيجة واضحة !!!!!?????


هده هي الحكومات اللتي تحترم حاملي جوازات سفرها.الفاهم يفهم


الغريب في الامر هو كيف تفلس شركة بهذا الحجم و غي هذا التوقيت. كلام كثير يقال عن البريكست لكن لا أظنه السبب لكن لغرض في نفس يعقوب. ازمة البركست موجودة منذ زمن، و نحن في قطاع السياحة نقوم بالدفع بعد الحجوزات، فكيف يعلق زبون هو في الاصل قد ادى ثمن السفر و يستفيد منه في الوقت الراهن. اللهم للحجوزات البعيدة الاجل. السؤال، اين ذهبت نقود الحجوزات؟؟؟ وسؤال ثاني، كم سيكلف انقاذ الشركة؟ 300 مليون جنيه استرليني؟ لاظن المبلغ مستحيل ،. خبايا كثيرة وراء الموضوع. و المغرب اكيد سيتأثر، خصوصا اصحاب الوكالات DMC التي تتعمل مع توماس كوك و الفنادق . من سيعوضهم؟


جلب السياح الأجانب من أوروبا مثلا، تونس و مصر لا تفرض جواز السفر، هناك إستمارة تملأ في المطار ،إضافة إلى الإشهار في القنوات الأوروبية ، ثم الأمن.


Si les hôteliers Marocains accordaient les mêmes avantages et les mêmes prix aux touristes nationaux que ceux accordés aux tours opérateurs , les marocains compenseraient largement le manque à gagner et éviteraient de partir en espagne, Turquie ou tous autres pays étrangers. Il est inconcevable que les prix en Europe sont 30 à 40% moins chers . Les hôteliers Marocains sont des opportunistes et des profiteurs , le ministre de tutelle doit les laisser patauger dans leurs combines et surtout éviter de les subventionner avec l'argent des contribuables .


سلام.يجب التفكير بجدية في السياحة الداخلية أي مثلا المغاربة في الجنوب يسافرون إلى مدن الشمال والعكس عوض ذهاب المغاربة في سياحة إلى اسبانيا أو تونس مثلا لأنهما ارخص وأكثر أمانا؟ولحل إشكاليات السياحة بالمغرب يتعين استثبات الأمن بالمغرب.فلا أظن أي سائح أو سائحة ستغامر بحياتنا للقدوم إلى المغرب وهو أو هي تعلم بقلة الأمن والأمان عن طريق الذبح أو الحرابة(التشرميل بالدارجة)أو النصب وغير ذلك .فيتعين تكليف خبراء لدراسة أسباب عزوف السياح الداخليين عن زيارة بلدهم أولا(قلة الأمن،إرتفاع الأسعار بشكل مهول،النصب وكذا المرشدين السياحيين المزورين أو منعدمي الضمير...إلخ )ثانيا.يتعين قطع دابر السياحة الجنسية التي مضارها تتزايد باستمرار من حيث كثرة الأمراض الجنسية وتحطيم سمعة البلد...إلخ مع سن قوانين رادعة لردع المخالفين لقواعد البلد.


le plus grave que si nous aurions pas assez des 

touristes étrangers nous serons dans l'obligation de baisser les tarifs pour les locaux ......et la c est le pire des pires , car notre tourisme local c est pas du tout rentable ... c'est que de l arnaque et chercher de profiter le maximum sans rien dépenser ....remplir les égouts quoi .......allah isstar o safi


مازال التشوير في المغرب بالأنجليزية ضعيف جدا و هدا يعني أقصاء الناطقين بالانجليزية من السياحة المغربية جميع الاعلانات والتشوير والاشهار يجب أن يكون -العربية

-انجليزية

- الفرنسية


حين يموت مواطن مغربي خارج المغرب لا يجد من يتكفل بعودته ... دولتنا دولة الكرم و الخير مع العملة عفوا مع البراني ... في حين ابناءها تذل و تحتقرهم و تتنكر لهم و تحبطهم و تفقرهم و تجهلهم و تمرضهم ...


الحمد الله أنني سافرت معهم من لندن إلى تركيا: مارمريس، في شهر غشت، وإلا لبقيت عالقا بتركيا..


سيادتكم انشأتم خلية تتبع للبريطانبين العالقين بالمغرب بسبب إفلاس الشركة البريطانية للطيران واسائلكم سيادة الوزير لماذا لم تنشؤوا خلايا تتبع وتضامن ومواساة للمغاربة الحجاج في الديار المقدسة وفي مطارات العالم عندما تكون هناك كوارث او احوال جوية خطيرة وكذلك في المنتجعات والاماكن السياحية بالمغرب وووو أليس المواطن المغربي له الحق أولا في ذلك لأنه من دافعي الضرائب التي تريد ان تساعد بها الاجنبي. هل للمواطن المغربي نفس القيمة عندكم وفي الخارج التي تولينونها للاجنبي لماذا هذا الإذلال والاحتقار للمواطن المغربي أليس بضراءبه تشتغلون وتؤجرون


كل من استثمر في الطاقة الشمسية و الريحية و غيرها في المغرب سيجنون ارباحا طائلة بدون شك لأن سعر الكهرباء أغلى بكثير ما هو عليه في الدول الأوربية


لماذا يحارب المكتب الوطني للكهرباء الطاقة الشمسية؟ عندما يقوم اي شخص بتركيب الطاقة الشمسية فان المكتب يرسل أعوانه لتغيير العداد الكهربائي بعداد غير متوافق مع الطاقة الشمسية؟ المفروض ان يتم دعم الطاقة الشمسية وليس محاربتها


 Si tout le monde injecte de l'énergie solaire photovoltaique dans le réseau ce dernier risque d'être endommagé. Il faut donc chercher des solutions à ce niveau


فقط حبيت ان اعرف هل المغرب بالعربية تعني mapokko بالهنغارية كما هي في الصورة فوق ؟ عجيب اذا المغاربة المشاركين لاحظوها و لم يفعل شيء .


يبحثون عن أسواق جديدة للمنتجات الفلاحية مثل الحوامض التي تنهب فرشات المياه في كل البلاد بالمقابل سنتيمات !!! الأوروبي يشتري البرتقال بثمن البطاطس ومستقبل أبناؤنا بدون ماء هل هناك من يغير على هذا البلد أم جنسياتهم المزدوجة مع دول أوروبية تدفعهم أن يعطفوا على الأوروبي أكثر من المغاربة !!!!


يجب وقف استنزاف الفرشة الماءية .الفلاحون يستفيدون على حساب مستقبل البلاد نحن نرفض هدا كله اكرر يجب وقف استنزاء ماء المغاربة هدا كله يسمى سرقة موصوفة مع سبق الاسرار


هل المغرب بالهنغارية mapokko ام المغاربة دائما مداوييخ


العلاقات التجارية بين المغرب وهنغاريا تعود لسنوات وسنوات أغلب المواد التي يصدرها المغرب مواد فلاحية أما المواد التي يستوردها هي مواد صناعية على رأسها الصناعات الكهربائية والميكانيك كما ورد في أحد الجرائد الرسمية !


اعتقد ان المشاركة في مثل هذه المعارض اهدار للمال العام فقط وتخدم مصالح الطبقة القليلة اما الفلاح الصغير المنهك اصلا والدي يحتاج الى مساعدة فانه غير معني المشاركة في متل هذه المعارض لابد ان تكون اختيارية من الفلاح ويشارك في المعارض على حسابه الخاص اموال الدولة يجب ان تصرف فيما فيه مصلحة الجميع والمشاركة في هذه المعارض وفي جميع القطاعات تتم المشاركة فيها بالزبونية والمحسوبية علئ غرار باقي الاشياء كل شيء يدار بالعشوائية في المغرب لاحولة ولاقوت اللى بالله العلي العظيم


maroc traduit en hongrois par google traduction donne morokko


التعامل بالربا عبارة عن رجل سمين وهو البنك الربوي يمتص دم رجل نحيف ....ضع هذه الصورة امام اعينك .وايضا استحضر عظمة الله الذي خلقك وامرك ان تبتعد عن الربا.


القروض الصغرى تساهم في ازياد معدلات الفقر .لان نسبة الفائدة كبيرة جدا اكثر من البنوك.اكثر من استفاد ازداد فقرا


جميل أن الحكومة ترفع من المبالغ المتاحة للقروض. ولكن يبقى مشكل التدبير للقروض نفسها فاغلب المقترضين ان لم نقل جلهم يعرفون فقط اخد القروض وعند الارجاع يقول لك داك الساعة يحن الله!!! فالاجدر بالحكومة تكوين ومواكبة المقاولين وليس اغراقهم بالديون و السجون


المقال لم يشر الى سعر الفائدة و هو الاهم.

ادا تجاوز 6 '% فلن يكون قرضا موجها للضعفاء


أغرقوا الموظفين بالديون، و ها أنتم تصطادون باقي فئات المجتمع، نصيحة لوجه الله، إحدروا من الإقتراض في ضل نسبة الفائدة التي تعد من الأعلى في العالم مقارنة بفرنسا الدي يفوقوننا في الحد الأدنى من الأجور


مشروع 5 ملايين يعني دير كروشة في الشارع و يجي المخزن يديها و البنك تبقى تسالك و من بعد السجن و بالتالي تشريد الأسر .


مشكيل هو في ربا عمركم طفروه شوفو شحال خسرتو 

إن مال الحرام يذهب مثل الريح صدقة الله والعضيم أية القرأن


سبب المشاكل التي يعاني منها المجتمع هيا مثل هذه القروض التي تغرق الإنسان في دوامة من المشاكل لا نهاية لها حبذا لو منحت هذه المبالغ بدون فوائد لان الربا اصل دمار المجتمع


خمسة ملايين سنتيم يدفع تقسيطها المواطن الضعيف

2200درهم

لمدة خمسة سنوات و الحقيقة ان الدولة هو التي بجب عليها تمويل هذه القروض بدون فائدة لانها في الأخير المستفيد الأول من الضرائب التي تدفعها المقاولات الصغرى 

و ليس دفع الضرائب لدولة و فوائد للبنوك و يبقى الضعيف 

وحده يتحمل الخسارة في حال عدم نجاح المشروع في الأخير يبقى الضعيف دائما ضعيف و الغني دائما غني 

مشكل اننا ننتخب أشخاص لا علاقة لهم بالاقتصاد و نطالب منهم تحسين اقتصاد البلاد 

الحزب الحاكم في المغرب عبارة عن جماعة لا علاقة لها لا بتسيير و لا اقتصاد 

و مسؤول الأول عن خراب هذه البلاد هو المواطن نفسه 

و يتحمل سوء اختياراته


بنسبة فائدة ربوية تصل إلى 33% سيبقى المستهلكون المغاربة لهاته القروض الصغيرة "خماسة" إن صح التعبير عن كبار أباطرة احتكاريي قطاع السلفات و القروض و الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و مافيات الغلاء والاحتكار و نهب أقوات و عرق البؤساء و الكادحين و المحرومين من الشعب المغربي و كل سماسرة الريع البنكي الفاسد... 

إنه طريق محفوف بالمخاطر سيجعل المستهلك المغربي لهاته السلفات عرضة لاكراهات الإفلاس المتوقع و تقلبات السوق و العرض و الطلب و المناخ في حالة الركود الاقتصادي و التجاري و الفلاحي و جشع ابتزاز شركات القروض في حالة الإعسار عن عدم أداء الأقساط الشهرية المتأخرة...


ما معيار الضعفاء في تصنيف الحكومة لفءات المجتمع ..السؤال ايها السادة هو لماذا يتصدر المغرب العالم العربي من حيث التسول. ..اهؤلاء هم الضعفاء ام تجار الرصيف ام الحرفيين ام موظفي الإدارات العمومية ...انه فعلا تداخل غريب يستحيل معه التمييز في بلد السبع عجاءب خاصة حينما تجد محترف التسول يدر ربحا سهلا يفوق ربح الموظف والحرفي والتاجر البسيط...والدليل ان الوافدين الى المغرب من الأفارقة والسوريين ماتعلموا. شيءا من المغاربة افضل من مهنة التسول ففي ماذا سوف تفيدالسلفات الصغرى اذا كانت البطالة والفساد متلازمتين تكبد النموذج التنموي الموعود


لي يخسر كتر ما كيصور على الحبس كيدور


من الغريب في هذه المملكة السعيدة ان الاساتذة لهم مؤسسة محمد السادس و غيرهم لهم مؤسسة محمد الخامس و يستفيدون من قروض بفائدة 3 في المئة الى 5 في المئة الفلاح و الفقير الذي لا تغطية له و لا مؤسسة تدعمه ياخد قروضا باكثر من 17 في المئة ...اهذا منطق ؟


 أعرف أسرة تتعامل مع وكالة السلفات الصغرى،حيث لا يتجاوز القرض الذي يأخذونه المليون سنتيم،من أجل سد حاجيات بسيطة كالأكل وأداء الفواتير،لأنهم ليس لديهم عمل قار،بل موسمي فقط.

هم غارقون ويعيشون على أعصابهم.مرور الأيام يسبب لهم كابوس،وفي الأسبوع الأخير من كل شهر لا يفكرون سوى كيف سيسددون الأقساط.يقول لي أحد أفراد هذه الأسرة، لم أجمع سوى 300 درهم ويجب علي أن أحصل على 300 أخرى كي أسدد القسط،مما يضطره في بعض الأحيان أن يستدين من جديد من أحد الأصدقاء 100 أو 200 درهم!!!

بقدر ما تحل هذه السلفات بعض المشاكل الآنية،إلا أنها هي مشكلة مزمنة في حد ذاتها على المدى القريب والمتوسط.


بغض النظر عن السلفات حلال أو حرام فالمقال إستوفى جميع الجوانب التي من أجلها فعل و هو إقتصادي و لكن يستعمل كما ورد في الجانب الإنساني كإجراء عمليات جراحية أو مسائل عائلية والجميع لا تخفى عليه. إذن هنا يكمن الخلل فدستور البلاد يوصي بل يجبر مجانية الصحة و التعليم و الواقع شيء آخر. المواطن يقترض من أجل الصحة و التعليم إذن فهو لا ينتمي الى هذا الوطن مادام يدفع من أجل صحته و صحة عائلته و تعليمها و لكم واسع النظر.


الضحك على الدقون. هذا ما يريده مسؤولو هذا البلد. مشاريع قوانين و اجراءات و بلا بلا بلا في ظاهرها المرجو منها مساعدة الشعب. ولكن في حقيقة الامر هي لاذلاله و جعله خماسا عند اسياده. احذروا اخواني هذه القروض. لا تعلنوا الحرب على الله و رسوله. القروض الربوية مصيبة نسأل الله أن ينجينا منها.


حسبنا الله ونعم الوكيل..كنت اظنه مقالا مفرح..يرفعةمن قيمة المواطن..ويلتفت اخيرا للفئة الهشة من وطننا العزيز..لكن هيهات هيهات..لماذا لا تسعون لمساعدة ساكنة هذا الوطن..هل استعصى عليك توفير سيولة لمساعدة الضعفاء دون مص دمائهم..دون ربا حرمه رب العزة..لك الله يامواطن لك رب ارجوا ان ينصرني وينصركم جميعا اعزائى ..


الريا حرب مع الله والابناك الجديدة التشركية شروطها تعجيزية للحصول على قرض فى الحلال


تنتقدون. البنوكك الربوية وانتم لا تخرجون زكاة اموالكم وان اخرجتموها تجزؤونها دراهم لا تصلح لشراء خبزة واحدة اصبح الناس يبتعدون عن الدين نتيجة سلوكاتكم ربما الممنهجة لفرض. الطبقية في المجتمع ويبقى الغني غنيا بفقر وحاجة الناس


يجب على الحكومة ان تمنح قروضا بدون فائدة للمواطنين الراغبين في امتلاك سكن او تطوير مقاولة لكي لاترهق الفوائد المستضعفين وحتى يساهم الجميع في التنمية الحقة بدلا من اعلان الافلاس والتمرد ...


الظلم هذا سلف 15 مليون تردو ب 20 مليون اش من انعاش الاستتمار والنهوض بالفقراء. هذا راه هذ السلف نهايتو السجن او السعاية

تحية للحانوني


الحلول الربوية للتدعيم قطاع الابناك و لتسهيل الاستثمار الربوي الذي يخدم رجال المال ليزدو مال على مال


الأشخاص الضعفاء كتيرون وبالجملة.بالنسبة لتحفيز المقاولات الصغيرة أو المتوسطة أو الأشخاص الضعفاء على بناء مشاريع مدرة للدخل يجب أن تعطى لهم سلفات بدون فوائد وربا نهائيا لكون ذلك يساهم أساسا في اعتمادهم على لقمة عيشهم واسقلاليتهم المادية وتدريس أبنائهم وإعالة أسرهم وما جاورها ،وكذلك في تحسين الرواج الاقتصادي البسيط والمداخيل الضريبية .....، ما عدا ذلك فهو استثمار ذوو رؤوس الأموال والأبناك والاتجار في بؤس الضعفاء وسف دمائهم وما تبقى منها ، وكذلك المتاجرة في الأموال بدون أدنى جهد.


تشد 15 وترجعها ب 30 مليون اكبر مشكل فالقروض الصغرى


إياك أن تعتقد أن هذا في مصلحتك عزيزي المواطن 

بل هو في مصلحة أسماك القرش التي تبحث طول الوقت عن سرب أسماك السىردين ليكون وجبة لها


يحق للدولة أن تقف بجانب مواطنيها وخاصة الفئة الفقيرة والمحتاجة لمساعدتهم ﻷنشاء حرف او تجارة أو مقاولة صغيرة ليحسينوا بها حياتهم ومتطلبات معيشتهم .لكن بأن تضع لهم الحكومة هده القروض تبلغ نسبة فائدتها 33 بالمئة فهدا يحسب حيف في حق هده الطبقة الفقيرة بدل أن تخفف عنهم المعانات التي يعانونها بل يربدون أن يسحقونها مع اﻷرض تماما .وهده هي المساعدة التي تريد هده الحكومة أن تقدمها للمواطن المقهور كفى وكفى استهتارا بحقوق المواطن المغربي اﻷصيل الصبور المكافح المتشبث بوطنه رغم مايعانيه من فقر واقصاء .كفى من عيشت الدبانة فالبطانة .


هذه القروض الصغرى شتتت الاسر وفقرتهم بدل ان تحسن وضعهم لان الفواءد ثقيلة جدا والدولة لم تتدخل لوضع حد لجشع هذه الجمعيات...كم من نساء متزوجات يمتهن الفساد لسداد ديونهن وكم من اسر تم حجز امتعتهم او منازلهم لسد الدين...اللهم ان هذا منكر...اوقفوا هذه المهزلة عند حدها ان كانت لكم ذرة ايمان ووطنية...هذه القروض الصغرى لم يكن هدفها الربح بل الرفع من مسنوى عيش الاسر الفقيرة وذلك كان ومايزال في اسيا والهند


هذه القروض يجب ان تكون بدون فائدة حتى نسميها مساعدة للفقراء.

اما ان تاتي وتقول لي ان نسبة الغائدة تفوق 33 بالمائة , فهذا ابتزاز للفقراء وفخ منصوب لهم وغالبا ماينتهي بهم المطاف الى وضع اكثر تازما , حتى بالنسبة للنساء فالوضع سينتهي ببيع الشرف من اجل التسديد . 

هذا واقع ....لكنكم قوم تجهلون .


33٪ فائدة يعني ثلث المبلغ، إلى تسلفتي 15 مليون غادي ترجعها 20 مليون، وصدق الله حين قال )وأحل الله البيع وحرم الربا(


ماكاينش الحس ديال الرجولة.. قتلتو عباد اللّٰه بالكريديات المغرية وتبقاو تسفو لهم دمهم ودم وليداتهم... تجعلون آمالهم سرابا وحياتهم خرابا عوض ان تعينوهم على اقتلاع المشاكل من الجذور.. مشاكل المغاربة بسيطة جدا لكنكم تجعلونها صعبة جدا... المؤسسات البنكية ومشتقاتها من الشركات المقنعة والمشتقة عنها، كلها اكثر الوسائل إبداعا في تدمير الحياة الاجتماعية... نفيقوا


هذ الطريقة باش دارو اليهود الفلوس في الموغريب. كانوا الناس زمان كيمشوا يتسلفوا عند اليهود بهذا الشروط لي كيعتمدوا علي دبا،يعني الا عطاك القرض كيفرض عليك شروط وهي الفائدة ديال ذاك المبلغ وحتى الوقت المحدد فاش ترجع له ذاك سلف والا تعطلتي كتزاد عليك الفاءدة.الله يعطنا على قد النفع

قالك دولة اسلامية


إنها من أدوات أقلية الأليغارشية المالية الاحتكارية الفاسدة المتغولة و البرجوازية الكمبرادورية المخزنية الجاثمة على مقدرات البلاد الاقتصادية و ثرواتها الفوسفاطية و السمكية و الفلاحية و المائية و المعدنية للتحكم و الهيمنة على الطبقات الإجتماعية الفقيرة العريضة و الواسعة و استنزاف عرقها و جيوبها و سحقها إجتماعيا بالاستهلاك وغلاء الأسعار وهي البوابة لإدامة سيطرتها و هيمنتها الكاملة على المشهد السياسي والاجتماعي والاقتصادي المغربي و تكبيلها عن المطالبات الاجتماعبة و الاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية و امتلاك القدرة على النضال الجماهيري السلمي المنظم و الحق في التنظيم النقابي و السياسي و الحقوقي..


أغلبية المعلقين لم يفهموا الموضوع جيدا . هذا النوع من القروض موجه أساسا إلى المقاولات الصغيرة جدا . بمعنى أنه قرض موجه للإنتاج و ليس للاستهلاك كما يفعل الأشخاص العاديون . المقاولة تأخذ 15 مليون للتوسيع و التجهيز و زيادة الإنتاج و بالتالي ستحقق أرباحا تفوق نسبة الفائدة على القرض بكثير .

أما القروض العادية ، فأقترح على القراء أن يقرضوا شخصا مقدارا من المال و سيلاحظون أن الناس تخاف و ما تحشم .

عبدو ربه جاءني قريب في 2008 يبكي علي باش نسلفو فلوس لأنه يخدم في شركة و هو مسؤول على الحسابات فيها و تنقصه 5 مليون في الحساب حسب تعبيره و إذا لم يردها سيطرد من العمل و سيدخل السجن .

السيد هذا كان مزوج و عندو وليدات و باني دارو فيها فوق 100 متر . أنا يا الله خدمت ذاك الوقت شي 5 سنوات تقريبا و عازب و ما عندي لا دار لا أرض و لا أي حاجة غير كاري.أعطيته داكشي اللي كنت جامع قريبة شي 5 مليون نيت . 

من 2008 إلى اليوم مشات 5 مليون .

و الله العظيم ما يصلح لكحل الراس غير البنك و الفوائد.

و اللي قال العصيدة باردة يدير يديه


100الف درهم نسبتها 30الف و300 درهم بالنسبة لشخص ضعيف فهو بهذا الاقتراض يشتري مكانه في زنزانة .

ثم ان مثل هذه الاقتراضات هي من تزيد في ازمات المواطنين وفي ازمات اقتصاد البلد والشعب برمته


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم لا زالت هده الدوة لم تستفق بعد إن الله لا يحذر من شيء ألا ويعلم عواقبه إتقو الله في الضعفاء إيمانا وقدرة مالية


les guerres sont déclenché pour créer les banques et les banques sont planter pour affaiblir la population


مزال عاقل الأب ديالي خدا من جمعية أرضي 2 ملايين و رضها ب 5 ملايين و 160 ألف و حساب مع راسك نسبة الفائدة !! قالك دعم الفقراء كنا فقراء و ازددنا فقرنا و ندمنا أشد ندم لأن أبي لم يستطع الأداء و لأنهم واخدين شيك ضمان فمات رحمه الله بسكتة قلبية نصيحة اخواني فالله بعدو على الحرام


لحساب33% نسبة الفائدة200000ألف درهم×33=660000÷100=(66000 ألف درهم)....إنه السحق الطبقي في ألة درس الفاسدين مصاصي دماء و عرق أقوات البؤساء و الكادحين و المحرومين من شرائح الشعب المسكين..


تعرف القروض الصغرى نسبة عالية بينما نجد أناس يستفيدون من قروض كبرى وبنسبة جد منخفضة انه تكافؤ الفرص في بلادنا. ................


((لكن هذه السلفات الصغيرة تواجه عددا من الانتقادات، كونها تخضع لفائدة تناهز 33 في المائة )) .." هو لم يمت، ولكن ضربه القطار ومرت عليه عجلاته وقطعت جسمه أجزاء فقط"..


أخي علي صاحب التعليق 33 تعليقك صادق الى حد كبير فالمغربي والرجل الشرقأوسطي عموما هو إما ظالم يَظلم الاخرين أو هو ظالم يظلمه الاخرون , فإن أقرضته لوجه الله فسوف يستحل أموالك ويهظمك في حقك ولن يخاف الله فيك ولن يعيد لك ما سلفته له الا اذا هددته بالقوة أما إن أقرضته البنوك فسيظل يلهث لسداد فوائدها الربوية رغما عنه خوفا من السجون وفي الاخير يفلس ويبكي على الناس ويصور لهم أنه مظلوم, فالمغربي وأكحل الرأس عموما لا يخاف الله في أموال الناس ولا يلجمه عن هظم حقوق الناس الا الخوف والدعس على رقبته وتهديده بالقوة أو العقاب بالسجن..نصيحتي لك يا أخي هو أن تذهب الى قريبك وأنت تحمل هراوة وتكسر باب شقته وتزبد وترغد عليه وتصرخ بصوت عال وتجمع عليه الجيران واستمر في ذلك وسيعيد لك ما أقرضته


.. والصراحة بقى فيا صاحب التعليق الأخ " علي " حيت تشمت من طرف أحد أقربائه في مبلغ مالي يقدر بحوالي خمسة ملايين سنتيم، عن طريق السلف..!!..خاصة وأن المغاربة الأولون قالوا ذلك المثل الدارجي الشهير " سلف، تلف " !!؟ منذ سنة 2008 الى الان، ولم يتحوز صاحبنا سلفه المذكور !! لقد طال الأمد عن رفع دعوى في هذا الباب، و لكن، أذكرك أخي بأن القانون يقول، اذا فاق السلف أو الدين مبلغ ألف درهم، يجب كتابة عقد بموجبه مصادق عليه أو شهادة شاهدين عن هذا السلف، والا لم تقبل دعواك في هذا الشأن..وفي الأثر : " لا تغرنك دمعة باك ولا بشاشة مبتسم " فحذاري ثم حذاري لك ولجميع المغاربة من اعطاء أموالك لمن والى، للذئاب البشرية، التي لا يستحلى لها الا أموال وأرزاق الاخرين...!!!....


لديا مقترح للحكومة، لماذا لا تساهم الدولة في دعم المقاولات الصغيرة و الصغيرة جدا بقروض بدون فوائد ابتداء من 10 مليون و تصل إلى 50 مليون سنتيم لتطويرها بشرط ان تكون هاته المقاولات تشغل أكثر من شخصين فما فوق مسجلين في الضمان الاجتماعي و يستفيدون من كل حقوقهم القانونية.

و بهذا تضمن الدولة الدفع بهاته المقاولات للنمو حتى تصبح مقاولة متوسطة او أكثر و تستوعب أكبر قدر من اليد العاملة و بهذا تتخلص الدولة من البطالة بشكل كبير والدفع بعجلة الاقتصاد.


القروض الصغرى عبارة عن الضحك على الذقون لا تسمن ولا تغني من جعوع الفوائد المترتبة عن تلك القروض الهزيلة لصالح البنوك او الجهات القارضة تقسم ظهر المحتاج لها حتى اذا اراد شراء شقة قفص من 40متراً لن تسدد له ثمنها لان ثمن الشقق الاقتصادية اكثر بكثير من قرضهم مع مستلزمات النوطير والتسجيل والتحفيظ كارثة أليس هذا ضحك على الذقون . اعطو المقترض قرض يستوفي حاجياته أو اصرفو النظر عن هذه المهازل ولا تتخذو الناس مسخرة لحاجتهم .


قانون بدون توعية الموظف كسكب الماء في رمال . الموظف غير مواكب للتطورات و القوانين و يضع العصا في عجلة


اردوغان يمنح السلف لمواطنيه بصفر فائدة لأنه أولا ليشجعهم على مشروعاتهم وثانيا وهذا هو الأهم يعلم جيدا أن المال الذي يقترضه لهم بأنه مالهم سواء من ضرائبهم أو من ثرواتهم

وهذا هو الفرق بين حكومة اردوغان وحكومتنا المحكومة التي تريد أن تقرض الشعب بفائدة تصل إلى 33% يعني الثلث وتدعي الإسلام 

فالإسلام منكم براء وغدا عند ربكم تختصمون


لدي سؤالان:



السؤال الأول:هل يمكن الحصول على هذا القرض بدون ضمانات؟



السؤال الثاني:هل من المسموح مغادرة التراب الوطني بعد الحصول على هذا القرض؟


وهل فكرت مجموعة اليونس دارنا في كل هاؤلاء المقاولين المغاربة الدين مازالو ينتضرون تسوية مابدمة الشركة اتجاههم وهي ديون بالملايين من الدراهم اللهم ان هادا لمنكر.


للاسف لم تستطع اتمام بناء السدود وهم 3 . بل استطاعت ان تطرد 1700 عامل بدون حقوق إلى يومنا . مهما اهمية السدود مشاريع ملكية للاسف ..........


تقليص العجز لن ينخفض مهما نمت القطاعات الاقتصادية...السيارات .الطائرات الفلاحة .. طالما ينهش الفساد والتبدير والريع ميزانية الدولة


 السيارات و معامل التركيب لا يستغيد منها المغاربة با كل الارباح تعود الى الشركات الكبرى العالمية و من الغباء القول بان البلد صار مصنعا و مصدرا للسيارات...الحقيقة يعامها الجميع لت سيما النقابات و عمال تلك المعامل...اي لا نحتاج لاقتصاديين و خبراء...مثل اتصالات الهاتف كلها تعود تلى الشركات الام الاصلية و المغربي فقط يستهلك و يدفع و الشركات المحلية مجرد وسطاء مثل ما كان يحصل في القديم...


ni meme la chute de prix de petrole a reduit le deficit donc l economie de maroc est un economie aleatoire sans aucun regle controlé par quelques personne


من يستفيد إذن من الاسثمارات؟ الجواب واضح: المستثمرون؛ وعليه فالدولة مطالبة بمراجعة شروط الاسثمار الأجنبي وعليها أن تدرك أن المسثمر الفرنسي لا يفيد في شيء؛ يأخذ ولا يعطي.


هههههه و المغرب غادي الهاوية. لأنه ليست هناك محاسبة. المحاسبة فقط للزفزافي الذي طالب بجامعة و مستشفى.


الحل هو تطوير قطاع السياحة بتوفير الامن و محاربة الغش و جودة الخدمات فدول تستقبل اضعاف عدد سكانها من السياح فكرواتيا اقل من خمسة ملايين نسمة و يزورها عشرون مليون ساءح اما المغرب عشرة ملايين بما فيها الجالية و مصدعين الدنيا بها بالاضافة السياحة تشغل عددا مهما من مستخدمي الفنادق و اصحاب المطاعم و ارباب النقل و حتى المواد الاستهلاكية تستنفد من السوق و ما ياكله ثلاثين مليون ساءح ليس مثل عشرة ملايين الان و ووقتها حتى الاستثمارات تزداد


مازلنا مستعمرة فرنسية ،.،،، زد على ذلك الفساد المستشري و النفاق السياسي ...


المغرب لا يصنع لا طاءرات ولا سيارات المغرب يستقطب الشركات الاروبية ويبيعهم اليد العاملة التي تعمل بسدس الاجر او باجر زهيد الدي لا يسمن ولا يغني من جوع. المواطن الاروبي الدي يعمل في شركة تصنع السيارات او الطاءرات فهو يعتبر يتوفر علا عمل جيد وان اجره لا ينقص عن 2000€في الشهر +الرعاية الصحية+انه يعمل 8ساعات في اليوم+ان لديه عطل+++++++++++ليس كالمواطن المغربي الدي لا حول له ولا قوة يعمل في الشركات التي تصنع اجزاء السيارات او الطاءرات وهده الاخيرة تتباها بها الدولة المغربية ويتقاضا 2500dhاو3000dhللشهر ولا يوفر له هدا العمل لا سكن لا تغطية صحية لالا-----------

لا حول ولا قوة الا باللله كفاكم تزييفا للواقع والتداعي ان المغرب والمغاربة بخير


الصادرات في الفلاحة والسيارات والطائرات والصيد البحري ولم تتمكن هذه القطاعات من الحد من العجز يعني الخلل فين كاين ... في المسيرين لهذه البلاد المثل ك يقول لانتاعي بقى لا وجهي تنقى


نحن نساهم في اغتناء الدول باليد العاملة الرخيصة العمال لا يعلم بهم الا الله.

وفيما يخص الفلاحة وجب تغيير المسؤول واختيار شخص له نظرة مستقبلية لتحقيق الاكتفاء الذاتي .

فالسنين العجاف على الابواب .

ونحن تستنزف العملة الصعبة لشراء القمح والقطاني!!!!!!.


عجز الميزان التجاري لسنة 2018 تجاوز205 مليار درهم وهو ما يمثل حوالي %19 من الناتج الداخلي الخام..فحجم الواردات تجاوز 481 مليار،شكلت المحروقات 82 مليار(نفط/غاز...)، سلع تجهيزية خاصة آلات /محركات و أجزاء تدخل في صناعة الطيران 120،منتجات استهلاكية على رأسها السيارات السياحية 108،منتجات غذائية أساسا حبوب/سكر 42، مواد نصف مصنعة كالبلاستيك/الكرتون/ مواد كيميائية 100 مليار ومواد خام و على رأسها الكبريت للاستعمال الفوسفاطي بحوالي 8 مليار..الصادرات كانت في حدود 275 مليار درهم توزعت على الشكل التالي(مليار درهم): السيارات 64،الفوسفاط 52،المنتجات الفلاحية 58،النسيج و الجلد 38،الإلكترونيك 10،الطيران 14، الصناعة الدوائية أزيد من 1 مليار

قطاع التجارة الخارجية يعاني من مشاكل عديدة بعضها بنيوي كضعف التنافسية و العرض التصديري إضافة لإشكاليات تهريب الأموال عبر التلاعب بفواتر الاستراد و التصدير و هو ما أفقد المغرب حوالي 40 مليار درهم سنويا خلال بعض السنوات،بدون التكلم عن "صادرات" أخرى كبيرة كالحشيش الذي لا يحتسب في الميزان التجاري إضافة إلى بعض الواردات "الحساسة" التي قد لا تحتسب كذلك كبعض تجهيزات الجيش


مادام ان هناك اختلال اذن المنظومة التي تسهر على هذا القطاع اما في حالة غيبوبة او عن قصد فكلتا الحالتين قصوربين في المهام المنوطة بهذا القطاع الهام فعدم مسايرتنا لهذه المتلازمة الاستيراد والتصدير نقع في فخ الهيمنة وهذا مايحصل الآن كيف لنا ان نغامر مع اقتصاديات دول عظمى كالصين وامريكا و و و ....!اينهم مخططينا في الاقتصاد سؤال يطرح نفسه بشدة على ضوءهذا العجز المصرح به.


قارن المغرب مع كوريا الجنوبية = المغرب الناتج المحلي الإجمالي 180 مليار دولار كوريا 2000 مليار الناتج المحلي الإجمالي للفرد المغرب 3000 دولار كوريا 32000 دولار عام الاستقلال 1953 المغرب 1956 قارن


وكل هدا بفضل مسير البلاد عشرون سنة من التطبيل والتهليل اما الواقع يعرفه الفقير بدون ديبلومات ولا ان يكون خبير المغاربة عبارة عن رهائن في سجن كبير يأتون بالاستثمارات ليس لتحسين الاقتصاد بل كل صفقة مع المستثمر فيها أموال رشاوي لكبار الفاسدين من اجل الاستثمار دون مراقبة ولا دفع للضرائب انشري يا هسبريس لقد فاض الكأس


هل يوجد اقتصاد في دولة باك صاحبي الجواب هو لا .. فشروط المنافسة الشريفة هي التي تدفع بالابتكار و التطوير و التقدم نحو المستقبل. اما مناخ الاستتمار فلا يوجد .. جميع المستتمرين يهربون من المغرب لان الوضع كارثي


الإستثمار في المغرب لا ينفع الشيدعب المغربي و لا للبلد في شيئ بل يضره أكثر من ما ينفعه، المغرب يتنازل عن أراضي أو يبيعها بالدرهم الرمزي للمستثمرين مقابل إستثمارات، يعفي الشركات الأجنبية من دفع الضرائب و الجمركة لمدة 25 سنة، يسمح للمستثمرين بتحويل كل أرباحهم إلى بلدانهم، يسمح أيضا للمستثمر أن يملك كل راس مال الشركة 100٪ أو يشاركه المغرب في نسبة قليلة لا تتعدى 5٪ و أخير يستفيد المستثمر من اليد العاملة الرخيسة.
 

ماذا عن صادرات الفوسفاط و الذهب و الفضة؟


لخفض العجز في الميزان التجاري يجب إعادة الهيكلة الاقتصادية للبلد وبناء صناعات انتجاجية محلية 100%100 من أجل تحقيق الاكتفاء الداتي من المواد المستوردة وعلى رأسهم قطاع المحروقات والفلاحة والغداء وغيرها في اطار التنسيق بين الجهات والقطاعات بشراكة بين القطاع العام والخاص وتحت اشراف مؤسسات ومديريات الدولة وليس الخصخصة أو تفويت التسيير أو التدبير.


Le modèle économique de développement entamé par le Maroc depuis n'est une réussite que sur Medi Tv et sur 2MTv, qui ne cessent de nous bombarder jours et nuits par des chiffres dons ils maîtrisent l'art de leurs mises en page sur leurs ordinateurs. Alors qu'en réalité plus les indicateurs économiques passent au vert plus le quotidien des marocains s'enfonce dans le rouge. Même le roi critique ce modèle économique et demande sa révision. Toute économie doit être jugée sur le terrain et non dans les bureaux du haut commissariat au plan ( HCP)


سبب العجز التجاري ليس له علاقة بالفساد او سرقة

بل اعتماد المغاربة على استراد كل سيئ من الصين

الغريب ان سلع الصينية يستعملها المواطن مرة واحد

و يرميها في الزبالة

بالله عليكم أين براد شاى المغربي الأصيل و هيضروة الصلاة

و جلابة المغربية التي عوضت بالفوقية مصنوعة بالصين

نحن شعب نستورد كل شيى و نقتل سلع محلية 

نسينا الطجين و الحماس مصنوع من الطين و عوضناه باواني

معدنية مستوردة 

نحن شعب لا نصنع شيئا و نستورد كل شيئ

و نرمي أسباب كل شيئ على الفساد هل فساد مسؤلين

هو من يشجع شعب المغربي على استعمال خردة الصينية

ام لاننا شعب استهلاكي لا نصلح لشيئ


المشكلة اللي اصبح المغرب كيعيشها تماما كمشكلة المغاربة.اي اصبحوا يعيشون مستوى اكثر من وضعيتهم.كيخسروا اكثر من ماكايربحوا.وهدا هو الافلاس بعينه.نتائجه كثرة الديون والسلف.يقول المثل لبس قدك يواتيك.باراكا من المظاهر ووش عليا نوش عليك


مركبات السيارات في طنجة والقنيطرة والدار البيضاء هم ملكية 100% لفرنسا



مصانع كوابل الطاءرات هم ملكية 100% لفرنسا وامريكا



محطة الطاقة الشمسية بورزازات ملكية 100% لسعودية



اتصالات المغرب 80% ملكية للإمارات 



العديد من الضيعات الفلاحية تملكهم فرنسيين



واسبانيين وهم من يصدرون إلى الخارج



والقاءمة طويلة...































.


يجب على المدى القريب او المتوسط خلق صناعه محلية او حتى استثمارات اجنبيه بالمغرب للمواد التجهيز والمواد المستوردة لخفض الميزان التيجاري.كدالك الحد من استيراد المواد التجهيز من الصين وتركيا .والكف من استعبادنا كمستهلكين وليس انتاجيين.يجب دعم المغاربة أصحاب الملايير من خلق معامل لإنتاج مواد التجهيز المختلفة وبمعايير الجودة وتوجيههم كيف خلق الشركات ومدهم بالخبرة الازمة حتى يكتسبو التجربة و وضعهم في الخط الصحيح.فهناك أصحاب الملايير لا يدرون أين يستثمرون فيجدون أمامهم إلا استثمار في المقاهي الضخمة بالملايير أي أننا نزيد من خلق الإستهلاك لا في التجهيز ولا في البطون


و قالوا نحرر الدرهم...... هههههه بلد العجائب


من النكت الغير المضحكة القول بأن المغرب يصنع ويصدر السيارات وأجزاء الطائرات.

المغرب اراد ان يحل مشكل البطالة فتورط مع رونو، وبوجو، وووو. لأن مستوى الاجور متدني، والمدن التي بها هذه المعامل لا تستفيد الا في زيادة اثمان الكراء، وتكدس الشباب الذين يأتون من كل حدب وصوب للعمل، و أجرتهم لا تكفيهم حتى تكون لهم مشاريع في الحياة، لا الزواج، ولا غير ذلك.


اتحدى المنتقدين اعلاه رغم ان كتيرين منهم النقد مهمتهم المؤدى عنها ان يوفرو عملا قارا لعاطل مغربي بالف درهم كما ان كل ما ينتج داخل التراب الوطني يحسب في الدخل الوطنى الخام وكل العملة الصعبة المحصلة تحول مباشرة لبنك المغرب


اولا العاطل الذي سيعمل بأجر 1000 درهم للشهر، لا زال عاطلا، لأنه لن يستقر وسيبحث عن عمل آخر أكثر أجرا.

اما عن العملة الصعبة التي ستدخل الى بنك المغرب، فإنها ستخرج فورا لأنها ليست له، هي لأصحاب المعامل " رونو، بوجو، اجزاء الطائرات...."

هاته المعامل معفية من الضرائب لفترة طويلة، ولصالحها انشئت بنية تحتية أتت على الغالي والنفيس.

رأيك محترم، وهذا رأيي.


يا اخي الاقتصاد هو علم وهناك ما يسمى بالقيمة المضافة هي كبيرة بالنسبة لصناعة السيارات بالمغرب لكون جل اجزاء السيارات تصنع محليا ومؤخرا المحركات ويستفيد المغرب من الخبرة وتشغيل مات الالاف من اليد العاملة وهكدا بدات الصين


ان السوق الداخلي المغربي يعرف ومند سنين تطورا في صناعة الالبسة والانسجة لم يستغل الا من طرف اللوبيات بالمدينتين المحتلتين ومن طرف المهربين من الالبسة المستعملة و من تخادل بالمعابرالحدويةالمعابر ....دون اننسى الدور الذي يلعبه وزير الصناعة والتجارة من تقاعس وعدم الالتزام والمسؤولية في نشر ثقافة المعامل المنافسة لمعامله ...لك الله يا وطني


Stop crying and take initiatives..why do always have to cry & complain...I truely believe that Morocco is in the right track the economic indicators are positive...stop crying and serve your country...work harder


C'est la preuve comme quoi il faut diversifier l'économie et aller vers les activités a haute valeu ajoutée et les subventionner , comme les biotechnologies, la R&D en biomédicale، agrobioscience, nanotechnologies, Informatique, communication, électronique, ...

Créer des eco système pour les start up et les aider financièrement , locaux, lois souples, ....

Arrêtez de miser sur l'exportation CV des tomates et oranges...

Regarder bn l'Inde par exemple pour les prestations de services en recherche clinique, pre-cliniques , informatique, ...

Libérer les énergies avant qu'il soit trop tard ou beaucoup plus difficile une fois les autres pays auront trop avancé, bien loin....


-في الوقت الراهن، يجب على كل أفراد الشعب المغربي أن يناضلوا ضد كل أشكال وأنواع وأصناف الفساد والاستبداد والإقصاء والخطابات المموهة والمضللة، مع التصدي بكل قوة وحزم لسياسات التفقير والتجهيل والتثرقة والتركيع؛ معتمدين في نضالهم العظيم هذا، على أربعة مبادئ أساسية وضرورية؛ وهي كالتالي: -الاتحاد، -الشجاعة، -السلم، -الذكاء.


اعتقد ان موضوع المناقشة غير واضح علئ ايي نمودج تنموي يتحدث المحاضر الكريم مادام المغرب يزدادوا فيه الفقير فقرا والغني غنا فبرامج التنمية منعدمة تقسيم التروة غير عادل المغرب مصنف المنطقة ((الف)) والمنطقة((ب)) المطلوب اعادت النظر في السياسة المتبعة من طرف الحكومات المتعاقبة منذ الاستقلال الئ اليوم حداري المسؤولية امانة (( اداء الامانة واجب))


هاد نقاش حول نموذج تنموي طوال بزاف وما شفنا واو!!!!


في نظري ومن أجل نمودج تنموي جديد عادل ومنصف للجميع ومن أجل محاولة التخفيف من الفوارق بين المواطنين من حيث الغنى والفقر ارى ، وبما ان الذي يؤدي الى البحث عن الاعتناء باي طريقة كانت مشروعة او غير مشروعة ، والى السعي إلى الامتلاك اكثر من اللازم واكثر مما يحتاجه الانسان ، هو الثقافة الساءدة في المجتمع ، هذه الثقافة التي تشجع مثل هذه السلوكات وذلك بالتنويه بها والتبجح بها وبمن يملك اكثر والاهتمام به .... وهذا ما يشجع الاخرين للاقدام على نفس العمل باي طريقة كانت من اجل نيل نفس الحضوة التي يتميز بها غيره من اصحاب الثروة ، فلو حاولنا عن طريق نشر ثقافة معاكسة تحط من قيمة التروة الفاحشة وتشجيع التواضع والتضامن والتكافل والقناعة بما يكفي للعيش ، وتحارب الجشع والامتلاك اللامشروع والزاءد عن اللزوم .


هي ليست أسطورة بل واقع عايشناه سنوات الخصب المتواليات حيث كانت خضر المغرب وفواكهه تغزو الأسواق في شرق الأرض وغربها غير أن هذه الطفرة التي وهبتها الطبيعة لم يستفذ منها المواطن البسيط الذي كان لايستفيد إلا من ارذل المحاصيل بينما سيطر لوبي التصدير على أجودها وبالتالي سواء جاء الخصب أو لم يهطل القطر لايستفيد السواد الفقير. فاهطلي أو لاتهطلي أيتها الأرض القاسية.


تشغل اكثر من 40% من اليد العاملة والباقي من العمال يستغلن باسبانيا بقطاعات الفرولة وهمذا نمون وصلنا الى 100% وللاه الحمد كولشي خدام والكل ناشط مع حكومة العثماني


السلام عليكم 



منذ أن دخلت الطائرة المجال الجوي الشمال المغربي رأيت البحيرات وخضرة الغطاء النباتي الجميل وأستمر هذا المشهد الآخاذ وأنا على متن القطار من المطار إلى الدار البيضاء وحين زرت رباط الحسن أعجبتني ضفاف أبي الرقراق وسابو في القنيطرة وأستمتعت ببياض الثلج في قمم جبال اوكيمدن والهمتني خضرة سهول وأشجار الزيتون على الطريق الصويرة الكثير والكثير بما حبى الله هذه الأرض المباركه ثم أنكببت أقرأ عن الطبيعة الجغرافية للمغرب والثروات المائيه وأهمية سلسلة جبال أطلس وأين تصب مياه الثلوج الذائبة والأمطار الموسميه فوجدت بأن أكثرها يصب هدرا في المحيط !!!



هل تعلم أخي المغربي بأننا في السعودية نرقص فرحا حينما يسيل وادي كان بلا حياه مدة عشر سنوات ؟ حيث أنه لا يوجد نهر واحد في أرضنا ونظطر لتحلية مياة البحر لكي نروي عطش 30 مليون نسمه ومع هذا إكتفينا في أرضنا القاحلة ذاتيا من مادة القمح ربع قرن حتى قررت سلطات البلاد المحافظة على المياه الجوفيه من النضوب، أهل المغرب أدرى بشعابه مني ولكن نظريا لا أجد عذرا بأن لا يكون المغرب بلدا فلاحيا إسما على مسمى.


الجفاف، الجفاف، لنكنز الأموال وتعالوا نبكي ونشتكي فقرنا وبؤسنا، الفلاحة وكنا نصدر فأصبحنا نستورد ، الصناعة وقد بارت ففي خبر قبل هذا يفيد أن مشروع تركيب السيارات كثر العرض وقل الطلب أما السياحة فقل عدد السياح بالنسبة للسنوات الماضية !!! 

رفعت البركة بما كسبناه من ذنب ؛وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَىٰ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَٰكِن كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُم بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ، صدق الله العظيم ،


أين هو إذا المخطط الأرض والنتائج الإجابية التي يتغنوا بها ؟ عجيب


وفينك السي اخنوش و يا وزارة التخطيط الحسابات التي اعتمدتموها هاهي نتائجها بدات تظهر والاتي في الله اعلم ارحمو بلدنا وشعبها واالله المغرب بلد حباه الله بكل الخيرات لا ينقص سوى ايادي تحسن تسييره


المغرب له من الموارد المائية والأراضي الفلاحة ما يعطي الاكتفاء الذاتي والتصدير،بشرط أن لا يضيع الماء في المسابح الخاصة والمساحات الخضراء الممنوعة كالغولف و...


سياسة فاشلة مليون بالمئة انتاج دلاحة واحدة يكلف الدولة تمنها خمسة مراة من استراادها


قل ما قرأت مثل هذه المقالات في جراءد اليكترونية. 

شكرا لفضيلة الأستاذ. حبذا لو تعمقت أكثر في التحليل.


بفضل عبث العابثين كم من مساحات شاسعة فلاحية بامتياز فوتت للمنعشين العقاريين المافيوزيين لوبيات الفساد استبدلوا الفلاحة بغابات الاسمنت الفارغة البشعة ونبكي الان على انقاض الماضي متناسيين بان لكل معضلة حل خاصة البلد محاط ببحريين وتتوسطه جبال اين البحث العلمي والفلاحي ام التبعية اصبحت ملزمة ولازمة ختى في الغداء لا حول ولا قوة الا بالله نتبع سياسيات دول تبين انها كانت مخطئة ومجانبة للصواب حتى اصبحوا يبحثون في استغلال اصغر المساحات باقل التكلفات المائية سياسة التهافت على المقابل المادي سيخرب البلاد الكل اصبح او يريد ان يصبح ثري مهما كانت الوسيلة والنتيجة


في الحقيقة هذه النهاية السلبية للفلحة المغربية هي نتيجة حتمية لسياسات فإة من الفاشلين الذين حكموا المغرب في 60 سنة الأخيرة وهذه السياسات كانت تتركز على جعل اغلب المغاربة فلاحين هكذا يبعدونهم عن السياسة وعندنا نسمي هذا سياسات"التكليخ" بعد أن كسرو التعليم الذي هو في الأساس طريق تطور اي مجتمع والسبيل الوحيد إلى نهضة اجتماعية واقتصادية،وبعد 60 من التكليخ نرى المغرب اليوم في 2019 منطقة بركانية على جميع المستويات حتى قلوبنا اصبحة متحجرة والقوي يآكل الضعيف وكل هذا سببه الجهل الحضاري الذي سقطنا فيه مع الأسف.


Une très bonne analyse que si Akhnouch devrait voir . Nous exportons l’eau qui est la denrée la plus rare chez nous. Nous exportons difficilement les agrumes alors que nous importons les blés c’est simple produisons les blés . Nous serons doublement indépendants sauf si il y’a un loby qui s’enrichit dans ces opérations d’export et d’import ?


من المعلوم ان المغرب يتوفر على رصيد مهم من الاراضي الفلاحية الصالحة للزراعة لكن لا يمكن استغلالها جميعها خصوصا خلال فترات الجفاف او في المناطق شبه الجافة ، لذلك وجب على الحكومة التفكير بشكل جدي و مستعجل لانشاء محطات لتحلية ماء البحر على طول السواحل المغربية لضرب عصفورين بحجر واحد : اولاهما توفير الماء الصالح للشرب ثانيهما توفير الماء للصناعة و السياحة و الفلاحة ، ساعتها سيصبح المغرب جنة.....


الفلاح الكبير اشترى أراضي الفلاحين الصغار و الضعاف ( فكريا ) بإغراءهم بالمال الوفير و بدعاية غير رسمية ،بواسطة سماسرة، بإمكانية الاشتغال بهذا المال في المدينة .( شوف فلان اشرى عمارة و اكراها و كيشد الفلوس باردة، شوف فلان باع البلاد و دار تجارة و كيشد الفلوس باردة، ...... ).



الفلاح الكبير جدا لا يهمه الفرشة المائية فالتصدير و الاغتناء يوفرله دخلا لتغيير نشاطه .



السياسة يرسمها أصحاب السلطة الذين هم أيضا أصحاب الضيعات الفلاحية العظمى ( لا داعي لنذكر أسماءهم هنا فالجميع يعرفهم ). وهم أصحاب الدعاية الكاذبة -و الرسمية -أن المغرب قوة فلاحية .


تم القضاء على الفلاح الصغير وبنيت أراضي خصبة لشركة الضحى والعمران لاتحتاج لكثير من الماء بشهادة المستعمر كمكناس وبوفكران جيري ...من اجل فكرة قد لا تنجح وفي جميع الحالات مكلفة ويستفيد منها فقط كبار رجال الاعمال


هل تعلم ايها الكاتب ان عدد سكان المملكة المغربية نهاية الستينات لا بتجاوز ثااثة ملايين نسمة اواقل من ذالك فكان المنتجوج بكفي لذالك ..ثانيا الدولة المغربية لا تهتم بالمناطق الفلاحية الا اخيرا.. مما جعل اهل البادية وخاصة الشباب يهاجرون الى المدن 

للبحث عن العمل .وتركوا الاراضي الفلاحية يواجه التصحر والاهمال.


شكرا للاستاذ على هذا المقال الرائع. ونتمنى على هسبريس ان تفتح المجال لاساتذه اكفاء ان يكتبوا بلغة مفهومة من الجميع وليس الهروب الى الفرنسية بغرض اخفاء ضعف التحليل وراء مصطلحات غريبة. وهل الوزير "الذي يعمل بصمت" حسب الذباب الالكتروني يفهم مثل هذه الاشياء ام همه حملته الانتخابية السابقة لوقتها. الماء يستنزف والنتيجة لاشيء. هل يعقل ان بلدا يعاني من الجفاف ويتبجح بتزويد بلدان لديها فائض تساقطات مطرية؟


كان الفلاح ونحن المواطنين معه نستبشر ونُقرِن هطول الامطار بأمر من الله وحده لا شريك له ثم نتفأل خيراً بالسي اخنوش وزيرا للفلاحة نقول معه بركة قد تكون بركة سيدي احماد وموسى او شي أمغار آخر لكن في هذه السنوات الاخيرة طارت بركته وبقيت وزارته هل تخلى عنه صُلاّحُهُ لم تعد السماء تجود بما يكفي من الغيث والجفاف كشر عن انيابه والسحاب ولّى مدبراً مًقفِراً والفلاح أصبح مُعْسِراً ومعه المواطن من غلاء المعيشة جَيْبُه مُفلساً ما الذي تغير يا السي اخنوش ما عَلمنا عنك إلا رجلا مبتسما بشوشا ولم نرى وجهك يوما عبوسا قمطريرا ما الذي تغير ام شغلتك اموالك عن ذكر الله فلم تأدي حقها فحبس عنك القَطر ، اللهم لا تآخذنا بما فعله السفهاء منا قد يكون الفساق الفاسدين المفسدين سب البلاء والغلاء .


مغاربة داخل دائما يعتقدون أن مغرب أحسن بلد في العالم. وأنا من خارج وطن اقول لكم بلدنا

أحسن بلاد في طليق سلوكية .مغرب خاوي وفاض


مقال جيد و يجب فتح نقاش حول الموضوع، نقاش بين الخبراء و الفلاحة و عامة الناس و خصوصا موضوع الماء والغذاء.

منذ عقود لم تتغير المنظومة: فلاحة من أجل التصدير، بمساعدات مالية من الدولية للمحظوظين وباستغلال مفرط للماء و للأراضي التي لم تعد مورد فلاحي " Ressouce" بل أصبح الماء هو المورد رقم 1.

50 سنة من التصدير و إنتاج ريع فلاحي حول وزير الفلاحة أدى إلى المزيد من الاستيراد و أصبح غذاء المغرب مرتبط بالماء و قلة من الفلاحين والمستوردين.

يجب تغيير النموذج الفلاحي و إشتراك خبراء معهد الحسن الثاني و البحث عن جيل جديدا من الفلاحين و الشباب بعيدا عن المساعدات و الماء المفرط و استغلال مجاني للأراضي.


من يريد أن يتعرف على بلده مغرب وعن حقيقة. يركب في طائرة وسترى كيف وضع في بلاد .لا ترى إلا صحاري وجبال سوداء وأرض حمراء جرداء


اين المغرب الاخضر الفاشل للسيد اخنوش وسياسته الفلاحية القائمة على الخوا الخاوي..وكل البروباغاندا التي ترافقها..اين..???


مقال جد هام وهادف ولربما سيزيل الغشاوة عن اعين بعض المطبلين وعامة الشعب بسبب الهالة الإعلامية التي سلطها "وزير13سنة"من خلال تقارير دورية وسنوية مغلوطة ...وذبابه الحزبي الذي يقلب الحقاىءق ويطبل لكل ماهو "حزبي" بعيدا عن الواقع .. كل هذا من اجل تبرير الميزانيات التي استهلكها مخططهم التخضر ونهب اموال جد هامة دون خضوع هذا البرنامج للافتحاص المالي والتحقيق في من آلت إليهم أموال واراضي هذا "المخطط" 

والانكى من هذا أن أصحاب المخطط وعلى رأسهم وزير الفلاحة استطاعوا بدهاىءهم وتحايلهم على المؤسسة التشريعية وعلى اعلى سلطة في البلاد حيث حصه بمقابلة تهدف إلى ماتهدف إليه هو الاستيلاء على أكبر مساحات ممكنة من الأراضي السلالية وتملكها أو إبرام عقود جائرة تمتد ل99سنة أسوة بمخطط فرنسا الاستعمارية حيث استولت ع أجود الأراضي...الاقطاعيون الجدد شكلوا لوبيا استحل مال الشعب واراضيه في تحايل واضح على الشعب (ذر الفتاث لبعض المتعاملين معهم كرؤساء الجماعات السلالية ومنتخبين واطر إدارية كبرى في الأقاليم..) وحتى على المؤسسة الملكية ...وامتد جشعهم وخبثهم ليشمل حتى البحار وثروته السمكية...


هناك فرق خاصة من خريجي بومرداس مهمتها التركيز وتضخيم النواقص وتبخيس المكاسب ونقط القوة غايتها دفع الشباب للقنوط ولكن داكشي ديالهم ضعيف بزاف


ياودي الله يهديك آالسي المهندس الزراعي. واش أرباب المطاحن كايشريو القمح ديالنا، راهم كايستوردوا القمح اللي عندو 10 سنوات من التخزين لضعف التكلفة.


المغرب يحقق الاكتفاء الذاتي حسب صاحب المقال فلماذا كل هذا التشاؤم؟؟ هناك دولة جارة مساحتها أكثر من 2 مليون كلم مربع بإمكانيات مالية هائلة يباع فيها الموز بالحبة لأنه يساوي 60 درهم للكيلو .


التفكير في الأمن الغذائي اخر ما تفكر فيه الدولة أو الحكومة،خصوصا بعد توقيع اتفاقية "الكاط" والتي تحتاج الان الى تقييم موضوعي اكثر من اي وقت مضى .والأدهى فالأراضي الفلاحية الخصبة صارت محط استغلال لوبيات العقار ،حتى صرنا نعيش تحت شعار "إسمنت في الحقل احسن من سنبلة قمح" لم نعد نؤمن غذاءنا،وثروتنا المائية يتم التفريط في جزء منها لفائدة الصناعة والمسابح الخاصة وجزء كبير يصب في البحر اما البحث الزراعي فلم تعد له الاهمية والأولوية .


Il faut que le Maroc cesse d'exporter de l'eau sous forme de tomates, de pastèques et d'agrumes. Savez vous qu'une pastèque de 12kg demande mille litres d'eau pour pousser? Quel gâchis ! quand on sait que des citoyens de ZAGOURA meurent de soif.


إبحتو عن دور الغابات في إنتاج بخار الماء و أدرار السحب و تعزيز الفرشات المائية بكل بصاطة عندما دمرنا الغابات و قضينا على حيواناتها كل هدا كان سبب رئيسي في سنوات الجفاف التي أصابة المغرب .المسؤولون لا يهمهم سوى الربح السريع لا يفكرون في العواقب.


مشكلة المغرب هي سيطرة الفاشلين من ابناء العائلات المعلومة علي جميع القطاعات ومحاربة الناجحين من ابناء الشعب ودفعهم للهجرة ومع الاسف تستفيد منهم دول المهجر دون ان تصرف عليهم درهما واحدا.


كنت اسمع ان الاطر المغربية تمت اقالتها او طلبت الاستقالة و الكتير منهم امتهن الفلاحة العاءلية او دهب للخارج و كانت تلك الاطر قادرة على ان تنهض بالمغرب لمصاف الدول المتقدمة


يجب علي المغاربة ان يغيرو من نوعية أكلهم ،فنحن نستهلك الكثير من القمح مع انه مضر للصحة و السكر كدالك ، و يجب تعويضهم بالخضر و الأسماك ، و اللحوم البيضاء ، فمعضمً المغاربة تبدو عليهم أعراض مرض السكري و غيره .......ببلوغهم سن27 ، من انتفاخ البطن و الكسل و.و..........


كيف يعقل أن البلد بدل فلاحي ويتوفر على صفتين بحريتن وشبكة من الانهار والسدود كلها تصب في البحر ولا يتم استغلالها في الفلاحة. هناك كدلك الأراضي السلالية والجموع وغيرها و لا يتم استغلالها.

نعم هناك عدم الكفاءة وضعف الرؤية وهناك لوبيات تلجأ للاستيراد لأن هامش الربح مضمون ومرتفع دون الدخول في مشاكل السلسلة الإنتاجية والمردودية. 

يجب إعادة هيكلة الاقتصاد الوطني وحمايتة 

وترشيد استغلال الثروة من مياه واراضي ورأسمال من أجل تحقيق اكتفاء داتي والتخلص من استيراد ما هو غير ضروري وغير صحي للاقتصاد الوطني والمواطن.


اذا كنتم تريدون الامطار كفاية ازرعوا الاشجار وحافظوا عاى الغابة. لندعم تشجير الطرقات على الاقل كما فعل المستعمر في الاربعينيات وهكذا نضمن محاربة الجفاف اضافة لمدخول اضافي للجماعات المحلية من استغلال هذه الاشجار.

فل نتوكل على الله وننطلق.


كل المواد الغذائية التي ذكرت يمكن التقليل من استرادها كالقمح والسكر بتوعية المواطن للتقليل من استهلاكها وعدم استراد بعض الفواكه التي تنتج خارج المغرب. المردودية الفلاحية في المناطق البورية في تراجع مستمر وهي تقترب من المسجلة في بداية الاستعمار. خصوبة التربة في تراجع مستمر بل تكاد تصبح ميتة . اليد العاملة في البادية قليلة واغلبية الشباب هاجر الى المدن. الارشاد التقني منعدم وان وجد فهو متجاوز. الحالة قاتمة في المناطق البورية.


يجب منع إنتاج و صناعة و إيستيراد 



مادة السكر لأنها مضرة للبشرية 



العيش بدون سكر أبيض هو الحل 



ثم 



يجب نقص إستهلاك الخبز ب 50% 

الخبز يتحول إلى سكر بكمية أكثر من السكر نفسه 





بلدنا يه كل شيء 



المشكل هو إختيار الإنسان الغير المناسب في المنصب الغير مناسب





لذينا كل شيء ونحن فقراء ؟؟؟؟؟؟


مستقبلا سوف يعرف العالم ندرة في المياه وستكون الدول التي تمتلك واجهة على القحر محظوظة لانها ستتمكن من بناء محطات لتحلية ماء البحر بخلاف الدول والمناطق البعيدة عن البحر فسوف لن تكون لها هذه الفرصة وسوف تظطر لشراء المياه من الدول المحاذية للبحر وهكذا ستصبح هذه الدول غنية ببيعها للمياه ان عصر المادماكسية ات لا محالة


لاسف الرفيق العزيز الفلاحة المغربية اصبحت تعتمد على انتاج مواد كمالية مثل البطيخ الذي يستهلك ماذا كثيرا وبدون إضافة.

لاسف مشاركتك لم تأتي بجديد على المستوى الاقتصاد السياسي الفلاحي واستراتيجية بنك الحبوب والقطاني ومجهودات مؤسسات عمومية تابعة لوزارة الفلاحة في تأطير هذا الاتجاح. والهجوم اللوبي الفلاحي الاسرائيلي على السوق العالمية ....


المغرب 20 % فلاحي. 40% سياحي 30% صناعي و 10% غيره. الطريق المسلوك كان لازم لأنه الوحيد المتاح. أما الآن يجب تنمية المجالات الأخرى لكن بدون التفريط في الفلاحة.


جريمة التهرب الضريبي أخطر بكثير من الرشوة والمحسوبية لان الضرائب هي التي تضمن توزيع عادل للثروة ومادام ان الكثيرين يتهربون من أداء الضرائب فكل مشاريع التنمية ستفشل .....يمكنك ان تحصل على حكم مخفف من أجل الرشوة باوروبا بينما ستحصل على حكم صارم ومتشدد من أجل التهرب الضريبي .....هذا هو سر تقدم اوروبا ...لا مجال التهرب الضريبي


على سبيل الإحاطة علما 

لا يوجد أي نص قانوني يعفي المناطق الجنوبية من الضرائب


والله ثم والله لن تكون تنمية ولا تقدم ما لم يحاسب كل فاسد والقطع مع الريع بكل انواعه واسترداد الاف الملايير من الدراهم والقطع مع عفا الله سلف . من غير هدا سيبقى المفسدون ينتضرون ضخ المزانيات لنهبها وتحويلها الى عملة صعبة وتهريبها.


مشاكل سببها الأول والأخير الدولة لماذا هذه الإمتيازات الضريبية والجمركية في الجنوب ؟ لماذا أسعار المواد الغذائية و الخدمات اقل من نظيرتها في المناطق الداخلية اليس هذا هو ما يزيد الطين بلة


سيقع أكثر من هذا في غياب المسؤول الأول في هذه البلاد


لك الله ياوطني، الكل ينهب بشتى الأساليب


صحيح. هناك سيارات تتحرك في الداخل فيتم تامينها من وكلات في الجنوب


   قلناها مرار و تكرارا انه لن يتم أي تغيير ديمقراطي و تنموي جذري حقيقي في ظل  هيمنة و سيطرة ثالوت الاستبداد و الفساد و الريع السياسي و المالي و الضريبي على مفاصل تدبير الشأن العام المغربي المثقل بالسياسات اللاشعبية التراجعية المخزنية؛ و المدخل الحقيقي لأي نموذج تنموي اقتصادي و إجتماعي و حقوقي شامل و مانع يجيب على المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و الكرامة و العدالة الاجتماعية التي تنشدها جماهير الشعب الكادح و المحروم و شرائحه الاجتماعية العريضة و الواسعة هو بطرد جميع الفاسدين و دكاكينهم الريعية الفاسدة و افتحاص لكل الاختلالات التدبيرية و المالية و منح سلطات رقابية فعلية للنيابة العامة المالية و المجلس الأعلى للحسابات لتفعيل مبادئ عدم الإفلات من العقاب و ربط المسؤولية بالمحاسبة...   


فساد يستشري مند الثمانينات نخر الاقتصاد بسببه أغلقت مصانع ومقاولات واغتنى منه المفسدون واتباع شافطي الثروة ولم يتطرق له أحد حتى أصبح ورقة محروقة


مثل اصحاب الدكاكين السياسية و خدام الدولة، كذلك اصحاب الشركات اعني مافيات الإدارات و العقارات و الفلاحة و الصيد البحري و المناجم و المقالع و النقل العمومي و المدارس الخاصة و غيرها و المهندسون و المعماريون و المحامون لا حس وطني لديهم، بل كل ما يهمهم هو الاستفادة من الثغرات لحسابهم و ذويهم و نظرتهم الضيقة للربح السريع و الاعتناء الفاحش الا من رحم ربي من الصالحين و هم أقلية فليلة بها يعيش المغرب نسبيا في أمان رغم الاجرام و الانتحارات و النزاعات و العشوائية و الجهل و التخلف الذي يستفيذ منه الطالحين الذين الهاهم التكاثر!


هادو هما لي مخلاوش البلاد تتقدم يجب الضرب على أيديهم بقوة.لا رحمة ولا شفقة باللوبيات الذين أكلوا البلاد (حب وتبن)


الواقع هو أن مدينة العيون غارقة في البطالة ، كفانا من التطبيل بأسطوانة الصحرا فيها كلشي رخيص حتا الجامعة ما عندنا .....


تطبيق قانون المسوءولية بالمساءلة والمحاسبة فكل موضف سيقوم بعمله المنسوب اليه.

تملص الضراءب والفساد والنصب لم يبقى


 راه اذا كانت المحاسبة، راه جميع اصحاب الدكاكين السياسية و خدام الدولة و رؤساء مافيات الشركات و المنظمات و الجمعيات و الإدارات و المقاهي و لوزينات و الكريانات و البركاوات و الطوبسات و الكيران و من يشتغل و يتعاون معهم جميعهم سيدخل السجن الا من رحم ربي و هم اقيلة... إذن من سيدير و بحكم و يدبر شوءون البلاد و العباد؟ لا احد. معندنا حتى شيواحد ليغادي يحل هذه المشاكل هاذ الساعة. إذن، خليوهوم يسرقوا الوطن و الشعب الى ان تاتي الرحمة من عند الله!


عفواً المغرب موحد في كل شئ من الثروات إلى الضرائب شكراً


السلام عليكم

لماذا الامتيازات الضريبية في الجنوب أصلا ؟


من المسؤول عن هذا التهاون انه المكلف بالمراقبة والمحاسبة المغرب سيبقئ في مكانه من حيث تفشي ظاهرة الرشوة الراشون والمرتشون عديدون والمسؤول عن تفشي هذا الوباء هو السيد عفئ الله عما سلف هذا البطل الدي يحتمي اليه الخونة ايها المسؤولون حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا امام الله الفقراء يزدادون...؟ والاغنياء يزدادون...!؟ لاحولة ولا قوة الا بالله العلي العظيم


ا قتراح الشركات التى تنشط خارج الصحراء رغم ان المقر في الصحراء كل نشاط خارج الصحراء يؤدى عنه الضرائب


من يبدأ إذن ؟ التقارير واجدة. ملك البلاد أوامره واضحة.

من سيطبق ؟؟؟؟؟


أتعجب لما يجري في هذا البلد ؟ سبحان الله، زعما ولو واحد ممن تحملوا المسؤولية لم يكن على علم بهذا ؟؟؟؟؟ هل تستحمرون الناس ؟ هذه المناورات بدأ العمل بها يوم أسس أول خط جوي بين أگادير والعيون،بعد المسيرة بأيام، حيث إنهالت تلك الطبقة المعلومة من أصحاب الإمتيازات منذ فجر الإستقلال، من أثرياء فاس والرباط والبيضاء، أما ذكر طنجة فلذر الرماد في العيون لاغير، الذين إغتنوا الغنى الفاحش بلا تعب وفي صمت ، وتحت غطاء ..؟؟؟ وبعد مرور أكثر من 40 سنة، من إلهاء الشعب بكل أشكال الملاهي من سهرات تلفزية والشطيح والرديح والفكاهة والمهرجانات والزيادة في الساعة وتطبيق قوانين وضرائب ( لتدويخ غالبية المواطنين )ضد البسطاء و أشياء أخرى ...يفضح المستور....!!!!!!!!!! وماخفي أعظظظظظظم...( للتذكير، لا غير، ڤيديو Marbella, المرآب التحت أرضي المملوء عن آخره بسيارات آخر طراز، لهؤلاء لمهارادجا الجدد Maharadja نصف مغربي ونصف فرنسي ، الذين يتمنون أن يبقى مشكل الصحراء (البقرة الحلوب) عالقا إلى ......................................!


صراحة تعبنا من الانتقادات و الا ستنكارات لان الفساد في هذا البلد كالاخطبوط و كالافعى بالف راس لاينتهي و المفسدون لا ينوون التوبةو التراجع عن افعالهم الدنيءة ضد المواطنين المقهورين،لا حول و لا قوة الا بالله.


اذا كان فعلا المغرب من طنجة الى الكويرة فلماذا هذا لتمايز في المعاملة الوطن الواحد يطبق فيه قانون واحد لجميع المواطنين اللهم الا اذا كان هذا رشوة لسكان العيون لاستمالتهم وان كان هذا صحيحا فان أسئلة اخرى ستطرح نفسها بالحاح ،اما اذا كان تشجيعا للاستثمار فان المغرب الشرقي هو في حاجة الى مثل هذا الاجراء اكثر بكثير من الصحراء خاصة بعد غلق الحدود وتشديد الجزائر لاجراءات مراقبتها بقصد خنق المنطقة اقتصاديا وعزلها اجتماعيا


الغريب في الأمر أن هناك بعض السماسرة المختصون في بيع TVA . بعض المحتالون على القانون يقومون بإنشاء شركة وهمية معفية من تأدية الضريبة على القيمة المضافة و يقوم بعد ذلك ببيعها لشركات في الداخل المغربي خاصة في مدينة اكادير. يكفي الجلوس في بعض محطات توزيع البنزين للتأكد من هذا النوع من السمسرة لناس لا عمل لهم الا هذا النوع من التخلويض.


البلاد لا تعاني من نقص في الأموال وإنما تعاني من زيادة في اللصوص.


و راه حبسنا، واش نمشيو حتا حنا الصحراء، ولات الثمنة بالجملة ديال السلع رخيصة و حنا ادينا ضراءب و غارقين سلعة كنبيعو باقل من ثمن التكلفة و كناكلو من البردعة،


يجب إعادة النظر في القانون الضريبي. يجب أن يكون الإعفاء حسب مكان الأشغال و الأعمال. وليس حسب مكان انشاء الشركة. الصفقة ان كانت في الجنوب ستكون معفاة من tva مهما كان مقر الشركة.


السؤال : من هم أصحاب هده الشركات ومن يساعدهم على دلك 

الجواب: هم أشخاص نافدون في الدولة ولهم مناصب سامية و يتمتعون بحصانات كالوزراء البرلمانيين

الحل: غير موجود في وطننا العزيز


قال الله تعالى في كتابه ( وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَّهُم ۖ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَّهُمْ ۖ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۗ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ ۗ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ )



فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون


شركات من الرشيدية ومناطق اخرى تؤمن شاحناتها وسياراتها في العيون.للاسف


في المغرب نعيش مفارقات وأزمنة وايقاعات يحتار معها اي محلل ومتتبع. في الصحراء المغربية المسترجعة نعيش واقع السبعينيات ،على مستوى الاستثناء في الدخل و الاسعار والضرائب والتشغيل والدعم الاجتماعي والميز المجالي وهذا امتياز لا مبرر له.صعودا تجد البرنامج الأزرق لتشجيع السياحة قد تمركزت نسبة الأسد من مقدراته في اغادير ومراكش. مرورا بالدار البيضاء التي ما تزال القلب النابض للمغرب .وصولا الى الشمال حيث تراكمت مشاريع الدولة بشكل لافت جعلت من مناطق وجهات اخرى تعيش على ايقاع الفقر والفاقة على الرغم من ثرواتها الطبيعية وامكانياتها البشرية. هذا واقع تعدد مسكوت عنه.فالثروة تتجة نحو الاطلسي والمتوسطي .مما يجعلهما مجال جذب للهجرة الداخلية والخارجية.


اللهم الفلوس يباقاو عند مواليهم ولا يضربوها البرلمانيون


كأننا في مغربين مغرب الريع الأعمى و مغرب القمع الأعمى هذا هو مشكل هذا البلد نقول كلنا مغاربة و كلنا سواسية لكن الواقع غير هذا.


الهدف الأساسي للإعفاءات الضريبية بالإقاليم الجنوبية المسترجعة كان الهدف من وراءه في البداية هو تنمية هذه الإقاليم حتى تصبح في مستوى التنمية بالأقاليم الشمالية وذلك بتشجيع الاستثمار وتشجيع المغاربة على استثمار أموالهم وفتح أوراش هناك تودي إلى التشغيل ، واضن ان الهدف من ذلك تحقق في البداية ولكن مع مرور الوقت بدا البعض في استغلال هذه الوضعية لذا يجب على المسؤولين الان إلغاء هذه الإعفاءات خصوصا وان الأقاليم الجنوبية لم يعد يفصلها فيما يتعلق بمستوى التنمية الشيء الكثير عن باقي أقاليم المملكة بل انها تجاوزت كثيرا من لأقاليم الشمالية


عندما انصت الى خطاب جلالة الملك محمد السادس نصره الله الأخير استبشرت خيرا كبيرا خصوصا فيما يتعلق بإعادة النظر في النموذج التنموي لأنه اصبح متجاوزا ولانقول فاشل ، بل نقول ان مغرب 2019 يجب ان يفكر فيه بنموذج تنموي جديد يراعي التطور الذي عرفه منذ عقدين من الزمن ، ونعود الى الاعفاء الضريبي بالأقاليم الجنوبية لنؤكد بانه لم يعطي ما كان منتظرا منه لأنه بكل بساطة ظلم الكل كيف ذلك معظم الشركات التي يتم تأسيسها بالمناطق الجنوبية تشتغل في الشمال او اكادير الدار البيضاء .......أي انها تؤسس المقر الرئيسي بالعيون او الداخلة ......وهو مقر لا يسمن ولايغني من جوع وتشتغل في مثلا اكادير فلا اكادير استفادت ولا العيون استفادت فمن استفاد اذا .


انا شخصيا أعتبر التهرب الضريبي هو الشقيق الأكبر والأقوى للرشوة والمحسوبية مادام التهرب يجهض كل المجهودات الرامية لضمان توزيع عادل للثروة.

أعجبني متدخل كتب "يمكنك ان تحصل على حكم مخفف من أجل الرشوة باوروبا بينما ستحصل على حكم صارم ومتشدد من أجل التهرب الضريبي .. هذا هو سر تقدم اوروبا" لأن شقيقة التهرب الضريبي تستفيد من ظروف التخفيف, التخفيف فقط !

من حسن حظي اشتغلت بأوراش التجهيزات الأساسية بعدد من جهات المملكة بما في ذلك أقاليمنا الجنوبية وهو معطى يؤهلني لأقول: لا يصح القبول بتبريرات مقاولات تفاوض تسهيلات وغض الطرف على احترام دفاتر التحملات مشهرة منافسين استفادوا من ظروف تفضيلية جاري بها العمل بالمناطق المسترجعة في 1975. قانون حق الوصول الى المعلومة 13-31 مهم لتبيان ذلك بدقة.

الغريب في الأمر وجود موظفون ينساقون وراء تلك التبريرات مقابل رشاوي وامتيازات وفوائد يحصلون عليها في خفاء.

لا يجب مقارنة أقاليم حصلت على الاستقلال في 1956 بالتي جاءت متأخرة بـ 19 سنة.

أعتبر ذلك الامتياز تضامن الجميع مع إخواننا الصحراويين ولكن وجب فضح الانتهازيين بجميع انتماءاتهم الجغرافية وتفعيل المراقبة بأثر رجعي.


اخييييييييرا و بعد أعوام كثيرة تم طرح موضوع الاستفادة من الجنوب و التهرب الضريبي و الذي ينقص خزينة الدولة أموالا طائلة كان استثمارها يكون افضل .


سبب هذا الموضوع هي الدولة إذ كيف يعقل أن تستفيد المناطق الجنوبية من الإعفاءات الضريبية و ثمن السلع (بنزين سكر طحين ....) ارخص من المناطق الاخري من المغرب.

كل مواطن له الحق في انشاء شركة في الجنوب و الدستور المغربي يضمن له حرية التنقل بجميع أنحاء المملكة. اذا ينشء شركة بالجنوب و يبيع بالبيضاء ليس هناك أي مشكل ما دمنا في الحدود للمغرب.


اللوبيات تعيد التمركز لاستباق مشروع اللاتمركز ليكون لها من كل جهة نصيب.


أبرزها شركة lux للحافلات التي تجوب مدينة الدار البيضاء بترقيم أ 68


سياسة دولة من اوصلتنا لهذا الوضع بتفرقتها وامتيازاتها لجهة ومنطقة على اخرى نحن في وطن جميعا لكن متفاوتين من حيث درجة المواطنة في الحقوق والواجبات


‏لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


على أصوات موسيقى صحراوية وأنغام العود

Racisme aveugle,l'identité du maroc et meme son nom 

est amazigh

quand ce pays va régler son problème idenitaire pour vivre en dignité et fièrté


لا داعي لتلميع صورة أخنوش وتكذيب تقارير جطو لأن المغاربة يعرفون جيدا قطاع الصيد البحري، يكفي أن تقوم بجولة في أسواق السمك وترى الأثمنة لتتأكد أننا نملك واجهتين بحريتين ولا نملك خيراتها التي بيعت بثمن بخس للإتحاد الأوربي وبارونات الصيد كهؤلاء المهنيين "quot;.


ما دامت السياسة عندنا شايخة على الاقل نشوفو وجوه شابة.


ولعلو يشترط قيَمَ الوطنية والديمقراطية والحداثة لتحقيق التنمية.

أظن أن الشعب المغربي يحمل هذه القيم؛ وأشك أن مسؤولينا يتحلون بها، فهم أولى بالارتكاز على تلك القيم للعمل بجد وحزم لتحقيق الرخاء لهذا الشعب.


وااا فين ايامك يا بن جرير؟ فين ايامك يا سي والعلو؟ كتبك؟ استاذيتك؟ روحك المرحة؟ جديتك؟ ذكاءك؟ نضالك؟ توحشنا خطاباتك النارية في البرلمان ايام العز و الشباب؟ وااا فينك يا خاي؟ غبرتي بزاف بزاف...رجل وطني مثقف اقتصادي سياسي محنط اديب رفيع....رائع رائع سي والعلو..الله يكول العمر...مع باقي الرفاق الاخرين الذين غبرو عنا كثيرا لاسيما من سيار الاتحاد الاشتراكي..


غريب امركم يا اهل المغرب ...لم اعد افهم في السياسة و لا في الاقتصاد ولا في الوطنية ..استعصت علي الامور و تمشكلت الدنيا في مغربنا الحبيب ..نفس الوجوه و نفس الاسطوانات نقراها و نسمعها و لا جديد يذكر .اخوكم مصطفى من القنيطرة


اين كان سى ولعلو هذه سنوات نفس الكاسيط الدمقرطة والمأسسة والمقاربة التشاركية.والكل اصبح يتكلم هذه اللغة بما فيهم مزوار والعماري...


نحن وطنيون

شوفو غير نتوما واش باغيين الخير لبلاد ام لا

واش حنا عندنا شي ميزانية


كلام جميل، فأين المبادئ التي كانت تلقى من أعلى مدرجات جامعة محمد الخامس و منبر البرلمان وفي صفحات الاتحاد الاشتراكي أيام الإنابة البرلمانية في ثمانينات وتسعينات القرن الماضي وووو؟


لم يقدم السيد ولعلو في مداخلته أي جديد بقدر ما طرح أفكار عادية و سطحية لا تمس التنمية في العمق ..الوطنية و الديموقراطية و الحداثة من الأمور المسلم بها بالفطرة و التي كان الباحثون و المهتمون بالشأن العام ينادون بها منذ عهد الاستقلال ..هل يعقل أن نتكلم عن الوطنية و الديموقراطية في الألفية الثالثة لأنهما عنصران مترسخان في فكر و سلوك المغاربة منذ عهود بعيدة ..لذلك جاءت نظرية السيد فتح الله و لعلو متأخرة و متجاوزة لتحقيق التنمية ..فالمسألة تتطلب تحليلا أكثر عمقا مما أشار إليه السيد ولعلو ..فالتنمية الحقيقية هي التي دعا إليها صاحب الجلالة حفظه الله في خطاب العرش و التي تقوم على الكفاءة العالية ...


لماذا لم تحقق هذه التنمية عندما كنت في الحكومة لسنوات طويلة تشتغلون وتبدعون فقط في المؤتمرات حينما تعطاكم المسؤولية لاتفعلون اي شيء يذكر كفاكم كذبا على الشعب المغربي


رهان المغاربة على هؤلاء كان رهانا خاسرا بدون ادنى شك. بعدما بنوا عليهم 

الآمال الكبيرة .وهم يعيشون حاليا نتائج ذلك الرهان..والمؤسف انهم يتحدثون وكانهم لم يكونوا في يوم من الايام مسؤولين عن تدبير الشان العام...التاريخ لا ينسى.ووضعهم الحالي خير دليل.فقدوا ثقة المواطنين...وبعدها جل كراسي المسؤولية. والمؤسف اكثر انهم لا زالوا يعتقدون بثقة المغاربة فيهم...والحقيقة انها فقدت وربما الى الابد.


السي اولعلو زمن استحمار الشعوب قد ولى. لا زلت اتذكر كلامك في البرلمان لما كنت في المعارضة حاملا بيدك ورقة صغيرة مدون فيها ارقاما و تؤكد ان اقتصاد المغرب يفوق اقتصاد دول عظمى لو كانت بين ايادي نظيفة تسيرها. و شاءت الاقدار ان يتولى حزبكم راسة الحكومة و توليتم انتم شخصيا وزارة المالية و فرح الشعب. لكن المفاجئة كانت انكم بعتم املاك الدولة من شركات و معامل بداعي الخوصصة و زدتم الشعب فقرا .و كنتم تنالون الملايير سنويا كاتعابكم في الوزارة زيادة على اجرتكم الشهرية فهل فكرتم في المواطن و وطنيته. و الان تريد استحمار الشعب من جديد . ماذا قدمتم للشعب. كان من الاحرى ان تختفوا ما دمتم لم توفوا بوعودكم و اتركوا المجال للشباب الناشئ لعله يصلح ما افسدتموه و كفى من محاولة استحمار الشعب من جديد. و فرق كبير بينكم و بين المرحوم عبدالرحيم بوعبيد الذي كان يسعى لتقدم المغرب و القضاء على الفقر على تشجيع الاستثمار في المغرب و استرجاع املاك الشعب من المستعمر وليس بيعها.


أين كانت هذه الأفكار و المقترحات إبان حكمكم. التاريخ لا ينسى نهبتم و كونتم ثروة على حساب الشعب و اليوم تنصحنا بالمواطنة


السي والعلو عندما كان صوتك يصدح في قبة البرلمان كان الكل ينصت إلى خطاباتك ذلك الصوت الذي ما ان اعتليت كرسي الوزارة بدأ يخبو شيئا فشيئا إلى ان فقدت صورة الوطنية والمواطنة التي تدعو إليها الآن وهنا استحضر المثل الدارجي الذي يقول ( في الليل سبوعا وفي النهار ضبوعا) فالوطنية شعارات تتشدقون بها لكن بوصولكم إلى سدة تختفي وراء التهافت إلى تحقيق المصالح وخدمة الذات


الوطنية وحب الوطن تشبعنا بها مع أستاذتنا الذين ربونا على حب الوطن والجمع بين الحق والواجب وحرصنا عليها لما أخذنا مشعل الاستاذية مع تلامذتنا ودخلنا بها مباريات على الصعيد المغربي بين المؤسسات التعليمية وفزنا بموضوع يتعلق ( بالدعم بالاقران ) اي تلميذ مجتهد يدعم مجموعة ضعيفة في مادة من المواد وانصب الاهتمام على الرياضيات والفيزياء والعلوم. والمجموعة المستهدفة هم المستعطفون الذين سيعرضون للطرد اذا لم ينجحوا 51 تلميذ نجح منها 50 أليست هذه هي المواطنة الحقة بعيدا عن السياسة والتسيس وحب المال والكراسي اما انتم تخادعوننا وتضحكون علينا واذا وصلتم تهملوننا


قلتها بنفسك مغرب اليوم ليس هو مغرب الامس وبالتالي فمغرب اليوم بحاجة ماسة الى وجوه جديدة بمعنى اخر لايمكن ان ندشن عهدا تنمويا جديدا بنفس الوجوه التي عهدناها في النموذج التنموي السابق جربنا الان جميع الاحزاب يمينا يسارا اسلاميين علمانيين ومع ذلك لم نخط خطوة الى الامام لدرجة ان دولا افريقية كانت تعاني مشاكل اجتماعية وسياسية وفي ظرف شر سنوات حققت مالم يكن في الحسبان على سبيل المثال اثيوبيا وروانداالتي عاشت حربا اهلية بين التوتسي والهوتو


أصبح الكل يقترح وليس هناك حلول وحتى أنا أريد أن أقترح وأنتظر الحلول 

أولا البرلمان يحل والأحزاب تتشتت فأموال التي تذهب للبرلمان والأحزاب نستطيع أن نبني بها مغرب متقدم والثروات التي تسرق من فوسفاط وبحور وذهب ونحاس ووو ..... تقطع يد السارق والسارقة ونبتعد على جملة باك صاحبي وأن نجعل الإنسان المناسب في المكان المناسب وأن نسرع بالجهوية وعلى الملك أن يلغي العفو على المجرمين والأموال التي تذهب لأذغال إفريقيا نحن أولى بها نشيد مدارس ومستشفيات ومراكز للإيواء ومساحات خضراء وتهيئ الفرد المغربي أن يتقبل التغيير وأن يكون حضاريا وليس همجيا كما يعيش الان وعندها كل من تجاوز حدوده فالقانون أمامه سواء كان وزيرا أم مواطنا عاديا وعندها سنكون احسن من سويسرا أما والانتخابات إقتربت كل مرة يطل علنا مريض من الأحزاب للتفلسف فهذا عار على جبين المغاربة وشكرا هسبريس


جاء في الحديث من سنئ سنة حميدة يجزئ بها وبمن عمل بها الى يوم القيامة والعكس صحيح نعم ممتلي الامة في مجلسي الامة في التسعينيات القرن الماضي سنوا سنة خبيتة سيجزون بخزيها وخزي من عمل بها الئ يوم القيامة نعم هذا صحيح تتجلئ هذه السنة في التعويضات الخيالية والمشبوهة التي اجازها المشرع لنفسه دون وجه حق كل خمسة يظاف عدد المناصب المالية الخيالية على مالية الدولة والاخ المحاضر الكريم يتحدث عن التنمية بالرواتب الخيالية والتعويضات الخيالية لم يبقئ من الميزانية لانجاز مشاريع تنموية الئ الاسم فقط اذا سار الحال على ماهو عليه من هنا الئ سنة2050 مداخيل الدولة لاتكفي لتغطية هذه الرواتب وهذا سيؤادي الئ الافلاس سارعوا الئ انقاد ما يمكن انقاده ان كنتم مؤمنون


POUR N° 3 VOUS VOUS SOUVENEZ QUAND IL A ETE AU PARLEMENT IL A ETE AVEC LES PAUVRES ET QUAND IL EST DEVENU MINISTRE DES FINANCES VOUS CONNAISSEZ LA SUITE ALORS SOYEZ FRONT


لا نحتاج دروسا نضرية من مسؤولين فاشلين لم ينجزوا شيئا يذكر لفاءدة أوطانهم وأوصلوا المغرب إلى الحضيض في كل المجالات. إنجازهم الوحيد هو قضاءهم لمصالحهم الشخصية و الحزبية و استفادتهم من الريع مدى الحياة.


بعض السياسيين يعجبونك في الاملاءات .و الشفوي .فقط يقولون عكس ما يفعلون .كم من أموال و ميزانيات ذهبت مع الرياح الاربع في عهد كان هذا المتحدث وزيرا للمالية .؟؟؟!!!اتعتبروننا اغبياء؟


هههه

2021 قربات و المنتهون يعودون لعل و عسى. 

هادا وقت الكفاءات الشابة. البلد يريد أن يسير للأمام لا العودة إلى الوراء. قالها محمد السادس حفضه الله للوطن.


أي ديمقراطية ووطنية يتكلم عنها لقد أصبحت معروف لدى المغاربة بمسرحياتك السياسية الوصولية ياسيدي العمدة. لكن اعلم ان الحياة تعد لحظة و تنتهي المسرحية عاقوا بك.


من يتكلم عن المواطنة! لو دققنا في ثرواتكم لوجدنا ان الوطنية تعني لكم شيئا اخر، يضيف انه يجب ان نتطلع للمستقبل لكن اعتباراً لسنه ولمردوده يجب ان يتطلع للقبر، انتهت صلاحيته.


أستقرأ بالواضح من كلامكم سيدي الوزير السابق، لكم المواطنة واتركوا لنا الكراسي، أما بالمرموز، فاستحمار المغاربة هو العملة الجارة إلى يوم الدين...!!!


بغيت غير نعرف واش هاذ المسؤولين متخافوش الله تيكذبو اويتيقوها الكل يعرف انكم تنصبون على هذا الشعب وتدافعون على مصالحكم وان لاالشعب ولا الوطنية تهمكم كل ما يهمكم هو الكرسي والمناصب حتى انكم تحملون جنسية اجنبية لو قدر الله وساءت الاحوال ستهربون الى المستعمر جريا


موضوع مستهلك. وحري بولعلو ان يرى وجهه في المرآة ويذكر نفسه ماكان يردده في المدرجات وقبة البرلمان وكان نحيفا والقطيع يصدقه. فالوطنية والديمقراطية عود بالمغاربة إلى الماضي. هيهات. تغير الوضع. ومن أراد التنمية الفعلية فعليه ركوب قاطرة صاحب الجلالة بصدق وأمانة. وكفى من استبلاذ المغاربة.


كالعادة يخرج أستاذي فتح الله والعلو- الغائب الحاضر- من ذاتيته التي طورها منذ إقصائه من الأمانة العامة لحزبه. لقد سبق لي أن حضرت إجتماعا بوزارة المالية ممثلا عن القطاع الذي أشغله حول إستثمارات الإمارات بالمغرب حيث كان هم السيد الوزير هو إستقطاب فرص الإستثمار مع لعب دور الموجه و تدارك عجز المالية العامة للدولة و إستثباب التوازنات الماكرو إقتصادية وكأني به ينبش في بحر عميق. واليوم أطلق والي بنك المغرب صرخة للإستعداد تفتح نفس الورش التقويمي الذي أطلقه السيد الوزير سابقا لكن بعد أن تم رهن حال مآل الأجيال القادمة بالمديونية . أما بخصوص المنظور الجديد الذي تقدم به السيد والعلو فأخشى ما اخشاه أنن نخلف أيضا موعدنا مع التاريخ ولن نعير الإهتمام لتوجيهاته بالرجوع لذوي الخبرة الخبرة ونحن اليوم نحتاج أكثر ما نحتاجه إلى الكفاءات التي دعى ملك البلاد للتنقيب عليها بشكل دقيق ليس من أجل تعديل حكومي عابر بل من أجل إحقاق الحق أولا و آخرا.


القيم الوطنية والديموقراطية يجب ان يتحلى بها المسؤولون اولا...فقد تغيروا كثيرا...وتنكروا للمبادء


إلى مسعود بلعربي رقم 3

ايام اولعلو وغيره كما ذكرت في تعليقك هي التي ندفع ثمنها الآن.

وهاهم يبحثون مرة أخرى عن الكعكة مع اقتراب الانتخابات.


يعد ارقى وزير مالية عرفه المغرب عرفه المغرب مابعد حكومة عبد الله ابراهيم.

نشط الاقتصاد .

خفض المديونية.

تحكم في التضخم.

حسن المداخيل .

مع مجهودات باقي وزراء حكومة التناوب.


هل تعلم ان فتح والله ولعلو انقد المغرب من السكتة القلبية يوم صرح الراحل في خطبة رسمية ان الخنشة تقبات..هل تعلم ان فتح الله كان هاجسه التوازنات الماكرواقتصادية وقد نجح في ذلك..هل تعلم انه ترك الحكومة بدون ديون خارجية..هل تعلم انه بواسطة الخصخصة انقد تصلات المغرب من الافلاس واصبحت شركة وطنيةودولية تضخ مايزيد على اربع ملايير في ميزانية الدولة هل تعلم ان برنامجه النتخابي الحزبي لم يركز على تطوير الحزب بقدر ماركز على تطوير الاقتصاد الوطني الا ان اغلب الاتحاديين لم ينتبهوا لذلك.هل تعلم ان الحزب الاغلبي باع وخصخص ثلاثة اضعاف ما خصخصه ولعلو ولا احد ينتبه لذلك ولا احد يجادلهم في ذلك ورهنوا الوق المالي المغربي بيد دول بعينها ..


لا شيء جديد، لان الوطنية هي الجنسية المغربية لا اكثر..،الديموقراطية اي الانتخابات المغربية ... الحداثة اي المثلية و عدم صيام رمضان..و التنمية مزيد من المفسدين و تقارير جطو....فهمتو...


اين هي سلامة المريض واين هي سلامة المواطن ؟؟؟في هذه البلاد لا تطبيب لا صحة لا دواء في المستشفيات لا دواء صالح في الصيدليات.الله يستر وصافي.


... حتى تكون عندنا وزارة الصحة بعدا،عاد نتسناو سحب الأدوية لي ممزياناش


ان اردتم خيرا للبلد و العباد كان عليكم نشر اسماء الادوية لكي لا نقتنيها .


عندما يتعلق الامر بشيء يفيد المواطن تاخد الدولة سنوات لتطبقه ، و عندما يكون شيء للاقتطاع من المواطن تنزله الدولة في ساعة زمن، وطني ولكن مليئ باللوبيات و اصحاب المصالح.


السلام 

الادوية مغشوشة 

الدجاج و اللحم في الضيعات ياكلون علف معدل جينيا

الزبادي و الحليب الماء لا غير 

قارورة الغاز نصفها فارغ 

شيبس و حلويات الاطفال نكهات مهدرجة 

المشروبات الغازية سكر و ملونات 

النعناع يسقى بماء الواد الحار 

الخضروات و الفواكه باسمدة و ادوية مسرطنة 

الحاجة الوحيدة التي لم يستطيع الانسان ان يتدخل في تربيتها او اطعامها هاته السموم السمك و لكن هنا في المملكة السعيدة مع انها تطل على واجهتين بحريتين باكتر من 3000km فان المواطن لا يقدر على تمن كليو ميرلا او صول الدي يصل سعرهما في اغلب الاحيان 100dh.لدا نشكوا الى الله ضعف حيلتنا و عدم قدرتنا على مجاراة التماسيح و العفاريت بسبب جشعهم و مص دم المواطن الدي بالكاد يسد رمقه بخبز اسود و شاي احمر حار يشوي الوجوه.

سنموت و سندهب الى حفرة في التراب مع قطعة قماش ليس فيها جيوب و لا منسوجة من حرير و استبرق هناك سنكون سواسية لا مال و لا جاه الى التقوى.

صحتنا و طعامنا وزر على رقبتكم الى يوم الدين .و السلام


Pharmaindustrie لا تهتم سوى بجني الملايير. لذلك لايريدون التخلص السريع من الأدوية.

على من أخذ الأدوية المسرطنة خاصة ضد أمراض المعدة توحيد الجهود ورفع دعوى جماعية ضد المستهترين بصحة المواطنين ومطالبتهم بواسطة محام كفئ بالتعويض عن الضرر.

الأدوية المعنية :

- ACIDAC

- AZANTAC

- RANI

-PEP

- RANIMAT

- EFITAC

- RANITIL

- ZANTAC

-NORMACID.

بالشفاء للمرضى إن شاء الله الرحمان الرحيم


الحاضر يعلم الغايب..⁦‼


je propose une agence pour le médicament et la recherche biomédicale, indépendante du ministère...et des pressions politico économique...

Aujourd'hui, la direction du médicament et pharmacie, veut tout contrôler et verrouiller, mais au final, elle ne fait pas son job a cause de la dispersion et parfois refus de prendre des décisions et la peur


نعم صاحب التعليق رقم 6 كلامه صحيح أمس شهادت برنامجا تلفيزيونيا بقناة مصرية يحذر الشعب المصري من أخذ الأدوية المذكورة في التعليق 6 وطبعا تم سحب جميع هذه الأدوية من الصيدليات من طرف وزاره الصحة المصرية وطمأنوا الذين كانو يأخذون مثل هذه الأدوية أنه لاخوف عليهم من الأضرار الجانبيه المسببة لسرطان معين والله تعالى أعلم وشكرا لهسبريس


تقريبا 70% أو ربما إأكثر من الأدوية مضرة ولها تأثيرات جانبية لا يجب شراء دواء لمجرد شيء بسيط كسعال متلا سيزول مع الوقت ولوحده يحتاج فقط لقليل من الصبر وأنصح الدين يشترون الأدوية بقراء ة الورقة بالداخل جيدا حتى لو وصفها الطبيب أو الصيدلي وإرجاعها إن لزم الأمر خصوصا عندما يتعلق الأمر بالعقاقير.


من الاحسن هاد المنظمه تكتب لائحه بالادويه المضره و تبارطتجيها ف وسائل التواصل لحمايه الشعب اما وزاره الصحه ما عندهم غرض الله ياخد فيهم الجق


يجب على وزارة الصحة أن تنشر إعلانات سحب الأدوية أو البيان المتعلق بذلك على موقعها الإلكتروني و على صفحات التواصل الاجتماعي إن كانت متوفرة عليها، و ذلك حتى تعم الفائدة و يصل الخبر إلى أكبر عدد ممكن من المواطنين


 الحاضر يعلم الغايب..⁦‼


إنقاذ مصفاة لاسمير هو شأن كل المغاربة ونتضامن مع الجبهة الوطنية لإنقاذ المنشأة من الإغلاق حيث لن يستفيد من اغلاقها إلا تجار المحروقات.... وقد يعطيهم الضوء الأخضر للرفع اكثر من السعر.... أما الحكومة فقد عبرت عن ضعفها غير ما مرة كما أن البرلمان لم يفرج عن نتائج لجنة التقصي لسبب في نفس يعقوب....


إن لوبيات الاقتصاد نغست على الشعب المضرور من كل جهة العيش اللهم أنت لهم بالمرصاد لأن لا أحد في الحكومة قادر على المغامرة لنعتهم و هم معروفون ذوو نفود كبير


معرض الزراعة بهنغاريا ، معرض السياحة بالبرازيل : من هم المغاربة الذين يمثلنوننا في هاته المعارض !


و كالعالدة يغيب المخزن الثقافة الأمازيغية التي يعشقها الأروبيين و يقدم المفرب كبلد عربي .. عار و غيب عليكم و ستشجعون النعرات الإنفصالية في المستقبل


من غير الكسكس واطواجن لا نعرف شيئا


فقط روائح الطنجية و الطاجين و الكسكس و العصيدة و اللبن؟ اين السيارات و المكيفات و الهواتف الناقلة و الطائرات و الالات و القذارات الفائقة السرعة و الباطوات و الكهبراء و الالات الطبية الدقيقة و الحواسيب الذقيقة جدا و الطائرات المسيرة و الالات المعقدة التي تدخل في الصناعة و في التصنيع و حياتنا اليومية الخ الخ الخ...صافي ما كاين الماكلة و الورائح و السريط و المريط...فين هي الصناعة البحرية و الجوية و الحربية ووووو؟


الناس تشهر أحدث الصناعات من مركبات و طائرات و العرب يشهرون المأكولات و المسمنات هاهاها


للتصحيح فالاكلة الشعبية المسماة الطنجية فهي مراكشية و هي ليست كاكسكس، قد نقول ان هذا الاخير مغربي او حتی مغاربي لكن الطنجية تبقى مراكشية. المرجو النشر.


نحن المغاربة نشارك فقط في الا كل والأشياء الفارغة اما الصناعة أو الثقافة.... .


ليس الطبخ فقط , التي تفوح , فرایءحتنا عطات في كل مناحي الحياۃ وفي كل بقاع المعمور ..يجب ان نراجع انفسنا ..الملاحظ اننا كشعب يجب ان ناخذ المبادرۃ لنغير سلوكنا ..اما حكامنا فلا ولن يتراجعوا عن غيهم


إلى رقم 1. انشئ شركتك و شارك في معارض خارج المغرب و داخله للترويج 

لمنتوجك و بذلك تكون ممثلا لنا انت أيضا. 



إلى رقم 4. أنتج لنا مثل هذه الآلات و 

شارك في هذه المعارض، لأن رأس المال الخاص هو من يفتح الشركات و المعامل.



اما الجلوس في المقاهي و قلة الفائدة و فوق ذلك نشر السوداوية و التبخيس في الانترنت فلا حاجة لنا به.


سكان هنغاريا عنصريون الى أبعد الحدود.يكرهون كل من وما يأتي من

افريقيا.أكبر نسبة من المتعاطفبن ومؤيدي اليمين المتطرف العرقي توجد في هنغاريا.لا أظن أن الكسكس والطنجية سيغيران الافكار..حتي السباح القادمون من هنغاريا الى المغرب يكاد يكون صفرا


ت عتبر هنغاريا واحدة من اقوئ دول اوروبا الشرقية صناعة.حيث تتخصص في تصنيع اليات خاصة بالتصنيع كالة التلحيم والتلحيم بالروبوط والتي والميك Tig-Mig welding,والات الطحن والتتقيب angle grinder and drills وعدة الات صناعية كما تقوم بتصنع عدة جرارات للحرت ومعدات صناعية خاصة بالفلاحة العصرية وعدة صناعات اخرئ وبلدنا المغرب مشارك بالكسكس والطنجية لانهفقط بلد فلاحي يستهلك ماينتج ويبيع الفائض لاقتناء المعدات والالات الصناعية الهنغارية.ها كل ما لذئ المغرب ليعرضه ذاخل المعارض الاوروبية والدولية: الكسكس والشاي وزيت ارgان علما ان الكسكس من امريكا والشاي من الصين.ليس لدينا شيء صناعيا نفتخر به الا ما كتبته اعلاه.


Salam, c'est vraiment un titre d'article génial, 

avec cette enquête et ce titre, hespres va sans doute être nommé pour là plume d'or du journalisme .

Bravo à vous et merci pour tout les risques que vous avez pris pour réaliser ce reportage.


لماذا كل هذا الحقد على المغرب ؟ لأنه يزعج أكثر من جهة بنجاحه وتقدمه وخيراته , 

من يتحدث عن الصناعة والالات و و و.. لايميز هذا معرض الــــــــــــــــــــزراعــــــــــــــــــــــــــة

خلاها الفد قاليك شي وحدين كيشوفونا درنا الترامواي كيقولوا " ما بقا خاصنا غير الترامواي" وملي كيشوفوه في دولة أخرى كيقولوا " شوف الناس فين وصلوا"


اخواني المعلقون هذا معرض فلاحي يروم التعريف بالمنتجات الفلاحية فمادخل السيارات والطاىرات والهواتف لعنو الشيطان.


وماذا لديكم غير الكسكس الامازيغي والطنجية لتقدموها للعالم..?? هل لديكم صناعات هل لديكم ابتكارات..?? لا لا شئ..


هنيئا لي بالطنجية المراكشية أو الصويرية أو الرودانية أو بالكسكس وب تاگلة كذلك . عقل الكسكاس لايفنى .


الأطباء وأطباء الأسنان والبيولوجيون والصيادلة ومهنيو التمريض.....عاد عرفت الثراء الفحش مناين مجي.


جهد مشكور وخا بلا تطبيق وحتى اذا كان التطبيق غادي يكون بحال المصيبة ديال رميد.

ماحد كاين الفساد والزبونية والرشوة والنهب.. كل القوانين غادي تكون قليلة النجاعة او منعدمة.. المحاسبة المحاسبة المحاسبة.. علاش متحاسبوش مجرمي صندوق التقاعد.. علاش كتعرفو المفسدين بالاسم وكتغمضو عينيكم وكتحلوهم علينا حنا بزااااف مبلقين.

ماكنبغيش او كنحاول منكونش عدمي.. ولكن راه مكتخليونيش.


سؤال بسيط من مواطن ابسط :::::::اين سيتم العلاج لهته الفءات افي المستشفيات العمومية المريضة بكل العلل ام عند مصاصي الدماء بالمستشفيات الخاصة ان كانت هناك تغطية صحية تمكننا من العلاج بفرنسا او اسبانيا او حتى اليونان وقبرص فمرحبا بها اما داخل وطننا الحبيب فهو ضياع للمال لا اقل ولا اكتر


أرى أن الحكومة والدولة وراءها لا تريد من فرض هذا التأمين الإجباري الصحي على أصحاب المهن الحرة خيرا أو مصلحة لهؤلاء بقدر ما تريد إنقاد الورطة والكارثة المحدقة بصناديق الإئتمان الحكومية والتي خربها ميزانيتها الفساد وانعدام الكفاءة لدى مسيريها, وذلك بجلب منخرطين جدد فقط لتمويل العجز الذي تعاني منه الصناديق وتأخير إعلان إفلاسها لمدة مؤقتة ولو بعد سنوات قليلة.. وهذه هي الطريقة الإرتجالية التي تسير بها الدولة معظم قطاعاتها, كما أن هناك سببا آخر غير معلن وهو استعداد الدولة لرفع يدها نهائيا عن الصحة العمومية وعن المستشفى العمومي إذ ترى أنه لو تم تعميم التغطية الصحية الإجبارية على جميع المغاربة فلن يكون داع لبناء أو تمويل المستشفيات العمومية لأن كل مغربي يملك تغطية صحية فهو يتجه مباشرة إلى أقرب مصحة خاصة.. وهذه أحلام عبيطة عند الفشلة الذين يسيرون دولتنا لأنهم لم يروا تجارب الدول الرائدة في الصحة في الغرب وغيره الذين لم يتخلوا عن المستشفى العمومي رغم أن تلك الدول رائدة في مجال التأمينات الصحية.. القطاع الخاص لن يكون شريكا يعول عليه في الصحة العمومية أبدا لأنه ذو عقلية رأسمالية ربحية تجارية.


انا كأي مواطن مدوخ كنت كننتظر يأمنو النجارة و البناية و بائعين وووووو لكن قالتلك الدولة غادي تنقا معاهم مشاكل وصعوبات ومعا هي هازة هم المواطن و مكينعسوش وهما كيفكرو فمصالحنا بلا ميزيدو عليهم صعوبات و مشاكل التأمين ايلا شي حاجة ساهلة مرحبا


اين هم تجار الصغار من هاذا........


الناس تايبداو بالبنية التحتية عاد الزبون. راه الزبناء عطاهم الله. قلتو 10ملاين . اسيدي الا مرضو غير 10% واش كاينين الصبيطرات واش كاينين الاطباء اللي اكثرهم تايهربو مباشرة بعد التكوين وووو. كلشي هادشي ماكاين موشكيل هاديك CNSS واش عندهم الربووات باش اعالجو الملفات اولا غير الاقتطاع من اجل الاقتطاع لك الله ياوطني.


التجار والحرافيين خارج التغطية يمنع عليهم الاستفادة هؤلاء زايدين عند الحكومة مهمتهم فقط أداء الضريبة لا غير كي يدفعوا رواتب وزراء الحكومة وتقاعدعم ودفع تقاعد بن كيران 8 مليون عمر الحكومة المغربية تفرج الأبناء طبقة كادحة أو متوسطة دائما قرارتها خدمة الأغنياء وفئات محدودة من المجتمع


التقاعد وتامين الصحي للاطباء والصيادلة ومهن الصحة والتمريض.لابد من جعل صندوق خاص بهم ولهذا لكي لا يجعلون مشكل لصندوق التقاعد والتامين الدي ساهم فيه المشاركون من مدة زمنية .ولهذا نطالب بصندوق خاص بهذه الفءة ولكي تساهم باعلى اقساط التاءمين والتقاعد ليكون لهم تقاعد على حسب مساهماتهم وايس على المشاركين القدامى لكي لا ينزفون صندوق التقاعد والتامين ويجعاونها في مازق ‘


شوفو مساكن هادوك الناس لي خدامين ف لفوسيل ديال الحجر لي حدا الواد اغلبياتهوم مراض ب امرا١ض التنفسية عاد شوفو القضاة او المحامين .....؟؟


وا سيدي قول باز 

الحكومة قامت بمعجزة ايوا باز


على ما يبدو أن الأقوال كتيرة والأفعال منعدمة 

كل مرة فكرة ولكن حبر على ورق 

التأمين الصحي لابد ان يشمل الطبقة العاملة والمعوزة اولا


والله حرام وشئ لايقبله العقل انا اشتغل كسائق سيارة اجره مند 1990 الى الان لازلت امارس هده المهنه حاليا كنا ولزلنا محرومين من الانخراط في الضمان الاجتماعي. الحكومات السابقه همشت كل ما يهم السائق المهني .انا عمري حاليا 66 سنه بدون تقاعد بدون تغطيه صحيه لا يمكنني ان اتوفف عن العمل الى وانا داهب الى القبر. وعلى الاقل استفيد من العلاج. هدا هو الامل الوحيد المتبقي لي


وفينهما هاد المستشفيات بعدا لي كيحمرو لوجه ع اد لتطبيق التأمين الإجباري


واش المغرب ولات بلاد سايبه بنادم جاي من أقصى الجنوب إلى أقصى الشمال واش أعياد الله المخزن معانا ولا معاهم واش خدام ولا ناعس رآه كلشي باين...خاص أوروبا تدير عقوبات على المغرب حيت تيشجع الهجره العلنيه ميقاتي السريه حيت هادو لي بالغين بحركة باينرين والمخازن يتساهل معهم في عوض التحقيق معهم واإريالهم لبلدانهم والفلوي لي تيخذو من أوروبا خاصها تخسر على إرجاعهم لبلدانهم ...واك واك الحق


سلام

اول واحد خاصو يستافد من cnss و AMO هو مول الحانوت.


واش هاذ المهن كاملين كانو خدامين بلا تأمين صحي منذ الاستقلال؟

خير ما فعل الزفزافي عندما طلب اسقاط الجنسية المغربية.


ولي ما عندو في هدا البلاد لاسكن لاارض لاعمل ولاشيء معترف به فقط بالتعريف الوطنية ولاتاميين ولاسكن ولاعمل هده هي الدراسة المعمقة واش واحد خدام في دولة اكثرمن22سنة بكل.الوثاءق الرسمية وبموؤسسة رسمية وليس له حق التطبيب وكل الاقتطاعات تدهب الى الريع .ضروري خص تحسبوا على 22سنة خدمة وبدون استفادة وزاءد الطرد وزاءد 16شهر ولاسنتيم بعد الطرد ولاحتى اشعار واش بغيتوا نكتب الا ماهو في حق المواطن البسيط اما اصحاب الاجرة السمينة هم من يخربون المواطن فكريا ونفسي وصحيا ولاوجود المثقفيين غياب تام بمعنى منعدميين لاسباب سياسية وهو القمع وهنا من خاف على نفسه نجا وترك السفينة بلا ربان بين الامواج تتلاطم ولامنقد ....


مافهمتش، واش كنسبقو المهن اللي صحابها عندهم الامكانيات(الطب الصيدلة...) ،وكانخليو المهن اللي صحابها كادحين(المكانييسيان النجار..)، فينا هو مبدأ تحديد الأولوياتاللي هو اساس الحكامة والنجاعة اللي صدعتو راس المواطنين بها.


يقدر عددهم ب 10 ملايين شخص، 

ان كانت المساهمة ب 180 درهم/ شهر للشخص.

اي1.800.000.000 درهم في الشهر

اي.21.600.000.000 درهم ( 21 مليار و ستة ملايين درهم) في السنة كمساهمات لهاته الفئة.

نرجو ان تستعمل هذه الاموال لصالح هذه الفئة التي ستساهم، بدل ضخها في بعض المهرجانات، وقصة المجلس الحضري للرباط حول تحويل اموال "الصحة" لفائدة "مهرجان" ليست ببعيدة.


واين هي جهة طنجة تطوان الحسيمة؟؟؟؟ ام نها مغضوب عليها منذ 1959 ؟؟؟ التاريخ يعيد نفسه ولا تغيير في المغرب لهذه الاسباب تجد سكان شمال المغرب اكثر فقرا واكثر حكرة لانهم لبس مرحب بهم في وطنهم مما يدعوهم الى الحريك والموت في غيابات البحر معرب التناقضات تحكمه مافيا الفساد


ردا على السيد عبد السلام ، المنتوجات التي تتميز بها جهة طنجة تطوان الحسيمة هي حاضرة في جميع اوروبا لا تحتاج ان تقام لها لا معارض ولا دعايات لان بكل بساطة لا توجد هناك منافسة.


ستبقى دائما الدريعة هي وجود إكراهات تحول دون تحقيق الحكامة المطلوبة لضمان تنمية مستدامة. مثالين: الأول عدم تمتيع بعض أطر المرفق العام بترقياتهم الداخلية مما يظفع رؤساءهم إلى إعمال نوع من السادية حتى لا يبق للإطار الكفىء إلا مغادرة المؤسسة بأقل الأضرار وهو مكهل بعائلة وأطفال صغار يعولهم فيخرج وهو مكره وفي لسان ذاكر لله ليقتص له من الظالم. أما المثال الثاني فتواجد مرفق عام الذي لا زال يعمل خارج الأحكام العامة ألا وهو تدبير موار الأوقاف مع وكلاء ورثة المحبسين فيعود للنظارة على الأوقاف ثلت الموارد و يتكلف نظار ورثة المحبسين بتوزيع الثلتين على ذوي الحقوق وما يزيد الطين بلة هو إقصاء ورثة الإناث ضدا عن الأحكام العامة من إرث حسب الفريضة و حقوق المرأة التي يضمنها دستور المملكة و مدونة الأوقاف. والله المستعان.


The only country on earth that you need Wasit to do anything 

Very true


عدد أحرف المقال 2172 أعطت نصا ممتاز بعبارات وتصريحات تحمل للقارئ الفرحة والسرور ولكن, ولكن مع كامل الأسف الـ 113 أحرف الأخيرة المكونة لـــ "غير أنه أشار إلى وجود بعض الإكراهات، التي تحول دون مساهمة المؤسسة أو قيامها بالأدوار والمهام التي أحدثت من أجلها" جاءت وحولت بسرعة البرق التفاؤل إلى مزيد من حالات الاحباط ... أكتب هذا لأن لي 10 شكايات تقريبا بمقر مؤسسة وسيط المملكة لم تحض ولو واحــــــــــــدة بجواب رغم توفرها على طاقات بشرية تحسن الاستقبال وعلى حاسوب مجهز ببرنامج معلوماتي يحسن تدبير تحركات الشكايات والأرشيف. رسالتي الأولى تحمل تاريخ 26 أبريل 2013 أرسلتها عبر البريد المظمون وها أنا أتوفر على وصل يحمل طابع المؤسسة بتاريخ 8 مايو 2013 على الساعة 13:16 !


مؤسسة جديرة بالاحترام. عن تجربة اعطت لشكايتنا اهمية واتت اكلها في وقت وجيز. نفتخر بان تكون لنا مؤسسات كهذه.شكرا لهم.


واقع حال ان اغلب ادارات الدولة لا تعيير توصيات مؤسسة وسبط اهمية و تخبر المرتفق في اغلب الحلات بالاجوء الى القضاء وهده تجربة شخصية في توصية لدي مند 2018 .


جيد أن تعرف الدورة 101 للجمعية العامة للمجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي تصريحات من قبيل:

- الوساطة ليست مجرد آلية يُؤثث بها الفضاء المؤسساتي الحقوقي بل شريك أساسي في بلورة علاقات منتجة بين الإدارة ومرتاديها. تحقيق هذا الطموح يقتضي العودة لشكايات المواطنين والتعليق رقــم 3.

- يجب إعتبار الأدوار التي تطلع بها مؤسسة وسيط المملكة كأحد المداخل الأساسية التي يمكن أن يرتكز عليها النموذج التنموي الجديد.

- يجب التعامل مع تقارير مؤسسة وسيط المملكة على أنها مرصد موثوق لأنواع الأعطاب التي تشكو منها الإدارة ولصور وأنماط السلوك الماس بحقوق المرتفقين داخلها والمؤثرة على فرص التنمية.

- إرساء علاقة الثقة بينها وبين المواطنين من جهة وإشاعة قيم التخليق والشفافية من جهة ثانية.

- تعزيز الحكامة الجيدة وإشاعة مبادئ الشفافية والتخليق بالمرفق العام وضمان الحكامة الإدارية وتعزيز مبدأ المحاسبة لدى الإدارة العمومية.

- دعم الاتجاه الذي أشار إليه قرار الجمعية العامة للأمم المتحدة المتعلق بدور مؤسسات Ombudsman والوسطاء بخصوص محاسبة المسؤولين إلى جانب إشراك الجمهور وهما عنصرين أساسين في "التدبير الرصين للتنمية".


من فضلكم اريد مراسلة هاده الموسسة افيدوني بكيفية المراسلة و هل اكتب الطلب الى صاحب الجلالة نصره الله ام الى القائم على اشغالها السيد عليلو. و شكرا لك


مؤسسة جديرة بالاحترام كمؤسسة دستورية لكن المؤسف هو الشخص المكلف بها لايرقى إلى مكانة الوسيط، ضعيف جدا في التصدي إليها، هناك أطر اكثر كفاءة من عليليو.


على البنوك الاسلامية ان تتكيف مع الواقع بالاجتهاد والبحث في نصوص دينية تسايؤ العصر.الدين الاسلامي لا توجد فيه تعقيدات تعرقل حياة المسلمين.والاجتهاد في الاسلام مباح ومطلوب لتيسير حياة المسلمين.والزمن الذي حددت فيه بعض المعاملات في بداية الاسلام ليس هو الزمن الحالي.واذا كان المقصود هو تيسير حياة المسلمين فلا داعي للتشديد والتشدد في امور لا تضر بالعقيدة .البنوك الاسلامية تعتمد مبدأ " حلل الله البع وحرم الربا " امر مقبول..لكن يجب تكييفه مع الواقع.اضرب مثلا باقتناء عقار...اذا كان مبلغ الفائدة في البنوك العادية اقل بكثير من الربح الذي تحتسبه البنوك الاسلامية ..فالواقع يفرض على المستفيد اللجوء الى البنوك العادية وبدون اي تردد ما دام الربح يفوق بكثير الفائدة.نسمع عن اوروبا ان الفائدة في شراء العقار ضعيفة جدا لتيسير اقتناء سكن ...فما بالك ببلاد المسلمين.والواقع ان المعاملات البنكية تختلف كثيرا عن المعاملات قبل وجود الابناك.وهي بالتالي مجرد اوراق تتداول بين الافراد...خلافا لما كان في بداية الاسلام.المهم البحث عن تيسير شؤون المسلمين بما يرضي الله .


دخلتو ثاني الاسلام باش تنصبو على المغاربة . هاد الشي زوين ,راءع ولكن في الشفوي اما التطبيق ,لخبار يجيبوه اللخرين .غادي نشوفو التخلويض لي غادي يوقع . المغاربة مخلوضين حيث مكاينش العقوبة .تيخافو ما يحشمو .ولي عضو الحنش كيخاف من الشريط ..


ليس هناك مايسمى بالأبناك الإسلامية انما ذلك تحابل لتضليل الناس . الطريفة اختلفت ولكن ثمن عقار مثلا هو نفسه اوزاد قليلا على مثله لد البناك الربوية.

فالربا هنا تغير اسمها وسميت ربحا. مالفرق إذا. لست افهم!!!!!!!


Mes frères, mes soeurs musulmans (je m'adresse uniquement aux musulmans) 

Opter pour des crédits tontine (daret) 

اخوتي و احبتي في الله، 

لي خاصو شي فلوس يدير دارت مع ناس ثقة، و ما تستاهنوش بها، انا بنيت دار في القنيطرة بدارت و قرض من عند مول السلعة. 

و اخوتي الموسرين، لي عندو شي فلوس خامرة فالينك كل عام يخرج زكاة عليها، علاش ميعطيوش لالفقير؟ 

Malheureusement, peu de musulmans donnent zakat, qui reste un pilier de l'islam,


حتى تأمين السيارات فالأفضل التأمين التكافلي . لأنه أقرب إلى شرع ديننا الاسلامي الحنيف.


رحمك الله يا ابن رشد، لم يسمعك مسلمو عصرك و في القرن 21 لازال الجهلة لا يريدون سماعك :"إذا أردت أن تتحكم في جاهل فعليك أن تغلف كل باطل بغلاف ديني"


هدا جميل والدي ليس بالجميل ان هناك ارباح كبيرة يجب تخفيض الارباح الى 1% مصاريف للمستخدمين وكراء المقر والضوء والماء الوتائق فان فاقت هدا فتبقى ارباح متلها متل الابناك التقليدية اي الربوية


نتمنى من الابناك الاسلاميه ان تفتح فروع لها في أوروبا ......نحن نحتاج تامين تكافلي......لارجاع الجثة بعد الموت.......هنا في اوربا يباع تامين تعاوني و هو شبيه تامين الاسلامي..............تامين تعاوني يقوم على أساس الانخراط..........تقوم به تعاونيات كبيرة.....


هذا تحايل على الشرع.ليست هناك ابناك إسلامية بشهادة علماء دين ثقات.


خلونا من تاحراميات. اتفق أحد معارفي مع مشتر لمنزله بمبلغ 350 مليون سنتيم. وتم توتيق العقد عند موتق محلف. تم طلب لدى بنك من البنوك الإسلامية تمويل قسط من المبلغ. والله زادو عليه 45 مليون سنتيم كربح مستغلين عدم توفره على المبلغ الكافي. أليست هذه ربى يا أيها المتكالبون على الإسلام.


كثير من الناس لا يفهمون المغزى من الابناك التشاركية ويقومون بالمقارنة بين امتيازاتها و إمتيازات الابناك الربوية وهذا خطأ لأن المبتغى من الابناك التشاركية هو المعاملات المباحة في الشرع والتي لا توقع صاحبها في الإثم وهذا بطبيعة الحال لا يقدر بثمن مهما كان ارتفاع التكلفة فيها اما إذا كنا نبحث عن الاسعار التفضيلية بين الابناك فهذا يعني اننا غير مكترثين لا بالحلال ولا بالحرام وهذا ليس ديدننا نحن الراغبون في إرضاء ربنا على جميع الاحوال لأن الابناك التشاركية لم تنشأ لتقديم مساعدات بل لتقديم معاملات يجيزها الشرع الإسلامي


من يجيبني ؟بارك الله فيه، لدي قطعة ارض نريد بناءها ،فهل يمكن تمويلها من بنك تشاركي؟ وكيف ذلك !وما هي الشروط المفترضة؟فهل من خبير مجيب؟


إلى رقم ١١

يعني لا بغينا الدين ديال الله خاصنا خلصو عليه الفلوس لأن هؤلاء يمنحنون قرضا وفق الشريعة الإسلامية هذا والله ما سمعت به من قبل 

دين الله سن القرض الحسن ليخلص الناس مما كانوا فيه من اغباء الربا والبنوك التشاركية التي ظنها الناس اسلامية تزيد فوق الربا بلة الله اكبر اي صد هذا عن سبيل الله 

قولوا للناس هذه خدمات بنكية جديدة وكفى


المهم في العمل مع البنوك الاسلامية ان الماملة معها حلال على المستفيذ لان المسؤولية يتحملها المكتب المكون من العلماء في الشريعة الذين رخصوا للمنتوج بانه حلال اما الزبون فلايتحمل الوزر ان كانت حرام 

وعلى العموم هذا التمين حسب المقال منطقي بالنسبة لي


الكثير يريد التعامل مع الأبناك التشاركية ولكن الربح الفاحش والغير الشرعي يجعل الكثير يتجه إلى الأبناك الأخرى اتقوا الله في أبناء جلدتكم الضعفاء هم الذين يشترون بالقرروض أرحموهم يرحمكم الله


هناك فئة من الناس ..همها هو الانتقاد..ولكن يجب ان تعلل انتقادك..وهناك من يقارن مرابحة البنوك التشاركية و الفوائد البنوك الاخرة و يحكم على أن الأولى أسوأ..المهم الذي يريد ان يناقش يناقش بعلم و ليس مجرد كلام فضفاض..المسألة الخلافية في البنوك التشاركية هي العقد الثقة..والله أعلم


شوف شي مول السلعة يعطيك السلعة و تخلصوا شهريا، و ستنى حتى تجمع فلوس الطاشرون، و توكل على الله سبحانه وتعالى


كل المعلقين أصبحو علماء في فقه البيع...يا سبحان الله.الكل يربط الحلال والحرام بقيمت ربح البنك وهدا ليس هو الأساس. البنك العادي يبيع لك النقود بالنقود وهذه هي الربا ولو كان الربح درهم واحد. أما البنك التشاركي فيبيع لك العقار بثمن يتضمن هامش ربح متفق عليه مسبقا وهذا موافق للشريعة ولفقه البيع.


لقد عملت البنوك التشاركية مدة لا يستهان بها بدون تأمين التمويلات التي منحتها لزبنائها وهذا جعل الكثير من المواطنين يحجمون عن خدمات هذه البنوك الجديدة على المغاربة واخيرا راى التامين التكافلي النور بعد مخاض عسير فاكتملت المنظومة مما سيدفع الكثير من المغاربة إلى اللجوء إلى هذا المخرج الجديد للاستفادة من خدماته في تمويل العقار وشراء المسكن الذي هو هاجس الأغلبية من الموظفين خاصة المتوسطين منهم والآن قد اكتملت المنظومة ولله الحمد والشكر أولا واخيرا


و مذا تريد من دولة نجومها و ابطالها مغنيون و رابور، نحن شعب مستهلك و لا ننتج شيءا ينافس المنتوجات العالمية، نصف قرن و نحن نعول على الطماطم و زيت اركان لانعاش الاقتصاد. لو درس الشعب ما ينفعه بدل المقررات التي اخترتموها ( احفظ هذا، احفظ ذاك...) لاصبح اليوم عقله يفكر و لفهم مدا المستوى الاقتصادي الهزل لبلاده و لحاول الانتاج و منافسة المنتوجات العالمية...لكن، للاسف الشعب كل ما درسه هو احفظ هدا احفظ داك، معلومات لا تفيد في شيء، دولة مازال نصفها لا يعرف استعمال الحاسوب، الآن ما علينا سوى الجلوس و مشاهدة الدول كيف تنجح و تغزونا ( تركيا؛ الصين...) اما نحن فقد تركنا القطار و ذهب.


أزمة الركود العقاري أرخت بظلالها على القطاع البنكي....نقص سيولة ....نفس سيناريوا أمريكي يتكرر ....والسبب شجع المقاولين


هذه النسب 2,5 أو 2,6 أو ماجاورهما، لا تعني للمواطن البسيط أي شيء. النسبة الحقيقية التي أحس بها المواطن ويعيشها يوميا، هي 50% أو أكثر. والركود التجاري تأثر من فعل أزمة العقار الذي هو محرك عجلة الإقتصاد،( ولاننسى أن بداية شرارة الأزمة الإقتصادية العالمية سنة 2008، من الولايات المتحدة، كان وراءها مشكل العقار ). وكذلك بتشديد الخناق على الفاعلين والطبقة الوسطى بشتى أنواع الضرائب والمراجعات المجحفة. ومطاردة مصادر الأموال حتى إختفت السيولة من الميدان .فهناك أزمة إقتصادية خانقة لاتبشر بالخير ويمكن، لاقدر الله، أن تؤدي إلى تلك السكتة القلبية التي مافتئ ينتظرها الجميع بترقب.


نطلب من الله ان يأتينا بالشتاء ويفرج عنا لأن 2.5 % ليس يلبعمل و الانتاج ...بل برضى السماء...لخوانجية لانمودج لهم للتنمية و لايعرفون معناها و هم لم ينجحوا في الوصول إلى الحكم إلا لأنهم استغلوا عزوف الشباب الدي تنقصه المعرفة و التجربة والخبرة و القناعة و البطالة و الفقر ووو واكثريتهم هاجر و تركوا الكرسي فارغا...و هدا غلط فادح ...هدا بسبب خطط ميكيافيلية إسرائيلية و بمساهمة أموال الخليج.


مع هذه الحكومة سيعيش المغاربة بالفصيلة دون النقطة


لا يمكن للاقتصاد الوطني ان يحقق النمو والمحسوبية والزبونية تنخر جسد جميع القطاعات. 

اللي بغا يجرب الحكرة والاقصاء وكل انواع الزبونية والمحسوبية، اجي يدوز الامتحان المهني بقطاع التعليم العالي.


هذا التقرير يدعو للقلق حبذا لوتقدم احد المسوبين عن الاغلبية كما يسمونها ليجيب لماذا تراجع النمو الى هذا الحد الادنئ لان اعضاء الحكونة يتمنون عمل الحكومة وتباهون بان الاقتصاد الوطني بخير ولم ادري على ايي خير يتحدثون الدولة تشتغل علئ رواتب وتعويضات الوزراء والنواب الحاليون والسابقون والعجز هو المنتظر


واش تااقتصاد مغرب تاهو اقتصاد اقتصاد =السردين الحوت الهايس العسل هي البن هي جافيل ساني كروا اصحاب الحلاوة الذلاح العبدي السويهلة الشياضمية التفاح البلذي ربعين ريال مطيشة ذرهم نعاع شيبة خبيز كارم الله ارحم بها الوالدين صوب صنية صوب كوكوت بيو بالي فران قديم ثلاجة قديمة كوكوت قديم نعطوك تلفازة بلازما جديدة فرنسا وامريكا تصنعو الارباص والبوينغ كوريا سامسونغ تصنعو هوتف ذكية واجهزة تلفازة واجهزة تبريد صين واليابان تصنعو قطارات ماغنوم وقطارات فائقة سرعة جيل تيجي في وقطار طلقة الياباني الذي يختفي عن أجهزة راذار مغرب باقي مع زيرو ميكة زيد نقص ساعة زيد نهار نقص نهار الاثنين هو ثلاثاء الاربعاء هو الخميس ثلاثة هي ربعة جديدة


أعتقد بان نسبة النمو مرهونة بمدى مرونة النظام الضريبي فكلما كانت هناك حوافز وتيسير وتبسيط المساطر الى وكثرت المعاملات وزاد الرواج وانتعشت معها نسبة النمو والعكس صحيح والاجراءات الذي اختارتها الحكومة في قانون ماليتها لسنة 2019 ربما سيزيد من مداخيل الضرائب على المدى القريب لكنه بلا شك سينهك الاقتصاد على المدى البعيد ويدخله في انكماش قد يعود بالضرر على كل القطاعات وكذالك على المستوى المعيشي للمواطن وهذا ما بدأت ألاحظه في هذه الايام حيث تبدوا الامور وكأنها جامدة في مكانها وكل يوم تسوؤ الوضعية أكثر فأكثر


و يجي مغربي يبكي و يقولك عدنا الفقر بزاف و حنا اسوء دولة في العالم .

واش راه اكثر نسبة شراء للهواتف هي الطبقة التي تدعي الفقر .

مغربي شري تلفون ايفون جديد و اخر نسخة و يبكي يقولك معنديش .

شعب ولف البكاء و العويل مثل النساء


الهواتف الدكية موجودة 

وكانت ستحفز التواصل وخدمة التنمية والمقاولة 

ولكن للاسف مؤشرات التنمية ضعيفة والتواصل يقال انه ضعيف و خبق المقاولة وخلق مناصب شغل لا تسجل اررقام مرضية

لدن ما جدوى هذه الهواتف؟

ربما التسلية والمكالمة العادية والسلفي وتقاسم الصمو والفيديوهات والاغاني 

وكلها اشياء عادية لا تسمن ولا تغني

في الصين او اليابان الهاتف الدكي هو وسيلة العمل


اذا كانت الأرقام صحيحة وجب على وزير الصناعة مفاوضة ماركات هذه الهواتف على الاستثمار لصناعة 

هذه الهواتف داخل المغرب او المقاطعة.


خبر سار لمن يصنعون و يبيعون ...

غير أنه و بالمقابل هدر لثروات البلاد من قبل مواطنينا الإعزاء : يشتكون الحاجة من جهة ؛ و يبذرون من جهة أخرى ؛ حتى كأنه أصبح شعارهم هاتف لكل مواطن بمن فيهم الرضيع ! .

لو كانت هواتف نحن من يصنعها لهللنا و باركنا . و لكن الخبر تأكيد على أننا ما نزال عالة في هذا العالم .


الفقر و الشجاعة ، الفقر و الشجاعة


ما أسعد المشرملين بهذا الإنجاز


بلاد العجائب والغرائب.. شراء الهواتف وكراء السداري


لما تزور المغرب تجد الكل يشتكي ويسب البلد من كثرة الفقر لكن لما تنظر لحالة الكل تجد أن الفرد الذي لا دخل له يرتدي أحذية تفوق الخيال وملابس من النوع الرفيع أما الهواتف فحدث ولا حرج هناك من له نوعان أو ثلاثة في يده وكأنه صاحب شركة أو مصنع 

المغاربة لو أعطى الله كل منهم مال قارون لوجدتهم يشتكون الفقر كبيرهم وصغيرهم وهذا راجع لهفوات التربية المادية التي تربى عليها المغربي ربما يبيع كرامته من اجل المال إذن أين هو الخلل في مجتم يعتبر الإسلام دينه علما بان السلام يحرم علينا النفاق والزندقة والكذب 

المغربي لو كان له بحر من الذهب لطمع في الواد أما فيما يخص الهواتف النقالة كان بإمكاننا ان نصنعها في المغرب ثم نتباها اننا اكثر استعمالا للهاتف في شمال أفريقيا أو حتى في أفريقيا ككل


 إذا كنا السوق الأكبر في المنطقة لماذا لا نعطي تسهيلات للشركات المصنعة لكي تصنع في المغرب على غرار شركات السيارات و بذلك نفتح باباً جديداً للتشغيل و نفتح لهذه الشركات السوق الأفريقية... أليس خطتنا هي أن نكون بوابة للتجارة بين العالم وأفريقيا ؟


أوافق صاحب التعليق رقم 8

أعمل في مستشفى عمومي، الناس يشتكون يوميا من عدم توفرهم على مال لأداء واجب المستشفى رغم رخصه و في نفس الوقت يحمل في يده هاتف أو هاتفين يفوق تمنهما 3000 درهم


غريب امر بعض المعلقين يربطون بين امتلاك الهاتف الذكي والغنى. اي أن أي شخص يقتني هاتف ذكي فهو بالضرورة ليس فقير!!!


لا يؤدون رسوم الدراسة للمؤسسات الجامعية بينما يشترون أغلى الهواتف والسيارات و البذخ في الأعراس.



شعب فقير يتصرف كلأغنياء


يقول المصرح ان 25 مليون وحدة سامسونغ تشغل في المغرب وغدا يأتي متعامل الجي وهواوي وباقي المركات العالمية تصرح ان لهم 25 مليون وحدة للمتعامل

المغرب تعداد سكانه 33 مليون نسمة هو الاول 

الجزائر تعداد سكانها 43 نسمة هيا الثانية 

مصر تعداد سكانها 102 نسمة هيا الثالثة


الى ابو نذير 13 الجزائري.انت لا زلت في دار غفلون.انت تعتمد على احصاء المغرب ل 2014.ونحن في 2019.سكان المغرب حسب الاقديرات الغير الموثقة يفوق 40 مليون مغربي.اما فيما يخص الهواتف الذكية فلا يأخذك شك ان المغاربة هم الأكثر اقتناء لهذه التكنلوجية.فمثلا اسرتي الصغيرة.يتوفر كل فرد من افرادها على هاتف ذكي.وقس على ذلك كل الاسر المغربية الميسورة التي يتوفر كل فرد من افرادها على اكثر من هاتف ذكي.المعادلة التي اعتمدت عليها غير صحيحة.ولا علاقة لها بتعداد السكان.مصر والجزائر تعد من افقر دول القارة في هذه التكنلوجية.التي تقدم فيها اامغرب كثيرا.اذ قارن معدل الصبيب عندنا وعندكم.وعدد الشركات.لتتأكد اننا نحن المتفوقين عنكم....حتى في مجالات عدة لا يسمح المقام بسردنا...


من يقول أن شخص يمتلك هاتف دكي فهو غني فأكيد أنه أحمق . و الله العظيم يوجد الكثير من الناس عندهم هواتف ذكية و عليه الكثير من الديون ليسددها . فوق 3 أشهر من واجب الكراء 2000رهم او 3000 درهم لمول الحانوت 1000 أو 2000 درهم للجزار . تجده مريض و غير قادر على الدهاب للطبيب و يداوي نفسه بالدواء التقليدي أي الأعشاب . إذا دخلت بيته تجده لا يتلك تلاجة و غسالة ملابس و مكوات و مكنسة كهربائية و تلفاز مسطح lcd . حتى الراديو لا تجده في منزله و إن وجدت شيء تجد تلفاز من النوع القديم لا يتعدى تمنه 400 درهم و رسيفر بئيس لا يتعدى تمنه 250 درهم . حتى السرير لا تجده في منزله و تجده عندما ينام ينام إما على الحصيرة أو على سداري و مع ذلك يمتلك هاتف دكي إقتناه مستعمل بتمن بخص عن طريق تسهيلات في كريدي لا زال لحد الأن لم يكمل تسديد تمنه بعد . لماذا فضل إقتناء هاتف ذكي بدل تجهيز منزله بما هو ضروري . بل السؤال الحقيقي لماذا جعل الهاتف الذكي ضرورة حتمية و هو بالكاد من الكماليات بدل إقتناء الضروريات التي يجب أن تتوفر في منزله . الجواب على هذه الأسئلة له علاقة بالجانب النفسي و بعقدة النقص . يريد أن يظهر الكمال و هو ..


De surprenants résultats seront dévoilés bientôt, et faute de rémunération et de canaux d’informations, le principal concerné par ce secteur ne peut pas bénéficier de notre expertise comme par le passé pour surmonter les difficultés pourtant prévisibles.


العلماء الخريجون من جامع القرويين. اصحاب الإعجاز العلمي. مازالو غير قادرين على صناعه الهواتف الذكية؟ 

مجرد سؤال؟ 

لانه من حين لآخر نسمع من البعض أن كل اختراع حدث في العالم الا وكان معروف عندهم منذ اربعه عشر قرنا.


كمغربي بسيط ماذا ساستفيذ ان كان القطاع المنجمي في المغرب خسر ام رابح لاشيء .


أنا كمواطن مغربي وكمتضرر من أحد المناجم التي تستغل منجما في مسقط رأسي بتفراوت, مسرور جدا بهذا الخبر, لأن السكان في المغرب لا يستفيدون من الثروات الباطنية التي تقع في مجالهم الترابي وأراضي أجدادهم سوى الغبار وتلوث المياه بالسيانيد والسموم الكيميائية وأصوات الإنفجارات.. قطاع المناجم بالمغرب من أشد أعداء التنمية في المغرب فهو مجال لأصحاب النفوذ والحظوظ الذين لا تهمهم لا بيئة ولا تنمية مستدامة ولا هم يحزنون..إذا فلتنخفض أسعار المعادن في السوق الدولي إلى الحضيض حتى تفلس هذه المناجم وتقفل إلى الأبد, فارتفاع الأسعار لن يؤدي سوى بفتح المزيد من المناجم وتخريب البيئة واستنزاف الفرشة المائية وتسميمها وجعل حياة السكان جحيما..


ااسوق اللي ماعندنا ربح فيه اش دنا فيه.



الخيرات ديال المغرب بلاد جدودنا لا اللي فوق الأرض و لا اللي تحت الارض و لا اللي في البحر و لا اللي في الواد، كلشي كينقلوه للخارح و من بعد ما كنشوفو والو و ما كنسمعو والو و ما كندوقو والو.

و اللي تكلم يا ويل كرامتو و حياتو.


الی صاحب التعلیق رقم ١ الذی ستستفیده یااخی هو ان الشرکات تدفع الضرایب للدوله والدوله تدفع لتدرسک وتدرس ابناءک وتشيد لک الطرق والمطارات والادارات ٠٠٠ وانت عليک ان تفکر وتعمل لکي تستفيد من کل ذلک


يلتمس المنجميون المغاربة من الوزارة الوصية ان تحميهم وذلك بالبحث عن الأسواق الخارجية التي هي في حاجة للإنتاج المعدني، حفاظا على كرامة اليد العاملة المرتبطة بهذا الميدان. والكل له ثقة بان الوزارة المسؤولة لن تتجاهل نداءهم.


الحمد لله أننا لا نتوفر على النفط والغاز وإلا كنت سأموت حسرة لأن المستفيد الأول هي الشركات العاملة في هذا القطاع الذي يبيض ذهبا.

فينك ح.ع. الله لتسب المعلقين


منذ ولدت , بل وقبل ذلك, اسكن علی مناجم الفضۃ ..المنجميون يستخرجون احيانا كميات هایءلۃ من الفضۃ شبه صافيۃ !! الاطنان تمر امامنا ولا ندري الاتجاه الذي تاخذه الفضۃ ..اناس المنطقۃ لم يستفيدوا مت شيء سوی ثلوت بيیءتهم ..مياه تنظيف المعادن تمر جاريۃ فتخلف امراضا فتاكۃ بين الاطفال والكبار ..ولا احد يتدخل لمعالجۃ الوضع ..لا طرق لا منشات ..منطقۃ جوهرها وباطنها غني , والناس يعيشون الفقر المدقع سنۃ بعد اخری ..مما يدفع الشباب الی المجازفۃ بارواحهم في عرض المتوسط علهم يجدون فرصۃ للعبور الی الضفۃ الاخری , لانهم فقدوا الامل في كل شيء ..فالی متی يسمع صدی صراخ ونداء الساكنۃ , من قبل المسوءولين ..فالمنطقۃ تحتضر ..ولا امل للساكنۃ في الافق..


شكون كيخلص الضراءب اكتر من 70x100كيخلصها الموضف البسيط هدوك لفلوس كتخرج على برا ديال ماليها


انا متأكد ان كل هاته الشركات لم تدفع و لن تدفع سنتيما واحدا لمصلحة الضرائب. أخبار لا تهم المواطن المغربي، عليكم بالبحث لدى مصلحة الضرائب و نشر اسماء الشركات و الأشخاص الذين لا يدفعون الضرائب.


تعليق رقم 5 انا متأكد أن الوزاره الوصيه ستستجيب للنداء بل ستحدف كل الضرائب (ردا على تعليق رقم 4) وستقوم الوزاره الوصيه بدعم مادي للشركات في اطار تنميه ههه كما انها ستقوم بتسليم شركه المناجم وفروعها في سويسرا عده مناطق جبليه للتنقيب للزياده الإنتاج ممكن يلقاو خير متل الماس والياقوت علاش لا أرزاق هههههه ولا عندك شيمطالب هير هضر 

متتحشمش تتور عروسه دار باها


تعليق على رقم أربعة يقول أن الشركات المنجمية تبنى لنا الطرق والمدارس ونحن ندفع الضرائب ما ذا يفعل بمالنا ندفع الاجور الوزراء المناجم في العالم تكون في ملكية الدولة ومسيرها يكونون مواطنون صالحون وليس كما هو الحال الآن لآ محاسبة ولا أى شئ


الى النعلق الهادى: و من قال لك انها تدفع الضراءب اصلا؟؟؟؟!!!!

عدم الشفافية هي من تترك استياء المواطنين، و الاقتصاد المغربي رهين المخزن و اللوبيات التي تملك القرار السياسي و الاقتصادي، و ماما فرنسا مع و كلاءها من ابناء الوطن،

و داءما اقول ان الحل هو في ملكية برلمانية حتى يتسنى محاسبة الفاعل السياسي و الاقتصادي، غير هذا راه مكاينش حل، الا التسويف.


هل هذا الركاز و المعادن ملك للمغاربة ؟

هل سمعتم يوما البرلمان و هو يناقش مداخيل المعادن و انواعها و اين توجد و ووو


لا بارد ولا سخن ، الناس تتاجر وتحقق أرباحا كونية باستغلالها المواد الطبيعية للبلاد ولما تنزل مبيعاتها تشتكي علينا وتبكي منا ، لهلا كيف يركب فاس على هراوة، ما خدينا مانرجعو لكم، عومو.


ومناجم الذهب أين محلها من الاعراب


انتم من رضي في البداية باخراج المواد الاولية وتصديرها الي العقول ،بدل استعمال عقولكم .وامكانيات الشعب .حتي اصبحنا متخلفين ومنحطين بين الشعوب ،هده فرصتكم الانعاش الصناعة والشركات المغربية عبر تزودها بالمواد الاولية .بدل ارسالها الي الخارج باتمان بخسة .


إنها فلاشات إستباقية تحذيرية بعد االعطلة والدخول الحكومي والإداري، مفاده ؛ مافحالناش ،و ناشفة ، الحركة عيانة تعبانه ما بيدناش عليكم، بقاو فديوركم ما تصدعوناش؛ را الصناعة طاحت والشتا ما صبت ، والسياحة زحافة، والعادن الثمينة ما تباعت واحنا في حالة يرثى لها، "نحن مساكين فقراء جدا،جدا، جدا، فخباركم ولالا؟


يجب تاميم شركات المناجم وارجاعها الى الدولة.:::


شوف من الخر السلفات الصغرى نسبة فايدة فيها من 10 حتى 15 في المائة سنويا يعني ضعف نسبة فائدة الابناك العادية بالاضافة لو انك اخترت تكون ذكي وتحدد مدة القسط في سنة غادي يحشيولك نسبة الفائدة في مصاريف الملف يعني معندكش فين تهرب


الربى لا يرجى منه الخير أبدا .

أعرف شخصا اقترض 10000 درهم و سدد ما مجموعه 19000 + 1000 مصاريف الملف هي ،20000 درهم .


اين هو دعم القروض الصغرى مصيبة اكتر من البنوك نسبة زيادة بها اكتر نجانا الله واياكم من ربا


هي سلفات إستهلاكية مقنعة ههههههههههههههه


انا من ضحايه هاد السلافات الصغرى انا صبق لي خديت السلف وعشت اسواء ايااام فحييياتي علا قبلو ومزال كنعيش الويلات معاه الواحد يعطي تيساع لهاد المصييبه بشما كان والو محتاج ليه الفؤاد كتير حتى 30 % او اكتر وكيعيشو بنادم فالرعب مع العلم معندهومش الحق فدكشي الدواله ساكته علا هاد القضيه والكن حنا كا مواطنين خصنا نبعدو منو والو محتاجييين ليه


السلفات الصغرى فخ للفقير يزداد به فقرا ويصبح متَورطا في حين تزداد مقاولات السلف ربحا. حل ترقيعي فاشل يجب معالجة المشكلة من الجدور


معظم المغاربة لا يزالون يدفعون ثمن القروضهم الأولى القديمة لسنوات طويلة ويؤخدون قروض جديدة.

لمهم كلشي غارق ورابح هي بنك


الربا محرم بنص القرآن،لكن الحكومة تجوزه رغم عواقبه الوخيمة على الأسر، فئة تغتني على ظهر الطبقات المقهورة، "وأحل الله البيع وحرم الربا"،المغاربة عليهم تعلم الإدخار ليوم الحاجة، والتضامن عبر "دارت"، والتكافل ومساعدة الفئات الهشة في مثل هكذا مناسبات ،وعدم المنافسة في المظاهر والقناعة، والاجتهاد في العمل وتعليم ذلك الأبناء.


هذه السلفات الصغيرة أثارت في أحيان كثيرة انتقادات العديد من الجمعيات؛ فهي تعتبر قروضاً بنسب مرتفعة جداً مقارنة بالقروض البنكية العادية، بحيث تصل فائدتها إلى 33 في المائة، ما يجعل تحقيق ربح باستثمارها أمراً بعيد المنال.

إن هذه المسألة تثير تساؤلات حول ما إذا كانت هذه السلفات الصغيرة تنجح في محاربة فقر الضعفاء أم أنها تؤزم الوضعية الاجتماعية لهذه الفئة أكثر فأكثر، خصوصاً أنها توجه لتلبية حاجيات مرتبطة بمناسبات عدة، منها الدخول المدرسي مثلاً.


كل من تعامل مع هذه المؤسسات الربوية، أكد لي أن النسبة مرتفعة جدا، وأن القرض يؤزم الوضع اكثر، هذه المؤسسات التي تمتص دماء الفقراء، وجب تصفيتها، وإن كانت لدى الدولة النية في التنمية وليس السرقة، فعليهم إقراض الناس بدون فوائد مع احتساب مبلغ صغير للخدمات، غير ذلك فهو سرقة وامتصاص لدم فئة عانت ولا زالت تعاني من الفقر والتهميش والحرمان.

نهبوا خيرات البلاد الطبيعية، ونهبوا جيوب المواطنين، ولم تسلم منهم دماء الفقراء،


ألمزلوط لا يزيده السلف الا. زلطا ومزيرية وفقرا ويبقى ماتبقى له من عمره اشد فقرا ولاتقوم له قائمة ابتعدوا عن القروض واسألوا المجرب أن القروض الاستهلاكية لاتزيدك إلا فقرا مامطفرو هو مايخلص والو متلى غير لما يبدأ كل شهر يخلص لأن فلوس القرض كيضصرو الواحد يبدى يخسر أكثر وهوعلى الحبس كيدور ولكم واسع النظر


لوكان بنادم كيرد دكشي لي عطيتيه ميكونوش هاد المؤسسات(العصابات) ملي تسلف لشي واحد مكيبغيش اعطيك رزقك أكتلقاه كيرد الفلوس لي خدا عند العصابات

مرة أخرى وخا كيموت متعتقوش

البشري كيخاف أمكيحشمش


اللي غادي ياخد القرض مقادوش ماكسي اللي بيدخل و منين غادي يخرج ثمن داك لكريدي الجديد


فلوس اللبن اديهم زعطوط شحال خسرتو أو مزال لي تخسرو لي جاي أسوء من لي فات راجعو نفسكم قبل 

فوات الأوان تحياتي الجملية يا هسبرس انشريها


خير وسيلة هي الإدخار، وإذا احتاج الإنسان يتسلف من العائلة والأصدقاء خير له من قروض ربوية محرمة ،من تلك الجمعيات مصاصة الدماء،التي تستغل فقرك أبشع استغلال، على المرء أن يحسن تدبير أموره المالية ويعيش حسب مستوى دخله، ولا يدخل نفسه في متاهة القروض ولو كانت حلالا ، فإنها دوامة لا تنتهي وعذاب لا يزول


أتحدى مؤسسات القروض أن تعمل بمبدأ الربح والخسارة في المجال القروي لأن الناتج متعلق 80% بالموسم الفلاحي. فهذه السياسة تسعى فقط إلى تفقير الفقير وإغناء المؤسسات الربوية . بالله عليكم شخص يأخد 5000 درهم كقرض وفي ضرف سنة يجب عليه تأدية 7000 درهم أي مساعدة هاته فهذه سرقة موصوفة ويتبجحون بالقول إنه عمل إجتماعي يهذف إلى تحسين المستوى المعيشي لهذه الفئة الهشة. 1000 شخص مستفيد تساوي ربح صافي قدره 2 مليون درهم في السنة أما العدد الحقيقي للمستفيدين فهم أضعاف مضاعفة. أما الفلاحين الكبار والشخصيات النافذة فتأخد قروض بدون فوائد أو بفائدة صغيرة جدا. فْهَمْ تسطى فهاد المغرب.


المصيبة الكبرى هو أن الشخص الذي يعرض عن اللجوء إلى القروض يعاني الويلات ....ليس فقط من الحاجة بل حتى النظرة المجتمعية و خصوصا العائلة التي ترى أن هذا الشخص الذي اختار عدم الزج بنفسه في الحرام و العيش في الربا أنه لا يعرف مصلحته و لا يواكب التطور....

و هذا ما عشته أنا شخصيا ...


للاسف هذه القروض لاتخذم مصلحة الفقراء من خلال تجربتي في احد المؤسسات للقروض لمدة عشر سنوات هذه القروض ماهي الا اغراق للفقراء في المشاكل المالية اضافة الى نهج طرق احتيالية على المواطنيين بطلب الشيكات وكمبيالات كضمانة على القرض في حالة عدم السداد والتهديد والوعيد وزيارات الى المنازل الزبناء بمطالبتهم بالمستحقات تحت التهديد بدون اي سند قانوني واستغلال جهل المواطنيين للقانون والظغط عليهم من خلال مطالبة بالمستحقات في الاماكن العامة امام الملأ اضافة الى عقد اعتراف بالدين كله شروط خارجة عن القانون والتهديد بدفع الشيك والذي في حد ذاته خرق للقانون


كل تعامل بالربى لا بركة فيه هذه معادلة الاهيه بديهية. "ويمحق الله الربي ويربي الصدقات" حسن التدبير المالي وان كان قليلا والابتعاد عن الكماليات وان يعيش الإنسان على قدر دخله وان يحاول الادخار ولو بالقليل والا ينافس من هم اغني منه في طريقة عيشهم كل هذه الأمور مفاتيح يبارك الله تعالى بها الأرزاق.


الابناك ومؤسسات القروض مؤسسات للنصب والاحتيال ,بالقانون . يوريوك من الربح قنطار ويديو ليك راس مالك ...لهلا يحوز شي انسان ..


نعم انها تأزم وضعيتهم .خصوصا عندما لا يستفدون من كيفيت تدبيرها


للأسف الكتير منا يقع في فخ القروض بجميع أنواعها فهي مهلكة أكتر من كونها حل ظرفي،لهذا اللجوء إليها يجب أن يكون في محله وهنا أعني في إنشاء مشاريع صغيرة وبسيطة لتوفير دخل وتسديد القرض منها بنية المشاركة في الأرباح مع المؤسسة المقرضة مع التفاوض معها فيما يخص النسبة والبحت عن المؤسسة التي توفر الشروط المناسبة،ويجب على المواطنيين التكيف مع الوضعية المادية والبحت عن حلول عوض اللجوء الى الحلول الظرفية وكل واحد يمشي على قد جهدوا


تصيبك بنشوة وتهيج افكارك وتخلك لك نوع من ااسعادة وتدخلك في احلام تختلط فها الرمنسية مع الاكشن توسع في عرضك وتزيد في طولك وتدفئ دمك وعندما تكتمل كل هذه الاعراض تجعلك تغمض عيناك وتفتحها وانت داخل غرفة شكلها شكل الكنيسة في كراسي وامام الكراسي مكتب طويل يقعد امامه 3 رجال بلباس اسود وامامهم الكتير من الملفات


كاين واحد الحل بلا دوك القروض هاديك العملية المعروفة _دارت_خاص تكون الثقة بين دوك الناس


أنا وقعت في الفخ ، أخدت 3 قروض ب 65000درهم و قرض 10 ملايين سنتيم ، المجموع 30 مليون سنتيم ، الآن أنا أؤدي كل شهر 4500درهم لمدة 7 سنوات، يا لها من مصيبة ورطت فيها نفسي


السلام عليكم القروض التي توجه الى الاستهلاك كارتة بكل المقاييس فأنت بهذا القرض تبيع مستقبلك ؟؟؟؟! الأوضاع في البلد لا تشجع على الاقتراض ؟؟؟؟! لا صحة لا تعليم لا امن لا عدل لا عمل لا اخلاق لا لا لا ؟؟؟؟! زدعلى ذلك مديونية المغرب تجاوزت 70 مليار دولار. ؟؟؟! والكارثة رغم المديونية ولا شىء باين الكل يشكي الخراب ؟؟؟؟! هذا ليس تشاءم بل واقع مرير ؟؟؟! وأتمنى ان أكون خاطىء .. لذا انصح الشباب ادا ما قدر الله وتزوجوا ؟؟؟! لا تنجبو الأولاد حتى تفكروا كتيرا كتيرا وادا فكرتم لا تنجبو اكتر من واحد فقط . نصيحة لوجه الله


تجربتي لأكثر من 11 سنة كمستخدم لدى مؤسسة للقروض الصغرى،النسبة تفوق 38/100،اكثز من90/100 لايستفيدون بل يزدادوا فقرا و تازما،ارتفاع نسب الطلاق بسبب الضاءقة المالية،الله يرزقكم من حيث لا تحتسبون فاتقوا الله


انا من ضحايا القروض انصح كل اخ واخت الابتعاد عن القروض . انهم محتالون وعصابة منظمة تدخل الناس في دوامة من الرعب والمشاكل وتخريب البيوت . الكل متواظئ بما فيها شركات الهاتف النقال التي تمنح ارقام الهواتف لشركات القروض لبث اشهاراتهم واغراءاتهم .


بل العكس هذه. السلفات الصغرى هي التي ستخرب المجتمع باكمله ...


اشرحوا لي جيدا أنا ساذج كيف لانسان في حالة فاقة وفي حاجة ماسة الى الاقتراض ان يوفر...!


السلف سواء من البنوك التقليدية او السلفات الصغرى يعتبر ربا وهو حرام في الاسلام ، قال الله تعالى : {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ (278) فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ} 


يجب على الاسر التضامن فما بينهم كما هو الحال بالنسبة للعائلات الامازغية.


هذه القروض المسماة الصغرى وجب محاربتها من الجميع لكون فواءدها مرتفعة جدا مقارنة بالابناك..ولكونها تؤزم حياة مستهلكيها..كان من الاولى بالحكومة والدولة ان تحد من هذه العبثية لكون هذه القروض موجهة للفقراء من اجل مساعدتهم وليس لتفقيرهم وادخالهم في مشاكل مادية وعاءلية خطيرة...المقاطعة المقاطعة المقاطعة


القروض الصغرى = تشتيت الأسرة + امتهان الدعارة لتسديد القرض خصوصا ان اغلب المقترضين نساء+هروب او اختفاء الرجال عن اسرهم خوفا من ترهيب و تهديد الابناك لهم+ تشجيع الغش لدى المقترضين( حيث كل المقترضات يدعين أنهن يبعن ملابس او أغطية) وزيد وزيد وزيد ..........و الله على ما أقول شهيد .اللهم ارزقنا حلالا طيبا و أبعدنا و اياكم عن الحرام.


السلام على الجميع، وبعد

إن الأزمة التي تعاني منها الدول الإسلامية الفقيرة تجد حلا جذريا لها في إنشاء هذه الدول صناديق حرة للزكاة والصدقات، بشرط أساسي عظيم التأثير، وهو أن تسحب الحكومات نفسها سحبا كليا من تسييرها، ما عدا ما يتعلق بمسئولياتها من حيث وضع القوانين، ثم مراقبة الجهات القضائية لتصرفات هذه الصناديق. وذلك لأن عموم المسلمين ينفرون من أي مشروع تشارك فيه، أو تشرف عليه، أو تسيِّرُه الحكومات الإسلامية عموما، والعربية بشكل خاص. وبالمختصر: على الدول أن ترُدَّ العمل العام إلى الشعوب.و من الشروط الضرورية لنجاحها انتخاب كل بلدية (لأمير) الصدقات وأعضاء لجنة الزكاة والصدقات، والعضوية الآلية لأئمة المساجد فيها، وتخويل هذه اللجان بالتصرف المحكوم بالفقه الإسلامي لتصرفاتها، مع ضرورة الشفافية التامة في تسييرهان والإشراف القضائي التام على ذلك.


القروض الصغرى لاتدعم الفقراء بل تزيد من فقر الفقراء وخاصة ان نسبة الارباح مرتفعة جدا .


انه موضوع شائك يؤرق الكثير من الموظفين الصغار والبسطاء من العمال واصحاب المهن فهده القروض الصغرى لا تساعد في الحقيقة على مشاكل الناس بل تؤزم اوضاعهم فلو خرجت قليلا عن الموضوع ولكن في نفس السياق فيوم الخميس دهبت انا وزوجتي الى - فوكاريم - وهي تابعة للبنك العقاري والسياحي للاستفسار عن دين لاجل امتلاك سكن - اقتصادي - فصدمت حقا لما قال الموظف اننا نعطي 200 الف درهم كاقصى مبلغ ولكن اين المشكلة؟ انها في المدة الزمنية والفوائد المترتبة عن مبلغ 200 الف درهم فقال لي ستمتد مدة الفع الى 25 سنة بمبلغ شهري يصل الى 1600 درهم وعندما قمت بعملية حسابية توصلت الى ان الدين الدي ساخده وهو 200 الف درهم سيصبح 480 الف درهم اي بزيادة قدرها 280 الف درهم فعن اي سكن اقتصادي يتحدثون؟ وعن اي تسهيلات يدعون؟ انه فعلا الانتحار البطيء.


المغاربة راه ماكيناش شي حاجة كتعطا فابور فالمغرب.


شركة موتانديس لديها ماركات تجارية جيدة لكن بعض عمالها ليسوا في المستوى لا أخلاقا ولا أمانة.. وأتمنى أن يصادف هذا التعليق عين المسؤول التجاري


كن واثقا قد صادف عين احد المسؤولين و اتمنى لو استطعنا ان نتحدث مباشرة


في الفترة التي كان فيها الموزعون من أبناء الشركة كانت المعاملة مع الزبون في غاية الاحترام و الإنضباط في المواعيد. أما هؤلاء الموزعون المستأجرون فلا انضباط لهم ولا يهمهم السلع تصل أم لا..وكونه يحمل شعار الشركة ومنتجاتها فهي مسؤولة عن تصرفاته..


السلام عليكم، إلا كنت تنعقل هادا عادل الدويري وزير السياحية السابق!!!!!


تراجع اعداد السياح يرجع الى قلة الامن والامان وكثرة النصب لسرقة السائح في كل مكان في المطار الاوطيل المطعم الطاكسي السوق المهم زيادة التمن في كل شي على السائح وعدم معاملته في البيع والشراء كالمغربي .. نعرفو سواح في فنلندا يقولون لن نذهب للمغرب مرة اخرى ..


داءما الجشع وارتفاع الاسعار في المغرب هذا ما يترك نفور عدد ضخم من السياح سواء الاجانب او المغاربة .فدول كتركيا واسبانيا وحتي تونس تخفض الاسعار وتقدم خدمات تفضيلية لزوارها ما يترك السياحة ترتقي الي مراتب عليا.


شكون لهدي يمشي عند الشفارة قهوة ؤقرعة دلماء ب60 درهم هنا ف LAS VEGAS ؤفين تبان اكادير قهوة ب2 دولار ؤ25 سنس ؤكاس دلماء بارد فابور.


Au detriment du nord du maroc et de fes


Rien que l'aeroport ne donne pas envie d'y retourner. On dirait un grand hangar abandonné sans parler de la lenteur du passages et les policiers en sur nombre. On ditait qu'on arrive dans une ville sinistrée ou dans un pays en guerre, les commerces sont fermés , pas moyrn de passer un voup de fil ni acheter un bonbon. A l'exterieur le décor est encore plus désolant, on vous jette directement dans le desert. Aucun intérêt d'y aller. Vive le portugal vive l'espagne vive la turquie.... Soignez vos infra structures, souriez on viendra vous voir. D'ici là je passerai toutes mes vacances en europe ou en asie ou en amerique.


راه الجشع ديالكم اللي خلى عدد السياح ينخفض ويفضلون وجهات اخرى اقل تكلفة وافضل من حيث التجهيزات والاستقبال والاثمنة


تعتبرالسياحة من الروافد الداعمة للاقتصاد الوطني وثاني مورد محترم للخزينة من العملة الصعبة بعد ايرادات العمال المهاجرين المغاربة خاصة بءربا لكن الركود الاقتصادي وتدني النمو الاقتصادي وحلول ازمة السيولة النقدية هم السبب في تردي الاوضاع بالنسبة للقطاع السياحي لدئ وجب تغيير الاستراتيجيات بالنسبة لهدا القطاع الاستراتيجي المهم والحيوي بالنسبة للاقتصاد الوطني بتشجيع السياحة الجبلية والنقص من اثمان المبيت وكل الخدمات المقدمة وتيسيرها حتئ تسترجع السياحة صحتها وبرققها وقوتها .


Au cours des six premiers mois de l’année 2019, le nombre de touristes nationaux arrivés dans les établissements hôteliers classés d’Agadir, a connu une progression de 19,66%. En 2018, ils étaient 139.189. C’est ce qui ressort des chiffres du Conseil régional du tourisme (CRT) d’Agadir Souss-Massa.



Juste derrière les Marocains, on retrouve les touristes français avec 103.111 arrivées contre 87.340 au cours du premier semestre de 2018, pour une hausse de 18,06%. Les touristes allemands prennent la 3e position avec 63.350 arrivées contre 59.857 l’année dernière, soit une progression de 5,84%. Quant aux touristes du Royaume-Uni, ils connaissent une hausse de 23,65% passant de 49.400 à 61.085.


جشع اصحاب الفنادق و المحلات التجارية هي السبب في تراجع عدد السياح.ضعف التسيير يؤدي لا محالة إلى الهلاك.

أيضا لا مجال للمقارنة بين فنادق مراكش و الفنادق المتسخة في اكادير


السلام عليكم. يا اخوتي ان اعيش بارض المهجر و اعود كل سنة الى هذا البلد العزيز. لكن كل سنة الاحظ تدهور عام في شتى المجالات ومنها السياحة. عدد رجوع السياح الى المغرب ضعيف جدا وهذا راجع الى اسباب عدة منها ما هو خاص بالدولة كالبنى التحتية و المرافق الضروريةو العماله المأهلة و غياب شبه كلي للتنظيم و تقنين ومراقبة الاسعار الخ..ومنها ما هو ذو صبغة مجتمعية بشرية تربوية كتفشي الكذب و السرقة و الغش وعدم الوعي و الانانية و غياب بعد النظر .. 

صراحة بلدان كثيرة لا تتوفر و لو على جزء بسيط من مؤهلات المغرب السياحية و التاريخية والجغرافية و لكن الساءح الذي يزورها يرجع مرات عديدة و يصبح داعيا اهذا البلد. 

احصاءية صغيرة و مفيدة . ( ساءئح واحد ياتي ب6 سياح اذا رجع اى بلده مسرورا. وسائح غير مسرور يحجب عنك 24 سائحا.


سبب تراجع السياحة في كادير وجميع مدن المملكة عامة واضح وضوح الشمس ولا يحتاج الى تشكيل لجنة لمعرفة الأسباب، جشح كل الفاعلين في الميدان هو السبب الرئيسي الى جانب أمور اخرى كهشاشة البنيات وعدم تجديد الآليات والاهتمام بها وأسند الامور الى غير أهلها، لن تتغير الامور اذا لم يغير كل متدخل في الميدان سلوكه تجاه الساءيح اولا وأخيرا،


الى كل من يهمه الامر، هروب السياح لا علاقة له بالفنادق ولا الطرق ولا المطارات ولا البنية التحتية، 

المشكل في المواطنين، ابتداءا من الشخص الذي يطالب الزوار ب 50 يورو فقط لينقل الحقاءب من داخل المطار لخارجه ويتعارك مع الزبون اذا لم يستجب، صاحب الطاكسي الجشع ، باءع البرتقال في السوق الذي ياخذ خمسة اضعاف الثمن الحقيقي، اصحاب البازارات وما ادراك ما هم ( ما لغير العاقل) ، النادل في المقاهي، جيوش المتسولين، الشاذون جنسيا، الشباب العاطق الذي يحول عطلة الساءحات لكابوس... i went tou yo marry , ويلاحقهن في كل شارع مما يرغمهن بالبقاء في الفنادق، الباعة المتجولون الذين يهددون من لم يشتر منهم ازبالهم وباثمان خيالية، 

السواح هنا في السويد وبعد عودت احدهم من المغرب اغلبهم يوصي اصدقاءه باختيار وجهة اخرى.

اما البنية التحتية في المغرب فهي افضل من مثيلثها في كوستا ريكا ورغم ذلك السواح لايهمهم الامر اذا كان الشارع مليءا بالحفر، المهم هو راحة البال


سبب تراجع السياح هي الاثمنة الخيالية في الفنادق و المطاعم والأمن منقود ابتزاز أصحاب متاجر الصناعة التقليدية. التسول في كل الأماكن. هذه هي الحقيقة. ولهذا السبب أصبح الساءح يقصد بلدان اخرى التي ينعم فيها بالأمن و الاطمئنان.


الجشع هو سبب الركود..

النصب على السياح بأثمنة خيالية... انا شخصيا تعرضت له 

رداءة المنتوج الفندقي

عدم احترام الأعراف الفندقية

انعدام الكفاءة والتدريب و تشغيل أناس دون اختصاص...

يؤدي إلى عزوف السياح الخارجيين و الداخلين عن المنتوج بمعدلات جودة لا تتعدى 5 او 6 على الأكثر بتعليقات تحز في النفس عن جودة الخدمة في المدينة

من جد وجد


Le touriste est harcelé par les hordes de mendiants,

Les vendeurs des bazars et les vendeurs de souvenirs.

Il est arnaqué par les taxis, les organisateurs d’excursions, les hôteliers. Quand aux femmes seules ou même accompagnées, on n’en parle même pas. Pour vivre tranquille, il reste au bord de la piscine et ne sort que peu de l'hôtel. Sans compter la peur du barbu ( chaque année plus nombreux). Apres sa visite, il ne reviendra plus.

Notre pays est beau mais les mentalités sont très en retard. On a honte du comportement de beaucoup marocains. Il suffit de demander aux touristes pourquoi ils ne reviennent pas.

Le ministre actuel est un incompétent. Il faut confier ce ministère a un cadre du domaine de haute volée et surtout changer les mentalités.


واعباد الله راه لمغرب غالي و اغلا من اروبا اما سائح كيتعرض للنصب كولشي كيصمصر فيه مول طاكسي ليفدور مول فندق كولشي باغي 10 في المئة


هداقليل مما ينتضر السياحة باكادير خاصة و المغرب عامة فغلاء الاسعار و نقص الجودة وراء هروب السياح ففي مواقع التواصل الاجتماعي هناك صفحات خاصة بالسياح يحكون عن تجاربهم للاسف السياخ الدين اتو الى المغرب يحكون عن معناتهم مع سيارلت الاجرة المرشدين السياحيين اصحاب المحلات و غلاء الأسعار مقابل خدمات زهيدة و الكارتة هي تناول وجبة عشاء في جامع الفناء ب 5000درهم ورغم قيام السلطات بواجبها و اقفال المحل ة ارجاع الاموال لاصحابها الا انها خلفت نضرة غير ايجابية للمغرب ة كدا الرجوع الا العروض السياحية الموجودة بدول اوربا واسيا التتي اصبحت ثتير المغاربة أكثر من الاجانب


مهنيون في القطاع السياحي في مدينة أكادير لازالوا يضنون أن سياحة في المغرب هي مراكش و أكادير فقط عكس مراكشيين الدين أخدوا بالعين الإعتبار المنافسة جهة الشمال كطنجة تطوان السعيدية شفشاون إلخ... البنية التحتية في أكادير ضعيفة مدينة متسخة .... المدينة تفتقد كل سنة خطوط جوية مباشرة أو الغلاء في التذاكر مقارنة بالمطارات الأخرى، مدن الشمال متصل فيما بينها بالسكك الحديدية، أكادير منعزلة ........................


منذ تولي العدالة و التنمية المسؤولية باكادير اصبحت المدينة تعرف ركود على جميع المستويات


جزر الكناري توجد تقريبا امام اكادير ومليءة بالسياح يا ترى لمادا؟

لو استطعتم جلب السياح من هناك بواسطة بواخر و خطوط جوية واثمنة مافسة للجزر فستكونو رابحون

مثل مغربي تيقول كبير الكرش ياكلها كلها اولا يخليها كلها


للأسف مدينتي تحولت إلى ملاهي ومقاهي الشيشة هنا وهناك، المطاعم حتى الفنادق المشهورة فقدت جودتها وتخلت عن صيانة وتجديد التجهيزات،أما السياحة في المغرب عموما هناك إرتفاع مهول للأسعار مقارنة بجودة الخدمات.


القطاع السياحي في المغرب للأسف لم يرقى إلى تطلعات السياح الأجانب ومنذ مدة وأنا أسمع ترقب 10مليون سائح وفي المقابل نجد دول أخرى أحرزت تقدما مهما من حيث الجودة ومن حيث الأسعار والخدمات المقرونة بهذا القطاع.

تركيا إسبانيا وحتى الإمارات أصبحت في مصاف الدول المتقدمة في هذا المجال بفضل التعبئة الشاملة لاستقطاب السياح.


السياح الأجانب لا تتعدى أرقامهم سوى بعض الماءات فالسياح الحقيقيين هم المغاربة المقيمين بالخارج وهذا بشهادة المؤسسات الإسبانية التي أعدت الأرقام بانها مثيرة للانتباه من ما عرفته النشاطات الطرقية والفنادق المجاورة لها من تدفق طيلة الموسم الصيفي وخصوصا المغاربة للاسف بلدنا يعتدي عليهم بالاثمنة التي عرفتها عابرات النقل من كل الأماكن سواء الطائرات أو البواخر شيء مؤسف ولا احد يحرك ساكنا حتى اصبح ثلث المغاربة المقيمين بالمهجر يقف عند المدن الجنوبية لإسبانيا ولا يريد الدخول للمغرب فقط لغلاء التذاكير وكذلك العملة التي اسقطتها الدولة الدرهم فكثير من الناس لم تغير العملة بل اكتفوا فقط بما لديهم من دراهم هناك والاحتفاظ بالأورو الى اجل غير مسمى ومنهم من اصبح يبحث عن شراء بيت باسبانيا وبيع ما لديه بالمغرب وعما قريب اسبانيا هي من ستنتفع للأبد ووزير الجالية لا يبالي الا بمدخولات ومشاريعه


مشكلة السياحة في أكادير وباقي مدن المغرب أنها لا تزال تتعامل مع السواح سواء الأجانب أو المغاربة على أنهم همزة ومغفلين وباساليب دنيئة ومن طرف أناس غير مكونين وبعضهم ينقصه آداب المعاملة. أضف إلى ذلك رداءة الجودة بالمقارنة مع الأسعار المقترحة. متناسين أن أغلب السياح الأوربيين اتين من دول سياحية بامتياز ودات جودة وتجربة كبيرة في التسويق والتكوين والتأهيل المستمر لكل العاملين بالقطاع. إضافة إلى الأمن المطلق والنظافة والطمأنينة وغياب الباعة المتجولين والمرشدين المزيفين والمحتالين والنصابة من أصحاب البازارات و.....


السلام عليكم



في رأيي بأن هناك عوامل تسببت بهذا الركود ومنها:

عدم تمكن الرحلات الجوية من بلوغ مطار اكادير مباشرة فعندما يأتي مساقر من المشرق مسافة 7 ساعات طيران ثم ينتظر ساعتين في مطار محمد الخامس ثم يستغرق ساعة طيران لاكادير فهذا كثير.

سبب آخر هو غلاء أثمان الفنادق والشقق، سبب آخر هو التمييز العنصري ضد السواح الخليجيين من قبل طواقم إستقبال بعض الفنادق وعددرجال الأمن الشخصيين المبالغ فيه، سبب مهم آخر هو إنتشار المتسولين ومضايقتهم للسواح، ومن الأسباب التكرار حيث لا يوجد غير البحر والفندق لا سينما بترجمه عربيه ولا مولات كبيره للتسوق ولا مطاعم كبيره.. الخ


السلام عليكم في الحقيقة ان السياح مشاو الى دول اخرى بسب الغلاء الفاشح مقارنة مع اسبانيا الجارة وتركيا حيت الجودة والرخاء وحسن الاستقبال نحن مع الاسف لا جودة ولا استقبال ولا تعامل الدي يصل بعض الاحيان الى مواجهات وتشنجات ناهيك على الغلاء واحتلال الشواطء بالكراسي والمظلات من طرف اولاد الدواوير ولا ناهي ولا منتهي خوفا من بطشهم زيادة على الزبال خصوصا في مدن الشمال لذا كي تنعش السياحة ليعلم اهل الاختصاص ان لها شروط محددة


أكادير الأمس ليست هي أكادير اليوم ، المدينة لم تعد تحتمل مزيدا من الهجرة الداخلية التي حولت المدينة إلى عاصمة الدعارة والإجرام والفساد تحولت معها حياة السوسين إلى جحيم


اكادير اصبحت من اوسخ المدن المغربية.وكل مانجد فيها سوى دعارة وسعاية والتشرميل والوسخ.الاشغال تقريبا انتهت في بعض شوارعها ولكن ياريث لم يفعلوا شيئ لانها اصبحت اكفس من الاول.لانها ليست باوراش بل ترقيع الطرقات .خلاصة الكلام اكادير تحتضر .


يجب الحد من عدد المتسولين في الإشارات الحمراء، و كذلك الإهتمام بالنظافة.


التراجع يعود المعاملات التي يقوم بها الناس المشرفين على هذه البنات بحيث عندما يأتي زبون يرون نص دمه يقولون له قبل انتهاء إليها و عندما ينزل منه يصير ثمنا آخر و هذا يشوه سمعة السياحة


شخصيا كنت من عشاق مدينة اكادير وزوارها المستدامين لكن تغيرت اكور كتيرة لم تعد مقبولة وهي:

الاتمان الباهضة في كل شيء حتى الطاكسيات 

التعامل الاقصاءي مع السياح المغاربة 

تدهور حال الوحدات الفندقية وكذا المدينة

الازبال في جميع ربوع المدينة

المتسولون حتى في الكورنيش

اضافة الى وجهة اسبانيا وبرتغال وتركيا والتي اصبحت اقل تكلفة وكذا تعامل جيد اضافة الى التسوق الرخيص 

كل هذه العوامل دفعتني ودفعت اكتر من مليون زاءر مغربي الى التوجه الى هذه الدول

بخصوص مارينا ففي اسبانيا او البرتغال تقوم بجولة لمدة تلات ساعات مع وجبة وترفيه بتمن لا يتعدى 250dh في حين عندنا كل شيء يجب اداؤه على حدى الجولة بوحدها الاكل بوحدو الترفيه بوحدو وبزاف

هاته هي الامور التي يجب مراجعتها 

بالاضافة الى هذا يجب اجبار جميع المحلات على اعلان اسعارها قبل الدخول والطامة الكبرى الافة الجديدة اصحاب الجيليات الصفراء او الحراس في حين الدول السياحية سخرت مواقف مجانا وهناك بعض المواقف مؤدى عنها

فكيف لسياحتنا منافسة سياحة هذه الدول ونحن لم نقدر على اقناع المغاربة فما بالك الاجانب.


كيفاش السائح الأجنبي يجي أكادير ونتوما ماتتحشموش تكبدونهم خسائر فادحة في الجيوب ديالهم رآه التصرفات الجشعة لي هربتهم 2 حوتات تيخلاص عليهم 300 درهم بينما في اسبانيا ملي تتشوف الاثمنة تتحس راسك راك كنتي مغفل ولكن ربي يعلم ماتكن الصدور نتما تشفرو وربي يعطيكم الفقر.


المشكلة تكمن في جشع جل الأشخاص في المدن السياحية... خاصك غير تحط رجلك فالأرض و كاتولي كاتبان ليهم فحال شي باليزة ديال الفلوس: البوليسي، الطلابة، الفوروج فيه الأفارقة و السوريين ولو ان جل السوريين هم مغاربة، الگراب، الگناوي، مول الحنش، مول كلينيكس.... كلشي كايطلب.... أي محال تمشيليه يزيدو عليك فالتمن.... الناس قالت مابقاش توريست يجي و ماعوفوش علاش.... دخلو ل trip advisor و قراو شكو يقولو الناس.... القرن الواحد وعشرين و عصر التيكنولوجيا، الناس قبل ما تسافر كاتبحت وتقرا آراء و تجارب الناس....

شخصيا. كمهاجر، اقسم بالله انني حلفت قسما و يمينا أن هاد الصيف هو اخر كونجي فالمغرب، وا بزاااااف ا صاحبي على هاد الهمجية و قلة النظام و المسؤولية. ناس المغرب والله العظيم يلا حسن عوانكم تعيشو فهاد شي يوميا،والله العظيم يلا راكم صبارين.... أقول كلمة حق وليس كلمة تكبر.... 

عواشر مبروكة للجميع


السياحة في انخفاض السبب انعدام الامن والغلاء الفاحش


غلاء الاسعار ورداءة الخدمات السبب الرييسي في نفور السياح ...المغرب بلد يعرف غلاء مفرطا في الاسعار مما يجعل المواطن المغربي والاوربي يبحث عن وجهات رخيصة وذو جودة عالية....المغرب سيندم كثيرا سياحيا أن لم ينفذ استراتيجية عاجلة ينقذ بها ماء وجه السياحة الوطنية..


جوج حوتات 120 درهم عساس السيارات 20 درهم سى نورمال ما يمشى يدوز المواطن لى عندو الإمكانيات العطلة فى الخارج . السياحة خلينها ليكم احتقار المواطن المغربى و قلة الأمن و عدم وجود شروط النظافة والكريساج والسلب و النهب والنصب

هاد العام دوزت العطلة فى البلاد لى انا مقيم فيها تقامت عليا ارخص و اجمل عطلة . العام الجالى غ ننسى ندوز العطلة فى جنوب شرق آسيا الفيتنام و لا تايلاند حيث أرخص و كاين الأمن و مكانيش عساس السيارات


je suit sur et certains qu il y a d autre chose qui empeche les touristes etrangers a revenir sur Agadir.les prix exohrbitants.fawda.mu3amalat les touristes mal etc et le meme probleme ce passe a Marrakesch maintenant! helas notre pays et beaux.mais une partie de son peuple et vraiment degoutante!!!! alors payez le prix maintenant de votre mauvais comportement!


السيبة و الابتزاز هو الذي يطبع تعامل اصحاب الفنادق مع الزبناء .. الشيء الذي يؤثر سلبا على عدد من وسائل التنشيط بالمدينة ... بل عدم الرغبة في زيارتها لاحقا.... زرت اغادير في غشت الجاري وقضيت بها وقتا ممتعا... الى ان حل الرحيل .. ليصفعني الفندق وهو مصنف اربعة نجوم... بضريبة لم تكن في الحسبان... 300 درهم عن مجموع الايام التي قضيتها بالفندق مع اني حجزت عن طريق وكالة اسفار تحسبا لأي مفاجأة... و بعد تردد اديت المكس وأنا صاغر تفاديا لأي توتر يطبع نهاية السفر مع زوجتي و بنتي ذات 8سنوات.... النتيجة كانت هي قرار عدم زيارة هذه المدينة لاحقا.... 

الفندق يوجد عند مدخل المدينة بجوار مارينا اغادير...


تراجع أعداد السياح الأوروبيين و ارتفاع أعداد لعروبيا اللدين أتوا على الأخضر واليابس وتتنتصرون أن يأتي السياح إلى بلد كل يضن أن السياح بقر حلوب زاىد الإجرام و الأزبال والضجيج والمتسولين وأطفال الشوارع وازعاج السياح في البحر وعلى الشاطىء أو في أي مكان وعدم مراقبة الأسعار وجودة المنتوج وتنتضرون السياح بالدعاء!؟


للأسف من بداية وصول السائح للمطار ويتم إحراجة ومعظم العاملين بالمطار يطلبوا رشوه ويتم عرقلته وإستغلالة وحتى أصحاب وصولا لاصحاب التكاسي والعاملين بالفنادق معظمهم يتطلب بكل خدمة يقدمها للعلم مع أنه عملهم تقديم هذه الخدمات مما يجعل السائح عدم تكرار الزيارة ، أين ما أراد السائح الذهاب أو طلب خدمة الا ويتم إستغلالة والتعامل معه بإحراج وأحساسه كأنهم يعاملوه بغبى ويفرضوا عليك أشياء أن تريدها وطلبها منك ، حتى اول الواجهة للمغرب بالمطار يتم إبتزازه وطلب رشوه ، حرام ذلك اللبس الذي يمثل بالسلك الشرطة ويقوموا بالتعامل مع السواح بهذا الطريقة وتشويه السياحة والبلد بهذه التصرفات ، يجب إصلاح وضبط هذه التصرفات من قبل المسؤولين من بداية العاملين بالمطار ومرورا باصحاب التكاسي والمطاعم والعاملين بالفنادق وبعدها يقوموا بالترويج للسياحة أما استمرار على هذا الحال فأكيد بكل تأكيد بعدم قدوم السائح مره اخرة وإنخفاض الاعداد بإستمرار


حجزت غرفتين باحد الفنادق المصنفة في مدينة أكادير عبر بوابة بوكينك ،وذلك لاسبوع في هذا الشهر .الا انني فوجئت بأن ذلك الفندق لا يستحق حتى نجمة واحدة؛ الغرف كلها قديمة ومهترءة وراءحة الاوساخ تزكم الأنوف والمسيح أصبح مخضر اللون لعدم الصيانة ،والطعام في المطعم لا يصلح حتى الكلاب. اما العاملون في الفندق ،فحدث ولا حرج ،لا ادب ولا أخلاق ولا لباس.ودات يوم نشب صراع بين أحد المقيمين الأجانب والمسؤوليين عن الفندق .حيث أراد الزبون أن يسترجع نقوده الا ان المسؤولين رفضو التحدث معه.على كل حال يبدو ان،المسؤولين عن قطاع السياحة في هذه المدينة لا وجود لهم على الإطلاق!!ومن الان فصاعدا قررت أن اقضي كل عطلي في الخارج ولن أضيع وقتي في مدن لا تحترم انسانيتي ومواطنتي


الى الاخ الذي يتكلم عن جزر الكناري. واستقطاب السياح من هناك.أخي فرق كبير بين السياحة في اسبانيا و المغرب.اقسم لك بالله. ي هوستل ف جوار ساحة سانتا كاتلينا ف لاس بالماس ب 20 يورو.تقريبا بنفس مواصفات فندق ايبيروستار و اطلس اماديل....الخ ف أكادير. وفرق كبير في المعاملة والإحترام. وحتى أثمنة المواد الغذائية. حقيقة مرة .لازم نعترف ونتعايش معها للأسف.


Moi c’est la 1ère fois que je suis parti à agadir avec ma petite famille l’impression que j’avais de agadir pour une 2ème ville touristique du bled no franchement rien ne va dans cette ville en plus tous les commerces c des voleurs c’est normal ce qui ce passe a mon avis


الابتزاز....غلاء الاثمان.....غياب ثقافة سياحية عالمية.....تدفع السياح الى عدم التفكير فى العودة مرة اخرى.....


مشيت عيون أم الربيع كنقلب على جليسة حدا الواد غير عشية ونرجع فحالي واحد كيقول 300 درهم للجليسة و مشيت كنقلب على أقل ثمن لقيت واحد السيدة خلصت 235 درهم فيها طجين و براد أتاي بردتها و رجعت فحالي.


كانت اكادير تستقطب اعداد هائلة من السياح لما كانت اكادير مدينة صغيرة جميلة نقية لم تعرف الهجرة القروية خاصة من الداخل كان اهل سوس مسالمين محبوبين عند السائح ينبهر باسلوبهم المتواضع

الان السرقة الاوساخ التشرميل الاهانة على عينك ابنعدي


azul fllawn,

comment vous voulez un tourisme developpe avec le parti avec un background islamiste (PJD) chaque touriste qui entend le massacre des filles touristes : il garde ses pieds la ou il est...sorry. et d ailleurs un pays musulman n est pas favorable au tourisme. Tunesie la turquie sont des pays laiics...l egypt une exception : la culture egyptienne pas musulmane mais des Phraos qui interessent les touristes.


العناية بالسياحة الداخلية هو الحل بتوفير خدمات بأثمنة مناسبة للسائح المغربي الذي يجد أسعار بإسبانيا أقل من المغرب.


انا طيلة حياتي كنت تعتقد أن المغرب البلد السياحي العالمي قبلة السياح كما تروج القنوات المخزانية الصرف الصحي المغرب أجمل البلد في العالم لكن عندما خرجت من البلد زرت تركيا وإسبانيا اكتشفت كم كنت غبيا دمدومة اكتشفت السياحة الحقيقية اتمنى من الأصحاب فنادق والسياحة في أكادير يزور مرسين اضنة ازمير التركية أو لاس بالماس أو الأندلس الإسبانية غادي يعرفوا علاش السياحة في أكادير تراجعت قلعة صغيرة سيدي علي 30 درهم كأس العصير الليمون 120 درهم غرفة فندق 500 درهم الليلة بلا فطور فنادق قديمة مهترءة واش انتما فين عايشين 500 درهم في تركيا وإسبانيا دون لي 3 ايام السياحة 3000 درهم قضيت 15 يوم في تركيا شاط الصرف تجولت 3 المدن الاستنطبول مرسين ازمير


ناس أكادير معظمهم لا تربية لهم.. الجشع. والكبت.. واللامسؤولية... أختي تقيم في فرنسا.. زغبها الله حينما كانت عازبة... تظن انها بفرنسا. أرادت قظاء وقت الاستحمام بعيدا عن روتين العمل. فقصدت أكادير.. وشهدت الكوابيس المثيرة.. الجشع. التحرش... الوسخ.. حتى من عاملين في الفندق لم تركوها بنضراتهم المكبوتة والاسئلة التافهة... فقررت إنهاء عطلتها قبل الأوان والرجوع إلى فرنسا وندمت اشد الندم على مغامرتها الغير المحسوبة العواقب. واقسمت انها رجلها لن تطا تلك المدينة ما حييت... أبناء أكادير هم سبب خرابها والسلطات في دار غفلون...


السياح الاجانب كانوا يقصدون المغرب للتعرف على عاداته و تقاليده العريقة المغرب العريق و الشعب اللدي كان يحترمهم و يشوفو الطبيعة والخضرة اما اليوم المغرب لا امن لا امان لا بنية تحتية الساءح الخليجي دمر السياحة د الاجانب اتى على الاخصر و اليابس 

مما نفر الاجانب لان الاجانب لهم طبع خاص

الاجانب يزورون البلدان الاخرى لايقصدونها للفنادق فقط لاكن كيعجبهوم يتساراو بين الناس لكن للاسف المغرب دمر و يدمر نفسه

و الافارقة ولا يكريسيو عباد الله و سخو البلاد ولا المغرب 

مافيه مايتشاف قبل كنا نشوفو السياح فرحانين بين الناس دبا اش يشوفو 

اللهم يمشيو للبلدان الاخرى الرخى و النقاوة و الاهتمام بالطبيعة و......


جولة نصف ساعة باليخت 300 درهم ماشي 50 درهم..........


كانت المدينة تستقتطب سياحا باعداد غفيرة نظرا لجمال حليجها ورمال شواطئها وهدوئها الا ان الهجرات الكثيرة التي عرفتها للعمل في مصاتع السردين وتصبير الخضر والفواكه اثر بشكل كبير على مؤهلاتها وجعلتها من اوسخ المدن مملوءة بالمتسولين والمتشردين والدعارة بالاضافة الى فساد القطاع السياحي


من طليعة الحال ان يتراجع عدد السياح نظرا لغلاء الفنادق وسوء الخدمات وكذلك غلاء الرحلات الجوية من الى المغرب ومن المغرب الى...وزد كذلك النصب والاحتيال الذي تيعرض له السياح في كل الاماكن من مستشفيات وفنادق ومقاهي واسواق ومحلات الاكل ،اما غياب الامن والامان فحدث ولا حرج وكثرة السرقة بمختلف الطرق ...ميف لسائح يرى الاجرام وكل ما قلناه سابقا تبقى له ثقة ان يأتي مرة اخرى بل يحرض وينصح الاخرين بعدم المجيء ......ما على الدولة الا ان تكون حازمة في محاربة هذه الضواهر وتشجيع السياحة بالمقابل عن طريق توفير الامن وتشجيع الرحلات باثمان معقولة واثمنة الفنادق مذلك ومراقبة الاسعار في كل المجالات .....


كنت في عطلة في اكادير،حقا فيه تراجع كبير للسياح الاجانب،ولكن الحمدلله رأيت ارتفاع في السياح المغاربة ،عندي سؤال للجهات المختصة لماذا لا نهتم بالسياح المغاربة ونعطيهم الأولوية،وسوف أتكلم عن الطاكسيات بدون حرج فهم يفضلون الوقوف للاوربيين على المغاربة،ترى الطاكسيات واقفين في محطة الحافلات وينتظرون اوربي لكي ينقض عليه،


Agadir oufella interdit pour les voitures touristique pourquoi ???

dans qlq temps ce site sera abandonné


اصبحنا نخاف من الذهاب لاكادير لاننا أصبحنا لا نثق في اصحاب الفنادق والمطاعم.الغلاء في كل شيء والله يهدينا.صاحب ميكروسوف لن يستطيع تحمل هذا الغلاء.


اكبر سبب و اهمهم لركود السياحة في أكادير هو غلاء تذكر الطياره.. مقارنة مع الصويرة و مراكش.. هل يعقل ان الفرق يصل إلى 300 و 400 اورو.. لو تدهبو إلى الصويرة لرايتم عدد السياح مقارنة مع أكادير.... افتحوا esyjit و rayair.. من مختلف المدن الاوربيه و سترون الفرق


اولا بغيت نجاوب أصحاب التعاليق السلبية على مدينتي الجميلة 

السبب باختصار ديال تراجع السياح على مدينة أكادير هو إهمال المسؤولين لها تعمدا والفاهم يفهم


في كرواتيا يوم في فندق بتسعين اورو مع الاكل و المشروبات و حتى الجعة و المثلجات حسب الاستطاعة تنشيط للاطفال بالديسكو و اربعة مسابح متنوعة في درجة الحرارة اما جولة بحرية لاربع جزر فبثلاثين اورو مع الاكل ما يوازي 200 كونا عملة البلد 

المشكل لا يربطها خط مباشر من المغرب فلا بد ان تدهب الى ايطاليا و منها الباص لعبور جزء صغير من سلوفينيا للدخول اليها و لكنها ليست مع مجموعة شنغن و لكن تدخل اليها بشنغن

بامكان ان تكتري شقة ب50 اورو يوميا و لكن ادا دهبت للمطاعم سيكلفك الامر اكثر من الفندق و ربما لا يعجبك اكل طلبته اما في الفندق فتختار من الماكولات المعروضة


59 سوسية

كل مناطق المغرب تستنزف لان ليست هناك خطة بعيدة المدى يمرون من مدينة لمدينة 

تستنزف كليا و همهم ااربح السريع و هدا بحد داته تدمير للبلد فقط تصوري استنزاف مدبنة من الفرشة الماءية كيف اتولي منهنا 20عام 

كلشي ايخوي المدن اتولي الهجرة لبلدان اخرى 

و العقارات و الفنادق اتولي خاوية وكيف ماكنقولو ابالدريجة

"تشوقي غير برارج ايقولهوم فينكوم"

حتى مدن الشمال مهددة بالزلازل والجفاف و اش المسوولين داروا بنية تحتية تحسبا لاي طارءى 

السياحة تخطيط دولة للمدى البعيد و تقافة مجتمع و نتمنى الاهتمام بسياحة الجنوب و اعادة الفرحة للسياح كانوا يستمتعون باهل المنطقة و عاداتهم لكونهم كانوا يحترمونهم و يعودون كل سنة


la régression du nombre des touristes au Maroc est du au vol et de l'arnaque des marocains a tous les niveaux.

comment ça se fait les touristes sont traqués harcelés arnaqués partout .dans des magasins, bazars, hôtels restaurants soit par des ambulants , des laxistes bref par tout le monde.


ركبت في طاكسي صغير من محطة حافلة إلى فندق خلصت مجادة به عداد إلى أن صاحب طكسي طلبني ب 7درهم اظافية تمن حقائب هذا غير انا مغربي بحالو هههه


Arnaqueur plus en plus je crois pas que son des musulmans


La raison est le manque d'hygiene et le mauvais service et ceci partout au maroc. Le manque de respect surtout pour les femmes. Des hotels et restaurant de luxe mais des fois le service est mauvais ou nanchalant. À part nos belles plages et le soleil il n'y a pas grand chose les gens interessant ne cherchent pas juste à consommer ils cherchent une experience, un bel . échange, une âme dans une ville ou une région le pire c'est quand tu vois les vendeurs et les mandiants déranger les visiteurs et s'ils n"achètent pas ou ne donnent pas de l'argent ils sont insultés. Moi personnellement je suis très déçue de voir ça!


عن تجربة كل ماجينا للمغرب يبدأ النهب من المطار و أنت ماشي، كلشي باغي ينتف تيشوفوك بحال الدجاجة.من المشاكل اللي قابلتني أنا شخصيا، وحدة في جامع الفنا تعرضنا للزيادة في الأسعار مضاعفة 3 مرات على سعرها المعروف في محلات متعددة يعني ماشي غير واحد.الثانية المتسولين فينما مشيتي والله من أول ما خرجنا من المطار إلى مواقف السيارات و هما دايرين بيك وعددهم يخوف.حاجة أخرى لاحظت فينما توقف سيارتك واخا تكون راكب فيها يجيك واحد لابس جيلي يقول لك ادفع، لو تتحرك 100 متر و توقف يجيك واحد ثاني يقولك ادفع....ماكاين غير ادفع....احنا كمغاربة كرهونا في بلادنا فما بالك بالأجنبي،اللي يجي مرة ماغاديش يعاودها.


العقلية المحدودة الأفق والمنغلقة، تعتقدون ان السائح الأجنبي غير ملم بالأثمنة لانه لا يسكن معكم؟! إنه يعرف اكثر منكم بكثير فهو مطلع على الأجور والسميگ بشمال أفريقيا وماذا تصدرون وماذا تصنعون وكيف هو أسلوب حياتكم ومستوى مصداقيتكم ووعيكم وحربائيتكم ووو...انتم بدار غفلون، حسنو خدماتكم وضعو اثمنة معقولة تحترم الشاري واعطو نظرة حسنة فالناس تدوّن ولاتنسى. قال لك :شمتّك . قال لك: عرفتك. خلاصة القول: ترمون انفسكم إلى التهلكة بأيديكم


الناس كا تقلب على الرخى انتم السبب في هذا. الغلاء الفاحش أصبح الإنسان لا يستطيع الجلوس في المقهى لشدة الغلاء سوف يأتي يوما لم تجدوا أحدا يزوركم داخليا أو خارجيا راكوم اقهرتوا الناس بشدة الغلاء المثل يقول القليل مداوم ولا كثير مقطوع ردوا البال رآه إذا ابقيتوا على هذا الحال البرجوازي عادي يمشي إلى اروبا يقضي العطلة والمتوسط الدخل والمزاليط غادي يبقوا في ديارهم وانتم شيشوا الدبان


ساعة ب 1000 درهم فيخت بمارينا السعيدية ههههههه، بيتزا مارغاريتا ب 50 درهم صغيرة، بيتزا طون ب 65 درهم صغيرة، حلفت بيميني، عمرني نحط رجلي فشي مدينة مغربية فالكونجي، انا خدام فالرباط، يوصل الصيف كاين اسبانيا والبرتغال و الطاليان.


بعض دول آسيا الفقيرة إقتصاديا نسبيا بالمقارنة مع المغرب، لكن غنية بمواردها البشرية، تنسيء أتعاب و مشاكل السفر، فحتى من لا شيء يخلقون السعادة في قلبهم و لا يحرمو أحدا من إبتسامتهم الجميلة و تفانيهم في العمل بدون كلل و ملل. 

صحيح أن النصب و الإحتيال موجود في أغلب دول العالم و بمستويات متفاوتة، لكن الإنطباع السائد لدى المواطنين في المغرب ، أن النصب و الإحتيال في قطاع السياحي وصل لدرجات قياسية و خطيرة، تحرش بالسياح، سلع مغشوشة، جودة الخدمات ضعيفة، مرحيض منعدمة، سيارات أجرة منتهية الصلاحية، مراقبة الجودة و أسعار موسمية، جودة الشواطئ غير مطمئنة، التسويق السياحي بدائي، أطر سياحية بدون تأطير دوري، مرافق ترفيهية محدودة ، سياحة صديقة للبيئة بدون دعم و اهتمام حكومي و شعبي، إجراءات الإستثمار معقدة و تحكمها الزبونية، مطارت سوقية، بنية تحتية هزيلة ... إلخ

ممكن نظرتي سوداوية، لكن غيرتي و حبي لهذا البلد أقوى، فأستسمحكم عذرا.


je viens de passer mes vacances au Maroc et franchement je conseille des touristes d'aller passer leurs vacances soit en Espagne soit au Portugal le Maroc est devenu plus cher que l'Europe et c'est un pays où il y a que des arnaqueurs c'est ça et on parle même pas du respect et de la sécurité c'est le bordel de partout exemple tu mange un plat de poisson en Espagne tu payes moins cher de ce que tu payes au Maroc pourtant le Maroc c'est un pays de poissons et de fruits


نزلت من حافلة السوبراتور بمدينة مراكش وأمام باب الخروج عشرات من الطاكسيات والسائقون اللصوص ينتظرون الأجانب ولسوء حظهم الحافلة فيها مغاربة فقط، وسمعت أحد هؤلاء المجرمين يقول بالحرف الواحد " يلاه بحالك هاد الكار عامر غير بكبيلا" 

أكرهكم يا أصحاب الطاكسيات والكارديانات والفراشة كرها شديدا


انا كل سنة أسافر إلى المغرب لا يقل عن ثلاثة أشهر وأستأجر سيارة وفندق في هذه السنة استأجرت سيارة لمدة أكثر من ثلاثة أشهر وعندما خصم المبلغ كرر الخصم مرتين فأرسل إلى البنك اشعار بالعمليتين . اتصلت بصاحب كراء السيارة ليعيد لي المبلغ المخصوم بالخطأ رفض . فخاطبت البنك وأعاد لي المبلغ . ثم حجز مبلغ 13000درهم من الفيزا بحجة التامين على السيارة تفاجأت بعد 20 يوم أنه أدخلها في حسابه وعندما سلمت السيارة طلبت منه إعادة المبلغ المحجوز وكنت على سفر فقال لي يومان وينزل في حسابك ووصلت السعودية وجلست 20 يوم وأنا كل يوم أتصل به ليعيد لي المبلغ .وهو يتهرب . اتصلت بالسفارة السعودية في الرباط وشرحت لهم . أعطنوني رقم الفاكس لأرسال الشكوى . اتصلت بمكتب التأجير وقلت له سأرفع شكوى عليكم من قبل السفارة السعودية . بعد ما أبلغته بنيتي رفع شكوى خلال أربع ساعات كان المبلغ في حسابي . هذه التصرفات ومثلها تجعل الذكريات سلبية عن المغرب ويفكر أكثر من مرة للعودة إلى المغرب . من دراسة البدائل المتاحة .


ﺍﻧﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﻭﺃﺗﺸﺮﻑ أن ﺍﻛﻮﻥ ﻣﻐﺮﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﻘﺎﻝ 

ﻫﻨﺎﻙ أﺳﺘﻐﻠﺎﻝ ﻟﻠﺎﺟﻨﺒﻲ ﺑﺸﻜﻞ ﻓﻀﻴﻊ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺄﻣﻦ ﻭﺍﻟﺄﻣﺎﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﺍﻟﺎﺧﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﻳﻔﺘﺮﺽ ﺍﻥ ﻳﺘﺤﺴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻜﺲ أﺿﺎﻓﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻔﺎﺋﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﻳﺔ المغربية ﻭﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ أﻫﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﺍﻟﺎﺻﻠﻴﻴﻦ ﻣﺤﺘﺮﻣﻴﻦ ﺟﺪﺍ ﻭﻃﻴﺒﻮﻥ 

ﺍﺿﺎﻓﺔ ﻟﺄﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺟﺪﺍ ﻟﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺑﺸﺮﻱ أم ﺯﻭﻣﺒﻲ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺄﺩﻣﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻭﺗﺸﻌﺮ أﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻱ ﻭﻗﺖ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻆﺮﺍﺗﻪ ﻭﻟﺎ أﻋﻤﻢ ﻓﺄﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺭﺍﻗﻲ 

ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻟﻠﺎﻭﺭﻭﺑﻴﻴﻦ ﻓﻴﻌﺎﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺸﻲ أﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﺉﻳﺴﻲ ﻭﻫﻮ أﻏﺘﺼﺎﺏ ﻭﻧﺤﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺕ الثلاث ﺳﺎﺑﻘﺎ ولو ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﺍﻋﺪﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺓ ﻟﺄﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻮﺿﻊ


بلا سياحة بلا وز ما بغينا من الغرب والو يخليونا وحنا نتطوروا المغريبي انسان قوي لكن للاسف لا يتركونه يعمل


ما ندرقوش الشمس بالغربال.

Notre tourisme est malade, il est très malade, surtout à Agadir, Marrakech et Fez. Et nous sommes tous responsables de cet échec depuis le premier policier qui tamponne le passeport à l'entrée jusqu'au dernier qui le tamponne à la sortie. Notre tourisme redémarrera le jour où nous aurons un gouvernement issu de partis politiques compatibles avec la modernité et les progrès. Ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.


يجب على مراقبي الأسعار القيام بعملهم.وإغلاق المحلات التي تظلم السياح سواء مغاربة أو أجانب. بهذه الطريقة ستصل أكادير إلى زيرو سائح. بهذه الطريقة أنتم الخاسرون وليس السائح.ما هذه البلادة .نحن في 2019. تعلموا علم البيع و الشراء و شاهدوا الدول التي نجحت في هذا الميدان. السائح ذكي ولا يقبل بالتحايل عليه.الذي يتحايل على السياح كيفما كانوا لا يحب الخير لمدينته .


ماء ليتر 1 في المغرب 20 درهم (2€)

5 ليتر ماء في إسبانيا جودة €20، 1 (12درهم)

كيف هذا؟


بمجرد الاطلاع على الفرق في تذاكر الطائرة مع دول الاخرى او حتى المدن الاخرى، السياح كيضربوا على اكادير من الاول، اما لمشى ليها مكيرجعش، اصدقاء مشاو لاكادير في الصيف، دابزوا مع مول لاباركينك، مشاو لمرينا اجلسوا فقهوة بالليل، شافوا العجب، رجال كيتفاوضوا بيناتهم من اجل بنات الليل وداكشي بالعلالي، اطفال صغار كيلصقوا فبنادم من اجل شراء الورود اغلبيتهم بنات وفي وقت متاخر بالليل، اوزيد اوزيد، كيفاش بغيتي هاد السائح ارجع مرة اخرى ويحس بالامان.


ان اللوبيات المغربية إرادة بأكادير ان لا تتطور في جميع المجالات. كيف يعقل أن تدكرت الطاىرة من شيكاغو أمريكا الى اكادير هي 1500 دولار و الى مراكش 900 دولار .ان تتطور اكادير سياحيا ولا حتى اقتصاديا .


إن المستثمر الياباني مدقق جدًا ولا يترك أي تفاصيل ويدرس كل النقاط، و العمل مع الجانب الياباني ممتع لأن دراسة المشروع والتفاوض عليه يأخذ وقتا طويلا وهو أمر مفيد، ولكن عند بدء المشروع يكون العمل مع جانب اليباني جاد جدًا يسير وفقًا للخطة والتعاقد القائم. ففلسفة العمل لدى اليابانيين تقوم على قاعدة أن العمل جزء من عقيدتهم الدينية وتعاليم معلمهم وملهمهم الأول “بوذا” لذلك فالعامل الياباني يشعر براحة شديدة وانجذاب نحو العمل بشكل هيستيري فالعلاقة بين الموظف الياباني والشركة علاقة عميقة تمتد جذورها لتشمل الاهتمام الكبير بالعامل وتوفير مستلزمات الحياة الضرورية فالعامل هو الحجر الأساس في نجاح الشركة وتطورها لذلك تشبه هذه العلاقة الروحية....


المهم كم الثمن, ياايوب باسعيد!

المواصفات الذكية والتقنية يمكن الحصول عليها من موقع ساسمسونغ الرسمي.


يخرج علينا هذا الخبر اليوم ونحن فى شتنبر فلم أفهم جدواه.

ففي علمى أن الهاتف S10 قد طرح في السوق منذ شهر مارس الماضي فلماذا نتحدث عنه اليوم وكأنه منتوج جديد .

نحن ننتظر الآن بروز S11


 S 10 présente beaucoup de défauts


الملاحظ دائما في هواتف سامسونغ في جميع الفئات السعرية هو ضعف أداء البطارية.زيادة على الثمن الخيالي التي تطرحه في الأسواق.أنا أنصح الناس بالبحث عن هواتف أخرى .لأنه بالفعل هنالك شركات أثبتت جدارتها وقوة منتجاتها على غرار شركة شاومي التي حلقت بهواتفها عاليا وأنا أقترح عليكم مراجعة هواتفها. أما سامسونغ فهي تبيع العلامة التجارية وبثمن بعيد كل البعد عن ماهو معقول.


سامسونغ مازالت تحتل السوق المغربي بسبب عدم ثقة المغاربة بالشركات الصينية كاشياومي التي حلقت عاليا بهاوتفها واسعارها. وهذا راجع أن المغاربة عندما يسمعون كلمة شينوا تروح ادهانهم مباشرة نحو العاب الاطفال وادوات الحمام البلاستيكية الرخيصة. لكن هذا ما اعتقده العالم في البداية وضلو ان الصين ستستمر بصناعة الكؤوس وغيرها حتى اطاحت خرجت الى العالم بثورة في التكنولوجيا الرقمية بهواتفها وحواسبها وخدمات الجيل الخامس وقد اتارت رعب عمالقة السيليكون فالي.


لم يأتي النوت عشرة ولا نوت عشرة بلوس بجديد كثافة البيكسيلات في الانش لا تتجاوز الخمس مائة والبطارية مقارنة بحجم الهاتف قد لا تفي بالغرض والكاميرا نفسها التي ظهرت فيما قبلهما.. أما الثمن فمن المتوقع في البداية أن يتجاوز المليون سنتيم بقليل


لفت انتباهي هدا الخبر عن الهااف النقال،فنحن عموم الشعب والمشكلين لغالبية الناس ليس همنا الاول هو الهاتف وانما الوضع الحقوقي والاقتصادي والاجتماعي والتشغيل .....لا الهواتف النقالة ،انظروا مايحدت في البحر...


لكل من يريد حقه من الثروة الفلاحية ويريد من الدولة سكن له و لتريكته ومدارس ومستشفيات وطرق ومساجد إلخ وهو لم يدفع في حياته ولو مليم في خزينة الدولة أقول له لا أحد في المغرب يمنعك أن تكون أنت كذلك ثريا فشمر على كتافك وقم للشغل وسيصلك حقك من الثروة.


مثلها مثل المنتجات الإسبانية التي ملأت أسواق العالم مملوئة بمواد كيماوية سامة وبأثمان منخفضة الله يعلم آش كناكلوا نفوض أمرنا إلى الله على هاد الغشاشا


البتيخ 7 دراهيم ،الدلاح 4،5 ،والائحة طويلة هذه هي الاثمنة الموجودة في المغرب فلا تستغرب


صادرات المغرب من خضر وفواكه تخضع للمعايير الأوربية من حيث مراقبة الجودة ومدى نسبة المبيدات الحشرية التي تتسبب في مرض السرطان بكل أنواعه، هل يا ترى الحكومة المغربية تعمل على تطبيق هذه المعايير والمراقبة المستميتة لبيع منتوجها لزبناء الخارج، على المواطن المغربي أيضا الذي هو أيضا إنسان مثله مثل المواطن الأوروبي الفرق أن حكومته تحترمه وترعى مصالحه وأخرى تهمشه و تجلب له الأمراض من كل بقاع العالم، خير دليل الشاي الصيني الذي لا يخلو بيت مغربي منه وكيف أن الحكومة المغربية تعتمد المعايير الصينيه وليست الأوروبية في إستيراد الشاي أي أن الصين تفرض على المغرب معاييرها هي، وكلنا يعلم الغش المستفحل في هذا البلد، فالرز ماهو إلا بلاستيك والأمثلة كثيرة.


الاقطاعيون الجدد يصدرون المنتوجات الأكثر استهلاكا للمياه والتي تستنزف الفرشاة المائية وثروة الأجيال القادمة من المياه وحق المواطنين حاليا منها((وقد سبق لأحد الهيءات الدولية أن حذرت المغرب من عواقب هذا وتصدر المغرب المجتمعات التي سينضب ماؤوها حصل ع الرتبة 22من 110دولة)) ويستورد حاجيات مواطنيه الضرورية من الحبوب والقطاني وحتى الاسماك الصينية !!!!

والحبوب لها لوبي يسيطر على توريدها وينال الدعم المباشر من ميزانية الدولة في إطار ما يسمى بالمقاصة ....والتي تستنزف ميزانيات البلاد من العملة الصعبة وعلى مر عقود من الزمان دون الطموح والوصول إلى الاكتفاء الذاتي وضمان الأمن الغداىءي لغالبية الشعب ...

اختلالات كثيرة وكبيرة يشهدها القطاع الفلاحي ومنذ عقود


من المستفيد صادرات فلاحية بالملايير ولانرى منها شيء ....الاسبوع الماضي قالت m1tv صادرات المغرب من الطماطم نحو أوروبا بلغت هده السنة 481 مليون يوروا اي 481مليار سنتيم هدا فقط من الطماطم ...نحن لسنا بلد فلاحي موجه نحو الاكتفاء الذاتي والوطني بل نحن بلد باع نفسه وفلاحته بدراهم يستفيد منها اللصوص ...مداخيل بالملايير والعمال يتقاضون اج ر زهيدة وبدون تغطية صحية أو ضمان اجتماعي ....من المستفيد ؟؟ 

المغرب يصدر السمك يصدر الرمال يصدر الخضر والفواكه الآن يصدر السيارات يصدر الفسفاط 

والمواطن بعيد كل البعد عن هدا لأن الريع والفساد والمقربون والمستاسدون ينهبون ليل نهار والدولة تستعمل نفس المنهج فلا نعرف ما هي ميزانية الدولة لانعرف كم عدد الصناديق السوداء وهي موجودة ومن يقول عكس دالك فهو كداب أو جاهل نعيش في دولة غامضة متكتمة مراوغة لان دالك يناسبها ..ورغم دالك نقول نريد حقنا في هدا الوطن


Les exportations de légumes et de fruits vers l'Europe relancent les transactions du secteur agricole même étant dans cette situation l'espagne nous devancé largement a tout niveau compris la qualité du produits . le Maroc ne veut pas faire d'effort au niveau qualité et vendre au prix fort pour l'exportation vers l’extérieur. l'espagne , l'italie nous dépassé de beaucoup. et le pire encore pour le Maroc c'est que nous leurs offrent de la main-d'œuvre moins c qui rend encore l'espagne et l'italie plus fort et résistant et réjouissent d'une économie agricole satisfaisante. le Maroc ne veulent pas comprendre car, il y'a pas une bonne politique et une stratégie agricole mener pour répondre aux besoin de notre agriculture mal structurer qui ne va pas dans le sens de faire concurrence a ces pays citer


الى المواطن مذا نستفيد! هل تعلم ان المنتجات الفلاحية كالطماطم التي ذكرت فهي صادرات موسمية اي (من العام للعام + الفلاح كن يتعب وهو من يجني ،الدولة تقتطع منه الضرائب وهو يستفيد منها في اللوجيستيك) أنظر الى جارك الجزائري الدي يبيع ملايين البراميل النفطية و ملايير لترات المكعبةمن الغاز الطبيعي كل يوم و ايس كل موسم ،أنظر فقط لثيابهم تعطيك حالتهم الاجتماعية و قُل الحمد لله المغرب فيه ناس تخدم بسواعدها وليست محتاجة لدعم الدولة ،لأن في الاساس دور الدولة هو ليس هو التشغيل ،تشغيل الدولة للمواطن يكون هو الاستثناء اما الشركات و الفلاح و المقاول هو أصل و الاساس في التشغيل ،و على الدولة اللوجستيك الطرقات الموانيء و البحث عن اسواق التصدير


صادرات الخضروات والفواكه لا تدر على الدولة شيئا وكل أرباحها تذهب مباشرة إلى أشخاص فقط وذلك راجع إلى عاملين أساسين:

1- لا تطبق الدولة ضريبة القيمة المضافة على محاصيل المزروعات كيفما كانت بما فيها الخضروات والفواكه الموجهة نحو التصدير وكيفما كان هامش الربح وذلك منذ الثمانينيات من القرن الماضي.

2- كل الصادرات من الفواكه والخضروات تأتي من ضيعات تعتمد الآليات والمكننة في مختلف مراحل الزراعة والتلفيف وهذا يعني فرص عمل أقل لليد العاملة.

إذا فالنتائج الايجابية لهذا القطاع لا تهم في الحقيقة إلا أهلها وليست الدولة.



كانت أصوات تنادي بضرورة فرض قسط من ضريبة TVA على الزراعة التي تحقق أرباحا كبيرة لكن لوبيات قوية تحول دائما دون توجه الحكومات في تلك الطريق.


اولا سيدي كلنا مغاربة شاء من شاء وكره من كره ..

عن اي فلاح تتحدث ياسيدي عن الفلاحين الإقطاعيين الكبار الدين يستفيدون من كل شيء وبمباركة الدولة وهم من خدام الدولة امن تتحدث عن فلاحين مستثمرين يانون ويكافحون ويدفعون الضراءب ام عن الفلاحة الصغار والتوسطون الدين لايصلهم اي شيء وتبقي فلاحتهم فلاحة عشواءية ومعيشية ...الفلاحة الاواءل ياسيدي أصبحوا يصدرون الى شركاتهم في أوروبا فقد ازالوا الوسطاء وأصبح ربحهم صافي من ملايين اليورو .....وعندما تقارن يا سيدي لاتقارن مع من هو أفسد منك او مع من هو مخرب ....وبما انك أعطيت المثال بالجزاءر الجارة اقول لك انظر الى الغليان الشعبي والى الاحتجاجات وهدا لاقدر الله ما نحن داهبون اليه ادا لم يستفق اولوا الامر وادا لم يتبصروا فنحن داهبون الى النهاية أما عن الفلاحة ياسيدي نحن لسنا بلد فلاحي لأننا لانحقق الاكتفاء الذاتي في اي شيء ...أما عن القطاع الخاص يشب وضع قواعد واضحة وملزمة للجميع يجب القضاء على الريع والمحسوبية والزبونية ....هل تعلم ياسيدي أن القطاع الخاص في الدول المتقدمة له نسبة 70/100 والقطاع العمومي يمثل اقل نسبة ....


اتفق كثيرا مع 9 - abdou

وهذه هي الكارثة العظمى كما تقولون. اصلا اننا نصرخ لاستراتيجية فلاحية وزراعية فعالة جدا في بلادنا وللتنافس مع الآخرين . لكن كما تقولون وكلامكم صحيح نجد انفسنا امام لوبيات تنخر في اقتصاد البلاد هناك مشكلة أخرى كبيرة توحي لنا كل أرباحها تذهب مباشرة إلى أشخاص!

Je suis entièrement d'accord avec 9-abdou

C'est le plus grand désastre, comme vous le dites. Nous réclamons une stratégie agricole très efficace pour faire concurrence aux autres pays tel (l'espagne, l'italie) mais, nous nous retrouvons face a une autre situation très délicates tout ce que nous Recueillent comme bénéfice part entre les mains des lobbys comme ci nous n'avons rien fait et s'envole et investie dans d'autres coin du monde voila encore ce qui fait freiner notre pays l’empêchent de progressé malheureusement. comme vous le dites et que vos paroles sont vraies, nous nous trouvons face des lobbys nécrosés dans l’économie du pays, suggère un autre gros problème.Tous ses bénéfices partent dans la nature


هاد مصلحة الضرائب ماتقدرش زعما تمشي عند الناس ديال السياسة وتقوليهم من أين لكم هذا ولا لاء هادوك فئة مقدسة?


سؤال هل الأغنياء المغرب الكبار يدفعون الضرائب كما يجب !!! هل ناهبي المال العام سيتم القبض عليهم!!

هل المستفدين من الرخص في الاعالي البحار لهم نصيب في دفع الضرائب!!

شيء جميل دفع الضرائب ولكن ليس جميلا ان نرى بعض الوزراء يتهربون في دفعها!!!


هادشي فاش حادكين. بقا غير الأكسجين نخلصو عليه. كون كان غيى المقابل ما يبقاش فينا الحال. لا صحة لا تعليم


و في الأخير...رؤوس الأموال و المسؤولين الكبار يديرو عليهم عين ميكة...إما رشاوي أو مصالح.

و صندوق الخزينة يملأ من جيوب الناس البسطاء


كضحكونا سيرو شوفو هدو لمهربين الملاير لخارج بقاو حاطين غير الموظف الصغير او الأجير لكيشدوجوج دريال ، خَص كل مغربي ادكلاري داكشي لعندو فالمغرب او خارج المغرب بدون استتناء والسلام عليكم ورحمة الله ، بغينا نردو شوية ديال لفلوس ديال الدولة من الخارج


الدولة تعرف من هم كبار المستفيدين من الريع والامتيازات دون ان يؤدوا ضرائب أو يساهموا ولو بحد ادنى في الميزانية العامة. كل التخوف اليوم هو من استعمال هذه الآلية لمراقبة كل محتج أو معارض من خلال النبش في خصوصياته هو وأسرته. 

ثم إن أفضل وسيلة لاقناع المواطن بأداء الضرائب هي ان يرى أين تصرف أمواله بكل شفافية، وحين يعرف انه يستفيد منها من خلال خدمات عمومية في الصحة والتعليم والأمن ...


ومشافتش هدك شي اللي يتحرك وما يتم عند سي بن شماس


 وماذا عن الارصدة الثقيلة المهربة الموجودة في المصاريف الاروبية?


هذا علاش صبتوا الحكرة في على الشعب مسكين. الوزراء و البرلمانيين لكيخذ زبابل ديال الفلوس أو مايديروا والو شهادتك الدنيا هانيا. أو الموظف البسيط ليخدم بعرقو خلي عليك ارتفاع الأسعار و المدرسة و التنقل أو باغيين عاد تشوفوا منين دوزولو. و الله مقدينلكم عينيا أو تعبنا، نوكل أمرنا لله الواحد القهار هو نطلبه يفرج علينا أو يأخذنا حقنا


متابعة المتملصين من أداء الضرائب .

استرجاع الأموال المسروقة والمنهوبة من طرف ناهبي المال العام.

المحاسبة و تطبيق من اين لك هذا.

الضرب على أيدي السارقين للمال العام والمستفيدين من الامتيازات بصفة غير قانونية. 

توقيف رواتب الموظفين الأشباح وما اكثرهم

منع استعمال سيارات المصلحة لمصالح خاصة والتي تكلف الدولة مبالغ مهمة.

ولا الحكرة على المواطن الضعيف كي يدفع الضريبة 

والعفو عن التماسيح والعفاريت والسكوت على نهب المال العام.


حبذا لو تم أيضا مراقبة مصاريف ومداخيل من اشترى فيلا بمليار ونصف،مع أن مهنته استاذ جامعي.


في الدول المتقدمة تحصل الضراءب و توظف لخدمة المواطن ، فيصبح هاذا المواطن هو الرقيب الأول و الخير على توظيفها لمصلحته و لمصلحة وطنه ! أما عندنا فأنت تعطي واجبك الضريبي للصناديق السوداء لا حسيب و لا رقيب تصرف على هوى المتصرفين كأنها أموالهم الخاصة رغم تقارير مجلس الحسابات فلا ناهي و لا منتهي !!! العواقب حتما ستكون وخيمة !! اللهم حفظك من الفتن !!!


دون أن نكلف أنفسنا عناء البحث عن المتهربين من أداء الضرائب في بلادنا فهم ذوي النفوذ في الدولة والتجار الكبار الذين لهم علاقات عائلية في الدولة وموظفون كبار ودافعوا الرشاوي للموظفين المكلفين بالضرائب


وهل تنجح مديرية الضراىب في هذه العملية حتى مع التماسيح والعفاريت؟


انا أظن ان هذه البادرة ستشمل الجميع بما في ذلك كبار رجال الأعمال و كبار السياسيين.

المغرب بلد ديموقراطي و شفاف مائة بالمائة


لمدا نحن كاساكنة مدينة تامسنا الجديدة تم اخبارونا على اداء الضريبة والعديد من اقامات السكنية معفية من الضراءب وليس هناك تصريح من اصحاب الشقق بهده الضراءب خصوصا السكن الاءقتصادي والسكن اجتماعي راه غريب هده ازدواجية


نعم أيها المغاربة إنه الطاعون الأسود الذي سيطارد جيوبكم السنتيم ما يزهق لكن السؤال المطروح هل سيتم التعامل مع الجميع بنفس الطريقة أم أن الأمر سيستهدف الطبقة المتوسطة و الفقيرة و إستثناء الأغنياء و الشركات الكبرى و ما جاورها


حبدا لو يكون القانون مطبق على الجميع ليس فقط من طرد من وطنه و عمل شاقا في بلاد المهجر ليستطيع أن يوفر لأبنائه العيش الكريم في المغرب . 

لكن حسابات الوزير و البرلماني و رجل سلطة لا يجرأ احد على التدقيق فيها أو حتى معرفة مقدارها


وهل يمكن ايضا بالموازات مع هذا ترقب المداخيل؟


يجب تفتيش القصور و الفيلات التي يسكنون فيها و أكيد سيحصلون على الأجوبة اين هي الثروة؟


عندي سؤال . ما المنافع التي يجنيها المواطن من دفع هذه الضىائب ماذام انه عنما يمرض سوف يدفع من ماله الخاص و لتدريس الابناء أيضا سوف يدفع من ماله الخاص .


نعلم ان الأجرة الشهرية 6000درهم و له ممتلكات و أموال يعجز علماء الرياضيات حل هذه المعادلة


ف الضراءب كتولليو سبوعة على المواطن البسيط اف الحقوق و التشغيل والتعليم والمنح والصحة وووو باك صاحبي المغاربة غتبقاو ديما حكارة تحكرو علينا وتخليوا الفاسدين مبدرين المال العام كيسرحو ومرحو برزقنا ها موظفين اشباح ها تقاعد البرلمان ها الخلاص د الوزراءالى الابد ها التمياك على خلاص الضراءب علامن مبغيتو وزيد وزيد حسبنا الله و نعم الوكيل الله ينتقم منكم يمهل ولا يهمل هو الله اللي قادر عليكم طغيتو


وقال الخبير المالي حميد خلود، في تصريح لهسبريس، إن "تطبيق الصرامة في الرقابة الضريبية عبر الطرق الرقمية وتتبع المصاريف الشخصية سيساعد على توسيع المداخيل الجبائية للإدارة، ووقف نزيف التملص الضريبي بالمغري". حبدا لو تطبقون هاته الصرامة على المسؤولين المغاربة و أولهم الملك و كبار المسؤولين ليكون القانون يسري على الجميع و ليس فقط المواطنين الضعفاء.


نعم خدام الدولة لا يدفعون الضرائب. كفاية راه كيخدم الدولة. أصلا المنصب الذي هو فيه كله أعباء. يجب إعطاء امتيازات لخدام الدولة منها عدم دفع الضرائب. أجرة لا تقل عن عشرة ملايين السنتيم. فيلا في أحسن موقع. أراضي بابخس الأثمان. أكل من كل الأنواع. سفريات مدفوعة الثمن. تعليم خصوصي للأبناء...

إنهم خدام الدولة لا يجب البلبلة عليهم. فبفضلهم أصبح التعليم في أحسن مستواه والصحة على مايرام والأمن في أحسن الأحوال...


Benchamasse, le président du sénat marocain déclarait tout ce qu'il a dans sa ville acquise je ne sais comment?


"هذ مصلحة الضراءب حگارة تتحگر غير على الضعيف انا و اعود بالله من الانى ما غديش نسمح ليهم عندما يقوم الحساب، غادي يگولو لي بعض المواطنين علاش ما اتجهت الى العدالة اقول لهم انتم تعرفون العدالة في البلاد، اشعر ان المحكمة ديالهم وهذا عشته عدة مرات و ما عليهش لحساب في الاخر"


توسيع الوعاء الجبائي : فرضوا الضريبة اولا على للي عندو فوق 100 هكتار


متى سيشتعل هادا الشعب نارا لاحراق هاده الإدارة التي تريد نهب الشعب . متى سيكون المغاربة رجال لسعق هاده العدالة و التنمية التي جربت و لازالت تجرب فينا كل الحسابات لم نرى حزب بهدل المغاربة كهاؤلاء تجار الدين متى سنرتاح من الابالسة في سفة بشر


اعتقد أن القضية تتعلق فقط بالمواطن البسيط كقضية التجنيد التي خصصت فقط للمواطن البسيط الذي يجب أن تتوفر فيه المواطنة بمعنى الكلمة، أما ثروات الوطن فهي خاصة بالاغنياء فقط.
 

يجب الضرب بيد من حديد كل من سولت له نفسه التهرب من تسديد الضرائب المستحقة عليه. في اوربا الضرائب خط احمر ومن يتهرب مسيره السجن. اما في المغرب معضم الملزمين يتهربون ويبقى الموضفين الوحيدين الذين يدفعون ما عليهم من ضرايب وتقتطع من المصدر حوالي 38٪ من الدخل + 20٪ TVA اذن هناك ضغط ضريبي على الموضف . عندما الجميع الضرايب سوف يتقدم المغرب وسوف يستفيد الجميع


لا ينفخ في النار الا من يتدفأبها ؟؟؟؟



كل ما في الامر ان الدولة بجميع هياكلها أطلقت يد مستخدميها على مخلوقات العزيز الحكيم وابتكرت ما سمته المردودية مقابل الترقية والعلاوات فاصبح كل مستخدمي الادارات العمومية وعلى راسها مديرية الضرائب يتفننون في الايقاع بالناس وتغريمهم وكل ما زادت الغرامات والجبايات زادت العلاوات التي يتلقاها مستخدموا الادارة العمومية ,وخصوصا بعد رقمنة الادارة فاصبح الشغل الوحيد للمستخدمين هو تتبع كل حركات وسكنات البشر من اجل حلبهم .

لم تعد الدولة بالمفهوم السياسي للكلمة هي التي تحكم البشر بل شركة مجهولة الاسم دات مجلس ادارة ومجلس رقابة رأسمالها عدد المستهلكين في الزريبة هي التي تتسيد البشر وتستغلهم ابشع استغلال وكل دالك باسم ما يشرعه مجلس الرقابة .

لقد طفح الكيل ايها الناس ,الدولة تلهف 60 بالمئة من دخل البشر والدليل ان الناتج الداخلي الخام للبلاد حوالي 120 مليار دولار وميزانية الدولة 60 مليار دولار ,احسبها كيف شئت .

ما يدفعه الناس من ضرائب مباشرة وغير مباشرة وكدا الرسوم 80 بالمئة منها مصاريف التسيير والباقي خدمة الدين ,اما الاستثمار فتلجأ الى الاقتراض .افهم ترحم.


الضرائب كطالبوا بيها وكتقلبوا على كيفاش تحصلوها وجودة العيش أين هي


إنطلاق من الدخول المدرسي يجب معاقبة مستغلين سيارات الدولة في نقل الأطفال إلي المدارس الخاصة عبر أخذ صور من أبواب المدارس الخاصة


كحالت علينا .سمعوا يا لمزاليط .والله ما مفاكين معنا حتى يخليونا عريانين. الى بغاو يحضيو لفلوس عارفين اش يديرو .وزايدون والله وخا طيح رعدة ديال لفلوس لا شفنا منها السنتيم لكحل والسلام


تطبيق الضريبة على لمزاليط تُطبق فورا وإلا... لكن بالنسبة لسكان الاحياء التي يعيش اهلها في الجنة على الارض فهؤلاء الناس خارجين عن تغطية مصلحة الضرائب لقد رائيتم واحد فواحد لبلاد حاط تاكّا غير فالفيلا ومن على شاكلته كثير فين غادا تْسيق ليهم الضريبة وما يملكون لَخْبار كلام في كلام يمحوه الاستقاظ من المنام .


عوض بحث في ناهبين مال عام و اين تذهب مداخل من ثروات بلاد و مراجعة مصاريف قصور و رواتب وزراء و برنمانيين اللذين نهبو اغرقو بلاد يبحثون فقط عن مواطنين و مداخلهم و مصاريفهم لنهب منها عن طريق ضريبة ما يجب ان يعوفه مفسديين دولة على ان ليس كل مواطنيين ربحو مال من مشاريع هناك من ارث و هناك من تحويلات اقارب من خارج مواطن مغربي استنزفو دمه شرطة تسرق من طريق زيادة في محروقات و مواد اساسية هذا هو ضلم بعينه


on a ramassé de l argent depuis 1975 on la envoyé au maroc on a acheté des maisons des terrains pour rien tout pourrissent sans entretien et à l abandon. nos parents malades finissent leur derniers jours en france et maintenant il faut payer l impôts sur ces maisons abandonnés. vendez les .


الخلل بالنسبة للمقاولات والذاتيين هو في استمرار العمل بالنظام الجزافي : من يصرح جزافيا يحق له أن يشتري من دون فاتورة (يعني لا يحتاج فاتورة tva ومن يبيع له سيبيع له طبعا من دون tva حتى وإن كان يتبع نظام tva( وهذا يعني أنه باع مبلغا لن يصرحه لإدارة الضرائب ما دام لم يمنح لأحد فاتورة بذلك المبلغ)وهذا الشيء ينطبق على العديد. وخصوصا منهم البائعين بالجملة والمعامل كمعامل الزليج مثلا

ويبقى لهم فقط (لإتقان عملية التهرب الضريبي بصفة لا تقبل التشكيك) كيفية التخلص من فائض stock كي لا يتراكم وهناك طبعا عدة طرق لذلك


هناك من يربح من الريع وو وو وو

مئات المرات ما يربحه وزرائك....


ادن على على المغاربة عدم صرف اموالهم وكنزها وبالتالي الاقتصاد سيصيبه الشلل والانهيار صراحة تفكير غبي مسؤولون اغبياء اليس الاستهلاك هو من يرفع الاقتصاد والانتاج يالهم من اغبياء 

يريدون اموال المغاربة الدين جنوها بافكارهم وعرقهم اتمنى ان يفعلو نفس الشيء مع البرلمانيين واصحاب الريع سيجنون الكتير


Le ministère des finances est en train de porter le coup de grâce à une économie déjà agonisant. Toutes les méthodes pratiquées par la direction générale des impôts pour renflouer les caisses de l'état auront des effets secondaires néfastes. Mais vue la crise économique qui attend le pays , le ministère des finances joue le tout pour le tout, ça passe ou ça casse.


وهل سيخضع وزراءكم ونوابكم وخدام الدولة لهذا الإجراء..ام من يعرف من يعرف بلقب "السي " معفى من ضريبة التنبر.....


حبذا لو يتم افتحاص مصاريف رئيس الحكومة و الوزراء والبرلمانيين وأمناء الأحزاب و النقابات.......ووووو. كل هذا سيتحقق إن كنا نعيش في السويد بطبيعة الحال.


فإذا كان المواطن يؤدي الضريبة على الدخل الشهري ويصرف منها اكثر من الثلثين على حقوقه في السكن وفوائد القروض والتطبيب والتمدرس وأداء الطرق السيارة وغيرها اذا لما تؤدى هذه الضريبة على الذخل؟؟؟؟ هل لبناء دولة للجميع يتساوى فيها الفقير والغني،الضعيف والقوي أم إنها مجرد أموال تنهب من جيوب الضعفاء ليستمتع بها أصحاب السلط في شراء السيارات وبونات الوقود والرواتب الخيالة والسفريات والليالي الماجنة؟؟؟؟


C’est aujourd’hui que nous découvrons que à part les salariés et les fonctionnaires (assujettis au prélèvement à la source), rares sont les marocains qui s’acquittent de leurs impôts : professions libérales, agriculteurs (surtout les moyens et grands), petites, moyennes et grandes entreprises, etc. Face à ce constat affligeant et catastrophique qui dénote une absence totale de civisme où une grande partie des redevables fuient leurs obligations sans qu’ils ne soient jamais inquiétés et poursuivis en justice, je me pose la question suivante : 

Pourquoi depuis de longues années, tous les fonctionnaires relevant du Ministère des Finances et ceux de la Direction des Impôts bénéficient des plus hautes rémunérations de la fonction publique (salaires et primes) pour leur inaction en matière de répression des fraudes et pour un travail non accomplit ?

Est-ce que quelqu’un pourra-t-il nous éclairer ?


أملك منزلا واحدا، مصلحة الضرائب تطلب مني ضريبة مضاعفة بزيادة إسم وهمي من طرفهم. رغم كل المحاولات، لازالوا جهلا للوقوف على أن للمنزل مالك واحد وأن الضريبة مضاعفة. توقفت عن تأدية الضريبة بعد فشلهم بفهم الموضوع رغم كل المستندات المقدمة من جهات عدة. هؤلاء الموظفون يأكلون الحرام ويبعثرون حياة أسيادهم.


يجب مراقبة موظفي مديرية الضرائب المكلفين بهذه المهمة أولا، فالعديد منهم إغتنوا بغناء فاحش جراء التغاضي عن المتملصين من الضرائب، وخصوصا أولئك الموظفين المكلفين بالمراجعة الضريبية والتدقيق، حيث يبتزون المتملصين من الضرائب من أجل دفع رشاوي باهضة وخيالية في مقابل التغاضي أو تمرير معاملات تجارية مشبوهة بالتملص الضريبي،

مثلا، السيد فلان عنده مقهى فيه 3 طوابق (مقهى مطعم وبيزيريا) ، ومخبزة وحلويات (حوالي 25 مستخدم) مخلص 12000 درهم ضريبة، وخاصو يخلص في الواقع 120000 درهم سنويا، متملص من 11 مليون سنتيم في مقابل تدويرة بمليون سنتيم للموظف فرتلان قي مصلحة الضرائب وهو الموظف المكلف بالمراجعة الضريبية.... وما خفي أعظم


تحدثتم عن الضريبة على القيمة المضافةTVA و التملص منها ألا تعلم هذه الوزارة الجبانة أمام الشركات و المقاولات التي أنشئت في الأقاليم الجنوبية تستفيد من TVA أي أن هذه الشركات معفاة من أداء LA TVA?

أليست الصحراء مغربية؟


شدو الضرائب من عند الناس الضعفاء واعطيوها رؤساء الجامعات يعرفونها كيفما يشاؤون


يكفي ذلك الڤيديو الذين تكلمنا عنه في تعليق سابق. الڤيديو الذي عنونه صاحبه ( يامن تبحثون عن الثروة، هاهي الثروة ) من مرآب تحت أرضي في مدينة Marbella الإسبانية مملوء عن آخره بأفخم أنواع السيارات المرقمة بالرباط والدار البيضاء !! والملاحظ ، أنه كلما إستهدفت إنتقادات المواطنين تملص الدولة في متابعة ناهبي المال أو عدم تطبيق الصرامة على المسؤولين الكبار والأثرياء الذين إغتنوا الغناء الفاحش بدون كبد ولا تعب، (عِوَض الطبقة الوسطى التي ألح الملك على النهوض بها وتخفيف العبئ عنها ) ، تفاجئنا مندوبية الضرائب بتوجيه فوهة مدافعها إلى صدر المواطن البسيط !!!! البقال والتاجر المتوسط والموظف المنهك وإخواننا في المهجر والشريحة الواسعة من المجتمع . إدارة الضرائب تعلم كل شيء عن أصحاب النفوذ والثروة .كفاكم من التحايل على الشعب وعدم تطبيق القانون على من يستحق ...


التغيير الذي نصبو اليه جميعا يكمن اولا في التطبيق الحرفي للعدالة الجبائية و مراقبة التملص الضريبي على جميع المغاربة من كل المستويات ...


كالعادة ،قرار يخص المواطنين الضعفاء والموظفين الصغاااار،الكبار و اصحاب البطون خارج الحسابات كما جرت العادة


بعت منزلي من اجل تدريس ابني خارج الوطن لانه لا منحة له والكثيرون حصل عليها ابناؤهم ويتقاضون اضعاف ما اتقاضاه واعرفهم جيدا بحكم انهم من المسؤولين الكبار ، وللاسف الشديد ستلاحقونا بالتدقيق في تحويل الاموال من اجل الدراسة وتتركون الاخرين الذين يتوفر ابناؤهم على منح وحتى سكن بمساعدة ماما فرنسا .دققوا اولا في التهرب الضريبي لكروش الحرام ، وحين تتطبقوه لا مشكل اذا طبقتموه على الكل
 

الجالية المغربية محلوبة بالضرائب في بلد الاقامة

من المفروض أن تعفى الجالية المغربية لفي الخارج من الضرائب ... وكذالك قضية.. دبر على خوك الي يمارسوها


الحمد لله منين بداو يفكرو شوية فاموال الشعب ونتمنى أن تقوم الحكومة المغربية بحسن إنفاق هته الاموال في المجال الاجتماعي والتربوي والصحي وبعد ذلك ئاتي المجال اللوجيستي .

الا دارو العكس وبداو من التالي عرف أنه المغرب فيه النخوة على الخوة .

ولا ننسا أن من قام بهذه التدابير هو حزب اللامبا مع باقي الأغلبية من أحزاب والاسلام عليك.

ارجو النشر


a propos des parlementaires et des ministres qui cachent des milliards dans leurs maisons,


و لماذا ادفع ضريبة السكن وجاري لا يدفعها بتاتا و يوم يبيع شقته سيدفع ضريبة 5 سنوات فقط


التهرب الضريبي او التحايل على خزينة الدولة هو ما يتقنه المغاربة حيث تجد كمثال فقط عائلات تتوفر على عدة مساكن تكتريها دون التصريح بذلك وتبتز المكتري في التسبيق اي الاداء المسبق لواجبات الانارة والماء والاداء المسبق لواجب الكراء وربما تسبيق شهر او شهرين لكن لا ضريبة تسفيد منها الدولة

التي توجد امامها تجديات كثيرة وكمثال مصاريف الجنود والمجندين والاسلحة والمؤونة .... كما يوجد العديد من التجاز لا يحترمون الفاتورات او الاثمنة القانونية مداخيلهم لا تعد ولا تحصى يخفونها في العقارات المجوهرات السفريات يسجلونها على الاحفاد الاولاد ولو كانوا قاصرين لا لشيء الا من اجل التهرب من اداء الضرائب اما الزكاة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


المهاجر له ضريبة يأديها كل يوم وهي الغربة والمهاجر هاجر لانه لم يستفيد من خيرات وطنه ماالذي قدمته الدولة للمهاجر حتى تتشدد عليه في دفع ضرائب اضافية على الضرائب التي يدفعها في البلدان التي يقيم فيها حتى ادخال سيارته الخاص الى المغرب بعد تقاعده محرومة عليه بسب تعقيد مسطرة التسجيل .

اليس ان كل مهاجر يأدي الضرائب بمافيها القيمة المضافة في بلد الهجرة الا تقتطع منه الضرائب اضافية ورسوم الصرف والخدمة في كل عملية تحويل لامواله سوى الى حسابه الخاص او الى عائلته بالمغرب .


غريب امر المعلقين الدين يدعون انهم مزلوطون وينتفظون أمام مثل هذا القرار.

ان كنت فقيرا فهذا النوع من التطور لن يؤثر عليك.

انتم ضذ كل شيء.


je supplie le service des impots de sevir et de faire son travail car c'est scandaleux ce qu'on voit dans notre pays.on n'a qu'à voir les voitures de lux et les voyage à l'etranger.C'est scandaleux.


يجب البدء بافتحاص سفريات مفتشي الضراءب و ارصدتهم السمينة


تجمع وتجد المديرية في وساءل التواصل الاجتماعي "الحزاق" حاشا القراء . تمشي تنظم الادارة ديالها وتعمل الحساب الاكتروني لمؤدي الضراءب .وتسهل عملية الاداء .وتصلح كتابة الاسماء ووووو ......


و ماذا قدمت الدولة لدافعي الضراءب، أين هو التعليم ، الصحة ، المرافق الاجتماعية، ... السبب في التهرب الضريبي هو التوزيع الغير عادل للتروة، و عدم صرف عاءدات الضراءب على الصالح العام. واحد عندو النصف في المغرب ما كايخلص حثى وقيدة، بل الدولة هي التي تتحمل مصاريف مشاريعه، قال ليك خلص الضراءب...


الكل يتسائل هل سيكون الحال نفسه مع علية القوم، وان يكن، فالسواد الاعظم مما يملكون من ثروات مدفون بالمؤسسات المالية العالمية و يدفعون عنها تأمينا و تحصينا و ما إن يستشعروا خطرا حتى يحملون ملابسهم و جوازاتهم و أول طائرة، حتى لو تم حجز كل ما لديهم في المغرب فذلك لا يهم كونه أقل بكثير مما سيلقون بالخارج من جهة و من جهة أخرى فأصل المال من حرام و حصل عليه بسهولة أي أنه لن يحز في قلبهم ضياع بعض الفتات.

أما من هم فعلا في ورطة فهم نحن من لا حول لنا و لا قوة بضع دراهم نجنيها بتعب الشهور و تأتي حكومة فاشلة غير قادرة على خلق قيمة مضافة و خلق الثروة اللهم ما استطاعت نهبه من المواطن عبر اقتطاعات او قوانين من اجل الاقتطاع

اللهم ان هذا منكر اللهم فاشهد


من حفر حفرۃ لاخيه وقع فيها...

الضراءب في اول الامر كانت تاخذ من الاغنياء لتعطی للفقراء و لهذا تم سن قوانين خاصۃ تلزم الاغنياء فقط و لقت هذه القوانين ترحيبا كبيرا من الاغلبيۃ لان الاغلبيۃ فقراء..الاغنياء لم يقفو مكتوفي الايدي فقامو باستمالۃ رجال السياسۃ و التاثير عليهم فقامو تدريجيا بارغام الفقراء علی دفع الضراءب و في المقابل تركوا ثغرۃ في القوانين ليستغلها الاغنياء للتهرب من الضريبۃ.

رجال الاعمال يدفعون الضراءب بعد اقتطاع المصاريف و الارباح .. و هنا يمكنهم اضافۃ ما شاءو من مصاريف و خساءر و تقليص الارباح و ايداعها في ابناك لدول تعتبر واحات ضريبيۃ و لا يدفعون شيءا...

في المقابل العامل او الموضف يدفع الضراءب قبل وصول مرتبه له و من ذلك المرتب يدفع ضريبۃ القيمۃ المضافۃ لكل شيء يشتريه..

من اراد معرفۃ المزيد عليه بكتاب ابي الفقير ابي الغني.


انا موظف مدرج بسلم 11 اؤدي ضريبة الدخل تقدر ب52000درهم سنويا و ضريبة عن السكن قدرها 1000 درهم و لا ننسى الضريبة على القيمة المضافة التي كالمنشار في حين ان هناك اصحاب مقاهي فارهة بالرباط و البيضاء و اصحاب مقاولات متوسطة لا يؤدون هذا القدر من الضريبة عن اي عدالة ضريبية تتحدثون


لمذا يجب علينا دفع الضرائب للدولة ؟؟؟

من المفروض ان دفعنا للضرائب يجعلنا نستفيد من :

تعليم ممتاز لابناءنا

علاج راقي و مجاني 100% حال جميع الدول التي تحترم شعبها

امن و امان 

طرق جيدة و آمنة و اكرر آمنة

مرافق جيدة و ادارات عمومية تحترم كرامة و عقل المواطن



اما ما نراه نحن ان هذه الضرائب التي يدفعها الشعب من قوت يومه تصرف فقط في :

رواتب و امتيازات البرلمانيين لتمرير قوانين ليست في مصلحتنا

رواتب السياسيين و الاحزاب الذين لم يفيدو الشعب في شيء

حفلات و مهرجانات لاخير فيها

الجامعة الكروية التي لم نرى منها شي سوى الفشل 

و الامثلة السلبية كثيرة 



إذن لمذا ندفع الضرائب ؟؟؟


على المغرب ان يطور نفسه اما الصين وافريقيا راهوم مطورين المغرب دولة فاشلة اصبحت عالة على افريقيا


الصينيون أجوع خلق الله مادا تنتضر من شعب يسكنون في غرف و يتناوبون علي بالعشرات. هادا ما رأيته في كندا و أمريكا. شعب يقول للدولار أخي مادا سنجني منهم يعملون بأقل تمن لأن عملتهم لا تساوي شيء. و لا يشجعون السياحة أينما حلوا ياتون باكلهم الروز الشعرية الصينية و ينامون في الطبيعة . لا يعرفون الفنادق ولا شيؤ


الصين اعطت المثل الحي كدولة نفضت عنها الغبار وانطلقت عجلة التنمية بها وبكل قوة واخلاص ليصبح اقتصادها منافسا لاعتى الاقتصادات العالمية. اود ان اهيب بكل مغربي في الصين كطالب او تاجر او زائر ان يعطي انطباعا حسنا عن بلده ..كونو خير سفراء وساهمو في تطوير العلاقة بيننا وبين شىق آسيا وتذكرو أن سلفكم الرحالة ابن بطوطة ترك انطباعا حسنا هناك بل ويدرسون عنه في جامعاتهم.


الشيئ الذي اريد ان اعرفه هو 

هل وجدنا حلولا لجميع مشاكلنا 

مشاكل الوظيفة و مشاكل التطبيب و مشاكل التعليم مشاكل العدل مشاكل الأمن و المشاكل الكثيرة التي لا حد لها ولا حصر 

ولم يبقى لنا الا ايجاد حلول بين أفريقيا و الصين 

وكما يقول المثل الناس في الناس و القرعة في مشيط الرأس


بوشيبة غيوري لشينوا اش يديرو و منين يدوزو ! الله اودي .، ناس راه غادية فطريق الحرير لي كانت قبل مئات السنين. ، وراه الصين جالسة كتصفي فمسلمين الايغور تركمانستان ، لي محتلاهم،،،، سير وري لعثماني و وري لأخنوش و لفاسي لفهري ولهمة و الماجيدي ، الصين متحتاجكش توريها


الصين تشغل عمالها ب 600 درهم للشهر وشركاتها مدعومة من الدولة مما ادى الى اغلاق عدة معامل في المغرب وافريقيا واوروبا,قطاع النسيج فقد 120 الف منصب شغل في المغرب ,قطاع الاحذية 45 الف منصب دون ان ننسى قطاع البلاستيك والحديد .قرار ترامب بفرض غرامات على الصادرات الصينية هو ما يجب ان تقوم به كل بلدان العالم


لا خير في الصين ،

1-هدف الصين واحد هو السيطرة على العالم ،

2-انهم ينظرون بتعال إلينا ...

3-يستغلون شعبهم بقمع الحريات واستعمالهم وتحريكهم كجيوش للسيطرة على العالم ونحن في أول اللئحة ...

-تخيلوا حزب شيوعي واحد يسيطر عاى مليار ونصف من العسكر يعبدون ويسمعون ويمتثلون لاوامر حزب وشخص واحد 

لا خير فيهم انتبهوا


من الخطأ جدا فتح الابواب امام الجشع الصيني اعتقادا ان ذلك ايجابي للاقتصاد و التنمية المحلية. كل ما في ذلك ان الصين لا يهمها الا معدل النمو على حساب المحافضة على البيئة و التنمية الاجتماعية. و ذلك للمنافسة مع الدول الغريية ...الحذر كل الحذر...!


تخطيط جهنمي وتنفيد حلزوني هي سياسة الصين في افريفيا والعالم فكل الصرعات التي يشهذ الشرق الاوسط ودول اخرى مثل الصراع في كشمير والصراع في ليبيا والسودان وسوريا والعراق والبلبلة التي تعيشها اليمن وايران كلها صرعات مصنوعة على شكل الغام في طريق الصين كل هم وكل التوجه السياسي والعسكري والاقتصادي لامريكا هو عرقلة الصين عن بلوغ اهذافها فالطريق الحرير الذي تخطط له يمكن ان تستفيد منه كل الدول الا امريكا سوف لن تسفيد شيء بل سيضر باقتصادها وهيبتها وهيمنها وسياستها هذا الطريق ان تم البدأ فيه وتشغله


حشومة وحرام المغاربة ياكلو فبعضياتهم بحال كفار قريش أيام الجاهلية ، اللي بفا لفلوس ادير مشاريع انفع بها الناس ماشي. استغل ضيقة المغاربة ويتعامل بربا الجاهلية ربا النسيئة !


مشكلة الكثير من المغاربة هو التباهي تجد موظف براتب بسيط و يتعلق فين يتفلق. معي الكثير منهم ..الدار بالكريدي و السيارة بالكريدي و تعليم الأطفال بالكريدي و الكونجي بالكريدي و الكبش بالكريدي..المهم المظاهر و الفوحان ..و يظفعو فيه كبير..ولله في خلقه شؤون


ههههههههههه دارت.....وييه هي باش تزوجنا و هي باش فرشنا و هي باش درنا الدار وهي باش غنشري الادوات...و الحمد لله على كل حال...و منوصلش البنك و الحرام

الله بكون فعون الفقراء


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

أليس من الأولويات في أي بلاد تأمين الضروريات للعيش الكريم ومن باب أولى تأمين مصاريف الدخول أو بعضها للأسر الفقيرة والمعوزة، يا من يريدون الإنفاق في سبيل الله هذه أبواب الجنة تفتح لكم على مصراعيها.

وكفاني أن أقول لكم "جزاكم الله خيرا "


لا صافي لما القضية فيها دارت و القرود الصغرى و الكبرى و متوسطة الحجم باش نشريو الكتوبا و ندخلو ولادنا لمدرسة البلان باين وقولو العام زين شعب لا يفكر لا يستحي ملي تتزاحمو في القهاوي ديال الماكلة...فكرو راه كاين المدرسة ملي تتزحمو في أكبر الأسواق قبل العيد فكرو راه كاينة المدرسة و زيد تخراج العينين في البحر و العياقة.....مشكلتنا حتى لن أطول هو أننا شعب غبي و شعب يتظاهر بالعياقة و في نفس الوقت يشكي و يبكي.....وصلنا على الشينوا بكري خلينا غير مع الماكلة بارك علينا


الرباط وما ادراك ما هي الربا .اصبح بعض المسلمين يأخدون الربا بالأمر الهين وهو كبير .يقدمون لكم 5000 درهم وبعدها تقدم لهم 7000 درهم .ههههههه.


ليعلم الجميع ان هذه القروض قروض ربوية وان الاسلام قدحرمها تحريما. قطعيا ولا خلاف عليها في جميع المذاهب الاربعة المعروفة.

وان من يتعامل بها فقد اعلن الحرب على الله ورسوله. لقوله تعالى. فان لم تفعلوا فاذنو بحرب من الله ورسوله .


والله معرفنا شنو نديرو مع هاذ الدخول المدرسي، نصيفطو ولادنا العمومي مشكيلة مكانش الآمان رجعنا نخافو على ولادنا يمشي ميرجعش، ندخلوهم لتعليم الخاص يستغلونا حتى نخاع مستغلين عدم إكثرات الدولة بأبناءنا إيوا ماعليش نصبرو و نقريو ولادنا و نوفرو ليهم حنى الأباء الأمن و التعليم الجيد و مين يكبرو ولادنا الدولة تكلف تعلمهم الوطنية و المواطنة حنا لاهين غي مع المصاريف لا حول و لا قوة إلا بالله


سبحان الله نفس الموال يتردد كل سنة.أظن بأن المواطن هو كايضحك اعل نفسو.أسيدي العيد بدل ماتشري حولي ب 2000 درهم.اشري عيد على قدر الحال.مصاريف رمضان أنقص منها.وها أنت وفرة.والعطلة والسفريات أنقص منها.وها انت مامتزير لا مع دخول مدرسي.ولا خروج مدرسي.وما تحتاج لا للقروض الصغرى ولا الكبرى.ولكن ابنادم مايعرف ايدبر أمورو. ويبقى يتشكى


السلام عليكم للأسف الشديد الشعب المقهور مغلوب على أمره انا اقترضت مبلغ 15000 من مؤسسة التوفيق للقروض الصغرى درهم واستردت لهم مبلغ 25000 درهم يعني مبلغ 10000درهم كفائدة ربوية أين نحن من هذه المناكير في بلاد المسلمين


القروض بواسطة جمعيات القروض الصغرى من بين الوسائل التي ساهمت في تخريب اقتصاد الاسر المغربية . 

فكم من بيت تم تخريبه

فكم من طلاق كان سببه 

فكم من محل تجاري صغير تم اقفاله و افراغه

القروض الصغرى استطاعت ان تخرب المجتمع المغربي بجدارة و واستحقاق فاغلب النساء عند عسرهم و عدم قدرتهم على سداد السلفة الى من سيتوجهون ؟؟؟؟ هذا السؤال ستجيب عنه النساء بشتى الاجابات و لكن في الواقع هذا هو اصل تخريب البيوت .


السلام عليكم، الربا محرم بنص القرآن قطعا لا جدال فيه، لهذا فرسالتي للمحسنين أنهم كما يساهمون في شراء أكباش العيد أن يعينوا الأسر المعوزة على تحمل جزء من مصاريف الدخول المدرسي،ورسالتي الثانية والأهم لحكومتنا أن تكون مواطنة تخدم الطبقات المسحوقة أكثر من غيرها لأن الإنسان المغلوب على أمره والممسوس في خبز يومه بركان قد يثور وسيل جارف قد يحصد في طريقه الأخضر واليابس،والله المستعان.


اين تلك الايام كان السفر له قيمة للطفل و للأهل و بتكلفة مقبولة كان للسفر الى البوادي قمة الفرح أيام الطفولة و مساعدة الجد والجدة في الاشغال اليومية الهواء النقي و اللعب بأبسط الاشياء وتجمع الاقارب و الاحباب في مكان واحد تسوده الرحمة و المودة فيما بينهم أياااام لن تتكرر


أين البنوك الإسلامية ؟ لماذا لا تستجيب لدفع مصاريف المسلمين خصوصا في هذه الفترة حيت تزامن العيد الاضحى و الدخول المدرسي في نفس الوقت.


((يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ))[البقرة: 276].

كيف لهؤلاء الفقراء أن يقترضوا بالربا رغم ما فيه من إجحاف بحقوقهم وعدم اكتراث بوضعيتهم الهشة؟!


هدا العنوان بالنسبة للأسر الفقيرة وجد متوسطة ومع دلك ورغم دلك الحكومة مستمرة في سن قوانين جديدة لحرمان هده الفئة من مجانية التعليم


عار على دولة تتغنى بالمشارع الكبرى والفقراء يزدادون فقرا وبؤسا والأغنياء يزدادون غنى وثراءا فاحشا.

هذه الجمعيات تمتص ما بقي من دماء الشعب لوزعت الثروة بشكل عادل والأغنياء أدو ما عليهم من زكاة ما آلت الأمور إلى

ما عليه الآن .اللهم استر ما بقي إلا الهواء يتاجرون فيه ويبيعونه بأثمان باهظة.


صراحة المشكلة ان هاد القروض الصغرى رغم تيكون عندك كريدي مع شركة فيهم تتمشي عند الاخرى تيعطيوك حتى تتغرق وهدا هو المشكل حتى تتسيزا اللهم ان هدا منكر


لا حول ولا قوة الا بالله....اين البنوك الاسلامية لي فرعتوا لينا بها راسنا....


 لي فرط ايكرط

كان عاجبك المساريا اوالتهواس اوالسياحة ها البحر ها الجبل ها المشروبات اكثر من اللازم مع العيد وان كانت المشروبات لا فائدة فيها زايدها بالاكل في الزنقة بلا حساب خصوصا بعض الشلاهبية يستغلو فرصة الصيف في الاماكن السياحية...

اوا دابا اش جاب باش تفكها مع الكتب الجديدة و الدخول المدرسي والدخول الجامعي والتنقل ووووووووووهلم جراااااااااااااا


المجتمع المغربي خارج قواعد الاقتصاد. بالله عليكم اغلب اقول اغلب سكان الاحياء الشعبية يضحون بالبقر ويقضون معظم اوقاتهم في المقاهي.وعند الدخول المدرسي يطالبون بالمساعدات (كتب،دفاتر،اقلام......) واتحدى اي محلل ان يبحث عن اليد العاملة رغم ان كل المقاهي مملوءة عن اخرها،ثم يرد علي.قمة التخلف......اطلب من الدولة والجمعيات ان تتخلى عن مبدا المساعدة والدعم وترك المواطن يبحث عن الثروة الحقيقية.


الى الاخوة الذين يتساءلون عن دور البنوك الإسلامية في هذه النازلة نقول لهم ان البنوك الإسلامية لها قوانين وتشريعات تتعامل مع نصوص الشريعة الاسلامية وتحت مراقبة مجلس العلمي الاعلى ان لا تتعامل هذه البنوك بالربا ودفع اموال للناس مقابل الاموال لان هذا مت الربا المعلوم.. فدور البنوك الاسلامية هو الدخول في الاستثمارات. الحلال .


الحل ببساطة بلا قرض ربوي بلا دارت ...ديروا كيف ما تيديرو الاوروبيون ....ميزانية سنوية بحسب دخل ...يعني عندك 2000 درهم ديال حولي العيد قسمها على 12 شهر تتعطيك 166 درهم تقريبا وهانتا على ما تدور لعام تلقى فلوس الحولي عندك ونفس العملية مع جميع مصاريفك الاستثناىية والعادية ..ومن بعد غادي تكتشف دخلك الحقيقي وهو لي غادي تحدد بيه مستقبلك واش تبقى في خدمتك ولا تحسنها واش تدير شي مشروع تعاون راسك ولا داكشي كافيك


اللهم ان هذا منكر الربا حرام حرام حرام اتقوا الله


Certains ont saisi l'occasion pour critiquer ceux qui sont obligés a prendre un micro-crédit our la fourniture scolaire! c facile de critiquer et parler de ce qui est Halal ou Haram mais aider les au lieu de les attacquer c vous etes vraiment de bons Musulmans! klam tlba saaaaahl


"دارت"هي مخرج تعاضدي ،ومنقدنا من الاستغلال البشع للدكاكين المالية المقرضة ،والتي تمتص دماء الناس ،تستقبلهم لحما وتخرجهم عظما. ومع دارت يكفينا نواجه الاسعار المسعورة للادوات والدفاتر والكتب المدرسية المستوردة لنزيد من تفاقم العجز التجاري مع تركيا وتونس والصين .


بلا ماتبقاو تبكيو علينا,,,رمضان,العيد,الدخول المدرسي واش بنادم معندوش الامكانيات ؤكيتزوج ؤيبدا يبزي . لي كيربح 5000 درهم ؤتزوج راه هدي يدوز حياتو فالجحيم.


فلنكن واقعيين ومنطقيين..بلادنا متخلفة في كل شيء،حتى وإن بدت أو تبدو عكس...عدت لتوّي من عطلة العيد التي قضيتها بين أحضان عائلتي هناك وحزّ في نفسي أن تظّل بلادي على حالها البئيس..



كل القطاعات متخلفة وكل مناحي الحياة فيها مملة وكئيبة.


دولة بريطانيا يمكن اعتبارها من الدول شبه المعادية للدولة المغربية..بسبب مضيق بوخاز جبل طارق...وايضا يتجلى ذلك في مواقف بريطانيا من الصحراء المغربية....


 وهناك دراسة تاكد وجود المغرب فى المؤخرة في التعاسة و الفقر المغرب اصبح دولة راءدة في طرق الرشوة و المحسوبية وبدا يصدر هده التقنيات الى الدول الاخرى


ياسادة مازلنا متخلفين 



لا يوجد حكومة الكترونية في المغرب، اخر تكنولوجيا شعر بها المواطن هي البطاقة الوطنية/ الجواز الرقمي والذي ما زال يحتاج الي عدة ايام ، يكمن التحدي في المغرب بعدم وجود قاعدة بيانات للمواطنين (مركز معلومات وطني) تحتوي على جميع بيانات المواطن، يمكن الولوج اليها من عدة مصادر سواء من طرف الحكومة في حال طلب المواطن استخراج اوراق رسمية (مثلا: جواز سفر/هوية وطنية/اضافة مولود/ طلب رخصة سياقة... الخ او من خلال العمالة او المحاكم الرسمية، او من خلال الابناك و شركات الخدمات كالاتصالات و المياة و الكهرباء و التامين عند طلب خدمة معينة ، هذا سيلغي مسألة احضار الاوراق المطلوبة والتي تكون عادة من عدة مصادر (البوليس/العمالة ... الخ)



الغريب ان دول الخليج (وانا اعمل في احدها) كانت السباقة في ادخال الحكومة الرقمية، فلا تحتاج الي اي اوراق او صور شخصية عند مراجعة او طلب اي خدمة بما في ذلك الابناك حيث تظهر معلومات الشخصية بالاضافة الي بصمة الاصبع الالكترونية، فيكفي ببصمة اصبعك الالكترونية تستطيع فتح حساب لدى البنك و استخراج و تجديد الاوراق الثبوتية و جوزات السفر و اصدار وكالات


هكدا ونتراجع يوما بعد يوم الى الوراء في جميع الميادين


كأني بك تتكلم عن السعودية ، فقد وصلت حكومتها الالكترونية الى درجة لن نصل اليها في المغرب الا بعد 50 عام .قبل كم يوم كنت في احدى شركات الاتصالات باغي نحصل على كرته بدل فاقد وطلب مني ان ادخل بصمتي فقلت له ان البصمات لدي شبه معدومة ولا يمكنني اثبات انني انا بالبصمة فطلب مني الدخول الى مركز المعلومات الوطنية من خلال جوالي للحصول على تاكيد هويتي بطريقة الكترونية وفعلا في اقل من دقيقة استلمت كود من المركز اعطيته للموظف الذي وصله نفس الكود وتمت العملية دون الحاجة للقيام من المقعد الذي كنت اجلس عليه


ان السبب الوحيد و الاوحد لتاخر المغرب في المجال الرقمي ’ يعود الى احتكار شركة واحدة و وحيدة للسوق الرقمية بالمغرب و خاصة الانترنيت الثابث ’ و هي مصيبة بكل المقاييس ’ حيث انها تفرض سياستها على جميع المغاربة ’ و لن يتطور هذا المجال الا بدخول شركات اخرى تنافس و خاصة في adsl ’ حيث ستتنوع الخدمات و العروض ’ لنا قطار واحد تجره قاطرة من العصر البائد


اش هاد الكارثة واش حنا ديما في المراتب الأخيرة


هاذا حصاد حزب العدالة والتنمية في تأخير البلاد إلى الوراء


ا ملي اسيدي الخدمات كلها تكون رقمية ,الرشوة شكون يقبطها..المغرب مشا فيها والله لا طفرها ...موعدنا الالفية الرابعة ..وسيرى من سيعيش الفترة..


منتخلفين دائما في الترتيب العالمي . دائما تجد بلدنا من بين الدول الاخيرة سواء في قطاع التعليم او الصحة او القضاء او الرياضة او الرقمنة . ولكن كسبنا مراكز الى الامام في قطاع الخطفة و الرشوة و المحسوبية و الزبونية .


La preuve contre le PJD a Knitra où Rbah est président le personnel de te les bureaux d'état civil travaillent tjrs avec le stylo , alors que ta les bureaux des communes rurales de la banlieue où on a des présidents non Oud sont informatises


التخلف الرقمي وخدمات الإنترنت في المغرب هو أساسا نتيجة الاحتكار المخرب لما يسمونه ب "الفاعل التاريخي" كانت هناك مبادرات وشركات كثيرة تحمل مشاريع تطويرية في المغرب منذ بداية الإنترنت ولكنها أجهضت بسبب السياسة الاحتكارية لاتصالات المغرب. ولحد اليوم مازالت تحتكر الارتباط الأرضي للإنترنت في المغرب في تحدي لمنافسيها و للقانون ولإرادة تطور بلد.


لمن يسأل أين الثروة، هذا فقط فتات الثروة. 

انشري يا هسبريس


و اين نصيب الشعب من خيرات ارض اجداده. ؟؟؟؟؟


'اما الشركة الأم مناجم، والتي تتوفر على عدد من المناجم في المغرب وإفريقيا، فقد سجل رقم معاملاتها خلال الفصل الأول من السنة الجارية 2.1 مليار درهم مسجلة تراجعاً بـ13 في المائة مقارنة بالفصل الأول من 2018 "

اين الثروة................و اين التورة الاجتماعية.............و هدا ما يجب ان يالم و يحارب حتى تعيش الطبقة الهشة في كرامة


سيحول بعض الشعبويين رقم 424 مليون درهم إلى 42 ونصف المليار سنتيم لتضخيم الرقم والنفخ فيه وسيعتبرونه أرباح صافية تصب في جيوب المساهمين في شركة (مناجم) التي يمكن لأي مواطن أن يشتري أسهمها في البورصة ويحصل كل سنة على نصيب من أرباحها أو خسائرها.

كما سيضن بعض الجهلة أو الذين يضللون الشعب بأرقام مزورة ومعطيات كاذبة بأن 424 مليون درهم هو رقم مهول كافي لإخراج المنطقة والمغرب من الفقر ! (رقم معاملات ناقص تكلفة الإنتاج = أرباح)

بينما فقط مطاعم ماك دونالد في مراكش تحقق أزيد من 600 مليون درهم كرقم معاملات، ورقم معاملات متجر واحد من أسواق السلام يحقق مئات الملايين من الدراهم سنويا من المعاملات.

فلماذا لا يتحدث الشعبويين والفاشلين في حياتهم الذين يستغلون سذاجة الشعب عن مثل هذه الشركات التي تحقق مئات المليارات من الدراهم سنويا ؟

لا يفعلون ذالك، لأن الكلام عن شركات رجال الأعمال والتجار لا يثير الناس ولا يخدم الأهداف "النضالية" والمشاريع السياساوية اليسارية والكهنوتية بينما الحديث عن مشاريع المواطن الملك التي تخلق الثروة وعشرات الألوف من مناصب الشغل يشفي غليلهم ويخدم مصلحة الكهنوتيين واليسارين.


و تبقى جهة درعة تافيلالت أفقر جهة في المملكة و اعتصام اميضر الأطول في العالم ..


424 مليون درهم من منجم ايميضر فين ك تمشي هذ الفلوس والشعب ك يعاني من التهميش والفقر بجانب الصيد البحري والفسفاط . واش بلاد بحال هذي يكون فيها الفقراء حسبي الله ونعم الوكيل


4 - ح.ع.الله

الشركات التي ذكرت هي عبارة عن إستثمارات تابعة للقطاع الخاص وأرباح أصحابها لا تهم إلا أصحابها ومشلحة الضرائب أما مقالنا فهو يتحدث عن المعاملات المالية لأكبر منجم للفضة في إفريقيا بقرية إميضر، ولا يحتاج الأمر إلى تذكيرك بأن خيرات باطن أرض المغرب هي ملك للمغاربة وليست ملكا لمن يستخرجها، وعملية خوصصة مناجم المغرب ظلم كبير في حق شعب فقير يغوص، وقرية إميضر مثال للتنمية المحلية على الطريقة المغربية.


 وكم هو نصيب جماعة اميضر والدواوير المجاورة من هده الارباح ؟


وأفادت النتائج المالية للشركة، المنشورة اليوم الاثنين، بأنها حققت رقم معاملات ناهز 424 مليون ""

هذا منجم وحد وسير على الله المناجم أخرى وزيد الطريق السيار والفوسفاط والصيد البحري والسكاك الحديدية والترام وزيد زعما عطاك ألله آلملك خود التروة بوحدك وخلي آلشعب يسول فين التروة


باعوا القرد وضحكوا على الذي اشتراه


7 - خالد F 

توجد عشرات الشركات التي تستغل المناجم في المغرب وهي في غالبيتها الساحقة في ملكية مواطنين وتحقق عشرات المليارات الدراهم من أرقام معاملات لكن لا يظهر لكم منها سوى الشركات التي يملك فيها الملك المواطن الأسهم !

على العلم أن الملك هو واحد فقط من بين المئات أو الآلاف من المواطنين الذين يملكون الأسهم في شركة مناجم وليست له كله

كما يمكن لأي مواطن أن يملك أسهمها ويستفيد من أرباحها وخسائرها وهي تباع في البورصة

والمناجم ليست كما يضن الفاشلين في حياتهم ملك للشعب وإنما هي ملك لمن نقب عليها ووجدها ويستغلها حسب دفتر التحملات التي تفرضه الدولة على أي شركة تستغل أي منجم مهما كان وحتى ولو كان الملك نفسه فهو يخضع لنفس دفتر التحملات !

ومن بين هذه الشروط أن لالتزام ب :

أداء نصيب الدولة المتفق عليه في دفتر التحملات وهو في الغالب يتراوح بين 25 و75% 

أداء أجور العمال والتزامات الصناديق الاجتماعية

أداء ضريبة وسائل الإنتاج

أداء ضريبة الأرباح

وعندما تلتزم أي شركة معادن بهذا فإنها تكون قد أخلت كل ما في دمتها. أما أن يأتي أغبياء وجهلة وأميين لمطالبة الشركة مباشرة أن تمنحهم "نصيبهم" فهذا جهل وغباء.


et BEH voilà et chez nous dans Sud Est on a.meme pas d eau potable et ta que un vieux hospital que la français a construits depuis les année 30, Alors dites nous son ou nôtre Argent de Sud Est, et ta d'autres Mines pas que celui la


اضحكتني تعاليق البعض. يظنون ان 42 مليون دولار مبلغا ضخما بل و يريدون نصيبهم منه دون ان مجهود.


11 - ح.ع.الله

إعتبرني غبي وأمي وجاهل، لكنني لم أطالب يوما بما ليس لي فقد تركت لك الجمل بما حمل وأبي رحمه الله علمني أن لا آخذ ما ليس لي، كما أن أموري المادية بخير والحمد لله، لهذا تمتع بحصتك في البورصة من معادن المغرب الثمينة لكن قبل ذلك هلا شرحت لي حكاية 25 و75 % التي ذكرت و لا ينص عليها الظهير الشريف رقم 1.51.1 الصادر 1/07/2015 الخاص بالمناجم. كما أنني أحيطك علما أن لغة المنافقين لا تعجبني، لهذا لا تختبئ خلف الملك لأنه أبونا جميعا، وحبي للمغرب ليس أسهما تهبط وتنزل وليس أرقاما فلا تزايد علي كما أني لا أقرأ تعاليقك عندما يتعلق الأمر بقضية الصحراء، أم أنك مختص في المال والبورصة والوطنية تتركها لمن وصفتهم بالجهلة و الأغبياء و الفاشلين.

قيل قديما ( السطل منين تسعمر تيفض على جنابو )!؟


ومن قال! هذه الارقام هي فقط در للرماد على الاعين . الغير مصرح به اكبر بكثيييييييييير!! افيقوا.


اذا كانت الكنوز الارضية لمن ينقب ويبحت عنها فلماذا نمنع الهاوين من ابناء الوطن في استخراجها ونطاردهم بالسجن حلال على الشركات وحرام على ابناء الوطن انه الاستحواد والنهب في اقصى تجلياته ولكن الله سيريهم في انفسهم اجلا ام عاجلا ولا تحسبن الله غافل عمايفعله الظالمون...


في نظري المتواضع خروج مؤسسة بحجم بنك المغرب بهذا البيان من أجل توضيح ملابسات هذه القضية دليل على الشفافية والمصداقية التي تتمتع بها هذه المؤسسة وكذا حرصها الشديد على تنوير الرأي العام .

و رجائنا أن تنحى نفس النحو مع جميع الابلاغات المقدمة لديها وذلك خدمة للصالح العام .



#قائم بالابلاغ عن اختلاس#


في نهاية شهر آكتوبر وجدت حسابي ينقصه 1200 درهما ثم بعد قليل أرجعت 800 درهما، ورغم شكايتي مازالت نقوذي لم ترجع لي بكاملها. 

ثم وجدت زبناء آخرين يعانون من تلاعبات في حساباتهم. بل حتى الفرقة الوطنية اكتشفت تلاعبا في وكالة مصرف بالناظور حسب آخبار راجت منذ مدة.

لاذاعي لذكر إسم البنك.


هذا الموظف المتقاعد أليس له أولاد وامرأة تحت رعايته ؟؟

لا تفكروا في أنفسكم فقط

بل فكروا في أسرة ستضيع بسببكم وبسبب أب الله أعلم بحاله.


يعني بعملية حسابية الذي ينفق 100 درهم في اليوم سيوفر 80 سنتيما..ما هذا الاستهتار بالعقول!! لماذا لا نسمع في يوم جميل من أيامنا البئيسة أن ثمن السكن والأدوية والكتب المدرسية انخفض ب 50٪


اليوم في بلجيكا اشتريت السردين ب 86 درهم للكيلو.


ممكن انخفاض اثمنة الخضر في هذه الفترة؛ لان البصل؛ الفلفل، الفاصوليا، الطماطم، اليقطين، تقريبا جميع الخضر التي يستعملها المغاربة يتم زرعها في شهر مارس او ابريل؛ وتتم عملية "الجني" أو الحصاد في هذا الوقت.


أخي أنت تقصد 86 سنتيم أوروبي و ليس درهم مغربي ....


الى المعلق 4

و الله العظيم يا أخي دفعت 10.50 اورو من اجل 1.200 كيلوغرام.


الى المهاجر الاخ الكريم عملة اوربا هي الاورو يساوي 11درهم ادم القدرة الشرائية ديال اوروبا واش هيا القدرة ديال مرويكوس اسسي المهاجر حمد الله وسكت الا نتا اشتريت السردين ب10اورو مغاربة خاصهوم يشريوه ب 1 dh نتا خدام ب 15ارو في الساعة و الدولة الأوربية موفرا ليك الامن و العلاج و التعليم الجيد لاولادك والسكن اللاذقيه والحقوق وزيد وزيد سير تكمش يا اخي لا تقارن النور بالظلام


اليوم البرقوق في بلجيكا اعمل 30درهم. 

كراء متزلي هو 600 euros في الشهر. 

البارح اشتريت ادوية دفعت 44 euros. 

التأمين عىل البيت و انت مجبر على دفعه 450euros.

النترنت في الشهر ادفع 60 euros. 

الماء و الكهرباء و الغاز 240 euros في الشهر. 

خبزة الباقيط و هي الارخص 14 درهم للواحدة. .......


Je vis en France et je n'ai jamais entendu parler d'une assurance de 450 euros par mois, excusez moi mais c'est du Grand n'importe quoi!!! 

Je vis sur la côte d'Azur, parmis les villes les plus cher c'est Nice en europe, l'assurance de mon appartement est 178 annuel et je vais le changer parce que c'est cher, 

Sardine 5 euros 

Merlan 4,5euros

Les fruits si tu achetes à carrefour c'est cher vas a Lidl ou les marchés ambulants et c'est moins cher qu'a Rabat 

Les produits d'hygiène sont beaucoup beaucoup moins chers qu'au Maroc 

Et on ne compte pas que le salaire en Europe beaucoup plus élevé qu'au maroc

@lala

Bx اظن انك غلطت فاش كتبت التامين ب 450 euros, انا عايشة في نيس وهي من اغلى الاماكن في العالم التامين عندى بن 178 euros للسنة، و الكراء 771 euro


Elle.8

450 اورو في السنة. 

في بلجيكا السردين غالي الثمن هذه الابام. 

لا تقارني اختي فرنسا مع بلجيكا. بلجيكا معروفة بالضراؤب و الغلاء. 

في طنجة الفواكه و الخضر عند النساء الجبليات ارخص من فرنسا بكثير . المهم انا تجولت في المغرب و خلاصة القول الحياة في المغرب لمن يعرف ان يشتري و اين يشتري رخيصة جدا. قولوا الحمد اله . المغرب بلاد الخير بامتياز.


8.elle

هذا منزل مش appart. 

بالاضافة الى انه في ملكي و ليس مكري. 

الكراء في بلجيكا غالي و اتخدث عن 500 او 600 اورو للعاءلة. 

اما اذا كنت تكتري فانت تدفع القليل للتأمين لان صاحب البيت هو الذي يؤمن البيت. اضن ان الشرح واضح


واش العملة ديال فرنسا مبقاتش الأورو و اصبحت الدرهم؟ او المغرب لي صبح فرنسا او فرنسا اصبحت المغرب او اصبح المغرب جزء من فرنسا و فرض عملة الدرهم عليها بدل الأورو؟! فيناهما اللغتان الرسميتان؟


صراحة انا كنت كانتسنا ورقة تكون فيها إيكول يكون فيها اوپيطال تكون فيها شي اونيفيغسيتي مغربية مصنفة عالميا ماشي طران جامي ركبتو و لا قنطرة هي جارتنا الشمالية البرتغال من افقر دول اوروبا عندها قنطرة حسن منها مي دوماج الله غالب


لماذا بعدد محدود

المرجو ان تعمم الطريقة الجديدة على الاوراق الماليه من كل الفئات كما نرجو الله ان يوفر لنا سبل الرزق الحلال

المهم لهلا يخطي الفلوس لشئ مسلم


أين هي التنمية البشرية و حقوق الإنسان؟ قطار و جسر و محطة للطاقة مشاريع يخجل رئيس دولة محترمة أن يتحدث عنها كإنجازات.

قهرتونا بالدعاية، أتخيل نفسي في كوريا الشمالية، لا نرى شيئا غير الشعارات المجوفة بصوت مصطفى العلوي.


كل هذا بفضل ما يفرض على البسطاء من ضرائب وما يحجر عنهم من ثروات بلادهم ظاهرها وباطنها لتحسب إنجازا لغيرهم زورا وبهتانا


٢

البرتغال من أفقر دول الاروبيه؟ كيف ذالك؟ 

واضح انك لم تزور البرتغال لتقارنه مع دول الاتحاد الاروبيه ٢٧ .


استراليا هي اول دولة استعملت الاوراق النقدية من البوليمير Polymer banknotes سنة 1998 حيث لايمكن لاي احد ان يقوم بتزييف النقود.والحمد لله بان بنك المغرب اخيرا وصلت اليه هذه الفكة لانها ستساعد بنك المغرب كثيرا من معانات الاوراق المزيفة.


لم ارى دولة في العالم ؤضعون صور انجازاتهم في الاوراق النقدية،....هذا دليل ضعف هذه الحقبة،ربما لتشتيت الانتباه اننا فعلنا شيئا،مع العلم ان الجسور و القناطر يتكفل بها رؤساء البلديات و لا تصل الى حد الاشراف الفعلي من رئيس البللد....للاسف،مامضى فاشل،والقادم اسوأ


الفقراء او اصحاب راميد ماكينينش فالورقة النقدية


ضعف المحصول مع كامل احترامي انا فلاح واعزي في الفلاح الصغير لانه أصبح خماس عند الشركات بهاد المفهوم وبمباركة وزارة الفلاحة
 

اعتقدت يوما ما ان المغرب بلد فلاحي !!

لا اعلم الى اين نحن ذاهبون ..!! الأوضاع الإجتماعية لا تبشر بالخير..

لم أقرأ المقال لأن حالتي النفسية تحت الصفر ...و المقال باين من عنوانه ولن يزيدني الا قهرا..

اريد مغرب فوق الكل و مواطن مغربي على رأس احسن شعوب الدول ..

تمنيت كثير لكن كل يوم تأتي اخبار بالكوم تحبطني و تصفعني و تقول لي افتحي عينك و كفاك أحلام..هنا الواقع..

تبا له من واقع ..


وفين هو المخطط ألا خضر ديال سي وزير الفلاحة 

الم تكن الغاية من هد المخطط هو ألا كتفاء الداتي تم التصدير! !!!?


مع الأسف الشديد هذه الأطنان المستوردة من القمح يرميها المغاربة في القمامة لأننا نبذر الخبز كثيرا وهذه عادة سيئة


المغرب الأخضر المغرب الأخضر ولازلنا لم نتمكن من الاكتفاء الذاتي دائما الاستيراد الله يرحم الوالدين إلى بقاو تحشمو.


جيبوه 50 درهم بيعوه ب 8 الف الله يكون في عونك اخي فلاح فسفاط غالي القمع غالي ملي تبغى تبيع تبيعو ب 150 درهم بيع ولا ياكلو باكوز


إذن بنكيران لم يكذب عندما قال أن المغرب يحكمها التماسيح والديناصورات


النشرات الإخبارية كانوا يقولون عكس هذا الكلام.فمن الكاذب الإعلام أم الحكومة؟؟؟.تكذبون وتنسون كذبكم.


غريب حال هذا البلد ان كان العام ممطرا سخاءا نستورد وان كان جافا نستورد فاللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وبفضلك عن من سواك.


مشاريع المغرب الأخضر والأزرق والعكري ونستورد الخبز


كم يستهلك المواطن من القمح في العام

صحيح كل مواطن يستهلك أكثر من طون في العام


الانسان لا يحيى بالقمح لوحده يجب تنويع النمط الغذائي المغاربة
 

لا ننتج ما نستهلك ونضطر لاستراد قوت يومنا .

و فينك أغراس اغراس .


لا يعقل أن يكون الحصاد هزيل لهذه الدرجة لا يحقق حتى الاكتفاء الذاتي .. أين هي نتائج مخطط المغرب الاخضر .. نتباهى بتصدير المنتوجات الفلاحية للدول الاخرى .. اريد أن نفهم هل نحن بلد فلاحي أم صناعي أم ما بلد ما تاوزرة.


هل هذا الدقيق عضوي طبيعي أم معدل جينيا "OGM" ؟؟؟؟؟ أو ليس هنالك مشكل، هذا الدقيق سيوجه للدعم، و من سيأكله مجرد فقراء لا يفقهون شيئا من هذا القبيل ؟!!


ضعف المحصول ناتج عن ضعف تسيير المسؤولين الكبار و الغش و المحسوبية و التصدير للربح الخاص. المغرب يصدر الدلاح المزروعة في ورزازات و زاكورة ولا يستطيع إنتاج القمح. هذا يسمى بالجشع و إستغلال النفود


القمح المستورد ضار بالصحة بسبب الارجوت وهو فطر ينمو عليه ياثر بشكل سلبي على الجهاز العصبي ويسبب تشنجات.


quarante-cinq mille kilomètres de bord de rivière au Maroc et l'eau des rivières converge vers océan ou méditerrané sans utilisation et maintenant on achète le blé du Canada et Usa qui l'année agriculture chez eux 3 mois seulement. La neige fini fin avril et l'agriculture fini fin de juin


والثروة المائية والفرشاة تستنزف لإنتاج الفواكه الحمراء والخضروات (سيما الطماطم...) والحوامض ...لتزويد المواطن الأوربي بها وبأرخص الأسعار (مقارنة مع المنتوج الاوربي والدخل الفردي للاوربي...) واستيراد القطاني من حمص وفول وعدس وتوابل ... كل هذا يستنزف خزينة الدولة من العملة الصعبة ويرهن الامن الغداىءي للبلاد ويتجدر التبعية الاقتصادية . واستنزاف الثروة المائية ومخزون الأجيال القادمة بذل إنشاء السدود التلية والجبلية وتحلية مياه البحر وتكثيف الغطاء النباتي المتنوع للرعي حيث يعمل على تلطيف الجو وجلب وتكوين الأمطار... .



اينكم أيها المطبلون لمغربهم الاخضر"ومخططهم الاخضر" الذي تشكل عنه وبه إقطاعيون جدد لا علاقة لهم بالفلاحة دخلوا من أبواب "مستثمر" وبتمويل من ميزانيات الشعب. ....



مغرب اللوبيات والمافيات


مجرد سؤال: متى المغرب استغنى عن استيراد القمح سواء كان العام الزراعي جيدا أم لا؟


بِسْم الله و الصلاة على رسول الله،

يجب التنبيه على وجوب الحرص على عدم استيراد القمح المعدل جينيا لانه سيكون كارثة على المنتوج المحلي، قد يفضي الى فقدان القمح الأصلي المغربي بالكلية ( ان تمت زراعته من قبل الفلاحين في العام المقبل). ناهيك عن أضراره الصحية ( حساسية و غيرها). 

ننصح بتوخي الحذر و الصرامة في معايير الاستيراد.

الله المستعان


بلد لا يوفر لأبناءه الغذاء البسيط رغم موقعه الجغرافي كبلد فلاحي لكن تحكمه دولة فاشلة !

فاين اولاءك الذين يطبلون ويهللون بمغرب الأخضر والنماء والعيش الرغيد من مريدي الزعيم المظلي رءيس البر والبحر !!

باركة من تسويق الاوهام والاستهزاء من ذكاء المواطنين والشماتة فيهم !!عجيب امر هذه الدولة من جهة بيع الاوهام والوعود والتطبيل لمشاريع وهمية ومن جهة اخرى واقع البلد المرير في كل القطاعات ينهار يوم بعد يوم لا امن غذاءي ولا ماءي ولا جسدي ولا تعليمي ولا صحي ولا مالي ولا اقتصادي ولا معيشي ولا خدماتي ولا روحي !!

وبزاف !!

لك الله ياوطني


ليباقي قال ليا المغرب بلد فلاحي غانشير عليه بشي بالا. 

المخطط الأسود


ما فهمتش!!! خاصرين زبالة ديال الملاير على دعم غرس و تصدير الليمون ماطيشا الدلاح الخوا الخاوي....باش الماء اللي بقا تحت الارض يسالي، او ديك الساعة ديرو السدود او توليو تبيعو الماء للفلاح بدقة للنيف، كيفما واقع الان فمنطقة سوس، هدا سميتو "المكر السيء""، او الدقيق اللي هو أهم حاجة عطيتوه للمافيات ديال المطاحن اللي كولشي عارف بأنهم عايشين غير بفلوس الدعم. هادشي خطير جدا. انشري هسبريس مشكورة.


على عزيز اخنوش ان يستقيل ،لانه فشل في مخططه الاخضر،ولا نتيجة تذكر من كل ما يتشدق به منذ عشر سنوات...باراكا ارحل...


لقد صدقت ياأخي صاحب التعليق رقم 4 القمح الذي سوف نستورده سيلقى للأسف في حاويات القمامة خبزا كسكس إلخ. لأننا للأسف الشديد شعب مبذر نبذر كل شيء الماء الأكل الكهرباء. على فكرة لقد عوضت المصابيح الصفراء بالإقتصادية البيضاء فنقص إستهلاكي للكهرباء بأكثر من النصف لنوفر أمولنا ونساهم في النجاعة الطاقية.


اذا كان لابد من الاستيراد . على الدولة ان تستورد من اروبا التي تمنع قوانينها المزروعات المعدلة وراثيا ( عكس امريكا) والتي هي خطر حقيقي على صحة الانسان.


اود ان اطرح سؤال لماذا تونس دائمآ تحقق الاكتفاء الذاتي في القمح لكن المغرب غيرر قادر على ذلك مع العلم ان تونس والمغرب لهما نفس المناخ؟


ضعف المحصول ليس مبررا للركود الإقتصادي البنيوي، الصيد البحري والمعادن والفوسفاط لايتأثرون بالجفاف، ومشكلة الإقتصاد تكمن فقط في مشكل واحد هو غياب إرادة حقيقية للدولة في الرقي والنمو والسير في طريق الأمم المتحضرة.


يقال أن المغرب بلد فلاحي ويصدر ماطيشة بينما يستورد أكثر من نصف احتياجاته من الحبوب حلل وناقش


المشكل أن الشعب المغربي يستهلك الكثير من الدقيق و ومشتقاته. الكربوهيدرات و النشا مضرة إن اكلت مع البروتينات أي اللحوم .ربع خبزة صغير مع ملعقتين من الزيت البلدي كاف لليوم. أما اللحوم فتأكل مع الخضراوات.بذون خبز.الكثير من الخبز والمعجنات تتحول إلى شحوم تشوه جسم الإنسان


67 مليار للتنمية القروية + ميزانيات ضخمة للمغرب الأخضر = عدم تحقيق الاكتفاء الداتي من الحبوب + انقراض الصبار + انتشار واتساع ظاهرة العطش وووو...الخ

ميزانية وزارة الشبيبة 80 مليار= النتيجة إقصاء مبك للمنتخب من طرف منتخب مجهول.

وعن أية رؤى تنموية يتحدثون ؟ اللهم ان كانت حزبية أو شخصية أو ما شابه دلك.


المشكلة هي أن كميات كبيرة من الخبز ترمى مع الازبال 



ولازلت لا أفهم لماذا المغاربة وحدهم من يرمي بداخل الخبز (اللبابة) ...... ؟


اين التصريح الرسمي من المحصول الذي هللوا به منذ فصل الربيع
 

C normal. Tous les terrains agricoles sont construits. A l entrée de Casablanca une autre ville Mohamadia est construite a gauche de l autoroute au détriment des terrains agricoles. De même à la sortie de Casa vers Sidi Rahal. لا ناهي و لا منتهي.حسبنا الله و نعم الوكيل...


بلد فلاحي يستورد القمح. الله يبارك


اعرف شخصيا عددا كبيرا من الفلاحين 

راخ مجهودهم هدرا لان ثمن الحبوب منخفض و غير مربح .والفطريات افسدت مدخراتهم من الحبوب. الفلاح ضايع ضايع كانت الصبى ولا ماكنتش


آخر مستجدات كتائب أحرار أخنوش : الخبز غير مشتت كيضيع فالمغرب و في حديث آخر يجب تغيير نمط أكل المغاربة فكثرة الخبز مضرة بالصحة 

كثرة الهم كتضحك هه


وزير الفلاحة لن ينزل المطر.والمغرب الاخضر لم يهتم بالحروب. بل اهتم بالمنتوجات الثمينة والفواكه.مثلا الفلاح رأى البطاطس غالية في السنة الماضية فتهافت جل الفلاحين لزراعة البطاطس وها هي بدرهين،ورأى الحمص غاليا لزرع الكثير فأصبح ب 8 ده بعدما كان ب 30ده السنة الماضية.لذا اطلب من الفلاحين استشارة الخبراء في الميدان الفلاحي والتجاري قبل الحرث.


Nous devons revoir la politique agricole menee par Akhnouch, qui ne fait que promouvoir son programme d'exportation de produits agricoles qui se vendent mal en Europe et qui abusent l'utilisation des resources de l'eau. La politique de Akhnouch, supportee par le regime, genere la misere dans les campagnes.


موازين + قلة الشتاء = استيراد القمح


الم يحن الوقت لطرد اخنوش و محاسبته على الملايير المهدرة في مخطط المغرب الاخضر الذي لم نجني منه سوى الغلاء


بلد يقولون بأنه فلاحيّ و يستريد الحبوب يعني ( قوت يوم الشعب) بأكمله ، أين " الحزام الأخضر ) ؟؟ أين " النمو الاقتصادي) الذي تتغنّى به السلطة ؟؟ فالبلد الذي لا يُنتِج ما يقتات به شعبه ليس دولةً بأي حال من الأحوال .. مساحات لا متناهية صالحة للزراعة بجميع أنواعها من طنجة إلى الكويرة و من فكَيكَ إلى المحيط الأطلسي و يستورد " الطعام " .. فماذا تفعل السلطة ؟ لا شيء . فقط التطبيل و التكوير لسياساتها الفاشلة .


دولة تعتبر نفسها فلاحية مند استقلالها تستورد ما بين 60 و 70 مليون قنطار من الحبوب !!! أما نتائج المغرب الأخضر!!!


القمح المغربي الاصلي الذي خبزه اصفر الغير محول جينيا الذي يذكره العديد من المغاربة ولاد الستينات والسبعينات، لا زال ينتجه المغرب وبكميات اكبر من القرن الماضي لكن فرنسا تنهبه كاملا وياكله الشعب الفرنسي وتجده في الاسواق الهولندية والبلجيكية والالمانية هو الاكثر شهرة وجودة.

وحنا يوكلونا قمح زريعة ميريكان و قمح كندا معدل جينيا لا فائدة تذكر فيه.


المخطط أخضر أين أهدافه على أرض الواقع آلمشكلة في بلدنا الحبيب العجيب لا محاسبة فلوس دافعي الضرائب تذهب سدى حسبي الله ونعمة الوكيل


نريد الخبز بنخالته ،لأنها تحتوي على الفيتامينات و تنظف الامعاء الغليظة ،كي لا تصاب بالسرطانات و الكسل.أما الخبز الابيض فهو ضعيف غذائيا. اين ذهبت نخالة الدقيق؟


Phosphate + Eau = Pain

Le Maroc est le meilleur pays qui peut appliquer cette formule sans intervenant exterieur. 

Primo:Le Maroc dispose de 144 grands barrages et de 13 autres en cours de construction ainsi que 255 barrages collinaires, avec un taux de remplissage cette année de 70% largement suffisant pour iriguer les terres agricoles pour nourir seulement 40 millions d habitants. 

Segundo: le Maroc (Ocp) détient 64 % des reserves de phosphate au niveau mondial et exporte des engrais azotés, potassiques, etc nécessaires pour l agriculture. 

La question qui se pose comment le Maroc n a pas pu arriver a une autosuffisance alimentaire, faute de qui ? Ou de qoui ?


هل المغرب حقا بلد فلاحي؟اذا نظرنا الى عدد السكان اللذين يشتغلون في هدا القطاع فعلا هو بلد فلاحي .اذا راينا كمية الصادرات الفلاحية نحو الخارج فايظا تدل على انه بلد فلاحي...لكن عندما ننظر الى النقص الكبير في مواد تعد اساس النظام الغذائي المغربي كالحبوب و السكر والزيوت النباتية والشاي يطرح السؤال بشدة مع العلم ان هذه الفلاحات لا تحقق ارباحا مهمة بالمقارنة مع الاولى...اذن فما هو الحل؟هل يجب التفكير في نظام غذائي اقل اعتمادا على الخبز والسكر؟؟:::


السؤال المطروح هو :أين تذهب نخالة القمح الذي نستورده. النخالة تقي من سرطان القولون؛ﻻأنها تنظفه . اسأل جميع الاطباء ؟ سرطان القولون اصبح منتشرا بكثرة .الله يشافي الجميع.


في الحقيقة نحن في المغرب نؤدي مبالغ كبيرة مقابل خدمات جد رديئة ’ و بالعربي فان الشركة الوحيدة المحتكرة لخدة الانترنيت الثابث " شفارات المغرب " تسرق المغاربة عين باين ’ اولا الخدة جد ردئية ’ انا اؤدي 250 درهم مقابل 12 ميكا ’ و الخط الذي يزودني ما فيهش 12 ميكا و كل مرة كاتمشي الانترنيت كا تطفا @ , و التفسير العلمي الوحيد لهذه الظاهرة هو ان الخط ما فيهش 12 ميكا ’ ثانيا ف 22 اورو فقط هو ثمن الانترينت عبر الالياف البصرية باوروبا بينما في المغرب 50 اورو ’ مع العلم ان الاجور في اوروبا يمكن ضربها في 10 بالنسبة للمغرب ’ ما هذا التناقض الكبير ’ المهم انه على المغاربة المطالبة بدخول شركات اخرى لخدمة الانترنيت الثابت ’ لان احتكار الشركة الوحيدة يجعلها تفعل ما تشاء و تتلاعب بالمواطنين


هذا خبر يثلج صدور أصحاب الثروات الفاحشة مالكي الابناك، فعند كل معاملة بهذه الطرق الحديثة، يستخلص البنك ما قدره أكثر من 5 % من قدر المعاملة. و الزبون يدفعها.

بشرى لنا بهيمنة الابناك. عبودية بتقنية جديدة.


لا حول ولا قوة الا بالله.اذا اردت قضاء عطلة الصيف في مدينة سياحية يجب عليك التوفير ابتداء من فصل الخريف.


نسيتم دكر سواء المعاملة التي يتعرضو لها السياح من طرف اللصوص و قطاع الطرق و موالين الطكسيات و بائع في الازيقة من التجار و الحليقية في جامع الفنا و الاوساخ في الازق و في المقاهي و بائع الماكولات موسخ ووووووووووو


كنت في المغرب لقرابة 10سنوات و لم أشهد طيلة هده الفترة على اي مشروع يمكن أن ينمي المناطق الساحلية، أغلب المسؤولين في قطاع السياحة لا يعرفون الحصان من الباب بمعنى ادق، من الحصان الى الطيارة، المهم ألمانية التي خصصت لهده المشاريع لا يمكن التخلي عنها ، و الغريب في الأمر تقدم امتيازات للمستثمرين دون تقديم أي ضمانات على إنجاح المشروع مما يعتبر، إهانة بحد ذاتها.

لازلت هناك بعض النقط لم يتم الطرق اليها، ما مصير هده المشاريع، و هل المستثمر سيبويه بالتقسيط الأراضي التي حصل عليها عن طريق الإغراءات الاستثمارية التي استنزفت جل الميزانيات...

. هل يمكن تحديد أصل المستثمرين ، بمعنى آخر خل ينتمون إلى اي حزب سياسي...


الحمد لله و أخيرا جاء الفرج . ولكن يجبوا أن تعمل الدولة على حماية هاده الحافلات لان العقلية لازالت لم تتغير و أصحاب القرقوبي و الكرة يخربون كل شيء يجب أن نكوم واعين و الوعي الحقيقي هو تربية هادا الجيل بالغرامات و المسدسات و السجن . خير متال على دالك كندا و أمريكا و إنجلترا و استراليا.


Il faudra changer les mentalité et préparer la base qui consiste à avoir une génération cultivée avant tout avant d’investir dans des moyens financiers colossaux sur les infrastructures. INVESTIR SUR L’HOMME avant tout.


السؤال هو من المسؤول عن تعتبر هذه المشاريع و البرامج.بسراحة غياب المحاسبة و المراقبة و المسائلة تشجع المفسدين و ترفع درجة اللعب بالمال العام.مما يدل على أن جل المسؤولين المغاربة غير أكفاء و لا تهمهم مصلحة البلد.بقدر ما تهمهم مصلحتهم الخاصة.اين مشروع التنمية البشرية و اين مخطط المغرب الأخضر الذي تحول الى مخطط المغرب الأسود و اليوم نتحدث عن النموذج التنموي..بدون نموذج...تطور المجتمع يستوجب بنيران بنية فوقية تعنى بالفكر و المعرفة و بنية تحتية تعنى بالمشاريع الكبرى ....نحن في المغرب للبنية فوقية لا بنية تحتية.الاجرام و الفساد و الزبونية و المحسوبية هي السائدة.


الاثمنة مرتفعة والجودة شبه منعدمة والمنافسة الشريفة غير موجودة والامان كذلك والاوساخ والمتسولين والروائح الكريهة ووو...... المهم مستحيل ان نصبح مثل اسبانيا او تركيا حيث الاثمنة مناسبة والجودة متوفرة اما المغرب فلقد اصبح كل شيء فوضوي ولوبي الفساد وباك صاحبي يتحكم في كل صغيرة و كبيرة


تمضية عطلة كاملة في الدول السياحية المنافسة للمغرب متل مصر او تونس واو التايلاند اوحتى تركيا يكلف ربع العطلة في المغرب فما هو تبرير دلك


آلبلآد آلتي تعج طرقاتها ببراجات آلدرك وآلبوليس ومدنها بحراس آلسيارات ، آلمتسولين وآلمشرملين لآفائدة من زيارتها.


Il ne faut pas oublier un facteur important qui bloque le développement du tourisme au Maroc, c'est l'impossibilité pour un touriste ou une touriste de se promener librement sans être importuné ou même agressé par des individus qui cherchent à les raqueter ! Ou même à les agresser du fait de leur aspect vestimentaire ect ect


فشل المغرب في جميع الميادين يعود الى اغفاله للعنصر البشري الذي يشكل اهم حلقة في سلسلة التنمية : التكوين الحقيقي لا البحث عن الدبلومات . التوعية. القيم.


هل يكفي أن توفر العدد الكافي من الأسِرَّة لتقول بأنك أعددت البنية لأستقبال 20 مليون سائح!!!

-السائح عندما ينزل من الطائرة يستقبله قطاع الطرق بالمعنى الحقيقي و المجازي: مول الطاكسي، الباعة المتجولون، المرشدون الحقيقيون و المزيفون، أصحاب البازارات و وسطاؤهم، نوع الخدمة المقدمة في الفندق، أصحاب الجيليات الصفر، المشرملون، المتسولون في كل رركن و درب.

- مشكلة الناس اللي خدامين فالسياحة أنهم يتصرفون بعقلية ما قبل الانترنت: يجب أن يفهموا أن اليوم لم يبقى وجود ل 'السائح/الهمزة'. كل شيئ ينشر في مواقع التواصل. كل واحد سافر ينشر تجربته بحلوها و خصوصا بمرها، كل واحد يقرأ قبل أن يسافر الى مكان معين!! إيوا فيقوا فزمن "الهوتة" قد ولى.


Notre Maroc est un tres joli pays mais le problem c’est le Marocain tres mauvaises reputations est ce n’est pas seulement au Maroc aussi les marocains de l’etranger les marocains sont tres deteste’ a l’etranger acause de leurs mauvaises attytudes je ne dis pas tous les marocains mais la majorite’ est tous ca n’aide pas que les touristes viennent chez nous .


كثيرة هي الأسباب التي تجعل السياحة ببلدنا فاشلة لا ترقى حتى إلى مستوى دول نجاورها بإفريقيا، نذكر منها ما يلي: 

المهنيون المرتبطون بالسياحة كالفندقة والتجارة والمطعمة، أكثرية هؤلاء الفاعلين إن لم أجزم كلهم جاؤوا للميدان بدون تكوين همهم الوحيد هو الربح السريع بالغش والتدليس(أسعار خيالية مع تدني الجودة) مما يجعل السائح يفكر ألف مرة لمعاودة السياحة ببلادنا والأرقام عند الاختصاصيين تؤكد ذلك.

المواطن كذلك يساهم في تحطيم السياحة: ضاهرة التسول حيث أن السائح يجد نفسه محاط بعشرات المتسولين، والاخرون الغير متسولين يتابعون السائح بنظرات تجعله يرتاب من المحيط الموجود فيه ألا وهو المغرب.

بربكم كيف تريدون نجاح السياحة في هذه الظروف المحيطة بها؟

إنني كذلك أتفادى السياحة بالمغرب وأذهب إلى الخارج مرة كل 4 سنوات تعوضني عن السياحة بالمغرب لأن هناك الجدية في التعامل مع السائح عكس ما ألاقيه ببلدي.


يحكى ان مغربيا ذهب الى اسبانيا للسياحة وكانت هناك الوكالة السياحية لها برنامجا الى نقل بعض السياح الى المغرب وبما ان المغربي لا يفهم الاسبانية شارك في الرحلة .وكانت المفاجءة الثمن بسيط للمشاركة لقضاء سبع ليلي في فندق 5نجوم .الثمن 90 اورو بها المبيت وغذاء.المغرب زار مرة هذا الفندق وطالبوه ب1500درهم للليلة واحدة .فقام واشتكى الي مدير الفندق وكانت النتيجة ان المسوول عن الرحلة لادت عليه علامات الغضب من تصرف المغربي.


اضافة...

أغلبية السياح الذين يأتون كانوا يعودون للقاء أصدقاءهم المغاربة عدة مرات في السنة... كما انهم يوصون السياح الآخرين لزيارة المغرب و يرسلون أصدقاءهم الى أصدقاءهم المغاربة و هكذا كان السياح يأتون بكثرة بدون اشهار و لا أنترنيت بفضل المعاملات الحسنة و الجيدة و الكريمة لدى المغاربة و التي تستقطبهم و تغريهم. كما ان السياح كانوا يدعون أصدقاءهم المغاربةلزيارتهم في بلدانهم او الهجرة اليهم. هكذا كانت التنمية البشرية بفضل السياحةالطبيعية الإنسانية و الثقافية. اما الان، انها الكارثة لان المسوءولون يظنون انهم سيستقطبون السياح بمباني البطون و الزفت و البلاستيك و شيميكولور و الجالوق و المتسولين و المشرملين و غيرهم!


يظهر أن السبب في تعثر السياحة في المغرب لمدة عقدين تقريبا سببه المسؤولين المتعاقبين على هذا القطاع والذين تنقصهم الكفاء في التدبير والاقتصاد وبدون محاسب ولا مراقب إذا كان المستثمر يشتري أرض ب 50 درهم لم2 لإنجاز مشروع سياحي ولا يلتزم بدفتر التحملات ماهي الإجراءات التي اتخذت ضده. السياحة في المغرب لإصلاحها يجب نظرة شمولية تبدأ بالبنية التحتية. طرقات. وسائل الإتصال. مستشفبات. تكوبن في المجال. ثقافة سياحية. نظافة. والقضاء على المتسولين والمشرملين و مروجي القرقوبي وكل ما يخيف السائح الأجنبي وبالخصوص المغربي. المغرب ينخرع الفساد والإجرام يجب القضاء على هذه الآفات.


غياب الامن، الابتزاز، انعدام المراقبة، انعدام النظافة، سوء تنظيم السير و الجولان، غياب الارادة، .... تجعل ازدهار السياحة من سابع المستحيلات.


le touriste cherche essentiellement le calme, la sécurité et la liberté. or comme d'autres intervenants l'ont indiqué, il reste beaucoup à faire pour préparer le marocain à être plus tolérant envers l'autre, plus 

ouvert, et moins harcelant 



المغربي من طبيعته أنه طيب و سخي و مرحب بالاخركما كان الشآن و لا زال في البوادي. مع الأسف بدأ الجشع و الطمع و التعصب و الانتهازية تنتشر مع تراجع الأخلاق الأصيلة و بدأ التعصب يعيق حرية الأخر


ان اظن ان السياحة حتى تنجح يجب ان تطور مالديها من بنية تحتية و اشراك المواطن في هذه العملية لانه محور اساسي في نجاح العملية السياحية. مانلاحظه هو تقليد اعمى لاسبانيا . ولا ننسى ان الانسان الغربي بصفة عامة يبحث عن اشياء تجعله يحس بقضاء عطلة في فضاء مختلف عن مجتمعه. فعليناان نفرض قيمنا لا ان نجعل بلدنا مرتعا للعرات و الشواذ و للهثين وراء النساء و سترى ان مسلمون كثيرون في ا وربا سيتوافدون لانهم يبحثون عن قضاء عطلة في بلد مسلم يحترم شرع الله . و سننال رضى الله و هو كل شيء و خير و ابقى.


ليس عندنا شيء اسمه المراقبة والحكامة والتتبع اغلب مشاريع هذه البلاد عبارة مخططات على الورق يتم طيها ورميها بالرفوف بعد استنزاف ميزانياتها وتبقى مشاريع معلقة فليست لدينا إرادة فعلية ولا توجد يد من حديد تضرب على المخالفيين والانتهازيين في عده البلاد


من الطبيعي أن تتعثر بعض المشاريع مع تواجد الزبونية والمحسوبية في غياب المساءلة والمحاسبة ، حين يصبح تولي احد المسؤولية لانه محسوب على الحزب الفلاني أو احد المقربين وليس ■بالكفاء والمردودية والنزاهة■ ، فمن يحاسب إذا ذلك المسؤول ، لا شك ستعم الفوضى ذلك الورش وستغيب فيه الحيلة والعبقرية لإنجازه وتطويره وكذلك وسائل التتبع والتقويم والمساءلة وستتعتريه إخفاقات وفشل وسيكون الناجح والغانم هو ذلك المسؤول والفريق الذي اختاره للتعاون معه، 

في مجتمعنا اليوم تغيرت الموازين ، فالمسؤول أو الرجل المعقول المجد المثابر في عمله الذي يوفي الأمانة حقها لم يعد فدوة يحتذى به بل أصبح حمار المصلحة أو الشركة أو المجال الذي يتولاه او يعمل فيه .بينما الرجل المخلوظ التعلبي الغشاش الذي يخون الأمانة ، هو المعلم لانه يعرف من أي تآكل الكتف ومن يستدعي لاكلها معه كما في المثل .النتيجة ضعف المردودية وما ييرتبط بها من انعكاسات سلبية على التنمية وعلى رفاهية المواطن وتعطل الإقلاع الاقتصادي .

علينا جميعا بتقوى الله بالتفاني في القيام بواجبنا والإخلاص في نياتنا واعمالنا لله ووطننا وملكنا .


انتهت هدا اليوم رحلتي السياحية رفقة عائلتي وما رأيته يعجز اللسان عن وصفه تبدأ بالكارديان وتنتهي في مطعم مرورا بالتسيب الدي طال الشواطئ من احتلال تام لرمالها من بلطجية الشمسيات حيث لا يتركون لك مجالا فسيحا للعاءلة حيث تظطر لكراءها وبثمن خيالي وفي ما يخص الكارديان كيف يعقل ان يأخد 20 درهم من أجل ركن السيارة اما المطاعم حدث ولا حرج ثمن خيالي من أجل الظفر بوجبة لا تستطيع حتى ان تسد بها رمقك في غياب تام للجهات المسؤولة حقا قطاع تحكمه العشواءية والتسيب والفوضى ونصيحة لكل من يريد ان يرافق عاءلته عليه ان يعد طعامه في منزله ويحاول ركن سيارته بعيدا عن الشاطئ وان يدافه عن نفسه في حالة مضايقته من طرف بلطجية الرمال.


فشل سياحة المغرب يرجع للأمن أولا . فالمغرب كبلد إسلامي هو أصلا في خانة الدول المهددة بالإرهاب و عملية تفجير مقهى مراكش و ذبح السائحتين يهدم كل الإشهارات و العمل التسويقي . تانيا الإرهاب الأصغر وهو السرقة و النصب و إحتيال أصحاب الطاكسيات و محالات البيع أسميه إرهاب أصغر لأنه سبب تلوث صورة المغرب خارجيا و نفور عدد كبير من السياح الشباب الذين يستقون معلومات من الأنترنت . فالأمن مهم جدا و على الملك مراجعة إدارة الأمن فالفوضى بدأت تطغى في مدن معروفة بأمنها كأكادير أصبحت الجريمة شبه يومية و سرقة محفظات و هواتف السياح بالبحر و النقل العمومي . غياب '' ذباب إلكتروني '' مغربي في منتديات إنجليزية مختصة في السياحة حيث عشرات الألاف يستقون معلوماتهم من سياح زارو المغرب . و كما هو معروف ففقط من مرة بتجربة سيئة من يحكي قصته و أغلبها عن النصب و الإحتيال طاكسيات و مطاعم و إزعاج من أصحاب البزارات للسياح لإرغامهم على شراء تذكار . يجب الحذر و الإنتباه لمنتديات الأنترنت فهي تحمل قصص مروعة من المغرب .


زرت مرة فرنسا وحدث ان حدثنا المرشد السياحي عن ان احد الشواطيء قرب نيس هو اجمل شاطىء في العالم. الغريب هو ان ذلك الشاطيء كان ضيقا وبدون حبة رمل واحدة سوى احجار صغيرة.

المغرب بلد جذاب متنوع الثقافات والتضاريس لكن المغاربة كلهم يحلمون بفيزا ببطاقة اقامة بالحربك لماذا ننتظر ان ياتي الاجانب.

مشكلتنا الوحيدة في عقولنا في قيمنا في سلوكنا.

مشاريع بالمليارات كلها ديون بدون نقاش بدون حرية تعببر. كيف ستنجح . بدون بناء الانسان لا تقدم ولا تطور


عن اي سياحة نتحدث ،انظروا الى الخدمات المقدمة للسياح ،مراكش نمودجا ،(سياحة التجعيب)،انظروا الى المدن ا والشوارع المتسخة،انظروا الجحافل المتسولين والمتشردين(مراكش،اكادير فاس،البيضاء...)،مطاعم لاتحافظ على النظافة،غلاء الاثمنة،سوء معاملةالزبناء،الخ الخ الخ.....ما هكذا تكون البلدان السياحية اذهبوا الي اسبانيا 14كلم فقط وسترون الفرق،اذهبوا لى تركيا،اليونان،دول البلطيق،لا مجال للمقارنة.كفاناكذب على انفسنا،وتبذير الاموال بلا طاءىل.يجب علينا اعادةا النظر فيالبرامج والسياسات الترقيعية وكفى من الاستهتار.


المشكلة الحقيقية هي عدم وجود روح ألمواطنة الحقيقية عند كل المغاربة. نعم كل المغاربة. مصالح الدولة بدلت بالمصالح الشخصية و الجشع. النقطة الثانية ان نحن المغاربة تنقصنا التربية الصالحة. كل واحد يعرف ما اقصد بالأخلاق الطيبة. الحكومة وجب عليما ان تعطي أهمية حقيقية لهذه المشكل. المشكلة تكبر فقط. الحكومة يجب أن تطبيق القانون بعدل وعلى واحد...


 لا يمكن للسياحة القدوم من الخارج ادا كانت السيااحة الداخلية مستحيلة. راه تفضحنا مشااات يام الغفلة. دابا راه الالماني قبل مايجي تايدخل لمواقع المقارنة السياحية و تايلقا فندق فالجديدة ب 100 اورو و واحد ف لاس بالماس ولا ابيزا ب40 اورو و تقرييا بنفس المواصفات بدون البدو و كحل الراس و الهيماج... نورمال مايجيش


أحد المقالات المتميزة النادرة في صحافتنا، يمكن أن أضيف أننا لا نملك لا البنية التحتية: نقل حضري، نقل دو جودة و ثمن مناسب من مختلف مطارات المغرب إلى مختلف المدن، فنادق بسيطة و نظيفة بأثمنة مناسبة، ففنادقنا إما جيدة بأثمنة باهضة أو متهالكة. يعتقد المسؤولون و العاملون في القطاع أن السياح بقرة حلوب لا تدخر مالا، لكن الواقع أن جل السياح من الطبقة المتوسطة، لا يقبلون تبدير أموالهم في أثمنة باهضة و يبحثون عن أماكن ذات جودة في المنتوج و التعامل و الترحاب دون نصب أو استغلال، هذا ما لا يوجد في المغرب. و لنكن واقعيين فالسائح لم يعد ينبهر ببعض المآثر المتهالكة، ما يهمه هو أنشطة ترفيهية كالخرجات البحرية، الغطس، القفز بالمظلة أو الحبل، تسلق المرتفعات، ركوب الجمال، المبيت في الصحراء ... دون نسيان الحفلات الليلية الصاخبة بما فيها ... لا ثقافتنا و لا بنيتنا التحتية و لا أخلاق العاملين في القطاع تجذب السياح. ثم لا ننسا أن جارنا الإسباني عملاق سياحة لا يمكن منافسته. الأفضل أن نركز على ميادين أخرى


ما يقوله بعض السياح ممن زار المغرب:

==> + فنادق فخمة وخدمات في المستوى.

==> - تسول الأطفال 

==> -إلحاح بعض التجار يمس حرية السائح. 

نفس الأجوبة عند الجميع، السؤال هو أين هو موقع السائح المغربي كزبون، وما هي العروض المخصصة له وللطبقة الوسطى،

في المغرب لدينا الشجاعة أن نعترف بفشل مخطط ما دون استخلاص العبر ودون محاسبة.

ختاما مقال مكتمل وناضج.


المغرب يعاني من منافسة شرسة من اسبانيا 50 مليون سائح حيت تجد الطرق السيارة في اورع المناطق والجسور والبنيات التحتية العملاقة والفنادق المصنفة والاهم الامن والنظافة والاحترام


Il faudra avant tout mettre en place des lois sévères pour sanctionner les arnaqueurs. Le touriste doit payer le juste prix dès son arrivée au Maroc. Regardez ce qui se passe dans nos aéroports. Les porteurs de baggages veulent vous dénuder. Quelle image on donne à l'accueil ? À l'aéroport Mohamed 5vou Agadir vous attendez une heure pour valider votre passeport. Au Brésil, Espagne, Turquie vous passez moins de 10mn. Ne parlons pas de service dans les hôtels, une vraie catastrophe. La nourriture dans les restaurants d'Agadir une vrai massacarade. Il faut tout changer et tout le monde doit s'enganger. Les bazaristes au Maroc est un midi on contre le tourisme.


لو جئت بمليار دولار لدخول مشروع ما، سوف يوقفون حلمك. الدولة تريد منك نصيبها والآخرون وراء الخفاء ينتظرون حقهم. وعندما تبدأ مشروعا يضعون لك العراقيل لتوقيف ما يراودك من أحلام.



إشتر شقة بستين مليون بتركيا تمنح الجنسية مباشرة. ياليتهم قاموا بذلك في السنوات السابقة، ما كنت لأضيع دراهم في المغرب


حينما تزور المغرب يتعرض لك جيش من المتسولين يقول لك دور معانا وتجد في أزقته وشوارعه اوساخ ومشرمين واطفال يتعاطون السلوسيون. كلام نابي وعدم احترام النساء .اخطار الطرقات . الاثمنة جد باهظة الثمن .لا تجد راحتك وقد تتعرض للصوص بانعدام الأمن.


ان البلاد و في جميع المجالات تقوم بوضع مخططات و استراتيجيات خبط عشواء...

كما جاء في المقال هناك تحفيزات و استثمارات بالملايير لكن دون جدوى في غياب البنيات التحتية ...الشيء الذي يسبب التذمر للمغاربة في بلدهم فما بالك بالاجانب...


مهاجر في عطلة في مدينة السعدية طلب منه 60 درهم لكأس عصير البرتقال في بلد فلاحي وفي منطقة يوجد فيها البرتقال بكثرة


مادام العدل لم يحقق بشكل تام بين من ليس له سيدو ولا للاه و من له سيدو و للاه 

فلن يقلع قطار التنمية و الحياة الكريمة الحرة للمواطن المغربي كما قال الملك الذي لا يشكك مغربي في صدق نيته للنهوض بهذا الوطن . فعندما يحاسب رئيس سابق لفرنسا على تقصير او تراخ ما , و حين يحاسب صهر ملك اسبانيا على فساده , و حين يحاسب القصر في انجلترا على تبذيره للمال العام نعلم لماذا هذه الدول متقدمة و لما الحياة هناك حرة و كريمة .


منذ تقريبا 30 سنة وأنا أسمع أن المغرب يطمح إلى وصول 10 مليون سائح، في نفس تلك الفترة إسبانيا كانت قد وصلت إلى 40 مليون سائح



اليوم اسبانيا تجاوزت 70 مليون سائح ، اما نحن فما زلنا نتخبط في هذا المجال، ببحث عن حلول ترميمية وترقيعية كاحتساب المهاجرين المغاربة الذين يزورون المغرب كل سنة لصلة الرحم، حيث زياراتهم تكون متكررة كل سنة او كل سنتين. هذه الفئة تضعها وزارة السياحة ضمن مجموع السياح الذين يتوافدون على المغرب، وهذا خطا؛ لان سياح الدول التي يتوافدون على المغرب لا يرجعون مرة اخرى. والاسباب سوء المعاملة والسرقة والإعتداء الخ.



السياح لا يرجعون مرة اخرى، عكس اسبانيا حيث سمعت سائح انجليزي دأب على قضاء اجازته كل سنة على مدة 20 سنة والسبب هو الجودة والمعاملة والقطاع جد مهيكل ولا مكان للتلاعبات بالأسعار


السلام عليكم 

بغي نفهم : علاش كاترين حراس السيارة = باش اكرسيو المواطنين /كلهم "مشرلملين " حبسيا" واش هاد الوجوه هما لغشجعو السياحة


honteux ce qui ce passe à la sortie des gares avec les taxis et on parle du développement de tourisme


كل شيء في المغرب. جع إلى الوراء

لا يمكن أن تكون عندك سياحة بدون بنيات تحتية حرية ومحيط نظيف

من له الامكانيات يذهب إلى تركيا اسبانيا اليونان وغيرها

اما بلد الأوساخ المشرملين أصحاب الباراصورلات وح اس السيارات من يخسر ماله فيها فقد ظلم نفسه

المغرب ما بقي فيه ما يعجب


Il n’y pas que la Cour des Comptes qui a fait un travail de vérification du Plan Azur. L’Inspection Générale des Finances a fait également un travail remarquable dans ce sens.


من المسؤول عن هذا الواقع المزري الدي يتخبط فيه المغرب لماذا تتوقف الاشغال في المشاريع التي بدئت الاشغال فيها ولم تنتهي محاسبة من اين الخلال اتحذت هنا عن تنغير توقفت الاشغال في بنا ء مقر العمالة والمجمع الديني ومجمع الصناعة التقليدية اما المستشفئ الاقليمي وولد مييتا منذ ان وضع الحسين الوردي الحجر الاساسي توقفت الاشغال منذ ذالك اليوم التوقفات مسؤولية من المحاسبة هي الحل ايها المسؤولون الاعزاء اتقوا الله الشعب يريد الحكامة والاخرون يريدون المنامة اتقوا الله المسؤولية امانة خطيرة


لكي ننمي السياحة الداخلية يجب أن نستتمر في العقول للمسؤولين من رجال سلطة ومنتخبين ورجال أمن مثال الطريق بين مراكش والصويرة وخاصة بين سيدي المختار والصويرة أي حوالي 76 كلم أكثر من 4 براجات للدرك مع التفتيش عند كل براج : سيدي المختار - تفتاشت -ثلاثاء الحنشان - أوناغة والصويرة وكأنك تعبر إلى دولة أخرى بالإضافة إلى الكاميرات المختبئة تحت الأشجار والمنعرجات لماذا لا يتم التنسيق بينهم للتناةب على المراقبة


نحن للاسف الشديد نعيش وسط الاوساخ و القادورات. شوارع متسخة جدا. قطارات مقززة لم تغسل أبدا منذ تم ٱقتناؤها، أرصفة مهترئة حتى في العاصمة في أكدال في الرباط وأمام الوزارات على سبيل المثال. السياح يشتكون من الأوساخ٠ حتى أن أميرة بلجيكية في الدار ا لبيضاء وصل بها الأمر إلى طلب لمسؤولين عن المدينة و الشكوى من فضاعة ما رأته من أوساخ و أزبال قرب فندق حياة.ر


مند أن جاء السيد ساجد على رأس وزارت السياحة كنت متأكدا أن السياحة في المغرب سوف تنهار وهذا ما وقع بالفعل السيد أخنوش دافع على استوزاره وبضراوة قل نضيرها


المنتجعات السياحية في المغرب اسعارها جد مرتفعة بالمقارنة مع تركيا أو تونس أو مصر اما الخدمات فجد بصيطة و لا ترقى لانتظارات السياح الاجانب و المغاربة


هـادشي غي مراگش ليس به بحر أو بغا إطرطق


اغلب السياح ياتون الى مراكش للتفرج على الحلقة وما شابه ذلك. غير ان مول الحلقة (فنان) غارق في الفقر وصاحب الفندق يتنعم بنقود السياح. انصح اصحاب الحلقة ان ينضموا انفسهم ويطالبون بحقوقهم من عاءدات الفنادق والمقاهي وكل من لديه مردودية و مخول مقرون بالسياحة


Il faut mettre en valeur les régions à côté du marrakech comme oureka et sete fatim , je ne sais pas mais pourqoui pas construire un grand lac là bas à partir des eaux gratuite de la rivière ça va atiirer plein de touriste et il faut augmenter un petit peu les prix pour filtrer la qualité des gent qui vont y entrer, ou inaugurer une grande zoo comme celle du RAbat etle plus important c'est nettoyer la place jama3 lfna des clauchards
 

بلاد العم سام، تغير قوانينها لتربح المال وتحمي أموالها من الخروج إلى خارج البلاد إلا لتجلب لها مزيدا من الأموال. ترامب فضح سياسة أمريكا الشركة المستثمرة في العالم.


ماذا لو كان العكس؟ هل بإمكان القضاء المغربي الطعن في قرار لمحكمة أمريكية أصدرته ضد مغربي؟ بسبب مسؤولينا و من تولو ومازالوا زمام أمورنا نعيش الحكرة. نحن في مصاف الدول المتأخرة شئ يحز في النفس ترجوا الله أن يصلح حالنا و يولي أمرنا لمن بيده إصلاح حالنا.


من السذاجة أن نظن أن أمريكا ستحكم ضد أحد مواطنيها لصالح المغرب ولو كان مجرما


البترول والغاز موجود بكثافة المغرب من الشمال الى الجنوب وحتى في المحيط ...لكن سياسة المملكة هي زيادة تفقير الشعب لكي يسهل حكمه ...العالم يعرف هدا والبنك الدولي يعرف ماتحتويه الاراضي المغربية وهم يقولون انه احتياط هام للعقود القادمة


سلام الله عليكم

وهل من حقنا نحن شعب المغرب رفع دعوة على حكومة بن كران والعتماني علا الوعود الانتخابية. اكبر عملية نصب تعرضت لها. المشكل نصحت امي واختي وزوجتي ومعارفي بتصويت لهم. كنت اقل هم اقل ضرر والعكس صحيح هناك قول يقول 100 خمار ولا قمار وانا اقول 100 شفار ولا هاد لكذبة لي نصبو عليا بالدين

حسبنا الله ونعم الوكيل


بصاحتو.....هذا يدل على أننا لا قيمة لنا على هذا الكوكب، أين كان المشرفون على هذا القطاع والمهندسون المغاربة أثناء سير الأعمال بهذا المشروع ؟؟؟؟؟؟


مهما يكن الأمر، فلا يجب أن يدب إلى نفوسنا الفشل. فإن ما تقوم به دولتنا من مجهودات للتنقيب عن الكربوهيدرات شيء جيد. إذ مهما تكن النتائج فلا بد انه في يوم ما سيتم اكتشاف ابار تساهم في تطوير البلاد.


لي متيعرفش تالسينت مغاديش يتيق ان فيها معادن ولكن المنطقة فعلا غنية بالمعادن واكيد فيها بترول وغاز لكن تقنيات استخراجها صعبة وتكلفتها مرتفعة


هادا كله كدب ف يكدب إنها شائعة مغربية روجة في دالك الوقت لكي يتوهم المغاربة ان البترول قادم و تستقر الأمور بعد اعتلاء الملم العرش . لاوجود للبترول في مكان به فوسفاط . دراس جد متأكد


مرت 20 سنة بالتمام والكمال، وأخيراً قالت المحكمة الأمريكية كلمتها : "إن كرامتكم ومصالحكم يا عرب لا تستحق حتى حِبْر ورقة مالية من فئة دولار واحد.. فحسبكم وهماً."


من المفروض ان شركة التنقيب هي التي تتكفل بجميع المصاريف ام ان الشركاء المغاربة طمعوا في الاسهم 

يمشيو دبا يكبو الما على ركابهم


هناك محاكم دولية فوق الدول.هناك إمكانية استئناف الحكم.


وماذا عن شركة صاوند انرجي البريطانية التي كذبت اكثرمن مرة بوجود البترول في منطقة تاندرارا و غيرها؟


ٱلقضاء المغربي أمام نظيره ٱلأمريكي مثل ٱلفأر أمام ٱلفيل.

في سنة 2011 لم يتاعطف ٱلقضاء ٱلأمريكي مع ٱلوزير الفرنسي السابق والمحظوض آنذاك لرئاسة الجمهورية. هل كل ٱلقضاء المغربي يتابعه إدا حصل ذلك في بلدنا ٱلعزيز؟ بكل بساطة، ٱلقضاء ٱلأمريكي لا يتق ولا أحد يتق في ٱلقضاء المغربي وإن ترددت ليل نهار عبارة قضاء مستقل.


أن "النظام القضائي الأمريكي أكد مبدأ مهماً يتمثل في ضمان ألا يعاني أي أمريكي من مسطرة قضائية أجنبية غير عادلة".


القضية مغربية محضة مائة بالمائة ،هنا يظهر ضعف القضاء المغربي


عشرين عام هادي عاد تفكرونا، حيت اصلا حنا ماعاندناش القضاء، او شكون هاد صحاب الملايير، ديال لمغاربة لي ضاعو فرزقهم، ماتكول ارض المغرب غا مكتوبا فسميتهم


عاشت أمريكا ، عاشت إسرائيل ، عاشت كل دولة تفرض إحترام الدول لها بصيانة كرامة مواطنيها وجعلهم فوق كل إعتبار .


هذا الحكم يعني أن المحكمة الأمريكية في الطبقة العليا،والمحكمة المغربية في الأسفل.


"كن كان شي مغربي هو لوقع لو هذ المشكل في المريكان كن علقوه و لسيفطوه لذاك الحبس لعلى بالكم"


النظام القضائي الأمريكي أكد مبدأ مهماً يتمثل في ضمان ألا يعاني أي أمريكي من مسطرة قضائية "أجنبية" غير عادلة .


USA has one of the greatest justice system..no one above the law..even my great President trump can do nothing with the judge..it's not perfect but yes you can..like the EPIC ex President says..yes we can..God bless my country USA and my mother nature Morocco


ادا كان لهم حكم "طكزاس" فالمغاربة المتضررين يصدروا حكم فاس او مكناس ببطلان حكم "طكزاس" لعدم توفره على مقياس تراب الاختصاص


وزارة الطاقة و المعادن ومكاتبها ب.ر.ب.م لهم عشرات الآلاف من المهندسين ،وحتى واحد ما عاق بالقوالب .قمة الكلخ.من أخذ مشروع تنسينت بكامله يعمل حلاقا في أمريكا ولاعلاقة له بالنفط ،ولاعلاقة له حتى بالغاسول.فرنسا تعرف أين يوجد البترول ،فهي التي وضعت خرائط التنقيب قبل الاستقلال.الأخطرهو الأوهام حيث وعد بعض السياسيين المغاربة بأنهم حتى البطاليين سيحصلون على خمس آلف درهم شهريا بدون أن يعملوا.وفي الأخيرمات الوزير الاستقلالي يوسف الطاهري من الفقصة ،خوفا من المحاكمة.وطمس الملف.وذهبت أموال المغاربة هباء منثورا نتيجة سوء التسييروانعدام المحاسبة.لنفرض أن المهزلة حدثت في كوريا الشمالية ،تخيلوا النتيجة؟


المشكل ليس هو القضاء الأمريكي والقضاء المغربي، بل هو أن يأتينا محتالون من أي جهة ويلعبون بسذاجة المسؤولين ويبيعون لهم الوهم. والأمثلة كثيرة في مجالات عدة. والغريب في الأمر أننا لم نسمع عن عقاب هؤلاء السؤولين الذين ورطوا قائد البلاد في هذه الخدعة وجعلوه يعلن أمام الشعب والعالم عن اكتشاف البترول في المغرب.


بحكم معرفتي بمبادئ القانون الأمريكي 

محامي هذا الأمريكي لم يكن ذكي بما

فيه الكفاية يكفي ان تأكد للجنة محلفين

ان المحاكم المغربية فاسدة و مرتشية 

و يبطل الحكم مند البوم الأول 

مرة في احدى المحاكمات لطبيب في خطأ طبي

كان هناك شاهد واحد طبيب من الهند 

محامي الطبيب الأمريكي أتى بصورة لمستشفى

من الهند و قال للمحلفين هل تتقوا في طبيب

كان يشتغل في مكان متسخ كهذا فابطلوا شهادته

غير هذا فقضاة المغاربة بدورهم لن يتقوا في اي حكم من 

اي دولة لم يأكلوا من صحنها 

هناك دعاوي كثيرة من مغاربة في المهجر ضد مؤسسات المغربية لا تأخد بعين الاعتبار و لا يمكن تنفيذها بالمغرب

لو كان العكس يكفي قضايا مرفوعة ضد الدولة المغربية

بالمحاكم الأوروبية من طرف المهاجرين المغاربة 

لتغيير كل شيئ بهذا البلد


بافغانسان سنة 2001 تم القاء القبض ظلما و جورا على عدة مغاربة و اجانب وتم تعذيبهم و ترحيلهم الى جزيرة كوانتناموا و تعرضوا الى اقصى درجات من الاهانة و التنكيل و التشهير بهم .. و قامت عدة دول بالاحتجاج على ذلك و بعد ان تم ارجاع عدد من المعتقلين الى بلدانهم اصدر الادارة الامريكة تعليمات الى حكامها من اجل محاكمتهم وووو لكننا كمغاربة ننتظر ما ستقوم به الحكومة المغربية لاحقا من الاستهزاء الامريكي هذا


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

كنت قد سمعت بأن هذا المستثمر كان يمارس مهنة الحلاقة لا أقل ولا أكثر. نصب عليكم واخد المال وانصرف.


قولوا إذن ماذا أنتم فاعلون؟ ولن تفعلوا شيئا.لانهم على علم اننا غير ديموقراطيين .إنه نصب علينا بالعلالي وبرأته دولته.حكم القوي. هكذا في بلدنا والأمثلة كثيرة عندنا


الدولة لي جا كايضحك عليها وينصب عليها من الخارج وهي في نفس الوقت تضحك على الشعب مثل ما ضحك عليها في قضية النجاة وضحكت علينا وانا واحد منهم كلاونا في فلوسنا الله ياخد فيهم الحق


ملف يعود إلى سنة 1999 لازال مفتوح ! هذا خبر سار بالنسبة لي كون تلك المعلومة محفزة لمهنة المحاماة ولرجال القضاء ولخبراء الوساطة في حل النزاعات بمغربنا العزيز للعودة لملفات لم تعالج معالجة رزينة نزيهة نهائية.

ملف يشغل بالي طيلة 20 سنة الوثيقة الأساسية مؤرخة في يوم 30 دجنبر 1999 أعتبرها نقطة إنطلاق أعادة الإعتبار لشخصي في إطار الثورة التي تطرق إليها جلالة الملك في يوم 29 يوليو 2019 بخطاب العرش: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".


Ils laissent les gros voleurs mafieux du Bled détourner les énormes sommes volées au pauvre peuple marocain Vers les banques sionistes terroristes suisses, françaises, britaniques, luxembourgoises, américaines, etc...



Et Ils veulent toujours sucer les petites gouttes de sang qui restent encore chez certains pauvres types marocains sans défenses!!!



L'Etat marocain vole trop son peuple directement ou indirectement (trop d'impôts et aucun service étatique!!) Et l'argent récolté sert à construire davantage de gros Palais et gros Villas et Fermes, Lieux de loisirs et détentes, Ici et ailleurs, sur le dos et le cu...Du peuple rendu à l'état d'esclave!!!


ديرو عون الفريق ولا الغرامة بحال الاعراس القديمة باش اتجمعوا الديون


التعريف بالضرائب والمنجزات الضريبية ...يدخلون في جلدك و ينهبون باسم الضرائب ويعطونها اسماء ... و اللصوص يفعلون كل شيء للتخلص من أداءها. ويبقى الإنسان المغربي الهش الدي يضن أنه مواطن يؤدي ماعليه من واجبات وينتظر الحقوق... الوهمية التي لن تاتي... ونبقى نؤدي الضرائب مضاعفة ...الفرنسية و الاسلامية في أن واحد... ليتبرع الموضفون و يحنززون فيك و السنطيحة ويهددونك!


un pays qui a une dette de presque 1000 milliards de dirhams comme dette n'a aucune possibilité de s’en sortir puisque la dette est presque la même chose en valeur que le PIB du pays , un pays qui s’endette chaque année plus rien que pour rendre une ancienne dette qu'est que vous attendez de lui rien sauf la faillite et point finale c'est une question de temps et qui vivra verra 

بلد لديه ديون ما يقرب من 1000 مليار درهم حيث أن الدين ليس لديه أي إمكانية للخروج لأن الدين هو نفسه تقريبا في قيمة الناتج المحلي الإجمالي للبلد ، وهو البلد الذي يحصل على الديون كل عام لا شيء أن جعل الديون القديمة التي تتوقعها منه سوى الإفلاس والنقطة الأخيرة هي مسألة وقت وسوف يعيش سوف نرى


Le maroc a son ministre de sport plein d argent capable de pomper la liquidite sur le marche en toute assurance


المرقة والخبز واتاي ومسرح في الرملة وتنشوف في بنادم تيتبرد في البحر وما فخباريش ركود اقتصادي عالمي


سيكون قانون المالية 2020 صعباً للغاية من قانون 2019

ما هي الفائدة من المهارات الذي ليس لديها القدرة على التصرف

48 مليار دولار في 10 سنوات للأسلحة


ترامب لا يريد الا تفاق مع الصين حثي تقترب الا نتخا بات الا مريكية


ماذا عن اقتصاد المغرب؟ اضن تغطية الشمس بالغربال لن تدوم طويلا، فالتسيير الهاو وامثال مزوار الذين يتحكمون في الاقتصاد ستظهر عوراتهم في القريب. نحن ساءرون في طريق اليونان نستهلك اكثر مما ننتج والايام بيننا


انصح المغاربة بشراء طون السردين بكترة و تخزينه بالمنازل


هذا إنذار لأصحاب كريديات 

ومقبلين على كريدي 

تباطئ الاقتصاد العالمي يعني ارتفاع نسبة البطالة


كل منظري الرأسمالية اجمعوا ان النظام تعيش في براتنه الازمات ...ويسمونه نظام الازمات ....يعني كل مئة عام ستحدث ازمة كما حدتث سنة 1929 وبفضل ترامب وقبله ريكسون العالم مقبل على انهيار اقتصادي .....فالصين فهمت جيدا لعبة امريكا في تحقيق الثروة وقريبا ستتحول لاقوى اقتصاد في العالم وهو ما سترفضه امريكا تم يتسبب الاصطدام في الانهيار ومن المستحيل ان يتفق الامريكيون مع الصين فلكل منهما عقيدته الاقتصادية المختلفة اختلافا كليا ...


*إن كانت هنالك مؤشرات ركود إقتصادي عالمي، فكيف سيواجهها 

الطاقم المنبثق عن التعديل الوزاري ؟

*حكومة قبل الركود لم تفعل أي شيء ، فكيف للقادمين أن يتجاوزوا

الأزمة ، ويجدوا حلولاً للمشاكل العالقة ؟


المواطن المغربي لا يهمه انهيار اقتصاد العالمي أو حتى حرب عالمية ثالثة.

لأن يعيش في مشاكل مادية ونفسية مند ولادته.


السبب ان محرك التجارة العالمي (الصادرات) تستحوذ عليه ثلاث دول دون منازع 

الصين 2100 تليها امريكا 1800 ثم المانيا 1700 مليار دولار ما يمثل حوالي 60 % من التجارة العالمية ..

اما المغرب سيتجاوز الجميع فقد عرف من اين تأكل الكتف و توصل الى اهم سر تكنولوجي الا وهو اعتماد الفرنسية كلغة علمية ستجعله بين الكبار في رؤية 2030


الاقتصاد هو دينمو الحياة لا شك في ذلك 

و امريكا تمكنت من اسقاط الاتحاد السوفياتي السابق الذي كان يمتلك نصف ترسنة اسلحة العالم فقط باستهداف اقتصاده بشكل غير مباشر 

وكان ريغن الرئيس الامريكي السابق يقول اذا بقي الروس على هذا الحال 

،ويقصد حجم الميزانية الهائل الذي كان يخصصه الروس لتسليح على حساب الجانب الاجتماعي الروسي ، فلن يجد الفرد الروسي الخبز لياكله 

وهذا ما حصل .

الان مفهوم الاقتصاد تغير كثيرا عما كان عليه في نهاية القرن الماضي و لم يعد يُقاس بكمية الاوراق النقدية التي عندك في الصندوق او كمية الدهب الذي تخزنها او ... بل اصبح يعتمد على المعرفة بمعنى ان الدول التي لا تمتلك المعرفة سيلحقها الافلاس و تنهار لانها لن تستطيع ان ترمم نفسها بنفسها في اوقات الازمات .

فمثلا اكل الكيانات الخليجية ستكون في وضع لا تحسد عليه حينما ينهار الاقتصاد العالمي لان وجودها كله مرهون بالاوراق البيترودولار التي بها تغطي نفقات جيش من المهندسين و العمال الاجانب الذين يسهرون ليلا ونهار على بقائها .


هل المغرب أيضا معني الأمر.... حسب علمي اقتصاد المغرب دائما في ركود ... و مع هدا الركود العالمي فاقتصاد المغرب سيصبح مرقد و محمض.....ههه


العالم وصل لمرحلة مخيفة و لا أحد يمكن أن يتنبأ بمادا سيحدث خاصة مع ظهور النزعات العرقية. أحدر المغاربة بأوروبا بالإحتياط حتى لا يجدوا نفسهم في معسكرات الإبادة.

كل يوم تسمع حرب و مدابح و تفجيرات و قتل. كل الدول ستعاني من الأزمة الإقتصادية و السياسية و لا أحد يمكنه من منعهم من إبادة الأقليات. فاللاجئون دمروا الدول. ألمانيا فرضوا عليها إستقبال اللاجئين. فألمانيا ليست دولة مستقلة بل عبارة عن سوق تتحكم فيه الشركات و الأبناك الأمريكية. ألمانيا كانت تعاني أزمة. فأتوا أصحاب المال باللاجئين ليحققوا أرباح بسبب إزدياد عدد السكان و الآن إنتهى العرس بعد أن حققوا أرباح و تركوا ألمانيا تواجه مشكل هؤلاء اللاجئين. و خاصة مع الأزمة التي بدأت و إنكماش الإقتصاد الألماني و بدأت الشركات تسرح العمال خاصة أن نصف العمال بألمانيا مستأجرون.

الحياة غلت بأوروبا خلال السنتين الماضيتين. لدرجة كل شهر ترتفع الأثمان. الفائدة البنكية صفر يعني الناس تأخد قروض و عقارات مع الأزمة القادمة تقع حادثة.

قبل سنوات كان عدد المليارديرات محدود, أما اليوم فهناك من عنده أكثرمن مائة مليار.


العالم وصل لمرحلة مخيفة و لا أحد يمكن أن يتنبأ بمادا سيحدث خاصة مع ظهور النزعات العرقية. أحدر المغاربة بأوروبا بالإحتياط حتى لا يجدوا نفسهم في معسكرات الإبادة.

كل يوم تسمع حرب و مدابح و تفجيرات و قتل. كل الدول ستعاني من الأزمة الإقتصادية و السياسية و لا أحد يمكنه من منعهم من إبادة الأقليات. فاللاجئون دمروا الدول. ألمانيا فرضوا عليها إستقبال اللاجئين. فألمانيا ليست دولة مستقلة بل عبارة عن سوق تتحكم فيه الشركات و الأبناك الأمريكية. ألمانيا كانت تعاني أزمة. فأتوا أصحاب المال باللاجئين ليحققوا أرباح بسبب إزدياد عدد السكان و الآن إنتهى العرس بعد أن حققوا أرباح و تركوا ألمانيا تواجه مشكل هؤلاء اللاجئين. و خاصة مع الأزمة التي بدأت و إنكماش الإقتصاد الألماني و بدأت الشركات تسرح العمال خاصة أن نصف العمال بألمانيا مستأجرون.

الحياة غلت بأوروبا خلال السنتين الماضيتين. لدرجة كل شهر ترتفع الأثمان. الفائدة البنكية صفر يعني الناس تأخد قروض و عقارات مع الأزمة القادمة تقع حادثة.

قبل سنوات كان عدد المليارديرات محدود, أما اليوم فهناك من عنده أكثرمن مائة مليار.


إلى 11

* والله لقد أحسنت ، و زاد الله في حسناتك ،

لأنك قد أثلجت صدور المسؤولين ، و سيناموا

مرتاحين قريري العين ، وربما قد يلغوا 

التعديل الوزاري ، الذي كانوا يعلقون عليه آمالاً كبيرة ،

للخروج من الأزمات .

*هنيئاً لهم على حسن الإختيار ، فالحل بين أيديهم ،

وعلام يبحثون؟


في واقع الامر عشنا هدا الركود الاقتصادي المفتعل فيما مضئ بحيث ان اقتصادنا تعود عليه عكس الدول الكبرئ الغنية واللتي استحودت علئ كل شيء تقريبا ما يعني اننا في الهوئ سواء وما علئ هاته الدول الغنية بكل ما لها الا ان تجد الحلول المناسبة لهدا الركود وهاته الازمة اللتي رمت بضلالها علئ كل بقاع المعمور .


إلى كريم 

* ياسيدي ، إن المسؤولين أذكياء ونوابغ . ويعتبروننا أغبياء .

*هم لا يقصدون 2030 ميلادية لأنها ليست بعيدة ، وإنما يقصدون

2030 هجرية ، ونحن على مشارف 1441 هجرية .

* إذن هم يتكلمون عن مرحلة لازال لها 589 سنة .

بمعنى لم يبق أثرأي من الأحياء الحاليين على الأرض.

( لا نحن المعنيون ،و لا سكان العالم كشهود ).


يجب الابتعاد عن شراء الاجهزة الغالية الثمن.و الاستحمام بالماء البارد ،بالنسبة للشباب الأصحاء،حنى لا نضطر لاستيراد كميات كبيرة من الغاز .و تقليل استهلاك السكر باعتماد قطعة واحدة من السكر في كاس قهوة او شاي بدل قطعتين،فنقتصد من اموال دعم السكر وفي نفس الوقت تقل الامراض ،بإذن الله.


ناقوس الخطر بدا يدق في الاوساط المالية لكن تاثيرها اعتقد انه سيشمل الدول الاوربية اكثر من الدول الاخرى لذلك فان الانعكاس سيكون على الجالية المغربية التي سيستنزف من قدراتها الشرائية.


الله سبحانه خلق لنا كل الموارد الطبيعية في هذه الارض،فقط وجب حسن تدبيرها وتكييفها بالانتاج والتصنيع حتى تصبح اشياء قابلة للاستهلاك وذلك بالاجتهاد والعمل الفكري والعضلي وهذه الموارد لن تنضب بحكمة خالقها سبحانه وتعالى فهي تتجدد مع مرور الوقت والايام بفعل الروابط والميكانيزمات الطبيعية، إن ظلت على حالها بعيدة عن تلويث يد الانسان وإفسادها وتخريبها، وكل مايتم الترويج له من ازمات هو مجرد تخويف الدول السائرة في النمو من اجل تعطيل عجلة نموها وتشتيت تركيزها وجعلها دائما تنتظر وتترقب، ان من ينظر الى الاخر اثناء عمله لا يعمل وبالتالي فالاهم هو عدم الاكترات لما يقال ومواصلة العمل الصالح والبناء فمع العمل الجاد هناك دائما قيمة مظافة.


نهاية ترامب قريبة بعد تطاوله على بنك الاحتياطي المركزي الخط الأحمر الاول في أمريكا


يمكن ان اعرف هذا الشخص فقط من خلال ما يقول عملا بمقولة سقراط ، تكلم لاراك ، و بالمثل الشعبي المغربي " عطيني ندوق البن وغادي نقول ليك كيف دايرة الشكوة " 

يا اخي هذا الشخص يحاول ان يجمع بين الحقائق العلمية و المعتقد وهذا لا يجوز لان المعتقد ثابت و الحقائق العلمية تتطور و تتغير و الكثير من الحقائق العلمية التي كانت تنتمى الى القرن الماضي لم تعد صالحة اليوم . اذن  على هذا الشخص ان يعتمد على المعتقد فيما يقول و يناقش كفقيه او يعتمد فيما يقول على العلم و يناقش كطبيب او خبير اما ان يخلط بينهما فهذا لا يجوز . و الله يهدي ما خلق .


ترشيد النفقات يهم القطه مع الريع

الغاء ميزانية القصور

الغاء تقاعد الوزراء والبرلمانين وخدام الدولة

تقليص اجور الوزراء والبرلمانين وخدام الدولة

الغاء التعويضات بشتى انواعها ....

المهم تقليص الهوة بين الرواتب الدنيا للاجور والرواتب السمينة ...


غالبية ما تم الحصول عليه سيذهب الى جيوب الموظفين الذين لا يفيدون المواطن باي شيء باستثناء الموظفين الشرفاء بالطبع اذا علمنا ان كثلة الاجور في الوظيفة العمومية كلفت الخزينة 120 مليار درهم سنة 2018 - اي 12000 مليار سنتيم - ومن المنتظر ان ترتفع سنة 2019 نظر الى تكاليف الزيادة الاخيرة .علما بان غالبية الموظفين يتقاضون اجرهم لمجرد الصفة اي انه موظف دون النظر الى مردوديته عكس القطاع الخاص الذي يعتمد على مدى كفاءة العامل ومردوديته لدى لم استغرب عندا رايت الاساتذة المتعاقدين يطالبون باجرة اشهر لم يقدموا فيها اي عمل لو فعلتها في المقاولة التي اعمل بها لتهمني زملائي في العمل بالجنون .


يجب خوصصة هاده الحكومة التي تبنلع أموال الشعب و لا تليق لأي شيء. حكومة الدل لا تمتل شيء . العدالة و التنمية أنجبت مهرجا و تجار الدين اللدين أكلوا الناس بشعارات و عهود كادبة


قبل أن "تخوصص " ممتلكات الشعب فقد "خوصص" الانسان المغربي حيث تحول من "رعية"الى "عبيد" طبقا لإملاءات وسياسة الإقتراض التي تفرضها المؤسسات الدائنة ..

حيث تم الاستغناء عن الترسيم العمال في الشركات والمصانع والمعامل والضيعات . .وبعض الوظائف العمومية وتم تعويض ذلك ب"التعاقد/عقد" والتي يتنصل فيها المشغل من جل تبعات وحقوق العامل....وذلك بعد أن طالت يد الحكومات السابقة وأجهزت ع الصناديق الاجتماعية والاىءتمانية وافلستها بل دفعت بها فوائد واقساط ديون وعوضت بها نقاىءص الميزانية العامة للدولة عبر عقود....

ثم جاء الدور على ما تبقى من مؤسسات وممتلكات الشعب لبيعها تحت وطأة سياسة الاقتراض وبأثمان وصفقات مشبوهة تفتقد النزاهة والشفافية.....







سياسة الاقتراض خطر داهم ومحدق بالعباد قبل البلاد وسياسة الاستعمار الجديد الذي سيرتهن له الأجيال القادمة والحالية. ...

ولا أحد ينبه لهذا الخطر من سياسيين أو اكاديمين أو مسؤولين ....

البنك الدولي وصندوق النقد أدوات استعمارية واستعبادية


بلغ عجز الميزانية ٢٤ مليار درهم- ولكن فين مشات فلوس الفوسفاط والصيد البحري والذهب والفضة واليورانيوم وغيرها من المعادن؟ زيد عليها فلوس الضراءب على السيارات والفينييت و المخالفات اللي كانخلصوا ؟


هذه هي نتيجة تعيين وزراء في مناصب ليس من اختصاصهم. هده نتيجة قلة الكفاءة. هده نتيجة الجشع و الطمع و الاستغناء السريع قبل الانتخابات المقبلة. 

أشخاص لم يتفوقوا حتى في تسيير مقرات احزابهم. لم يقدروا حتى خل مشاكل أفراد حزبهم. فكيف تريدهم حل مشاكل الاقتصادية و الاجتماعية كبلد مثل المغرب.


يجب معاقبة المتملصين من الضراءب دون تركهم بضخ امواهم بالابناك الاروبية .يجب اخذ العبرة من الدول الاجنبية حيث ان الرءيس يساهم باستخلاص كل الضراءب التي علي عاتقه حتي يكون مثلا يقتدي به .فعار ثم عار ان يبقي كبار شخصيات ووزراء معفوون من الضراءب مع انهم يكدسون المليارات.فكيف سنسير الي الامام؟


خوصصة القطاعات الحيوية هي بداية الإفلاس بل هو الإفلاس بعينه وقد يأتي يوم يقال فيه كان المغرب ذات يوم هاهنا


حسب وزير الاقتصاد والمالية محمد بنشعبون بأن الكلفة الإجمالية للاتفاق الذي تمخض عن نتائج الحوار الاجتماعي، بلغ 14.5 مليار درهم، تشكل الجماعات المحلية لوحدها أزيد من مليار و200 مليون درهم زيادة في الأجور والتعويضات العائلية.

اذا فالمبالغ التي تم الحصول عليها لا تكفي حتى لسداد نصف الزيادة التي ستذهب لجيوب الموظفين والخاسر الاكبر هو الاسثمار البنيات التحتية الصحة .... المندبة كبيرة والميت فار .


الخوصصة الخوصصة الخوصصة !!؟ قال احدهم هل هي خاصني خاصني بالدارجة ؟ فأجابه احد الظرفاء " نعم ، آش خاصك أنت " قال له السائل خاصني كلشي واش يمكن للحكومة تخوصصني ؟ فاجابه الظريف " قريب تخوصصنا الحكومة الحالية كاملين غير اصبر شوية حتى ما يبقى عندها ما تخوصص " .


والله صدعتونا

الضفادع تغرغر في البركة المائية ليل نهار ولا تؤثر فيها شيئا


الخوصصة والمغادرة الطوعية وسوء تدبير الشان العام في فترات سابقة من العناصر الاساسية التي ادت بالبلاد الى الحالة الراهنة...والمؤسف ان تلك الاجراءات الحقت اضرارا بليغة بالسير العادي للبلاد...واشدهم ضررا كانت المغادرة الطوعية التي افرغت الادارات العمومية من اطر اكتسبت تجربة ومهارة في اداء مهمتها...ان لم نقل كلها نقول جلها.والمغادرة الطوعية بالشكل والسرعة التي تمت بها طرحت علامة استفهام كبيرة حول نية من قاموا بها.عادة اجراءات بسيطة حول زيادة هزيلة قد تطول لمدة طويلة قبل التنفيذ...باستثناء المغادرة الطوعية التي انجزت بجميع مراحلها في فترة قصيرة جدا...مما دعا الى الاستغراب حول صدق النوايا.قوم استفادوا من الملايين ومعاشات مريحة ....مقابل ترك البلاد في وضعية جد صعبة ان لم نقل كارثية لا زالت اثارها سارية الى حد الآن..

هنا لابد من القول بعدم اعادة نفس التجربة...والتفكير الف مرة ومرة قبل التطبيق.رافة بالبلاد والعباد.


شعب يرضى يعني حكومة تطغى الإنسان في المغرب أي الدرويش لا قيمة له لاينصفه إلا الله اما هذا الحزب المكروبي النشئة فمزبلة التاريخ أولى به


طبعا، بعد النهب و الريع والتبذير ( المدرب الجديد مثلا ) وصلنا إلى عجز قياسي هذه السنة. على الحكومة ( الفاشلة طبعا ) أن تحدث مصادر أخرى لتحقيق التوازن. لم يبق أمامها إلا إخضاع الهواء الذي نستنشقه رغم تلوثه للضريبة.


- تقليص الهوة بين الرواتب الدنيا للاجور والرواتب السمينة ...

- محاربة كل اشكال وانواع التهرب الضريبي

- مراقبة الفواتير في المؤسسات والادارات 

- الحد من التعويضات والسرفريات

- 

-

-

-

-


هذه إجراءات ليس لتحسين الخدمات الاجتماعية للشعب أمها تدابير تضمن توفير الأموال التي تمكن من ديمومة رواتب الوزراء وكتاب الدولة وكذلك ديمومة الرواتب التي تفوق 30مليون سنتم بالنسبة لمدراء بعض المكاتب الوطنية.....اما المواطن العادي والبسيط فلن يصله سنتيم من أموال خزينة الدولة...


يجب خوصصة الخطوط الملكية المغربية,كما فعلت كندا عندما خوصصت اير كندا في سنة 1988 ,انظرو الآن اين وصلت.اصبحت من اكبر الشركات العالمية,لاكن لا يجب ان تتعدى حصة الأجنبي 25 في المءة متلا. و75 في المءة تكون بين الحكومة والقطاع الخاص المغربي.


مفهمتش علاش مكتناقشوش مداخيل الفوسفاط و جوج بحورا و مداخيل الذهب... و مداخيل السياحة و مداخيل الضريبة على الدخل و مداخيل الطرق السيار ...


الخوصصة هي نوع من الاستعمار أصحاب فكرة الخوصصة هم مجموعة من الشركات الكبرى وهي أن تستحوذ على المناجم والشركات المربحة التي توجد بحوزة الدول المتخلفة التي يحكمها الانتهازيون واللصوص. فماذا بعد الخوصصة أليس تسريح الموظفين والزيادة في الضرائب وإغلاق المصانع.


عجز هذه السنة 28مليار مقسوم على عدد السكان 40مليون يعطينا 700 درهم لكل مواطن من أجل سد هذا العجز .

انشؤوا صندوقا لهذا و توكلوا على الله .


لماذا اقتطاع الظريبة على الدخل بالنسبة للمتقاعدين ؟ لقد ادوا ما بذمتهم من ظريبة على الدخل وقت اشتغالهم في الوظيفة العمومية! البلد الوحيد الذى يقتطع من الظريبة على الدخل هو بلدنا السعيد رغم هزالة المعاش. ليس عدلا ان تقتطع الظريبة ولا زيادة في الاجر !! هذا غير ممكن في ظل الزياداة الصاروخية في الاسعار و الكراء والنفقات على الاطفال وليعلم السيد رءيس الحكومة المحترم ان درهم التسعينات وكراء التسعينات والاسعار وووووو ليس هم تكاليف اليوم !!! لقد دقنا درعا بكل شيء وليست اي نقابة تحمى هاته الفءة الا نقابة وعدالة السماء !!!! كنا نترجى الشيء الكثير من الاسلاميين لكن دقنا المرارة في عهدهم . على اي هذا ما كتب الرحمان وصدق المرسلين...........!!!!


ما نراه من بذخ و تبذير الأموال في المناسبات يطرح أكثر من علامة استفهام؟؟؟؟؟؟!!!!!

تنعمون بثروات هذا الوطن، بينما المواطن يدفع الثمن.

أخشى أن تشتعل النار و تنتشر كالهشيم في ربوع هذا الوطن.


ابثلى الشعب المغربي برجال مسؤولين ﻻيقشعون وﻻ يبريقون في مجال المسؤولية والشؤون الحياتية العامة للبﻻد والعباد .ابثلي باناس دوي الشكير لجمع اموال الشعب السائبة والبيع والشراء في تحويل المراكز العمومية وجعلها مخوصصة وشركات لمول الشكارة والتخلي عنها دون مراعات خصاص الشعب المقهور المغلوب على امره. والمسلوب من حقوقه.


و الله يمكن تسيير الميزانية دون اللجوء لا لاقتراض و لا الخوصصة، إذا ما تم تمحيص و تدقييق الميزانيات، سنجد أن أموالا طائلة تدفع في صفقات غير نافعة خصوصا في الدراسات و الاستراتيجيات اللتي يتم إنجازها من طرف مكاتب دراسات محلية و دولية. و غالبا ما تكون تكلفتها باهضة بالنظر لغلاء الأثمنة اللتي يتقاضاها الخبراء الدوليين تصل إلى عشرات المليارات في بعض الأحيان، أذكر على سبيل المثال صفقة أطلقهتها رئاسة الحكومة هدفها تقييم مدى فعالية آليات محاربة الرشوة المعتمدة من طرف الحكومة كلفت الدولة 200 مليون السنتيم أهرت دون فائدة. أيضا ميزانيات التسيير و مخصصات المكاتب و الأوراق و إعادة تهيئة الإدارات إلى غير ذلك من الصفققات اللتي لا تأتي بالمنفعة مجرد هدر أموال.


الواقع يفند ذلك وقد تم تشخيصه منذ سنوات ولا يمكن تجاهله أو تجاوزه بالخطابات الظرفية.


ماكاين لا يثمن لا يسبع لا يسدس،التعليم غادي اللور اللور .كيف لنا ان نبني مستقبلا و التعليم العمومي غائب مغيب .يجب إلزام كل الحكومة ومجلس النواب لتدريس أبنائهم بالتعليم العمومي للرفع من مستواه .ولي مابغاش مايترشحش لا الانتخابات ولا الحكومة والسلام .


على السيد الوزير أن يكون حازما مع إضرابات المعلمين المتعاقدين بتطبيق الأجر مقابل العمل ومباشرة الاقتطاعات للمضربين.

ثم لا مفر من طرد رؤوس الفتنة العدليين والنهجيين وباقي المتسيبين الباحثين عن إشاعة الفوضى في البلاد.


في الوقت الذي تقرر تدريس المواد العلمية بالفرنسية، نجد مواصلة ازدواجية الأقسام بين الدولي والعربي مع دفع التلاميذ إلى التوجه العربي. 

فما الجدوى من إستمرار هذه الازدواجية؟


المتوجات و المتوجين يحاضر عن التعليم


ارى السيد امزازي كما لو أن الماء يهزه هزا و الأعين ترصده كي يكون من المغادرين الأوائل للحكومة ....

يظهر ذلك من خلال الدفاع عن القطاع الذي يسيره و هو دفاع انشائي غير واضح ..

ونراه يتقلب ذات اليمين و ذات الشمال عله يجد وجهة صلبة يتكيء عليها ...

فاذا كل الجهات و الجبهات التي يتحدث عنها متلاشية .....


 للأسف الورش الحكومي لن ينجح ان لم يشاور و يجند معه كل الأطراف التي تتدخل في منظومة التعليم.. 



بدءا من الاسر التي يجب ان تثمن أهمية التعليم و تخصص وقتا و عناية بالغين من اجل متابعة التلميذ لدراسته في احسن الظروف.. وصولا لدور المدرسة و المدرسين و دورهم في التربية وصولا للوزارة التي يجب ان تحرص جيدا على اهمية التوجيه



التوجيه, الذي من المفروض ان يكون أولى أوليات الدولة و يجب ان تسخر له امكانيات هائلة, تم تهميشه بطريقة مستفزة للغاية.. شخصيا, كنت اسأل مرارا ابنائي عن موجهيهم لكنني كنت اصدم باجابات تفيد ان الموجه يحضر مرات قليلة في السنة من اجل نصح طلاب فصول بأكملها..



بينما تقتضي الأصول ان يكون هناك موجهين عدة في كل مؤسسة ينصحون الطلبة و يعرفون طباع طلبتهم و مسارهم التربوي جيدا حتى يكون اختيارهم نافعا لهم و لبلدهم.



للأسف جيلنا و الاجيال التي تلتنا كانت تقرأ فقط و لا تتعلم.. كانت اختياراتنا رهينة ببعض نصائح الطلبة السابقين او بالحظ فقط.. و لا يمكن لبلد ان يتطور بهاته الطريقة..



خريج علوم كيميائية 91


ارى انكم تحاربون المواطن المغربي المثقف 

ماذا عن الماستر الذي تشترط جل كليات الوطن ضرورة الحضور والا اعتبر الطالب متوقفا ؟ماذا عن بعض معايير الانتقاء الاولي كشرط من شروط الانتقاء للامتحان الكتابي ؟اليس من حق كل طالب له شهادة الاجازة اكمال ومتابعة مسيرته الدراسية رغم اننا لا نتطلع الى المزاحمة على سوق الشغل فقد بلغنا من العمر عتيا..؟ماذا ستخسر وزارتكم التي لا تكاد تصمت عن كثرة البلابلا دون نتيجة حسنة تذكر ؟ لدي اوراق الاقامة باسبانيا واخترت واطفالي بلدي المغرب ...هنالك وشخصيا والله قد ثم قبولي في مدرسة ذات تعليم عالي الا انني كنت وفي انتظار الجواب قد قررت العودة وبصفة نهاءية الى وطني الذي يبكي دما عواض الدمع على ابناءه الذين اصبحوا غرباء على ارضه...فلنا الله يا ايها المغاربة.


المواطن هي الذي يقيم مستوى الرضا لأن من الطبيعي أن كل واحد يعتبر نفسه أنجز إنجازاً لم يسبق له مثيل .


بل أغفلتم ياسعادة الوزير التعليم العالي و خصوصاً البحث العلمي قاطرة النهوض بالبلاد و بل تستمرون في إندحاره و تدنيه إلى أسوأ المستويات. كيف تريدون تطويره و تخصصون مناصب الأساتذة الجامعيين لموظفي الوظيفة العمومية و إقصاء الدكاترة العاطلين عن العمل، كيف تريدو ن لهاذا الطالب أن يقوم بالبحث العلمي و هو يعرف مسبقاً أن أبحاثه لن تفيد في شيء. فأصبحت الوسيلة السهلة لكي تصبح أستاذاً جامعياًَ هي أن تبحث عن وظيفة في القطاع العام بدل البحث العلمي. زد على ذلك أن أغلب أساتذة الوظيفة العمومية في الجامعة مستواهم في البحث العلمي جد هزيل و رذيء، في نظركم أستاذ دخل إلى الجامعة بدون أبحاث علمية أو لايقوم بأحاث علمية عندما يؤطر طلبة دكاترة أو عندما يكون في لجنة إنتقاء أساتذة جامعيين هل سيعطي أهمية للبحث العلمي؟ زد على ذلك تعين طلبة دكاترة في الجامعة للتدريس بعقود (يدرسون لأكثر من 16 ساعة في الأسبوع)، كيف تريدون من هذا الطالب الباحث أن يقوم بأبحاثه العلمية و هو يدرس طيلة الأسبوع؟؟ فكفى ضحكاً على الدقون


نسكن في مدينة صغيرة و بها كلية للاداب مفتوحة في وجه الجميع بلا توجيه او اي شيئ و قد وصل عدد طلابها الى اكثر من 16 الف طالب..اين سيشتغل كل هؤلاء الشباب؟ اين العمل؟ انها مهزلة و عبث و ضياع للشبا ب و الطاقات ...بدل تكوين باك+2 في ميادين نافعة نزج بهم في امور تافهة لا علاقة لها بمتطلبات الحياة و الشغل و الجهة و العمل..عوض البحث عن شغل و مهنة و حرفة و عمل و تجربة حياتية و تعدد التجارب القصيرة المنتجة في الحياة حتى يكونوا نجباء سريعو التكيف مع واقعهم و واقع العالم و الارض و الاقتصاد...عوض البحث عن عمل نراهم يجهدون في حفظ المحفوظات و الشعر و القصص الخيالية...في العالم كله اليوم التكوين باك+2 التطبيقي العملي النفعي هو السائد الا عندنا و كأننا نعيش الابهة و البدخ اذ نكون في الانسانيات و حتى في فرنسا ماتت الانسانيات les Humanités او مثل هذه التكوينات و صارت تلك الكليات فارغة او هي تعرف نفس مشاكلنا...علموا الشباب ان يتدبروا امر حياتهم..."الدولة ما تخدمش" هي الصائبة.. 16 الف سنة 2019 كلهم لهم حلم واحد ان يصبحوا موظفين كما كنا في بداية القرن 19 م...باركا..باركا باركا من هدر الوقت و المال في لخوا


vous vous moquez du peuple marocain vous en tant que representant du gouvernement et le patronnat marocain. Un marche de travail ou les employeurs regentent et paient à leur guise des salaires dérisoires voire minables et c'est l'ETAT qui appuient leur choix en contre partie d'une enveloppe si conséquente, exemple manifeste : les centres d'appel qui commencent à foisonner au Maroc avec des salaires horaires de 13dh l'heure. Il est tempsque les parlemantaires et les conseillers apprennent à defendre cette frange de la société qui est à la merci des arrivistes et gloutons.


احيلك، معالي الوزير، إلى التصنيف المنشور هنا، والذي تطرقت إليه هيسبريس مشكورة.


هضرة خاوية....ما حدكم كتدعمو التجارة بالتعليم في المدارس الخصوصية والواحد همو هو يخلص 2000 درهم باش يقرا وما حدكم كتبناو الفرنسية كلغة رسمية للتعليم راكوم ما دايرين والو..


ما العيب في استقدام اساتذة من السنغال او من الغابون ان كان هناك فغلا خصاص عوض ان تستقطب مغنيين عالميين وممثلين واصحاب البوب و السامبا والتون دجون ووو ؟؟ المانيا قوة اقتصادية عالمية تستقدم اطر و اساتذة في المعلوميات والكومبيوتر . لكن في الغرب خيرات من الاساتذة والكفاءات لكن الدولة لا تعي اي اهتمام والحل الوحبديد الهجرة الى الهارج


المهم اليوم هو النزول للتواصل حول هذا القانون الإطار ضد من أرادوا التشويش. شمروا على السواعد. والوزير راه ربح النصف الأول من المعركة التي أبانت شراستها أنها معركة سياسية وايديلوجية. ولا بد من خوض غمار معركة التواصل لنربح الحرب ضد التقاعس.


راه خاصنا إدماج الطلبة في سوق الشغل ماشي إدماج الإصلاحات ديالكم


تا علاش داوي هاد خونا، اصلاحات و هضرة كانسمهوها مند الاستقلال، خرجتو على بوها هاد البلاد.

هانا غادي نقول لك الاصلاحات شناهوما اسي البلابلا، الصلاحات هوا ملي غادي يفيق هاد الشعب ويجري على بوكم، لي تشد فيكم يضرب الحبس ، هاديك الساعة هاد غادي نثمنو الاصلاحات، اما هاد الهضرة لي حماضت و خنازت عندكم، من الاحسن غير خليوها عندكم، لانه ولات كاتجيب لينا التقية.


هذا الوزير من الوزراء المبشرين بالرحيل في تشكيلة الحكومة المقبلة.... بالشطابة تالقاع البحر...


ما رايك سيد الوزير في المدارس الخاصة؟ فإن لم تستحي تكلم لنا عن ميزانية مطاعم المدارس والجامعات والمعاهد العليا، وكم ثعلب استغنى من تجويع التلاميذ والطلبة؟هلا تعلمون ذلك؟اللهم هذا منكر مسكوت عنه.


"تمن " باللغة الدارجة عند المغاربة لا يعرف معناها كل المغاربة لأنه مصطلح خاص و خاص جدا أما " التثمين " فهو مصطلح عربي فصيح لكنه يشترك مع "تمن" في شيئين اثنين الأول أنه مصطلح لا يعرف معناه كل العرب و الثاني أن صداقة قوية تربط بينهما في قلب سيادة الوزير الذي لا يثمن حتى يكون متمناً كيف لا و الرجل قد ثمن تتمينا عاليا المتوججججين و المتوجججات برافو سيادة الوزير تثمين متمن


السيد الوزير راه ربح النصف الأول من المعركة التي أبانت شراستها أنها معركة سياسية وايديلوجية. ولا بد من خوض غمار معركة التواصل لنربح الحرب ضد التقاعس... إخواني، أخواتي، المَجَلجين، والمَجَلِجات...المِجَلجين، والمِجَلجات، المَجْ... المِجْ... المُجْ...المُجَلَّجين والمُجَلَّجات، لخبار راها فروسكم.


إذا كانت هناك من إصلاحات فعلا فهي ليست بدون ثمن...فهذه الإصلاحات البيداغوجية من جهة أخرى تدمج التعليم العالي في سوق التجارة والمال، وهذا هو الأهم بالنسبة إليكم...إذ أصبحت هذه التكوينات بالمقابل وتكلف الآباء الملايين سنويا، وكأن الطاقة والشرائية للمغاربة عالية وجد مرتفعة...الخوصصة في المعاهد والمؤسسات العمومية...حكومة تدافع عن الشواهد العمومية...وتخوصص التعليم العمومي...إذا فهمتم شيئا من سياسة الحكومة والدولة المغربية فالمرجو أن تشرحوا لنا بارك الله فيكم...وشكرا سلفا !!!


إلى 12 - ب-ت-3 :

..بدل تكوين باك+2 في ميادين نافعة نزج بهم في امور تافهة لا علاقة لها بمتطلبات الحياة و الشغل و الجهة و العمل... التافه هو بّاك+2 اللي ما رباكش.


بخلاصة انه النفاق لا تعليم أصلح في البلاد
 

النموذج التنموي؟ ما هذا؟ اشنو هد لحروزا و الدمياطي؟ لا نريد اي نموذج بل فقط الديموقراطية الحقة اي ان ينتخب و يختار الشعب المغربيحاكمه الفعلي الحقيقي و الذي يقرر في مصيره...كما في الدول الاخرى الديموقراطية...في فرنسا انتخبوا ساركوزي ثم عاقبوه بل هو في طور المحاكمة رغم اللوبي المنافح عنه ...الامور واضحة...في المغرب من يقرر اصلا؟ لا نعرف في الحقيقة... من يتخد القرارات؟ لا نعرف في الحقيقة...ليس الحكومة هذا يقين...هل عندنا دولة تتحمل مسؤوليتها صراحة و في واضحة النهار و امام الملأ و القانون...الوزراء يتكلمون عن التفاهات و عن قضايا لا تتعلق بالشعب...النموذج التنموي فشل؟ اذن اين المحاسبة و استقالة الحكام الفعليين...الفاشلون لا يبقون في المسؤولية بل يستقيلون و يحاسبون..الاعلان عن دول فاشلة او فشل دولة او سياسات معناه الاستقالة و ترك السياسة و المناصب...نريد تنمية بنفس الوجوه منذ 57 عاما...


الخوصصة هي الكابوس الذي ينتظر الشعب المغربي


le modéle de développement doit se focaliser sur trois pilliers sans lequels tout modèle de développement est voué a l'echec le premier l'enseignement publique de qualité le deuxième et la santé publique de qualité ces deux pilliers doivent étre améliorés en continue avec des KPI bien définis et ils doivent étre audités en continue pour corriger les anomalies les personnes qui ne veulent pas travailler doivent étre limogés , la fonction publique c'est pas une retraite anticipée . le dernier pilier et l'éradication de la pauvreté ca doit se faire et c'est urgent le gouvernement prend son temps sous pretexte qu'ils attendent le numéro social blabla , mais entretemps des familles se déchirent et des enfants sont perdus dans les rues , commencer par la réforme de la compensation et controlez strictement les fraudes fiscales et tout type de fraude pour lutter contre les inégalités sociales


فقط اريد ان افهم ما هي الاضافة التي قدمها سركوزي لهذا الملتقى الذي هو بالدرجة الاولى اقتصادي وليس سياسي ام ان دعوته هي من باب المجاملة ولفت الانظار فقط وبالتالي ان كان هذا صحيحا فانه يحمل الجهة المنظمة اعباء مالية ثقيلة لاستضافة شخص لن يستفاد من تدخلاته في شيئ حيث ان مثل هذه المحاضرات تحتاج الى خبراء في الاقتصد والمالية وليس الى اشخاص سياسيين يميلون كثيرا في تدخلاتهم الى المجاملة والنفاق


اللوبيات المتحكمة في الاقتصاد تقصي القطاع الخاص و المجتمع المدني في المشاركة المشاريع التنموبة و خصوصا ذات النفع المادي


ما قدمتو والو للبلاد وكلكم سوقكم خاوي.


وشنو كانوا كايديرو هذه ستون سنة ؟؟ انها فضيحة تاريخية ومهزلة !! ناخذ نفس الوجوه ونبقى في منظومة فساد وتسيب ونعاود التجربة وننتظر التغيير هذا يسمى الاستهزاء من المواطنين والضحك على ذقونهم !!

عفوا المواطنين ليس لهم اَي اعتبار او ارادة !!

المهم الهروب الى الامام بمحاولة إيهام الناس بنموذج ووعود وهمية كما جرى في السابق !!

لاجل إنجاح اَي نمودج يجب اولا احقاق الديمقراطية ودولة الحق والقانون وتغيير جذري لمنظومة العدالة باستقلال كلي للقضاء لربط المسؤولية بالمحاسبة عاد نقلبوا على نمودج وبما ان هذه الأهداف لن تتحقق ما دامت الارادة السياسية منعدمة فلماذا الضحك على الدقون بطرح نمودج تنموي واش المواطنين المغاربة اغبياء ؟؟

وبداو بمحاسبة ومحاكمة متهمي الملفات الفساد الكبرى المطروحة حاليا لاعطاء إشارات جدية


أصاب رئيس CGEM حين قال: "الاتحادالعام لمقاولات المغرب ينبغي أن يتجاوز دوره التقليدي، باعتباره نقابة لأصحابالشركات، إلى كونه قوة اقتراحية واسعة من أجل تحقيق التنمية بالمغرب، بما يضمنمصلحة الشركات والبلد معا".لم يصب رئيس CGEM حين قال: "ريادةالأعمال بالمغرب، للأسف، ضعيفة لحدود الساعة، ذلك أن 25 في المائة من الاستثماراتبالبلد تأتي من القطاع الخاص، بينما نتجه صوب فقدان الشركات الناشئة"، مورداأنه "مع معدل إنشاء المقاولات، الذي يصل إلى 1.7 مقاولة رسمية لكل 1000 نسمة،فإننا بعيدون كل البعد عن المعايير"، مرجعا ذلك إلى "ضعف الدعموالاستثمار، فضلا عن ضعف ثقافة تنظيم المشاريع وتحمل المخاطر" مـــــــاداملم يعترف بأن:[المـــخــاطـــر = صــــفـــر = 0 ]عند عدد كبير من المقاولات ومكاتب الدراساتومكاتب الاستشارة والخبرة بمغربنا العزيز هذا. كفى من لغة الخشب ومن تكرارالعبارات الجاهزة استعدادا لفترة إعداد النموذج التنموي الجديد التي ستنطلق في يومالجمعة 11 أكتوبر 2019 من تحت قبة البرلمان ولفترة التنفيذ ابتداء من 29 أو 30يوليوز 2020. كفى منla technocratie politique destructiveشكرا هسبريس.


الوزراء والمسؤولون عندنا بروتوكول وصافي عندما ينتهى من محاضرة ويذهب إلى فيلا الشاسعة ينسى الشعب والهمومه وينقطع حبله مع الشعب ويبدء في مراقبة مشاريع البنية التحتية التى يمتلكها ويمكن أن يغيب لأيام بدون أن تراه هكذا هم المسؤولون وفي الاخير يقول لم نحقق ما أردنا ويجب الاعتماد على استراتيجية جديدة واضحة وهكذا..

لاحظ وجوه الوزراء هل ترى على وجوههم أثر التعب والسهر الليالي لإيجاد الحلول لمشاكيل الشعب مثل الحيطي التى تشتغل 12 على 12 ساعة..

هذا هو المغرب وسيظل هكذا إلا إذا تحركت الضمائر الحية بدل الكراكيز الحالية..والسلام


البلاد غادية وكتتكفس ومتذيليين فجميع المجالات ورواندا واثيوبيا لي يا الله خرجو من حروب فتاكة وطاحنة وها هما اليوم فاتونا فجميع المجالات وخلاونا اللوووور وحتى ليبيا والعراق افظل منا في مؤشر التنمية البشرية والصحة والتعليم


النجاح: هو باسم الوطن تخلق شركة او بإسم الوطن ادير شراكة مع الهند وبإسم الوطن تستفد من كل شيئ فيه بل تصبح حزب ومنتخبا ووزيرا ورئيسا للمقاولة ومقربا من الهمة وتدافع عن التعدد اللغوي والاهم ان تكون فرنسيا وتفتتخر بأنك فرنسيا شكرا للجنسية المغربية التي تخول لك استحمار الجميع والاستفادة من الوطن .....لك الله ياوطني


لمادا لانجد من يقع في الفساد يسجن وينتزع منه كل شيء يملكه و للعائلته قام بتمريره لهم كما القانون في اوربا هنا يطرح السؤال:

هل من يتحكم في البلاد حتى هم في الفساد غارقين ؟

هل ادا طبقو القانون المحاسبة سيغرقون هم ايضا؟

انا ارى من هدا المنضورالمتواضع اننا بدون ارادة الله غالب.......


لا أحتاج تحاليل لأعرف أن النماذج المتبعة فاشلة،يكفي رؤية ما هو مكتوب على المنصة لأعرف أنكم تابعون فكيف لكم أن تكونوا مبدعين،طريق مسدود عليه تسيرون، 


لا يمكن لأي نموذج أن ينجح اذا كان واضعه فاشل ومتسلط على السياسة والاقتصاد الاجتماعي.


ماهو ذور المجلس الاقتصادي والاجتماعي الذي لايقترح نموذجا تنمويا مع العلم ان أعضاءه يتقلون ميزانية الدولة بالاجور


مساكين المغاربة يعيشون في حالة يرثى لها بحيث يقارنون ما لا يمكن مقارنته,كيف اقارن المغرب الدول العظمى مثل فرنسا وألمانيا والدول الاستعمارية بصفة عامة,المغرب يمكن ان يقارن بالدول المستعمرة مثل الجزائر وتونس ومصر مع العلم ان مصر استقلت قبل المغرب بسنين وكانت تعاون الدول المستعمرة من اجل الاستقلال.المغرب امامه أشواط طويلة جدا لكي يقارن بفرنسا وألمانيا وحتى اسبانيا وتركيا.الدول اغعظمى لها ميزانيات ضخمة تعد بالمئات الملايير ومع ذلك تعيش قلاقل اجتنماعية فكيف للمغرب الذي لم تصل ميزانيته الا الى بعض العشرات من الملايير الدولاروله نقض في كل شيئ وخصوصا البنية التحتية من طرق ومدارس ومستشفيات والسكن الائق والتنقل ووووو,اخواني المغاربة قارنوا مغربنا مع دولة مثله وانتقلت الى حالة جيدة وتكون قدوتنا لنتبعها ونصل مثلها ونستفيد بتجربتها اما فرنسا وألمانيا ووو فوراء مئات السنين حتى وصلت الى ماهي عليه,ورحم الله عبدا عرف قدر نفسه


كل عام ازور المغرب انما أراه هو الرجوع الى الوراء اقتصاديا وإجتماعيا وصحيا انا لا أعلم على ما يتحدث السي مزوار وإذا اردت ان تقيم تقدم بلد فأنظر الى شعبه وساكنته.


الغريب ان المغرب يتخذ من ساركوزي كمثال و نسى ان

الاخير رفضه الشعب الفرنسي بسبب سياسته الليبيرالية 

التي تزيد الغني غناء و تزيد الفقير فقر ،الله يكون في

عون الشعب المغربي من البلاء الذي ابتلى به منذ قرون.


لكي يحصل تقدم في البلد يجب ادخال مفهوم البحت العلمي لفاءدة الدولة والشركات المغربية وتمويل وتوزيع المنتوجات الوطنية،,وتبني المخترعين.

نلاحض انه لاتوجد علاقة بين الجامعة والشركة وحتى الشركات فقط هي شركات انتاج ليس لديها مختبرات بحوت او قسم الهندسة للتطوير ، اغلب الشركات تتوفر فقط على قسم الانتاج والتصليح

واغلب بحوت الطلبة في الارشيف لا يستفاد منها الا الدبلوم بدون تقييم حقيقي

بعض البحوت الجامعية تستفيد وتمولها شركات اجنبية فرنسية...

عدم التوفر المنطقة شمال افريقيا على وحدة اقتصادية على غرار باقي مناطق العالم وافريقيا جعل منها اضعف منطقة وارتباط اقتصاد المغرب بتوفير بعض الفواكة والمواد الاواية للسوق الاوربية والدولية تجعله محدودا 

الشراكة مع اوربا مردودها ضعيف اغلب شركات الغرب اتجهت للانتاج في اسيا باستتناء صناعة السيارات الدي فرض القرب والسوق نفسه, وكدالك حتى تبقى الامور على حالها لانها في مصلحتهم.

اعتقد انه ليس في مصلحة اوربا ان ترى جيرانها الجنوبيين يتقدمون لدالك اتجهو للاستتمار في اسيا والصين بينما فقدت الاسواق العربية جادبيتها بفعل التورات والحروب


النمودج التنموي يقتدي الاتفات الى العالم القروي قصد. النهوض بالفلاحة وتطوير هدا القطاع الدي يعاني مشاكل كثيرة. تم خلق صناعة محلية حقيقية بدل الاعتماد على الاستثمارات الاجنبية مثلا خلق شركات للتصنيع. المحلي 100/100 والتي يمكن خوصصتها لرجال اعمال مغربة تم انتشال المنظومةالتربوية من الاوحال ثم تنحية الزعماء السياسيين المعمرين من قبيل لشكر العثماني اخنوش العنصر ...... مع شن حرب شاملة ضد نهب المال العام


Salam. sarkoziiiii en France il es jugé de corruptions et au Maroc c un example qui vous donne des idée le monde bel mekloub. c


شمن نموذج تنموي واحد يجي يخطب 30 دقيقة يدي فيها 3000000 € , و واحد يهرج 4 سنين يضرب تقاعد 13 مليون، و الطبقة الكادحة خدامة12 ساعة فالنهار والا مرضتي ماتلقاشالي ادياويك، ولاكن يستهلو منلي ساكتين


احنا رانا ظايعين ومقهورين وكنطالبو من محمد السادس يفتح لينا الحدود 24 ساعة فقط .


إلى متى سنبقى منبهرين بفرنسا التي لا محل لها من الإعراب دوليا؟ فرنسا لا تساوي شيء في العالم ونحن نتبع خطاها. يجب على المسؤولين المغاربة ان يربطوا اتصالات مع المسؤولين البريطانيين او الألمان او الصينيين للاستفادة من تجاربهم بدل الفرنسيين اذا كنا فعلت نريد خيرا لهذا البلد.


الحقيقة ان الدولار الامريكي سينهار قريبا وبالتالي سينهار الاقتصاد العالمي والكل سوف يلجا ل شراء الذهب ....انها الكارثة الاقتصادية الخطيرة


لو أعطتني الدولة رخصة البحث عن الذهب،لبدأت بالطرق التقليدية،ثم لأنهيتها بصناعة آلات التصفية بيدي،وتكون صناعة مغربية،وفتحت الباب لكي يعمل معي مجموعة من الشباب المغربي،لكن للأسف الباب مغلق.


فوائد الزعتر :



يساعد الزعتر فى علاج الالتهابات الشعبيه و السعال و الربو كما يساعد على خروج المخاط

فيقوم بتهدئة الشعب الهوائية يستخدم مشروب الزعتر و زيته أيضا يستخدم لدهن الصدر .

يعتبر من النباتات القابضه فيساعد على علاج الإسهال .

يساعد الزعتر على طرد الغازات من المعدة ومنع التخمر كما يساعد على الهضم وامتصاص المواد الغذائية .


il faut faire la difference entre l'Or et les bijoux, ce sont deux choses différentes, ici c'est mieux d'acheter des boites de sardines


إلى متى تبقى مدينة أكادير زهرة الجنوب بدون قطار


وفقاش يكون البراق بين فاس تازة وجدة والبوراق بين مكناس الراشدية والبراق بين البيضاء بني ملال والبراق بين مراكش وأكادير !؟؟ 

هاالعار غير بنيو سكة عادية في مستوى العصر تربط بين هذه المدن !!!

مهزلة وفضيحة تاريخية ان يبقي تسعون في المائة من تراب البلد دون السكك الحديدية ويوهمون الناس ان في المغرب قطار يسمى طجفي الذي التهم ميزانية القطاعات الاجتماعية مثل الصحة والتعليم ومختلف الخدمات والبنيات التحتية


شتان ما بين القول والفعل. عندي انخراط نافيط شهري البيضاء الميناء-الرباط. نعاني يوميا. بالأمس كان هناك عطل وتوقف ل 30 دقيقة في القطار الذي ينطلق على الساعة 7و35 دقيقة صباحا من البيضاء الميناء. الإعتذار دائما بعد فوات الأوان!

يشغلون المكيف على أقصاه حتى يكاد الركاب يتجمدون. أصبحت مريضا بسببهم. آلله يهديهم وصافي..


بعدما كنت ساخط ديما على الترانات فالمغرب و الوضعية المزرية لي كانو فيها، الحق يتقال كاين تقدم ملحوظ فخدمات ONCF فالاشهر الاخيرة

ولاو التذاكر فيهم رقم المقعد و كنمشي ليه نيشان وضامن أنني غانجلس فيه و حتى المواطنين بداو كيتعودو على احترام هاد النظام

وحتى النظافة و عدم الاكتظاظ تقدمات بشكل ملحوظ

نهار نشوفو التحسن فشي خدمات خاصنا نقولوها كيما فاش كنكون ساخط كننتقد

تحية للشعب المغربي


اليوم كان انتضرتا للقطار لمدة اكتر من ساعتين للقطار الرابط بين الرباط وفاس قطار الساعة السابعة ونصف ديرلنا قطارات في الوقت وباركة علينا من الكدوب


.... بطاقة لفئدة الشباب...!!!!!!!!!!

أما المسنون المتقاعدون الدين أفنوا شبابهم من أجل هذا الوطن ؟؟؟؟؟؟؟؟


بعض الركاب يجب احترام ارقام المقاعد حتى وان كان راكب له تذكرة للقطار المكوكي و صعد الى القطار الاطلس على الاقل مايجلسش حتى يشوف جميع ركاب جلسو و ان وقف القطار في احد المحطات فالينهض


اين بطاقة المكفوف هل سينقص من مداخيلكم شيئا لو سمحتم لهذه الفئة السفر عبر القطارات مجانا


كان على السيد رئيس الحكومة الموقرة ان يلزم الحكومة بالتقشف منذ اليوم الاول وليبدء بتقليص عدد الحقائب الوزارية والتدبير العقلاني للمال العمومي الدي ينزف لتحقيق الكماليات والشعب في حاجة الى الضروريات ارتفاع عدد السيارات المستعملة من طرف الدولة وتم تزويد المؤسسات بسياررت فخمة والبقاء على الاجور المرتفعة للمناصب العليا وعدم الغاء التعويضات الخيالية للوزراء والنواب السابقون كل هذه العوامل السلبية ادت الى تفاقم المشكل ولم تجد الحكومة الاموال الكافية لتوفير الشغل والصحة والتعليم للمواطن البسيط حكومة الكفاءات هي الحل بناء عن التعليمات السامية لجلالة الملك نصره الله وايده


على من تضحكون 200مليون اللتي صرفت لشراء اضحية العيد للبرلمانيين ما محلها من الإعراب. راه حشومة رفقا بهذا الشعب الضعيف المغلوب على أمره. راه بداو الناس كيعيق


جميعهم يتهافت على هذه المناصب فقط للاستفادة من كل هاته الامور التي يأمل سيهم العثماني يالترشيد.


دولة ترعى الفساد والاستبداد و النفاق السياسي و الدكتاتورية 



ترشيد النفقات اقتناء و كراء السيارات و تزيين و الفندقة و السفر إلى الخارج و الداخل هذه الكوارث موجودة فقط بالمغرب سيارات فخمة مثل المدرعات الإسرائيلية لخدام المخزن اساطيل من السيارات الألمانية و الأمريكية و الفيلات الرقية و الحلويات بينما ملايين الفقراء يعانون إنعدم الصحة و إنهيار التعليم و إندثار الأمن و البطالة والفقر والجهل و التشرذم 





بعد أن أغرقو الشعب في دين الخارجي الدي فاق 125 مليار دولار يفكرون في ترشيد النفقات 



كل يوم اجتماعات فارغة فضفضة تكلف مليارات من أموال الشعب لمثل هاته الزيارات التي تفوق عدد سكان المغرب


اين هو ذلك الكلام المعسول اسي العثماني ان اقتصاد المغرب من احسن الاقتصادات و ان المغرب احسن من فرنسا. اين هي تلك الأرقام التي كنت تتبجج بها في خطاباتك. و هذه النتيجة كانت منتظرة نظرا لاسلوبكم و قلة معرفتكم في تدبير الأمور.

و اذا كنت تريد ترشيد النفقات للموظفين، فاولى ترشيد نفقاتكم انتم الوزراء و البرلمانيين، لأنكم انتم الذين اهلكتم الاقتصاد المغربي، دون أن تقدمون اي شئ لهذا الشعب سوى الفقر و التشرد. انتم الذين اغتنيتم و جمعتم الثروات على حساب الشعب.


الترشيد يبدأ بحدف ٨٠% من هده السيارات التي أصبحت تحمل الخرفان هذه الأيام. بعدها حدف بعض مراكز الدراسات تم بعض المصالح الحكومية التي لا تنتج حتى الإحصائيات.


و ماذا عن كراء مءات سيارات رباعية الدفع لاطقم مستخدمي المكتب الوطني للماء و الكهرباء للاستعمال اليومي بملايين الدراهم شهريا و على طول علما ان الصورة الموجهة للمواطن ان المكتب يعاني عجزا مزمنا.و ماذا عن نفقات وقود سيارات الدولة و الجماعات المحلية التي تستعمل في تنقلات عاءلتت المستفيدين صيفا و شتاء طبعا بناء على اوامر بمهمة ....و اين هو تفعيل مذكرات رءيس الحكومة بهذا الخصوص و اين هي اليات الرقابة...و ماذا و ماذا....


إذا أردتم ترشيد النفقات بصدق ، فإبتدؤا بأنفسكم ، بالتخلي عن أجوركم الخيالية و تعويضاتكم الخرافية و تقاعداتكم التي تشبه السحت ، أما عدا ذلك ، فلا يعدو أن يكون ذرا للرماد في العيون و العقول لا غير


ونحن نطالب العثماني و وزراءه ومؤيدوه و حزبه بجمع حقائبه و طريق السلامة


صباح الخير،عيدمبارك.طلب السيد العثماني يهدف إلى تقليص النفقات والزيادة في المداخيل .كيف ذلك؟حبذا لو طرح السؤال التالي على الشعب المغربي.ماذا تنتظرون منا من حكومتنا؟ لأن الشعب المغربي هو المعني بالأمر بالدرجة الأولى هو الذي يتألم هو الذي يعاني ..هو الذي فقد الثقة في الأحزاب في النواب والمستشارين والنقابات دون إغفال بعض الجمعيات الذين أصلا باعوا الماتش وراحوا ينتظرون الفرصة الأخرى.


يجب ترشيد النفقات العمومية الخاصة بالوزارات..بمعنى التقشف في صرف النفقات وسحب الامتيازات الزائدتين الاقتصار على ما هو ضروري...كما يجب أن يبقى الاستثمار العمومي وتبقى كذلك التوظيفات العمومية لما لهما من آثار إيجابية على الاقتصاد والتشغيل ... ويبقى الاستثمار الخاص وخصوصا الداخلي الوطني ... نعم استثمار المواطن المغربي يلغى عراقيل كبيرة من طرف الجماعات المحلية والروتين الإداري والتماطل في اتخاذ القرارات... ويبقى تسهيل وتشجيع الاستثمار الداخلي في المملكة المغربية من أهم المطالب لدى المواطن المغربي ...بحيث تعود الثقة بينه وبين الإدارة المحلية... ولا ننسى ما لهذا الاستثمار من فوائد ومزايا على التشغيل المباشر وغير المباشر وعلى الاقتصاد الوطني وعلى موارد الدولة المالية وعلى الرواج الاقتصادي...يجب تسريع وتيرة كل المشاريع المتعترة من الإدارة... وقد سبق أن نشر هنا تظلم أكثر من 941 مشارك في شركة مدنية رفضت جماعة عين الشق بالبيضاء الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية حديثا في شارع القدس الدار البيضاء لأسباب واهية....


هل يوجد فعلا وزراء همهم ترشيد النفقات ؟ الوزراء هم مجموعة من الوجوه داخل الأحزاب لها أسبقية المرور إلى المناصب الوزارية من غرض حماية ممتلكاتها والثراء الفاحش والتقاعد المريح وليس لديهم أية خبرة في ترشيد النفقات ،هذا من بين الأخطاء التي تجر الويلات على الاقتصاد المغربي.أما الكفاءات الحقيقية إما تدمرها العطالة وإما يستغلها باقي العالم الذين يبحثون عن من يطور أوضاعهم العلمية والفكرية والقانونية والاقتصادية.


مدينة تارجيست تنادي بإنشاء عمالة تارجيست كما تعاهدت الحكومة السابقة بإنشاء إقليم تارجيست وتعيين العامل بحيث بهذه الطريقة سيفكك العزلة على المدينة والعالم القروي وإعطاء لهم الكهرباء والماء الصالح للشرب وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات.



ننا صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لإنشاء عمالة تارجيست وإنشاء الطرق السريعة بين تارجيست وبني بوفرح وتطوان والحسيمة وفاس وتاز عبر الجبهة وإساكن وبني بونصر وبني عمارت وبني مزدوي كلهم في عزلة. 



الله الوطن الملك


النجاح سيكون حليف السيد رئيس الحكومة إذا عمل بما جاء على لسان جلالة الملك في يوم 29 يوليو 2019: "لا أميل شخصيا لإحداث اللجان الخاصة؛ لأنها أحسن طريقة لدى البعض، لدفن الملفات والمشاكل".

حلل وناقش واقترح حلول بديلة كالاعتماد على شخص واحد نزيه وخبير عملا بحكمة لــ Georges Clemenceau

Une commission d’enquête pour être efficace, ne doit compter que trois membres, dont deux sont absents


أعرف كفاءة مغربية حرة ابن عائلة فقيرة وبعدما اطلعت أحد الدول المتقدة جدا على بحثه لنيل شهادة الدكتوراه ،وبعد لقاءات تدارسية معه تأكدت من مستقبله المعرفي المتطور ،والآن يضع اللمسات الأخيرة معهم لمغادرة البلاد من أجل الاستفادة منه، والعثماني في عطلة يبحث عن الكفاءات الخيالية داخل الاحزاب .


المغرب داهب للإفلاس بحكم العنصر البشري و السيبة. هناك طبقة لا يتعدى عددها مائة شخص تسبب في تدمير المغرب و هلاكه من إجل الإغتناء على دمرت شعب بكامله.

لا حل أمام المغرب سوى التقشف و الإصلاح مثلما فعلت اليونان. 

لا مفر من تخفيض قيمة الدرهم للنصف فهده قيمتها الحقيقية. فأغلب المستثمرين و السياح يدهبون لمصر و تونس لإنخفاض اليد العاملة و المعيشة و التسهيلات أو إلى تركيا, التشيك و بلغاريا و ...

لابد من تجميد الأجور لمدة عشرين سنة قادمة لإيقاف إتساع عجز الخزينة و التحكم في الدين. 

يجب أن تخصص أموال الضرائب لبناء للمستشفيات و المدارس و ليس لزيادة أجور الموظفين.

يجب مراقبة وقت عمل كل موظف و ما أنجزه عبر التسجيل يوميا لمهامه.


كلام فارغ : السكن الوظيفي يستهلك كميات لا تعد ولا تحصىى من الماء والكهرباء لانهما مجانين (فابور)...

سيارات المصالح ، حدثوا ولا حرج...أجر وتعويضات الموظفون السامون، والمقاولات العمومية وشبه عمومية ))OCP, CDG, ....

المحاسبة يوم القيامة...


على من يضحك السي العثماني ؟؟؟ يُصدر مذكرات وهو على يقين ألا أحد سينفذ ما يقول لأنه مغلوب على أمره... إن كنتَ يا سي العثماني تزعم ترشيد النفقات فقُم باستبدال سيارات المرسيدس الفخمة بسيارات داسيا لوكان أو ساندرو وانزع عدادات الماء والكهرباء المجانية وأذخلها في اسماءهم وانزع الهواتف الذكية المسبقة الدفع والفيلات الفخمة وووو ما داموا يتقاضون رواتب سمينة..وامتيازات لا حصر لها. وانزع رواتب الوزراء والبرلمان واقتصد مصاريف موازين وقدٌم للشعب المغربي أسباب التوازن الاجتماعي ... نحن نعرف انك غير قادر على ذلك وأحاديثك مجرد مسكٌنات ودر الرماد في العيون.. لأن واقع حالنا هو الجوع والموت البطئ والقهر والحرمان عامة الشعب في الحضيض وفئة أقلية تعيش البذخ .. ذنوب المواطن المقهور على رقبتك


الشركات التي تكلمت عنها ليس هناك من يستهلك الماء و الكهرباء مجانا اعطيك مثل في السكن الوظيفي OCP الذي دكرت الناس تؤدي اكثر من اللازم حيث لا زال هناك مشكل ما بين الإدارة والمستفيدين من السكن حول عدادات الماء والكهرباء والشركة تقتطع للعمال مبالغ خيالية وستقوم الساكنة باحتجاجات حول هاذا الموضوع حيث اقتطاعات مبالغ الماء والكهرباء انهكت العمال وسيطالبون بتحقيق دقيق في هاذا الموضوع قريبا إنشاء الله والسلام.


في المغرب العلوي لا السفلي ان كان لك بقرتان. تبيع ثلاثا منهما إلى شركة مغربية عامة بكتاب اعتماد من بنك تملكه حماتك باعتبارها مسمار من مسامير المائدة االكبيرة. تعقد صفقة تبادل، فتحصل على دين لاقانوني لتحصد بها أسهم تؤدي بك لاسترجاع أربع بقرات مع إعفاء ضريبي لخمس بقرات. فتنقل حقوق حليب ست بقرات إلى شركة وسيطة في جزيرة كريشناتاون طوباغو المحادية لجويانا الفرنسية يملكها أشخاص وهميون يقومون ببيعها ثانية إلى شركتك العامة. ثم يدون المحاسب القانوني في تقريره أن موجودات الشركة تبلغ الان ثماني بقرات مع عرض لشراء بقرة تاسعة. تبيع هذه البقرة الشكلية التاسعة في بورصة الدار البيضاء لتشتري بها رئيسا لوزراء المغرب. فتعلن الشركة امتلاكها تسع بقرات من دون صفحة حساب. فيشتري الجمهور المغربي ثورا للقطيع اسمه سعد الدين العثماني.


لترشيد النفقات، يجب التقليص من الحقائب الوزارية التي لا تقوم بأي شيء. يجب حذف الغرفة البرلمانية الثانية، وإلغاء تقاعد البرلمانيين، والحد من استعمال سيارات الدولة وترشيد السفريات والاحتفالات الفارغة، وعقاب كل من ثبت في حقه النهب والتبذير... هل يستحق شخص مثل بنكيران تقاعدا قد يشغل عشرة عاطلين؟ يجب تطبيق قانون " من أين لك هذا؟" إن كنتم صادقين في نواياكم. لقد تغيرت حياتكم من سيء إلى أعلى درجات التحسن في ظرف وجيز، وفي نفس الوقت، حدث العكس لأغلب المواطنين. وقد كانت حملاتكم الانتخابية عسلا مسموما، يقطع أحشاء شعب برمته.


تشجيع الإستثمار لا يتم بإتنقاد السياح على إرتداء لباس صيفي مقبول عالميا. لا إستثمار بدون مبادرة حرة، لاإستثمار بدون قضاء وقانون نزيه. سدات مدام سي العثماني.


حكومة فاشلة في طموحها. نسبة النمو نخصم منها التضخم ستعطيك نسبة نمو حقيقية في حدود 0-1.5%. لا تتعجبوا في أن اعداد العاطلين والعاطلات في تزايد مستمر. هذه الحكومة لا ترقى إلى حجم معاناة الشعب المغربي. حكومات التي تريد خلق مناصب شغل بمئات الآلاف تطمح إلى نسب نمو 10% فما فوق. نسبة نمو 1% تخفض بطالة بأقل من 0.2% . نسبة البطالة 8% التي نسمع عنها دائما غير واقعية تماما. ساكنة المغرب تبلغ 36 مليون. نفترض أن 26% أعمارهم أقل من 15 و 7% فوق 65 سنة تبقى نسبة ساكنة نشطة في حدود 67% من السكان أي 24 مليون. نطبق 8% نسبة بطالة رسمية = 1.9 مليون. ربما فقط في الدارالبيضاء وبعض المدن الكبرى هناك أكثر من مليوني عاطل. عكسيا 0.3% تخفيض بطالة ب 7000 منصب شغل جديد يعني أن عدد العاطلين 2.3 مليون. وهنا أيضا لن يصدق أي مغربي هذا الرقم. لنكن متفائلين ونفترض أن مغربي واحد يشتغل على عائلة من 5 أشخاص وفي كل عائلة شخص فقط عاطل عن العمل. 36/5 = 7.2 عائلة أي 7.2 مليون عاطل أي نسبة بطالة 29.85%. نسبة البطالة في المغرب تفوق 30 في المائة. وأنا أتحدى أي شخص في هذا. تحياتي.


لا تكذب علينا رجاءً أنتم كلكم سواء يتقاضى كل واحد منكم 90000 ألف درهم كل شهر والمواطن فراشه الأرض وغطاؤه السماء لا تعليم ولا صحة ولا أمن ولا قضاء ولا عدالة اجتماعية فقر وتهميش شباب يموت في البحر المتوسط والأطلاسي مات 15 عشر شخصاً سقط عليهم الجبل بسبب الإهمال ماتوا تحت التراب لو كان أجنبياً لحضر الوزراء والعمال والولاة لا يوجد شيء جميل في المغرب من الأعلى إلى الأسفل حكومة فاشلة معارضة ظالمة أحزاب مافيا


هذه الحكومة يجب عليها المغادرة، لأن فشلها كبير وأحس وشعر به جميع المغاربة،فالفشل واضح ومحسوس،والشعب لا يريد الحلول الترقية.


اذا كان من تقشف فعلى الوزراء والبرلمانين وكبارات الدولة ان يقوموا به لانهم هم من يغيروا مكاتبهم من حين لاخر ومن يحصلون على تعويضات حتى على انتقالهم بالسيارة الى مدينة اخرى وتعويضات سمينة وانت يارئيس الحكومة يامن تريد وتطالب بالتقشف عليك بالتخلي عن الصندوق الاسود الذي تحصل عليه سنويا وتمنحه لمن تشاء دون حساب ويحتوي على الملايير . نعم انتم من يجب ان تبدؤوا بالتقشف لانكم تتقاضون ملايين شهريا وكل شيء سواء بمنازلكم من خدم وماء وضوء لا تصرفون منك سنتيم واحد . اما حديثكم عن الاستثمار . سياسة البلاد هي التي تهرب الاستثمار من جرائم وخوف ينتاب المستثمرين وعائلاتهم من كثرة السيوف والخوف من السفر ليلا كي لا تعترضهم عصابات بالحجارة او عند الوقوف بالضوء الاحمر حتى لا يتم الهجوم عليهم ونزع كل ما يملكون بالسيارة وايضا في مناسبات كرمضان وعيد الاضحى كيف يتم اغلاق كل شيء مطاقم مقاهي حانات متاجر كبرى حتى ان البعض يبحث عن "كراب" ليشتري نبيذ او ليشترى حاجات له ولعائلته ولضيوفه . كيف سيستثمر مغربي او اجنبي في هذه البلاد التي العطلة فيها احيانا تمتد لخمسة ايام وتمنع فيها بيع الخمور وتغلق مراكز الترفيه


عيد مبارك 

كلام سيساوي موجه للا ستهلاك المحلي وموجه خاصة للا غبياء لا ن هذه الجماعة منافقة وكاذبة وضفت الدين الا غراض شخصية وتوضف الكذب لضحك على المواطن ويتقتالون فيما بينهم من أجل المصالح. 

اما ترشيد النفقات لن يفعوه ابدا ويبدأ بالوزراء والبرلماني ليعطي المثل للمواطن ولكن العكس الذي يقع.. سيارات امتيازات حوالة مكاتب فاخرة عدد وزراء الحكومة وووو

يومكم سعيد


اقسم ان المغاربة اغبياء لان هناك جهة ما تسخر من هم ولا. يعرفون هل يعقل ان. تحكم حكومة في. بلد ما بدون اي. سلطة؟؟؟؟ هذا. يذكرني بمن. سعى الى عمل ما بدون معدات الحكومة ليس. بيدها اي سلطة لا التشريعية ولا القضاءية ولا التنفيدية كيف ستردع. من يستخف بحيات الشعب واضف. الى ذالك شعب غبي يستلد الاستعباد


ينبغي أن يعيد الأمين العام لحزب العدالة والتنمية السابق تعويضات التقاعد التي حصل عليها بدون وجه حق ، لكي تتمكن الدولة من ترشيد النفقات.
 

الاغنياء يزدادون غنى والفقراء بل ابناء الفقراء مصيهم مجهول لان هده الوتيرة التي تسير بها الامور لا تبشر بخير لذلك فلدولة وسائلها للاستدراك الامور وذلك بالحد من المصاريف الغير الضرورية و خلق فرص الشغل فمثلا التجنيد قد كان متنفسا كما يجب الزيادة في المداخيل عبر تفعيل المراقبة في جميع الميادين .


البكاء خلف الحواسيب أيها العبيد لا يجدي نفعا النظام يعلم أنكم جبناء ومنافقين....إذن أتركوا النظام وعصابته ينعمون بخيرات وطننا .....ولا يسعني إلا أن أقول ..أيها الأحياء تحت الأرض عودوا .. فإن الناس في وطني قد ماتوا.


الزيادة التي كانت للموظفين كان مت المفروض ان تكون حسب الجدولة التي برمجت سنة 2018 لكن لكن التي تمت الموافقة عليها سنة 2019 شملت حتى الاطر العليا بل والاكثر من ذلك اغدقت على البعض بتعويضات مهمة ولكن مهما يكن هناك وسائل لتدارك ترشيد النفقات مثل الانارة العمومية وفرض الضرائب على من يمتلك السيارات الجيدة او اكثر من سيارة واحدة وعلى الذين يتوفرون على عدة منازل يكترونها لا يصرحون بها وهناك الكثير من الموارد الاخرى كمراقبة السرعة في الطرقات .....


عن اي ترشيد يتحدث الزعيم وهو يغدق العطايا والريع والاضاحي والسفريات على حوارييه .الا يخجل من هذه التفاهات وهو يوزع الملايير على جمعيات حزبه لحصد اصوات المغفلين.تبا لكم ولحكومة غير مسءولة


ترشيد النفقات يبدأ بحذف الوزارات بدون حقائب ومناصب كتاب الدولة والقضاء على اقتصاد الريع وحذف تقاعد الوزراء والبرلمانيين

وتقليص الأجور السمينة والخيالية....

- سمعنا ب 200 مليون صرفت لشراء أضاحي العيد لموظفي البرلمان ، بينما مستشفياتنا في أمس الحاجة للتجهيزات وقرانا لا يعلم بحالها إلا الله -

لك الله يا وطني.


commencer par réduire les gros salaires des ministres et haut fonctionnaires, voitures de services + prime de carburant!!! revoir les 9 briques de l'ex 1er ministre imposer les grandes richesses...


يجب ترشيد النفقات العمومية لكل الموظفين العموميين وموظفي الجماعات المحلية والمنتخبين والبرلمانيين من سيارات ومركبات وتنقل ومزايا وتعويضات وامتيازات مالية وغيرها و و و...يجب رفع سقف الضريبة العامة على الدخل على المرتبات السمينة.. على كل مرتب يفوق 50.000 درهم شهريا .... يجب رفع سعر الضريبة على القيمة المضافة إلى 30 % على كل الكماليات التي يستفيذ منها الأغنياء : سيارات ومركبات فارهة ، يخوت . طائرات خاصة ، اتواب، عطور، خمور و و و ...وهذا السعر كان مطبقا في الماضي في المغرب وتم حذفه لإرضاء الأغنياء... يجب كذلك فرض الضريبة على الثروة على الأغنياء كما هو معمول به في الدول المتقدمة ... بهذه الإجراءات التي يجب تطبيقها بجرأة ومسؤولية من طرف الحكومة سيتقلص العجز الحاصل ....


على رئيس الحكومة أن يعمل على اقناع اغلبيتة في الحكومة والبرلمان المصادقة على قانون الغاء منحة تقاعد الوزراء والبرلمانيبن كاجراء عملي يقنع المغاربة بان سياسة التقشف واقع وليست قصرا على الفئات الشعبية .يالاه ورينا حنت يديك.


عن أي ترشيد تتكلمون, رواتبكم أم امتيازاتكم أم معاشاتكم أم عدد سيارات الدولة الذي يفوق عدد سيارات اليابان أم لوبياتكم في جميع القطاعات أم تكلفة نواب و برلمانيين غاءبين ولاينتجون شيئا أم كتاب وذلة لا دور لهم أم استتماركم في أحزاب لم يبقى منها إلا الاسم أم .................... بالله عليك سيد العثماني ارشدني إلى قطاع واحد يشتغل كما يجب ...... وما الإضرابات المتوالية في كل القطاعات إلا دليل على فشلكم و فشل من سبقوكم و بالتالي فشل المنظومة بأكملها. المتبقي كحل هو حكومة بتسيير مفوض كشركات النضافة.


كان على رئيس الكومة تقديم مشروع يقضي بتخفيض عدد الوزراء والغاء كتاب الدولة التي كثر عددها لارضاء الاحزاب المشاركة في الحكومة والغاء تقاعد الوزراء والبرلمانيين والاكتفاء بغرفة مجلس النواب اما الغرفة الثانية فلادور لها وانما لارضاء النقابات والمهنييين لا أقل ولا اكثر وعرقلة التشريع ان كان هناك تشريع اماالشعارات للاستهلاك عيييينا منها.


لترشيد النفقات هو تعزيز صندوق الدولة بارباح شركات القصر لدعم وزارة المالية والتحكم في تدبير الشان العام للبلاد وتعبئة صندوق التضامن الاجتماعي وكذا انشاء شركات في جميع المدن والجهات بدون احتكار البيضاء والضوضاء باكتضاض الشركات والهجرة القروية


العثماني يطالب الوزراء......... ملي ينفذوا عاود كتبو شي مقال بحال هدا وكتبو في العنوان استجابة لدعوة الوزير الاول............


لم اكن اعلم ان نوام الشعب المقهور من الطبقة المعوزة لكي تعطالهم أضحية العيد مجانا ويحدثونك عن التقشف ؟؟واكتر من نصف الشعب يعيش تحث خط الفقر .


السي العثماني والحكومة يبحثون عن طريقة لاسترجاع ما نهبه التماسيح والعفاريت من المال العام ليأخذ من جيوب الشعب . حرام عليكم انتم تنهبون ونحن تؤدي حتى الزيادة الهزيلة في الأجور والتعويضات العائلية ستسترجع من جيوب الشعب مضاعفة بالعشرات وبطريقة فنية.الى متى سيستمر هاذا الظلم .الشكوى لله الواحد القهار.واعلموا أن الظلم ظلمات وموعدنا يوم القيامة امام الله سبحانه.


تشجيع الاستثمارات لم تكون صالحة الا من الخارج . اما مع المحليين لم يمشوا بعيد . يجب الحكومة ان تكون واعية بهذا وجميع المغاربة ايضا اذا اردنا بلدنا يتقدم وفي صالح الجميع

faut faire appels aux investisseurs asiatiques leurs ouvrir toute les porte de nos grandes ville pour y installer autrement les nôtres ne nous amènent pas loin car, nous copions sur les autres . et ça un business bien réussi ne veux pas de cet exemple faut créer quelques chose mieux de ce qui se trouvent chez les autres autrement dit c'est l’échec du projet et l'entreprise tombe en faillite


منذ زمان كانت اعتمادات المخصصة للوقود للجماعات الحضرية تعد بمئات الملايين وكانت تخصص لاسطول الشاحنات العاملة في جمع النفايات لكن المصيبة انه بعد تفويت قطاع جمع النفايات الى القطاع الخاص حسب التدبير المفوض بقيت الاعتمادات تابتة في فصول الميزانية الجماعية وتصرف في تنقلات الرؤساء ونوابهم وما شابه دالك من ريع واكراميات تقدم من الرئيس الى الاحبة والمقربين فهل الجماعات المحلية تطبق نفس المعيار في تحديد ميزانية كل مركبة حسب الحجم بنفس معايير وزارة النقل بخصوص سيارات المصلحة وهل فعلا هناك مراقبة للسيارات المستعملة هل فعلا تستعمل في الخدمة ام هي سيارات متلاسية مرمية في مارب الحماعات والعمالات ولم تحول الى متلاشيات وخردة وتباع وتلغى مصاريف بنزينها وصيانتها من ميزانيات تلك المصالح حتى لا تحول الى اغراض اخرى فهناك الالاف من العربات الحاملة لعلامات اما (_ج)او (M)هي عبارة عن خردة ومتلاشيات وما زالت اعتمادات صيانتها وبنزينها تعتمد كل سنة في الميزانيات الجماعية او الاقليمية وهذا منفذ لنهب المال العام بالقانون


ما معنى ان نرفع من ميزانية الاستتمار ونقلص من مصاريف التوظيف والتشغيل ما هذا التناقض ولماذا نرفع من ميزانية الاستتمار اصلا اذا لم يكن الهدف هو التشغيل والرفع من فرص العمل الا اذا كان الاستتمار في مخيلة العثماني هو الرفع من مصاريف البناء وتشييد الاصوار والزيادة في صرف الاموال العامة لصالح شركات البناء والمستتمرين فالاستتمار يا عثماني له هذفان اتنان رئيسيان اولهما عدد مناصب الشغل التي انتجها وتانيا الموال التي ضخها في الناتج الوطني الخام فاذا كان هذفك هو الرفع من الناتج الداخلي الخام والرفع من الثروة فانك ستكون رئيس حكومة تقنوقراطية معينة وليست حكومة منتخبة وستكون تمثل الدولة التي عينتك وليس المواطن الذي انتخبك وفي هذه الحالة انت منطقي مع نفسك وصريح ولم تكذب علينا اما الستتمار من اجل التشغيل فهذا هو دورك والغاية من انتخابك وتؤدي عنه غذا الحساب امام الناخبيين وهذه هي الحكومة السياسية فكن منطقي معنا ولو موة واحدة في ولايتك


لا فائدة ترجى منجميع الحكومات التى تعاقبت على اامغرب.الثقة اصبحت مفقودة و منعدمة و الشعب لا يعير اي اهتمام بالحكومة سواءا الحالية او الآتية و لكن بصيص الامل يبقى في يد الجالس على العرش و إذا خمد هذا البصيص فإن لله و ان اليه راجعون.اصبح الفساد على مرأى الجميع واصبح المغرب من بين البلدان المتصدرة للفساد و بعلم جميع دول العالم.اصبحت التساؤلات تطرح،لماذا يرون الفساد ولا يحركون ساكنا ؟هل الجميع مستفيد من هذا الفساد؟ رغم ان الجواب واضح وضوح الشمس.لكن لا ضرر من الشكوى.


اقترح على السيد رئيس الحكومة عدم شراء سيارات المسؤولين في الأدارات العمومية ومنع استعمالها الا للضرورة والمصلحة العامة ومنع استخدامها خلال العطل وأواخر الاسبوع والسفر بدون مبرر. كما يجب تقليص استعمال الهاتف والمخلوقات وكل شيء يهدر المال العام. كما يجب خاصة الجماعات الحضرية والقروية التي تعرض الملايير في التافهات والاختلاسات ولا راقب ولا حاسب. المال العام يضهر خارج القانون وبغطاء من الأحزاب والمسؤولين الذين لهم الحق في المراقبة.


لا يجب ان نطلب من الوزراء ترشيد النفقات بل اعطاءهم اطارا لا يتجاوزوه بتاتا فمثلا اقتناء سيارات يجب وضع حد اقصى : 20مليون سنتيم(للوزير: داستر) و 10ملاين(داسيا للاخرين )

نفس الشيء للوقود و زد على ذالك...

كمل مراسك ....


رئيس الحكومة " يأمر " الوزراء بتنفيذ امر من الامور.ولا يطالبهم بذلك.فالمطالبة بغعل شيء ليست هي " الامر " بفعله.رئيس الحكومة له صلاحيات يخولها له الدستور وبذلك فله صفة " الامر " بتنفيذ القرارات.وما على الوزراء الا التنفيذ.بطبيعة الحال بعد التاكد من فعالية القرارات المتخذة....نتمنى ان تنفذ القرارات المتخذة بالسرعة المطلوبة....خدمة للجميع.


واراكم غير كتخربقو لبسي العثماني. و رآه ترشيد النفقات يتطلب مراجعة الأجور العليا و الاتاوات و المزايا (الحكومة والبرلمان وكبار الموظفين و ترشيد نفقات التنقل وإلغاء سيارات الخدمة M rouge التي تستنزف المالية العمومية الخ). هذه هي الخطوة الأولى اما غير ذلك فهذا يعني أن الظروف الصعبة ستضغط على جيوب المواطنين و يعني انكم تفسدون ولا تصلحون. يا حكومة العجز و الفقر الفكري والجهل السياسي.


- ذات مرة سألني أجنبي ينتمي لدولة عظمى عن سبب وجود علامات حمراء في اللوحات الترقيمية لبعض السيارات فأجبته بكل بداهة إنها سيارات الدولة فلم يفهم المقصود.

- المسؤولون الحكوميون في السويد كانوا يستعملون وسائل النقل العمومي إلى غاية اغتيال ادولف بالم، أعتقد في الثمانينيات.

- جريدة "الاتحاد الاشتراكي " كانت تصور أية سيارة للدولة خارج أوقات العمل، لكن بعد الدخول إلى الحكومة ازداد عددها وأصبحت أكثر رفاهية.


فكأن العلامة الحمراء غير كافية لإبراز التمايز عن باقي المواطنين تأبى بعض سيارات رؤساء الجماعات إلا أن تسجل حرف "J " عوض" ج" الذي يرمز إلى " جماعة " في لوحة الترقيم؛ تمايز لغوي ينضاف إلى تمايز السلطة المعنوية!


أخال السيد العثماني لا برنامج حكومي لديه ويكتفي بردود أفعال لخطب جلالة الملك وهو يعلم بأنه لا و لن يقدر على الوفاء بها لدى وجب إعفاؤه و تفادي هدر الزمن السياسي قبل الإستحقاقات القادمة. اللهم إني قد بلغت. إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يوتيكم خيرا.


التعامي دوما وأبدا...هذه الامور لاتحتاج إلى تصريحات وتمثيل على المواطنين المغاربة لأنهم كانوا دائما يطالبون بالتقشف الحكومي لكنهم لايجدون الآذان الصاغية...لقد ظلت الحكومات المتعاقبة تبذر أموال الشعب يمينا وشمالا دون أدنى اكتراث أو مبالاة بما يعانيه المغاربة من شظف العيش والبطالة والفقر والأمراض والمشاق حتى أن هذه الحكومات استهدفت جيوب المغاربة في مناسبات وبإجراءات متعددة منها ماسمي إصلاح التقاعد وإلغاء صندوق المقاصة وتحرير أسعار الوقود وغيرها...ناهيك عن المهرجانات التي تبدد فيها أموال مؤسسات بإمكانها خلق مناصب شغل...أموال كثيرة لايعرف المغاربة أين تذهب وصناديق سوداء لايعرف أحد كيف يتم التصرف في كنوزها...خلاصة القول أن هناك تناقض بين ما تقوم به الحكومة ومايصرح به رئيسها الذي صرح سابقا بأنه غير قادر على إلغاء الامتيازات وتقاعد البرلمانيين والوزراء وهي عبارة عن منح غير قانونية بل هي ريع خطير يدل على أن البلاد لن تكون أبدا بخير مادام هذا الريع ساري المفعول كما يدل على أن الكلام عن التقشف الحكومي هو مجرد صيحة في واد لا صدى لها،ولايمكن تصديقها البتة!!!!


علي الحكومة ان تبدا بترشيد النفقة علي الكزوال الدي هلك تمنه العباد و ترفحت علي ضهره شركات التوزيع و اسرعي أيتها الحكومة الناءمة الي حل مشكل لاسامير لان 55% من العملة الصعبة تروح لاقتناء الكزوال مما يدفع الي الغلاء في كل شيء


باراكا من السكن الاقتصادي الذي تستفيدوا منه وزعوا أراضي بالمجان على المغاربة إذا أردتم فعلا خلق مدن جديدة.


مدينة جديدة ماشي عمالة وقسم شرطة...واش فيها شركات فرص العمل ....ولا غير الحيطان


C'est à l'image du Maroc et des gouvernements marocains. Tout est fait dans la précipitation, avec amateurisme et surtout fait avec incompétence. Le résultat ne peut être que ce qu'on a maintenant. Si on veut avancer, il faut changer les mentalités de ceux qui nous gouvernent. Et on change la mentalité de ceux qui nous gouvernent on les changeant dans les prochaines élections. Ma voix c'est mon arme, je ne vends par mon arme mais je l'utilise !!!!!!


مشاريع الفنكوش ويعني مشاريع الوهم اللي كي يجيب شي عملة الصعبة من برا من احسن يخليها عندو راه اللي شرا شئ دار أو قطعة ارض في المغرب رآه غارق حتى لراسو في المشاكل مشيو شريو في البلدان لي ساكنين فيها أو اسبانيا أجي دواز العطلة ديالك اللي ماعجبوش كلامي نطاح راسو في الخيط والسلام


سبب الفشل هو انهم دخلوا على اساس الاستثمار و الربح دون التفكير في توفير الخدمات الاجتماعية و البنى التحتية

بينما التجزءات السكنية الكبيرة داخل المدن نجحت مثل حي الرياض بالرباط و حي السلام بسلا و احياء بفاس و القنيطرة و تطوان و طنجة و غيرها


ماذا عن مشروع مدينة الحوزية 

تم ربط قنوات الصرف و الماء و الكهرباء و مع ذلك فان التراخيص مؤجلة بدون سبب مقنع


المشاريع فشلت واللوبيات زادات ثراء على ثراء والدولة اخلفت وعودها والسكن الاكتضاضي العشوائي الجديد. اما الابناك فزادت فوائدها.والخاسر الأكبر هو المستهلك


اغلب ميزانياتها تعرضت للنهب بسبب تواطء لوبي الفساد السياسي والسلطوي وبعلم سلطة التحكم لانها لم تحرك ساكنا وبدت عاجزة بشكل غريب عن مساءلة او متابعة الرؤوس الكبيرة في حين تقمع بشكل مبالغ فيه كل مظاهرة او وقفة مطالبة بحقوق او تنبيه الى مشكلة ما وهذه معضلة البلد بحيث من بيدهم الحكم الحقيقيون يبدون تجاهل تام لقضايا الفساد الكبيرة !!

وهذا سؤال يطرح بإلحاح من طرف مواطني البلد البءيس الذي ابتلي بحكام ينتقمون من شعبه


و كالعادة مكناس لا محل لها من الإعراب لك الله يا مدينتي و الحمد لله على الجنسية البريطانية!


كلمة فشل يجب ان تعوض بكلمة مغربي ، للاسف مناصب المسؤولية لا يجب ان تعطى المغاربة بل الأوروبيين، والسؤال الذي يطرح نفسه هل اعتدا علينا اجدادنا لمقاومتهم المستعمر ؟


كفى من الفساد والنهب يا اعداء الشعب ويا الخونة ويا اعداء الوطن


هذا الوزير ليس له أي كفاءة حقيقية أو برنامج حقيقي من أجل اصلاح القطاع، فقط النفاق والكلام المتقطع وغير النافع والديماغوجية.... كعكة تم إعطائها إياه من أجل كسب المال من عرق جبين الشعب...


أين هي المدن القديمة حتى تتحدثوا عن الجديدة؟

مدننا أصبحت في عهد هذه المحكومة عبارة عن قرى كبيرة...مليئة بالعربات المجرورة والكلاب الضالة والمتسولين والمشرملين...والبائعين الذين احتلوا الملك العام...فصرت لا تفرق بين الأرصفة والطرق المعبدة...نفايات هنا وروائح كريهة هناك...

أين هي العاصمة الإقتصادية للبلاد وأين هي العاصمة الإدارية أو العلمية؟؟؟؟ كلها أصبحت قرى كبيرة بفضل السياسات الفاشلة المنتهجة من قبل مسؤولين جهلة فاشلين متخلفين همهم المال والنساء...

تبدلت أحوالهم للأفضل وحال الوطن للأسوأ

انشر راه لعواشر هادي


انا ضحية العيش في مدينة تامسنا التي وقعنا في فخ التطبيل للنمودج الجديد للمدن و انتظرنا سنوات عديدة دون اي تنمية حقيقة بل حتى المرافق الاجتماعية من نقل متطور و طرق و مستشفيات مساحات خضراء لم تنجز فما بالك بالنمودج الموعود الذي اصبح كالسراب.

المعاناة هي التي حلت بدل العيش الكريم فالنقل اصبح كابوسا و مرتفع التكلفة و المستشفى ز الجامعة وو في خبر كان.

حسبنا الله و نعم الوكيل


تعتبر عملية توقيف مدير الوكالة الحضرية بمراكش عملية نوعية متميزة. وان دلت على شيء انما تدل على فساد كل الاجهزة الساهرة على قطاع التعمير بالمغرب.

وفضيحة مراكش خير مثال ، بحيث اصبح المسؤولون بالوكالة الحضرية من اغنياء المدينة ويملكون العقارات والارصدة البنكية والبقع في كل التجزءات العقارية. ويتلاعبون بقانون ومساطر تسليم رخص البناء والسكن ويبتزون المستثمرين .لهذا وجب التحقيق في ما عرفته وكالة مراكش طيلة سنوات من تسيب و استغلال النفوذ وتزوير مما تسبب في تشوهات النسيج العمراني للمدينة الحمراء بالتالي التأمر مع سماسرة العقار.

فاذا تم توقيف المدير المرتشي الذي نصب عديمي التكوين والكفاءة و المباديء والاخلاق في مناصب المسؤولية ليتمكن من القيام بفساده فقد حان الاوان ليشمل البحث في الوكالة الحضرية في مراكش من كانوا يتقاسمون مع المدير كل الكعكات والمحصول والغناءم وهم اكثر فسادا من المدير العام الموقوف .

نعم بصراحة يجب فتح تحقيق شامل مع مسؤولي الوكالة لمعاقبة المرتشين و بالخصوص مدير التراخيص وحاشيته و ليكون ذلك مثالا لمن تسول له نفسه استغلال منصبه في الادارة لزرع الفساد في البلاد و الاغتناء.


في المغرب لا حسيب و لا رقيب أغلب المشاريع غير مهيكلة بآسثناء المشاريع التي ستقام فيها آستثماراث أجنبية ... (حيث دوك ناس معقولين أو ما كايتفاهموش) الحاصول باركة على هاذ الشعب مسكين أراه و الله تا صابر معاكوم ... تا حاجة مامقادة لا سكن لا صحة لا أمن ... المسؤولين العجزة ... باركة عليكوم كليتو أو شربتو خليو الشباب إخدمو ...


مدينة زناتة الجديدة خير مثال، هناك بطء كبير في إنجاز المشروع حيث تغيب المدارس والمستشفيات بالإضافة إلى الأمن وغياب وكذلك رؤية استثمارية من حيث المقاولات. كل هذا بسبب الدراسات السطحية وعدم المتابعة والمساءلة للمسؤولين. والمواطن هو الحلقة الأضعف والضحية دائما. اللهم إن هذا منكر


في البلدان اللتي تحترم مواطنيها تكون العدالة فوق الجميع لكن في بلادي.....القادم أسوء


إقامة مشاريع عمرانية و سكنية جديدة شيء مهم، لكن الحفاظ على رونقها و شكلها الأصلي شيء أكثر أهمية، و هذه مهمة رجال السلطة الذين عليهم أن يضربوا بيد من حديد العابثين بهذا الرونق بطريقة أو بأخرى و خاصة أولئك الذين يغيرون شكل الشرفات و النوافذ و يترامون على الملك المشترك و العام.


والله عجيب أمر هؤلاء المسؤولون يريدون افراغ المدن التي يتمرحون فيها على حساب الناس والرمي بهم في مدن جديدة معزولة مع كثييييير من المشاكل والبئس


Ceux qui se sont succédés sur le ministère de l'habitat depuis 2004 ou plutards doivent rendre des compte certains d'entre eux se sont remplis les poches par le blanchiment en acquérant des appartements ou des villas de très haut standings. Certains promoteurs en savent beaucoups de choses et peuvent témoigner par sivisme à ce pays.


سيأتي الوقت الذي ستصير كل تلك التجزئات التي وضعتها الوكالة الحضرية عامرة ومكتظة ولا مكان فيها للسكن وسيعود المواطن إلى تامسنا مكرها مع مرور السنين لأن المغاربة يرضخون للإكراهات ولا يستغلون الفرص مثل فرصة تامسنا اتركوهم حتى يرضخون للأمر الواقع وحينما تضغط عليهم الظروف ويضطرون إلى اللجوء إلى تامسنا سيجدون مافيا العقار في المغرب قد اشتروا مساكن تامسنا برخص التراب ويبيعونها لهم بأضعاف أضعاف ثمنها اليوم .. هكذا جرت الأمور في الدارالبيضاء ومراكش والرباط وكل المدن المغربية الكبرى ... يجب على المرء أن يرى المستقبل البعيد


الناس اللي كيسكنو في المدن الجديدة تيكونو خدامين 

فأماكن بعيدة عليها وفنفس الوقت ماكاينش النقل 

يعني بوحدها كافية الانسان مايفكرش تماما يسكن تما 

زائد ضعف الخدمات الاجتماعية والكريساج الخ


هذد( اامدن الجديدة) احدثت ليتمكن المنعشون العقاريون من اخد ارض بابخس الاثمان و بناء كيتوهات لبيعها للمواطن البسيط و للتذكير هؤلاء لا معفيون من الضراءب و يحزنون أرباحا كاملا.

إلقاء القبض عن مدير الوكالة الحضرية بمراكش أثناء تلقيه رشوة حجة علي أن التعمير في البلد فيه الفوضي و لا مساطر ولا مخططات التعمير و النتيجة نحن نسكن في مدن من الأسمنت بدون مساحات خضراء و بدون جمال معماري كما كان يبني اجدادنا.


سوء التخطيط والتفكير أعطت مدن فارغة من السكان وعبارة عن اشباح. لماذ؟ الجواب سهل، استفادة من هاته المدن الطبقة البورجوازية والمسيرة فاحتكروا فيلات واقامات. واعتبروها كسكن ثاني من أجل السياحة. بطبيعة الحال سوف يقطنوها على الأكثر شهر في السنة. وفي نظركم أيها المخططون ان الطبقة الفقيرة سوف تقتني هذه الشقق وهي بعيدة عن مقر عملها. مثلا تمنصورت التي تبعد حوالي 15كلم عن مراكش مدينة مخيفة. خذوا العبر من الدول الأوروبية التي تقوم بتشييد مدن صغرى تتوفر فيها كل حاجيات الفرد وتمنع بناء منازل بالأراضي الفلاحية. ان أردتم ان تتعلموا شاهدوا هذا المدن أثناء التحلق بالطائرة سواء في اسبانيا او دول اوروبية اخرى فهي واضحة كوضوح الشمس وتشاهدون وتفهموا ما معنى سياسة المدن. ولكن اقول لكم trop tard


ههههههه هي مشاريع غير قابلة للتنفيذ خلقت أصلا لابتلاع و نهب مذخرات أو " تحويشة العمر" لعرق المقهورين و الكادحين و الغلابا من شرائح الشعب المغربي إن كانت لديه حقا مدخرات و المكتوي بلهيب سياط سياسات التفقير و التيئيس اللاشعبية المخزنية و تكديسهم في صناديق أو كانتونات أو كيتوهات لمصلحة مافيات العقار و أباطرته و سماسرته من الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و الفاسدة...


هي مشاريع في حد داتها مفيدة لكن هناك بعض المسؤولون يتربصون بها كلما تم تكليفهم بتتبع انجازها. فهم يتامرون مع المقاولين الغشاشين و يتغاضون عن التلاعبات في الاشغال . واعني بهذا المسؤولون يقطاع التعمير بمراكش الذين فقدوا رئيسهم اخيرا و لكن لازال البعض منهم متشبت بالمنصب ليمحي اثار الجراءم التي ارتكبت و منهم المفتشة التعمبر التي تم اعفاءها من منصبها و التجأت الى فتح مكتب الدراسات بعد ان اخدت الوعود من اصدقاءها بالوكالة الحضرية وبنتها الموظفة بالوكالة بدون مباراة لتمرير الصفقات لصالحها مقابل اقتسام المحصول .

نعم لازال هناك مسؤولون فاسدون و عديمي الاخلاق والكفاءة بقطاع التعمير (مسؤولو التراخيص و تصاميم التهيئة والقانون و المالية). فقد حان الوقت لمحاسبتهم وابعادهم و كما جاء بالخطاب الملكي يجب اعتماد الكفاءة و الاخلاق لتحمل مناصب المسؤولية.


65 مليون شقة فراغة في ازيد من 50 مدينة جديدة ،فالمشاريع الكبرى تتطلب دراسة دقيقة،وليس السرعة في جلب الاسمنت و تزفيت الطرقات...السكن و استقرار المواطن مرهون بنشاطه الاقتصادي ومكان عمله وليس على بعد 60 كيلومتر...


مدينة خريبكة أصبحت عبارة عن حفر وفوسيات وراكم أحجار وتراب منذ اكثر من سنة. 

بالله عليكم ايها المسؤولون هل انتم راضون عن حال هذه المدينة التي هي كنز المغرب.


المثال الأبرز لفشل سياسة المدينة هي أكادير التي أصبحت مدينة بدون روح. اجهز عليها السماسرة و الللوبيات. وما ينتظرها في المستقبل أصعب مع توالي المجالس الجماعية الغير كفءة التي تجعل من الزمن الانتخابي و الضعف و عدم وجود رؤية احد مميزاتها.


شيء مؤسف أن تجربة المغرب في مجال الإسكان والتعمير وإعداد التراب وسياسة المدينة، والتي قال أنه سيتقاسمها مع الدول الإفريقية، استطاع مراكمتها بعدما استخلص الدروس من قصص الفشل التي راكمها في هذا الميدان هنا في المغرب.

المغرب الذي سيتكلف ببناء عاصمة جنوب السودان الجديدة مثلا، مدعو إلى رفع المستوى، لتحقيق الجودة المطلوبة، والكلفة المعقولة، ومدد الانجاز المضبوطة، في انجاز مشاريعه، لكي يستطيع مقارعة دول أصبحت مشاريعها في إفريقيا معروفة بهذه الميزات، كتركيا والصين مثلا.


الصورة خير دليل على هذه المصائب، هل يعقل أن يسبق بناء العمارات تهيئة الطرقات و قنوات الصرف الصحي،يجهزون الشقق بسرعة قصد البيع ليبقى المشتري يتخبط في الاوحال ليلقي ولو نضرة عن شقته خاصة في الأيام الممطرة.


اعتقد ما فاءدة المخطط التوجيهي للتهيءة الحظريةSDAUالدى يعتبر مخطط طويل المدى لمدة ٢٥ سنة والدي يتطلب دراسة شاملة اقتصادىة اجتماعية امنية بيىية الخ٠٠٠وتشارك فيه مجموعة من ممتلي الوزارات


رصد لمدينة جديدة اسمها تامنصورت بالقرب من مراكش غلاف مالي 4 مليار دولار( اي 40 مليار درهم) وهو مبلغ قد يفاجيء القراء الكرام لان بهذا المبلغ يمكن بناء بابلون الجديدة. ولمن يريد ان يتاكد من المبلغ المرصود هذا ما عليه ان يبحث بموقع ي.و.ت.و.ب عن فيديو معنون ب: 

تامنصورت مدينة جديدة شبه خالية من السكان بعد 14 من انشائها.



وسيتاكد ان هذا المبلغ الذي خصص لهذه المدينة صحيح وتحولت المدينة الى مدينة اشباح والزومبي لان المبلغ المرصود تبخر في الهواء الطلق ولم يتم انجاز المرافق الاجتماعية والصحية والتجارية لخلق اجواء مدينة ناححة ومتكاملة. للاسف المبلغ المرصود والذي صرف يحيلنا لواقع نحلم به لكن للاسف الواقع على الارض يجعلنا نصطدم بواقع مر هو انه هناك بلوعات تبتلع الملايير من الدولارات و تؤكد بالملموس ان المغربي لايحق له الحلم بمدن تجاري مدن اوروبا الصغيرة ك طوري مولينوس الاسبانية مثلا ولو تم انفاق التريليونات من الدولارات. فالبلوعات الهوائية كثر.


كيف تسمى تامسنا مدينة و احياؤها متناثرة و يستحيل التنقل بينها لانعدام طاكسي صغير اولا و انعدام الامن الوطني. فقط بضع دركيين.


Qui sont les responsables de ce projet? Où sont ils? ont t ils été jugés? NON donc les choses continueront ainsi, qui sont les victimes? les pauvres citoyens .Ont t ils été indemnisés? C'est un état de droit?b


ما رأي المسؤولين في تجزئة سيدي عبد الله بسلا، هذا المشروع انطلق منذ أزيد من 30 سنة لكن يواجه مشاكل عديدة أهمها انعدام الرسوم العقارية في الأشطر 2 و 3 و 4 (الشطر 1 هو الوحيد الذي يتوفر عليها)، وقد أدى ذلك إلى قلة السكان والمرافق وانتشار الأزبال ومخلفات البناء، العمران هي الشركة المسوقة لهذا المشروع، حكمت المحكمة الابتدائية بتوفير تلك الرسوم وقد تم تأييد هذا الحكم بمقتضى قرار صادر بتاريخ 07/12/2017 عن محكمة الاستئناف بالرباط في الملف رقم 2015/1402/170، ومع ذلك لم نحصل على رسومنا العقارية.


فشل خلق وانجاز المدن الجديدة بالمغرب راجع بالأساس إلى شركات العمران او الشركات العمومية الاخرى صاحبات المشاريع لعدم إنجاز الدراسات الجدوى القبلية وعدم محاسبة المسؤولين في التدبير السيئ من مكاتب الدراسات والمهندسين المعماريين والمقاولات وعدم تتبع الأشغال بما تستوجبه المتابعة اليومية إضافة إلى الخروقات في التسويق وعدم مساهمة المتذخلين كما يجب وتفشي الرشاوي بإسناد الصفقات المشبوهة المقربين والمعارف


هي مشاريع عديد ومتنوعة يتم اطلاقها من طرف الدولة و عبر تراب المملكة هذفها هو الرفع من مستوى معيشة المواطن. لكن نجاح كل مشروع مشروع رهين بالمستوى المهني وكفاءة المسؤولين الاداريين المكلفين بتتبع انجازها.

لكن للاسف اليوم الادارة افسدت وخربت واصبح المسؤولين بها همهم الوحيد هو البحث عن كيف الاستفادة منها ماديا. وهكذا يتم التأمر مع المقاولين الذين ينجزون المشاريع على حقوق الدولة والمواطن.

جل مسؤولو الادارة اليوم هم فاسدون مرتشون و عديمي الكفاءة والاخلاقوحب الوطن.

مثال على ذلك المدير العام للوكالة الحضرية لمراكش الذي كان قبل توقيفه في حالة تلبس رءيسا لعصابة المسؤولين في الوكالة الحضرية بمراكش. 

فهلمثل هؤلاء المسؤولون الفاسدون يمكن الاعتماد عليهم وتكليفهم بتتبع المشاريع الحكومية ؟


هي مشاريع عديد ومتنوعة يتم اطلاقها من طرف الدولة و عبر تراب المملكة هذفها هو الرفع من مستوى معيشة المواطن. لكن نجاح كل مشروع مشروع رهين بالمستوى المهني وكفاءة المسؤولين الاداريين المكلفين بتتبع انجازها.

لكن للاسف اليوم الادارة افسدت وخربت واصبح المسؤولين بها همهم الوحيد هو البحث عن كيف الاستفادة منها ماديا. وهكذا يتم التأمر مع المقاولين الذين ينجزون المشاريع على حقوق الدولة والمواطن.

جل مسؤولو الادارة اليوم هم فاسدون مرتشون و عديمي الكفاءة والاخلاقوحب الوطن.

مثال على ذلك المدير العام للوكالة الحضرية لمراكش الذي كان قبل توقيفه في حالة تلبس رءيسا لعصابة المسؤولين في الوكالة الحضرية بمراكش. 

فهل مثل هؤلاء المسؤولون بقطاع التعمير الفاسدون يمكن الاعتماد عليهم وتكليفهم بتتبع المشاريع الحكومية ؟؟؟

يجب فتح تحقيق واسع في قضية مدير وكالة مراكش. فلازال هناك مفسدون أخرون في هذه الوكالة والذين اصبخوا اغنياء بالرشوة و ابتزاز المسثتمرين. هكذا حتى يكون عقابهم درسا لمن سولت له نفسه ان يغتنم موقعه بالادارة للسرقة و النهب و الاغتناء


يا ريت يعملوا نرتيب لأحسن محافظ على شرف و كرامة و ارواح المواطنين حتى تنافس معهم ونرى رتبتنا فيها. أما الأبناك فلها أرباب تحميها.


اي محافظ واي بنك واي اقتصاد واي بورصة كفى من الاستهزاء


التقدم في السن يلعب دورا كبيرا السيد تجاوز الثمانين عليه ان يترك منصبه للأطر الشابة وما أكثرها حتى لا نصل إلى رتبة متأخرة المغربية ليست عاقر
 

كما انه الاول من ناحية أكبر راتب في مؤسسة عمومية على مستوى العالم.


كل هذا بفضل تعويم الدرهم.. و الأكيد أن المواطن يريد تحرير العملة ليرتقي الاقتصاد الوطني.


هنيئا له بهذا الترتيب، لاكن هل ذلك له انعكاس ايجابي على مستوى معيشة المغاربة؟؟؟ بتبع


ما هذا الهراء ما هو ترتيب اقتصاد المغرب و كيف يعيش معظم المغاربة الفقر المدقع و السيد الجواهري يتقاضى الملايين كفى ضحكا و كذبا على الناس كونو تحشمو


المهم هو التركيز على الخَلف بارك الله لسيد الجواهري في العمر المرجو أن يتم تمرير الخبرات للأجيال المتعاقبة وبدالك نكون أمام استمرار نفس النهج عيد مبارك سعيد.


أدنى سلم موضفي آل روتشيلد،يتم تمجيده لاستنزاف أغنى دولة ف العالم،الموغريب،يا المداويخ،انشري هسبريس


من نهار عقلت على راسي وهاد السيد على رأس هذه المؤسسة زعما لخدمة ديال هاد السيد مكاينش فهاد لبلاد شي شاب لي يديرها عل اقل غير يتمعش ب 25 مليون فالشهر لي تيشدها هاد السيد ومعرفتش التقييم لي تيمنحو هاد الراتب الضخم و اش هو لي تيصنع لفلوس وبااااز.مادمت فالمغرب لا تستغرب


لو كان للتصنيف أهمية ، 

لتصدرته الدول الأقوى اقتصاديا .

ربما ينطبق عليه ما ينطبق على الشهادات الفخرية .


دائما النقد السلبي. لماذا لا نشجع ونحفز اطرنا العاملة بجد؟ كفى من الحسد والحقد. لنا كفاءات في المغرب فيجب الإعتراف بها والسلام


الامس عبرة.....واليوم خبرة وغدا تصحيح خطوة...وهذا حال الدنيا نعيش ونتعلم!


نلاحظ بطء شركة التأمينات في الاداء .عند الحوادث لا قدر الله...فما هو السبب يا ترى؟


املك دراجة نارية منذ ما يزيد عن 20 سنة ولا حادثة للسير لحد الساعة والحمد لله . كان قسط التامين لا يتعدى 650 درهم في السنة . بعد الترقيم اصبح هذه السنة ما قرب من 1280 درهم في السنة ، اي تضاعف القسط مع العلم انها لا تتعدى 49 سم / 3 كما هو واضح لدى الدولة المنتجة وكما هو مكتوب في المحرك . وقد دخل المكلف بالترقيم عبر الانترنيت وتاكد بانها لا تتعدى 49 سم / 3 وللتدقيق فليست هذه الدراجة النارية صينية الصنع ولا تتعدى 70 كلم / ساعة كما هو واضح بالعداد . 

لمن اشتكي تضاعف سعر التامين ؟ .


سنة بعد سنة يرتفع ثمن التأمين و جمعيات الدفاع عن المستهلك في سبات عميق .


مزيان ولكن منافع هذا المشروع لا تظهر على الحياة اليومية للمواطنين او على مستوى عيش السكان مشاريع مثل ميناء طنجة والطجفي والترشح لتنظيم كاس العالم من المشاريع العمودية تهم فئة محدودة من الموغطنيتدتطلب إنجازها ملايير ممليرة لكن حياة المواطن المغربي ومستوى عيشه تقهقر بسبب انهيار الخدمات المختلفة بموازاة هذه المشاريع كان على المسؤولين الحقيقين التفكير في مشاريع أفقية التي تهم فئة عريضة من المواطنين في المغرب العميق !!ماذا ينفع ذلك عندما نلاحظ انهيار التعليم والصحة والطرق والماء والعدالة ومستوى عيش اغلبية المواطنين ؟؟

ماذا افاد غالبية المغاربة في كون المغرب اول بلد اشترى الطجفي ؟؟؟

معضلة البلد هي التطبيل لمشاريع التبجح !!


ميناء طنجة المتوسط مشروع اقتصادي و تنموي مهم نتمنى أن يتم الشروع في إنشاء ميناء الناضور شرق المتوسط الذي سيساهم ان شاء الله في تنمية منطقة شرق المغرب(الناضور، وجدة، بركان، الخ)


قد يكون ميناء طنجة الاولى اكبر ميناء لتصدير المهاجرين واستراد اموال بالخارج .........


هذا ترتيب للسنة الماضية و لم يأخذ التوسعة بعين الاعتبار، هذا سيكون للسنتين القادمتين التي سيجعل الميناء من العشرين الأوائل. يجب إعادة نمودج ميناء طنجة على الأقل خمس مرات أي يجب بناء ميناء و منطقة حرة مثلا في الناضور القنيطرة آسفي سيدي افني و الداخلة. الاقتصاد و التجارة العالمية في حاجة إلى موانئ حرة يكون فيها التخزين و إعادة التصدير أي منطقة حرة. في بريطانيا إلى حدود 2010 كان فيها حوالي عشرة موانئ حرة ، و يمكن لهاته الموانئ ان تمتص البطالة على الشريط الساحلي على الأقل.


الحمد الله بلادنا غادا و كتزيان بقيادة ملكنا الهمام و عيدكم مبارك سعيد


العقبى ل مطار كبير يكون أكبر مطار في افريقيا والبحر الابيظ المتوسط وتكون مماثل للمطار الجديد الكبير ( 150 مليون مسافر سنويا) في اسطنبول تركيا. هاته المشاريع الاستثمارية في البنية التحتية تجلب لا محالة استثمارات تلو الاخرى وبذالك تتراكم الاموال وتكون ركيزة لاقتصاد 

جيد وثري.


هناك فرق بين ترتيب الربط الدولي الذي جاء في المقال و بين الترتيب العالمي حسب الطاقة الاستيعابية و الذي يحتل فيها مراتب جد متقدمة يتفوق فيها على دول كإسبانيا و فرنسا و كل موانئ أمريكا باستثناء لوس أنجلس.


حتى ولو تمكن المغرب من تشييد اكبر ميناء او مطار في العالم فان البيروقراطية والرشوة ستقتله.


انا بالنسبة لي كمهني في النقل الدولي اعتبر من اضعف الموانء على مستوى التسيير في العالم المزوق من برا شخبراك من داخل


كالعادة الأخوة المغاربة مش متابعين مصر من منظور حقيقى مصر 2019 مش هى اللى كانت موجودة 2013 وميناء بورسعيد هيبقى الاول عربيا فى خلال وقت بسيط لأنه التطوير الكبير جدا اللى بيحصل فيه وفى ميناء العين السخنة وموانىء مصر ومنطقة قناة السويس بالكامل وعاصمة جديدة وحاجات كتير جدااااا فى السنين القليلة القادمة فيه غول اقتصادى مصرى


نريد مثل هذه المراتب كذلك في التربية والتعليم و الصحة


لقد عاينت مؤخرا هدا المشروع الضخم وقد اشعرني بالفخر بالانتماء لهدا الوطن الدي انتج ابناؤه هده المعلمة الفرعونية واتمنى تحقيق المزيد ليلتحق المغرب بركب الكبار في المنظور القريب انشاء الله


تحياتي للأخوة المغاربة المحترمين والمحبين للخير واتمنى كل الخير لكم ولبلدي مصر لكن ميناء بورسعيد تم توسعته وبناء أرصفة جديدة بطول 5 كم كمرحلة أولى وهيام افتتاحها منتصف 2020 وهناك مرحلة ثانيه بطول 5 كم ده غير الأرصفة القديمة يعني كمان سنتين سيصل طول أرصفة ميناء شرق بورسعيد اكتر من 12 كم ده غير المنطقة الصناعية اللي بتتبني دلوقتي والله بفرح جدا لما الاقي تنافس عربي فالبنية التحتية وكل التحية لكم وانا بس ذكرت المعلومات دي لان متابع مشاريع المغرب زي مشاريع مصر وعارف أن المغرب يمتلك اول قطار سريع ف افريقيا ويبني ثاني أعلى ناطحة سحاب في افريقيا وثاني أكبر محطة للطاقة الشمسية فالعالم والكثير ايضا وبالتوفيق لكم وعيد اضحى سعيد عليكم


الناس شبعانة فلوس. الحبة موجودة. سبحان الله العظيم و السلام....


كم كنت اتمنى ان يكون هؤلاء الحجاج يهتموا بالفقراء والمحتاجين وطفال الشوارع والارامل انها بالفعل الجنة, وكفى من ملئ خزائن الولايات المتحدة


رغم ذلك فلا يبدوا أبدا أثر للايمان في مجتمعنا.!!..كل أنواع الغش والاحتيال والجريمة والمنكرات والنفاق متفشية...فما الهدف إذن...اما يقصد مكة غالبية الجهال بالدين...وإما سياحات دينية لا أقل ولا أكثر...وحبذا لو أنفقت هذه الأموال على فقراء البلاد عوض إنفاقها في الباطل...!


اللي سمع بهذا الخبر على الصعيد العالمي غادي يقول بأننا مثاليين وأخلاقنا عالية ومدننا نظيفة وشبابنا واعي ووووو



لكن الواقع شيء أخر فحجاجنا نحو مكة بالملايين والأخلاق منهارة ، والفساد الاداري منتشر وعدد كبير لايقوم بمهامه أحسن قيام وحكومتنا قهرنا بالزيادة وهذه الايام بعض متزمتينا يتوعدون المتطوعات البلجيكيات بالعقاب .......



الحاصول الدين ماشي هوالمظاهر ، الدين هو المعاملة والاخلاق الفاضلة


حجوا في الفقراء والمرضى، خصوصا أصحاب الحج والعمرة الثانية والثالثة...


المسلمون مستقبلهم مجهول لل دين لا دنيا

ما عدا تركيا إيران ماليزيا وباكستان وكلهم ليسوا عرب


السلام عليكم للأسف بلد التناقضات


فلوس الحج حلال فالدراوش لي حداكم فالبلاد، علاش السفر و المحنة و التبهديل؟ بغيتي تدي الحسنات ، صدق على االأرامل و اليتامى لي فالمغرب


قد يعتقد البعض ان كل الحجاج اغنياء لكن الحقيقة مرة فاما انهم يسعون الى الحصول على لقب الحاج واما انهم يقومون بذلك لارضاء جهة او التفاخر ....

الحقيقة المرة هي لدى بعض الاشخاص الذين يؤزمون وضعية ابنائهم ماديا حتى يذهبوا الى تلك البقعة اعتقادا منهم بان جميع خطاياهم تنمحي لكن هيهات بالتسبة للبعض يعود الى الشيطنة وارتكاب المعاصي 

هل الحج ركن مفروض ام ركن مستحب مشروط بالاستطاعة

الحج الحقيقي كان ايام زمان لما كان الحاج يذهب على صهوة الدواب

هل يعقل ان يترك الشخص ابنائه دون علاج ويترك واجباتهم الضريبية تجاه الدولة ليتوجه للحج هل يعقل ان يفعل الشخص المكروهات وحتى المحرمات كي يذهب الى الحج عجيب امر البعض والله عجيب؟؟؟؟؟؟


قالوا الأولين: كثرة الطاعة دليل الخيانة،

يعني كثرة التدين دليل على كثرة فعل الذنوب، إلى شاد الرشوة، لي كاتفسد، لي أكل مال اليتيم، لي سرق عرق الخدامة، لي ماكيخلصش أموال الضرائب، لي عامر كريدي، لي حاط الفلوس في البانكة بالفائدة، لي كايغش في الصفقات العمومية.... كلهم خايفيين من الحساب، أما بحالي لي ماعندو ماخصو، وأكل غير رزقوا، سواء مشيت للحج أو لا، ذنوبي غير مع راسي الله يسمح لي


اغلب التعاليق تنتقد الحجاج 

أكيد هناك سوء فهم. الخبر يشير الى ان عدد الحجاج من المغرب وهذا لا يعني ان كلهم مغاربة.

واذا سلمنا ان كلهم مغاربة فهذا أمر جيد.

اما اثر الحج على الأخلاق والمعاملات فالأمر لا يتعلق بالحج وحده بل يبدأ من الصلاة التي هي عماد الدين .قال تعالى:"ان الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر"اذا المشكلة الكبرى في التربية والالتزام بتعاليم الدين وهذا مجال اجتهاد العلماء والاباء والمربين.

اما القول بأن الحج بأن الحج في الفقراء هنا. اذا اردنا تطبيقه عطلنا فريضة الحج ولن نحل مشكلة الفقر لأن الكثريين يتظاهرون بالفقر وهم أغنياء.والكثيرين يرفضون العمل واحترفوا التسول.

الخلاصة :

لا يمكن تعطيل فريضة الحج.

يجب ان توافق سلوكاتنا تعاليم الدين والا كنا منافقين.


ثقافة " حج باش تغسل ذنوبك" المغاربة كيحساب ليهم الا مشاو الحج جميع ذنوبهم غادية تغفر ، غلط ، أي حاجة سرقتيها ، اي حد ظلمتيه ، أي عمل قصرتي فيه وانت كتخلص عليه .... كلشي محسوب عليك الا ما صلحتيش الامور مع أصحابها قبل الحج .... راه بزاف ، بزاف غير كيمشيو يديرو السياحة وصافي !!! الصلاة ، الصوم والحج عبادة بينك وبين الله ، لقب الحاج ماغادي ينفعك في والو . الا قمتي بشي عمل صالح وساعدتي أهلك والناس احسن من الحج !!!


بقي كنعقل على واحد ديما كيمشي الحج واحد المرة كيدعي فعرفات ياربي تسهل عليا باش نخلص الخدامة اوكاليه صاحبو راه الفلوس ديالهم باش جيتي للحج لوكان خلصتيهوم اوبلا متجي أفضل بكثير.

لاحول ولاقوة الابالله .

الحصول الله ايستر هناك من يذهب كل سنة عن طريق المجاملة بملايين السنتيمات ويقتني سكن 5 نجوم في مكة وحتى منى ويترك وراءه أرامل وفقراء من اقربائه .


مكة مليئة بالأزبال و المياه العادمة تسيل في شوارعها و العمال الهنود يتسولون الحجاج و يمشون حفاة لأن أجورهم ضعيفة و يعملون ساعات طويلة 

الزحام و التدافع و الأزبال و الغلاء في كل مكان في مكة و المدينة و بينهما صحراء شاسعة لا شجر و لا ماء و لا مدارس فيها


بغيت نفهم كيفاش واحد تجيه النفس يحج و هو كيشوف جارو ما معيدش ولا ما لاقي باش يداوا


من خلال التعاليق الوارده حتى الآن على هذا 

المقال ومقالات مشابهه لهاذا هنا ايضا يبدو ان غالبيه الشعب المغربي بدأ يستفيق شيئا فشيئا من التنويم المغناطيسي الذي طاله منذ القرون الوسطى. 

عقود قليله قادمه ستكون كافيه وكفيله لكي يستفيق هذا الشعب كليا ويوجه جهوده نحو تقدم البلاد بدلا من العيش خائفا من اشياء لا دليل ملموسه عنها .


ان النفس لإمارة بالسوء...يعني إلى طلقتيها تسرح...ستفعل فقط الأشياء السلبية مما سينعكس على المجتمع باكمله. هدا ما يحدث الأن...اما ادا وفرت لها المعرفة والرياضة والفن والتسلية و العدل والصحة و التواصل الحق ووو فستنقدها وتبني مستقبل للمغاربة... و الله لو كان المغاربة كما ترا اغلبيتهم في الخارج ...متفتحين متبصرين مثقفين يساعدون بعضهم البعض... هنا الكل يتضاهر بالفقر...لمادا ننتضر حتى تاتي مغربية تعيش في الخليج لكي تبني لنا مدرسة ....ونحن ندفق اموالنا على السعودية التي تعطيهم إلى ترامب؟ من قبل لم تكن الأمور واضحة أما الآن فغير اللي ابغا ايدير براسو ميت.


إلى رقم 10 الله يعطيك الصحة.

لقد اوجزت ما يعجز عنه مقال طويل


مجتمع متناقض بامتياز عندما تدخل للصفحات والتعاليق تجد كل شيء جميل ورائع وتحسب أنك في مجتمع متدين مثالي وفي الواقع العكس تماما فصاحب اللحية البيضاء ذوا الوقار لا يسمح لك حتى بالمرور بسلام في ممر الراجلين فقط لأن الكيدار يركب الحديد وأنت مجرد راجل في مجتمع المنافقين تجد الكل يجاملك في وجهك وعندما تذهب يطعنوننك بدون رحمة في مجتمع التناقضات لو عندك المال يسمونك الحاج الفاضل ولا يهم إن كنت مجرما أو صاحب بار أو تاجر مخدرات للأسف هذا هو مجتمعنا وإن لم نتخلص من كل تلك العقد الاجتماعية فأكيد سننهار يوما ما عيدكم مبارك سعيد .


و يضاعف أيضا الاثمنة شكرا ههههههه


السلام 

نريد من oncf اشهار اوقات الدروة و اوقات التخفيض و كدلك الاسعار في الموقع لو هناك شفافية و ديمقراطية كما يدعي المكتب.كيف يعقل اني اشتريت تدكرة صباحا للرباط ب 51درهم و رجعت الى البيضاء بعد الزوال ب 40 درهم لمادا.نحن لسنا بجاحدين نعم هناك تقدم ملموس و محطات غاية في الروعة و لكن لا نريد المراوغة نريد الشفافية و الوضوح في تعامل المكتب مع الزبناء و شكرااا.


وقد تم تخصيص 10 قطارات الى الراشدية معقل اليد العاملة.

و 15 قطار الى زاكورة.

و 5 قطارات الى طاطا.

كتبه وليد العاملة هي هاته المناطق.

شكرا المكتب الوطني


j'ai failli rater un vol à cause du retard du train l'oasis aéroport Med V. L'ONCF est désorganisé et gérer à l'ancienne.


خاص ينقصو الثمن باش ناس تولي تركب فيه ويولي وسيلة النقل رقم واحد في المغرب بحال اوروباويوسعو الشبكة السككية باش تقلال حوادث السير راه التران غالي بزاف في المغرب بالمقارنة مع القدرة الشرائية واش واحد عندو سميك وكاين لمدخولو اقل من سميك عندهم الولاد كارين كيصرفو علا واليديهمغ يقدرو يركبو في تران حتى السكن غالي مقارنة بالسميك سميك ضعيف بزاف فالمغرب ناس مقهورة


صراحة باقي كاين مشكل

أمس ركبت فقطار طنجة مراكش تعطل ساعة و نصف باش يجي أنا ماهمني راسي ولاكن كنا سياح أجانب ضحكو علينا أو بقا فيا لحال بزاف


كل ما يحاول المكتب الوطني ترويجه من تحسين للخدمات يبقى واهيا امام جرائم ارتفاع تذاكر السفر....يجب وضع اثمنة موحدة ثابتة في متناول المواطن ، اما بالنسبة لعروض التخفيض المزعومة- في حالة الحجز المسبق- فاننا نؤكد ان المسافر غالبا لا يختار اوقات السفر نظرا للظروف..،اضف الى ذلك ان التخفيض المزعوم يؤديه المسافر الذي يضطر للسفر المفاجئء وذلك باضعاف فارق التخفيض......نرجوا من المواطنين عوض الاحتجاج الشفوي بادارة المحطة او عبر احتلال السكة ..نرجوا منهم جميعا عند اقتناء التذاكر بثمن يفوق الثمن المألوف ان يطلبوا دفتر الشكايات( المدسوس )والموجود بجميع المحطات ويرفعوا شكاياتهم ويطالبوا بوضع اثمنة في المتناول و توحيد اثمنة التذاكر لنفس المسافة...لعل صوت الشعب يصل المسؤول عن المكتب الذي لا تهمه ظروف الشعب


Seuls le train Al Borak et les gares flambant neuf notent une touche de modernité, tout le reste porte la touche ONCF, une touche qui témoigne de l'inertie qui a toujours caractérisé le travail de nos cheminots.


السلام عليكم تجربتي مع القطار في المغرب بعجالة سبق لي ان اشتريت تدكرة مرتين من موقع السكك الحديدية الرسمي عبر انترنيت ولم اتوصل بالتدكرة الاليكترونية مع العلم تم اقتطاع مبلغ التدكرتين من حسابي البنكي نصيحتي لهم كوني اقتني بانتضام التداكر عبر الانترنيت من مواقع عالمية اخرى خصوصا الطائرة اقول لهم بان خدماتكم في هدا المجال بالخصوص دون المستوى رغم الامكانيات المادية لم تستطيعو ظبط تعانلاتكم عبر الانترنيت مع العلم يوجد خبراء دو كفائة عالية في المغرب بخصوص عالم التسويق عبر الانترنيت اين الخلل اين الثروة ???


تهميش عاين باين هو الذي وقع للمحطات القروية الصغيرة لم يعد اي قطار يتوقف ،انا اسافر في القطار منذ 1987 اي كان عمري 7 سنوات وبالضبط من محطة سيدي عبد الله الرحامنة أو المشرع بن عبو الشاوية،واليوم منذ تم تثنية خط الدار البيضاء ومراكش بقيت هذه المحطات خاوية والزبناء تذمروا من الأفعال منهم انا وأسرة الصغيرة والاقارب ،ومن هذا المنبر أتوجه إلى المسؤولين عن المكتب السككي, واش المغرب ديالكم غير نتما ؟ واش ما عندكم عائلة في البوادي والقرى ،واش نتما كتقلبو غير على مصالحكم ورباحكم ،وفين تقريب الخدمات للمواطنين والشعب وووووو


للتذكير فقط الكداب نسية واساله، ألم تنصبوا على الناس في التغطية الصحية بالاتفاق مع بريد المغرب ؟ فحذاري إخواني المغاربة


الكل عاطل بشكل ما حتى و لو يعمل ساعات عمل طويلة براتب هزيل لا تجد وقتا لا لحياتك الشخصية و لا لترتاح و لا للعيش حياة كريمة حيث الراتب لا يكفي في بلد. الكراء و السفر و كل المتطلبات بأثمنة امريكية برواتب وݣاداݣو كنديو الطرق و نجيبوها كي يستعبدوننا و يقتطعون الضريبة على الدخل لسرقتنا اكثر مما هو سارقينو اصلا سحقا لهذا البلد و الموضوع طويل و أعمق


في هاد البلاد كلشي كذاب...........


هذا راه الطنز البرتقالي..

زعما كيدورو يحسبو الناس للي خدامين وللي ماخدامينش..؟ ههههههه

ياكما كيقصدو الجالية؟..


كيف يعرف عدد العاطلين في المغرب؟ليس هناك أي بنك معلومات لتسجيل العاطلين سواء في المدينة أو القرية وليس هناك ارقام عن عدد العاملين ايضا بما أن تسجيل العاملين لا يحترم القانون. هي ارقام زائفة...


كيف يمكن ان تستنتج ان البطالة في تزايد بدون انتظار إحصائيات أو تقارير وهو اختفاء الطبقة المتوسطة وإتساع الهوة بين الطبقة الغنية وانها في تزايد بطريقة ساروخية والطبقة الفقيرة وهي القاعدة الأكبر وفي توسع يومي

حيت نجد في الشارع كترة اصحاب التربورتور ويمتلون الطيبة المطحطحة في حين وبنفس الشارع سيارات فارهة تتعدى قيمتها 200مليون

وهدا المشهد تكرر امام عيني عند الإشارة الحمراء


راهم عارفين للي كاين غير كيبردو على راسهم و علينا


تم اخراج اصحاب المقاول الداتي من خانة البطالة


هذه الإحصائيات لا تبدو واقعية. ما هي المعايير التي تعتمد عليها المندوبية في حساباتها؟ هل هذه المعايير مطابقة للحقيقة الإجتماعية المعاشة؟ الأقرب إلى الواقع هو أن العاملين داخل هذه المؤسسة الرسمية لا يغادرون مكاتبهم المكيفة، ويكتفون بملإ الجداول وتقدير المعطيات لأنهم مدعوون مرغمون على إنجاز المهمة. ولا يهمهم تطابق الواقع مع ما في الوثائق.


احصائيات الدولة في واد، و واقع المغاربة المعاش في واد آخر، و الفجوة بين الشعب و الدولة تكبر و تتسع أمام تقاعسها في حل مشكل النمو الإقتصادي الهزيل و التنمية المعدومة، لاتوجد إرادة للنهوض بالبلد، الحل واضح : الزيادة في الأجر الأدنى، محاربة المتهربين من أداء الضرائب، الحرية الإقتصادية و حرية المبادرات الفردية، إصلاح التعليم، محاربة الريع الذي يستفيد منه عدد هائل ممن يأكلون أموال الشعب بدون عمل ولا مقابل، أولئك الذين لهم أجور خيالية و هم في عطلة دائمة ....


ما هـي البطالة ما تفسيرهـا أولا هـناك من لا يقبل العمل إلا بمبلغ يتمشى مع نوع الدبلوم الحاصل عليه وهـذا خطأ گبير على الشخص العمل في أي شيء گي يستفيد ولا يضيع الوقت وبعدهـا سيجد مسار مستقبله من تلقاء نفسه وتعلم العمل خير من لا شيء عن نفسي بدأت عمل الهـندسة الطوبوغرافية وأنا لا أفقه فيهـا شيء بمبلغ ٢٠٠ درهـم للأسبوع وعانيت وبعد ٣ سنوات أصبحت أفضل ممن هـم حاصلون على تگوين ولله الحمد أنا الآن بخير والحمد لله لا تستسلموا إشتغلو في گل ما يردي الله وگونوا معقولين


هدا الرجل خبير اخلاقيا وثقافيا ودينيا ارفع لك القبعة على نزاهتك وحسك الوطني قمت بتشريح الجثث بدقة عالية شكرا والف شكرا المغرب يحتج الى امثالك قراءت مالايحصى من الحصيلة من جهات مختصة حسب مايروجونه ولكن كنت متاكد بان الجريدة التي اتصفحها هو ثمنها صحيح اما الافكار كلها عشواءية ودباجة لاغير مرة اخر حياك الله لتنوير المواطن بدون تملق ولاسياسة لا اخلاقية وشكرا...


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم

نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة و وقت الفراغ 

بدون مجاملات ولا لغة ارقام المغرب تقريبا كله بطالة وهذا ولا افق منتظر للتتحسن الاوضاع 

ستزداد المشاكل وستتعر الازمات فالمرجو اعمال العقل والتحلي بالجدية وفتح مناصب للشغل 

وهذا كله يصب في صالح الجميع


المسألة ساهلة، انخفاض البطالة مع ضعف مناصب الشغل كيعني:



1- الناس شرفات فالبطالة حتى عيات من التقلاب

2- الناس مرضات وجلسات لرض

3- الناس طجات وشدات البحر

4- الناس ماتت



والقادم أسوء



مازال الشيخوخة اللي جاية، فاش غادي يولي الواحد بلاصت ميقرا يلقى خدمة ويتزوج، غادي تلقاه 40 عام أعزب مازال كيصرف على واليديه عندهم 70 و 80 سنة، حيت حنا ماشي مملكة نفطية باش نجيبو الفليبيني والهندي يخدم على واليدينا.



والله يرحمنا بشي حركة من هاد البلاد


أكبر كذبة سمعتها في حياتي على من تضحكون وراه الشعب عاق مثل هذه الأكاذيب تزيد الفجوة بين الشعب والحكومة. القادم أسوء


لا تنسو ان رئيس الحكومة عند اعتلائه عرش الحكومة اصبح يرى الوضع في المغرب احسن من الوضع في فرنسا نظرا للأجر العالي الذي يتقاضاه زيادة على الحلوة الملكية في المناسبات إلى غير ذلك ... هذه الإحصائيات تذكرني بأغنية الشيخات كولو العام زين البنات كواوها اواهواه اواهواه


8 في المئة لن المندوبية تحتسب الباعة المتجولين الدين لايجدون مايكفي قوت يومهم كموظفين...


يامات الوزير الداوودي فالمعارضة فاش قال السويد وما ادراك ما السويد نسبة البطالة فيها 15% اما المغرب 8% ههه علامين كاضحكوا المنافقين


أشمن شغل قهرتونا ببخ تتتتت وزير التعليم مزال كايتهجا


استفزاز واحتقار والاستهزاء من المواطن المغربي من الذين يدعون كذبا وبهتانا ان البطالة لا تتجاوز 10% والجميع يعلم هول البطالة وتفشيها بين الشباب بحيث قد يصل المستوى الى 80% بالاضافة الى البطالة المقنعة التي تشمل الفراشا واصحاب تريبورتور وهذا دليل على فشل السياسة في هذا البلد البءيس الذي ابتلى بحكام فاشلين في ضل الفساد والريع !!

نسبة البطالة المعلنة هي انعدام احترام المواطنين كالعادة وجهلهم بل هناك قرارات واجراءات انتقامية من الشعب


كل ما يحتاجه المغرب هو الديموقراطية و الدخول الى العصر الحالي : الديموقراطية هي حكم الشعب لنفسه بنفسه و هي ان تكون ارادة الشعب عن طريق انتخابات حرة نزيهة هي اساس المنظومة السياسية و ليس ان تكون ارادة و رغبات و فكر الشعب و موارد الوطن كلها في يد واحدة تفعل ما تشاء كما تشاء بلا حسيب او رقيب و تعيث الفساد و تعيق اي تقدم للشعب المغربي فقط لكي تبقى هي المتنفدة الحاكمة...هذا النوع من الانظمة الوراثية الفردية تجاوزته الانسانية لانها اساس الخراب و انها اصل الاستبداد و الفساد...الامور واضحة ...


حين تكون عاطل بشهادة ولا تجد امامك سوى شركات تسترقك و تحط من كرامتك وتحترقك و بدون ادنى شروط السلامة و تتقاضى اجر اقل حتى من الحد الادنى للاجور رغم التوصية الخيرة و فالاخير تجد نفسك معلق في لوائح السيد المندوب اي انك من المحظوظين ممن استفادو من فرص الشغل هنا لا يسعنا الا القول حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله وإنا لله و إنا إليه راجعون 

على قول عادل امام تدشين الشركة العالمية النووية لدراسة و بحت و صنع و تصدير رباط الأحذية

الحاصول طحن طاسيلتو ماشي امو


si le Maroc reste sur sa politique d'ouverture aux multinationales, comme si le cas pour l’industrie automobiles et l'aeronotiques et autres. croyez moi dans les années à venir une aube nouvelle se profilera a l'horizon pour l’économie du royaume et en conséquence ,y aura une diminution exponentielle du taux de chômage


حسب منظمة روسية غير حكومية

نسبة البطالة في المغرب تتجاوز 74%

فلا داعي للضحك على الذقون

الشباب المغربي تقهر امام مغريات الحياة الحديثة كان الله في العون

وبدون تعليم حقيقي يخول الحصول على مهارة مطلوبة لكسب مذخول جيد


Le taux de chômage représente la proportion de demandeurs d’emploi inscrit dans les listes du ministère du travail depuis une longue durée. 

Combien de marocain au chômage sont inscrit à l’ANPE ? Très très peu me direz-vous.

Eh bien ce sont ceux-là qui représentent les 8 à 10 % de nos statistiques.

Les autres, c’est-à-dire la majorité, ont renoncé depuis belle lurette à s’inscrire.


البطالة ما بقاتش واحد صاحبي عندو شركة بغا يخدم في شركتوا شي 10 تقنيين يخدمهم مالقاش مسكين كلشي خدامين بأجرة ديال 10000 درهم ، دابا كيقلب يدير عقدة مع أنابيك ديال السينغال ... هههه


اودي راه لمغاربة كلهم مشومرين بلا ماتكذبوا علينا غير جي وحقق تنمية راه الحل باين والله الا ماحربناش الفساد لا طفرناه حتى الدول لي فيها المجاعة والحرب سابقينا فالتنمية....


الباعة المتجولين والتجارة الخفيفة !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


إذا رأيتم عجباً فقولوا سبحان الله في الدانمارك معدل البطالة 14 %وفي المغرب 9%هذا غريب وعجيب، أي أن المغرب أفضل من الدانمارك بيد أن هذه الدولة أفضل من أوروبا كلها، والله لو قيل إن في المغرب معدل البطالة 60%لن أصدق، كيف يكذبون علينا وهم يعلمون الحقيقة


طبعا بني ملال من المناطق المهمشة على الصعيد الوطني ويبلغ الفقر فيها أعلى المستويات وخاصة في القرى والمداشر. كما أن غياب الإرادة الحقيقية لتنمية المنطقة جعلها ترزخ تحت التهميش والفقر.

بني ملال منطقة غنية بسهولها وهضابها وجبالها وثرواتها الطبيعية والمائية،لكن للأسف تحتاج إلى اكتشاف جديد.

قد تكون بني ملال أجمل منطقة بالمغرب متى تظافرت الجهود وكانت هنالك إرادة فعلية للإصلاح وهي دعوة لكل الغيورين الملاليين أولا...


أفادت المندوبية السامية للتخطيط، أن قطاع الخدمات أحدث ما بين الفصل الثاني من سنة 2018 ونفس الفترة من سنة 2019، ما مجموعه 167 ألف منصب شغل، منها 132 ألف منصب بالوسط الحضري و35 ألف منصب بالوسط القروي، مقابل إحداث 50 ألف منصب كمعدل سنوي خلال الخمس سنوات الأخيرة.

وأوضحت المندوبية، في مذكرة اخبارية لها حول وضعية سوق الشغل برسم الفصل الثاني من سنة 2019، أنه تم إحداث هذه المناصب الجديدة أساسا بفروع "ّالتجارة بالتقسيط خارج المحلات التجارية" (33 ألف منصب) و"الخدمات الشخصية والمنزلية" (31 ألف منصب) و"النقل التخزين والاتصال" (26 ألف منصب) و"المطاعم والفندقة" (22 ألف منصب).

وأبرز المصدر ذاته، أن قطاع "الصناعة بما فيها الصناعة التقليدية"، أحدث 43 ألف منصب شغل، منها 21 ألف بالوسط الحضري و22 ألف بالوسط القروي، مشيرا إلى أنه تم إحداث هذه المناصب الجديدة أساسا بفروع "النسيج والألبسة" (21 ألف منصب) و"الصناعات الغذائية والمشروبات" (9 آلاف منصب).


في الحقيقة لا توجد بطالة فهاد العواشر كلشي خدام على راسو وخا ببيع غير التبن و الفاخر


أرقام لا تطابق الواقع بثاثا فباءع السجاير بالتقسيط يعتبر نشيطا أو ما يسمى حجب الشمس بالغربال


هده احصاءيات 6 او 7 مدن كبرى

لكن اعتمادا على خبرتي في مجال الاقتصاد و ما الاحضه في المدن الصغيرة، القرى، والاطلس المنسي فان معدل البطالة يفوق 60% 

لك الله يا وطني


جميع الارقام الصادرة من مندوبية التخطيط كذب في كذب. لا زالوا يعتبرون الشعب قطيع مدوخ.


يمكن للمرء ان يكدب على الميت اما ان يكدب على الحي فهذا خطأ ربما صاحب هذا التقرير تمكن من توضيف اقاربه وعزز تقريره بذالك ممكن اما البطالة فهي في الارتفاع نظرا لعوامل عدت التهميش التدبير السيء العشوائية والزبونية والمحسوبية عوامل كلها تجعل البطالة ترتفغ


 اقسم بالله ما خدامش اكتر من 6 سنوات بسبب مرض مزمن رغم ان المدخول كان بسيط جدا لا يتحاوز 1500 درهم في الشهر و انا الآن لا زلت ضمن غير عاطلين في نظر الدولة.


شكرا للكاتب الذي تناول هذا الموضوع المهم. صحيح هناك تتناقضات فالعديد من الشباب يعاني من البطالة ولا يبدو أن هناك انخفاض لأن عدد الخريجين الحاملين الشواهد تتراكم سنة تلوى الاخرى في المقابل هناك فرصة الشغل ضعيفة إلى منعدمة .


Donnez nous le nombre exacte de la population marocaine puis on estime le taux de chômage à l'échelle nationale


كيف يحسبون العاطل عن العمل؟ هل يسجلون العاطلين عن العمل ليعلموا كم عددهم وعمرهم ويؤدون لهم تعويض؟ الدقة ب0،1 إلى متى الضحك على الأذقان البطالة في المغرب 98% من الطلبة الحاملون الشواهد العليا عاطلين أما اللذين ليس لهم مستوى دراسي كافي فلا كلام عليهم هم الأغلبية الساحقة العاطلة ولاأمل لهم في منصب الشغل وإنا لله وإنا إليه راجعون.


البطالة تنخر المجتمع سنة كاملة وأنا بلا وظيفة متزوج ولدية 3أطفال الله معانا


احصائيات مبنية على فراغ ولا يمكن ان تنتج الا فراغا.

عن اي مغرب يتختحدثون؟ المغرب العميق ام المغرب الازرق، ام المغرب الاخضر، ام المغرب النافع، ام المغرب الغير النافع، ام الدولة العميقة، ام المغرب الصناعي؟؟

ارجوكم، حددوا بدقة عن اي موقع تتحدثون؟

المعطلون في تزايد مهول، بالامس القريب كانت هناك خمس جامعات بالمملكة المغربية و الان اضحى لكل جهة جامعة وتنظوي تحتها عدة كليات ومؤسسات ذات الاستقطاب المحدود.

بينما مناصب الشغل، توقفت منذ حراك 2011 فلم نرى لا مباريات الجماعات الترابية ولا مباريات في اسلاك مشابهة ماعد المباراة التى تعلن كل سنة في التعليم العمومي و بالتعاقد؟؟

بالله عليكم مامصير خريجي الجامعات ان لم يجد ما يصون كرامته؟؟


la plus grande contradiction et avec la confirmation du ministre du travail, est l’accueil aléatoire d’une grande population du Sénégal et des pays voisins,africains et qui rentre chaque jours au pays et s'empare de beaucoup de postes d'emploi que les jeunes marocains devait occuper. donc pas de baisse de chaumage chez les marocains. peut être au sénégal.
 

زيد هادي على هاديك اللي قالت كل مغربي كيصور جوج دولار فالنهار ما يحتسبش فقير و هداك اللي قال المغرب افضل من.... على كل حال يبدو ان البلاد مزالة ما عوالاش تزيد للقدام... كيت اللي جات فيه..


هذا ما يسمى بالنفاق السياسي احصائيات غير صحيحة 

البطالة في هذا الوطن وعذرا على كلمة وطن لم يصل لهذه المرتبة....نحن نعيش في الجحيم البطالة اكثر 18%



اكرهك يا وطني


لمعرفة معدل البطالة في المغرب يمكن الرجوع الى انظمة الضمان الاجتماعي، فكل شخص في المغرب غير مسجل في انظمة الضمان الاجتماعي فهو عاطل عن العمل اللهم الا التجار و مالكي الطاكسيات و كبار الفلاحين.


هدا التناقض في الارقام يجب التحقيق فيه مع المسؤولين على هده الدراسات


أدعو لتقنين الكيف أموال طائلة تضيع والعفو عن عشرات الآلاف المتابعين في هدا الملف، تانيا يجب الإعتناء بصناعتنا التقليدية لأنها هي صناعتنا الحقيقية ههه واش حتى البرارد ولينا كانستوردوهم والبلاغي تاهوما. هناك بعض الناس يشتغلون ضد الإقتصاد الوطني. واش وا7د داير مكتب وكاتبة وتيجيب السلعة بالعرارم ويدخلها للمغرب هدا تاهو تحسبو رجل أعمال وهو جالس تيدgدg في الإقتصاد.


الطبقة الوسطى صمام الأمان التي كانت تتحمل مصاريف أفراد عائلتها العاطلين ، تم ضربها مع الترصد وسبق الإصرار...ونتيجة ذلك ترى بالعين المجردة ...فقر وقطع الطرق وقتل ومخدرات ....

الخلاصة أن البطالة وصلت مستوى خطيرا جدا بالإضافة إلى أن حتى الذين يمكن اعتبارهم عمالا ، هم في عداد العاطلين ، أما المعطلين إناثا وذكورا فحدث ولا حرج ..


ماهي الأسباب الداعية لهده المفارقات على مستوى سوق الشغل وخاصة أن بلادنا عرفت خلال السنة الحالية جفاف أثر بشكل كبير على فرص الشغل بالوسط القروي ومحدودية خلق فرص الشغل بالمدن.


انا كنشوف لقهاوي ديما عامرين لاصبح لاعشية .ولاد درب ديما واقفين فلقنات ماعرفناش كي كديرو لهاد لحساب ولا هادو لي كنشوف انا مامحسوبينش على البطالة لي نتوما كتحسبوهم


لحساب نسبة البطالة في بلادنا على المسؤولين عن هذا القطاع ان يتجولوا في شوارع المدن المغربية ومقاهيها...فالشوارع امتلأت بالعاطلين تحت غطاء " الفراشة " الذين تعتبرهم الاحصائيات اصحاب شغل.وهم في الحقيقة عاطلون مقنعون.المقاهي غاصة بالزبناء 90 في ال 100 منهم عاطلون لا يجدون الا المقهى ملجأ لهم..وربما يتناولون قهوة لمدة يومين ...منهم المتسولون ...ومنهم من يعيش تحت رحمة احد الاقارب...المهم عاطلون.هؤلاء كذلك يشملهم الاحصاء على انهم عاملون...وبالتالي تاتينا ارقام وهمية ...البطالة لا تتعدى 9 في ال 100.وكانهم يتحدثون عن دول اوروبية او امريكية.قال احد المعلقين بان الذين يقومون بهاته الاحصائيات يتواجدون في مكاتب مكيفة ويبنون احصائياتهم على التخمينات او التجوال في الاحياء الراقية للعاصمة.المواطن العادي يرى ان البطالة قد تتعدى ال 50 في ال100 من السكان على الاقل.


على أي أساس تستند هذه الإحصاءات؟

يجب انشاء صندوق الضمان الاجتماعي المدعم للعاطلين عن العمل براتب شهريا 1000درهم للعازبين والعازبات و2000 درهم للمتزوجين، فبعد تسجيلهم في هذه الموسسة حينها ستكون الإحصائيات الصادرة عن المندوبية السامية للتخطيط صحيحة،


ALLAH YSAKHAR, L’Afrique pour les africains, African WIN WIN


كلمة "يتدارس" ستستغرق سنين. وبعد ذلك، سنسمع: " سيتم تكوين لجنة..." وبعد سنين، " لقد تم تكوين لجنة..." ثم :" ستعقد اللجنة اجتماعا ل " تدارس"( مرة أخرى!!!!) المشروع....!!!!


أكبر مشروع فاشل في التاريخ أين هو التمويل أكثر من 34 مليار دولار ؟؟؟؟


مثل هاته الاجتماعات يجب أن تكون سرية لان الجزائر ستعمل كل ما لها من نفوذ لتدمير هذا المشروع الكبير.


رقم 4 يا اخي الكريم، قدر انتاج الجزاءر من الغاز و الذي تم بيعه سنة 2018 ب 97 مليار مكعب نعم 97 مليار عبر 4 خطوط أنابيب للغاز نحو اوربا او على حالة غاز مميع عبر 9 حاملات ( بواخر عملاقة ) methaniers, الجزاءر سابع مصدر و ثالث احتياطي من الغاز في العالم و لا تهتم بمن لا يملك شيء و ينتظر انبوب عابر يحمل غاز نيجيري و مجبر على شراءه،


المغرب ؤالله ماتفهم فيه شي حاحة كاين لي ماعندو حتى 1500 درهم باش يشري كبش صغير باش يعيد,,,ؤكاين لي كيشري ب1500 درهم غير قرعة دريحة فشانزيليزي.اما صحاب 5th avenue فنيويورك مانهضروش عليهم.


هههه واش معرفتو علاش ؟ لأن المغرب فيه قوانين خبيثة لا توجد في أي دولة أخرى في العالم .

المواطن المغربي لا يحق له خروج اليورو ولا الدرهم إلا ما يوجد في دفتر القانون الخبيث للي فقط يطبق على المواطن ... على الأقل عملوا 10 مليون سنتم مثل جميع دول أوربا ...


كيفاش كيستعملو بطائق مغربية فالخارج؟واش حنا كيكذبو علينا.ياك ممنوع تخرج لفلوس؟؟


مغاربة المهجر يدخلون العملة الصعبة إلى المغرب، ثم يقضون عطلتهم بالمغرب بين المقاطعات و المحاكم و المحافظة و عدم الأمن وشجع البائعين و الفوضى و الأوساخ، و في نفس الوقت مغاربة المغرب يتوجهون إلى قضاء عطلة الرفاهية في الخارج في أمن و أمان.

انا شخصيا قررت مند عدة سنين عدم ارسال المال الى المغرب و عدم الذهاب اليه لقضاء العطل.

نصيحتي إلى مغاربة المهجر لا تعطوا اموالكم إلى التماسيح و ادا كان عندكم منازل في المغرب فيجب ان تبيعوها و تشتروا في اسبانيا او البرتغال حتا تتمتعوا بالعطل مع ابنائكم.


للمعلق الواقعي. لكل مغربي الحق في 40000 درهم سنويا. إذا كنت مسافرا خارج المغرب تستطيع طلب فيزا دولية من وكالتك البنكية تستطيع استعمالها في الخارج في حدود 4 مليون سنتيم سنويا.


للمعلق رقم 4 المسكين نعم ممنوع تخرج لفلوس بطريقة سرية ام باش تسارى معك راسك لك الحق تخرج 4000 اورو في السنة وان تكون قد قمت بصرفها بطرق قانونية اي لدى الابناك او مكاتب الصرف المعتمدين. ام اذا كنت مرافقا بالزوجة فهي ايضا لها الحق في مبلغ مماثل .اما ان تحصل على الدوفيز من السوق السوداء عبر المتاجرين في الممنوعات فانت وزهرك اما ان تمر بدون مشاكل اما اذا ضبطتك الجمارك فسوف يتم حجز ومصادرة تلك الاموال .


Cette énorme somme de devises dépensée a l'étranger est le résultat direct du faible niveau des structures touristiques au Maroc...

L'été dernier, j'ai payé 1600 DH par nuit pour un appart hôtel a alhoceima appartient à la CGI...

Cette année je pars en Espagne inchaallah : 50-70 euros/nuit...

Sans parler des serveurs dans des restaurants avec des tenues salles, (blouses normalement blanches, mais devenues multicolore


البطاقة الدولية نعمة

سابقا كان لزاما على ي مسافر تحويل الدرهم لليورو او الدولار ، تم اعادة التحويل مرة اخرى لعملة البلد الوجهة ، و يترتب عليه عمولات زائدة ( تحوبل العملة مرتين ) و ايضا يكون لزاما على المسافر اخد كامل اخدمواله معه اينما حل و ارتحل



الحمد لله السنة الحالية استخدمت البطاقة بنسبة 80 بالمائة و الامور كانت مريحة و عملية خصوصا ان الظفع بالبطاقة بدون اية عمولات


يجب قول كلمة حق الفضل في إرتفاع هذه المبيعات بفضل بطاقات الشباب( CODE 30 ) و بطاقات (سيدتي) لسياش بنك (بالمجان) واللي قال العكس كداب


الاستثمار ملا الدنيا وشغل الناس ..المصالح الإدارية تكون دائما هي المعيقات الكبرى للاستثمار ولأي اقتصاد وطني ..علاقة بالموضوع..نسوق مشكلة 941 مشاركا في شركة مدنية عقارية يملكون حصصا متساوية ..قاموا ببناء شقق بالملكية المشتركة... سلمت عدد إلى من الشقق إلى أصحابها.. مشروعهم مجهز بجميع المرافق الضرورية ..يوجد في شارع القدس الدار البيضاء..مصالح جماعة عين الشق بالبيضاء ترفض منذ مدة الترخيص لهم بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية جديدة مبنية في شارع القدس الدار البيضاء لأسباب واهية... ذالك أن تجزءتهم مرخصة منذ أمد بعيد والتصميم المديري الجديد لسنة 2013 عدل التصميم الأول..وتطالب المصالح برخصة المطابقة وهو غير ممكن لانه تم وضع تصميم تغييري modificatif تطبيقا لتصميم 2013. وهذا مثال لمعيقات الاستثمار .. ترفض الإدارة الترخيص لما يقارب 40 محلا تجاريا . وتضيع عشرات فرص الشغل المباشر وغير المباشر وتضيع مداخيل جباءية كبيرة و مصالح مواطنين ومشاركين ....


عدم ملاقاة الوالي او رئيس الحكومة ليست من معوقات الاستتمار .كما ان مسالة التقاضي فهي اخر حلقة في مشروع الاستثمار. المغرب والملك وفرا جميع ما يمكن ان يسهل ويشجع هادا الاستثمار ، لاكن هناك بطء قاتل راجع بالأساس الى العقلية المغربية ، حالة الادارة المغربية لا يمكن وصفها، نشعر وكأننا في حالة انتقام انتقام الاداريين من الوطن. الموظفون يسيرون الادارة على هواهم.لا ناهي ولا منتهي. لا اريد ان اطيل .هناك مرارة في الامر. الخلاصة بالنسبة لي هي ان الموظف المغربي يعشق و يتلذد في تجرجير أخيه المغربي و اختراع الحواجز، لا لشيء الا لاعتقاده ان المواطن سيقولبه. هادا هو الموضوع .اليوم الدي سيفهم الموظف المغربي انه هو وسيلة لتعبيد الطريق سنقفز قفزة هاءلة.
 

اكبر معيقات الاستثمار في المغرب هما الموظفين الرشايوية في ادارتنا لايمكن لنا ان نتقدم ونزدهر بوجود هاذ المجرمين في الادارة لابد من تغيير هذه العقلية المتعفنة الانانية لابد من محاربتهم بشتى الطرق وابعادهم ليفسحوا المجال لموظفين نزهاء...


مقاولين و شركات (الصغرى و المتوسطة ) فضلوا تجميد مشاريعهم ...لأن لم يتمكنوا من مواجهة المتدخلبن ...و ما أكثرهم ؟ فالكل يلغى بلغاه ... و كلهم يريدون...! ماذا يريدون ...؟


انا خارج من المغرب هادي 35 سنه و تعجبني المغرب بحال شي دار مافيهاش رب الاسره كل طفل تيدير شرع يدو. مالا في سيدي رحال جنوب الدار البيضاء في نفس الحي اللي فيه الجماعه ناس عندهم الرخصه باش يبنيو و ناس ممنوع عليهم البناء. رئيس الجماعه تيطلب 4 مليون رشوه باش يعطيك الرخصه. والله اللي تيستتمر في المغرب راه طايح على راسو. انا كمغربي في الخارج تنحاول نبيع كلشي اللي عندي في المغرب و ننسا هاد البلاد مره وحده. خسروه و لاد الحرام


الشرطة الإدارية هي هيئة تسعى إلى تسهيل وتسريع الاستثمار فما عليكم سوى الاتصال بها.ستفاجؤون بسرعة الإجراءات.


كنت اشتغل في شركة دولية و يوما قال لي الرئيس المدير العام الأجنبي انه سيشارك في ورشة مع عدد من المقاولين بحضور الوزير الأول و فعلا جمع حقائبه وذهب إلى مدينة الرباط لأن الأمر مهم جدا. و في المساء صادفته فقال لي متهكما لا أعرف كيف تسير الأمور هنا في هدا البلد دهبنا لمقابلة رئيس الحكومة وكان انداك بن كيران و على بعد 15 دقيقة من افتتاح الندوة قالوا لنا بأنها ألغيت.....!!! وعدنا بخيبة امل كبيرة...


الاستثمار تعيقه البيروقراطية الإدارية..الروتين الإداري المتصلب..والقوانين المعقدة و و و ..لا حاجة للتفاصيل ..يجب القطع مع العقليات الإدارية القديمة .بعبارة ادق. يجب تبسيط الإجراءات والمساطر الإدارية للاستثمار ... يجب وضع الرجل المناسب في المكان المناسب..يجب مد العون والمساعدة والنصح للمواطنين اللذين يريدون الاستثمار في المملكة المغربية .. يجب أن تكون قناعة كبيرة لدى كل مسؤول أن الاستثمار هو خلق فرص الشغل ..هو الرفع من عجلة النمو الاقتصادي والاجتماعي.. هو خلق موارد مالية للدولة ... هو خلق رواج اقتصادي يعم على الجميع بالربح والفائدة...يجب أن يعرف كل مسؤول أن الاستثمار هو عجلة التطور والنمو الاقتصادي ....وبه وجب الإعلام والسلام..



.


ذكرتني الفقرة الثانية من المقال: "شقروني ضرب مثالا لعدم تعاطي الحكومة بما يكفي من الحزم والإيجابية المطلوبة مع المستثمرين بواقعة مستثمر ألماني، قال إنه أقنعه بالاستثمار في مشروع كبير بالأقاليم الجنوبية؛ لكنّ رئيس الحكومة لم يردّ حتى على طلب للقائه، والشيء ذاته بالنسبة إلى عامل الإقليم، ما دفع بالمستثمر الألماني إلى نقل مشروعه إلى دولة تونس"

بما وقع في تسعينات القرن الماضي بمنطقة شاسعة تقع فوق تراب جماعة النواصر مجاورة لمطار محمد الخامس حينما استقبل جلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه مستثمر كبير جاء من كوريا الجنوبية لخلق الثروات وفرص الشغل في صانعة السيارات الاقتصادية والادوات المنزلية (التلفاز ..). ذلك المشروع الكبير الذي أسال كثر من المداد في ذلك الوقت وخلق ارتياح كبير وطموحات مشروعة عند الشباب بقي حبر على ورق مما يعني أن قــــــــــــــــرار الموافقة على طلبات الاستثمار تصدر من جهات غير رسمية متحكمة في كل شئ ! أشعر بالاختناق حينما أشعر بوجود فريق يشتغل في خفاء محاط بعدد من الانتهازيين مستواهم المهني أقل متوسط, بارعون في الخطابة ولكن أفظل من مستغلي الدين الاسلامي لخلق حروب أهلية


الأوربيون و خاصة الفرنسيون من أشد البخلاء، الفرنسي يأتي الى المغرب و في جيبه 200 أورو يقضي بها شهرا أو أكثر يشتري من الأسواق المواد المدعومة من طرف الدولة و يتبحر مجانا ! ماذا نستفيد من هؤلاء


يجب منع مثل هذه الظاهرة

هؤلاء عبئ على المغاربة إلا لأصحاب محطات البنزين مع الثلوث الناتج

لا يشترون الإ القليل خضر وفواكه لتهيئ وجبات اكلهم .....ا

لايربح منهم المغرب إلا الثلوث


فئة عريضة من السياح الذين يقصدون المغرب من الطبقة الضعيفة او المتوسطة يستفيدون من المغرب اكثر مما يستفيد منهم مثلا هذه المنطقة ماذا سوف تستفيد من اصحاب الكرنفالات أغلبهم يقتنون الأطعمة المعلقة ويصيبون أفضل الأسماك مجانا التي لا يجدها اغلب المغاربة في الداخل ويستفيدون ايضا من الأثمنة الرخيصة للمواد الإستهلاكية المدعمة من الدولة في المناطق الصحراوية التي تصل احيانا لنصف الثمن او اقل في باقي مناطق المغرب


بسبب تحايل الفنادق والجودة الرديئة والاسعار المبالغ فيها التي تفرض على السائح . صار هذا الأخير ياتي بكارافانه الخاص او يكتريه ويتجول به ويبت فيه ويتعامل مع التاجر والبائع بنفس طريقة تعامله معه . اعتقد المغاربة ان السائح الاجنبي غبي فندمو على ذلك.


هذه هي الحياة الحقيقية وإلا فلا .


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.بالفعل هنالك تطور كبير في هذا النوع من السياحة باستثناء مدينة آسفي التي أمر المسؤول الاول باغلاق المخيم الدولى الوحيد في المدينة فى وجه السياحة الوطنية والدولية.


والدولة بواسطة وزارتها في السياحة فهي لاتستفيد شيئا من هؤلاء السياح اصحاب العربات السياحية او المنزل المتنقل,لماذا? لان اغلبيتهم متقاعدون واغلبيتهم من فرنسا والمانيا وقبل مجيئهم للمغرب فهم يشترو كل ما يحتاجونه من مواد غذائية ومشروبات وملابس تقريبا كل شيء يشترونه من بلدهم الام للمساهمة في اقتصاد بلدهم وبالمغرب المستفيد الوحيد منهم هم اصحاب محطات الوقود والشركات الملاحية للنقل لاغير.هم لايدفعون شيئا للخزينة المالية المغربية حتئ ارض المبيت الخاصة بهم لركن عرباتهم فهي مجانا والعبور الئ المغرب فهو بدون تاشيرة او فيزا يؤدئ عليها ويجب علئ الدولة مراجعة عدة اشياء تضيع علئ الخزينة ملايين الاورو وذالك وجب علئ المغرب ان يفرض التاشيرة علئ الاوروبيين.


المغرب يحتل المراكز الأولى في كل ماهو سلبي . سياحة الكراڤانات التي تتبجح بها وزارة السياحة، سياحة لا يجني منها المغرب أي ربح. ماذا ترجون من "سائح" فرنسي يذهب إلى السوق ليأخذ بطاطاتين ومطشة واحدة وجوج خزويات وبرتقالتين ، وعند التسديد، يقول له الخضار، خذها فابور !! سيياحة المزاليط والعجزة الفرنسيين الهرمين. منهم من يستغل وجوده ، لاسيما في جنوب المغرب، حيث مازال السكان السوسيين محافظين ، لأغراض تثير علامات الإستفهام ويتصرفون بعقلية المستعمر ، بعاداتهم المنافية لتقاليد المنطقة ولديننا الحنيف. ويتسببون في أضرار جسيمة للأرض وللفرشة المائية بإستعمالهم مواد خطيرة لتنظيف مراحيض كرافاناتهم. ومنهم من يجوبون الدواوير ويسألون السكان عن الصغيرة والكبيرة وعن التدين وعن العادات والتقاليد ،ويتدخلون فيما لايعنيهم. إسپانيا التي تجني من سياستها السياحية أكثر من 70 ملياااار أورو € سنويا، لاترحب بهؤلاء، لذلك يتجهون إلى المغرب، بلد le soleil marocain , le couscous marocain, l' hospitalité marocaine, وعند مغادرتهم بلدنا يتركون وراءهم سموم للبيئة.


وماذا تستفيذ المملكة المغربية من اصطياف هؤلاء.. يأتون باكلهم وشرابهم وجميع مستلزماتهم...لا يشترون أي شيء من البلاد ..ولا ينامون في الفنادق بل تتم تلويث الطبيعة بالنفايات والمياه العادمة...يجب فرض رسوم جمركية كبيرة عند الدخول أولا.. ثم رسوم أخرى لكراء مكان الاصطياف والحراسة والنفايات والحقوق في استعمال وساءل الترفيه .. يجب أن تستفيد البلاد من هذا النوع من السياح .. يتوافدون بكثرة على المغرب لأنهم يستفيدون من السياحة مجانا .........


foutaise. ce genre d pseudo tourisme n'a qu'un effet insignifiant sur économie. j'ai vu même pour bouffer ils pêchent eux même. leurs déchets sur place. pollution... اتقوا الله فهاد البلاد. qd on va en congé en Europe essaye d faire l caravaning et tu verra les problèmes


هذه هي السياحة بدون رسوم زيدوها على التهريب زيدوها على الارهاب اذن المصالح الأمنية غدي تخدم ببلاش...المغاربة من يبغوا اسافروا خصهوم الفيزا visa وعدة شروط اخرة تطبق عليه اما وقت الا قامة فهو في حدود لا يتجاوز شهر في العام...الخ الناس لي كيعرفا كفاش ادخلوا الفلوس على بلادهم $$$!!!؟؟؟


A mon avis il faut taxer chaque caravane qui entre au Maroc d'un montant de 2000 Dh


Azul,

la majorite des gens voit ce genre du tourisme negatif. et je trouve que c est faux. ces touristes participent au developpement du tourisme en general. Ces touristes font un certain Marketing pour nos regions. Sidi Rbat au sud d agadir sans ce genre du tourisme dans les annees 70 il n aura aucun hotel ou infrastrucure touristique dans cette regions. A mon avis il faut developper ce genre du tourisme et le rendre professionel. Tanmirt


من يقول أن هؤلاء الأوروبيون لا نستفيد من سياحتهم شيئ فعلا هو كذلك ولكن لا تنسو أن بلدان هؤلاء هم من يحتوون ملايين المهاجرين المغاربة الفاريين من إنساد الأفق و ضيق الحال في بلدهم المغرب و يعيشون في أفضل حال و يعيلون أسرهم في بلدهم الأصل هذه بتلك


لو ارادوا الاقتصاد سيبقون ببلدانهم ياكلون البيض و البطاطس و الدجاج و الحليب و مشتقاته التي بنفس الاثمنة عندنا

السفر بالكرافان هواية و منهم من جالوا جميع القارات بها و لكن في المغرب يستقرون فيها مددا اطول لان جوه صحي و لن يحتاجوا لفحوصات طبية

و عندما يطالبون بالتغطية الصحية و توفير مستشفيات القرب غادي يجري عليهم المغرب

هم ضاربين حسابهم و حنا ضاربين حسابنا على الاقل سيؤدون واجبات الاوطوروت للوصول الى اكادير او البنزين و المياه للوصول للداخلة


ومع كل هذا فالمغرب مستفيد على المدى البعيد والسائح ليس بمسؤول عن بؤس المغاربة متى نتعلم بان الربح السريع لايجذي نفعا البعض يضن بان السياح كلهم اثرياء


ليس فقط المغرب الوحيد المتضرر، بل الهوالانديين هم اول من استعمل هاته الفنادق المتنقلة، و الاوربييون ،الفرنسببن و الاسبان لا بحبونهم، لانهم يحملون معهم المصروف من هولاندا، تكفيهم طول الطريق ، حتى المطاعم لا ينزلون ياكلون فيها.


السلام عليكم اخواني ليكن في علمكم ان فرنسا اصبحت تحارب اصحاب mobile home لانها اصبحت سكنى المتسكعين والغجر لما يزيد عن عشرة سنوات مع استهلاكهم جميع انواع المخدرات لهذا التجءوا الى المغرب الحبيب الذي استقبلهم برحب صدر فهم سياح 

4 série مكاين غير الطون والخبز ابالله عليكم ماذا سنستفيد منهم غير يبقوا في بلادهم


كل المدن المغربية بها محطات خاصة بالكرفان الى مدينة آسفي تم إغلاق المنتجع الوحيد بالمدينة لأسباب مجهولة لا مرافق لا بنية تحتية لا مداخل تحمر لوجه مكين غير عمر بزطامك وشوف شي مدينة أخرى خدم فيها شي تلات أو أربع سنين وأبناء آسفي وااا أسفاه عليهم ميشيط ليهم غير الثلوث.


هذه أرخص السياحة وهي سياحة الكرڤان ، الأوروبيون في سن التقاعد لايقدرون ولوج الى الفنادق المصنفة بسبب ضعف قدراتهم الشرائية. فهم إما يستأجرون سيارات الكرڤان أو شراءها لغرض السياحة " أو استعمالها كبيوت المتنقلة"بسبب غلاء الإيجار وإرتفاع أسعار المعيشة .

فهم يترددون الى بلدان كالمغرب مثلا بسبب الطبيعة والثقافة والمعيشة الرخيصة بالنسبة اليهم. 

وكذلك ظروف الأمن وقوانين المغرب تساعدهم الى السفر الى المغرب دون مراقبتهم .


جل التعاليق سلبية باستثناء البعض لنكون واقعيون هوءلاء اصحاب الكرفانات قد ادوا تذكرة الباخرة التى ثمنها يساوي ضعف اصحاب السيارات العادية يؤدون ثمن الطريق السيار لماذا لم نوفر لهم مخيمات camping حتى نستفيد منهم ؟؟؟ونوفر لهم يد عاملة تستفيد ويكون لهم مدخول مع عائلاتهم والكل مستفيد


المغاربة ينتظرون أن يأتي السائح و يبدأ في توزيع المال الوفير بدون مقابل أو مقابل قلة النظافة و النصب و التسول و التحرش و الأكل المسموم في الشارع و الطرقات.


مناطق كثيرة في فرنسا تمنع هذا النوع من السياحة على الفرنسيين أنفسهم نظرا للاضرار التي يخلفونها وعدم الاستفادة منهم لذلك فالكثير من البلديات تمنع عليهم المبيت .ترى ماذا نستفيد من هؤلاء سوى التلوث والقمامة


Je suis Marocain et je voyage en camping-car ( Caravane en language courant) avec ma femme retraitée de l'enseignement. Après toute une vie de bonne labeur et après avoir marié nos enfants nous avons décidé de partir enfin à la découverte de toutes les régions de notre beau pays . Nos voyages en camping-car nous permettent de nous rapprocher davantage de notre bon Dieu et de voir de plus près combien il est Grand et puissant . Nous souhaitons pouvoir partir un jour en pèlerinage à la Mecque en camping-car (caravane). 

Comme vous pouvez le voir le camping-car a beaucoup de cotés positifs et constitue un mode non seulement de voyage mais aussi et surtout un mode de Vie exceptionnel par sa beauté, un mode de vie de grande liberté... 

Dieu le tout puissant nous dit dans le Saint Coran : " {هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِن رِّزْقِهِ ۖ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ} [الملك : 15]

صدق الله العظيم....والسلام عليكم.


هؤلاء يتمتعون بما بقي لهم في الدنيا فكل من لم يقدر فعل أي شيء ينتقد بدون سبب


في الحالات مثل هذه لا يوجد قانون يؤطر سير و رحلات و تجوال و مرآب و مخيمات و مواقع الكرافانات. بالاضافة انها تقف و تذهب اينما تشاء لان السيارة احسن من الانسان المغربي, كما قلت عدة مرات في تعليقات على مواضيع و اخبار و مقالات كثيرة حول حوادث السير و الاكتضاض و الاستخواد على الملك العمومي من طرف السيارات و الديباناج اي سيارات اسعاف السيارات و ليس من طرف الباعة المتجولين! اما في اوروبا، فتقريبا ممنوع وجود الكرفانات سوى على الطرق! و أماكن وجودها محدد جدا و بثمن باهض!


كنصيحة لوزارة السياحة ...وكل الجماعات. ..وجب سن قانون يمنع كل كرفانة بالمبيت في الخلاء وتخصيص مخيمات لهدا الشأن. ..مع احتساب عشرون اورو الحراسة الليلية ....وفرض أداء ضريبة الصيد بالقصبة عليهم ....وستضربون عصفورين بحجر واحد ....محاربة البطالة لأن كل حراس المخيمات يحب أن يكونو من دوي اللغات الأجنبية و مداخيل الدولة والجماعات. ...كيف جاتكم الفكرة


انا كمغربي هذا حلمي انشاء الله عند التقاعد او اقل من ذلك أولا: سأشتري كرافان مزيانة ثانيا سادفع طلب إلى السلطة للترخيص بحمل سلاح خاص وسلاح للصيد واجول المغرب طولا وعرضا يا سلام.


هذه الكرافانات سياحة ابتكرها اصحابها لتجنب الاثمنه المرتفعة مبيتا وسكنا وإقامة وتنقلا وتتيح لاصحابها التعرف على المغرب كله فكرة تظهر ذوق الفرنسيين في العطلة وكيفية تنظيمهم لها ولمصاريفها وحبهم لجمال المغرب


انا عندي باكالوريا و دبلوم تخصص bac+3 و لم اجد اي عمل، سوق الشغل دائما تكون الاولوية لنساء ، ويبقى الا الوظائف الرديئة بأجر رديئ . يا رب ياربي يا حي يا قيوم اخرجني من هذا الوطن و عوضني ما هو احسن يا رب العالمين.


اضن ان معدل البطالة بالمغرب اكثر من 40 في المائة لا ادري من اين لكم هاته الارقام؟ رفع الحياء


لي خدام ب2000 درهم كاع ماتحسبوه خدام فلوس طرونسبور ؤكاسكروط فنهار ؤهاهي مشات.


سبعة آلاف منصب شغل مداخل العمال لآ تكفي حتى اجرت السيد الوزير من اقتطاعات من ضريبت الدخل العمال واش للحكومة عندها وجه هاد الاخبار هدى هى أخبار الفشل 7000 آلاف لآ شئ ولو في مدينة واحدة كالدر البيضاء خدمت 1 من كل دوار أما من داخل الاحياء لآ يوجد ومدن أخرى مثل الراشيدية وسدى افنى وزيد وزيد أسوأ تصريحات سمعته في حياتي هو هاد الرقم 7000 منصب شغل تتكلمون عليها إما انتم مغفلون او تضنون المغاربة لآ يعرفون الأرقام و سبعين الف شغل قليلة انانيين فقط الشعب ليس مغفل المغفل هو من يقول 7000 آلاف منصب شغل


حكومة سعد الدين العثماني حكومة تشتغل بجد. اللهم انصرهم على اعداء الاسلام


الولايات المتحدة الامريكية خلقت 4 ملايين منصب شغل جديد منذ تولي دونالد ترامب الرئاسة! 

هو كشخص ربما يكون مغفل، لكنه نزيه تجاه بلده و يعمل بجد لتحسينها، رغم انها رقم واحد عالميا في جميع المجالات!

اما نحن، فنتربع على عرش التخلف، و يتجرأ رئيس حكومتنا على القول بان المغرب أحسن من فرنسا! و ليس هناك من يحاسبه لا هو و زبانيته و من وضعهم هناك!

700 آلاف منصب شغل و تفتخرون بالانجاز !!! و عندما سنبحث في هذه المناصب سنجدها مناصب حقيرة لا يتعدى اجرها 3000 درهم حقيرة في احسن الاحوال!

إذا كان المغرب مصنف من دول العالم الثالث .. فذلك فقط لانه ليس هناك عالم رابع ! و الا كنا سنحتل فيه الصدارة!

الله غالب ..


من اين تاتي المندوبية السامية بهاته الارقام...تعالو الى عاصمة الفوسفاط خريبكة العاطلين هنا اكتر من عدد سكان قطر


كل واحد يقرؤها من حيث ترضيه. عجب


نشرت هسبريس بتاريخ: 13 ـ 11ـ 2018 ما يلي: 

وحول المشاريع المجتمعية التي يمكن أن تنفّس الاحتقان الاجتماعي في المغرب، قال بلا فريج إن "نائبي فيدرالية اليسار الديمقراطي تقدّما بمبادرات في الصيف الماضي ولا تزال قائمة"، ملخّصا إياها في "مقترح قانون للعفو العــــام يهمّ الحراك الشعبي، الذي لازال في لجنة التشريع ينتظر المناقشة، وفـــي الشق الثاني "طــرح آليات لاسترجاع سبعة عشر مليار درهم كــأرباح بطريقة غير أخلاقية في مجال المحروقات". (انتهى).

وهذا المبلغ يوفر : 472222 سنة شغل للشباب المغربي بمعدل 3000 درهم شهري لكل شا ب وشابة . ولكن أين حسن التدبير ؟ وأين المسؤولية ؟؟ والسؤال اين ذهب هذا المبلغ؟؟؟


Sérieux c'est quoi 7000 emplois dans l'année ??? hhh calculez combien je jeunes qui arrivent sur le marché du travaille combien partent en retraite vous allez découvrir un très grand difficile , irrattrapable a ce rythme là , hhh galek 7000emplois est un EXPLOIT


البطالة لها مسبباتها 

الثقل الضريبي

ضعف و هزالة التعليم العمومي

الفساد الاداري و القضائي

الخ


منصب شغل في المغرب بأجر يقل عن ٦٠٠٠ درهم لا يمكن اعتباره منصب شغل بل مجرد ديباناج لكي لا اقول انه الضحك على الذقون . فمن له رأي معاكس فاليجرب العيش ب ٣٠٠٠ درهم سميك

دوله مفلسه بكل المقاييس.


اريد ان اعرف فقط من اين تأتي هده الارقام فكيف لهم معرفة انني اعمل ام لا حيت جل العمال غير مصرح بهم و ليست لنا مكاتب احصاء و تتبع وكيف يتم تصنف القطاعات مثال قطاع الخدمات فهل حراس السيارات هم في هده الخانة و الفراشة و المتسولين و هل الحكومة تنضر بانها مسؤولة على خلق هده المناصبة و تحسبها لصالحها فسوف اقل انها نجحة بالفعل في خلق هده الفرص فعدد الفراشة ازداد كما المتسولين و حراس السيارات بالفعل فالحكومة خلقة مصدر لابتزاز السائقين و الاعتداء عليهم و سلبهم اموال بدون وجه حق.


je ne comprend pas comment ce gouvernement fait ses rapport car les chiffres n'ont rien avoir avec la realite car ils comptent aussi les travailleurs saisonniers,les employers de centres d'appel,les travailleurs des champs ....c'est juste pour gonfler le compte alors que ces gents ne sont pas stables et ne peuvents meme pas fonder des foyers ,il suffit de voir toutes les rue replis des jeunes et non jeunes qui vagabondent dans les rues.de toute facon c'est le dernier souci de nos responsablse.les gens ont en marre de ce pays ,regarde meme les emigres preferent aller ailleurs qu'au maroc .on voit rarement les voitures etrangers .que viennent ils faire.il' n'y que les ccols , les agression, la saletes etc.. jour et nuit.allah yahfad w safi


جوابا على سوءال : كيفاش حسبها.

ساهلة، حسبو التجنيد الإجباري كمناصب شغل


الى التعليق 2 - احمد .



"أظن" ليس لها أي فائدة في هذه المواضيع الاحصائية. لأن "أظن" هي مبنية على التجربة الخاصة, حتى لو قابلت أقصى عدد من البشر فلن تتجاوز طيلة حياتك 2000 أو 3000 شخص. وعدد الاشخاص الذين قد تقابلهم لا يساوي حتى 1 بالمئة من مجموع المغاربة.



لهذا السبب, فإن الظن لايغني من الحقيقة أي شيء... هناك متخصصون يقومون بدراسات احصائية (عن طريق طرح اسئلة على عينات مختلفة في مختلف المناطق) , لمعرفة القيمة التقريبية لنسبة البطالة.



وان كانت القيمة الاحصائية 8 بالمئة لاتعكس الحقيقة بالضرورة, إلا أنه يمكنني تقدير الحقيقة ما بين 5 بالمئة (إذا كنت متفائلا), و 15 بالمئة , اذا كنت متشائما.



أما 40 بالمئة التي تفضلت بها, فهي زيادة على التشاؤم بشكل كبير جدا. القول أن 40 بالمئة عاطلون عن العمل هو كالقول بأنه من كل شخصين في الشارع, احدهما عاطل عن العمل.



وهذا يجانب الصواب.



أنا لا أقول أن حال المغرب جيدة .. الشغل ليس الموضوع الوحيد الذي يقاس به تقدم دولة معينة. أنا فقط أقول بأن التفاؤل جيد في جميع الحالات.



طبعا المغرب بلد فيه عدة مشاكل... لكن هذا لايمنع التحلي ببعض الايجابية في التفكير.


قليلة جدا . 7000 شخص على الصعيد المغربي. مهرلة


حسب منظمة غير حكومية روسية نسبة البطالة في المغرب تفوق 74%

المشكل في المغرب هو مشكل اقتصاد كلي (Macro economie)

وليس مشكل (Micro économie)


سبة آلاف فقط؟؟؟!!!! هذا اكبر ذليل على فشل الحكومة و السياسة العامة للبلاد عامة!!!! في هذه البلاد البشر هو اااخر الأولويات !!!! و كروش لحرام هم اكبر الأولويات !!! و السلام!!!


7000 منصب شغل في دولة ديال 35مليون نسمة؟

حشوما لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


تقرا تتعيا متفهم والو فالإحصائيات المغربية، ولكن آخيرا ربما فكيت الشيفرة، 7000 منصب شغل في سنة تعني شي داخل أو شي خارج أي أن المنصب الواحد قد يشغل 2 إلى 3 أشخاص حسب طبيعة الأجر، وبالتالي يمكننا أن أن نتحدث عن امتصاص البطالة. بدليل أن عدد مناصب الشغل التي توفرت في المجال الحضري قد فقدت في المجال القروي، 

إحصائيات موجهة للمؤسسات المقرضة أو المانحة لتلميع صورة الإقتصاد الوطني بغية الحصول على مزيد من القروض.


اقتصاد دولة يحدث 7 آلاف منصب شغل يا سلام تقدم ملحوظ


المجالات التي يخلق فيها الشغل الان في العالم الان هي الحانات الملاهي المطاعم الفنادق الرياضة الفن التسلية البيئة المعرفة المعلوميات الخ...و هدا منعدم او مكروه عند لخوانجية إلا البناء العشوائي... اما المعامل و المصانع فالاجور هزيلة و ليس هناك لاضمان لا حماية وحتى الأجور عليك صبر أيوب لتحصل عليها... زد على دلك ان المكننة قضت على الانسان...يبقى مجال الخدمات...الابناك التي تنزف الزبناء... الجنة تبقى هي الولوج إلى الوظيفة العمومية و التمتع بالامتيازات...انتبهوا إلى مايحصل الآن مع الأساتذة... لكن في بلد غير ديموقراطي باك صاحبي والجنس و الرشوة والزبونية والمحسوبية والسياسية المرضية ووو تطغى و عدم الجدية في الشغل يبقى أكبر الخسارات التي يتكبدها الاقتصاد المغربي و دافعي الضرائب. هل الهروب إلى الخارج نافذة اغاثة؟


الاقتصاد المغربي أحْدث 7 آلاف منصب شغل جديد في ظرف سنة، إدا قمنا بعملية حسابية سيخلق الافتصاد 70 ألف جديدة في 10 سنوات يعني 700 ألف في 100 سنة القادمة. يعني أن ما بين 700 ألف إلى مليون منصب شغل جديد ستُضخ في الإقتصاد الوطني في 100 أو 120 سنة المقبلة، ربما إدا رفعنا شيئا ما الوتيرة وخلقنا 10 آلاف أو 12 ألفا في السنة سنحقق هدا الرقم في في 60 أو 70 سنة المقبلة.


هذه الأرقام لا توجد حتى في المانيا البلذ المصنع بي امتياز واغنى دولة في اوربا فمابلك المغرب الذي

يتذيل سلم النمو


شركة واحدة في أوروبا توصل 7000 فرد.في المغرب كبلد نفس رقم لشركة هذه مهزلة


الا جنا نحسبوها مجية حتى وحد لكل دوار باز لكم كي عيشن انا حرت


اذا المغرب حسن من إيطاليا في معدل البطالة مادام هده الأخيرة وصلت 12. هذ الشى ما يصدق غر شعب مدوخ


باختصار الانجاب لا يناسب المغاربة


بِسْم الله و الصلاة على رسول الله.

كلما سمعت عن استيراد مواد فلاحية، تألمت لعدم قدرة بلادنا الى الان من توفير الاكتفاء الغدائي للمواطنين، رغم جمالية المناخ و ملائمته للزراعة بشكل كبير. لو أخذنا مثال كندا مثلا لتجعبنا من قدرتها على تصدير شتى المنتوجات الغدائية رغم الثلوج لما يفوق ستة اشهر في معظم البلاد. الامر راجع لاستراتيجية حقيقية عند الغربيين و استخدامهم للموارد بشكل صحيح.

عموما، نرجو ان تتحقق الحكومة من خلو القمح المستورد من صفة التعديل الجيني OGM، حتى لا يخرب الصنف المغربي الأصيل اذا ما تمت زراعته في العام القدم من طرف الفلاحين و هذا محتمل، خصوصا مع ضعف المراقبة و جهل معظم الفلاحين. بقي حل واحد، هو صرامة المعايير عند الاستيراد.

و الله المستعان


للاسف مناخ المغرب يعرف تقلبات مناخية. يجب على هاداك اللي فارع لينا راسنا باغاراس اغاراس ان عوض ما يخصص ملايين الدراهم على دعم البطيخ الخاوي ، عليه دعم و تمكين البلاد من الحصول على الاكتفاء الذاتي من القمح الذي هو اساس طعام المغاربة.


الفضل كل الفضل يرجع الى المغرب الاخضر و القائمين عليه. مبروك مروك


ما فائدة المخطط الأخضر اللذي سرف عليه المليارات من أموال الشعب. زراعة القمح هي الأساس للسيادة الغدائية وليس الفواكه الحمراء ألتي تستنزف الموارد المائية و المالية و يستفيد منها الأباطرة والاقطاعين


الله يغني الدولة العادلة وان كانت كافرة ويفقر الدولة الضالمة وان كانت مؤمنة، انظروا الى انتاجهم وانظروا الى انتاجنا، دول تدفع ودول تبلع.


السيد الوزير لا يهمه الإكتفاء الذاتي يشجع الفلاحين أن يتخلوا عن القمح ويزرعوا أشجار الفواكه هل تعلمون مادا يقول !!! إنتاج الفواكه للتصدير و بالعملة الصعبة ممكن أن نستورد القمح !!! ولا أحد تجرأ أن يسأله " إذا حصل إنهيار بورصات العالم وأصبح القمح العملة والوحيدة هل المغاربة ييأكلون الفواكه ؟؟؟ ومن سيشتري منتاجاتنا ؟؟؟ هذا الوزير يفكر مثل البقال فلوس فلوس فلوس نراه في مهرجان السنيما بمدينة مكناس صحفيين أضواء مصورين .......عنوان الفيلم " بقال مكناس "


من هنا نعرف ان الدولة ضعيفة جدا جدا . نستهلك الفرشات المائية في الذلاح الذي يترواح طنه ب150 درهم زاءد مصارف التصدير و أكله ممكن تجاوزه في حين الزرع طنه 3000 درهم و لا يحتاج الى تصديره و لا اَي شيء . و لكن سياسة اخنوش الفاشلة تغني في السرب و تفيد الأغنياء فقط . 

الدولة التي لا تشبع شعبها لازمها تتحل او تستعمر من جديد.


بكل بساطة المملكة ستتجد لآستراد الحبوب أما بالنسبة للأرقام كلها مغلوطة

1--بعد خطابه الملكي بعدم نجاحه ولم يوفقه الحظ بآنجاح التنمية البشرية داخل للمملكة لعدم كفاءته لمدة 

20 سنة لتسيير والسهر على هموم ومشاكل الشعب

2--آلتجأ النظام الملكي بتحويل ملفه التنموي إلى لجنة تسهرعليه وتذبره، كما أدعو الحكومة أن تحرس على مراقبة اللجنة وتطلب من اللجنة المولوية آعطاءها تقييم حول عملها والرؤية المستقبلية للمملكة في هذا المجال

3--يجب على بعض أعضاء الحكومة ترافق اللجنة السامية كمراقب لا غير

4--في الآسبوع الماضي وقفت الصين آستراد المواد الزراعية والفلاحية من أمريكا، ذلك لوقف نزيف آستبزاز آمريكا للعالم

5--أمريكا ستبتز دول أخرى لشراء المواد الزراعية بعد ما حدث مع الصين

6--الجهة التي سيتجه إليها النظام لآستراذ الحبوب هي أمريكا، وآنته الكلام

7--آبتزازأمريكا المملكة المغربية لشراء السلاح والمواد الزراعية لمعالجة ميزان العجزالتجاري الأمريكي


اين هو مخطط اخنوش و تطبيلات موردين . اللهم اجعل البركة في الامطار.


المغرب ما زال قديم..لولا قربه من أوروبا لكانت العيطة اديالو عيطة امزعبلة..البلد لا يتوفر على منهاج للعمل..وانما غياطة وطبالة...وفوسطهم..الزرامة...البانيو..الشاقة...رؤوس الخريف...بدون رادع...لم تستغل قربنا من أوروبا على أحسن وجه...اخيرا...فين اصحاب المغرب الأخضر...واحسن وزارة؟؟؟!!!


يجب إطلاق بحث جدي لفك هذه المعضلة، لدينا ارض كريمة بكرم خالقها وجو ملاءم لزراعة فلا يلزم الا الاستثمار في البحوث لايجاد سبل لتحقيق الاكتفاء الذاتي واستغلال أموال الدعم في مجالات أخرى 

هيا يامغربي العزيز .. لدينا كفاءات وشباب ذكي يمكننا العمل بجد وكذلك العمل بذكاء لإسعاد المواطنين وأجيالنا القادمة 

فقط نية حسنة وجدية والله المعين


قلنا عدة مرات أن العلم في خدمة الأمن الغذائي وأصبحت التكنولوجيا تمكن من إضافة محصول زاءد لاكثر من 20% لكن لا احد يسمع في المغرب

افريقيا تستفيد و المغرب يشتري من الخارج الفلوس موجودا


الفلاحة المغربية و خاصة الحبوب تعتمد بشكل أساسي على التساقطات المطرية، ننتظر ان تجد وزارة الفلاحة حلا و تجلب لنا الأمطار لانها وزارة الاكفاء و رجال المعجزات .


استورد المغرب 76 مليون قنطار؛ وسكان المغرب 34 مليون نسمة؛ ادن المغرب استود لكل فرد مايزيد عن 2،2 قنطار (220 كلغ) من الحبوب. اضف الى ذلك حصته من المنتوج المحلي.

لكن ربما القسط الاكبر يستهلك من طرف المواشي (الذرة + الشعير)


المغرب سيظل رهين استيراد "خبز" شعبه لعقود قادمة...

بل الأخطر من هذا أنه في أفق سنة 2050سيستورد المادة الحيوية للحياة ألا وهي الماء حيث مستقبلا ستجد طوابير من شاحنات تصطف في الموانيء تنتظر قدوم بواخر محملة بالماء الشروب .هذا ليس ضربا من الخيال وإنما تقارير صادرة عن هيئات دولية(WRI) وخبراء دوليين (صنفوا المغرب ضمن الخانة الحمراء واحتل المرتبة22عالميا في نضوب فرشاته ومياهه) ...

هذا يعكس بوضوح أن رؤية المخطط الاخضر والسياسات المتبعة خاطئة بل تشكل خطرا على الأجيال القادمة من حيث اعتماد زراعات تستنزف الثروة المائية (الزراعات التصديرية) لكسب العملة الصعبة والتنافس بل التهافت على اقتناء أكبر الضيعات على حساب المزارعين الصغار وسكان القرى....

فالميزانيات التي صرفت بهذا المخطط كان أولى بها أن تحول إلى إنشاء أكبر عدد من السدود حتى الفائدة عامة والقطاع واسع من الفقراء وسكان البوادي واستغلال البحر ومياهه بإنشاء أكبر عدد من معامل التحلية ... لتكون النهضة شاملة وليست نخبوية...وتكون ركيزة لاقلاع اقتصادي حقيقي والاهتمام بالنصف الثاني لمساحة المغرب الا وهي البحار ....


لا تريد قمحا من فرنسا و كندا و امريكا 



قمح فرنسا ملوث و خطير و مذاقه مر لا يصلح حت للماشية .... 



نريد قمحا من أوكرانيا و روسيا و الصين 



عل الأقل هاد البلدان عندها الجودة في كل شيئ و هوائها نقي و ليس ملوث كهواء فرنسا !


وماهي نتائج مخطط المغرب الاخضر الذي صرفت فيه الملايير من الدراهم. الا يجب محاسبة المسؤولون عن هذا الفشل.


هذه من أوجه فشل النموذج التنموي الوطني لو تم تدعيم زراعة الحبوب وخصوصا الأنواع الثلاثة الاولى في إطار المخطط الاخضر لتجاوزنا هذا الوضع بكل سهولة يلزمنا فقط تاطبر حوالي مليوني هكتار كيفية ومحمية لإنتاج ما يكفي من الحبوب للاستهلاك الداخلي وبالإمكان تأطير أربعة مليون هكتار موزعة على جهات المملكة وتدعيمها لتصبح زراعة جاذبة للاستثمار ومشجعة 

وزارة الحبوب لا تستهلك كميات كبيرة من الماء ولا تستنزف التربة مثل الفواكه والخضروات ولها وقع كبير على الوضع الاجتماعي وعلى النظام التجاري ولا بد من جعلها اولية في البرامج الفلاحية والانتقال بها الى المجالات السقوية


كل هذا بفضل مخطط المغرب الأخضر التي أسس له السي أخنوش الذي قدم دروس لدول العالم في تدبير قطاع الفلاحة و الصيد البحري لما له من حنكة كرجل أعمال له من المشاريع و المقاولات التي لا تعرف سوى النمو والإزدهار رغم كل الظروف 

ولا عزاء للعدميين


 200kg de blė par personne, wow et il faut pas oublier une quantitė équivalente ou supérieur de sucre ... c est comme ça qu une grande partie de famille marocaines se nourissent du pain et du thė environ 20 dh par jour selon les dire d une personne bien placė au gouvernement


في الستينات كان المغرب يصدر الحبوب الى اوربا حين كان الفرنسيين يخدمون الارض ويشغلون الاف المغاربة الاميين


الارقام في المغرب غير دقيقة !! المغرب انتج 103 مليون طن العام الماضي و رغم ذلك استورد 64 مليون طن يعني الاستهلاك 170 مليون طن لو افترضنا أن ثلثي الانتاج للاستهلاك البشري و الثلث للعلف فإن الاستهلاك هو في حدود 115 مليون قنطار يعني أكثر من 300 كيلوغرام في السنة كمعدل استهلاك للفرد و ليس 200 كيلوغرام و هو رقم كبير جدا جدا جدا.


ou est le plan maroc vert et ses mensonges


السلام عليكم .... الدلاح غير مزلع ويستهلك موارد مائية ضخمة !! .... والقمح سيتورد !!!؟!؟ .....ماهذا ...!! الم تعد ارضنا تنبث قمحا يكفي لامنها الغذائي ، والقمح من اولويات هذا الامن !!


أين هو المخطط الأخضر الدي يزم و يطبل له الوزير الخارق للعادة و جيشه 

لست أنتقد من دون سبب بناء 

المغرب يستورد أكثر مما ينتج و بالأرقام و ليس بالكلام الفارغ الدي لا يسمن ولا يغني من جوع 

إنه اختفى هده الأيام و جيشه كدالك الأمر


لوكانت الحدود مفتوحة بين الجزائ\ر والمغرب لكان هناك تكامل غذائي بحيث الجزائر أعلنت عن أكبر حصاد في تاريخها يتجاوز 75 مليو قنطار وتوقف عن استيرا الشعير والعديد من المواد لكان تنسيق بين الجزائر والمغرب لتبادل بعض المنتوجات


وأنتما نقصو من ماكلة الخبز المغاربة خوتي !!! أو ... طحن طحن طحن و يقول لك مالي عندي الكرش هههه


اين هو صاحب مقولة " المغرب الاخضر " عليه الاستقالة من منصبه . المحاصيل الفلاحية هي من عطاء الخالق سبحانه و لا دخل لا لوزارة و لا لمسؤول اخر فيها.


اين المغرب الاخضر والتطبيل والتزمير لوزير المغرب الاخضر اين الاموال التي صرفت عليه ؟

يجب فتح تحقيق عن الاموال الضخمة التي صرفت على المشروع والجهات المستفيدة منه .

اين اختفت الجيوش الالكترونية التي دافعت على المشروع وعن الوزير السبير 

هل فشلت سياسته اذن يجب عليه ان ينسحب بهدوء في التعديلات المرتقبة ليعين على رأس الوزارة وزير ابن الميدان ..


المغرب مضطر لاستيراد القمح و سيضطر لاستيراد اغلب قمحه من الخارج في السنوات المقبلة. المغرب يتعرض لتصحر و جفاف كبير. لذلك نحن في سباق مغ التغيرات المناخية الجافة. و سيعتمد المغرب في افق عشرين سنة المقبلة على تحلية ماء البحر للشرب. شح المياه قادم لا محالة و علينا الاستعداد لذلك.


كم صدعوا رؤوسنا في السنوات الأخيرة بما اسموه الإهتمام الخاص الذي توليه الدولة لقطاع الفلاحة وبالمهرجانا الفلكلورية التي تنظمها وزارة هذا القطاع طيلة السنة مثل المعرض الدلي للفلاحة بمكناس ، و"حجَّاية"المغرب الأخضر واليوتيس وغير ذلك من المهرجانات التي أبانت الوقائع أنها مجرد صيحة في واد ، ولا أثر لها على الواقع الفلاحي في بلادنا.لقد أبانت هذه السنة الجافة أن الواع الحالي للفلاحة في بلادنا لا يختلف عما كان عليه في عهد أسلافنا منذ آلاف السنين ، أي أن الفلاحة لا تزال متوقفة عما تجود به السماء من أمطار، ولا أثر لعبقرية السيد أخنوش في هذا الميدان ولا لمغربه الأخضر ولا لمهرجاناته الفلكلورية.


سلام .

الفلاح المغربي ياكل دق لوحده لما يكون محصول متمر يبيع قمحه باطلا ولايغطي مصاريف ماصرف عليه. وعندما يكون محصول ضعيفا يجد الفلاح ان كمية قليلة عنده ادن الفلاح مغربي ديما لايربح هدا ماقالو لي عدة فلاحين....المغرب عنده الاف هكتارات لاتزرع فيها شي لمادا لايستغلها السدود مليانة بالماء والماء يضيع بالملايين مترات مكعب في بحار لان هدا تخصصي . حرام الماء يضيع في بحر والفلاحين لايجدو الماء لسقاية ارضهم وحيوانتهم.


الطونوبيلات هـما لعند أمريگا الصح والعمل بمعنى الگلمة وهـنا رونج روفر أملاهـا خايف عليهـا من ضوضان ولا من بست إوا صافي سلگناهـا أنا بنسبا ليا سيارة لمنستعملهـاش في الظروف الصعيبة بناقس منهـا أما دابا الثمن طالع وغي البلاستيك عجينة


انا كموظف بسيط أجلت حلم امتلاك بيت وسيارة إلى أن يشاء الله


إرحمو الطبقة المتوسطة، و لا تجهزوا على مكتسباتها، و توقفوا عن إستهدافها و تفقيرها و محاربتها بحكومة عميلة لئيمة و بتأجيج مشاعر الحقد من طرف الطبقات المسحوقة.. حينها يمكننا إقتناء المنازل و السيارات.

الطبقة المتوسطة بين مطرقة الدولة و سندان مجتمع متخلف حقود.

أنا عن نفسي، أعمل منذ سنوات طوال، و لا أمتلك منزلا و لا سيارة، لأنني لا يمكنني ذلك.


السيارات في المغرب غالية جدا ، ثلاث مرات أسعار أوربا و الولايات المتحدة .


ما لا يعفرفه الكثيرون أن سيارات دسيا التي تركب في طنجة و تصدر لإسبانيا تباع هنالك ب 5 مليون أو أكثر بقليل نفس السيارة تباع في المغرب بأكثر من 10 مليون


اظن تراجع المبيعات راجع الى كون ...الاسعار اصبحت غالية....والبنزين... والكازوال...باسعار تفوق بعض الدول

والجودة ناقصة.. والناس اصبحت تفضل السفر بالقطار

ومن بعد كراء سيارة في المدينة التي يحل بها...وفي الايام العادية ربما عمله قريب يمشي راجلا...او استعمال اطرام بالنسبة لا الدارالبيضاء والرباط والحافلات الجديدة بالرباط سهلت الامور...


تراجع اقتناء السيارات الجديدة وكذا تراجع إقتناء العقارات ما هو إلا نتيجة تراجع القدرة الشرائية للمواطن واندثار الطبقة المتوسطة التي كانت هي المحرك الرئيسي للإقتصاد. المستقبل لا يبشر بالخير ما دام البلد يسيره الفاشلون.


لا اعرف لماذا ثمن السيارات في المغرب مرتفع حتى المستوردة منها فرضوا عليها قيود التعشير الذي هو ايضا مرتفع براكا عليا غير بيكالتي .


AVITO هههههههههههههههه دار فيهم خبلة


السيارة الجديدة في المغرب تباع للمغاربة ب 3 أضعاف ثمنها مقارنة مع الجارة الاوروبية رغم أنها يقال 'مصنعة بالمغرب' ( مثلا سيارة رونو سانديرو جديدة تباع بالمغرب ب 12 مليون سنتيم و نفسها تباع في إسبانيا ب 5000 اورو اي 5 مليون سنتيم على اكبر تقدير) . السيارات التي يتم تجميعها في أوروبا غالبا تكون أقوى و أفضل لذالك تجد البائعين و السماسرية يستعملون كلمات (واش بلاد و لا خروج برا)... و إ ذا كان الجواب 'بلاد' ينزل ثمنها تلقائيا إلى الأرض. الدولة المغربية قررت أن لا تسمح للمواطن المغربي بالعيش الكريم خلال حياته و طلبت منه نصف ثمن أي شيء يشتريه سواء كان شقة، أرض او سيارة او بيت... و ذلك عبر اتوات و مكوس تستخلصها أبناك الدولة و مؤسياستها الضريبية و تأميناتها و دركها و شرطتها و مكاتب تسجيلاتها ووووو. إذا لا استغربوا ضعف مبيعات السيارات الجديدة بالمغرب لان من يجيب على هذا السؤال هو الدولة الجشعة و ليس المواطن المغتصب في بلاده.


كيفاش مبغيتو يكون السوق مروج وعباد الله عندها الدخل ضعيف ومثقل بالكرديات وزيد العلة د الصيف والدخول المدرسي وغلاء المعيشة وزيد وزيد


الحل هو تنزيل الأسعار لانه حيأتي يوم والنسبة سوف تصل إلى 75%


خليها تقدام لا يعقل سيارة داسيا تنتج في المغرب وتباع في اوربا اقل سعرا اننا رهائن للدول الغربية المغرب ليس الا سوق لخردتهم قاطعوها حتى تنزل الاثمان للقدرة الشرائية المغربية


عرفتي شنو خليها تصدي ..سيارات فامريكا أو كندا لتسهيلات والجودة


من الطبيعي ان ينخفض اقتناء السيارات الجديدة

اد نجد سيارة جديدة في اروبا او اسيا نصف التمن الموجود عندنا هنا


في فرنسا يحصل العكس، إذ ارتفع الإقبال على شراء السيارات الجديدة نظرا للتسهيلات التي قامت بها الدولة ( bonus-malus)+ صانعوا السيارات فتدفع سيارتك القديمة مقابل 4000 مثلا يتم خصمها من ثمن السيارة الجديدة. كما أن بعض المدن بدأت تمنع دخول السيارات القديمة. كل هذا ساهم في رفع عدد لوحات الترقيم الجديدة.

من جهة أخرى فإن صناعة السيارات في المملكة المغربية سهل ولوج شريحة من المواطنين إلى إمتلاك سيارة بشكل أو بآخر والحمد لله، السؤال المهم كيف نتقاسم الطريق ونحترم بعضنا دون حوادث مادية أو جسدية أو لفظية؟


السيارات في المغرب أغلى من دول العالم اتقوا الله في هذا الشعب


.

يجب ان نكون موضوعيين. 

ف renault sendero في اسبانيا ادنى ثمنه هو 9480 اورو ويصل إلى830 12 اورو حسب الموديل. وليس 5000 اورو. كما ذكر احد المعلقين.


#خليها_تصدى يجب أن ينتشر هدا الهشتاك لعله يعطي تماره 

....

فعلا السيارات في المغرب جد غالية، و كذالك بالنسبة لنسبة التعشير التي تصل إلى 60% ،صراحة بزاف


الحل الوحيد هو المقاطعة، خليها تصدي..


زد على غلاء أثمنة السيارات في المغرب ارتفاع أسعار التأمين والضريبة و la visite téchnique.وارتفاع أسعار المحروقات.......إوا كاين الله


في المغرب السعر غاااااااااالي مقارنة مع أوروبا إذا #خليها_تصدي


نكررها للمرة الالف ..الحكومة ضربت القدرة الشرائية للطبقة الوسطى ..اغرقتها في الضرائب والرسوم.. كانت عملية تحرير أسعار بيع المحروقات الضربة التي قسمت ظهر البعير ..كانت ضربة قاضية على الجميع..اظف إلى ما نتج عنها من زيادات في النقل بجميع أشكاله مما اجج أسعار الخضر والفاكهة وجميع مستلزمات الحياة اليومية للمواطن .. وهذه أمور جعلت الطبقة الوسطى تعجز عن شراء السيارات و المركبات الجديدة ..وتعجز عن السفر وقضاء العطل كباقي الخلق ..جعلت الضراءب وغلاء الأسعار الطبقة الوسطى تعيش إلى حد كبير الضروريات فقط ..اما الكماليات فقد تستفيد منها فقط الطبقة الغنية .. وعلى كل حال وجب إعادة هيكلة الاقتصاد والمالية لإخراج الطبقة الوسطى من القوقعة التي نزلت فيها ...لتعود إلى سابق عهدها وتشارك بحظ وافر في نمو الاقتصاد الوطني....


هناك مشكل اخر وهو الثلوث. شخصيا لم اقدر بعد على استنشاق المازوط المسرطن و ان يستنشقه أولادي و زوجتي و جيراني... و الصحة أصبحت في خطر !

كما ان هناك مشكل اساسي و هو ركن السيارة ... خاصة في السكن الاقتصادي و الشعبي ...هناك ضيق الدروب مما يجعل من الباركينيك معضلة...و السيارات المتهالكة كثيرة...و الاطفال يلعبون في الازقة...و أمراض التنفس في ارتفاع. السنة الماضية ملتحي كاد ان يسبني لأنني ركنت سيارتي قرب العمارة التي يسكن فيها و يركن فيها شاحنته وهي مقابلة لسكني ... ولايمكنني ركنها امام منزلي ساسبب في قطع الطريق الضيق. في أمريكا وكندا مثلا سيارات المازوط شبه منعدمة و لا تستورد إلا السيارات النقية بيئيا و دو سلامةو جودة عالية. لاتجد لارونو ولا داسيا ولا سيترؤين ولا فياط و لا ولا. لهدا قررت بيع سيارتي و ركوب الترام و الطاكسي أن اقتضى الحال أو المشي. ولن افكر في شراء سيارة إلا ادا كانت ماءية او كهربائية أو محافظة على البيئة.


لدي سيارة صغيرة مند عشر سنوات. موديل 1993 و شريتها 2 مليون.. و زرت بها جميع مناطق المغرب... والعطب لا وجود له... لماذا اقتني أخرى جديدة لاتمظهر امام الناس؟ انها ليس من شيم ديننا الحنيف.


Le problème c'est les concessionnaire importe que les voiture qui sont équipés et sont moins au niveau technologique que ceux vendus en Europe et les vendes 30% plus chère que les toutes option vendus en Europe alors je préférerais acheter celle qui vient d'Europe en plus le prix des pièces de rechange c'est un massacre moi personnellement j'ai acheter une pièce d'allemand de puis un fournisseur du constructeur 900dhs elle m'a était proposé par la maison ici au Maroc à 17500dhs la même


لمن يتسائلون عن سبب غلاء اسعار السيارات بالمغرب مقارنة باوربا .

ان الحكومة تفرض ضريبة كبيرة على كل سيارة جديدة بنسبة تصل الى %20 . اما المستعملة فبنسبة %5 .

اي انك تدفع 8ملايين سنتيم ثمن السيارة + ضريبة القيمة المضافة وضريبة اخرى غير معلنة وتبلغ 2مليون سنتيم. 

على كل من سيصوت في الانتخابات المقبل ان يشترط على المرشح التالي : 

تخفيض الضرائب + رفع الحد الادنى للاجور + التوظيف + انعاش الاقتصاد + ..... 

لكن مشكلة المغاربة انهم ينساقون للخطابات الرنانة التافهة عوض اخضاع المترشحين لمطالبه كشرط ليصوت لصالحه . كما هو معمول بالدول المتقدمة . عطيني نعطيك .


هل هذه التعويضات تشمل القطاع العام فقط او الخاص كذلك .


مكاين والو تيدرو لنا المقولة الامازيغية الشهيرة ( اوثاتن غيف واليم اد تون تمزين) ضربوهم بالتبن انساو الشعير.


عوض ذالك نرجوا مراجعة TVA خصوصا المفرضة على المواد استهلاكية.


لون ان الزيادة تتعلق باستخلاصها من راتب الموظفين لطبقت فورا وحالا ولتو لكن ماذام الامر يتعلق بجنيهات تظاف لصالح المواطن فسنرى التسويف والتماطل لكن الاقتطاع يطبق فورا المختصر المفيد هو ان البلد اصبح غابة بكل معنى ومن راى تلك الطفلة تحترق في منزلها في منظر مرعب يدمي القلب فوالله لو ان الحكومة لها ذرة ايمان لاستقالت كلها منظر ابكا كل اصحاب الضمير الحي فاللهم تقبلها واجعلها صدقة لوالديها فلو ان الحكومة صرفت لاطفالنا كل نقود العالم ما كفرت عن ذنبها في حق اطفالنا في البوادي والمذن الذين يطالهم حيف كبير الله الله على كل ظالم في هذا البلد وحسابنا معكم عند الله وغصة الطفلة المحروقة في النافذة ابكتنا كثيرا فلا حول ولا قوة الا بالله


حكومة العثماني حكومة تضحك الشعب،


اودي خولاصت الكلام هو الله يخد الحق. فلي كان اسباب واللي راه يحتقر اخوانه الضعفاء

واس المتقاعد انتاع الضمان الاجتماعي الراتب انتاعو 1000dh 

ماشملاتو لا زيادة ولا هم يحزنون ولو سنتيم من هاد الحوار المشؤوم في عهد هاده المحكومة الىتي تفننت في اضعاف الابرياء واحتقارهم والتنكيل بهم واحتا في اخر الشهر الموضفون اصحاب المانضة اسمينة اتخلصو 26 جويليا واحنا اصحاب 1000 درهم احتا 1 مارس 

اليس هادا بمنكر

عند الله الملتقى


شتي حنا واخا كانت او ما كانت هذه الزيادة مافيدينا والو .راه غير شافو فينا وجه الله اما ما عندنا مانسوكرو .اش تحتج .تمشي الحبس. شعب مكلخ.جبان ومغلوب علي امره.ويستاهل كثر من هاد شي لي فيه دابا.


الى مواطن مغربي. منحة ااطفال تشمل جميع القطاعات عامة و خاصة و غاابية الموظفين توصلوا بالزيادة...


التعويضات عن الأبناء واحنا الزيادة باقي مخدينهاش من الأصل ونزيكم نساو المؤسسات العمومية حتى في الحوار الاجتماعي في الزيادة الحصول السكت أحسن.


 غير كضحكو على الشعب عيتونا بالهضرة


زد عن هذا الخبر الجميل ان سعر البرميل كان في حدود 60 الى 65 دولار وكان سعر البنزين في حدود 10,00 دراهم الى 10,30 دراهم ولما صعد سعر البرميل الى 74 دولار اصبح سعر البنزين11،50 أما اليوم فسعر البرميل في حدود 58 دولار وسعر البنزين اصبح 11,50 والحكومة دايرة ميكة.


والمتقاعدون هل هم مغاربة ام انهم مهملون او انهم خارج الاطار بمعني hor echelleبربك الم تستحيي يا العتماني 40000الف ريال اجرة في هذا الزمان تكفي لسد الغرض حرام ثم حرام ولكن الله فوق كل مخلوق ولم يبقي لك سوي القليل وترحل كما الذين سبقوك


لا يجوز أن نستغرب من حكومة المتأسلمين. فقد اعتدنا سلوكها التفقيري المقصود، وألفنا اجتهادها الدؤوب في قهر المواطنين البسطاء، وحرصها الشديد على الإسراع في الإقتطاعات وفي التماطل حين يتعلق الأمر بدريهمات ما يسمى الزيادة. اللوم كله على من غرر بهم وصوتوا على جماعة من الوصوليين الجهلاء.


انا من جهة نظري 

حكومة فاشلة . ماكين زيادة لا في الاجور ولا فلوس دراري غير كي ضحكو علينا


كيكدب علي ناس ولكن يكدبون علي أنفسهم وهم لا يشعرون باش تعرف كرشهم فيها لعجين وتدبحون الشعب وتمشو في جنازته بحال غدي اجبدها من جيبهم تفرتيت ديال شعب كرجع لشعب أما الفلوس صحاح في بنوك في الخارج الله يخد فيكم الحق انشاء الله ستحاسبون أمام الله مند 2011 وحنا عايشين في الكحط وعلى اعصابنا وكترت المشاكل في المغرب لا حسيب ولا رقيب انشرها هسبريس وشكر خاص


لا نلوم العثماني ، يكفينا أنه بدأ ينطق ،

فهو يتكلم ويدعو المغاربة إلى الإفتخار،

* غير بلاتي على عويناتي ، أيامكم إقتربت من نهايتها.


هذ غير 100درهم زيادة. يتماطلون في زيادتها لأنها تهم الطبقة المستضعفة،أقسم بالله لو كانت زيادة تهم الوزراء أو البرلمانيين لطبقت في 24 ساعة،كما طبقت الساعة الإضافية وصادقوا عليها في48ساعة........لنا الله أسي العثماني.


كيف يعقل ان تشمل التعويضات القطاع العام فقط. القطاع الخاص لم يتوصل بعد بالزيادة.القطاع الخاص يؤدي بدوره مساهمات الصندوق


هذا ناتج عن الجمل فارغة المحتوی، »المصادقة على مسودة مشروع قانون...» جملة عملاقة لا تدل على شيء. هذه هضرة خليوها عندكم و عطيو المواطن فلوسو ف جوج كلمات


حسب معرفتي صندوق الضمان الاجتماعي فارغ فكيف للحكومة أن تصادق على هده الزيادة خاصة ١٠٠ درهم اي الحكومة تشجع النمو الديمغرافي المزيد من البطالة والشماكرية....


غريب عندما يتعلق الأمر بالاقتطاعات وضرب القدرة الشرائية للمواطنين فالمسألة تتم بدون مراسيم ولا هم يحزنون يكون ذلك فوريا وبدون تأخر ولكن عندما تم الاتفاق على هذه الزيادات الهزيمة والتي لا تسمن ولا تغني من جوع اصبحت الإجراءات والمراسيم والانتظارات .. شيئ غريب مع حكومة لا تحترم وعودها ولا تحترم قراراتها .


لو كان اقتطاع اواستخلاص ضريبة لطبق الامر بسرعة البرق.


انا بحثت جيدا في موضوع منحة الولادة واستفسرت مختلف الدوائر الحكومية ودواليب الادارات المعنية ومؤسسات التغطية الصحية فأكد لي الجميع عدم وجود أية منحة حاليا للولادة ب 150 درهم.

فتعجبت واستغربت من افترائهم بأن هذا موضوع ضمن مطالب مفاوضات الحوار الاجتماعي

أصلا لا يوجد بتاتا كي يصبح 1000 درهم

هل من تفسير؟؟


بسم الله الرحمن الرحيم

حتى شرفواالموظفين و كبرواولادهم عاد زادوا تعويض العائلي

على من بغيتوا تضحكوا!!!


والله عيب ،يجب على الحكومة تقى وجه الله فالطبقة العاملة فالقطاع الخاص.


صراحة القطاع الخاص تسيطر عليه اللوبيات حبدا لو أن كل عماله إتفقو على خوض إضراب وطني لكي نضع لهم حد لأنهم إكتشفوا ضعف و خوف هذه الفئة فإزدادو تجبرا


 السلام، اريد فقط ان اعرف لمادا كل هذا الظلم و الحيف و القهر و التهميش و الاذن الصماء لماذا يزداد في بلادنا الفقير فقرا والبئيس بؤسا و المحتاج حاجة و الميؤوس ياسا مع العلم ان أرضنا تنعم بكل الخيرات لو وزعت بعدالة على ابنائها لكنا من ارفه الأقوام! لكن للاسف الكل يفكر لنفسه فقط تم اسأل: (ألا يحق لمتقاعد اشتغل لما يزيد عن 32 سنة من حياته ان يملك سبارة و لو من الطراز القديم !!!!!! ألا يحق لابناء المتقاعد ان يزوروا البحر في العطل و مرة كل سنتين!! ألا يحق للمتقاعد ان يملك (قبر الدنيا ) منزل فيه و لو بضعة امتار فوق ارض هذا الوطن الحبيب!! ألا يحق للمتقاعد المتهالك ان يزور و لو مرة واحدة إحدى المصحات الخاصة!! ألا يحق لاجرة المتقاعد ان تعفى من الضريبة على الدخل اداها طوال حياته العملية!! ألا يحق للمتقاعد ان تطرح مشاكله في جلسات الحوار الاجتماعي و يستفيد من بعض فتات الزيادة في الاجر إسوة بباقي الموظفين !! ام انتهت صلاحية كل من تقاعد عن العمل في هذا الوطن الحبيب !! واخيرا ما يعجبني فيكم هي كل اقتطاعات تاخد في اوانها و اي مستحقات تاجل الى وقت غير مسمى!! ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء.


اعاهد نفسي ان لا اصوت خلال الانتخابات القادمة. ما بقى ما يعجب في هاذ البلاد


أيها المغاربة المنخرطون بالصندوق يجب عليكم مطالبة الحكومة بنشر المرسوم المتعلق بالزيادة . حسب قول المجلس الإداري للصندوق ....


نهار زدتو ساعة في ظرف 24ساعة فعلتوها ونهار زدتو 2دريال هادي 3اشهر ومازال ماتفعلات بارك علينا من هاد الاستحمار


ثلاثي ورد هنا على موقع هسبريس في غاية الاهمية: اعلان خسارة الوداد ,تاخر في صرف التعويضات العاءلية و نقل المسافرين مجانا.

اذا كنتم لا سطيعون الربط بين هذه الملفات الثلاث ,فانتم مثل حكومتنا و مسؤولينا,لمذا؟؟؟

في قضية الوداد مازلت اتذكر اني طرحت تحدي اي مسؤول يرح لنا ماحدث و على ماذا يعول الوداد,فقد كان ملفه غير ذي قيمة قانونية,في التعويضات العاءلية حسب اخر اتفاق بين النقابات و الحكومة,لا احد خرج ليشرح اطن سبب التاخر.موضوع النقل يقع كل سنة و لا حل.

الان اريد ان اعرف هل نحن فعلا في دولة؟؟ الضباب عندكوم,شمان دولة,ماقادين على والو سيرو بحالكم,واش باغيين تحكمو على لمغاربة صحة بىلغة الشارع؟؟؟

سنين و نحن نتخبط في نفس المشاكل و لا تحل,لما تصلح الانتخابات و البرلمان و الجماعات و الدستور و اىقوانين؟؟؟

فقط لمعاقبة المواطن. ارى ان الة الامن هي وحدها من يشتغل!!! لماذا تدفعون المواطنين ليواجهوا الاظمنيين؟؟؟

سيرو بحالكم راكم ماقادين على والو!!!!


في عهد ا الاحزاب الاخرى سواء الاستراكية او الاستقلال كان الجفاف وكان ثمن البترول فوق 100 دولار و رغم كل ذلك كانت الزيادات و كان الموظف في وضع احسن بكثير 

حتى جاء بنكيران وتغير كل شىء ورغم ان المغرب لم يعرف الجفاف في فترت هذاالحزب الاسلامي السياسي و رغم ان اثمان البيترول كانت منهارة الى اقصى مستواتها بادر بتقليص اجور الموضفين و المتقاعدين و بهذا تم ضرب القوة الشرائية لطبقة المتوسطة .

لا يجب ان نلوم حزب العدالةو التنمية بل يجب ان نلوم انفسنا لاننا نحن من منحناه اصواتنا 

فهل يلدغ المؤمن من نفس الجحر مرتين ؟؟ سنعرف الجواب في الانتخابات المقبلة انشاء الله


نريد ان نعرف لمدا الصندوق الوطني للضمان لم يرفع الحد الادنى للاتقاعد الى 1500 درهم ام هو لا تحكمه الحكومة ولا قرارتها والله يهدي الي كيحكمو فهدا الصندوق وفهدا البلاد كع


الي يستحق تلزيادة هم النواب الي دارو الراسهم 6000درهم بربم دالعيد والمواطنين يعاودو اارايهم


لنا الله مع هذه الحكومة حسبنا الله ونعم الوكيل


بغيت غير نعرف واش المتقاعدون العسكريون مايستاهلوش الزيادة حيت كانوا خدامين مع الموزنبيق.


البعظ ما خدم حثى النص في تحمل اعباء العمل المظني الشاق باربع وعشرين على اربع وعشرين والسنة العملية تصبح سنتين هاز الهم لنفسو واسرة ولبﻻد ولمواطنيه وقظى مايزيد على 34 عام مع العمل بااستمرار نهار وليل وانتهى به العمر في تحديد 60 من عمره وتقاعد براتب اكل عليه الدهر ولم يتحرك مند امد بعيد هل يستوي من ليس له في هدا حثى الثلت من هدا الواجب ولم ينهي انخراطه في صندوق التقاعد حثى انزل عليه خيره ولم يكن يحلم به


 صندوق الضمان الاجتاعي أصبح من أغنى الصناديق بالمغرب وميزانيته تضاهي اكبر البنوك وأكثر لقد كان الصندوق يساعد العمال بإعانة طبية سنوية ما بين 400و800درهم حيب عدد الاطفال فقطعها عليهم وبدأ يقتطع 1700درهمفي السنة للتأمين الصحي وضرب الحساب آعمي وقل لينا شكون اللي جيبو خاوي واش انت ولا الصندوق للتذكير هناك ازيد من 3مليون منخرط زد عليهم النساء التي لم تكمل عدد السنوات التي تخول لها التقاعد وتزوجت وبقيت اشتراكات مشغليهم عند الصندوق ولا حق لهم في استرجاعها


أين نصيب طبقة القطاع الخاص رغم مصادقة الحكومة والصندوق الوطني للضمان الاجتماعي على الزيادة في التعويضات !!!


على صندوق ان يطالب الحكومة بمراجعة نظام التقاعد الدى كان غير مصنف للأشخاص المزدادين 1957 1958 1959 1960


pour le privé on a perçu 200dh on attend tjs des explications


هل هذه التعويضات او الزيادة ستشمل الموضفين اصحاب التقاعد النسبي ام لا ؟
 

وماذا عن فئة الاجرءات المعذبون في الارض. لم نرى شيء في هذا الشهر. ننتظر صرف النعويضات العاءلية بفارغ الصبر. ربنا اخرجنا منها سالمين.


شكرا للصندوق المغربي للتقاعد


كايضحكو على الشعب زيدوو ضحكو علينااا حسبي الله ونعم الوكيل


واش للي تقاعد باقي عندو شي ولاد صغار يشيد عليهم التعويضات العائلية..نقولوا وصلوا التعويضات 10000درهم في الشهر ، شكون هذا المتقاعد للي عندو زهر الفقيه؟؟؟؟؟

كنت أنتظر أن يقول الخبر: تم أخيرا رجوع الدولة إلى جادة الطريق والتخلي عن اقتطاع ضريبة الدخل على التقاعد وعلى الصحة....وووو.... 

زيد عليه، ما نايض ما نايض!!!!!!!!!!!!


هل المعاشات ستصرف قبل حلول عيد الاضحى


كدوب.حتى الا جر كلتو غتزيدو غيه ولكن مشفنا والو


الطنز على طبقة مهمشة ,السياسة الترقيعية ,المتقاعدين ينتظرون زيادة تعينهم على الحالة المزرية ,والفقر الميزرية .....والظروف الصعبة,وهم يثحدثون عن تعويضات خاوية .......!!لله الامر من قبل ومن بعد.


196000 متقاعد سيستفدون من الزيادة في التعويضات العاءلية. واش هد المتقاعدين حتى خرجوا عاد ابداوا اولبوا في ادراري. والله ما افهمت والوا إلى ابنادم كيخرج على 65عام او باقي عندو ادراري اصغار راه خص سن التقاعد أكون على 160 عام.


كما أعلن الصندوق المغربي للتقاعد،.....، أنه سيطبق الزيادة في مبلغ التعويضات العائلية ...... ، ابتداء من شهر يوليوز 2019.....عن أي سنة تتحدثون? نحن في 6 غشت و التعويضات التي تم صرفها 200 درهم فقط...اين هي الزيادة التي اعلنتم عن تطبيقها إبتداء من شهر يوليوز؟


كنت أنتظر بفارغ الصبر زيادة 100 درهم في التعويضات العائلية.. و حق الله يلا كنت باني عليها آمال ! واخا نخلص بيها غير فاكتورة ديال الضو.. و كانت الصدمة قوية ! و دابا ياك القرار خرج فالجريدة الرسمية منذ أكثر من شهر و علاش ماتطبقش و كلشي ساكت ؟؟ مافهمت والو


على المتقاعدين تنظيم وقفات المطالبة بالزيادة المشروعة ككافة الموظفين سواء بالقطاع الخاص او العمومي دون انتظار اية نقابة او غيرها الدفاع عن هدا المطلب و دلك بتعين يوم واحد في كل شهر و شكرا ...


التعليق رقم 12

هههههههههههههه هههههههه هههههههههههه هههههههههخخخ 

قتلتني بالضحك وانا غارق فالهم هههههههههه


الضحك على ذقون المغاربة هل لازال المتقاعد ينجب أولادا في هذا السن وتحرميات هادي كما تيقولوا الكثير منهم أبنائه تزوجوا


التعويضات العائلية للمتقاعدين لا تكلف شيئا باعتبار كل أبنائهم تقريبا او جلهم تجاوزوا حد السّن الواجب لأداء التعويضات..


اين هي الزيادة في التعويضات العاءلية بالنسبة للقطاع الخاص؟هل الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي غير معني بهذه الزيادة رغم توقيعات 26ابريل؟مافهمت والو؟؟؟


هل سيتم صرف التعويضات بأثر رجعي إبتداء من شهر يونيو. حيت ماشفنا والو مافهمنا والو


التعويضات يجب ان تشمل كذلك المتقاعدين ليس من ناحية الابناء لانهم في الحقيقة لا ابناء لهم هذا نوع من التمويه وزيدوهم في الراتب الاساسي وحيدوا الضريبة المتقاعد لا يؤدي الضريبة واخا تميوا حتى جزيرة الواقواق هذا العمل الدنيئ لا يشرف المتقاعدين فقط هو ضحك على الاذقان واستهزاء ضد من افنوا حياتهم من اجل بناء جيل ومنهم انتم الذين اصبحتم تتولون الحكومة والادارات..راجعوا اوراقكم الله يهديكم..حنا ما دويناش على دخلتونا بالسلم 7 والجدد دخلتوهم مباشرة 10...اين هي تعويضاتنا السابقة...لكن نطلب منكم الانصاف


و عمال القطاع الخاص قطاع الاستغلال و الحكرة لي هو الفاعل الاقتصادي الحقيقي الحقيقي في المغرب لا زيادة لا زيادة لا زيادة لي فكر يدير النقابة مصيره الطرد في خرق واضح للقانون عمال القطاع الخاص مكينش لي ويدافع عليهم متركين فريسة لباطرونة مستغلاهم بكل أريحية.


اشتغل في القطاع الخاص، اب لطفلين و لم احصل الا على 400 درهم المعتادة. اين هي زيادة 100 درهم لكل طفل ؟ !......


" أعلن الصندوق المغربي للتقاعد، اليوم الثلاثاء، أنه سيتم صرف المعاشات، استثنائيا، يوم 19 غشت 2019 " . أين هو الاستثناء من كل هذا ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ المعاشات أصلا يتم صرفها في اليوم 19 من كل شهر . إذن ليس هناك أي تغيير أو استثناء خلال هذا الشهر !!!!!!!


الزيادة في التعويضات العائلية موجودة في تطبيق 

ص م ت تمت زيادة 100 ده للطفل عن شهري يوليوز و غشت.وستؤدى كالمعتاد 20 من الشهر.ليس هناك استتناء و لا سيدي زكري.


شكرا شكر ا لانكم بشرتمونا اننا بعد تقاعدنا سنتزوج شابة تقبل بنا على علاتنا وسنلد وسنعوض وسيلج المولودالمدرسة وسيأخذ المنحة ويتخرج من الاردارة العمومية لاستكمال الاطر وسيحصل على منصب عالى ويرشح لاحدى الوزارات ياله من حلم طويل الله ياخذ فيكم الحق


"صندوق التقاعد" يرفع قيمة التعويضات العائلية، ولم يرفع قيمة المعاش. فبأي منطق يعمل الجاثمون على هذه المؤسسة؟

يا الوزير الأول! يا وزير المالية والاقتصاد! يا مدير الصندوق المغربي للتقاعد! أين الزيادة في المعاش على غرار الزيادة في الأجور للناشطين؟ تلك الزيادة لها علاقة بالزيادة في الأسعار لا بشيء آخر له علاقة بالمردودية، مثلا، في العمل.


بالنسبة للذين ينتظرون الزيادة في التعويضات العائلية للقطاع الخاص اقول لهم ببالغ الاسى والحزن ليس هناك أي زيادة لأنهم غير معنيين بها في المرسوم الوزاري الذي تم توقيعه.واتعجب كيف تم السكوت عن هذا الامر من طرف المركزيات النقابية ام انهم وقعوا على شئ لا يحيطون به علما .هذا ما يصلح عليه الضحك على الدقون حسبنا الله ونعم الوكيل


زعما الاللي خدامين مع الدولة هكا اللي هازين المغرب هما اللي معنيين بالزيادات القطاع الخاص نطحنوه لا قانون كاحمي الطبقة الشغيلة ديما مهددين بالطرد اوقات العمل كثيرة البت م كاينة راحة كاين اللي نهار الأحد حتى هو و فاللخر حتى 3دراهم تزيادات مقدرتوش تخصروها عليهم و ولاد الموضفين ولادكم تزاد عليهم 100dh ولا القطاع الخاص ممعنيينش بالأمر زعمى هاد الطبقة نزيدو نفقروها راه الناس تقهرات العطلة العيد الدخول المدرسي الكراء و 2400dh اش دايرة لهادشي كامل الله اكون فعون الناس و صافي


اللهم إنا هدا لمنكر حسبنا الله ونعم الوكيل


لمن يسأل عن تفعيل الزيادة في التعويضات العائلية بالقطاع الخاص حسب معلوماتي فإن :

- المجلس الاداري ل CNSS صادق على قرار زيادة 100 درهم في التعويضات العائلية عن كل طفل في حدود ثلاثة أطفال بالنسبة لمنخرطي الصندوق، يوم 17يوليوز المنصرم .

- القرار سيتم تنفيذه بأثر رجعي ابتداء من فاتح يوليوز 2019، بمجرد استكمال المساطر الادارية على غرار ما حصل مع القطاع العام. والسلام


سبحان من أرضى الناس بعقولها. التعويضات العائلية للمتقاعدين الذين يموت أكثرهم قبل سن التقاعد. والباقي متقاعدون هياكل عظمية. فعلى من يظحك هؤلاء. حتى المتقاعدين أصبحوا مهزلة. 

يعني باللغة الغربية (تعمار السهارج والطنز العكري )


اسمحوا لي ان اقول لكم كلمة ....الانسان المتقاعد عندما يتقاعد مثلا في 2000 هل دلك الراتب يكفيه طول حياته علاش الموادالغداءية كطلعها في كل ما بغيتو .يعني المعيشة لي كانت في سنة 2000 ماشي هي 2019 ونحن على ابواب 2020 هدا المتقاعد الى هداكوم الله راه استانف العمل شابا وخرج شيخا كله امراض واعوجاج في العظم لم يبقوا له اولاد الكل كبر و تزوج وهرب مع زوجته اما هدا المتقاعد يجلس وحيدا ويتدكر سوى الايام التي مرت عليه من تكرفيس وعداب المرجو منكم كلما كانت زيادة في الاجور فالمتقاعد هو الاول الى هداكم الله


ليس هناك اي استتناء مادامت المعاشات تصرف اصلا يومه 19 من كل شهر اما عن التعويضات لقد اصبح المتقاعدون اجداد


جل المتقاعدين أبناؤهم فاتوا 21 سنة .اللهم فئة قليلة جدا . نطالب بالزيادة في المعاشات براكة من التبوحيط خصوصا متقاعدي الجيش .أحسنهم يتقاضى معاشا ب 3000 درهم و أدناهم 1500 درهم . لاش ابقات كافية ونحن على عتبة 2020 .و خروف العيد يبدأ من 2000 درهم .و كيلو دالعدس اوصل 15.00 درهم .


زيادة 100درهم في التعويضات العاءلية ضحك على الدقون ولماذا استتنيتم المتقاعد من الزيادة الاخيرة ،يجب على المتقاعدين ان ينخرطوا في الدفاع عن الاستفادة من اي زيادة في الاجور !!!


من اراد الزيادة كل الخبز واشرب التاي( واكل شارب الحمد لله )معمرك تمرض ان شاء الله


مصوا لينا دمنا و كلاونا شبابنا . قتلونا بلكذوب منذ الاستحلال و ما زالوا يقتلوا فينا ببطء . 

دولة كحلا هذه تكذب و ما تحشمش . الكذبة الاولى الاستثناء في صرف للحوالة في 19 و هي تصرف في هذا تاريخ. ثانيا التعويضات على الابناء و هل لنا ابناء في سننا ؟ ثالثا قالك باقي غير اربعة اشهر الغلاف للمالي لصرف حوالات المتفاعدين باقيين يكذبوا . يدخلوا فينا الرعب من المستقبل . نقولولكم خراوها ولا هربوا و الله واحد منكم ما يبقى ايها الشفارا . 

علي بابا و الاربعين حرامي


واش الطنز العكري هذا

يعطونا الدراري الصغار ويعطونا عليهم التعويض

ونوضو شوفو علامن طنزو

عفيونا غير من الاقتطاعات


أؤيد فكرة الأخ عبدو في تدخله عن المتقاعدين الذين استفادوا من التقاعد النسبي مواليد 57-58-59-1960 ؛ فرجاء إعادة النظر في القرار واسترجاع النقط التي خصمت منهم ليستفيدوا منها عند بلوغهم السن القانوني للتقاعد إسوة بإخوانهم الرسميين ؛ فكيف يعقل واحد لظروف ما فقط لثلاث سنوات تضيع منه 17،5 نقطة أليس هذا بحيف في حقه ؟؟؟


التعويضات و الرواتب الشهرية للمتقاعدين والارامل لا تبشر بخير.... انظروا التقاعد بارووبا كلهم يبلغون سن التقاعد يخرج للسياحة والراحة وحسن الاستقبال بالمستشفيات.. واحنا الامراض و المتاعب يمشي المتقاعد... الحديقة يلعب ضاما...سير الضيم... نعم فعلا الضيم والبكاء.. على هاذ الدولة.... الله يحفظ من الانفجار...


نقول لحاكمي سبتة و مليلية اتركوا تجارتكم الحدودية التي تصب لصالح المغرب عندكم... لكن ببلدكم اي ما وراء البحر اما سبتة و مليلية فهي اراضي مغربية.


وهذا التهريب من اين يمر ..هل يقفز على الاسلاك ام يمر من السماء سواء الراجلين او عبر السيارات...يعني حاميها حراميها.شكرا هسبريس...


المغاربة تيشريو سلع شنوا,ترك,مصر,تونس,فيتنام,ومعاملهم تتسد وعاطليهم تيديرو فراشة او كروسة .وتيلومو الحكومة علاش ما وجداتش ليهم الخدمة .


كلامه معقول وهو نفس الشيئ الذي تعتبره الجزائر حيث يرفض المسؤولون فتح الحدود لانها لا تصب في مصلحة الجزائر لان مختلف السلع الجزائرية مدعمة من طرف الدولة وحسب الاحصائيات التي قدمتها الحكومة الجزائرية في وقت سابق بانها تخسر ما مقداره من اربعة الى اربعة ونصف مليار دولار سنويا من خلال تهريب السلع المدعمة عبر الحدود وهو ما يستفيد منه المغرب وتونس من تخفيف فاتورة الاستيراد للسلع خاصة المحروقات والمواد الغذائيةالمدعمة من طرف الدولة ولذلك نرى المغرب تحت ضغط ساكنة الشرق يطالب بفتح الحدود باستمرار ، وربما هو نفس الشيئ الحاصل على الحدود مع اسبانيا ، ولو لم يكن المغرب مستفيدا لمَ سمح بابقاء الوضع هكذا خاصة وان الساكنة تقتات من هذا الجانب في غياب مشاريع تنموية وعجز الدولة عن تشغيل الشباب


قمة العنصرية... يرفضون الاعتراف بحاجتهم للمغرب لتصريف سلعهم و نفاياتهم منتهية الصلاحية


بل العكس أيها الحاكم تصب كلها في مصلحة اسبانيا.هي تجارة تضخم ارصدة تجار سبتة الاسبان.وبسببها استفحلت ظاهرة النساء البغال اللواتي يتزاحمن في المعابر ويثقلن ظهورهن بكل انواع السلع بشكل مهين ومذل.وبسبب تلك التجارة يقضى على المنتوج الوطني رغم انه منتوج رديء الجودة ومرتفع القيمة وتقفل ابواب رزق عوائل وأسر من عمال المصانع والوحدات الانتاجية عندما تفلس.ومن المعابر يمكن تدفق الاسلحة والمخدرات وووومالاتحمد عقباه يشكل خطرا على سلامة المغاربة صحيا وأمنيا........المهم هي تجارة في صالح المستعمر الاسباني لاغير.وبسببها انتم هناك بت هنا ننبت يوم تبور ستفكرون بالمغادرة.....


Nous disons aux dirigeants de Ceuta et Melilla, laissez votre commerce frontalier qui est en faveur du Maroc comme vous le dites chez vous et stopper pratiquement cette méthode ou pratique qui nous humilier devant le monde entiers . je dis également a nos dirigeants marocain faites vous des chose en nomes allez y directement a la base chez le fabricant directement et acheter chez lui la bas ou faites vous a domicile des appels d'offres aux investitures (chinois Indian ) ou autres pour notre pays au lieux de subir cette misère de l’Espagne qui humilies nos concitoyens de cette façon honteuse


نكبد خسائر فادحة من تجارة التهريب تبقى اسبانيا هي الرابحة الحل ليس اغلاق المعبرين الحل هو توعية المواطن المغربي عبر الاهتمام بالتعليم لتقوية الشعور بالانتماء لهذا الوطن وتشجيع استهلاك المنتوج المحلي اذ ذاك سيضيق الحال على الاسبان وسنعيد الثغرين السليبين بالمقاطعة والحصار الاقتصادي


اذا كانوا غير مستفيدين، فليغلقوا الحدود ويرحلوا


il faut boycotter ces deux villes a jamais et on verra qui va gagner et qui va perdre


إذا أنت مغربي حر وواثق أن هذه الأرض هى أرضك فلماذا لا تحرروها بأي شكل كان~~إجتياح شعبى أو عسكري


اظن ان المدير القديم لم يكن في مستوى المسؤولية ولذالك تم تغييره، والله اعلم، المهم المشاركة.


يجب تسمية الأشياء بمسمياتها.هؤلاء السواح لا يزورون الرشدية بل مدينة ارفود ومرزوكة.لان ارفود هي الوحيدة التي تتوفر على فنادق مصنفة وعلى مؤهلات طبيعية كالكثبان الرملية الساحرة والواحات الخلابة.تدكر الرشيدية فقط لانها العمالة وبها رئاسة الجهة.هدا للتنوير


شي بلان هدا انه الغزو الياباني


تنهي التعليمات الرسمية بكتابة اسم مدينة قصر السوق سابقا بالرشيدية و ليس بالراشدية .


الراشيديه لا تستفيد من شيء المستفيد هو مدينه أرفود و مرزوكه وقليلة مدينه الريصاني


وهذه مرزوگة وحسي البيض وعرگ السبب بالتحديد بعيدا عن المغالطات ههه


الدول المتطورة في السياحة يتكلمون بالملايين و نحن نتكلم بالف و نقول غزو


اليابانيون لم يكونوا يعرفون المغرب و لكن بعد زواج بعض المغاربة بيابانيات اصبح بعضهم يهتم به و طبعا كل مغربي هناك سيعرف ببلده لاصهاره و معارفهم و اصدقاءه و مغاربة باليابان عندهم قنوات في اليوتوب اما ادا اعتمد المغرب على مكتب السياحة دارو الاشهار بكري بل يصرفون الاموال بدون نتيجة لانه لو جاء السياح بكثرة سيتوقف الاشهار و هدا ليس في صالحهم

للمعلومة اليابانيون تيحماقو على الصحرا و قد سمعت ياباني اعطوه الشاي بالعشوب بمرزوكة بحيث قال

هدا احسن مكان في العالم

هدا رايه فهل سنقول له لا رغم ان بلده متقدم جدا


الأمر يتعلق بشركات وليس أفراد كسائقي سيارات الأجرة حتى يحضوا بدعم الدولة 140000 لشراء شاحنات جديدة هذه الأموال يجب أن توجه لقطاع الصحة أو التعليم. فأغلب الشركات تتلاعب بنتائجها المالية حتى لاتؤدي الضرائب لذلك فالشركة التي لاتستطيع شراء شاحنة بعد سنوات من العمل عليها أن تغير نشاطها وإنتهى الموضوع


الشركات ديال نقل البضائع كلهم يتلاعبون بالفواتير، كيف يعقل شركة خدامة سنين، و مول الكاميون عندو رانج روفر، و باغي دعم باش يجدد الكاميوات دياولو، الكريمات مكافيينش؟ 

الغازوال في أوروبا ناقص 1 سنت على الثمن ديال السيارات بالنسبة للشاحنات. و السائق يتمتع بكل الحقوق و الامتيازات، و ثمن النقل بحالو بحالو المغرب، مقارنة بالطن و الكيلومتر!!! إذن علاش هنا رابحين و المغاربة خاسرين؟؟؟؟؟؟


بنادم ما عندو لا غيرة ولا كرامة يرسلوهم بالألاف للعمل في حقول الغرولة عند الاسبان بدل أن يحفظوا لهم شرفهم ودم وحههم بدل أن يجدوا لهم عمل في بلدهم بالله عليكم شفتم دولة حقيرة بهدا الشكل


رغم قضائح الإعتداء الجنسي و المضايقات و التحرش و ظروف العمل الصعبة التي تستمر لساعات إضافية أكثر من الوقت القانوني، لا زال المغرب يصر على إرسال نسائه للإشتغال دون أن يكترث لأوضاعهن. هذه هي التنمية البشرية الموعودة.


كيتهلاو فحوتهم ويستغلو حوتنا. كيتهلاو فعيالاتهم ويستغلونا احنا. عيالاتهم يمشيو يشطحو زومبا ويديرو ليوغا. وحنا نخدمو حتا نعياو ويعواج لينا ضهر وراجل يتجوج عليك بوحدة صغيرة ومزيانة قارية وفنانة هاكداك حب هو.


واش مسمعتوش العاملات اللي قبلكم كيتعرضو للعنف والاغتصاب بالله عليكن علاش غديات أنا مكنشمت فحد وآلله إلا كنهضر بحرقة


إين هي الجمعيات المرتزقة التي تدعي الدفاع عن حقوق المرأة !!! نريد أن نسمع رأيها في هذا الإستغلال الموسمي للنساء المغربيات الذي يصل إلى حد التحرش من طرف المشغلين ذون حسيب أو رقيب لماذا هذه الإهانة للمرآة المغربية أينكم الأن يا جمعيات نشر الإنحلال الخلقي والعري بالمغرب


انه من المؤسف جداً ان تصادق الحكومة على إرسال نساء وبنات المغرب الى اسبانيا للعمل في ظروف حرجة وصعبة و الدليل هو ما سبق من المضايقات التي تعرضت لها العاملات فيما قبل بنفس البلد اسبانيا و التي خلفت ضجة و استياءا كبيرا في أواسط الشعب المغربي و تبقى لالة الحكومة تتفرج مكتوفة الأيدي لا تحرك ساكنا ام انه ما يهمها هو دخول العملة الأجنبية فقط و ان تضيف الى مذكراتها الفارغة انها أبرمت صفقة مع اسبانيا للتخلص و امتصاص جزء من اليد العاملة الرخيصة دون اتخاذ جميع الإجراءات و التدابير التي من شانها حماية كرامة وعرض العاملات المهاجرات


كيف يعقل ان يرسل المغرب نساء للعمل عند الاجانب

ويترك الرجال في البيوت؟ ولكن اين بوشيخي ليدلو بدلوه..


في حقول النعناع والخضر في المغرب تشتغل النساء 10 ساعات مقابل 50 درهم +السب والاغتصاب ولم نسمع لاجمعيات نطقت ولا نقابات تحركت .ويتحدثون عن العاملات في اسبانيا حيث القانون والحقوق وملايين المغاربة والافارقة يحلمون بالهجرة هناك


واش الراجل اللي كيصيفط مرتوا تخدم فهادشي راجل ؟ ومنين كيتعداو عليها يخرج ينبح ...علاش الاسبانيات مايخدموش راسوم فهادشي ؟ علاش زعما المغربيات ... ؟ حيت المغربي معندو قيمة كيجيبوه غير للاعمال الشاقة فأروربا الحاصول البلاد مشات والمشكل راه غير الرجال المغاربة اللي كيتعداو عليهوم ولد بلادها وكيدير هادشي


لماذا النساء وليس الرجال ؟

الا يوجد بطالة عند الرجال ؟

الشمس لا تغطى بالغربال !

قالك الله يكثر من حسادنا !


الذل لمن يرسل ابنته أو زوجته لمثل هذا العمل 

اللهم قطران بلادي ولا عسل بلاد الروميين 

آلاف الاعتداءات قرأناها عنهن ولا زال الإقبال على عاملات المغرب وكان شيء لم يقع


اليد العاملة الرخيصة والقيمة المتدنية التي يضع فيها حكام البلد المراة المغربية عموما...لاشئ يهمهم لا انتهاك اعراض ولا استغلال نساء..الاهم ان يعطيونا الراحة والافضل ان ياتوا بالعملة الصعبة " الدوفيس"..قبح الله الفقر..قبح الله الظلم...وامعتصماه !!!


لم يجبرهـم أحد على الذهـاب بل هـم في گامل قواهـم العقلية هـم يسعون وراء مبلغ مهـم أقسم لگم لو أطاهـم أحد 3000 dhs هـنا في المغرب فلن يقبلن بهـا


اسبانيا تعرف بان خرجات بعض العاملات مجرد تمثيليات

صوروا او سجلوا التحرشات حتى نثق بكن فلو كان شرطي او دركي مغربي ستصورنه باللايف و تفترين عليه


quel scandale, le malheur c'est que ça n'arrive qu'au Maroc, la pauvreté n'est pas une raison, pourquoi pas les mauritaniennes ? et même les femmes sahraouis qui sont réfugiées en Espagne ?


كان على الدولة ارسال الرجال عوض النساء وامام الحكومة فرصة للتكفير عن الغلط في هذه الدفعة المقبلة ولتعلم حكومتنا ان اسبانيا حاليا تعاني نذرة كبيرة في اليد العاملة وانها سترضخ لطلب المغرب ان ارادت الدولة قليلا من الكرامة يجب ارسال الرجال فقط واسبانيا مستعدة لتعويض النساء بالرجال اتمنى ان يصل طلبي الى من يهمه الامر .


لكل 5 كغ فرولة تجنيها المرأة المغربية، يدفع لها 12 أورو.... و ببريطانيا مثلا، 1كغ فرولة يباع ب 7 أورو أي ال5 كغ ب 35 أورو..... و طبعا لم يحقق أحد في فضائح الإستغلال و التحرش الجنسي. قمة الإستغلال المادي و الأخلاقي. اين الحكمومة و أين السلطة العليا من كرامة مواطينيها؟؟؟؟


يجب على الوزير الاول السيد العثماني ان ياخد القرار ، 

عطو النساء الشوماج بحال اوروبا


مادا عسايا ان اقول لا حول ولا قوة الا بالله


Je ne sais pas ou ca se trouve le probleme ,? leurs j’ai lu bcp de comentaires je ne comprendre pas Pourquoi tous est negatives , sont des femmes qui ont l’ocasion de travail de saison est c’est bien Pour eux d’apprendre noveaux manieres de travail gagner un peux d’argents extra , de Voyager dans noveaux milieux , est c’est vous pensez a de tracasere’ sexual chez nous au Bled c’est plus grave c’est femmes sont des femmes courageuses est les hommes tous les jours dans les cafes’ est la seule productions c’est de critique’ tous . Dekhlou raskoum o khaliw nass i khedmou 3la


الرجل المغربي الذي يسمح لزوجته او ابنته العمل في اماكن التي تتعرض فيها للتحرش والاغتصاب كيف يسمى هذا الشخص في الاسلام ?


اغلبيتهن متقدمات في السن و فيهن المطلقات و الارامل

يجب ان لا نعمم ادا كانت تصرفات بعضهن غير لاءقة ففي جميع القطاعات نجد الفضاءح حتى من اطر و شخصيات في الدولة

اما دهابهن وحدهن فهدا لا يعنيني فلو منعت الدولة خروج النساء ستسمع الانتقادات و سيتكلمون عن الحريات 

بالنسبة الي اللهم العمل عند الحاجة او يمتهن الدعارة 

اما التحرش فتبدو الي غريبة في حقول تعج بالعاملات من جنسيات مختلفة حتى اكرانيات و رومانيات و اسبانيات

كل ما في الامر اسبانيا تفضل المغربيات لان العمل في الفرولة ليس سهلا


الرجل الذي يعطي الادن للمراءة للذهاب الى اسبانيا بدون محرم فهو يدخل في خانت الديوتي الذي لاغيرت على اولاده


سيهرولن لحقول الفرولة الإسبانية، ثم بعدما يخضعن للإستغلال الجنسي برضاهن سيشكين من عمليات التحرش بعد أن يفضحن......


الفقر والبطالة وما الدير سمعنا ان الولايات المتحدة نجحت في خلق اكثر من 100 الف منصب لمواطنيها ونحن سنرسل 20 الف شابة الى الاسبانيين الخنازير ليسومونهم سوء العذاب ويستحيونهم.هل كل الدول الففيرة سترسل نساؤها الى اسبانيا ؟ انا اتكلم عن الجيران مثل الجزائر وتونس ومصر ام ان الاسبانيون يتلذذون بنسائنا فقط لانه صيد سهل او انهم يعلموا بان المسؤولين الكبار في المغرب يحتقرون الضعفاء والفقراء ويعلمون ان الغني المغربي يزداد غنى ونفوذا وسلطة وعلوا ويحتقرون مساكنهم وفقرائهم الذين يزدادون فقرا وضعفا وهشاشة وذلا وتحقيرا .اللهم هذا لمنكر .


خصكوم تعرفوا بأن هؤلاء النساء هم أغلبهم أرامل أو مطلقات ولا وجود لنساء متزوجات دفعاتهم الظروف إلى العمل هناك ...لا تحكموا عليهن


الدول تصادر المنتجات والمغرب يصادر النساء رحم الله زمان كانت لاتخرج المرءة من بيتها


اتعجب لازواج هؤلاء النساء، كيف يعقل وفضيحة اغتصاب نساء الفراولة المغربيات وصلت حتى وساءل الاعلام الامريكية ومازالو يرسلون زوجاتهم الى حقول الدل والعار،اين هي الرجولة والشهامة.في الحقيفة المغاربة اصبحوا مدلولين وبدون كرامة.قاليك المغرب احسن من فرنسا، هاد المرة غادي يخرج لينا با العثماني بشي تصريح و يقولينا المغرب احسن من اسبانيا.

لاحول ولا قوة الا بالله.


هنا يتبين لك أن لا كرامت لالمواطن والمواطنة المغربية هم مستغلون في بلدهم سبتة ومليلية من أجل لقمة عيش ومستغلين في اسبانيا من جميع الجوانب والحكومة لا تبالي اي اهتمام لهاد المشكل لمادا تونس والجزائر لا يرسلون نساءهم الى هناك لانهم لانهم يفضلون كرامت مواطنهم على الدول.


على المشتكيات رفض الالتحاق بمزارع الفراولة الاسبانية اذا كان ما يدعينه صحيحا.ومن اجبرهن او يجبرهن او سيجبرهن على الالتحاق بحقول الفراولة.انها ارادتهن ..وانا على يقين بانهن سيتسابقن للالتحاق بتلك المهنة .وادعاؤهن بانهن يتعرضن للتحرش او الاغتصاب مشكوك فيه. الفرصة سانحة للرفض...والحقيقة انهن سيلتحقن بدون ادنى تردد...والمستقبل كشاف.وليس الخبر كالعيان.


كيف ما يقولون لا يمكن أن أحكم على جميع الناس الكل ونفسيتة وتفكيره لكن انا لا أريد أن تعمل المرأة معادة في بلادها في شي بنك ولا ادارة.


ولماذا التركيز على نساء الفراوله فقط.

فهناك نساء مغربيات يقيمن بشكل دائم برفقة ازواجهن في اسبانيا وايضا طبعا هناك العازبات يشتغلن في أماكن اكثر حساسه ان صح التعبير. مثلا في الفنادق وفي المطاعم والمستشفيات الخ.. جنبا إلى جنب مع الرجال وفي منازل الاسبان ايضا التي يوجد فيها الرجال وكما يعلم الجميع فهي أماكن ضيقه وبعيده عن الانظار والذي مع مر الأيام والاحتكاك اليومي تولد صداقه و من بعدها العاطفة ومن بعدها ..... الفاهم يفهم 

اتحدث عن تجربه طويله في عالم الفندقه والبتالي لا اتحدث من فراغ. 

على الاقل نساء الفراوله هن كتله نسائيه كبيره يشتغلن في مجموعات كبيره وفي الهواء الطلق وليس من السهل الانفراد من احداهن .الا من أرادت طبعا فذالك شيئ اخر.


البعض يعطي تعليلات على هواه بينما العمل في حقول الفرولة لن يصبر له الرجال و كدلك اسبانيا تفضل نساء باطفال حتى يرجعن بعد انتهاء عملهن اما بعض الرجال عندما يصلون لاروبا فلا يهمهم لا والديه و لا ابناءه و لن يرجعوا

ادا كنتم ضد دهاب المتزوجات لمدة ستة اشهر انا معكم و لكن هناك مهاجرون يتركون نساءهم في المغرب و ياتون بعد اكثر من سنة او بعد سنوات فما هو الفرق


عجبا لهاته النسوة . ان كنتن تعلمن بما ستتعرضن له من تحرش و استغلال وتصرن على الذهاب فهذا يخصكن لكن أن تبكين في الأخير فهذا غريب والله سبحانه وتعالى يقول (ولا تلقوا بايديكم الى التهلكة )


هذا أحد إنجازات الحكومة المشؤومة.يجب أن يكون مبعث فخر و اعتزاز للعثماني و الجماعة المحيطين به. ياله من انجاز


حرام عليكم ترسلون النساء المغربيات للعمل في الحدائق ومن تم التعاطي للفساد وتدعون أنكم تحاربون الفساد. 



هل تعرفون ان الدول التي لها السيادة وتحترم نفسها لا تبيع ولا تساوم في عورات بناتها.



لا للعنف ضد الشرف



لا للعنف ضد النساء



اتفرشتم مع النوع من الرق الجديد في شمال افريقيا...





سوف لن تتقدموا ما دمتم لا تعرفون قيمة المراة ...



تصبحون شرفها رخيص للأجانب، هل تعلمون المشاكل التي خلفها هؤلاء من مكناس الخميسات و و 



اتقوا الله وعنده تختصمون


للذين يلومون النسوة اللواتي يذهبن للعمل في اسبانيا . عليهم أن يزوروا باب سبتة ويعاينوا السيدات يحملن ضعف وزنهن سلع مهربة لأشخاص يمتهنون التجارة . نسوة يشتغلن في الحقول طول السنة و في ظروف حاطة بالكرامة يتقاضين أقل من ما يتقاضينه في اسبانيا,مدة ثلاثة أشهر, المشغل يفضل النسوة ،يثقن عملهن _التحرش أو الإستغلال موجود هنا و هناك _


شكرا اسبانيا 

واش اسبانيا كتبزز على الواحد يجي عندها.راه مشكل غي لحاكمين لبلاد معطين قيمة حتى واحد.شي كيحرك في زموك شي هارب غي باطيرة....قبح الله الفقر.اللهم اسبانيا ولا القرعة المغربية


أولا بادء ذي بدء وردا على من يقول اين النساء الإسبان لماذا لا يشتغلون أحب أن أطمئنه أن النساء الاسبانيات ايظا يشتغلن في حقول الفراولة في منطقة وييلبا بالجنوب الاسباني،وازيد فأقول لم تتعرض أية إمرأة ل التحرش الجنسي فقط كانت محاولة من طرف ثلاتة نساء ادعين انهن تعرضن ل التحرش دون دليل وقد بحتث الشرطة الإسبانية وأمر النائب العام الاسباني بفتح تحقيق فاتضح أن وراء الأمر تصفية حسابات سياسية إسبانية في تلك المنطقة وأن النساء المغربيات قدمن شكايتهن مدفوعات من طرف إحدى المناظلات الحقوقيات والتي في نفس الوقت هي تنتمي لهيئة سياسية واستغلت المغرببات لتصفية الحسابات ليس إلا لذا أقول لكل من يفتح فمه في هذا المنبر الحر حافظو على شرف المغربيات في بلدهم المغرب واظمنوا حقوقهم اما هنا فالقانون يحميهم ويطال الجميع ولم يسمع أحد أن إمرأة اغتصبت بالقناني حتى الموت في إسبانيا في جميع العصور حتى في حروب الاسترداد ولم يحدث هذا إنتهى الكلام


الى كانت اختك اوخالتك تجيك الغيرة عليها ولكن ما تقدرش تحبسها الى كانت بالغة تتحمل مسؤوليتها لانها تعرف ماذا يجري في بادية اسبانيا الى كانت القصة واقعية . اظن شخصيا ان الرواية التي دارت في الصيف الماضي ما هي الا مسرحية لان اسبانيا ماشي غابة وفيها قانون واغتصاب النساء لع عقاب قاسي .

يا ناس راه ما يمكنش تغتصب امرأة بالقوة يمكن في المغرب ولاكن في اسبانيا الله اعلم وبالاخص ماشي غير وحدة واظن انهم نساء قوالبية باغين الأوراق الاسبانية واعبر لعبتهم بالكذوب وهاذا أشك فيه وفِي الاخير اقول الله اعلم.

في عالم اليوم كل إنسان له حريته وعاقل ما يفعل لانهم ماشي أطفال ولا يمكن ان تبزز على احد ان لا يفعل ما يريده ومن حقه او حقها ما فيها لا نفس ولا اهانة لبلدنا فيها العاطفة ونساء اليوم قادين براسهم .


هل هناك دولة عربية ترسل بناتها للعمل لدى الاجانب لا توجد المغرب هو الاستثناء في كل شيء .الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر صلاة الجنازة على بلد ماتت فيه الرجولة والنخوة والشرف بلد يتاجر حتى بعرضه.


خليو عليكم نساء الفراوله في اتقار على الاقل هن يذهبن لكسب قوتهن اليومي بعرق جبينهن والبتالي لا عيب في ذالك.

اوشوفو كديرو مع الاف الفتيات المغربيات ومن بينهن قاصرات استقدمن من البوادي الاواتي يقدمن "خدامتهن" في مئات من الملاهي الليليه وبيوت الدعاره في جميع مدن اسبانيا جنوبها شمالها وشرقها وغربها ولا تخلو منهن حتى المدن الصغرى و خاصه في جهه الاندلس.


كثر اللغط والافتراء فعوض التنوية بهذه الفئة من النساء المتابرات الكل اطلق العنان للسانه السليط لاخراج كبثه الفكري وقدف المحصنات.

اسبانيا بلد الذمقراطية ولها قانون ومحاكم صارمة تحمي كل ذوي الحقوق.

وكذلك هذه الفرص من العمل تتهافت عليها الكثير من الدول فان استغنت عليها الحكومة المغربية فان دول اخرى ستنقض عليها وحينها ستلومون المسؤولين وتصفونهم بالبياعة.

اما الانهيار الخلقي فهو موجود في فئة من البشر سيمارسونه حتى في الحج.

لهذا كفانا من التعميم والذي لا يريد هذا العمل يبقا فدارو حتى شواحد مبزز عليه.


عندي سؤال وحيد عﻻش النساء وماشي الرجال ؟؟؟؟؟؟؟؟؟


on veux l emploi au maroc et non en espagne


هدا الرقم يعني أن المغرب سوف يجني 19179 طفل غير شرعي كدفعة

اولى عمد نهاية الموسم ..... مبروك عليكم


يا لها من فضيحة ... و المغاربة ساكتين... بالسيف مالبلاد تفسد...


انا اتعجب من هذا الزوج الدي يوافق على ارسال زوجته رغم كل ما قيل من اغتصاب وووو الم تعد هناك غيرت الزوج على زوجته عار عليك يا المغرب


ا لى 44 : المراة شغالة اكثر من الرجل وغالبا ستعود للبلد وعندها جمال...وسترسل اليورو للعائلة اكثر من الرجل وستساعد على تخفيض العجز التجاري للبلاد ووو


الموضوع يتكلم عن حقول الفراوله و البعض ابدى غضبه و هذا شي مفهوم و شرعي. هناك فئة اخرى من المغربيات التي تعمل في بيوت الخليجيين و السواعده و هي تدخل في فئة "ما ملكت ايمانكم" اي ان صاحب البيت له كل الحقوق عليها كالضرب و ممارسه الجنس و حتى اداعها في السجن اذا ما عصت اوامره.

دول الجوارر لا ترسل بناتها بعقود تقوم الحكومه بابرامها. تجد جزاىريات و تونسيات و مصريات يشتغلن في اروبا او الخليج لكن بصفه شخصيه هي من تعاقدت و ذهبت للسفر اما في المغرب فالعقد بين الحكومه المغربيه و دوله الاستقبال. المغرب ببحث باي طريقه ما ادخال العمله الصعبة ولو على حساب شرف و عرض بناته و شعبه. المغرب يعمل بعقليه "عوم بحرك" في الشمال دبر كرك.مع التهريب في سبته و مليليه في الشرق دبر كرك في التهربب مع الجزاىر و في المدن الكبرى دبر كرك مع سواح الجنس.

خاصكم شويا شهامه و رجوله لان الفقر لا يبرر ان ترسل زوجتك لاسبانيا ثم تسمع انها اغتصبت

و تسكت. الفرق بينكم و بين الجيىران في الرجوله و في الحكومهزالتي تحكمكم. الحمد لله على نعمه الغاز و البترول


50 مراد 

يجب ان يكون في علمك بالرغم من الغاز والبترول هناك جزائريات عديدات وانا شخصيا اعرف البعض منهن يشتغلن ايضا في مل من مورسيا واليكانتي. في مورسيا يشتغلن بشكل رئيسي في الفلاحه خاصه في المصانع لتعليب الخضروات والفواكه. وفي اليكانتي بشكل رئيسي يشتغلن في الفنادق والنضافه وكخادمات منازل عند الاسبان. و طبعا هن مختلطات مع الرجال. 

اقول لك هذا ليس ارى فيه عيبا بل لكي لا تنفرد انت بالمغربيات كأنكم انتم احسن حال.


الى رقم 41

و هل نساء الدول العربية يقدرن على العمل في حقول الفراولة 

فعلا عربيات يدهبن من ان العمل في مهن مشبوهة

كيما درنا معكم وحلة سواء دهبن سياحة او حراقات او للعمل

لمادا الجميع انتقد عندما ماتت حياة رحمها الله و هي في طريقها من اجل الهجرة و كنتم تصفونها بشهيدة الخبز دبا ولات عيب تخدم المراة باروبا

و لكن هناك جيش الكتروني هدفه امور اخرى و الله ما تصورو غير النبق مع المغرب


كل مغربي و مغربية له الحق في قبول عمل سواء بالمغرب او بالخارج. كما أن له كذلك الحق في رفضه . فلم اسمع و أرى أن شخصا او منظمة اشهرت سكينا في وجه هؤلاء العاملات لاجبارهن للعمل في إسبانيا، بالعكس لقد تسجلن بكل حرية و طواعية و هن واعيات باختيارهن. المشكل الذي وقع بإسبانيا هو حالات استغلال منحصرة و قليلة استغلها أحزاب و منظمات قصد ضرب الحكومة الإسبانية و بالتالي إستغلال هؤلاء النساء لأهداف سياسية. فهل رأيتم الاستغلال الحقيقي الذي تتعرض له بعض نسائنا و قاصرينا في بعض حقولنا مقابل العمل الشاق من طلوع الشمس إلى غروبها و بثمن لا يتجاوز 100 درهم يوميا ؟ فكم منهن استغلن ماديا او جنسيا ؟ فالمغربية القحة المحافظة على سمعتها و شرفها ستحافض عليهما سواء بالمغرب او خارجه. فلا تضنوا أن من أراد التطاول عليهن سيقبلن و سيسكتن ، لأنهن لسن بضاعة يقتنيها من شاء و يرميها من شاء !!!!


النساء المغربيات أحرار يشتغلون أين يريدون.أغلبية التعاليق رجعية


الاخ سمير 

اشاطرك.الراي و انا قلت في تعليقي فيه جزاىريات و تونسيات و مصريات لكن قلت ان هؤلاء يذهبن هناك بطريقه فرديه اما في المغرب فهي عقود بين الحكومه المغربيه و بلد العمل.

كحكومه الجزاىر لا ترسل بناتها للعمل في الخارج نادلات و فلاحات. 

نعم فيه جزائريات يشتغلن في اروبا لكن هن مقيمات هناك و لسن متزوجات في الجزاىر و ترسلهن الحكومه للعمل هناك موسميات. هذا هو الفرق.


انهن 20 الف عاملة و لسن عشرة

فهل يستطيع الرزوزي او حتى الاسد بان يهاجم خلية نحل شغالات


الخبر يدخل في اطار مواضيع مال و اعمال و انتم تستهينون بالعمل في حقول الفرولة

اسبانيا ترفحات على حساب العاملات المغربيات 

لمادا الفلاحون الكبار المغاربة لا ينافسون نظراءهم الاسبان رغم انهم يتهربون من الضراءب و يشتكون و كدلك فراولة المغرب احسن و لكن المشغلون اغلبيتهم اقطاعيون عكس الاسبان يؤدون الضراءب و يعطون الخقوق للعمال و رابحين


55 عادل مراد 

كيف فرديه. لكن متزوجات ورجالهن يسكنون معهم لكن يسمحون لهم بالعمل كما قلت في الفنادق والمطاعم والمستشفيات وفي منازل الاسبان الخ. طبعا مع الرجال . 

نحن نتحدث على جوهر الموضوع ولا يهم طريقه الهجره.

نساء الفراوله هن مجموعات نسائيه كبيره يشتغلن ويعيشن بشكل جماعي والبتالي ليس من السهل الانفراد باحداهن. الا ما ان أرادت طبعا. 

اما الاواتي يشتغلن في الفنادق والمطاعم وفي منازل الاسبان الخ .. فالانفراد والتحرش بهن سهل للغايه. 

يجب الالتفات إلى جوهر الموضوع وليس الى المظهر.


أيا طارق بلأمس كنت تسودهم

واليوم نساء المهر يخدمنهم

يضحي زمانكَ عليهم بعزة

ويمسي علينا مذلة وهوان

قد كان لنا فى مجدك سلطان 

واليوم نسائنا سُعيانُ


الحمد لله على نعمة الإسلام الذي حرم علينا القروض الربوبية و أجاز لنا التعامل مع البنوك التشاركية


ما هو الربح في معاملات هاته الابناك. اذا كان تسميه le taux d'intérêt بالربح فشي ما دارنا. إذا كان دين ب 25 مليون سيصبج 30 أو 40 أو 50 مليون فإنه الكذب على الذقون.


جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا. صدق الله العظيم. والآن سنتعامل مع هذه البنوك حلالا طيبا؛ إذ أحل الله البيع وحرم الربا.

ملاحظة: الله يعطيكم الصحة/ نعم! البنوك وليس البناك. نعم! مليارات وليس ملايير.


خدمات هذه البنوك محدودة مثلا ادا اراد شخص. بناء بقعة ارضية في هذه الحالة لايمكن التعامل مع هذه الابناك. فتدفع. للبنك الربوي


أنا شخصيا لا أجد فرقا بين البنوك التشاركية والبنوك الربوية سوى في الاسم ...جعجعة ولا طحين ...الفرق الوحيد ربما أن البنوك التشاركية تقول باسم الله قبل أن تلتهم زبنائها والبنوك الربوية لا تسمي الله ...


السؤال المطروح لهذه البنوك هو: من أين تقترض هذه البنوك الأموال التي تقرضها لزبنائها؟

تقترض الأموال من البنوك طبعاً و بفوائد تدفعها مقابل ذلك 

لا حيلة مع الله، تشتري منزلا بمبلغ ما و عندما تتقدم لتقترض من البنوك الإسلامية تشتري البنك المنزل بنفس الثمن و تبيعه لك بالربح الذي أخد بعين الاعتبار ثمن "بيعك القرض" عوض التكلم عن الفوائد

البنك تتاجر في المال تبيع و تشتري مثل الخضر و الجزار و غيرهم كل في مجال اختصاصه

Il n’y as de tableau d’amortissement dans ces crédits islamique!

يعني أنه بعد مدة و تقرر تسديد المبالغ المتبقية من الدين تسدد ما تبقى من مجموع الدين كاملا على خلاف القرض بالفوائد. لا حياة مع الله


الأبناك كلها ومهما كانت تلاوينها أوإيديولوجيتها لاتستثمر فلس واحد دون أن تعرف أنه سيعود عليها بمئات الأضعاف.. 

أما ما يسمى بالأبناك الإسلامية أو التشاركية عندما نراها بالفعل تقرض المسلمين للشراء منازلهم أو سياراتهم أو حتى تقرضهم أموالا دون أن تحسب عليهم الفوائد يعني "الربا" عندها يمكن أن نصدق جميعا أنها بالفعل أبناك إسلامية ..


إلى صاحب التعليق 4 

هناك عقد يسمى الاستصناع ربما سيخرج قريبا إلى الوجود يصبح بإمكانه للبنك التشاركي المشاركة في بناء البقع الأرضية وغيرها


بعض الناس. لا أدري. كيف يفكرون. يضنون ان البنك التشاركي. خيرية. يعني تشتري المنزل ب40وتؤدي اقساطه مقسمة يكون مجموعها 40مليون. ادن ما هو ربحه من اين سيأتي بأجور موظفيه. لكن نتمني ان تكون ارباحه معتدلة ومشابهة. للبنوك الربوية


تريد أن تعرف أن البنك التشاركي أسوأ من البنك العادي ... سهل جدا ..... اذهب لكل واحد منهما واطلب قرضا سكنيا بنفس المبلغ ولنفس المدة .... وسترى عجبا .... ذلك أن فوائد البنك المتأسلم أكبر من فوائد البنك الربوي ... وشروطه أكثر تعقيدا .... هو بنك وجد لرفع الحرج عمن يريد الاقتراض بفوائد ولا يريد أن تسمى باسمها .


راني ما فهمت والو مع هذا البنك الإسلامي ، كثرة الهضرة والتحليلات. ..؟


البنك التشاركي ليس هو البنك الإسلامي لأن التكلفة أعلى من البنك الربوي لتقليدي 

البنك الإسلامي في الخيال فقط


والله العظيم ما فهمت والو غير الكذوب في الكذوب والنصب على الضعفاء لا اقل ولا اكثر حسبي الله ونعم الوكيل


مثل . منزل ثمنه ٥٠ مليون . بنك عادي . بعد سداد القرض اي بعد ٢٠ سنه مثلا سيكون قد وصل ال ٧٠ مليون. 

نفس المنزل في البنك" الاسلامي" ثمنه من البدايه ٧٠ مليون . بدون فائده . النتيجه هي نفسها. 

ليس هناك شيئ مجاني ياساده . البنك له مصاريفه. العمال. المقر. الضرائب. الضوء الخ... والربح لا بد منه لان لا أحد يستثمر من أجل لا شيئ. 

نحن ياساده في القرن الواحد والعشرين والبعض يريد ان نشتغل بعقليه القرن السابع ميلادي. 

قلاك الربا.


رد على:

Maher رقم 2 ــ رقم 5 ــ رقم 11 يريد أن يفهم ــ abdellatifرقم 12.

الربح في معاملات هذه البنوك هو ما اتفق عليه بين البنك والزبون. le taux d'intérêt موجود في كل المعاملات التجارية؛ غير أن هناك le taux d'intérêt حرام و le taux d'intérêt حلال. الأول ربح ربوي لأن البنك لم يبعك شيئا يملكه؛ بل اكتفى بإقراضك مالا لتشتري أنت بهذا المال سيارة أو عقارا أو غيرهما. فهنا مثل هذا الربح أو le taux d'intérêt حرام في الشريعة الإسلامية؛ إذ يعتبر سلفا جر نفعا.

أما الثاني فهو يبيعك شيئا في ملكه كسيارة أو عقار أو غيرهما بربح حلال أو taux d'intérêt حلال؛ إذ أحل الله البيع وحرم الربا. ومن الملاحظ أن التعامل مع البنك الإسلام ذو تكلفة مرتفعة شيئا ما جراء مصاريف التملك أولا للبنك ثم في الأخير لك. أما البنك الربوي فلا مصاريف عليه على الإطلاق.


السلام عليكم.

لا نحكم على الأشياء بدون علم. لابد من البحث في موضوع بيع المرابحة للآمر بالشراء قبل التسرع بالرأي إيجابيا كان أو سلبيا. يجب أن لا نكون عاطفيين. إذا كانت معاملات البنوك التشاركية حلال فهي حلال و إن كانت حرام فهي حرام و هذه المسألة لا يفهم فيها إلا أصحاب العلم الشرعي و الخبراء في المالية الإسلامية. إذا كانت البنوك التشاركية تشتغل بآراء المجلس العلمي الأعلى و هو المختص في هذه المسائل فلا داعي للتسرع في الحكم. و أحيلكم هنا على محاضرات الشيخ الدكتور عبد الصادق ابن خلكان. و ستستفيدون كثيرا.


chere marocain, au maroc le mot, ,faboure, ,ca n,existe pas.


est pourquoi en arabie saoudite toutes les banques sont Islamiques et ils acceptent les cartes de credit Americaine ,,,comme American express, ou diners, club discover ,,,,,,, c,est bizarre.


عليها التشدد ليس فقط على الأدوية البيطرية بل كدالك السموم والمبيدات حتى تتأكد من طريقة استعمالها و التشبت بالمعايير الدنيا المسموح بها...المجهودات عليها أن تصب خصيصا في هدا القطاع الدي يمكن أن يفتك بصحة المغاربة من... الداخل أيضا...! هناك مصانع و منازل و شركات همهم الوحيد.هو الربح السريع و يفعلون مايريدون بدون حسيب أو رقيب.... او بالاحرى بمساعدة السلطات...لأنه من يمنح لهم الرخص... لمادا سيصلح انسان اصابه مرض مزمن...البعض يقول كان عليه ان يتاكد من سلامة ما ياكل و يشرب...الخلاصة انه لا يمكن أن يعمل ويؤدي واجبه على أحسن حال على الرغم يتقاضى راتب و يتلقى تعويضات و يتكلف به مساعدين و عاءلته يأكل دواء تمة أداءه بالعملة الصعبة و مزاجه ليس على مايرام و كل موضوع كلامه على المرض...و يحس بأنه اصبح لاينفع لشيء ...اللهم اشفي مرضانا و قوي ايمان onssa بالمسؤولية الجسيمة التي يحملونها و غيرهم .


Nous demandons de controler l'usage excessif des pesticides et des matières toxiques de tout genre en agriculture. La ni fruitet légumes ni viandes sont exemptes de ces matières... engager vous envers votre population...Taux de cancers élévés, taux de maladies génétiques...jusqu'à quand


نحن الصيادلة قادرون و ناضجون كي نتعامل مع الأديوية كيفما كان نوعها. لمدا لا يدعونا نستفرد به وليقومو بمهنتهم كطبيب تم يكتبون الوصفة وينصرفوا.


نثمن جهود أونسا في المراقبة َوحما ية المستهلك ولكن من يتحمل مسؤولية الأدوية البيطرية المهربة والتي أصبحت تباع علنا في الأسواق وفي كل مكان وكل وقت


جوابا على الصيدلي، كفى استهتار و ضحكا على المواطن. الصيادلة ليسوا ناصحين بما يكفي، همهم الوحيد هو الربح المادي والدليل على ذلك هو اننا يمكننا اقتناء الأدوية للانسان دون وصفة الطبيب, حتى المضادات الحيوية و مضادات الالتهاب. زيادة على ذلك، فالصيدلي لا علم له بالحيوانات (anatomie, physiologie، ....) ومن تم لا دراية باستعمال الادويه عند الحيوان. اهل مكة أدرى بشعابها ...


المغرب هو البلد الوحيد لي كتمشي فيه للصيدلية و كتلقى الدكتور الصيدلاني غائب و تاخد فيه دوا ليبغيتي بلا وصفة ديال الطبيب واخا يكون دوا ديال العصاب. اما المضادات الحيوية مصيبة عدد الناس مرضو بالسل و مالقاو دوا حيت المضادات الحيوية كتستعمل بطريقة عشوائية


Le pharmacien au maroc se permet de vendre tout prodhuit sans ordonace surtout les antibiotibiotiques sans parler de l absence de le la plus part d entre eux dans leurs officines en laissants leurs aides vendeurs fonner n import quoi et font le travail des medecins humais et veterinaires.


الاخ الصيدلي الذي يريد ان يستفرد الصيادلة بالدواء البيطري ، هل يمكن ان تذكر لنا في اي مرحلة من دراستكم درستم الدواء البيطري ؟؟

ان تعاملكم مع الدواء البشري من حيث البيع بدون وصفة طبية مؤسف و هو دليل عدم مسؤولية . ما تقوم به اجهزة المهنة البيطرية هو وسام على صدر المهنة من حيث محاسبة المتجاوزين ، و انا ادعو اجهزة الصيادلة للسهر على وجود الصيادلة في صيدلياتهم و عدم صرف الدواء دون وصفة طبية ، و تنظيم تكوين لعموم الصيادلة في الدواء البيطري لتكون عندهم المعرفة اللازمة للتعامل مع وصفات الاطباء البياطرة...


تطبيق القوانين والحد من ظاهرة توزيع الأدوية بدون ضمير مهني شيء ايجابي ومفرح؛ الدواء البيطري يجب ان يتحمل مسؤوليته الطبيب البيطري ويستعمله بيده لانه الوحيد الادرى بايجابياته وسلبياته و طريقة استعماله والمادة الفعالة الخ الخ.. اضف الى ذلك انه بتأطير بيطري صحيح للضيعات المواشي والدواجن سنحافظ ايضا على سلامة الانسان وذلك بالاستعمال المعقلن للادوية واحترام مدة السحب .. خير طريقة لاستعمال الادوية البيطرية هو ان يستعمله الطبيب البيطري بنفسه ويوصله للحيوان.


اخي الصيدلي لا ترمي الناس بالحجارة و بيتكم من زجاج ملفات البيع الأدوية psychtrope بطريقة غير قانونية للمواطنين الإفراط في توصيف المضادات الحيوية بدون antibiogramme ولا وصفة الطبيب اخلاء الصيدليات لاناس غريبين عن المهنة وهمكم الوحيد حصيلة نهاية اليوم الكل يعرف الكل ولا داعي للمزايدات


نثمن الجهود التي يقوم بها المكتب الوطني للسلامة الغذائية، لا من حيث السهر على توفير اللقحات و الامن الدوائي للقطيع الحيواني الوطني و حمايته مجانا من الامراض المعدية و لا من حيث المراقبة التي يقوم بها مستخدموه في كل النقط الحساسة التي يمكن ان يستخدم فيها الدواء البيطري.

كل التقدير كذالك للاطر (اطباء، بياطرة و صيادلة) من لهم غيرة على مهنتهم و بلدهم و يسعون للتطوير و الاختراع، و ليس التجارة و"الانفراد".


السلام عليكم.....يجب على الدولة صراحة الحسم في الدواء البيطري وحصره فقط في العيادات البيطرية لا اقل ولا اكثر....السادة الصيادلة لا صلة لهم بالجانب البيطري نهائيا والجانب الانساني اي الدواء الانساني لا يحترمونه فهم يفرقون المضادات الحيوية بدون وجه حق فكيف لهم الدواء البيطري اضافة الى حبوب منع الحمل هل البيطري هو من يبيعها؟المرجو عدم العبث بالثروة الحيوانية


Il faut que le ministere de la santé face la meme chose aux sein des pharmacies puisqu il ya des eleveurs qui achetent des antibiotiques pour leurs betailles destines à la consomation humaine directement chez lespharmacies sans ordonance livree par le veterinaire qui lui seul connais le diagnostic et non les pharmaciens


الشخص المكلف بإدارة هده الشركة ليس لا بيطري ولا صيدلي، شخص لا علاقة له بالدواء البيطري يريد المتاجرة فقط ...في قطاع فيه مافيه


je connais un pharmacien qui a massacré 40 têtes d ovins après avoir convaincu l'éleveur d essayer un nouveau produit oral, puis il fasse faillite, et s'est enfui...


موضوع المقال في واد ومداخلات عدد من البياطرة تجار الأدوية في واد. القبض على طبيب بيطري يتاجر في مضاد حيوي ويغرق به الأسواق الأسبوعية لا علاقة له بالصيادلة الذين وجهتم إليهم سهامكم السامة بدون وجه حق. القانون خص الصيادلة بصرف الدواء كيفما كان نوعه وليس بيعه بطريقة عشوائية كما تدعون. الوصفة ضرورية لصرف أي دواء وهذا ما يقره القانون وعلى الجهات المعنية السهر على ذلك. أما بيع الأدوية من طرف البياطرة لهذا عبث لأن الطبيب سيسعى إلى الربح في بيع الداء ودفع الفلاح إلى الإفراط في استعمال الأدوية. الصيدلي اختصاصي في صنع وصرف الدواء والطبيب بيطري أو غيره اختصاصي في تشخيص المرض ووصف العلاج والدواء. باسطا.


عيد الأضحى أصبح مناسبة سنوية" للمعاطية" بين البياطرة والصيادلة هههههه مسلسل هدا .....ادخرو جهدكم في تطوير علمكم وخدمة بلدكم و باركة كل عام نسمعوا هاد الكاستة

لقوانين راهة باينة او واضحة فلا داعي للتراشق بالاتهامات ومن لديه الحق


يتم إعداد مشروع قانون لسحب بيع الدواء البيطري للأطباء البيطريين. 

هذا ببساطة لأنه يوجد تضارب في المصالح. لا يمكن للطبيب البيطري أن يكون محددًا وبائعًا للأدوية البيطرية. ما هي الفائدة من وصف العلاج الفعال؟

سيؤدي إدخال الجهاز الجديد إلى تصحيح هذه الحالات الشاذة ويذكر أن المغرب لا يزال من بين البلدان القليلة التي يمر فيها بيع الدواء البيطري عبر الطبيب البيطري.

يتضح كميات كبيرة جدًا من الأدوية يتم استيرادها وإعادة بيعها في البلد. يتم تسويق كل هذه الكميات من قبل الأطباء البيطريين الذين يفعلون ذلك فقط لتحقيق مكاسب سريعة


الى العضو النقابي ضاقت بكم السبل للبحث عن طوق نجاة لدينا من الأدلة مايتبث و اعرفهم جيدا من نزع ثوب الصيدلي و راح يمارس مهنة البيطرة بلا حياء ولا خجل يبيع الدواء و يعالج داخل مزارع الفلاحين و يختم على carnet de vaccination ادا كان لك الفضول ستوافيك بالأدلة و لاتلعبو دور sainte marie


الى الصيادلة المحترمين هانتا بعتي الدواء البيطري للفلاح واش نتا لي غادي دكو للحيوان ولا غديرليه تلاتا دشرطات فلقرعة و تكول لية تلاتا ديال دكات فنهار؟؟؟


المسألة ليس فيها بيع وشراء بل فيها أدوار متناقضة لا يمكن لعبها من طرف نفس المهني. يجب وصف الدواء من طرف طبيب يشخص المرض بدون أحد بعين الاعتبار لنوعية الدواء المتوفر لديه ليحقق ربحا تجاريا إضافي على الخدمة المقدمة. الأمر فيه تنافي ويتم الإفراط في استهلاك أدوية بدون حسيب ولا رقيب. المواطن هو المتضرر إلاول بالإضافة إلى ميزانية الدولة بسبب تهرب البياطرة من أداء الضرائب. الصيدلي يصرف الدواء ويضمن تتبع مساره من المختبر إلى المستهلك ويضمن جودة الدواء ويساهم في محاربة الغش بكل أنواعه من جودة الدواء إلى عدم التهرب الضريبي. فليقم كل بمهمته ويبتعد عن القذف المجاني بدوافع الجشع الذي أصاب بعض البياطرة الذين أغرقوا الأسواق بالأدوية المغشوشة وسمموا المواطن ونشروا الأمراض بكل أنواعها.


المشكلة ليست في من يبيع الدواء هل البيطري أم الصيدلي؟ 

القانون واضح في هذا الباب 21-80.

الأدوية البيطرية بالنسبة للطبيب هي ادوات الاشتغال وجودها ضروري في العيادة وفي نفس الوقت ليس من حقه التوفر على صيدلية داخل العيادة. والصيدلي لا يمكنه بيع جميع الأدوية البيطرية لأنه ليس له الإلمام الكافي بها من جهة ومن جهة أخرى لايمكنه تأطير بعض أنواع الضيعات وحتى لو تم تمكينه من هذآ النوع من الأدوية فسيقتصر على فئة قليلة من الصيادلة وستتكبد خسائر كبيرة لأن عليه توفيرها على الدوام في إنتظار زبون قد يأتي أو لا يأتي لأن أحد يلزمه أن يشتري من صيدليه بعينها وسيصبح تحت رحمة المربي اللذي يبحث عن أرخص الأثمان مما سيخلق منافسة غير شريفة ناهيك عن طلبه تسهيلات في الأداء خيالية .وأرقام الأدوية البيطرية خيالية خاصة في قطاع الدواجن. 

أما مسألة الضرائب فكل يتهرب بطريقته الخاصة. فلا داعي للتراشق في هذا المجال. 

أما اونسا مسئوليتها كبيرة ومتشعبة ولا تنحصر في مراقبة دواء معين أو شركة معينة.


الجهل و التخلف في ابشع صوره. الله الغني عن العالمين ينتظر منك انت العبد الضعيف ان تقدم له قربانا ليكون راضيا عنك و لو ان تكلف نفسك بالسلف و الدفع بالاقساط...

للعلم فقط النبي ابراهيم لم يشتر اضحية العيد لا بالسلف و لا بالتقسيط بل انزلت عليه هدية من السماء. ولكم التعليق....


لا احد من الشيوخ سيقول ان الاقتراض من اجل خروف العيد حرام.

تتحول المدينة إلى زريبة ورائحة البهائم تزكم النفوس وتضاعف معاناة المرضى بالحساسية.

اغلب الاثرياء لا ياكلون اصلا لحم الحبش نظرا لمضاره الصحية.


العيد انما هي ذبيحة تقربا الى الله والله لا يقبل الا طيبا واما ماشتري بربا بنكي فهو مجرد لحم مثال على ذالك زكاة الفطر فهي قبل صلاة العيد أما بعدها فهي صدقة لا تحل محل الزكاة فكل شيء واضح ثابت فالاسلام غيرما اجتهد فيه العلماء من النوازل اما أمر الأضحية فهو بين غير أننا نغلب الاجتماعي على الديني وهذا هو المشكل


نعم الربا حرام .لكن ماذا يقول اطباء النفس عن اب و ام لم يشتريا لابناء اضحية العيد؟؟؟؟؟؟؟ و ما هي مصاريف الادوية طيلة السنة؟؟


قال لي أحد الأصدقاء الأوروبيين أن دهب إلى أمريكا لقضاء العطلة و حمل معه لهدا الغرض كيسا من الأوراق المالية ...لكن المفاجأة أنه حين كان يتقدم الى الشبابيك للاداء لم ترق تصرفاته هاته للأمريكان...لانهم يكرهون ان تكون لديك نقود أو تعطيهم نقود...يستعملون لاغراضهم فقط بطاقة الائتمان ...! عندنا أصبح ممكن أن تشتري حولي من الانترنت وتؤدي ببطاقة الائتمان ...لكن كما يقال بالفرنسية il n y a pas photo ...المهم ان تبقى داءما عبدا ماليا !


هادي هي النتيجة ملي بعدنا على الدين و العبادة رجعات غير عادة بحجة راه الجيران كلهم شراو الحولي خاصنا حتى حنا نفرحو ولادنا باش ما كان.والمصيبة الكبيرة هادوك لي يتسلفو بالربا..هاد الشي زيدوه على الحرية الشخصية لهاد الشباب لي الله يستر ولات غير فالانحلال الأخلاقي الا من رحم ربي..جميع هاد الشي حيت سدينا القران وكتب السنة ايوا تبعنا 2m والمهرجانات تلقينا حاضيين فلان دار وعلان شرا ومراة الجار خيطات.اذن لابد متزير علينا الدنيا لي تبعناها ونسينا الله.


واش ضروري بنادم يدوز العطلة، يصبر واحد العام يعطي الاولوية لعيد الأضحى، دير الكريدي لي هو حرام باش تتقرب لله تعالى في طاعة من طاعاته والحماق هذا. لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.


الاقتراض لشراء اضحية العيد غير جاءز .لماذا يتكلف المغاربة ويتسلفوا.لا يكلف الله نفسا الا وسعها.شري ليك بيبية وتهنا .اخااايت!!


الأضحية سنة، فلا يجب التكلف في إظهار هذه الشعيرة بالاقتراض من البنوك، فقد ثبت عن عمر وأبو بكر أنهما لم يذبحا أضحية العيد حتى لا يعتبرها المسلمون واجبا. الخطير في مجتمعنا أننا أصبحنا نعتبر العبادات عادات...

فنراجع نوايانا...


رب ضارة نافعة لا يكلف الله نفسا إلا وسعها أتساءل أين التكافل الإجتماعي كل من تيسرت له الأمور ويستطيع منح الأضحية لأسرته وجاره معوز فهو يتحمل وزر ذالك وربما عليه إثم.

أنا مهاجر والدولة التي أقطن فيها تبنت التحذير والتدويخ فارتأينا أن نرسل تلك الأموال للمحتاجين في المغرب هم في أمس الحاجة إلى ذالك.

يحز في نفسي أن تقترض الأسر من أجل أضحية العيد لأن هذا ليس هو المقصود من هذه الشعيرة الدينية.


اقتراض مبلغ العيد باطل معندكش متعايدش


سبحان الله و كأن قضاء فترة للاستجمام في المناطق الساحلية اصبح مفروضا على الأسر بحيث توفر ميزانيته وجوبا ثم تبحث الاقتراض لشراء الأضحية أو تعرض عن ذلك كونه سنة مؤكدة فقط اما الاستجمام فاصبح تركه من الكبائر العظيمة 

الله يعفو على هاد الامة


عمل صبياني غير مسؤول فالأب وجب عليه على مدار السنة توفير مقدار لشراء أضحية العيد وإلا فهو أب مفلس.


والله العظيم الإنسان كيخربق



لاتكلف الله نفسا الا وسعها ..... الاضخية اولى من السفر .... لماذا السفر أن كانت الامكانيات منعدمة 



اما الاضحية فلا يجوز أن نفترض من البنك بفائدة من أجل أن نضحي ... ممكن الإنسان أن يذخر 200 درهم في الشهر طوال السنة من أجل الكبش 



وايضا المحسنين زر في مساعدة من يعرفونهم انهم محتاجون .... بما استطاعوا





والاضحية يبقى ثلثها الصدقة اين نحن من هذا 



ليس المغزى هو أكل اللحم بشراسة 



مع العلم انه في بغض الاحياء الكل يضحي


انها سنة الحياة( هناك أناس فقراء لايملكون سوى المال)!!!


عذرا ايها الاخوان,لي سؤال: هل نحن مسلمون؟؟؟؟؟

عندما نتامل سلوكات الناس في الحياة اليومية يظهر النفاق واضحا كالشمس.شعب يدعي انه مسلم و مظاهر تكذب ذلك موجودة بكثرة حد الاسهال !!! انتم مسلمون بماذا؟؟؟ 

فيقو يا عباد الله باراكا من النفاق!!! لماذا لا يقترض النواطن لشراء اللحم و هو لا يحترم ماجاء به الاسلام من عقد اجتماعي. لماذا تحتقرون من لا يشتري الخروف؟؟ هذا وحده يسفهكم!!! 

لكن الخطا ليس فيكم,بل في من هو مسؤول عن الدين باسم قناصلة و سفراء الله الذين لا يريدون لهذا الانسان ان يتطور و يفهم انه لا يمارس الدين بل عادات فقط,لينبهوه الى نفاقه و التحلي بالمصداقية و الالتزام بما يدعيه من ايمان.

كلكم منافقون الى ان يثبت العكس.

اقترضوا و اشتروا اللحم) الخروف( حتى لا يحتقركم الاخرون,هذا ما يجعل الناس تقترض,.


من من السادة المعلقين لم يضحي والده سنة واحدة


ويُورِد سكنفل الآية "إنا أعطيناك الكوثر فصلِّ لربك وانحر"

الآية لا علاقة لها لا بالكوثر و لا بالنحر و إنما بما يلي : "إِنَّ شَانِئَك هُوَ الْأَبْتَر" ... الأبتر: الذي لم ينجب أبناء ذكوراً (منقطع ذِكره) ...و نعرف عقلية البدو : منقطع ذِكره (بكسر الذال) تعني أيضاً منقطع ... (بفتح الذال) صلب الموضوع 

الموضوع هو أين هي الأبناك الإسلاماوية التي طبل لها المطبلون ؟ أليست فرصة ذهبية لترسيخ إسلاماويتها بعملية ماركتينغ تحلم بها أعظم المؤسسات المالية بتكلفة صفر درهم : قرض مجاني بإشهار مجاني ؟ (رغم أن "المجانية" ليست إلا في الظاهر و المتخصصون يعرفون قصدي !) ... و يتوقف التطبيل عندما نفهم أن ما هو حلال عند فضيلة الشيخ "البعراوي" فهو حرام عند قداسة "لالة كريستين لاݣارد" (مولات صندوق النقد الدولي)

و ربما قد يصدر الشيخ "البعراوي" فتوى بدون ما يتسوّق ليه حتى واحد، لكن الفتوى إيلا جات من عند لالة كريستين المخير فيهم يصرط بلغتو ... و لنا ما نستحق : كنآمنو بالخرافة و نغرقو روسنا فالكريديات باش يشمو الجيران ريحة الشواط !

تحياتي و ما تنساوش البطاين : الهنود غادين يحتاجو للهيضورة ملّي يطلعو للقمر !


لو كنا نحرص على أداء كل الفرائض كما ينبغي، لغفر الله لنا. لماذا نثابر على تطبيق بعض السنن ونغفل ما هو أهم كالمعاملات مثلا؟ نتهافت ونتكلف لشراء أضحية للتباهي وأكثريتنا لا تتصدق منها ولو برطل، ونشوه مدننا وقرانا بالأزبال والروائح الكريهة. أهكذا تريد السنة؟


للاسف الشديد الغالبية العظمى نسيت بركة عيد الاضحى وانشغلت بالماديات...العيد ليس لحم ...كما ان لحم الاضحية ليس كباقي اللحوم ، انه لحم مقدس فيه بركة وشفاء للاسقام ...فمن ضحى بنية صافية تقربا الى الله بارك الله له في صحته وعافيته واسرته وعوضه عن ثمن الاضحية اضعافا مضاعفة ...ومن ضحى مكرها عانى ضنك العيش ومرض من اكل اللحم ....رفعت الاقلام وجفت الصحف.


اخواني سىءمنا من اعادة نفس الخطاب كلما حلت هذه المناسبة او ما شابهها اذا كانت الدولة عاجزة عن ايجاد حلول اوعلى الاقل تقديم برامج توعوية على وساىءلها الاعلامية التي لا تسخرها الا لما يحلو لها وكذا تضمينها في برامجها التعليمية بشكل واضح لا لبس فيه فعلى المجتمع المدني ان يقوم بدوره


اصبحنا نتنافس في ماهو اجتماعي ونترك ماهو ديني فهنا يمكن القول أن العادة أصبحت تطغى على العبادة.


العيد من الكماليات والعطلة أيضا من الكماليات

فمن يريد أن يغرق نفسه فالله يغرق ليه الشقف

لم تعد الناس تقنع بالأساسيات التي هي الخبز والملبس لإشباع الكرش وستر العورة

إنما أصبحت مشكلهم هي كيف سيشترون هواتف ذكية وسيارات جديدة وكيف سيؤدون فواتير الأنترنت ووقود وتأمينات السيارة والتجوال في الشوارع والتبسبيس على النساء والتفاخر على الآخر و... وإذا لم يجدوا هذه الأشياء يعتبرون انفسهم (محقورين، ومهضومي الحقوق، ومنهوبي الحق في الثروة و...)

هذه هي العقلية الأعرابية المتخلفة يصرفون أموالهم على الكماليات والتفاهات وحينما يصيبهم المرض يشاكون عدم توفير الدولة لهم لمرافق الصحة بالمعايير الدولية... شعب أمي وجاهل...


المصيبة هي أن بعضهم يبرر دلك ب 

إوا غيييير على ود لوليدات و المدام باش مايحسوش بالنقص و الحرمان .

كلشي الجيران غادي إدبحو إلا حنا ؟ مجاتش !!!

أود أن أسئل حاملي هدا الفكر أو التبرير ببعض الأسئلة على سبيل المثال .

هل يرتدي أطفالك ملابس ترقى لمستوى أطفال جارك ؟

هل أطفالك سافروا لقضاء العطلة على الشاطئ كما فعل جارك ؟

هل يدرس أطفالك في المدارس الخاصة كما يفعل أطفال جارك ؟ 

لمادا لا يحس أطفالك بالنقص كلما تعلق الأمر بالأضحية فقط و ليس غيرها ؟



أنا شخصيا أعتبر يوم العيد .

يوم الدم و الوثنية . 

يوم التباهي و التفاخر و لعياقة .



وا فيقو خلاص باركا ما تكدبو على الله .


لبس قدك يواتيك.اصلا الاقتراض ربا،وربا من الكبائر.لن يرضى عنك الله في شراء الأضحية بشيء محرم ألا وهو الربا


الله احسن عوان لي عندو دراري، كيفاش جران ديالو اعيدو او ولادو ايبقاو بلاش العيد بالنسبة لدراري شي حاجة زوينة 

الله اصبر الفقراء والله اتقبل من الجميع المهم واحد ادير النية عن الله 

عيد مبارك سعيد لي جميع احبتي المغاربة.


الخروف الحقيقي هو من يقترض لشراء الخروف!


هذا الذي سيقترض ثم يؤدي بالتقسيط لماذا لم يستبق الامر و يضع كل شهر كمية من المال الى جانب و بعد سنة يجد أن لديه قيمة الخروف 

العيد سنة مؤكدة أما الاستجمام على الشواطئ و العري و الاختلاط فهو حرام و تبذير للأموال


أكثر المغاربة لا يجدون طبيب عام طيلة السنة، فما بالك بطبيب النفس.أم الاطفال فهم يرثون جهل الكبار الذين لم يوفرو لهم تربية إسلامية صحيحة وخالية من الشعودة.


التباهي هي الصفة الطاغية على مجتمعنا؛ العيد أولى من العطلة !!! العطلة لمن استطاع إليها سبيلا فليس جميع المغاربة يسافرون للاستجمام . بعض المغاربة لاينفقون مالهم بناء على الأولويات الضروريات أولا والكماليات ثانيا لمن له القدرة المالية


من يوم اللدي خسرت فيه ثلاث اضاحي بسبب التعفن، ومن بعد ما تقدمت بشكاية واجهتني وثيقة الاونسا اللتي تدعي انداك ان الاضاحي سليمة ،بالرغم من حصولي على شهادة بيطرية تأكد ان الاضحية كانت مريضة بسبب تعاطيها لهرمونات.اقسمت من بعدها ان لن اشتري حتى حولي ،فلوس لحوالى نتبرع بيهم مع راسي . السؤال اللي ديما تيخلعني: تصور لو ان احد من العائلة انداك أكل داك اللحم الفاسد؟


يجب ان تكون هناك ارادة سياسية من الدولة فلماذا لا تتدخل الحكومة او بالاحرى وزارة الاوقاف في هته النازلة باصدار فتوى او شروحات مستفيضة عن اضحية العيد و على وزارة الاوقاف عدم الاكتفاء بالخطب الموسمية المقتضبة التي تتكلم عن هته النازلة بعجالة والعمل جادة في فصلها عن المضهر الاجتماعي التي باتت مقترنة به فضلا عن معناها الديني .


المشكل هو أننا أصبحنا نعيش في مجتمع كله تناقضات الناس تفترض لشراء أضخية كبيرة من أجل التباهي


يجب إنشاء صندوق الزكاة لمساعدة الفقراء لاقتناء أضحية العيد وأدوات المدرسية لأبناءهم . بدون اللجوء الىً الاقتراض لشراء الأضاحي


مصاريف العيد هي. الخروف الفاخر الشواية العطرية أكياس بلاستيكية إصلاح الفريكو او فريكو جديد .......


نتمنى من الله ان ينزل علينا تمن الاضحية في حساباتنا البنكية هدية من السماء كما انزل الكبش على ابراهيم. اللهم آمين


من حقك تسلف وتشريه ولكن بشرط ان يكون لك دخل قار وقادر على تاديته وان يكون السلف بدون ربح اي ربا والله اعلم هذا ما سمعناه من بعض العلماء


كيفاش تفسر لولاد الصغار بلي مكاينش الحولي. 

اننا امام مجتمع منافق بامتياز لا يرحم 

كيما درت معه وحله. 

ربما الحل هو الغاء هذه الطقوس التي تعود الى القرون الوسطى. وبذالك ينتهي المشكل.


Moi j achète plus mouton depuis 10 ans moi et femme allons chez. fille durant aïd pension très faible pour acheter mouton.


الاضحية اجبارية مفروضة لابد منها كيفما كانت الاستطاعة 

لكن من الافضل عدم الاقتراض من الابناك بل هن افراد العائلة او من اهل الخير والاحسان وهم كثيرون فكم من اسر معوزة يتم مساعدتها من المحسننين لان المغاربة معروفين بكرمهم وجودهم والله لا يضع اجر من احسن عملا.

وعيدكم مبارك سعيد.


جل المغاربة ليسوا احرارا في تفكيرهم وسلوكهم .بل داءىما يفكرون فيما سيقول الغير عنهم .


شعب منافق .اذا لم تكن الإستطاعة المادية فمن يرغمك على شراء الاضحية؟و من المفروض ان تنال من اضاحي الاغنياء .وهاذه هي حكمة مشروعية العيد .


أولا عيد الأضحى فيه جوج ديال المعاني،إحياء السنة الإبراهيمية،التضامن والتصدق،باش تعرفوا أن المغاربة ماتيديروا بحساب تاواحد من هاذ جوج وإنما عيد الأضحى عندهم هو الزردة تايشريوا حولي تاينحروه وتيعطيوها للشوا والتشنشيط 15يوم ولاشهر وهوما غير تيشويوا وتيبخروا وتايطيبوا الطواجن والتقليات،أنا الوحيد ليماتانعييدش فالعمارة ليساكن فيها حيث ماعنديش فلوس،وتقول شي واحد تايدق عليا وتايعطيني غير شي زلالك قتبان بالبصلة والمعدنوس، المغاربة التيساع مايعطيوهش ليك بقى غير يعطيوك الماكلة،تانعرف صحابي يهود ساكنين مع المغاربة غير تايجي العيد تايهبطوا ليهم الفطور حلاوي بغرير مسمن وزيد وزيد،وفالغدى يهبطوا ليهم الشوا،ونتا يالمسلم الشركسي حمد الله مايتصدقش علك المغربي بالسبان والهرماكة ديال العصا،من هاد الفعايل تاتعرف المغاربة آش تايسواو وتاتعرف الإسلام على حقيقتو وهادشي تيخليك تعاود تراجع نفسك،ملي تاتكون فكرشهم عاد ديك الساعة تاتبان آش تاتسوا عندهم وما ملي كاتكون بعيد عليهم ولامن ديانة خرا عاد تايبداو يديروا علك فذاك النفاق والكرم المصطنع، شعب الجوع والنوع والنفاق شاط الخير على زعير حتى ولاو يفرقوه بالبندير.


اودي يا شيخ سكنفل مبقينى عارفين والو بخصوص ان اعطيناك الكوثر فصلي لربك وانحر . فسرتم الاية على انها الكوثر هو الكبش وصلي وانحر هو العيد . وآخر يشرح ان الكوثر نهر في الجنة وآخر يفسر ان الكوثر هي فاطمة بنت الرسول . المهم الله يسر الامور والسلام كل سنة تأتي اكثر عجاف على الي قبل منها مع ان المطر يهطل


الذبح ماشي فرض عين ولا فرض كفاية ؤ حتى لي كيذبح للناس ؤ للدراري هاداك كيتقرب ليهم ماشي لله ؤ عاوتني لي عزيز عليه يدير راسو فالمحنة ما يجيش يتشكى المعيشة غلات أنت لي بغيتي تشنق راسك ما فرضها عليك حتى لي خلقك



قبح الله الجهل والتباهي وحب الظهور


عكس ماقال احدهم ااساءل على عكس ما قال ولاش ضروري الانسان يدبح و يعيد .

لماكان المحتمع تيكبلر المسالة مان الناس تغيد في مكان العطلة واثضي بلي كاين بلاش داك البعرحة ها الحولي ها العحلة ه العترةس هههههههه

مالكوم ملهوفين عل الحام راه الانسان يدلح مسي عيب و لكن يقضي باش ما ويتصدق منو للفقراء لي عارفهم مدابحينش و الطلبة الاجانب و التفارقة المهاجرين غير السرعيين و العيد كان فالقديم معروف ب 3 ايام اما الان و مع دخول القاتجة الى كل اااسر فالعيد اصبح لظى الاغلبية الساحقة مناسلة يتم فيها دبح بهيمة لتخزينها فالثلاجة فقط بل هناك من الدور من اذا لاحظته جيدا فهم ينتهون من العيد بمجرد الدبح و التقطيع و التخزين


الله خلق ملايير المجرات وملايير ملايير الكواكب والنجوم وينتظر منك ايها العبد الضعيف ان تقدم له قربانا ليرضى عنك .



متى سنستخدم عقولنا ام اننا لم نفكر بعد في التفكير


مما لاشك فيه أن المغاربة وأقصظ السواد الأعظم صارت المناسبات الدينية أوغيرها تشكل عبئا ضخما عليهم لا يستطيعون تدبيره بسهولة لقلة ذات اليد زد على تزامن المناسبات في فترة متلا حقة يرهقهم ماديا ومعنويا لأن مصادر رزقهم شحيحة لا تكفي بتغطية جميع المصاريف الاجتماعية مما يؤدي بهم للارتماء في أحضان الديون والقروض بشتى أنواعها في دول أخرى أجنبية الدولة تزيد في أجرة موظفيها لتحمل متطلبات أبناء شعبهم وحتى لايشعروا بثقل المناسبات أما عندنا أصبحت جل المناسبات هي المشكل في حد داته


حملة انتخابية مسبقة ، تدعيم صندوق التكوين المهني أو تدعيم صناديق اخرى، لا تحتاج لهاته البهرجة و الفضيحة و الزن و المن . قل لي ماذا فعلت الحكومة لتقليص الفوارق الاجتماعية. ماذا فعلت لتحسين الخدمات في قطاع الصحة. ماذا فعلت لإصلاح التعليم. ماذا فعلت لإصلاح الإدارة. ماذا فعلت لإصلاح الزبونية. مادا فعلت لخفض الأسعار. ماذا فعلت بالوعود الكاذبة التي وعدتنا بها في حملتهم الانتخابية.لم يفعلوا شيئا. بل فعلوا في جيوبهم و إرادتهم.


في ما يخص المنح الممنوحة لطلبة التكوين المهني ﻻزال البعظ من الطلبة بالتكوين المهني ينتظرون منحهم وقد افظت سنة كاملة وهم يترقبونها بالسنة الموالية


نحن مجموعة من الطلبة نقولها صراحة أننا اتصلنا بالسيد الغراس عبر كتابته و استقبلنا و استمع إلى مشاكلنا و قام في الحال بتوجيهاته و لم تكن إلا بضعة أيام حتى حل مشاكلنا، نشكره من هذا المنبر.


الحكومة المغربية وهيئة "تحدّي الألفية" توقع مذكرة التفاهم المتعلقة بـ15 مشروعا ستستفيد من دعم صندوق "شراكة" للتكوين المهني و هاته الأخيرة تفرض على أبناء الشعب أغلى رسوم التسجيل ترتبط بمستوى التدريب الذي يرغب المرشح في التسجيل فيه. بالنسبة لمستوى فني متخصص ، فإن هذا المبلغ هو 950.00 درهم. و ان قرر التراجع عن التشجيل يفقد المبلغ برمته.


الملك و مستشاريه يعلمون أن بيت الداء هو التكوين المهني...و لهدا طلب من الحكومة يف السنة ابماضية بأن تمده بأسرع وقت بنمودج لتطوير وتحديث التعليم بهذه المؤسسات. إلا أن الحكومة طلبت من الملك بدورها بعد التماطل...إلى اعطاءهم مهلة...لان التعليم محتل من طرف لخوانجية واللصوص فكيف يتم مباغتتهم و تبديل مخططاتهم...والله العضيم تيقنت بانهم لن يعطوه اي شيء و هدا تحدي خطير لأن آخر مايهمهم هو الشباب المغربي...و فعلا أعطاهم الملك مهلة انتهت في سبتمبر من السنة الماضية...ولم نسمع اي جديد...والان يقول العثماني أن حكومته تصدقت على التكوين المهني ب 300000 مليون... هراء و مكر و خداع و اتفاقية لا الا!


حكومة جيب المواطن وضراءبه هي من تدعم المشاريع في المغرب


التحق احد ابنائي بمركز التكوين IFIMIAبالدار البيضاء لكن تفاجئنا بان المؤسسة لاتوفر السكن والاكل للمتدربين خصوصا انا موضف بسيط اجرتي على قد الحال واقطن بتزنيت وتم حرماني ابني من المحنة بدعوى ان اجرتي تفوق 3000درهم ارجو من السيد المندوب مساعدتنا


.Merci beaucoup au OFPPT

Il m'a donné tout


بالمختصر المفيد :

ما هو مصير القانون الأساسي الجديد الذي قيل أنه سيخرج للوجود شهر مارس 2019؟
