

تحليل منطقي للسيد بوطوالة...و لكن ينقصه و هو على شكل سؤال:و ماذا بعد؟هل نتوفر على شعب أم على أمة؟أعتقد أن المرحلة تستدعي محاربة تجار الدين أولا و البحث عن بديل قد يجعلنا في الطريق....


هده هي الطريقة الصحيحة لتفعيل السياسة proactive يعني استباق الاحتقان أو المشاكل و إيجاد حلول...و هنا ياتي دور المعرفة والثقافة والفن والرياضة والعدل والصحة و التسلية ووو التي هي في الأصل تطور فن التدبير الايجابي قبل أن يتسلط عليها أصحاب اللحي و لبانضية و يقضوا عليها ويجعلونها فقط بروبغاندا تلتهم و تقضي على كل شيء.


هدا هو المسلك السليم الوحيد الدي يجب اتخاذه...في ضل systemie...يعني التعامل مع كل شيء في جميع الجهات بمنطق الجدية الدي هو ضد البنكيرانية الدي كان يقضي بأنه يخطط هو و اصدقائه النصف ملتحين طول الوقت على كيفية الاستيلاء على السلطة وباي وجه و حينما يسمع البكاء والعويل في قطاع ما ياخد من قطاع آخر و يسد به الهفوة ضرفيا أو يتسلف من البنك الدولي و يغرق المستقبل بالديون...


أنا شخصيا أشعر أن إطلاق جلالة الملك اسم عبد الرحمان اليوسفي على فوج خريجي المدارس العسكرية لهذه السنة هو رســــــــــــالــــــــة وجهها جلالته لجهات تقاوم الاصلاح الحقيقي الذي ينتظره الشعب المغربي الصبور أي %75 من عدد حاملي الجنسية المغربية (الباقي أي %25 هم كأبطال ألعاب القوى %90 منهم حصلوا على نجاحات وميداليات باستعمال منشطات لا تستطيع المختبرات من الافصاح عنها). تلك الجهات تتوزع الى 3 فئات رئيسية: تقنوقراط يعتبرون أنفسهم خبراء والحقيقة أن "لعمش في بلاد لعميا حكل العيون" ها هم بارعون في نهب المال العام + "سياسيين" يعتمدون على دعم خارجي يحققون مكاسب مالية تفوق ما يحققه التقنوقراط + اسلاميون تكبدوا الهزائم خارجيا وداخليا وشعروا بالذنب وبالسذاجة وتحولوا مع مرور الوقت من حب "حور العين" الى حب المال العام والمناصب والامتيازات.

أشعر أن رســـــــالـــــــة جلالة الملك موجهة الى تلك "النخب" حتى تتراجع وتترك المجال لنساء ورجال شباب وشيوخ لخدمة البلاد والعباد انطلاقا من الخطابات الملكية السامية وعددها 178 خطبة. ذكاء وخبرات عبد الرحمان اليوسفي دواء لمغرب ما بعد 29 يوليو 2019 والأرشيف دواء فعال


السلطات العليا للبلاد و على رأسها الملك غير راضية على الأوضاع المزرية لغالبية الشعب المغربي خاصة الفقراء.و الملك يتألم لاحوالهم. و العثماني يقول بأن المغاربة بخير و يجب عليهم أن يفتخروا بأحوالهم و بمنجزات الحكومة في الصحة و التعليم و التشغيل. و الملك يأمره باقتراح وزاراء دوو كفاءة للقيام بتغيير حكومته الفاشلة.و العثماني لازال يقول بأن العام زين.اقترح على جلالة الملك تغيير رئيس الحكومة.


لا بد من مراجعة جميع القوانين و القرارات التى أصدرتها حكومة العدالة و التنمية و تسببت فى أضرار و خيمة على الشعب المغريبى


يوجد في المركز والجهات موظفون همهم الوحيد هو التلاعب بالوظائف لصالحهم وتفويت الصفقات لذويهم ولمن يدفع لهم أكثر فامتلأت دواليب الدولة بالمعرقلين لأية تنمية تهدد تحركاتهم على الصعيد المركزي والمحلي وتلك هي معضلة مغرب الموظفين الاشباح


تتمة لتعليقي رقم 4: إن رزانة وذكاء وخبرات وحكمة الوزير الأول السابق المحامي عبد الرحمان اليوسفي خصوصا في وقت الشدة "تجنيب المغرب النوبة القلبية" وجب تصنيفه دواء لــــــــمــــــغــــــــرب ما بعد 29 يوليو 2019 مع إعتبار الأرشيف المتراكم يوم بعد يوم طيلة 21 سنة الأخيرة من 14 مارس 1998 إلى 29 يوليو 2019 صـــــــــــــيـــــــدلــــــيـــــــة لجميع الأمراض المزمنة والعادية (أمراض في تدبير الصفقات العمومية, جراثيم تدبير الموارد البشرية, سرطان عدم التوفيق بين الجودة وتدبير الوقت واحترام قدسية المال العام. الخ.).


بما ان سيدنا نصره الله يعبر علانيةعبر خطاباته عن عدم رظاه من المستوى المتدنى للعيش بالنسبة للفقراء والمساكين والطبقات المتوسطةالفقيرة والمتقاعدين المحسوبين في عداد الموتى في انتظار الانتخابات لجرهم بافتراءاتهم حتى يقظوا حاجياتهم ويعود المتقاعد لقبره في انتظار انتخابات اخرى!!! ايها الوزراء.خدوا العبرة من خطابات صاحب الجلالة واحسنوا الى الفقراء !!! كما قال جلالته..لم يهدء لي بال ولوكان فرد واحد من شعبي يعيش الهشاشة!!!! انتهى كلام صاحب الجلالة!! خدو العبرة من كلام سيدنا او استقلوا احسن من رؤيتكم!


هناك تبذير رهيب في الأموال التي تدفعها الدولة للجمعيات سواء عن طريق وزارة الداخلية او عن طريق باقي الوزارات، سواء الفلاحة او الصحة او التعليم.....

و كذلك الأموال التي تصرفها الجماعات و المجالس المنتخبة في الإقليم و الولاية و الجهة، لو جمعنا هاته الأموال إضافة إلى أموال دعم الصناديق المختلفة، إلى الأموال المتوفرة من رقمنة المعاملات الإدارية، سوف نوفر ربع الميزانية العامة و سوف نتمكن من الدعم المباشر للفقراء


احترم الرفيق بوطوالة واقدر ذكاءه السياسي.ولكن هل تعتقد ان سياق النيوليبرالية في المغرب الذي راكم الثروة في يد الأقلية بعد خوصصة الثروة العمومية وتفكيك بنياتها قادر على الاستجابة للحاجيات الاجتماعية المتزايدة وتحمل تكلفتها الباهضة ؟ هل تنفي احتدام الصراع الطبقي والمرشح للانفجار في اي وقت ام ان هناك صناعة لهدنة اجتماعية حقيقية؟ ان كان الامر كذلك فما هي مؤشراتها وهل من عقد اجتماعي يحضر لذلك؟


Throughout the modern era of Moroccan history, there was more gesturing than real governing. Makzin is an expensive burden on the nation. Makzin made decisions to keep its influence and protect its interest. It did not serve the interest of Moroccans. The kings went along because their interests are similar. Outcome after 60 years. Ranked among the poorest countries on earth compared to South Korea. I am not even comparing it to The US, my home.


فشل ما سمي بالنموذج التنموي و تداعي الأمم سراب الانتقال الديمقراطي المزعوم هو فشل للاختيارات اللاشعبية المخزنية و رهان نظام المخزن الأوتوقراطي على أحزاب أو دكاكين الريع السياسي الفاسد و كبار أباطرته من الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة في مفاصل و دواليب الدولة و الإقتصاد المغربيين متمثلة في طغمة خدام الدولة و تدبيرها الكارثي و الفضائحي للشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية التراجعية و ضربها عرض الحائط بالتطلعات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية لشرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية ..


لن ابخل على وطني بنصيحة ذهبية. من اجل نجاح هذا الوطن. وجب محاربة التهرب الظريبي و مراقبة ميزانية التسيير. 

شكرا هسبرس

الله الوطن الملك.


ان جلالة الملك من خلال الخطاب السامي يشير بوضوح الى تحمل الشعب كامل مسووليته في اختيار النخب السياسية التي يمكنه ان تسير في نفس النهج الذي يتمناه جلالته ويشتغل وفقه لان الشعب هو من يتوجه الى صناديق الاقتراع لاختيار احزاب لها برامج واضح بعيدا عن الشعبوية والوعود الفارغة يجب ان نجد نخبا وطنية تامن بالتجديد وتساير راية جلالته لمغرب جديد يساير العصر بعيدا عن المحسوبية والتهافة على المناصب والامتيازات فقط بل نريد نخب تعمل من اجل اسعاد الشعب المغربي وبناء وطن تتكافا فيه الفرص.على الشعب ان يفهم خطاب جلالته ويستوعب الدرس جيدا.


ويبقى السي اليوسفي رمزا للنزاهة ونكران الذات ،

أما من التصقوا بتلابيبه ، فلا فرق بينهم وبين رجال العدالة والتنمية .

ففي الوقت الذي كان يمنّ علينا الفريق الأول بأنه جنب المغرب السكتة القلبية ،

جاء الفريق الثاني هو الآخر ليذكرنا بدوره في إنقادنا ممّا يسمى الربيع العربي .

وفي المحصلة ، 

الكل اغتنى على حساب هذا الشعب البئيس ،

وبقيت دار لقمان على حالها .

فرجاء ، لا تشوهوا صورة الرجل .


تذكير:

الحكومة ( التي صوت لها بعض الشعب المغربي ) ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء و البرلمانيين و كبار الموظفين في المدرسة العمومية.

# درست في المدرسة العمومية و أفتخر


في سنة 2004 طالبت ابناء قريتنا 

ان نزرع أشجار في طريق بئر يبعد عن الدوار لتقريبا 

كيلومترين وكل واحد يسقى شجرة عند عودته من البئر 

فاعتبروها فكرة غبية و لما ألححت في سرد فوائدها

و بعد مدة طويلة و بعد إلحاح طويل 

و حتى أتخلى عن الفكرة لن تصدقوا ماذا كان ردهم النهائي

حتى لا أتكلم في الموضوع مرة ثانية

قالوا لي انهم لا يهمهم فوائد البيئية لمنطقتهم 

قالوا نحن فقط ننتظر دورنا للهجرة إلى إيطاليا 

و إذا كنت تهتم ببيئة المنطقة فعليك بزرع الأشجار 

و سقيها بنفسك 

حقيقة انا لا اقطن هناك و اجدادي هاجروا المنطقة قبل

دخول الاستعمار إلى المغرب


اثيوبيا مفيهاش الخونة بحالنا. في المغرب بنتدم كينعس فتاخدمة الي كيتخلص فيها او كتلقته ناشط فالجمعيات . زعمة كاع هاد ااوطنية فيهم!!!!!!!


اين الاراضي لزع 50 الف شجرة في اليوم بسلا اراضي السلالية كيتحيدو الشجر و كيطلعو الديور اين الحكومة


المشكل ليس في الغرس،بل في التتبع...من سيتعهد و سيسقي الشجيرات حتى تكبر،الجماعات المحلية لا تستطيع حتى الإعتناء بما هو موجود خصوصا في فصل الصيف!!


فكرة جد رائعة. 

ممتاز غرس الأشجار

ولكن كيف يمكن المشاركة في هذه العملية والانخراط.


المغاربة دائما طبعهم هو المبادرة و التطوع إلا ان المخزن دائما يحاول ان يكسر هذه البادرة تحت دريعة الفوضى .. فكلما انخرط مجموعة من الناس في مبادرة مثل الغرس الا و تجد المقدم و القائد في المرصاد تحت يفطة الرخصة و المصادقة على مشروع الغرس في ظل مصادر بروقراطية معقدة و طويلة غالبا تنتهي باكل أموال الشعب و بالتالي يصاب المواطن بالاحباط


حملة من الأهمية بمكان خدمة للبيئة ولمستقبل الأجيال الصاعدة. كما نربد كذلك حملات أخرى للحس الوطني وللتخلق بالأخلاق الفاضلة وللقضاء على الغش والريع وهدر المال العام ولخدمة وطننا الذي هو في حاجة ماسة إلى ترميم بعض مرافقه وإصلاح أخطائه وتقويم ما اعوج فيه وإلى الاهتمام بمواطنيه.


كلنا يد واحدة لتبني الفكرة و العمل على تنزيلها و لتكن بلد إثيوبيا خير قدوة في مختلف المجالات بعد ان أنعم الله عليها بقيادة مسؤولة تحتل الريادة في كل المجالات التنموية و الاقتصادية والاجتماعية


قمت في المغرب قبل تقريبا 20 سنة، بغرس مع صديق لي اكثر من الف شجرة مثمرة و غير مثمرة، و مباشرة هاجرت الى اوروبا و بعد بعض سنوات في عيشها و بعد قطع أشجار غابة بأسرها و الاستفادة من أخشابها التي يستوردها المغرب تطوعت و غرست مع فلاح غابة، اكثر من 10 آلاف نقلة، و في 2014 في زيارة للمغرب اشتريت ما لا يقل عن 50 شجرة و نقلتها الى البادية حيث مسقط والدي، تقريبا 160 كلم و في نفس اليوم أعطيت بعضها لجيران من الأهل لغرسها و غرست بعضها مع الآخرين، زوجة خالي و شابين و كلفت رجل من الأقرباء يسكن هناك على الدوام لغرس الباقي كما اقترح هو نفسه لأن ليس لدي وقت كافي و نويت الرجوع و أعطيت له 1000 درهم لتكاليف سقيها حثى تتكيف و تستقر...و من بعد ذلك سمعت ان و لو واحدة من الشجيرات لم تعش بسب الإهمال! ما يقارب 4000 درهم و يوم عمل و سفر اصبح في مهب الريح. لكن الله يخلف! و تلك الغابة التي غرست، أشجارها شاهقة الان بعد 8 سنوات بفضل السكان الذين يقدرون الطبيعة و ممكن ان تصدر أخشابها الى المستهلكين المهلكين المسرفين الذين يقدرون البلاستيك و الزفت و البطون و شيميكولور و الجالوق في المغرب بعد 20 سنة.


فلنشمر على سواعدنا ...والله ولي التوفيق


hier j'ai planter une quarantaine de graines d'un conifère local dans la région d'azilal

sans faire de bruit

j'espère que tous les marocains fassent autant ou d'avantage

mais surtout de s’arrêter a coupé tous ce qui reste fixe et de tué tous ce qui bouge


لكي يكون المغرب فعلا مغربا أخضر لابد من تشجيع مثل هذه المبادرات الشعبية واشراك جميع الفاعلين والمهتمين بالبيئة خصوصا كتابة الدولة لدى وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة مكلفة بالتنمية المستدامة ووزارة الفلاحة والداخلية من خلال الجماعات والسلطات المحلية وانشاء تنسيقيات محلية، واختيار التاريخ المناسب يكون قريبا من نهاية السبات الشتوي للنباتات كشهر فبراير مثلا وبالله التوفيق


اتمنى فقط أن يتم الحفاض على ماتبقى من شجيرات في المغرب. أما الغ س ميؤوس منه

الغريب كل المدن المغربية. الشواطئ تغرس فيها بعض النخيلات بذ يعة شجرة تزيين arbre décoratif.

مثلا شاطئ السعيدية نزعت غابات وعوضت ببعض النخيلات 

الجرام لم يعود على البشر بل وصل الشجر في المغرب


أحسن فكرة ، واصلوا ، الله معكم ،شي يزرع وشي يسقي والجميع يتشارك في فعل الخير ، 

عسى ان نرزق الخير كله في طريق الكائنات التي تعيش على الاشجار ،


هذا هو التفكير الرائع والمواطِن... لي فقط ملاحظة بسيطة لكنها هامة: ألا يتم زرع الأشجار نوع الصنوبريات لأنها لا تعطي ظلالا وليس لها منظرا جميلا ولا تنتج خشبا نافعا ومضرة جدا بحبوب لقاحها بالنسبة للمصابين بالحساسية وأوراقها الإبرية صعبة التحلل ... أقترح نوع "البلاتان" في المناطق التي بها مياه وأشجار الزيتون والأركان في مناطق مناخها الملائم.. هناك أيضا أشجار البرتقال وجميع الأنواع التي تراها المندوبيات الإقليمية للمياه والغابات مناسبة لكل منطقة ... وأهمس في آذان نوادي البيئة بالمؤسسات التعليمية التجند لهذا العمل رفقة تلاميذهم.


الغريب ان لوبي الفساد كان وراء اقتلاع الآلاف من الأشجار التي كانت تزين شوارع مدينة طنجة. و تم غرس في مكانها أشجار النخيل في عملية يشتم منها رائحة الفساد المالي.


!!! Bravo. Quelle belle initiative
 

la date idéal pour la plantation est mois Mars c'est pas novembre


لوكآنت تُغرس الحكومة لغرسناها بذل الأشجار


المغاربة دائما طبعهم هو المبادرة و التطوع إلا ان المخزن دائما يحاول ان يكسر هذه البادرة تحت دريعة الفوضى .. فكلما انخرط مجموعة من الناس في مبادرة مثل الغرس الا و تجد المقدم و القائد في المرصاد تحت يفطة الرخصة و المصادقة على مشروع الغرس في ظل مصادر بروقراطية معقدة و طويلة غالبا تنتهي باكل أموال الشعب و بالتالي يصاب المواطن بالاحباط


في نفس السياق يجب فتح هاشتاك فيسبوكي حول شجب كل من اقتلع شجرة بدون مبرر موضوعي سواء لمصلحة شخصية او في اطار تصفية حسابات وغيرها والابلاغ به لذا السلطات


مبادرة رفيعة المستوى جدا

نعم فالارض تستحق منا كل الاحترام والتقدير

ولاننسى ٱجر ذلك عند الخالق عز وجل


في فاس اقتلعوا الأشجار وزرعوا الاسمنت،فصارت المدينة عارية.


لدينا قطعة أرضية ( 2 هكتارات ) عراء ، من أراد التطوع لغرس الأشجار عليها ، مرحبا


لا فائدة من ذالك مادام المسؤولون يتنقلون في سيارات مكيفة،سيتم قطعها و بيع حطبها. و الفقراء لا ضل لهم. اين هي الاشجار التي كان الفقراء يستضلون بها في الطرقات و في مداخل المدن


فوائد الشجرة لا تعد ولا تحصى، للأسف بلادنا متأخرة جدا في مجال التشجير والعناية بغرس الاشجار بمختلف أنواعها واشكالها، وليس والاهتمام فقط بنوع واحد من شجر النخيل.


Bon courage et pensez qu'il faut irriguer plusieurs fois les premières années, autrement le taux de reussite sera faible surtout dzns les villes à été très chaud.

Autre chose : évitez s'il vous plait des arbres intrus non authentiques et véhiculateurs même de maladie et d'asthme tel que brachychiton, une vraie catastrophe. Et pensez à revaleriser des arbres de chez nous et beaux en plus : chêne à liège à kenitra et larache, cèdre et genevrier au moyen atlas, dattes au Sud (voir des photos de coachella californie combirn les boulevards sont beaux avec des palmiers vrnus de chez nous


قمنا بالغرس و نحن ساكتون، قمنا برعاية الاشجار و لم نطلب " مساعدة " أحد.

أنشأنا حديقة رائعة داخل ساحة مبنى حكومي ، و كان كل من زار المبنى يٌثنى على الحديقة ، لكن الدوام و البقاء لله : 

تقاعد أولائك الذين عملوا بحماس و نشوة ، وجاء جيل لا يريد حتى المكوث داخل المبنى. وأصبت الخضرة صفرة و مكان أزبال ما عدا الاشجار التي تغير لون أوراقها و توقفت عن النمو.

ولم يكن "فيسبوك " و لا جمعيات حماية البيئة. كل ماكان رجال و نساء فيهم حب الجمال و العمل .


في الحقيقة الحاجة الوحيدة لي مكيندمش عليها بنادم في الدنيا هي غرس الا شجار ندمت علاش كملت الدراسة ندمت علاش تزوجت ندمت علاش ولدت وحتى علاش خدمت ولكن مندمتش زرعت 90 شجرة ديال اللوز و 30 شجرة ديال الزيتون والله العضيم كلما جلست وسطهم كنحس يالحياة تدب في اعماقي وكلما رأيت طيرا او انسانا او حتى نملة تقتات من احدى تلك الاشجار احس بانسانيتي كاملة(علما ان الارض ليست ارضي بل ارض جدي)كانت قاحلة فوفقني الله تحت انتقادات الكل بان الورثة سياتون يوما .الحمد لله


يجب أخذ الموضوع بكل جدية الأمر يتعلق بسلامة البيئة وتحسين المحيط لدى يجب اخذ عملية التشجير بكل جدية وحزم من طرف الدولة اولا للدعم وباقي افراد المجتمع للإنجاز. لو تاخذ الدولة عملية التشجير كما انجزت المسيرة الخضراء لنجح المغرب نجاحا باهرا.


الفكرة مبدئيا ممتازة.

لكن وحتى تنضج اكثر وتعطي نتائجها الكاملة أرجو من المشرفين عليها مراعاة مناخ المغرب وكذلك الدورة النباتية واستشارة الخبراء الزراعيين إذا تطلب الأمر....

مثلا سيكون أحد أيام شهر مارس أفضل لنجاح العملية من منظور علمي....والسلام


قبل الغرس المشاتل يجب ان يكون مهندس زراعي خبير في الميدان الغابوني لتحليل التربة ونوع الأشجار التي التكيف معالمناطق الجافة و هدا يتطلب الخبرة تم بعدها الاستدامة والنفس الطويل واخد الخبرة من الدول المتقدمة والأشجار تحتفي على الطبيعة من الثبوت بالإضافة بنقاوة الجو


فكرة ناجحة تنتظر الضوء الأخضر من الوزارة ، وزرع الأشجار تبقى قبل كل شي صدقة جارية كما جاء في الحديث الشريف: إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاثة: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له. رواه مسلم. 

لقد حث النبيء صلى الله عليه وسلم على زراعة الأشجار من زيتون وأعناب ونخيل وغيرها، والأحاديث النبوية تجعل غرس الشجر من أعظم الأعمال الصالحة، لما رُوي أن رسول اللهء صلى الله عليه وسلمء قال: «ما من مسلم يغرس غرساً، أو يزرع زرعاً، فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة»، (أخرجه مسلم).

حتى عند قيام الساعة، كما جاء في الحديث الشريف أن رسول اللهء صلى الله عليه وسلم قال:

«إِنْ قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة»، «نخلة صغيرة أو شتلة» فإن استطاع أن لا يقوم حتى يغرسها، فليفعل»، (أخرجه أحمد)

ورحم الله القائل:

إذا كنـتَ فـي نعمـةٍ فارْعَهَـا 

فإنَّ المعاصـي تُزِيـلُ النِّعَـمْ

وداومْ عليهـــا بشــكرِ الإلــهِ 

فإنَّ الإلــهَ ســــريعُ النّقــمْ

فعلينا أن نستثمر طاقاتنا ومنها الأرض، لأن الأرض من أهم عناصر الرقي والتقدم والحضارة، وليكن شعارنا: نزرع ولا نقطع، نزرع ولا نقلع.


غرس الشجرة لا يتطلب يوم واحد بل يجب غرسها و تتبعها لسنوات تقريبا 6 سنوات بالسقي بانتظام حتى تكبر.


سلام. صدق منقال ..غرسوا فاكلنا. ونغريسوا فياكلون


التخربيق، كل فايسبوكي يعطي خمسة الدراهم حسن من هاد الموضة ديال عشرة دريال. 17 مليون فيسبوكي ضربها ف خمسة دراهم راه 8دالمليار هاديك بنيو بيها10 دالمدراسات كبار ولا 25 مدرسة قروية


بادرة طيبة، لكن عوض زرع 50 مليون شجرة ينبغي زرع 50 مليار شجرة، التصحر منذ مدة بدأ يخترق المغرب لاسيما الجنوب والشرق، جبال الاطلس أصبحت عارية تماما و هي تشكل مصدر تهديد للبشر و الدواب، و الدليل الكارثة التي وقعت أخيرا. وحكومة الويل و العار في دار غفلون.


tres bonne initiative. surtout dans les zones menacées de désertification


مبادرة تستحق التنويه انا مستعد للمشاركة في هذه المبادرة التي ان كانت تدل على شيء فإنما تدل على وعي شعبنا فشكرا لصاحب المبادرة


الاشجار هي رئة العالم والانسان بالأخص، يجب أن يفتح الانسان عقله جيدا ويفهم معنى هذه الجملة"الاسجار رئة العالم" لنبادر جميعا ونزرع الاشجار، صدقوني عندما تقترب الطائرة من النزول سواء بأگادير أو مراكش تنتابني حسرة لذلك المنظر الكئيب حيث تبدو الارض قاحلة في حين البلدان الاوروبية كلها اشجارا ونباتات ابتداءا من الاندلس مرورا ب الباسك وجنوب فرنسا ومنطقة الوسط وكل مكان يبدو واضحا من نافذة الطائرة. كم سيكون عظيما لو تم تجسيد هذه البادرة على ارض الميدان


ما بقاتش فالزرع راه المشكل هو العناية و التتبع ديال هاد الاشجار . فيناهوا الماء و الدواء لي خاصها حتى تكبر؟ الفكرة ديال اثيوبيا ها حملة انتخابية المعارضة عندهم و الناس لي واعية كي ضحكو على هاد المبادرة الناس شوية لي المستوى ديالهم الثقافي محدود لي عاجبهم هادشي واش المشكل فالزرع؟ راه القضية اعقد من ذلك . ف اثيوبيا زرعو هادي سنتين ملايين من الاشجار كلها مشات ماتت ها ضياع ديال الفلوس و الماء و خصوصا الوقت !


أنا مع هده المبادرة وتشجيع من أجل مستقبل البيئة أفضل .

أرجوا من السلطات العمومية أن تحدد الأماكن التشجير وتوفير الأشجار لقيام بالعمل على هده المبادرة بشكل أفضل.

شكرا


فكرة جيدة ولا داعي لافتعال المعيقات....لننخرط وسنرى النتيجة


مبادرة ممتازة بالتوفيق إن شاء الله... أود فقط أن أقول لإخواني المعلقين المغاربة أن بيننا مندسين من جيران الحقد دائما ما يحاولون أن يبثوا اليأس و التبخيس و أن يقحموا المخزن في أي موضوع... و الدليل المعلق الذي نشر تعليقا تحت اسم: مغربي التعليق 6, و نفس التعليق رقم 20 تحت اسم Atika...أنا كنقول ليهم ديوها غير في حريرتكم أو في العصابة اللي حاكمينكم...


مبادرة طيبة نطلب من اَي السلطات المحلية في جميع المدن المغربية

ان توفر شجيرات الغرس للجمعيات والأحياء السكنية لان السلطات غير مهتم بتشجير الأحياء ولا ساحات الترفيه

وعلو سبيل المثال مدينة القنيطرة منطقة اولاد اوجيه لا شجر ولا مناطق خضراء لو عملت نظرة على هذه المنطقة تلاحظ الصحون المقعرة والسطوح

أين هم المهندسين اللي عملوا التصميم لهذه المدينة ?

لا تشجير ولا مناطق خضراء


you will hate your life as long as there are no trees surrounding you...trees are sign of life existance which has a major effect on human mind and mood....this does also explain the psychological suffering and bad mood of moroccans....


الفكرة ممتازة لكن الفائدة كل الفائدة في الأشجار المثمرة كما عملت إحدى الدول في قلع الأشجار ذات الضل وتعويضها بالمثمرة ذات المنفعة.


جميل ان نشاهد جميع مدن المملكة شوارعها وحداءقها مخضرة وساحات عمومية مملوءة بفرق فولكلورية موسيقية تنشرح لها النفوس من كترة الضغطات اليومية ولا ننسى استقطاب اكبر عدد من السياح


اباراكا من البكاك قوموا لتشتغلوا راه البلاد محتاجة لهذه المبادرات اباراكا من الانتقاد السلبي راه البلاد مريضة.فاتيوبيا لم يتعرضوا على المبادرة بثلاث ونحن نحلل ونناقش.


مقترح جميل،

لماذا لا يتم دمجه في مخطط المغرب الاخضر؟بتوفير الأراضي.

المنخرط:

-تسجيل الشجرة برقم عشوائي معلوماتي فريد تحمل اسم المنخرط مكان الشجرة نوعها وتاريخ غرسها.

المحيط البيئي :

-غرس نوع الاشجار حسب الطبيعة البيئية للمنطقة؟

-غرس الاشجار عشوائيا؟

السقي و التدبير:

-متطوع قد يكون شخص ذاتي أو معنوي كالخواص أو الجمعيات.

-الالتزام كتابيا مصادق عليه مع التدبير.

-----مساهمة الجماعات في التدبير-----

انخرط ☺


كيف لي ان اشارك في هذه المبادرة


فكرة ممتازة غرس الأشجار . اناشد كل من له قطعة ارض مؤهلة لغرس الأشجار ان يبادر دون تاخر. هناك منفعة و اجر عند الله. أخذت المبادرة سابقا لكن كثرة العراقيل أوقفتني و استسلمت للامر الواقع. اما جمع الدراهم من كل فايسبوكي لا تنجح نظرا لكثرة الاختلاسات


Une très bonne initiative, je participe sans hesitation


يجب أن نزرع في قلوبنا الأخلاق الحميدة قبل الأشجار المجتمع، المغربي يعيش أزمة أخلاقية خطيرة، المسؤولون فاسدون مفسدون يتلذذون في مشاكل المواطن، المغرب الآن يمشي من سوء إلى أسوأ، المسؤول يتقاضى 90000 ألف درهم المواطن لا زال يحب الطرب والغناء وموازن أضف إلى ذلك وزير الأوقاف والشؤون الغنائية، لا يقدم للحقل الديني إلا الشرك فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


قبل غرس الأشجار يجب التفكير في سقيها و امنها لعدة سنوات. اما الغرس من اجل الغرس بدون تتبع فمعناه العدم و المستحيل.


قطعت يوما 3شجرات و سازرع 30 ان شاء الله


اسكن بحي الأحباس بالدار البيضاء، صباح كل يوم تمر شاحنات كبيرة لسقي الأشجار المحيطة بالقصر الملكي، حبَّذا لو تفضلت علينا هاته الشاحنات بجودها وسقت جميع، الجريدات ، بالبيضاء والتي لايتجاوز عددها أصابع اليد، هذه صرخة من محب للطبيعة، فهل من مجيب؟


je me porte volontaire pour participer activement à l'initiative de plantation de 50 Millions d'arbres, sans aucune objection . Bravo, c'est une très bonne idée qu'on doit tous concrétiser avec l'aide de Dieu et c'est faisable..


فكرة جيدة و أنا أتطوع للمشاركة لأنني أحب الطبيعة و نشأت في منزل كانت به الأشجار و حديقة.

يحز في نفسي ما يقع لغابة بو سكورة و التي قام بزرعها المستعمر عندما كانت البيضء لا يتجاوز سكانها المليون نسمة.و الآن و نحن في 2019 و الدار البيضاء بها حوالي 6 مليون نسمة..... إذن الدار البيضاء تحتاج إلى 6 غاباتمن حجم غابة بوزكورة .

أين المسؤولين عن المياه و الغابات و جمعيات حماية البيئة .

الله يلطف.


هذه فكرة جيدة وساضيف فكرة اخرى بالله عليكم ماذا يفعل السجناء واخص بالذكر المجرمون الذين يشرملون في الشوارع وعند سجنهم يمرحون حيث الاكل والشرب والنوم والدواء على حساب المواطن وايضا هدايا تربورتورات...اليس من الحكمة ان يستفيدوا ويفيدوا وطنهم بغرس الاشجار وتعبيد الطرقات بدل الاكل والنوم على حساب المواطنين...للعلم هناك مايقارب 400الف جندي وهناك 75 الف سجين فلتخصص الحكومة المحكومة 7500 جندي لحراسة 75 الف سجين لغرس الاشجار او تعبيد الطرقات. هذا يعني غرس 75 الف شجرة في اليوم هذا يعني 75000.365=27375000 شجرة في السنة...اما الان فليس هناك غرس الاشجار وانما هناك حرق وقطع الاشجار لبناء صناديق الاسمنت...المافيا يا خوتي..


يحز في نفسي أن المسؤولين على المدن لا يفكرون بتاتا في الشجر والحدائق .

للأسف لا أعرف لماذا يصل الجشع بالمسؤولين إلى أن يبيعوا كل مساحة أرضية مخصصة لحديقة من أجل بناء عمارات اسمنتية.

فتجد مدننا كلها اسمنت واسمنت لا معنى فيهاللأزهار ..

في مراكش بحي المسيرة مثلا لا حديقة فيه فتجد النساء في المساء يجلسن على أرصفة الشارع.

إنه شجع بيع الحدائق وأكل حق المواطن بالباطل.

لك الله يا وطني..


شكرا لك. واحد لنازك لانك نطقت بالحقيقة ،كم راينا من أشجار غرست في السبعينيات والثمانينيات ولم يعد لها اثر فقط بعد غرسها ببعض الشهور ...المشكل في المغرب المتابعة في كل شيء في محاربة الفساد في التعليم في المراقبة قد تكون هنا وهناك حملات ثم تتوقف فجأة لتعود حليمة الى حالها


بادرة جيدة تستحق التشجيع والمشاركة فيها المجتمع المدني له دور فعال في. النهوص بالبلاد وتقدمها اتمنى ان تنفذ هذه المبادرة وتنجح وتليها مبادرات اخرى


في اطار المغرب الاخضر عملية التشجير بواسطة مشاريع تستفيد حتى 100% وقد هيئت ضيعات كثيرة واحييت اراضي كبيرة المساحة يملكها اشخاض او تعاونيات الى جانب التشجبير الذي تشجعه مدريات المياه والغابات واظن ان الوعي باحياء اراضي خصوصا الجمع والاعتناء بالغابات او الواحات ينتشر الا اننا لا نثمن ماننجزه فالاشجار التي غرسها الناس منذ بداية المغرب الاخضر تثمر حاليا


صراحة إثيوبيا هربات علينا بزااف من ناحية الإقتصاد و البنيات التحتية

كانت واحد العبارة كنا كنقولوها فاش كنا صغار " المجاعة الإثيوبية" و فعلا داك الوقت كانو في الحضيض مالقاو ماياكلو و لكن ناضو خدمو بلادهوم بلا شفرة بلا فساد 

و لوكان المغرب مافيهش الفساد السياسي و المالي و الإداري و لو كان هاد المنتخبون كيخدمو لأجل الوطن و الله حتى نكون فالمرتبة ديال تركيا و الدول الأوربية و نكونو حسن منهم لأنه عندنا ثروات كبيرة منها جوج بحورة و الفوسفاط و مناطق سياحية و حضارة تاريخية و الأهم من هذا الثروة البشرية تبارك الله عندنا شباب غي كايكلو الحوث فالبحر


افكار رااعة تتطلب التطبيق نحن في حاجة الي تشغيل الشباب الي خلق فرص الشغل. الي انخراط المجتمع المدني المحسنين رجال الاعمال الانعاش الوطني للتشجير كل الانواع خاصة الزيتون الخروب ......


آش دار هو؟ على الأقل هن بناو الطريق لي مفروض يبنيها هو و لي بحالو ممن جالسين في البرلمان


على أساس أن البرلمانيات الطاهرات العفيفات الشريفات لم يتركن شيئا لم يفعلنه لفك العزلة و تحسين أوضاع الناس المقهورة ياك برلمانية ديالكم كتمشي لفرنسا تعرى و تجي عندنا تلبس الحجاب تمثل علينا الطهر و العفاف بلا حيا بلا حشمة


تعرى و صاوب الطرقان خير من تلبس الجلاب و دير المزانية فالقب 

الله العن لي ما يحشم


عندما لا تستطيعون انت وامثالك انجاز تلك الاوراش.حينداك يأتي الاوروبيون لينجزوا ما عجزتم انتم عليه.


ونتا لي لابس علينا لباس العفة و قاهرنا بقال الله و قال الرسول نسولوك أشنو درتي لهاد الناس لحاصلين في فيفي و بوادي المغرب المنسي ؟؟؟؟


كان عليه أن يهاجم أولا زميلاته في الحزب أما الاجنبيات فلا دخل لنا فلباسهن فحسابهم مع ربهم بل كان عليه أن يكون أول من يقوم بتلك الاعمال أو على الاقل مساعدتهن،، بيجيديين مجرد منافقين لا أقل و لا أكثر


وا فيكم غير الفم .ما شفتيش هداك الوسخ اللي جايين من أوروبا باش يجمعوه .والله يعطينا وجهكم.


يا ريت أودي آسي العسري كون شفتي غير العمال المغاربة لي ما عندهم تا حاجة للحماية او هضر نيت مع سي وزير الشغل إشفنا شي حل مع هاد الباسلين لي تايعونونا حمباك آخاي!!!!!


المهم خدامين وهدا الصيف نتا عمرنا شفنا خدام فحالهم لابس ولا عريان ، المهم هو النية ، نتا دابا فيك غير الهضرة والله العضيم الى هدوك الناس ارحم منكم ، عاد شفنا دك البنت لتحرقات مسكينة علاش مخرجتيش بشي تدوينة حضين غير قزبات عباد الله يا معشر المتشددين علينا سكتين


على الاقل يساعدن في اصلاح طريق بغض النظر عن لباسهم. ماذا فعلتم انتم ببذلكم الانيقة غير النهب وتخريب البلاد والتخوين والتكفير. اكبر غلط ارتكبت في حياتي اني اعطيتكم صوتي.


الحل سهل و بسيط لبس نتا الخوذة و لبس وتغطى مزيان و قم بالعمل التطوعي بلاصة ماتبدا تفلسف فتدوينات .. بغينا نشوفوكم فالبرلمان تحركون الساكن على الأقل ..


أتمنى أن تضع لجام لفمك يا تجار الدين أنت و أتباعك من حزب العدالة والتنمية المنافق !! الإسلام في القلب و الرحمة في القلب . كم من أوروبي مسيحي تجد فيه الرحمة ولا تجدها في بعض يدخلون المسجد عند الفجر . كفى كفى يا تجار الدين لكن إن شاء الله الانتخابات المقبلة ستبكون الدم ان شاء الله . merci infiniment hespress


ومتى كان البرلماني الغيور الحقيقي يسمح لنفسه بدخول متطوعات لانجاز ما لم ينجزه هو وحزبه. جاتك الغيرة غ على اللباس وما حشمتيش من ناس جاو من الخارج باش يصاوبو طريق في بلادك. عقلية ذكورية لا تفكر الا في جسد المرأة.


اخي البرلماني الدييقول انه يغار على دينه......ويدعو الى عدم التعري...... والدي يبدو انه يضبط قانون الاوراش.....لو كنت انت وامتالك تقومون بالمهمة التي اوكلت لك احسن قيام لما كانت هده الطريق وغيرها من الطرق في هده الحالة....ولما اعطيت لهاته النسوة الفرصة حتى تسوي هده الطريق.



..واقول لك ان من انتخبك لم ينتخبك من اجل النصاءح الدينية ....لاننا نعرف جيدا امور ديننا ونعرف تمام المعرفة مصادر التشريع......كفاكم من العبت بنا


و أين الخلل في رأيه؟ جربوا القيام بعمل خيري في أوروبا بمساعدة نساء يرتدين الخمار أو النقاب و لكم في ردة فعلهم خير جواب و صفعة!!

أصبحنا نسب أبناء جلدتنا ممن يريدون احترام عقيدتنا و وتقاليدنا مقابل نصرة من لا يرضى عنا إلا إذا اتبعنا ملتهم. 

عجبا!!!


ماشي شغلك ماشفتش رأسك كتاكل أموال الشعب بالباطل وتتطلع لتقاعد مريح لم تقدم عنه أية فائدة أنتم هم سبب تخلف الأمة العربية نحن نتطلع لغذ افظل بدونكم تقدر انت تتطوع فهاذ الحرارة و تخرج تساهم فتعبيد طريق هذوك البنات كل واحدة مليون رجل من غير نوعك


و انت يا سيدي البرلماني التقي الطاهر. المسلم الؤمن,لماذا انت وامثالك لم تذهب بلباسك المحتشم لتقوم بالعمل الذي كان عليك القيام به? قبح الله سعيكم.


بعض خرجات العدليين تذكرني بالمثل المصري الذي يقول :



اسمع كلامك أصدقك ، أشوف عمايلك أستغرب .


( بعيدا عن لباسهم )كان الأولى تنتاقدو ولاد البلاد المسؤولين...اللي صوتنا عليهم باش يقضيو مصالح الشعب....كون هاد الناس شافوكوم خدامين ..مينوضوش يخدمو..


هذا البرلماني مريض نفسي، و يعيش في بلد غير المغرب، السي البرلماني خرج للزنقة تشوف شعبك المسلم كله عريان، بانو ليك غير السائحات، راه الحكومة ديالكم يا تجار الدين هي لي كتنشر الفساد في البلاد، بإعطائها رخص بيع الكحول و مقاهي الشيشية و الكباريات و محلات المساج. حزب تجار الدين مجموعة من المنافقين و الحلايقية


لدى سؤال سي البرلماني : واش مبانش ليك فهاد المبادرة ديال هاد الناس غير النصف السفلي ؟ طيب : لنفترض أن هؤلاء النسوة غرضهم غير شريف مع العلم أن التربية الدينية التي تلقيتها تقول : إن بعض الظن إثم ، وتقول : وتبينوا ...أنت لم تقم بالأمرين معا : لم تحسن الظن بالناس ، ولم تقم بالاستقصاء والتبين ..لنفترض ما سبق : لو أنكم قمتم بعملكم وقامت الوزارة بعملها والحكومة بعملها والعمالة بعملها كما ينبغى لما اضطر هؤلاء للإنتقال من أقاصي أوروبا ليقوموا بعملكم بدلا عنكم ...لماذا لديكم حساسية من : اللباس ، العورة ، وتثيرون فيها المشكل الكبير مع العلم أن القضايا الأخلاقية في صفوفكم شاعت في الأمصار والأقطار ولا تثيرون نفس الحساسية حينما يتعلق الأمر بالكوارث الاجتماعية في الصحة والتعليم ....يا عباد الله ...وا عباد الله ...وفروا للناس الصحة والتعليم وبركا من هاد التخربيق ديال معرية صدرها ، معرية المؤخرة ديالها ، معرية شعرها ...أخويا خليها تعرا من التحت إلى الفوق غي توفر ليا الصحة والتعليم ...نتوما موفرتو لا صحة لا تعليم وزدينا بنكير ...لا زين لا مجي بكري ...يارب ارفع عنا بلاء هؤلاء القوم


كل الدول السياحية في العالم تستقطب السواح ومن جميع الأجناس وجميع الثقافات ،،



على الاقل المغرب ليس هو تركيا التي تستضيف 20 مليون ساءح ،

علما انه حتى السياحة الجنسية مرخص لها هناك كما في علم الحميع وتحت الحراسة الامنية


"علما أن مادة الإسمنت معروفة بتأثيرها الكبير على الجلد، تسبب له حساسية وحروقا إذا لامسته"... هاد البيجيديين تلقاه برلماني وطبيب وسوسيولوج وإكليروس .. مافشلت في تحقيقه لدائرتك الانتخابية تقوم حوريات بلجيكا به... يا ليتك توجه انتقادك لمجلس الجماعة...


إن لن تستحيي فقل ما شئت أرينا ماذا فعلت و لو بلباسك الداخلي و باز متخدم متسدش.....


كلامه صحيح 



و له الحق بذالك . 



و لكن راه ما ماهفهش ان هاد العمل التطوعي اللي هو فابور راه غير مبادرة من طرف سائحات ! و ليست مبادرة من طرف مهنيين متخصصين في بنائ الطرق 



اسي البرلماني . دخلت رمضان في شعبان و مش عقلك بعيد ! الرجوع لله 



واش نتوما ذخلتوا الحكومة غير بسروال و صباط و سيارة لا يفوق ثمنها 10 مليون اما الان فأصبحتم رجال اعمال و رفاهية و لوكس! كيفكم كيف الأحزاب الاخرى ..ك حزب الاستغلال عفوا الاستقلال و ما شابهه ...



كولوا معا راسكوم و خليوا العمل الجمعوي التطوعي بعيد عليكم


كون كان الخير فيكم كون خدمتوا المنطقة ومنحتاجوش البراني...مع الأسف هادشي ألي كيعرفوا...

زيدون البحر عامر بالعرى بان ليهم غير هاد بنات ألي جاو يديروا الخير فمنطقة هما ألي كيسيروها...


ان كل ما تطرق له الكاتب صحيح فبالإضافة للسلامة يجب احد الإعتبار لعادات سكان الجنوب. لباس الساءحات مقبول في المدن الساحلية بأكادير....


دبا هادو جاو بحسن نية گالسين كيقادو فداكشي اللي فشل فيه المسؤولين ديال هاد المنطقة على مدار السنوات و االي بغيت نقول أن التخلف هي ظاهرة ذات جوانب متعددة .,وهي ذات خطر كبير في مقاومة عملية التغيير والتطوير في بنية وتركيبة المجتمع , وعليه فالمجتمع المغربي ان لم يقف بوجه مثل هاد البرلمانين ف والله منزيدو للقدام


ماشفتوش شحال من مغربي عريتوه ولحتوه للزنقة عريتوه من كرامتو ومن رزقو ومن شخصيتو الله ياخد فيكم الحق يا تجار الدين


et toi monsieur le parlementaire (des derniers temps), qu'est ce que vous avez donne a cette region, que du BLA BLA BLA


لاحولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم واش لقاو فيكم الخير العدالة والتنمية دوزو ليهم الطريق أنتم المقصرين في عملكم داكشي علاش كاتخليو التقب الدي يأتي منه الريح على الله وعسى يكونو أصحاب اللباس المقزب عطاوكم درس في الإنسانية والمسؤولية


انتوما لي كتهضرو عمرو غير الحفاري وسيرو حتى بالملابس الداخلية


او كان في البلاد مسؤولين يقومون بواجبهم لما جاء متطوعون أجانب 

خدموا بلادكم و و أغلقوا أفواهكم


كل ما عليك قوله هو طلب ضرورة اللباس الخاص بالورشات ، لأنه مفروض،

امااسلامنا الحقيقي فهو راقي جدا يستعمل الليونة و الرقي في ايصال المعلومات لكل الأجناس و بلطف،

شكرا لهن على الالتفاتة التي لم نقم بها نحن آسفة و لو دون ملابس على الاقل هناك التفاتة أولى تليها فقط ان ناخد في ايدينا لهم لباس الخاص بالورشات لنساهم في العمل الخير ، و لو كانت فضفاظة سيقبلن بها


1)إنهن يشتغلن ويغتنمن الفرصة للإستفادة من الشمس،ويا سي الفهيم لو تطوعتم أنتم رجال الحزب المعلوم ما أتين النسوة من الخارج.

2)إنهم تعمدن هاذ الفعل لأنهن عندهم علم بكبتكم...


هذا ماشافش العمل النبيل اللي كيقومو به. شاف غير الشورطات اللي لابسين والصيف هذا. يالله سير لهاد الدوار ودي معاك الرجال اللي يخدمو. ولا فيك غير الناب؟؟؟


شنو هو زعما الهدف ديالهم من هذه التعذيبة كاملة من غير مساعدة المنطقة لي من المفروض أنك أنت تساعدهم ؟ إذا لم تستطع شكرهم على الأقل أصمت. بنادم جاي من النعيم لا يحتاج بتاتا للمغرب و مع ذلك ناضو كيخدمو ا "الرجل" لي فالمجتمع ديالك خاصك نتا تخدم. سياسيين دون المستوى غا الفلسفة الخاوية لا أساس لها. لا حول ولا قوة إلا بالله.


أين شبيبة حزبك من مثل هذا العمل التطوعي؟ أم أن الشبيبة تتطوع في الصخيرات والاستمتاع بكل ما لذ و طاب ....


ادا اردت ان تتطوع فلك الأجر والثواب ولكن باحترام عادات الناس شيئ جميل جدا.


ومتى كان البرلماني المغربي يقوم بعمله كما يجب، لو كان يقوم بعلمه هو والحكومة لما أصبحنا أضحوكة ولم يصبح المغرب كورش مفتوح للأعمال التطوعية كأننا دولة من العصور الوسطى تنتظرمن يحن عليها.


آسي البرلماني، اخرج عريان ما كاين حتى مشكل، غي دير شي حاجة تنفع البلاد العباد، أما أن تجلس أمام حاسوب وممدود على سرير وتقوم بالانتقاد، فهذا ما لا نقبله.


عوض شكر هده الفئة من الشباب الذين يخدمون طريقنا في حين ان أبناؤنا في سنهم ينتعشون في الشواطئ والله لهم الشكر


غير تعراو و خدمو لبلاد طفرناه معاكم انتومالي محتارمين اللباس


البلجيكيات عايشين في دولة متقدمة عندهم جميع الحقوق فيها ماعندهوم مايتعمل في المغرب جاو لعندنا يعملو شي اعمال انسانية في دولة "فاسدة " سياسيا في "الصيف" زدقو في الاسلاميين كاينتفدو اللباس راه هاد الاجنبيات اشرف من هاد السياسي و مليون خاه من المنافقين باااز شاف لباسهم ماشافش التطوع و العقلية


يا أمة ضحكت من جهلها الأمم...يا سيدي البرلماني لمادا لا ترسل عالتك بالخمار لإصلاح lلطريق...


مجرد زوبعة في فنجان لا غير ،النقاش الدي يدور الان عند المغاربة هو مصاريف العيد والغلاء في كل شيء


وسير غير المذن الساحلية وسوف المغربيات اش دايرات، والله حتى الاجنبيات مايسترو راسهوم على شي وحدات. هاد التطوعات جاو يديرو طريق وانتوما اللي مقابلين غير الخاويات اش درتو لبحال هاد المناطق السي العالي يبين...؟


والله العظيم رغم تعريهن هن انقى من غالبيتكم العظمى والدليل تهاوي اخلاقكم ومراهقتكم المتاخرة.

اين هن برلمانياتكم من العمل الخيري ام انهن يخفن تلطيخ جلابيبهن؟ او ان تطيع منهن هواتفهم الغالية؟

صورتهن ارقى من صوركم في باريس وغيرها من المدن والبقية تاتي.


أنا أطالب بالتحقيق مع هد البرلماني وتوقيفه 

شاف غير اللباس ماشافش الخدمة لي دارت واش ماكانش الأولى انه ينتقد المسؤولين ويبدا براسو علاش حنا ف 2019 ومزال عندنا طرق مهترئة باليه غير اللباس الله ياخد الحق فكل مسؤول تافه فهاد البلاد واش نتا كتخلص باش تشوف اللباس ديال سيادك ولالياتك كون بقاو فبلادهم شكون غيصاوب الطريق 

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم حشمت فبلاصتك


من الواجب علينا حماية الاجانب ،في بلادنا المغرب ،دون سوء اليهم او المساس بقدساتهم ويجب علينا مساعدتهم في العمل تطوعي الدين يقومون به في بلادنا وجلب لهم كل المعداة ليقومو بالعمل الدي يزاولونه ،اما الشيء الدي قام به سيد البرنماني ضد بلاده فهو غير معقول كان عليه ان يقدم الماسعدة مادية ومعنوية ويدوية، لو كانة لدينا غير على هاد البلد ونعمل من اجل مصلحته لما وصلنا الى ما نحن عليه الان


كان يستحب توجيه هذا الكلام في قالب نصائح من ذهب للمتطوعات عوض الدعوة الى قطع رؤوسهم أو شتمهم ما دمتم تقرون أن الامر فيه خطورة على سلامتهم.. للأسف شعب يعاني من فقر انساني حتى في الكلمات التي يتلفظ بها و يهدد قولا اصحاب العمل التطوعي.. ما رأيك أن تستدعي مغربيات ليقدموا الان هذا العمل بعد الاهانة الجسيمة التي منحت للاجنبيات..


العمل تطوعي تحسيسي، هؤلاء متطوعون يعملون بدون مقابل، الهدف تحسيسي. حكومتكم هي من يجب توفير إمكانيات السلامة للمتطوعيين، هؤلاء سياح بالدرجة الأولى، لاتستغلوا مثل هذه المواقف لتمرير سمومكم التي أفسدتم بها المجتمع. مكانكم السعوديةوليس المغرب المنفتح. هؤلاء لايرتدون البكيني.لباس صيفي لائق في كل العالم.


هؤلاء الفتيات هم احسن منك و من امثالك يا من تقلدت مسؤولية بحجم الجبل و لم تخدم الا مصالحك و جيبك، ماذا افدمتمونا انتم ايها السياسيون المنافقين غير الكذب، انهن نساء بالف رجل و لن تصل حتى حزام حذائها، حبذا لو تتابعه السلطات بتهمة التحريض و نشر الكراهية.


العمل التطوعي فضيلة والعمل عموما عبادة و خصوصا عندما يتعلق الأمر بعمل شاق لما لا تلائم بين النافع و الممتع في عز حرارة الصيف هل العمل بالشورط أو السروال القصير حرام عندنا مغربيات على طول شواطئ مغربنا الحبيب يلبسون ما يريحهم من لم يعجبه منظر البلجيكيات فليغض بصره . و يتركهن يعملن في سبيل الله و في دالك منافع كثيرة و السلام.


تكلمو على البرلماني ديالكم اللي لقو عليه القبض متلبس في منزل متزوجة بكلميم ابالكاطكاط ديال الدولة،ام هدوك غير متطوعات جاو اعملو فيكوم الخير، ماشي جتهوم بالفلوس باش تنداقدهوم، لوكان فيكوم النفس أما عبدتوا هدك الطريق بنفوسكوم، امصاخط الشعب،النعاسا ،،،،، اصحابي الحلوة البراد دالتاي فلبرلمان،،،


المشكل ليس في البرلماني لأنه قبل أن يكون برلماني فهو مواطن مغربي،يجب أن نحدد ماذا نريد كمواطنين أولا هل نحن مسلمون؟؟ هل نطبق تعاليم الإسلام في حياتنا اليومية؟؟ هل المغربيات لا يلبسن مثل هذا اللباس الآن؟؟ هل السائحات الغربيات عموما لايلبسن مثل هذا اللباس في زيارتهن للمغرب؟؟ هل هذا البرلماني يتقي الله في عمله؟؟ هل يحضر للجلسات ؟ هل يدافع عن قضايا المواطن الذي صوت عليه فرضا بدون 100dh?? العري موجود والخمر موجود والفساد موجود والبرتوش موجود والكبانوات موجودين والمراقص موجودة فلماذا هذا النفاق والتناقض.الكل يصبح رجل وتأخذه الغيرة على الدين غير في التخربيق.اسيدي دير نتا الطريق وبني وهما ميجيوش إعاونونا كاع ونتهناو.علاش ميمشيوش بناتنا حنا تما بالحجاب في عمل تطوعي؟؟ باراكا من التحرميات.كما قال الله تعالى: أتؤمنون ببعض وتكفرون ببعض. ياخود الإسلام كامل ياخليه كامل.وشكرا


ومتى ياسيدي علي العسري عرفتم تقديم يد المساعدة هل الدين سبب تدخلك الفوري أم الغيرة تجاه الاوروبيات حول مساعدتهن لهولاء الناس الساكنين في هاته ألقرى المنسية عندكم وليس عندهم


يا سيدي مادا بنا تجيبنا نساء"حجابي عفتي" ويقوموا بهاذ الاعمال التطوعية او جيبلينا اللحايا الرجال بوركابي وخليهم يديرو نصف ماتقوم به هؤلاء الفتيات. ولا غي نازلين فاكل اموال الشعب بالباطل ...ما درتو خير ما باغيين تخليو اللي يديرو..منكم لله.....والله العظيم ما خدينا منكم الا الشفوي وقلة المروءة والعدل.تحية واحترام لهؤلاء الفتيات الاتي تركن وطنهن وقدمن للمغرب للمساعدة والله يورينا فيكم يوم ايتها الذءاب الملتحية


اذا كان عندك انتقد فوجهه لنفسك وزملائك والحكومة التي تنتمي اليها والتي لعجزها عن القيام بواجباتها جعلت فتيات من آخر الدنيا يأتين لرصف طريق في بلدك ، اما سبب عريهن فهو مبرر على الاقل بالنسبة لهن ، حرارة الجو والرغبة في الحصول على لون جميل لبشراتهن


ونتا مالك يا أخي حضي مارتك أو ولادك ...اما هوما راك عارفهم كيف عايشين فبالجيكا ...ناس واصلين ....قهرتونا بالحضية أو الهضرة شي معقول والو غير الفساد ..خليتوها على البلاد ...اوفين تبغيو تقراو الورقة تبقاو تهجاو ..لعفووو


وسير كنت تحشم،جاو من بلجيكا باش يصاوبلك الطريق ،عاد مازال كتهظر،وسيرو قدموا استقالتكم كاملين راكم ماكاديرو والو لهاد الشعب المغلوب ،والله ماكرهت نشوف هاد الدريات بهاد اللباس في البرلمان ،المهم هوما يديرو خدمتهم،هذا هو المهم وانششر من فضلك


ايوا سير بلطها نتا بلحيتك. متاتخدمو و متاتخليو لي خدم. كون راجل و جمع رباعت اللحيا و سيرو خدمو بلاصتهم، ديك الساعة هاد هدر. --


بدل أن يهتم البرلماني بلباس المحسنات البلجيكيات كان عليه أن يعبئ الإمكانيات المادية والبشرية لتعبيد مقطع الطريق لأنها من اختصاصه أما الوعظ والإرشاد فليس لرجال السياسة الذين يجب عليهم إيجاد الحلول لمختلف المشاكل لا الإختباء في عباءة الدين.


كان على هذا البرلماني أن يستحسن المبادرة التي قام بها هذا الوفد من الأروبيات اللواتي تطوعن بمحض إرادتهن لتعبيد الطريق المذكورة أعلاه.

فالبرلماني هذا ذهب مباشرة إلى لباس هؤلاء المتطوعات ولم يهتم بما قمن به من عمل يشكرن عليه.

فليكن في علم هذا المستشار أن الأروبيبن يحترمون حرفيا كلما طلب منهم احترامه، خصوصا عند زيارة بلد إسلامي. فعلى سبيل المثال عند زيارتهم لمساجدنا بفرنسا، فإن الجميع يخلع حذاءه وإن طلبنا من النساء حتى وضع الفولار على رؤوسهن، فإنهن لن يترددن لحظة عن فعل ذلك.

فليستفد هذا البرلماني بهذه المعلومة، وكلما زار منطقته سياح أروبيون فليملي عليهم ما يجب تفاديه أو عدم القيام به، وليكن على يقين بأنهم سيحترمون كل التعليمات.


السلام عليكم، لو قامت حكومة العثماني بهذا التبليط لما استنجد سكان هذه المنطقة بالمتطوعات البلجيكيات الجميلات الوسيمات.أتمنى أن تحضر الحسناوات من جميع بقاع العالم ليقمن بأعمال تطوعية تنتفع منها الساكنة المهمشة.إذا حضرت هذه الحسناوات إلى الدوار الذي انتمي اليه للقيام بأعمال تطوعية(استشارات طبية او حملات تحسيسية..) سأقدم لهن أكلات بيو وسوف تشارك زوجتي وبناتي وأخواتي الى جانب هذه الجميلات الحسناوات .أما أن أغلق الباب على زوجتي وأتوجه إلى أماكن لا يحبها الله والرسول فهذا أعلى درجة النفاق..


أرنا ما في جعبتك أسى النائب البرلمان وقدم لساكنة جبال تارودانت ما قدمه العمل التطوعي سواء من شرفاء البلد و أبنائها بالمهجر أو متطوعين أجانب..

ما يهمك أنتم هو المظهر ونعلم جيدا أنكم مصابون بعقد نفسية..

أسى البرلماني بدل هذه الثرثرة إذهب وأسأل عن أحوال الساكنة التي منحتك مقعد بالبرلمان و راتب يتجاوز 35 ألف درهم واهتم ولو قليلا بمشاكلهم وابتعد عن من يعمل ويقدم لساكنة المناطق النائية أعمال جليلة.

والسلام.


C'est normale, elles sont au Maroc et c'est aux responsables marocains de faire respecter le règlement concernant la santé et la sécurité sur un chantier de construction ou un site qui présente même un petit danger danger.


ها العار غير خدموا لينا البلاد باراكا من النقد من أجل البيان والظهور في الأضواء.

هذيك ثقافتهم يجب احترامها...وحتى حنا راه 'بعض النساء' مشاو لعندهم أ الهضرة ف راسك...


متعصبش اصاحبي راكم تعادل.

هما كفار يتعراو في بلاد (المسلمين)

وانتم (مسلمون) تتعراو في بلاد الكفار.


اسي المستشار هاذاك الباس عادي عندهم لان بلدهم فيه الحرارة و منين كيجبو المغرب كتجيهم الحرارة بزاف وكيلبسو كيما في بلادهم و هاذا عمل تطوعي بسيط و ليس ورش بناء


هذا البرلماني يجب توقيفه و التحقيق معه بسبب افكاره البدائية و المتطرفة و الاي تشكل خطرا على المجتمع كله . هذا الرجل يجب ارساله الى العصور الوسطى لان مكانه ليس في القرن 21.


لو كانت ذرة من الكرامة متخليوش البراني يصوب ليكم الطريق.كون راجل انت و من معك في الحزب و صوبو الطريق .ليس لكم سوى بلا بلا بلا في قبة البرلمان.


أما كان على هذا البرلماني الغيور، أن ينتقد سياسة حزبه ، 

وهو المسؤول عن تهميش هذه المناطق ، 

وحرمانها من أبسط حقوقها في العيش ،

عوض أن يحشر أنفه فيما لا يعنيه ؟



يقول تعالى : وقل اعملوا ...



أمّا الوعض والإرشاد ، 

طلع لينا فراسنا .


والى متى ستبقى غرفتي البرلمان محافظة على نوامها ... لا انتم تتحركون من اجل انجاز مشاريع اعداد البنية التحتية ولا انتم اغلقتم افواهكم


و متى قمت انت بدورك و نشرت و لو ربع تعليق حول الوضعية المزرية لتلك الطرقات و تلك الدواوير .متى زرت تلك المناطق في غير اوقات الحملة الانتخابية.متى قمت بدورك كبرلماني.متى قمت بجمع فتيات محجبات من قنديلات حزبكم ممن يعشن في الرباط و الدارالبيضاء و قمتم بما قامت به الفتيات الاوربيات.ايهما اكثر حرمة لباس هؤلاء الشابات اللواتي لبسن ذلك اللباس دون القصد ان يشوهو دينا او يحرضو على فتنة ام الحرام هو ان يعيش دوار في مكان من القرون الوسطى تنعدم فيه شروط الحياة و تلد نساؤه فوق الحمير و يموت اطفاله بسبب امراض عفى عنها الزمن و سوء التغذية و الامية .الم يظهر لك الحرام الا في لباس فتيات .اين عينيك امام البؤس الذي يعيشه السكان .فعلا اللي اختشو ماتو


راه عندو الحق بلا متكثرو لفهامات متى كان الاوروبي يمارس الاوراش بلباس البحر. يحلو لينا الحدود و نمشيو نبنيو ليهوم الديور و نديرو الاوراش عندهوم بالعبايات باش يعتقلونا تما بتهمة الارهاب او القليلة كاع ينزلو عليك بعدم ارتداء اللباس الخاص بالاوراش


و ماذا فعلت أنت ؟؟و ما الذي فعله حزبك ؟؟و ما الذي فعلته الأحزاب الأخرى؟؟ و لحظة التعبيد أين كان رئيس الجماعة ؟؟ ...... ليكن في علمك أن الأوروبيين لا يستنزفون خزائن بلادهم لغاياتهم الشخصية،و لتعلم أن تعبيد الطرق ليس من اختصاص السكان او الجمعيات ،هو دور الحكومة المنتخبة ،و اي اخلال في التسيير يتلوه العفاء و "المتابعة" و.....

قل لنا ماذا فعلت أنت ؟ و كن متأكدا انك لن تجد اي معارض لفعل ما فعلته هاته النسوة ولو كنت بتبانك.


إوا الحقيقة ماعرفناش واش يعبدوا الطريق ولا يقلبوا علا شي حاجة أخرى.


وأنثم سيدي البرلماني ماذا فعلتم قلوبكم سوداء داخل ثياب بيضاء


Ca me fait mal au cœur de lire de tels propos déplacés et dénudés de toute vision, 

C’est une incitation au fanatisme qui va à l’encontre des intérêts de notre pays.

Ces idées empoisonnées n’ont pas de places parmi nous. 

Pour se démarquer il faut proposer une alternative et non pas des critiques englobés de haine.


مضحك بلجيكيات يتطوعن بلباس البحر..وبرلمانيين لا يتطوعون ابدا...ايها البرلماني البس ما شئت وتطوع ارجوك.. لان هولاء النسوة الطيبات اعطونا اليوم درسا جديدا لمعنى الاخلا ق النبيلة والانسانية قل نضيرها.فورماطي عقليتك اسي البرلماني.


سبحان الله لا ترحمون ولا تتركون رحمة الأجانب تنزل على المحتاجين لكن هيهات لكم اجلكم اقترب في الانتخابات المقبلة سوف تجنون ما صنعتم


البيجيديين لا يهمهم سوى الاصطياد في الماء العكر . يهتمون بالفرع ويتركون الأصل. ماذا حققتم لهذا الوطن؟


سيادة النائب المحترم، هن يقومن بفك العزلة عن بعض القرى النائيه في حين عجزت انت وامثالك عن القيام بالمهام المنوطة بكم.


التحريض عاين باين ولما سيأتي قطاع الرؤوس الكل سيتنكر لهم بالجملة الشهيرة هدشي مخالف لديننا وثقافتنا ووووو


كون كان الخير في المنتخبين مايجيش البراني يصوب لينا الطريق متخدمو متخليو لي يخدم


أوجه تحية لهؤلاء الشابات اللائي قمن بهذه المبادرة التي تهدفن من خلالها إلى تشجيع ودعم العمل التطوعي من أجل فك العزلة عن العالم القروي.أما بخصوص هذا البرلماني الذي يروج للفكر المتزمت والمتطرف ، فأعتقد أن وجوده في المؤسسة البرلمانية يسيء إلى مكانتها ضمن المؤسسات الدستورية المغربية.وأتمنى من الحزب الذي ينتمي إليه وكذلك من رئيس البرلمان وباقي أعضاء البرلمان أن يصدروا موقفا حازما من التصريحات الغير مسؤولة لهذا "البرلماني".


وقل أعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون. في بلادنا نحتاج إلى العمل والعمل ثم العمل، سواء كان مدفوع الأجر ام تطوعي. لا لتقاعد المستشارين


هدا البرلماني أعرفه جيدا ابن منطقة قرية أبا محمد تاونات عندما كان يقوم بحلمته الانتخابية كان يقدم الوعود للناس بإصلاح الطرق والبنية التحتية وووو وعند فوزه بالمنصب غير رقم الهاتف وأقفل التليفون في وجه الكل ولم يعد يظهر إلا في الجلسات البرلمانية خاصنا نديروه في برنامج مختفون


بما انه ينتقد ادن تمعن في مشاهدتهن او ربما لم يسبق له ان شاهد فتيات بالمايوهات في الشاطىء او المسبح

يقولون ما لا يفعلون


آسيدي غير تعرا ولبس السترينغ ،و اصلح الطريق وبني المدرسة و السبطار و اتسنى تقاعدك المريح ، والله اعلم فين كاتدوز الويكاند ديالك واش نيت فشي بلاصا فيها الناس بحوايجهوم؟


ماذا فعلت أنت ، الميزانية قسمت بين المسؤولين ، أما تنظر إلى الطريق كم سببت مشاكل للسيارات والمارة، 

سيدي إبحث عن ميزانية الطريق ، فنحن رأينا البلجيكيات فعلوا شيئا عجز عنه المسؤولين


واش هاد البرلماني ناقش كل مشاكل لمغاربة ولقالها الحل وبقاليه غير البلجيكيات واش كاسيات وللا عاريات....العري راه عندنا في كل مكان في الشوارع وفي المقاهي وفي الشواطئ علاش ما كتهضروش عليه وتنتقدوه وتمنعوه ولا الى تعراو البلجيكيات حرام والى تعراو المغربيات حلال.


واش عادي المغربيات بمثل هاذ اللباس الجميل اقومو بمثل هاد العمل التطوعي ويقبلهم مجتمعنا ولا 

أنا كنقول لا حيت لحمهم مزغب وحشومة


Salem alikom a vous , et tu na pas vu a Mawazine son a presque a poils en plus elles son bien payés, Mais c'est jeunne filles Belg son sérieuse et courageuses pour aidé nous peuple, et toi et tes collèges kesk vous avez fais dit moi sil vous,...-


عندو الحق و أوافقه جملة وتفصيلا ... وا عباد الله علاش اللي يجي عندنا مايحتارمش ثقافتنا وهويتنا ؟؟؟ تمسخنا و ولينا اللي يعاوننا بخنشة ديال السيمة نطبلو ليه ونسمحو ليه فكلشي !!!


أن لم تستحييي فقل ما شئت 

Je me demande pourquoi ce député n'a pas demandé à ses filles et a sa femme et toute sa famille se ne pas mettre ses blousons et d aller travailler à la place de ses jeunes belges qui ne cherche qu' a améliorer la vie des habitants de la région. 

ce député est un homme sans conscience et lui même je me demande s il ne veut pas aller passer les journée avec ses jeunes filles qui n ont rien fait de méchant.

--.

avant de balayer devant la porte des gens balayes devant ta porte et devant ton parti politique.


و متى كان النواب و المسؤولون الأوروبيون يحصلون على رواتب سمينة و تقاعد أكثر من مريح جدا دون القيام بواجبهم مثلكم تتقاضون مرتبات و تعويضات لا يحصل عليها نواب حتى الدول التي تفوقنا أشواطا بعيدة في اقتصادها و تطورها. 

قوموا بواجبكم و كفوا عن الكلام، اعلم أن الدين المعاملة، اعلم أن الدين هو الصدق و التفاني في العمل و عمل الخير و هو ما يقوم به هؤلاء الشباب مقابل نومكم و بيعكم للأوهام أثناء الانتخابات و تجارتكم بالدين مقابل أصوات المواطنين. حقا كفاكم.


شكرا لصاحب هاذا المقال اللذي اعطي الفرصة للقراء ليسمعو هاذا البرلماني ما يستحق


انت و امثالك منافقون وماذا أنجزت انت من غير كلام فارغ ونفاق وها العمال يتوفرون على ملابس واقية لكي تستشهد بأوروبا
 

كثرة الفهامة والتعاليق الفارغة معروف بها هذا الحزب خرجوا على هاد البلاد لله ياخد فيهم ااحق المكبوتين دخلوا الحكومة مزلوطين ملهوفين دارو الحناك والكروش من مال الشعب والله انجيك من الجيعان الاشبع ولكن الخطاء ممن سوط على هؤلاء المتزمتين المكبوتين


سير ديها في راسك.بقات في الهدرة الخاوية.ما بان لك باش تقارن المغرب و أروبا غير في شروط العمل?قارن غير البرلماني المغربي اللي كيسرق الحلوى الملكية مع هاد السائحات.


اقول للبرلماني اقليم تاونات ان بنات وابناء تارودانت كانوا منذ القدم وما يزالون اناس التعايش والحضارة عبر العصور ! واقول له انهم اهل العلم والمعرفة ومتشبثيد بالتعايش والاحترام المتبادل وان اختلفت مللهم واعتقاداتهم . والغريب في تعليق برلماني تونات هو استبلاد القرء وامتتبع بكلامه التافه وهو كل ما يريد قوله هو الجملة الاخيرة حول لباس البحر !


شكراً لهن

ليكن في علمك أيها البرلماني أننا لم نبالي بما لبسن بقدر ما اهتممنا بما أنجزنا أو بالأحرى الحفر التي بلطوهن بالاسمنت والتي قد لا تلائم اصحابكم الذين سيأتون لطلب التصويت عليهم. أما بالنسبة لمن لم يالف تلك الملابس فأنا أخبرهم بأن دالك الملبس يخص وحفاضا على دينهم. ويوجيبونني ايوا صافي مزيان هههههه فقط تعالو وزورو المنطقة واعرفو كيف تنطق اسماؤوها والبسو ما شئتم. اويلي غيبرا...


هادوك للي كاتهضر عليهم على عري سيقان وهو شئ عادي بانسبة لهم وهل تعلم انهم كشفو عورتك بلكامل بخصوص الوقاية وسلامة العمال واش كاتهضر بصح واقيلا نتى اعمى عاد بان ليك راه خطار زعمى هادوك ماشي هادوك بمعنى اولاد لبلاد مكاين مشكل هادوك كاوريات راه تاي شطبو شاريع كايديرو خدامي صعاب باش ديرهم وعلا الخصوص العمل الانساني علاش متجي اوتخدم بحالهم ولو يوم واحد فيكم غير بلابلا الله ياخد فيكم الحق


"عندما يعجز الفكر عن التعبير يلتجأ إلى الميتافيزيقيا أو إلى العنف".يا سيدي فالعمل عبادة...و أتساءل ماذا قدمتم انتم ؟التجارة بالدين فقط...شابات تطوعن للعمل و مازال السيد البرلماني يتحدث هن العري...هههههه.


اظن ان هؤلاء الأجنبيات لهم غيرة على سكان المناطق النائية من أفراد حزب المصباح الذين يتسابقون على المناصب والاستفادة من أموال الشعب

كان عليك أن تصدر تدوينى تذكرهم فيها أو تعيش لهم بعض وتساءل الراحة أو الماكل

لكن لا تتوقعون إلا الخرجات التي تعود عليكم بالويلات 

اذا كنت تعرف الملاحظات فأين هي حكومتكم ولم لم تنجز هذه الطريق 

اين منتخبيكم ام ذهبوا إلى الحج على نفقة المال العام ام يقضون طوال السنة في النظر إلى ...


تعرى وتصلح طريق للساكنة احسن من لبس فوقية تحت الركبة ولحية ...وانتوما تتشوفو غبر الجانب الاخر من المراة..بقاو فيك...قاليك الاسمنت يشكل خطر على الجلد ديالهم...والخطر مها نتوما....علاش سيادتك ما تصلحش ديك الطريق..ولا غير بلا بلا بلا ...حزب الذءاب


السيد النائب المحترم:



إياك أن تظن أن مقياس الصواب في الدنيا ومقياس الصلاح في الدين هو الحالة التي أنت عليها والتي أنت راض عنها ، فرُبّ وقت مضى رضيتَ فيه من نفسك ما لا ترضاه اليوم من غيرك من الناس ، فدع الخلق للخالق ، واعمل على إصلاح دانك

هل تكفلت محجبات من حزبك بمثل هذا العمل عوض السائحات و منعهن أحد من القيام بهذه العملية التطوعية

سهل أن ننشر تدوينة ننتقد بها عمل الآخرين و لا نأتي ببديل ملموس و إن أردنا تعميق النقاش إلى أبعد من هذا التدخل السخيف الذي قمت به في شأن السائحات البلجيكيات هو:

ماذا جنى منتخبوك من إيجابيات تمثيلك لهم بالبرلمان قد يتذكرونك بها غير تدوينتك الهزيلة

إن لم تستحي فافعل ما شئت


اجي انت السي النايب صيبها لنا عريان.الله اعطنا وجهكم


هذا البرلماني من الناس الاذكياء القلاءل. 

للذين لا يعرفون الاوربيين اقول: هم اهل النفاق يحاربون الحجاب في بلدانهم و يلبسون ما يريدون في بلداننا. 

في اخبارهم على التلفزيون سيضهرون هؤلاء الفتيات و سيتحدثون عن المغرب كأنه الصومال و البلجكيين البسطاء سيضنون ان المغرب بلد فقير ليس فيه حتى الطرقات . 

انا اعرفهم جيدا و من لا يعرفهم فليخرص. شكرا لهذا البرلماني الذكي.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته

كان على البرلماني أن يطرح السؤال التالي لماذا لم يتم تعبد دلك المقطع الطرقي من قبل حكومتكم؟بدل انتظار الأجانب لتعبده.كم لكم من عضو في البرلمان 126 لو تطوع منكم 20 عضو لاصلحتم الطريق بدل من المتطوعات الاجنبيات.

واحيطك علما بأنه لولا البلجيكيين لبقيت العديد من الواوير في المغرب خاصة في جهة درعة تافيلالت بدون الماء الصالح للشرب


اسيدي راه البرلمانيات ديالكم متحجبين فالمغرب وكيديو فلوس الشعب يخصروهم فاوروبا اوهما عريانين

اما حسن تتعرا فبلادك وتخدم لبلاد والعباد الي صوتوا عليك ولا تتعرا برا تسرق وتدي فلوس العباد تخسرها في اوربا

الى كان الواحد معري معري يتعرى بلا نفاق وخدم البلاد ديالو

ملاحظة

نحن لاندعو اخواتنا للتعري 

لكن تدعوهم لعدم وقوعهم في النفاق عياذا بالله

التعري اهون من ان تكون منافقا

اللهم استرنا في الارض ويوم العرض عليك يارب العالمين

ونسأل الهداية للمسلمين والمسلمات اجمعين


ٱقول لهدا الشخص قبل ان تثكلم وتفوه بما لا تعرفه. في اروبا وفي جميع الدنيا تلزم او يلزم الباس القانوني إلا في الءوراش الكبيرة. وتكون شركة معتمدة. العمال بعقود. يكون تأمين...... اما مثل هده اعمال رمزية فلا ذاعي لشيء. انسان يكون حر. فهي الا اعمال اجتماعية. للأسف انه من حزب الخدالة والتنفية. اكيد ليس له البكلورية متل زميله النقال.


انت اسي البرلماني مبحر مع راسك في إسبانيا و داير ستيلو حمر لي كايدير الخير كون تحشم و سكت


لماذا لم يهاجم آكلي السحت أو تقاعد البرلمانيين ماذا فعلت هؤلاء النسوة إنهن أشرف من رجال حزبكم لماذا تنظرون إلى لباسهن لأن عقولكم لا تفهم شئ سوى الجنس


مجرد اختللاف المصالح.كيف لهؤلاء النسوة أن يبلطن طريقا بالمجان و الدولة برءاسة العدالة و التعمية لا زالت تعكف على دراسة المشروع لدى مكتب دراسات لشخص ليس بغريب عنا .و ستنشأه شركة مقاولة هي أيضا تابعة لأخينا .....المشروع كان سيكلف فقط 8 ملايين درهم

ثم ربما ما أغضب البرلماني العفيف كيف حرمته الأجنبيات و لم يطلبن دعمه ليفتح طلب عروض" صفقة شراء ملابس لمتطوعات" الصفقة كانت ستكلف فقط 4 ملايين درهم

نشوف حتى تعيي و تقول :الناس مع الناس و عبو يعاود همو على حمارتو."ملابسينس مزيان"و سوقك؟


كل ما يشغلك هو غريزتك و الى لنظرت لقيمة العمل الذي يقومون به بدل اللباس ،متى ستنقرضون ؟


عندما سينتهي العالم من تجار الدين، أصحاب تدين المظاهر وإطلاق اللحى وتغطية الجسد بالبرقع مع غياب التشبث بالأخلاق الإنسانية التي جاء بها كل الأنبياء، آنذاك سيعم الخير في هذه الدنيا. أما وما زال يدور بيننا من جعلوا من مبادئ الإسلام مجرد ثوب ولحية عفنة، فسنبقى مرهونين لدى عديمي الأخلاق والمتظاهرين بالدين.


بعض التعليقات من التيار العلماني مثاترين بيه تنم فقط على الحقد على الحزب البيجدي في ظاهره هو الحقد على الإسلام والأخلاق والعفة والشرف كثير من المغاربة البوجادية يعتبرون جميع الناس البوجاديين متلهم كثير من المبادرات في شكلها الإنسانية تكون ذات مضمون السياسي ومجتمعي ترسل الرسائل الخطيرة المجتمع خاصة في منطقة المحافظة في جنوب المغرب بناء الطرق لا يتم بهذا اللباس العاري ولباس شورط بناء الطرق لديه ملابس الخاصة بيه خودة في الرأس السلامة الجسدية ماهي الرسالة يراد عن طريق الحسناوات توجيهها بأن على بنات المغرب يلبس نفس لباس من هي الجمعيات تقف هذه مبادراة ماهي الأهداف ومشاريعها كل على هذا يجب السلطات البحت وعدم ترك البلاد دخول هب من دب


بقى يدور يدور باش يخبي عنصريته وحساسيته المفرطة من جسد المرأة، لكن الطبع يغلب التطبع


جاء وقت التكلم في الدين واستغلاله لأبشع الأهداف. لان الإنتختبات قربت. ؟؟؟؟؟!!!!!!!!. طلعتونا ف النم دينا.


الإنسان الفارغ عادة ما ينضر دائما إلى الجزء الفارغ من الكأس، وهدا جد طبيعي لأن فاقد الشيء لا يعطيه.


سبحان الله يا مسؤلين انتم تتقنون الكلام و لا شئ غير الكلام و تخراج لعينين هادوك لي جاو اعبدو الطريق فهم جاو باش اوصلو ليك رسالة يا من تتكلم عن العري. هم يتسائلون مع انفسهم من المسؤل عن هاذه المنطقة؟ و هل يحق لك النوم و انت لم تستطع تعبيد و اصلاق الطريق ؟لكي تصل لؤلائك الناس المساعداة؟ .. قهروتنا غير بالهضرة ناس شنو غايديرو بالتقاليد واش غايوكلوهم الخبز واش غايخرجوهم من الفقر ..


هده الخرجات تغدي التطرف.............


أنا عندي بلجيكية واحدة أشرف وأنظف من ألف ذئب ملتحي.....


هن على الأقل تعاونو مع سكان المنطقة المساكين وقدمو ليهم مساعدة حقيقية، أما أشنو لابسين ماشي شغلك أسي البرلماني أنت معري غي على لسانك بلابلابلا وماعاونتيهم بوالو وطالع واكل ونازل واكل وكاتنتاقد فيهم حيت عراو على فشلك وغشك وخايف على منصبك السمين وخايف على الكعكة والحلوى وخروف العيد لايمشيو ليك


في الاسلام الغاية لا تبرر الوسيلة.


لمادا لا يتم كراء برلمان بلجيكا ونعطيه كل الصلاحيات لاصلاح ما عجز عنه تجار الدين في بلادنا على الاقل سوف لن تضيع اموال الشعب سدا ونقوم بإلقاء برلمانين ومستشارين الريع في ;;;;;;؟


كلام البرلماني لدغدغة العواطف الدينية اما الحقيقة فما يهم الاسلاميين هو الرواتب السمينة والتقاعد المريح وتعديد الزوجات


لم اقرا جميع التعاليق ولكن لا احد استنتج المغزى الحقيقي من وراء تعليق ذالك المستشار على لباس تلك المتطوعات .انه بكل بساطة جلب الاصوات تلك المنطقة للاستحقاقات الانتخابية اي حملة انتخابية قبل الاوان..لايهمه لا دين والا هم يحزنون.انا بدءت اعرفهم جيدا يستغلون تدين المغاربة لاجل مصالحهم الدنيوية لا اقل ولا اكثر.


مالو راه جالس فوق الكرسي والفلوس داخلة ومن بعد تسمع فضايحهم الجنسية.


و المشكلة اسيدي ايجو مالبسين كاع و قضاو حاجة و المشكلة بحال هكذا مواقف السكوت سيد الموقف وهو اضعف الايمان . راه خدمتكم هذي .شكرا هسبريس


السائحات بلباس المايو يلبسونه سواء ببلادهم وببلدان خارجية فما بالك بالتي تلبسه بباريس ووو... وتلبس الحجاب ببلدها .


هاد البلجيكيات ما ترشحوا عندنا ما صوتنا عليهوم وجاو يخدمونا بلادنا أما كون ترشحوا عندنا وصوتنا عليهوم غادي ينبت عندنا الورد في الشانطي....


لو خاطبتهن بلغتهن ليفهمن كلامك انا افهم ان الكلام موجه للمغاربة كفاكم استغباء الناس


على أساس أن ماء العينين تبرجت كما يحلو لها في باريس وبأموال الأمة.تذكر يا بوجادي
 

هههه الضحك على الذقون ...

البلجيكيات على الأقل نصارى أوربيات ...

أما العري أسي البرلماني للي في الشواطئ والملاهي والكازينوات والديسكوات عند بنات المغرب المسلمات ما محلها من الإعراب ؟


باينين مالين الخير أو هداك لي مفيهش النفع، عمرو مايقولها مزيانا عليهم.


هوما بعدا دارو لي مقدرتوش تديروه نتا والحزب ديالك ولا الحكومة والبرلمان ديال الشفارة الا كونتو رجال عريو علا كتافكم وتنازلو علا المعاش ديالكم و خدمو لبلاد بلا شفرة كيف سيادكم الؤروبين


بكل إختصار، إن تلك النسوة مكلفات بمهمة mission. من طرف الكنيسة التي تنتمين إليها في بلجيكا، بما فيها المادة.

كان من المفروض أن يكونوا رجالاً. لكن كل خطوة وراءها هدف.......أتمموا الجملة من فضلكم.

شكراً Hespress


Puis je savoir vos réalisations ? Au moins ces femmes ont fait quelque chose pour le bien de cette région ! Il vaut mieux fermer ta grosse gueule ou de la tourner mille fois au lieu de dire des conneries ! On a marre de ces parlementaires négatifs qui profitent des avantages et qui font malheureusement rien pour notre cher pays !


الحق يعلا و لا يعلا عليه انا و الله ماشي من حزب العدالة و التنمية و لكن في هاته الدنيا لا شيء يعطى بالمجان فالمبادرة ظاهرها فعل خير و لكن باطنها شيء ًخر الله وحده يعلمه اًما ان تءتين بلباس عار و تفعلون الخير فنحن هذا الخير لا نريده اما عن الناءب البرلماني فهذا لا يكفي قم انت و أعضاء حزبك بالأعمال المنوطة بكم و كفى من الإهمال و التراخي في خدمة المواطنين و الله يهديكم على هذا البلد و مواطنيه


حزب العتلة عرا الشعب كامل ومدار والو بقا فيك الحال حيث مخلاو ليكم فين دوزو الصفقة تحت الطبلة. الاجنبيات ملابسينش ودارو الخير فصحاب الدوار وقانعين بالخبز واتاي بغنا حزبكم اقاد لنا المهزلة لكتسميوها الطريق الوطنية رقم7


هدا اكبر دليل على ان الحزب يحتقر لا شعوريا عمل المرأة ,فالمرأة بالنسبة لهم بضاعة يجب أن تغلف بلباس أسود وتركن في البيت . لا أرى في لباس البلجيكيات أي شيء غير عادي مع العلم أننا في فصل الصيف, الغير العادي هو الهروب من المسؤولية وتبرير فشل هذا الحزب الذي أصبح وصمة عار على الشعب المغربي؟


cet hipocrite inutile et producteur de boubelle, a vu les conditions de travail et de sécurité des ouvriers marocains dans les secteurs de danger certains, comme ceux qui risquent leurs vie a jerada pour 50 DH ??????


راهْ قهرْهمْ الصَهدْ!!!

هذا الرجل، بدل أن يفكر في قضايا تهم من قاموا بمنحه أصواتهم، لينعم بمعاش برلماني سمين، لن أحلم بنصفه حتى لو عملت 50 عاما في مهنة التعليم، مهنة الذل و البؤس و الضياع، جلس في مكتبه المكيف أو فيلته الفاخرة، ليكتب تغريدة سخيفة و غبية، عن فتيات قادمات من بلد بارد لم يتعودن مناخ منطقة قاحلة و شديدة السخونة كمنطقة تارودانت، مما إضطرهن لإرتداء ملابس صيفية خفيفة، لا تشكل أي مشكلة بالنسبة لمجتمع متحضر و حر، كالمجتمع البلجيكي، الذي لا يشكل له جسد المرأة أي عقدة أو طابو.

فتيات رغم صغر سنهن، يتمتعن بهاجس أخلاقي برسالة إنسانية لمساعدة فقراء منطقة نائية. و يعرضن أنفسهن لمخاطر صحية، تتمثل في الحرارة مفرطة و إمكانية التعرض للدغات العقارب و الأفاعي، و حتى لمخاطر أمنية، فمن يدري قد يتربص بهم متطرفون بفكر رجعي إرهابي؟ و قد يتعرضن للذبح و القتل؟ همج متطرفون يساهم أمثالك، من تجار الدين، في تأجيج مشاعرهم الدينية و أحقادهم الإجتماعية و أمراضهم النفسية، تجاه أجنبيات غير مسلمات في عمر الزهور.

يجب على الداخلية فتح تحقيق مع هذا البرلماني، و إتهامه بتأييد الإرهاب و التطرف.


لقينا فيكم الخير تعبدو لينا الطرقات ياك راكم عاطينها غير الهضرة الخاوية في البرلمان وجالسين تجمعو لفلوس على يد الشعب هادو ما زال لقينا فيهم الخير أما أنتم والمحتجبات اللي معاكم عاطينها غير جميع الفلوس والمسافرات هاد البرلماني خصو يتحاكم لأنها يثير الفثنة و البلبلة في البلاد


عن اي شرف يتحدث هذا انسيت ماذ فعل صديقك رءيس جهة درعة تافيلالت ، با احماد في بن سليمان، يتيم مع مدلكته، والسيدة التي تعرت في فرنسا بالله عليكم استحوا ،ليكن في علمك ان هؤلاء البلجيكيت اشرف .انشري يا هسبريس غسيلهم شكرا.


 اولا :ليست لي اية علاقة بحزب العدالة و التنمية او اي حزب اخر و لا بهذا البرلماني.... لقد تعمدت قراءة جميع التعاليق الى غاية 109 فوجدتها جميعا باستثناء تعليقين اثنين كلها تحامل على هذا الشخص لاستنكاره عدم احتشام لباس هؤلاء الاوروبيات خلال العمل في هذا الورش...و قد ترك الجميع الموضوع الاساسي الذي هو اللباس و توجهوا الى انتقاده و انتقاد حزبه....متناسين باننا دولة اسلامية و المنطق يقتضي ان نكون متشبثين بقيم ديننا الحنيف و لو ان هؤلاء الفتيات تم تنبيههن الى خصوصية المنطقة لاحترموا ذلك بكل تاكيد...فعملهن محترم ولكن العيب فينا.... و ما اثار استغرابي ان الجميع باستثناء اثنين متفقين على العري لا من اجل العري و لكن نكاية بالبرلماني ..فماذا كانت ستكون التعاليق لو ان الامر صدر عن شخص عادي او لامنتمي ؟؟؟


ليس العيب على من حرث السطح انما العيب على من اعطاه الزريعة . التعاليق تعكس التردي الذي صرنا اليه . قيمنا تدهورت و عاداتنا زلزلت .......الذين ينتقدون صاحب التغريدة اقول لهم اذهبوا الى اي قطر و مارسوا ما يتعارض مع قيمه و ما توافقوا عيه و انذاك سوف تقفون على الحقيقة المرعبة ( حقوق الانسان و الحريات ...) كلها تختفي . اطلع على برنامج ( ça va se savoir )


عري و تعبيد الطريق ومواقف افضل من لحية ونفاق وتجارة دين...


اذا كنت حقا رجلا متخلقا فالاحرى ان تشمر على ساعديك للعمل التطوعي لا ان تنتقد اللباس، عقلية رجعية ظلامية متخلفة ، على الاقل لكل وقت كلام لا ان تبخس العمل بدواعي اخلاقية مريضة في عقلك


ااااسي العسيري راه مساعدة الناس في أعالي الجبال وفي كل مكان وزمن خير من الهضرة الخاوية،


ليس اللباس هو المهم لكن العبرة فيما قمن بهه حيث أبانتن عن إن الاصلاح يمكن أن يتم بما نتوفرعليه. ولهن مني فائق التقدير لمشاعرهن النبيلة


ارجو من الشعب الاستفتاء من اجل نص قانون يرمي إلى خضع كل برلماني لفحص نفسي و عقلي بسبب تزايد حالات انفصام الشخصية الذي صار متفشيا خصوصا في العدالة و التنمية. وارجو كذلك حجب تويناتهم السخيفة لغاية خضوعهم للعلاج النفسي المناسب.....


"ما كترحموا ولا كتخليو الرحمة تنزل من السماء " أين هي الميزانية التنمية البشرية ؟ أطفال القرى النائية يمشون مسافات طويلة تحت امطار الشتاء والثلوج يغامرون بحياتهم ولا احد فكر منكم انتم برلمانيون ان يفعلوا شيء....



من كان سقف بيته من زجاج فلايرشق الناس بالحجارة . إذا كنت تريد أن تتكلم عن الباس المحترم فأنظر إلى الشارع المغربي أولا بناته وذوكوره ثم اسأل نفسك عن دينك وهويتك قبل الملاحظة على من هن أصلا غير مسلمات.


اسيدي كون غير سبع وكولني ! دابا انت مسؤول وكتبركك في بنات اجنبيات لابسين شورط معجبوكش !!! كون كانوا دايرين اوتوستوب كون هزيتيهم .... حنا اللي بغى يعاون هاد الشعب المقهور مرحبا بيه يكون مالابس والو ميهمش ، سير قرب من دوك الاجنبيات وقل عليهم الحياء وشوف فين غادي يوصلوك . بقات في الحجاب ديكابوتابل !!!


ما أراه من بعض المتملقين هو السرعة في انتقاد كل مايمت للاخلاق والدين بصلة

ملي السيادي باغين لعرى في البلاد من اجل الإصلاح إذن هل ترضوا ان تقوم امهاتكم او زوجاتكم او بناتكم او إخوانكم بإصلاح الطرقات وهن عاريات.

نعم لاصلاح الطرقات لا لتعطيل الأخلاق و خدش الحياء.


اعتقد انه لا يفرق بين لباس البحر ولباس الصيف.

اسيدي مالك ماعبدتيها انت وخليتنا هاني.


شعب يستحق الاهانة..... ننتظر بلجكيات يقمن بحشيان القاسح للشعب والحكومة.. اي ما لم يقدر عليه شعبكن و حكومتكم سوف نعمل عليكم سيلفي. وشهرة اعلامية..... والمداويخ عااااجبهم الحال...... و النوام اي ممتلو الشعب. مكاينينسش هنا... راهم في شواطئ اسبانيا وتركيا والمالديف..... المهم


وماذا فعلت انت وحزبك للمنطقة ، وماهي اعمالكم هناك، ولا شيء بالطبع ؟

كفى اذن من الديماغوحية ياتجار الدين ومحاولة ذغدغة عقول الاميين وبسطاء الناس بخطابات الاخلاق والدين ، علما ان معظم المغاربة اليوم لم تعد تنطلي عليهم حيل المنافقين ..


بلباس السباحة

هاد الصهد اللي كاين ما بانش ليك

هاذ الناس راه جاو يخدمو وما خصناش نتدخلوا في لباسهم إلا عندما يريدون دخول االمسجد

ارجوه لله الأخ

ظهر ليا كاع ما سمعنا صوتك في قضية ماء العينين قدام المولان روج في باريس

أولا كاتديرو الكيل بمكيالين دياولكوم تستروهوم والناس الآخرين تفضحوهوم


انهن متطوعات ولسنا عاملات شركة حتى يلتزمن بشروط العمل ، نحن ما يهمنا هو انجازهن وليس لباسهن ، هناك مغربيات يلبسن مثل هؤلاء المتطوعات في الشوارع ولا يُثرن هذا الجدل العقيم ، مؤسف جدا ان يصدر هذا الكلام من نائب برلماني يمثل جميع المغاربة ، كلام داعشي مغلف بقليل من السياسة ، هؤلاء ، يوجهن لكم صفعات وليس لذيكم ما تردون به غير هذا النعيق المتعب


لو كان الخير في جماعتك التي انقضت على رقابنا. لأصلحت تلك الطريق قبل أن يبادر بأصلاحها شباب اوربيون يحملون قيم المحبة و الانسانية و الخير


يجب عدم الاهتمام بما قاله هذا الشخص ، اولا عليهم ان يعلموا علم اليقين بان الاسلام لا يحتاج الى احد ، ثم القدوة قبل الدعوة ، قال الله اكثرهم فاسقون ، كل عالم من علماء الشريعة ينتمي الى اي تنظيم حزبي او عرقي او طائفي او جغرافي فهو فاسق والدليل في ا كتاب الله وفي القران الكريم .


تعرو وصلحو الطريق ما شي لبسو الجلالب ومارسو الجنس في السيارة


صعدت امرأة طاكسي من دون لباس تسترها 

ولم يهتم بها وبحالها سائق الطاكسي 

فلما وصلت قالت له الم تنتبه لي

قال لها نعم ولكنني كنت اتساءل 

من اين ستخرجين النقود لأداء الرحلة 

الذي يهمه هو تمن الرحلة ليست الزبونة



لا تهم حالة من يريد الاصلاح اكثر مما يهم العمل الانساني الذي يقوم به



هن كافرات جءن لبناء طريق 

ولو طلب منهم الاحتشام 

للبسنه دون تردد 



وانتم ماذا قدمتم 



ما هي القيمة المضافة التي لمسناها منكم

الا الزيادة في الاسعار. المصاءب المتتالية 

واكل مال الشعب باطلا 

اين الوعود الكاذبة 



حسبنا الله ونعم الوكيل


الجسد يبقى الشغل الشاغل و الهوس للمسؤولين العرب أنظروا كيف استغل اليهود و الغرب هذا الكبث في تغيير مواقف الحكام العرب و اشعال الحروب و أخذ المعومات المهمة و الخطيرة . انصح هذا البرلماني للذهاب إلى الشواطئ.


هؤلاء لا يُحسنون إلا التعاليق الفارغة. ماذا قدمت أنت للمغرب بلباسك "المحتشم"؟. "أسيدي غِرْ تْسْفّْحْ كاع نتا غير صوب لنا هدك طريق" أُبارك من نِّفاق.


avant d'ouvrir ta bouche vu que ces bénévoles t'aurait dû leur fournir les bottes de sécurité et des casques et se mettre au travail avec elles .


.... باز ... هما داروا شي حاجة و نتا إش درتي لهاد لبلاد


قرأت ما كتبه السيد المستشار،الذي يعد من أحسن المستشارين بالغرفة الثانية،ولم أجد ماتعتبرونه تخريضا،بل ثمن المبادرة نظرا لقيمتها الإنسانسية،لكن في. اعتقاده أن مثل هذه المبادرات لا يمكن ان نعتبرها بريئة،ونقراها بسذاحة،وقد دابنا على معرفة ما تقوم به بعض الجمعيات الأجنبية التي تمون لها أهداف غير معلنة.

ما العيب في هذا


ما هذا المستوى لدى ممثلين الشعب المغربي في البرلمان ، أنظر ماذا يفعل " الأربيون " من عمل تطوعي إلى أستثمارات بالملايين .....الخ. وأنظر ماذا يفعل "ممثلين الشعب " الانتقادات،أذا أمكن أن نسمي هذا إنتقاد، ثم التعاليق .....الخ.

بالله عليك لم ترى عينك سوا لباس الأربيات!!!!!! 

ألم ترى مثلا كيف أنهم يعملون بكل عفوية ...هل كنت يوما ستفعل هذا ....

كفانا من هذه العقليات لقد مر عليها قطار الزمن .


يقول المتل لا تحدتني عن الدين ولكن دعني أراه في سلوكك واخلاقك..قهرتونا بالمواعض والنصائح والوعود الكادبة ما هو تقييم إنجازاتكم لهدا الشعب المقهور حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا راه هما تعراو وماشي مسلمين وعندهم حس وطني ومن اولوياتهم خدمة المواطنين محافظين على الأمانة والي عطاها ليهم المواطن والملقاة على عاتقهم


Quand le doigt montre la lune,l idiot regarde le doigt.


ان ضد البرلماني جملة وتفصيلا إلا أن طريقة تعبيد طرق تبدوا لي مضحك هل يعقل من يريد تعبيد طريق بتلك طريقا الملفتة لي نضر آو زيدون شغلهم هذاك آو سالينا . إلا انوا هناك نقطة مهمة لا يمكن تجاهلها هي كتالي في منطقة يعمها الجهل بالدين آو تشدد في بعض الأحيان قد يتعرضن إلا اعتداء آو ما شابه و أن على يقين انهم يعرفون كل ما أشرت إليه


السي البرلماني العسري مرة يختبي وراء أضرار الإسمنت ومرة وراء فعل التعري ليتهرب من المسؤولية السياسية كبرلماني وحزبه هو قائد الحكومة لا يعير اهتماما للمناطق المنكوبة مثل دوار أسمل قنطرة داسكار وأضنه قد ينتمي إليه .المهم ليس المشكل في اللباس ولا في الإسمنت المشكل في عقليته والله يكون في عونه.


بادرة حسنة من النساء الاوروبيات لتعبيد الطريق كادا فعلت انت في اقليم تاونات المنكوب لا طريق لا صحة لا حتى حاجة من غير زيادة الماحة الغروسة بالقنب الهندي


شكراً لكل نفس حرة ردت على هذا السياسي.


كون تحشم خلي الناس تخدم وباركا من الفهامات الخاوية ، حتى أنت الا مشيتي لأوربا غادي يجيك البرد بزاف وغادي تلبس الكبوط ودير الطاكية على راسك 



سؤال للبرلماني : لماذا لم تهاجمو كبيركم الذي علمكم القوالب والذي يأخد كل شهر 9 ملايين من عرق الشعب ظلما وعدوانا وبدون أن يضرب عليها تمارة ؟؟؟؟؟


عذر أقبح من الزلة

لم يكن هناك داعٍ للتعري من اجل هذا العمل التطوعي، وتعود المسؤولية في هذا الموقف المنسقين من الجانب الغربي والذين كان عليهم ان ينبهوا تلك الفتيات الى ان هناك أعراف وتقاليد وجب احترامها.

الا اذا كان الامر على نحو اخر


واش بقات في الانتقاد؟ الم تستحي ان تنتقد أشخاص قامو بما توجب عليك القيام لاجله و الدفاع عنه و توفيره للساكنة. اما الانتقاد الفارغ من المحتوى فهذا ما تفلحون فيه


مسكين سي العسري رجل موقر ويحب الوقار 

عندما تخبطت في عقلك هده الافكار النبيلة كان عليك ان ترسل لهم المعدات ووسائل العمل والسلامة وتقدم لهم الشكر والامن 

وجهك قاصح بغيتي طريق تبقا هاكداك باش ضرب شي ميزانية اسي الموقر


كان من الأفضل لك و امتالك السكوووووووت و الاكتفاء بالتصفيق لهن. لانهم و على اقل تقدير فعلن ما لم تفعل انت و امتالك


أولا أريد تنبيه البرلماني المحترم أن الإسلام لم يأمر بالباس العاريات و لكن أمر بغض البصر

ثانيا الذي يتحدث عن مغزى العري كان الحرى به أن لا يغش في امتحانات البكالوريا


هاد الباجدا اكون غير تيسدوا فمامهم احسن ليهوم هما مداروا والوا في راءستهم للحكومة ولا المجالس البلدية وكدالك القروية والمصيبة الكبيرة جاو هاد المتطوعات والتطوعين من بلجيكا باش اصلحوا هد طريق وايفكوا العزلة عن هده المنطقة .كان واجب على هاد البرلماني لتيحل افموا هما ليخصهوم اعملوه لكن خايفين لا اوسخوا هدوك لبليغات أجليليبات لببضين بالغبرة ديال التراب الله انعال ليمايحشم بغيت زعمى بكلامك هدا تبين راكوم عندكم خصال حميدة نسيتي هديك لمشات لفرنسا احيدات الحجاب ديالها هي من حزبكم قلتوا حينها راه داكشي لدارت شئنها الخاص مافيه والوا هي حرة .أما هؤلاء الأجانب لا عيب هدشي لداروا والله عجيب امركم ماعرفتوا ما تقدموا ولا ماتوخروا .!


ومتى كانت نساء البيجيدي..في المغرب بالحجاب..وفي باريس بالرومي..؟؟؟..وعلى شاطيء البحر في خلوة بسيارة...وغرام في البرلمان...وحب التدليك النسوي للذكور البيجديين؟؟؟؟؟؟ و.و.و.و.و؟؟؟؟؟؟؟...أيها المستشار المتزمت ...


بقيتي فيا سي العسري ،حتى لهاد الدرجة كلشي محاملكش؟؟برهان كبير على انكم منبودون،تعليقك على البلجيكيات جبد عليك الويل و الويل.اصعب شعور هو تحس براسك منبوذ نت لدن الجميع،اما البلجيكيات فخير مساند لهم هو تعليقات بني جلدتك.


B9at f lbass au moins elles font du bénévolat et utilisent leurs temps et argent pour faire ce que le gouvernement et les voleurs comme toi sont supposé faire.


السياسة خربت عقولا حتى أصبحت ترى الحق باطلا و ترى الباطل حقا وتشهد الزور على الملإ (بل على العالم)



وعين الرضا عن كل عيب كليلة 

ولكن عينَ السخط تبدي المساويا


ما بقينا فاهمين والووووو!

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

حجارة جبل تتساقط على سيارة نقل وت خلف أكثر من ١٧ قتيل، هذا الحادث اشنو قال عليه هذا البرلماني؟

حادث استهتار الوقاية المدنية الذي خلف مقتل فتاة صغيرة؟؟؟

وقيلا خاصنا وزراء أوروبيين لمراعاة مصالحنا الوطنية كيفما جبنا مدربين أوروبيين لحل عقدة المنتخب الوطني لكرة القدم...


سويعاتكم اضحت قريبة يا معشر الباجدة ...........وعاش الملك باي باي الكذابيين المنافقين المتكسبين من الدين .


العمل التطوعي من أجل الاخر شيء له جزاء من الله.

ماذا كانت تفعل صاحبة الباس الملفوف بالاقمشة و الزيف وصاحب الجلباب و الموعضة في السيارة على جنبات البحر في الصباح الباكر؟؟؟؟؟

لو عندك الجرئة أكتب الجواب ؟؟؟؟!!!!


هذا الرجل كذاب لان المرأة كالرجل لابد ان يلبس خودة للحفاظ على سلامة رأسه واحدية لوقاية رجليه اما الباقي فلا حرج عليه فالنساء وكذا الرحال يعملون بالشرط او السروال القصير كما يسمى


أجيب الأخ أشرف الذي ينوي خيرا في المنقابات . لو يبعث بهم إلى بعض المناطق في الريف أو الأطلس. ماذا وكيف ولماذا سيكون رد العشيرة !؟ إذا لم يوقف المشروع بسبب ؟ من ؟ سيرافق ؟ من ؟


على النظام المغربي حل هذا الحزب الذي يختطف الاسلام


بعبارة لائقة بك و بما أننجزه حزبك الضعيف و الفاشل، سير..........


سؤال لحضرة المستشار:

لماذا لا نرى تابعاتكم الفضليات المحجبات تتطوعن لخدمة دواويرنا ولو بشكل رمزي:ورش تطريز او خياطة او تربية دجاج..؟فمابالك ان تدفعن البراويط وتخلطن البغلي او تحفرن الارض وتسوين الكياس...؟!


هههه غادي غادي ندي معايا لي يبراكيني


اسمع و تمتع يا وزير النقل و يا رئيس حكومة اللحي حكومة النفاق !!! تحية للشباب الطلبة


 المشكل هو القانون سوف لن يتسامح في هذه الظروف لان السائق في هذه الحالة يعتبر خطاف و لا ''حراݣ"


للأخوة الراغبين في السفر لقضاء عطلة العيد ، ممكن تجتمعو10 او 12 الفرد كريو mini -bus كات تقام ارخص وأريح من مساومات الكورتية والبانضية في المحطات ،ف عيد الفطر داروها الأخوة ولقاوها مسلكاهم (وعيد سعيد).


ca Marche pas surtout avec les marocains et jamais de confiance.


فكرة جميلة و ينبغي ان تطبق في شعب واعي و انساني و دو اناس يخافون ربهم ...اما في المغرب ...حظي مع ولد بلادك لا ينوض ليك في الطريق بشي جنوية و يبدا يكريسي فيك انتا و عائلتك...


الفكرة ممتازة هذا التضامن اكيد سيجلب السعادة للمسافرين وغير المسافرين اعانكم الله وقوى عطفكم وحبكم لفعل مثل هذه المبادرة وطريق السلامة ان شاء الله.


فكرة جيدة لكن اخشى من ايداع السيارة بالمحجز البلدي بدعوى نقل الركاب حسب القانون الجاري به العمل.


فكرة جد رائعة أقسم بالله من يريد زيارة ذوييه فليأتي معي انا متواجد بسكورة 40 كيلومتر عن مدينة ورزازات ومرحبا به


غادي غادي ندي معايا لي يكريسيني ،وهل نحن في المدينة الفاضلة ،انت غادي ويعرضو ليك الحجر بقا غير تعلمهم امتى غادي بالظبط ،اللهم اخرجنا منها فان عدنا فانا ظااااالمون


لا أظن أن أحدا سيقوم بهذه المباذرة. ليس لأننا نفتقد لروح التعاون فيما بيننا ولكن نظرا لتنامي ظاهرة الإجرام واللصوص والاحتيال فقدنا الثقة في بعضنا البعض. كيف يمكنني أن ارافق في سفري شخصا لا أعرفه و قد يكون لصا أو مجرما فيفتك بي في الطريق.


الخير مزيان ولكن تخاف يندمك المهم يلابغيت تهز شواحد دوز عند الدرك وسجل سميتوا ولا البوليس نصيحة


تركب معاك واحد في سبيل الله اولا قدر عليك الله شي حدتة السير والله لا ناض عليك حتى يندمك.


بعض التعاليق تحير أنا صاحب سيارة وقد قمت مرارا وتكرا باصطحاب مرافقين طلبة وعائلات. منحيدوش الخير من كولشي بنادم راه باين النقي والخايب. شي يقول لك مكايناش التقة شي يقول يبراكيك شي يقول لك جنوية. راه كاينين ولاد الناس والانسان من البروفيل ديالو فالفيسبوك يبان ليك تقولي فو كونط الى لقيتيه ماشي هو متهزوش. ردو شوية دالتيقة فالمجتمع والناس راه كاينة ناس نقية وكاين الخير. براكا ميبقاش الإنسان إبان ليه راسو بوحدو لي زوين ونقي وتقة. والي خايف من البكاج يشد البطاقة الوطنية د كل واحد ويحطها ليه فصاكو.


انا ساءق حافلة صغيرة للنقل السياحي كنصح الاخوة يكريو حافلة صغيرة راه كطلع رخيصة بزاف ومريحة والحافلة راه بمواصفات عالمية خاصنا ولا درتوها راه عمركم تستغناو عليها وعيدم مبارك


الفكرة تصدق فاوربا امريكا.بالنسبة للمغرب عنصر الثقة ماكاينش.يقدر واحد يقلب على ركاب و يطلعو عصابة و يقدر شي واحد يدوز معاه المخدرات او الحشيش بديك الطريقة و يلبسها لمول الطوموبيل. العشوائية في هذا المبادرة فيها خطر كبير .فالدول الاوربية كاين بلا بلا كار منظمة و طريقة الدفع منظمة يعني كتعرف هوية لي راكب معاك و كتكون تخلصتي قبل و ايضا كتكون محمي بحكم انك خدام فموقع و بالتالي المخدرات كتكون محسوبة على الراكب .


المبادرة جد حسنة وأثرها الاجتماعي والنفسي وحتى المادي كبير عند الطرفين سواء كانت بالمجان او بمقابل رمزي حتى وإن كان يعادل ثمن ركوب الحافلة لكن المشرفين على الحواجز المرورية(الباراجات) يعتبرونه نقل سري ويحررون بموجب المادي كبير عند الطرفين سواؤ كانت بالمجان او بمقابل رمزي حتى وإن كان يعادل ثمن ركوب الحافلة لكن المشرفين على الحواجز المرورية يعتبرونه نقل سري ويحررون بموجب التأكد من اختلاف الاسم العائلي وانعدام روابط القرابة مخالفة تكلف صاحب السيارة سحب أرواقها وايداعها بالمحجز لأسبوع على الأقل بعد ايصال الركاب لوجهتهم بوصل مسلم من رجال الدرك فضلا عن الغرامة المالية وخصم في النقط......

حبذا لو ينخرط رجال الشرطة والدركيون في هذه المبادرة ليعم أجرها وفضلها الكبير كل طرف. فخبرتهم كبيرة في معرفة الممتهنين للنقل السري(الخطافة)..


احذروا من اللصوص..احذروا من قطاعي الطرق..مناسبة أخرى وطريقة أخرى للكريساج في أماكن خالية يقف الساءق او "السارق " وقد ثبت موعدا مع أصدقاء له مجرمين من قبل .ليقف بسيارته وتبدأ معركة الضرب والجرح..و سرقة ما بحوزة المسافرين...حذاري..ان كنتم تعرفون السابق وكان ابن مدينكم فلا ضير ..وان كان ممن يريدون فقط "فعل الخير " فاحذروهم .....فالسم في العسل


غادي غادي ندى معايا لي يگريسيني


13 Years ago , in the midway between Fes and Taounate , a truck driver stopped for somebody who had met in the early of the same day and have a talk together for a while . 

The driver delivered some shipments and going back to where he came from but in the road he saw the same person he met in the morning . He stopped for him and carried on driving but this guy was not honest he just took off a big a knife and slaughtered the driver just like a sheep . When I got there i saw the murderer running away with knife in his hand and the driver stretching his legs giving up his soul . I will never forget that and I will never give a ride to somebody and I will not advice anybody to give a ride unless if the driver in company with more than 2 of his real friends plus .


فكرة جيدة و ممتازة .

فكرة كراء سيارة كبيرة والتنقل بها ايضا فكرة جد ممتازة.

حتى يبقى المضاربون ولصوص المناسبات والوسطاء وكل من يحاول استغلال احتياجات المواطنين خاصة خلال الاعياد الدينية دون الوصول الى مبتغياتهم.


فكرة لا باس بها شريطة ان يكون المسافرون متعارفون فيما بينهم و كذلك مع الساءق... اما اذا كان العكس فهناك امران :

-نقل غرباء يشكلون خطرا على الساءق

-من الناحية القانونية هذا امر ممنوع لانه يدخل في اطار النقل السري... و لن يصدق رجال الامن او اادرك بان هذا عمل خيري..فهل هناك شرطي او دركي ينفي كلامي..؟؟؟


الشعب المغربي شعب كريم ويكتفي بما أتاه الله من رزق ليقتسمه مع اي شخص اخر.تحية للشعب المغربي العظيم.والخزي لكروش الحرام لي ما بغاوش يشبعوا من نهب المال العام .


هههه يالله عقتو كنت أقوم بهده المسالة مند سنوات في اكادير مع ثلاثة من الأصدقاء حيث نلتقي كل مناسبة وندفع لصاحب السيارة نفس مبلغ الركوب ونسافر بكل متعة وضحك دون ازدحام ولا مشاكل وليس هناك قانون يمنع حمل الأشخاص في السيارة مادمت تحترم عدد الاشخاص المؤمنين اما الكريساج فليس هناك ما هو أسوء من الدي يقع داخل المحطة أيام العيد من الكورتي ونتا طالع.. الكرنا ديال البشري


فكرة عاطفية وليست عقلانية لأنها أولا خارجة عن القانون وثانيا يمكن أن تعرض الطرفين صاحب العربة أو مصاحبه إلى مخاطر كبيرة وغير محسوبة وممكن أن تعطي وسيلة جديدة لقطاع الطرق واللصوص من أجل الاعتداء على المواطنين وعلى ممتلكاتهم


التكافل والتضامن والتعون امر بهم الدين الاسلامي الحنيف لاكن الحيطة والحدر في متل هذه الحالات المطلوب من فاعل الخير ان يتفحص امتعة الشخص الدي سيصحبه معه تحسبا لايي طارء والله الموفق


فكرة يمكن تطبيقها في المغرب بكل امان كيف 

قبل الركوب التقاط صورة لكل الركاب وكذلك السائق ونشرها بالموافقة المسبقة على المواقع التواصلية الاجتماعية وهكذا يكون الجميع يبرهن عن نيته أمام الملأ حتى يبلغ الجميع الوجهة بسلام.

وعيد مبارك سعيد


مع الأسف نحن وشعبنا في تدهور مستمر لازالت اتذكر في السبعينيات يكفي ان تقف بجانب الطريق وترفع ألهمك لتتوقف اول سيرة بالرغم من شعرنا المسترسل او المجعد وبالرغم من لحانا الطويلة يسود الأمان اما اليوم فنخلق من الشباب والشيوخ وحتى النساء البارانويا سيطر على المجتمع


بادرة كميلة جميلة لكن مع توفر المعرفة و لا عراقيل قانونية. اظن ان هناك من يقوم بها منذ زمان لان ظروف السفر الي اماكن لا. تتوفر علي خط الحافلة


"غادي غادي.. ندي معايا ولد بلادي"

مبادرة تسحق كل التقدير و الإحرام ، فمثل هذه المبادرات لا يمكن إلا أن نثمنها معتشكراتنا الجزيلة لفاعليها ،فهي تعزز نوع جديد من الثقافة الشعبية المغربية المتجلية في نقل الأحبة الى أهلهم مجانا في هذه المناسبة الدينية العظيمة التي أجرها كثير عند الله و يجب تكرارها .

لكن، تعالوا تنظروا ما تفعله الخطوط الجوية الملكية المغربية في حق الجالية المغربية في الخارج التي ترغب في قضاء هذه المناسبة الدينية لإحياء الرحيم مع أهلها و ذويها، فقد وصل مبلغ التذكرة من أورلي بفرنسا الى وجدة بالمغرب ما يناهزعشرة آلاف درهم، و حرمت الأعداد من المغاربة من السفر بسبب هذا الغلاء الفاحش المتفشي بدون حسيب ولا رقيب.

أما الجالية المغربية فلها الله.


غادي غادي ندي معايا الي.....


إلى شعيب رقم 19

والله يا اخي الكورتيا والكريسونات هما لي تيكريسيو عباد الله.واسمهم على مسمىgraisseur


انها فكرة رائعة لكن في أوروبا او اليابان أو.....حيث الانسان واعي ومتخلق وتريته حسنة وأمين ،اما من طبقها في المغرب فانه يعرض نفسه لعواقب لا يعلمها الا الله، لانه من الصعب التمييز بين المجرم الذي قد يعرضك للأذى والانسان الطيب


نتمنى للجميع السلامة. 

المشكل هو الا قدر الله شي حادثة تبقى المسؤولية على الساءق. 

اتدكر متصل من السجن محكوم عليه بسنة نافذة لانه انقلبت سيارته الخاصة وكان يقل عليها عمال تابعين له في ورشة الجبص و توفي احدهما و لم تريد اسرته التنازل و حكم حسب مدونة السير

وكان يروي قصتة من السجن عبر الاداعة.


انا مع المبادرة شرط ان يتم تسجيل اسماء جميع الراكبين بما فيهم صاحب السيارة في مخفر الشرطة لان الخطر بالدرجة الاولى يكون على المسافرين و من يدري ربما السيارة مزورة و يستغلها لص او اكثر سيعترضونك في الطريق لانهم يعرفون بان الاغلبية من يدهب في العطلة يحملون معهم النقود


شرعنة النقل السري باسم التضامن وحذاري من النصب والحتيال.


فكرة كراء حافلة صغيرة فيها تعاون ثقة وقانونية

لتفادي كل المشاكل لكريساج والامن والدرك.


ردا على المسمى حميد .لا احد اجبرك على أن تفعل الخير.حتى ان كنت لا تنوي فعل الخير .اصمت فصكتك يفيدنا


عوض النظر للإنسان .كان من الأفضل النظر للطرق قبل كل شيء... وعليه فالعملية فاشلة منذ من البداية. لعلمنا أن الجار ، لم يعد يسلم لأتفه الأسباب. والاكثرية سوف تشرع لهم المحرم ...كما ستسمح لفتح باب النقل السري نهارا جهارا.


فكرةجيدةوشكرالصاحبهالكن يتجب توخي الحذرأكثر،العاطفة تجعل الإنسان يعمل الخيرويعين عليه بينماالطرف الأخريستغل تلك الحالةويوقعه في التهلكة،اناشخصياممرت من هذه التجربةمن قبل كنت اناوبعض الشباب ركبنامع احدابناءقريتي من ورزازات الى مراكش وعندوصولنانقطةالنزول نزلناوتفارقناكل مناراح لحاله.وبعدمرور ساعتان اواقل فاذابصاحب السيارةيرن علي (السلام عليكم من فضلك يافلان قدتمت سرقةمابداخل شنطةاحدالركاب معناتفاجأت كيف الامروحكى لي ماجرى قلت له الشنطة ربماسرقهااالشخص الذي نام في السيارة وقت نزولنافي (تادرات) لتناول وجبةالغدى وفعلا تم الاتصال بجميع الركاب معناكلهم نكرواماوقع وماجرى في الرحلة...

وباختصار تم التعرف على السارق واعترف بفعلته وردالامانةلصاحبه واعتذر.

والغريب في الامر السارق ابن عم المسروق رافقه معه في السفروغدربه. تحياتي لهسبريس


سلام الله عليكم الاخوان نحن على مشارف 2020 واش مزال الانسان كايسافر بين الكراسى ولا واقف ويه الله يحسن العوان واحد مع الوليدات والتقل وقيلا داي معاه حتى الضحية وبغي غير الفكاك ولكن الضروف نتاع السفر ماعمرها تبدل اخويا نخلص تمن زايد ماشي مشكل ولكن نمشي مرتاح مانقبلش الذل بركة بركة بركة من هده الحكرة الى مادويتش انا ومادواش الاخر ممن ننتظر التغير وللاشارة الاخ المسؤل على القطارات في هده البلاد يزيد شوية ف الناس لي كاتقطع حاطين 2 ف الكشي المكينة ماخداماش ومكتقبلش الكارط البنكير من شي دولة اخرى واش باش بغيتي يجيو السياح باالكرموص خدمو الدراري ولو غير هدا المدة راهوم مكسلين ف القنات محطة فاس محطة منكاس الامير فاس ناعسين ناعسين نتاع بصح


ربما كان في نزهة سياحية خارج المملكة للراحة والاستجمام..او غير ابه لأحد( تفوتو غير هو وتجي فين بغات) رحم الله الأموات و رحم الله ما تبقى من عمرنا في هذا الوطن


اولا اترجم على شهداء طريق الرشيدية وأقدم تعازي الحارة إلى كافة اسرهم. وفيما يتعلق بمجلس الجهة فدوره الاستعجالي، بعد هذه الفاجعة، هو العمل الفوري مع الجهات المختصة على تسريع وثيرة تثنية الطريق من الرشيدية إلى الحاجب وكذا من زاكورة إلى مراكش.


اليوم لك والغد عليك...ساعتنا و ساعتك دابا تفوت...لا يحضروا سوى للصفقات الدنيوية المتدنية.


ادعو بالرحمة والغفران لكل الضحايا. أما رئيس الجهة، ومعه بوليف، فهما في غفلة عما يقع. وهذا شأن المتأسلمين، لا يهمهم إلا مصالحهم ويكتفون بالفايسبوك للتواصل. إلى صناديق الاقتراع!


السيد مشغول كيقلب على على التاثة مزواج....راه باغي يبدل....


هذه نتائج عدم ربط المسؤولية بالمحاسبة٠ الإنسان لا يتعلم ولا يعمل إلا تحت الضغط٠ وأقصد بالضغط المحاسبة والمراقبة الذاتية والمتابعة ٠


كيعجبوني ملي كيوقفواأمام الملك و هم منحنيون باحترام تام يؤدون القسم و تبدو في وجوهمم علامة الخبث


الله يرحمهم برحمته الواسعة والمسؤول خارج التغطية وهو في نزهة ولا يبالي بنا


رحم الله موتانا في الراشيدية واسكنهم فسيح جنانه، اما الشوباني وغيره من المتاسلمين فقد انتهت صلاحيتهم خلاص عند المغاربة بعدما ظهروا على حقيقتهم عندما دخلوا للحكومة ..


المياه جرفت الحافلة وهى تقل " أكثر" من خمسين راكبا؟؟ أهنا فين كاين المشكل والمسؤولية الكاملة المدنية يتحملها السائق بلا لف ولا دوران

الخلل في أصحاب المراقبة الطرقية هم أيضا لا كنطرول ولا هم يحزنون


لا تحملوا الرجل فوق طاقته راه قال ليكم لا يملك الا الدعاء


الرئيس الأمركي الغى زيارات كلفت الدول التي كانت سوف تستقبله ملايين الدولارات بسبب عاصفة رعدية تمر من مناطق امريكية

اما نحن فهم نائمون في احضان زوجاتهم يتمتعون بالليالي الحمراء....سوى السيد وزير الداخلية و الناس ديالوا الله يكثر من مثالهم رجال السلطة و الوقاية المدنية و الجيش اما اصحاب المكاتب الله يغفر لهم و صافي


راه انتوما اللي اللي صوتو علىه ماشي نزل من السماء منكم و اليكم


tant qu'il ya pas de democratie ou les citoyens choisissent vraiment leurs elus et ont aussi en main leur destin politique, ca sera toujours commeca avec des responsables qui ne s'occupent que de la dividence de la rente politique et que les citoyens sont pour eux plutot des obstacles et des derangeurs


لوموا انفسكم اهل البﻻد.... انتم الذين صوتم عليه وعلي حزبه ليسير شؤونكم..... ماذا تنظرون؟ الرجل حقق في الرشيدية ما لن يحققه طول عمر بمدينة ابي الجعد، وتريدون ان يزعج نفسه باحسيسكم.


احد اطر وزارة االتجهيز صرح ان شركات النقل المنظمة هي من تتقيد بتعليمات الوزارة وكدا النشرات الانذارية بقية السائقين يتلاعبون بارواح المواطنيين .

لبنوا جلدتي في المناطق الجبلية رجاء اجلوا سفركم يوما او بعض يوم اذا علمتم ان المناطق التي ستمرون بها معرضة لعواصف رعدية خاصة اذا كانت الطريق تمر بمحاداة سفوح الجبال الهضاب الاودية المنعرجات .... حيث يزيد خطر الانهيارات والمياه المحملة بالاحجار وتدكروا دائما ان وصولك متاخرا خير من عدم وصولك لا قدر الله .

في كثير من الاحيان نلقي اللوم على الاخر وننسى اننا ايضا جزء من المشكل .


سلام.يالي العجاب شي اخرج بي عشرة مليون تقاعد شي دوبل الزوجة اشي بغا يخرج بي فيرمة بالرشيدة فيها اكتر من خمسميات اگطار .؟ حزب العجالة والترقية .ايو اغتنمو الفرصة يلي كتحكوا لبلاد


هذا الشخص لم يخدم مصلحة الجهة لا من قريب أو من بعيد

نتمنى أن تكون هناك غيرة على المنطقة وأن يخدمها أبنائها

رحم الله موتى الفاجعة والهم أهلهم الصبر والسلوان


أول حاجة يجب عليه تقديم الاستقالة .


لا أفهم كيف للمسمى الشوباني ابن أبي الجعد أن يسير شؤون جهة لا ينتمي إليها وغير عارف بطبيعتها و طبيعة ناسها الحاجة ملحة اليوم من ساكنة الجهة أن يتتخبوا رجلا من منطقتهم وأن يكون رجل اقتصاد و مالية وليس استاذ الذي مكانه الطبيعي القسم والتلاميذ وليست تسيير جهة بأكملها


اهل الراشيدية نعم الناس الله يرحم الاموات في هاذ الفاجعة .في اوربا اول من يصل الى عين المكان في الجرائم والكوارث هم رؤساء الجهات وليس الوزراء.ياك هما كيمثلو الجهات راهما المسؤولين الاولين....


يجب خلق الية لتتبع مسار اي مسؤول بعد سنتين على اكثر تقدير لنرى ماذا حقق؟هل تطورت الجهة او المنطقة التي يراسها؟اين تذهب الميزانية المخصصة لهذه الجهة؟إشراك المجتمع المدني في هذا المسار؟


أضن أنه قال كل شيء.... " لا نملك إلا الدعاء أن يتقبل الله هؤلاء الشهداء في عليين ....."

في نضري غليك بالاستقالة فورا ان كان هدا كل ما تملكه...


هاد الشوباني متيسول على حد شاد تيقارو الى ان تقترب الانتخابات وتشوفو تيدور فالزناقي تيسعى المواطنين لعله يربح بعض الاصوات كي ينال كرسي سواء في المجلس البلدي او رءيس الجهة..وهو غير صاحب حاجتو والسلام


أولا اترحم على جميع شهداء طريق الرشيدية و أقدم تعازي الحارة إلى كافة أسرهم أما دور مجلس الجهة فهو الدعاء لهم. أما وزارة الداخلية و الدرك الملكي و الوقاية المدنية و أعوان السلطة المحلية قاموا بالواجب أحسن قيام حسب شهود عيان. خفض الله أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله على الرعاية التي يليها لشعبه الوفي


ان لله و ان اليه راجعون 

تغمد الله الشهداء بواسع رحمته

اقول لمن يسمى الشوباني انك لا تستحيي فانت تفعل ما تشاء

في ارض منحتك السلطة و المال و انت بكل وقاحة و استهتار لم تكلف نفسك عناء التنقل الى مساندة دوى الضحايا كشخص مسؤول شتانا بين المناصب و نكران الدات الم تشتري سيارة رباعية الدفع من اموال دافعي الضرتءب تمكنك من التنقل بسهولة ولو اردت لتنقلت بالطاءرة؟؟؟؟

كفاك من البسالة بالدرجة راك عيقتي degage.


إلى السيد عادل رقم 12

أحترم تدخلك واقول لك يا سيدي بأن الرئيس الأمريكي ترامب لا تهمه موتى البشر الذي يتحسر عليه ويؤلمه هم شركات التأمين التي ستدفع تعويضات باهضة لكل شخص مفقود وكل منزل مدمر بالعاصفة


اللوم كل اللول على من اوصله لما هو عليه اليوم من نكح وتعدد للزوجات واكل ما لذ وطاب من لوز وما تشتهيه الانفس، والصول والجول في المدن والدول، ووووو...، لو كان صحراوي الاصل فيلالي المنشا لشمر على ساعديه ولنزل الواد يبحث في الوحل عن ابناء جلدته، لكن بما انه مجرد وافد على المنطقة فلا خير يرجى منه


الثلاثاء 10 شتنبر 2019 - 15:56



احد اطر وزارة االتجهيز صرح ان شركات النقل المنظمة هي من تتقيد بتعليمات الوزارة وكدا النشرات الانذارية بقية السائقين يتلاعبون بارواح المواطنيين .

لبنوا جلدتي في المناطق الجبلية رجاء اجلوا سفركم يوما او بعض يوم اذا علمتم ان المناطق التي ستمرون بها معرضة لعواصف رعدية خاصة اذا كانت الطريق تمر بمحاداة سفوح الجبال الهضاب الاودية المنعرجات .... حيث يزيد خطر الانهيارات والمياه المحملة بالاحجار وتدكروا دائما ان وصولك متاخرا خير من عدم وصولك لا قدر الله .

في كثير من الاحيان نلقي اللوم على الاخر وننسى اننا ايضا جزء من المشكل .



جزاكم الله خيرا على تعليقكم، فالحق افضل من الخلق، فكيفما كانت البنية التحتية، قدرة الله اقوى من اي شيء، وعلى الجميع ان يتحمل مسؤوليته كاملة في مثل هذه الاحداث،


أرجو من كل القراء والمعلقين ألا يتسرعوا في الحكم والتعليق خاصة الدين يفتقدون معطيات حول الموضوع ومعلومات عن الشوباني. بالنسبة للحضور الى جانب وزير الداخلية ووزير النقل والتجهير ووالى الجهة فقد كان المقصود هو عزل رئيس الجهة المغضوب عليه ولم يتم اشعاره وحضوره سواء من قبل أو من بعد لن يكون له أي صدى أو تأثير للأن الحضور في غياب الاعلام العمومي في بلدنا هو "لا حدث" أصلا. الشوباني لمن لا يعرفه ازداد بأبي الجعد لكنه ابن تافيلالت أبا عن جد والكثير يعرفون هدة الحقيقة وعمل بحاضرة تافيلالت " الرشيدية" كأستاد للفزياء أكثر من 20 سنة ومثلها في البرلمان مدة أربع ولايات...فالمرجو عدم التسرع في الحكم.


انكشف امركم يامن تدعون انقا حزب فيقو اهل الجهة


للاسف الشديد العقلية لم تتغير دائما نفس السلوك لا رقيب ولا حسيب لك الله يا وطني


هذا مثال بسيط عما يقع في ربوع المملكة. ابحثوا عن سيارات " ج " أو " المغرب " أو " M " أو " ق م م " أو " 96" ..... الخ وستجدونهم في الشواطئ والحمامات وقرب الأسواق الكبيرة ليلا وعلى جميع الطرقات محمٌلة بالعائلة وامتعتهم في سفر طويل أو إذا اقتضى الحال ستجد خلف مقود تلك السيارات أبناء هؤلاء الموظفين يطوفون بها المدن والمقاهي والملاهي الليلية ... حسبنا الله ونعم الوكيل.... الخراب وانعدام المردودية... رزقنا ما بقى ووجهنا ما تنقٌى.


هاذيك ماشي سيارة الدولة هاذيك غِير سيارة الشعب مشريا من جيوب الشعب ما تخَلطوش العرام . ما لله لله وما لقيصر لقيصر يديرو فيها حتى الفاخر مالكم شحال فيكم ديال انْكَِيرْ .


ماغفي كان اعظم ، المواطن هو الذي يؤدي الفاتورة كي هؤلاء المسؤولون ينعمون بخيرات البلاد ، مادام لاتوجد محاسبة فان هذه التصرفات ستبقى وستبقى تستغل أموال الشعب لان هذه التصرفات توقع امام انظر الدولة وهي لاتحرك ساكنة لاحول ولاقوة الا بالله فالمواطن منهك بالضرائب والاقتطاعات ومسؤولون اخرون ينعمون بأموال الشعب.


هههه صافي سيارة دولة berlingo اين استغلال اراضي الدولة اين بحار الدولة اين اموال الطائلة للدولة التي تستغل من طرف ابناء وزراء الدولة ههه سيارة مهرتكة منوضين عليها الميت


يا ريت لو كان هو الاول ...ترقبوا أيام الأحد والسبت..وفي الأسواق العمومية..وبعض الاحيان حتى في مواكب الاعراس..تجد سيارات فارهة وسط الكورتيج. ويهلل بالكلاكسون وكأنها سيارته الخاصة...والسفر بها إلى البحر بابناءه...ويقولون الطاقة ثمينة..ومن يؤدي ثمن الكازوال ليوم السبت والاحد...ولماذا الأمن الوطني والدرك لا يوفف كل سيارة دولة تمر عليهم في يوم عطلة .والطلب من سائقها "الأمر بمهمة" ordre de mission.....ويرسلها للفوريار أن كانت تستعمل بدون هذا الامر ....ويعاقب السابق. وكيف ما كانت درجته...بل نجد أحيانا احد افراد عائلة المسؤول او الموظف. هو الساءق. ...السيبة. واحنا يتحاسبوا معانا على الطاقة التي حسب قولهم يربحونها. في الساعة المشؤومة ( التوقيت الصيفي ).


سيارات الدولة تنقل الأضاحي وتنقل الأبناء إلى المدارس الخاصة والنساء إلى الحمامات أما يوم السبت والأحد يكون السفر طويلا مما يتطلب كمية كبيرة من البنزين وهدا لا أحد يحرك ساكنا لأن المسؤول عن هدا هو نفسه يستعل أكثر من سيارة. لك الله أيها الوطن الحبيب


السبب هو انه ليست هناك ارادة سياسة جادة من فوق لاتخاذ إجراءات حاسمة من اجل الردع بل يلاحظ نوع من التواطء بين المخزن الذي يعتمد على رموز الفساد السياسي في إطار الريع كأهم ركن للحكم والتحكم وفِي إطار تبادل المصالح على حساب مستقبل الشعب !!فالجميع يأخذ من وصلت اليه سلطته بدون محاسبة او مسائلة في ضروف التسيب المتعمد نظرا لغياب الشرعية الديمقراطية !!

لهذا وصل البلد الى الوضعية الكارثية في كل القطاعات وعلى مختلف المستويات !!

Quand on veut on peut !!لكن مع الاسف هناك تواطء بين رموز الفساد السياسي والسلطوي لتدمير البلد


اينما امر و اجد M rouge اقول في نفسي "ها فلوسنا فين كاتمشي"حنى تنخلصو و حداين اخرين تايتبرعو و الاشكال هو انك تاتلقا سيارات دياول التبراع ما شي غير ديال service . اش من نهار غادي نفيقو و لقاو هاد المغريب تبد.و اقسم بالله الا ما غيرناش العقلية المغربية و هاد ااشي تيكون بالتربية الدينية الاسلامية الحقيقية البعيدة عن التطرف غادي نبقاو في ذيل الامم حاملين la lanterne rouge.


سيارات المصالح يجب ان تحمل علامات كبيرة في جميع جوانبها كي تكون بارزة من بين السيارات لعل من يستعملها لغرض شخصي يستحي من الخلق ما دام لا يستحيي من الخالق.


والله تدرس ابنتي في أحدى ثانويات الرباط يوميا سيارة جيم حمراء بسائقها تنقل الاطفال من وألى الثانوية. وتقف بانتظارهم. اليس هذا هذرا للمال العام


هذا العمل المشين ليس في هذه المدينة فقط، ولكنها منتشرة في كل ربوع المملكة، ولكن (الدرك الملكي) +(الشرطة) هما السلطات المخولة لهم بالمراقبة وتوقيف أشباه مثل هذه الحالات، لكن ما شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


لاحظتها كثيرا بين الرباط وسلا. هي فعلا ظاهرة رغم عدد الدوريات الإدارية الصادرة في شأن عدم استعمال سيارات الدولة لأغراض شخصية. ظاهرة تثير سخط المواطن يجب الضرب من حديد وعقاب صام بالمجالس التأديبية


انه التسيب بعينه لا حسيب و لا رقيب قدمت الى المغرب في عطلة صيفية لاحظت هذه الظاهرة لاسيما أيام السبت و الأحد حيث سيارات الدولة الحديثة و القديمة مركونة بجانب الشواطئ و أمام المقاهي و في باحات الاستراحة أظن على الدولة أن تتدخل في القضاء على هذه الظاهرة باعطاء الضوء الأخضر لأعوان المراقبة للتدقيق و طلب أوامر المهمة الخاصة بهؤلاء السائقين حيث لايجوز سياقة هذه المركبات الا بأمر خاص توضح فيه الوجهة و الساعة و المهمة.


بما ان السيارة وضعت رهن اشارة الموظف فهو يستغني عن سيارته الخاصة ويصطحبها حيثما شاء...لذلك لا داعي لكثرة الحضيان...فالشرطي و الدركي و الجمركي و الوزير و البرلماني وووو كلهم يستغلون سيارات الدولة لقضاء مصالحهم الشخصية ما دامت موضوعة رهن اشارتهم ان تريدونهم ركوب البشكليط؟...كونو تحشمو...


من الواجب على المواطنين محاصرة سيارات الدولة في اي عمل شخصي خارج العمل العمومي من المقدم الى الوزير


ليس لدي مشكل في استغلال سيارة الدولة في اغراض شخصية. المشكل اصلا في دولة متخلفة تملك 100 000 سيارة خدمة ببنما اليابان لا تتعدى 3 000


مانلوموهش لان السيارات التي تحمل حرف الجيم "ج" جابها الله.!!!!


أنا بعت سيارتي باش نخلص ضرائب،كانوا غايديرو ليا حجز ،والله عالم أنه ماعنديش وعندي أزمة مالية كبيرة، ماكاينش اللي عقل عليا ،حتى المشروع ديالي مشا ليا،هادي بلاد هادي،خاصك نكون غشاش ونصاب باش تعيش،إما المعقول مادرت بيه والو،حسبي الله ونعم الوكيل


تم تمرير شعار :الوطن غفور رحيم.من المسؤولون لصالحهم،استغلال سيارات الجماعة وسيارات M كملك عمومي ليس لأغراض عائلية فقط بل للفساد الأخلاقي والعبث بضواحي المدن وبمحادات الشواطئ والغابات، كيف لا والنمودج ياخد من شخصيات بالدوائر العليا،الوطن به قطعان بشرية ،تخاف ولا تستحيي،أوكار الأحزاب السياسية هي الرحم الذي يطور المنكر والمحسوبية والفساد (الدعارة السياسية)،نمودج خنيفرة،


وعاقت بيكم الحكومة المزكومة فيكم غير الفم لهذا تركتكم تبلبلون وتولولون وتملؤون الدنيا تعاليق وصياح والحكومة تضحك من تعالقكم تاركةً أياكم وهي وقاضيا حاجة بسكات .


خاصكوم تعرفوا بان هاد السيارة راها ديالو ماشي ديال الدولة وماشي ديال الشعب


واش معيتوش من الحظية و عليها متقدمناش وخليو كل يديها في راسو


سلام.شر البلية ما يضحك. منذ مدة شاهدت سائق سيارة للدولة ن نوع رونو 4يسوقها شخص وقد نزع المقاعد الخلفية للسيارة ليضع فيها هدايا عرس(خشنة سكر+علبة زيت...الخ)ويسير بها الهوينا(ببطا شديد)وفرقة حسبا الله(الطبالة والغياطة)وراءه؟ولقد كان منظرا يدل على الاستهتار بآليات الدولة.


اظحت سيارات الخاصة ﻻعمال ادارية تسدي باعمال خارج اوقاة اﻻدارة دون ادن مسبق اوتصريح بمهمة لصالحها اصبحت يسوقها لغير المكلفين وتشاهدها في جميع قطاء مأربهم حثي حمل خبز اﻻسر الى الفرن وقظاء عطل اسرية وهي تجوب شماﻻ وجنوبا محملة عن آخرها واﻻستمتاع ب"جابها الله " واﻻستفادة من بنزينها او Gازوالها الممثلئة عن أخرها على حساب المواطنين اللدين ﻻ بجدون ما ينفقوا يوميا على صغارهم .التبدير واﻻهمال يشمل جميع مرافق ومكوينات الحياة الثي اصبحت في ملكيتهم وﻻ شئ يستفيد منها الظائعون والمنسيون


لقد نشر في جريدة يومية مقال حول ظاهرة تعبر عن تفشي ظاهرة الرشوة حيث أن موظفا كبيرا بمقاطعة برشيد أن فيلاته امتلأت بقطيع من الأكباش المهداة إليه من طرف الأعيان إلى درجة أن خادمته أصبحت ترفض استلام الأكباش ﻷن المكان امتلأ عن آخره.


 شراء أضحية العيد من السوق الأسبوعي ونقلها على متنها إلى منزله بأحد الأحياء الشعبية. هدا راه غي الشيفور مسكين بغا يقتاصد 50درهم ديال الهونضة الله يرحم ضعفنا رغم انها غير قانونية لإكن يجب علينا ان نرى الأمور من جميع الزوايا وهاد اصحاب الفيسبوك لمخير فيهوم كا قرصن الكود ديال الويفي لجارو مسكين هاد السيد بغا يشري اضحية مشى ضحية


بأن ليكم غير السائق أما الرؤساء والموظفين السامين في الإدارة الذين يستغلون السيارات والسائقين فلا حرج


نحن مع تطبيق القانون القانون المحاسبة يجب ان تبدأ من أعلى الهرم من الوزير والبرلماني والعامل و.......اللذين يستغلون اسطولا من سيارات الدولة و عقاراتها و ينهبون ثرواتها دون حسيب ولارقيب


إلى من كانوا وراء نشر الصورة أقول:

أسأتم إلى موظف بسيط، وأفسدتم عليه فرحة العيد لا أكثر .

وعيدكم مبارك سعيد


هدا خطا مصلحة التي قام بها الساءق فمابالك ان بعض رؤساء الجماعات يسخرون بعض ااشاحنات الجماعية لملاها بقطعان الغنم وتوزيعها على المستشارين والمقربين والناخبين تمهيدا للانتخالات ااقادمة

وكلها يلغي بلغاه والفاهم يفهم


للاسف لااقل ولااكثر غير شيفور ولاسباب النقل استغل سيارة الخدمة لنقل العيد ولاارى اي مشكل في هذا ان كان يملأ البنزين من ماله الخاص .فالمصور لم يراعي ضروفه الاجتماعية والمادية ونحن في العيد وكيف لهذا الشيفور ان يحتفل بأجواء العيد مع اولاده وهو يعرف عواقب الصورة.من صور وقام بوضعها لم يفكر بالعواقب وكان يجب عليه التفكير وعدم التسرع .


vous etes des hypocrites arretez votre hypocrisie les marocains sont tous les memes n,importe qui peut faire la meme chose , c,est la pure realite. .


إلى سيوفر 32

الم تفكر انت واياه كيف تلقيا الله عوظ كيف سيقضي العيد مع وليداتوا (مالكم كيف تحكمون)


غادي ينزل الحولي ثم يدي الخبر للفرآن ثم يدي المرآة للحمام والأطفال إلى المدرسة وفي آخر الاسبوع يسافرون فيها جميعا كم من مرة قالوا إن الداخلية ستضبط استعمال سيارة الدولة في الحقيقة لا شيء


في مدينة العراءش مصاءب وبالجملة. سيارة الاسعاف تقف بمتجر لبيع ادوات الصباغة وتحمل بمالذ وطاب من اسطل الصباغة ومايتبعها وكانها سيارة نقل الدواجن. اما موظفوا البلدية والعمالة فوالله يوم الاحد ودخل على شمالي احدهم وضغط بقوة على زر المنبه او (الكلاكسون) لانه غضب مني لم اعطيه الأسبقية وهو على خطا مروري اولا ظاهر وجلي للعيان وخطا اكبر منه بدون حياء لا من الشعب ولا من الله مستعمل سيارة الشعب لصالحه وصالح اسرته يوم الاحد. يفضح نفسه بنفسه. زر ت عدة بلدان لم ارى اجهل من هذا الجهل. وعاد معلي راسو في السماء . الله ينعل لما يحشم.


أي اسم سنطلق على صاحب هذه المهنة المهمة و الشريفة.اسم عامل نظافة.هنا يتم اللجوء والاحتماء باللغة العربية الفصحى لايجاد مخرج مشرف .اطلب من اعداء اللغة العربية أن يجدوا تسمية اخرى من الدارجة او الامازغية


لو كان قد نفذ هذا القانون منذ 2016 لكانوا وجدوا لهاجر الريسوني فخا و تهمة من نوع آخر لاسكاتها. اللي ما قادرش يسمي الأشياء بمسمياتها يسكت أحسن.


ماهو دور هذا المجلس في ظل الازمات الخانقة التي تعيشها البلاد من بطالة وانعدام الامن وغلاء المعيشة ..واللائحة طويلة..المجالس تتأسس ليجلس فيها امتال هذا الرجل المحظوظ ..وباقية الشعب تكوى بالنار من اجل لقمة العيش..حسبي الله ونعم الوكيل.


العلاقات الرضاءية تكون بعد الاغتصاب فهل حتى الاغتصاب وجب تقنينه

انا شخصيا لم افهم بعض الخرجات ربما نحن في بلد فاق السويد في الحرية رغم ان دولا متقدمة عندها عقوبة قاسية على المغتصبين او حتى على المتحرشين

عندي ملاحظة

لمادا تم التهجم على مغني مغربي لانه اصطحب عاهرتان للفندق

ستقولون

قدمتا به شكايه 

الحقيقة ارادتا التعويض لانهما على علم بمداخيله


الزنا هي علاقة خارج اطار الزواج برضى الطرفين فهل يجب اباحتها وعدم المعاقبة عليها هل تريدون ان ينطبق علينا مجمل قوله تعالى انه ادا اراد تدمير قرية امر مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها العقاب فدمرها تدميرا لمادا كل هده الاجتهادات الخارجة عن تعاليم ديننا الحنيف هل يقبل المدافعون عن هده الحربات لاهلهم الفساد بالتراضي مجرد سؤال فهل من مجيب


مادا ايها السيد رضا لو وجدت زوجتك تمارس الجنس برغبتها ورضاها ؟ سيصبح قانونيا شيء عادي ولاحرج عليه . كفى من نشر الرديلة واختلاط الانساب وانتشار الامراض بطريقة قانونية .


يقول تعالى《من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا.ومن احياها فكأنما أحيا الناس جميعا》.

الإجهاض حرام شرعا اللهم الا في الحالات التي يخولها والتي يدركها العلماء في الطب والفقه...ماينبغي فعله وهو أخذ الحيطة قبل وقوع الحمل وليس بعده وكم من امرأة توفيت جراء إجهاض جنينها.

نسأل الله المغفرة .


الخوف ليس من القانون في حد ذاته وإنما من التكييف السيء والمغرض للقانون. حتى ولو كان هذا القانون قد اعتمد، من يضمن أن الريسوني لم تكن لتتابع بتهم أخرى وبموجب قوانين أخرى... القضاء العادل والمستنير إن وُجد هو أكبر ضمانة للعدل لأنه يحمي جميع الناس من أي شطط وتلفيق ولأن للقاضي سلطة تقديرية لا يستهان بها ليميز الحق من الباطل. في حالة الإجهاض، أعتقد أن المرأة يحب أن تتمتع بالحق في أن تختاره ضمن ضوابط قانونية وطبية معروفة درءا لمفاسد أعظم قد يتكبدها المولود والوالدان والمجتمع.


جاء في المقال:

واستشهد الشامي بتقرير صدر في يوليوز 2019، 

اقترحت فيه "اللجنة الأوروبية لتطوير التّعليم تشجيع النقاش العام حول القضايا القانونية المتعلقة بتجريم الجنس خارج نطاق الزواج والإجهاض والاغتصاب والاعتداء الجنسي، من أجل تعميم القوانين والأفكار التي تكمن وراءها..

وهنا اريد ان اقول ملاحظة و خلاصة.

الملاحظة هي ما معنى الافكار التي تكمن وراءها.. وما معنى أن تقدم اللجنة الاروبية توصيات للدولة المغربية والشعب المغربي المختلف تمااااما لا في العادات و لا في التقاليد و لا في نسيج المجتمع و لا في الدين عن الاوروبي..عيب ان يسمح سي الشامي لنفسه ان يكون بوقا لمن يريد ان يعلمنا كيف نحكم انفسنا..

الخلاصة ا سي الشامي هي..واش الدول الاوروبية مطفراها بقوانين تحليل العلاقات الجنسية الرضائية و الاجهاض...ا لا ترى مدى التفكك الاجتماعي في المجتمعات الاوروبية.

ستنطق انت لتقول ان اوروبا بالمقابل متطورة و متقدمة و الحقووووق و الديمقراطية..

وانا اقول لك..لماااذا لا تستطيع ادمغتكم ان تفرق بين التقدم و الازدهار..و بين النسيج المجتمعي و العادات و التقاليد و نسبة التدين و نوع الدين المتبع و بناء الاسرة...


وما موقفك من الشرع الالهي عوض المراوغات التي الفنها منكم ؟


دعوة مبطنة إلى تقنين وشرعة الزنى تحت ستار التراضي ، دعوة إلى التمرد على شرع الله ، فاذنوا بحرب من الله إن لم تلجموا هذه الأصوات الداعية إلى ممارسة الرذيلة تحت شعارات لا تنطلي إلا على من كان على عينيه غشاوة أو ختم الله على قلبه.


و من تعد حدود الله فقد ظلم

تريدون اشاعة الفساد و الزنا و الاجهاض و و و. بأية وسيلة ممكنة سنرى ماستكون ردة فعل هؤلاء الاشخاص عندما يطبقون مايقولون على انفسهم و بناتهم اولا .

بسيف ماطيح الشتا ويلا طاحت تغرق الدنيا


هل يرضى الشامي لأخته وبنته وووووو أن تقيم علاقة "رضائية" خارج إطار الزواج ؟ هل نعالج مفسدة بأكبر منها ؟ "غير خرجو من روندتكم وبانو على حقيقتكم" ...


هؤلاء الدين يبيحون كل شيء هم الدين يقولون بانهم يخجلون من دكر جنسيتهم بالخارج بسبب المغربيات فما هدا التناقض فاما اسود او ابيض


الذين يعارضون ما قاله السيد رضا الشامي لا يعرفون أن إثبات الزنا شرعيا شبه مستحيل إن لم يكن مستحيلا تماما. لماذا ؟ لأنه شرعيا يجب أن يشهد 4 شهود في كامل قواهم العقلية أنهم عاينوا مشهد العملية الجنسية بين الرجل والمرأة لكي نحكم ونستدل شرعيا بواقعة الزنا. إذا فلا داعي للجهل والتجاهل لوطبقنا الشريعة في قضية الزنا لما وجدنا أي حالة للزنا ولاعتبرنا أن الشرطة عندما تدخل بيتا توجد فيه امرأة أخبر رجل بوجودها مع رجل غريب لكان الأمر مخالفا للشرع.


بدأت تخرج للعلن هاته التدوينات لأشخاص هدفهم رفع التجريم عن الزنا ( هذا اسمه و ليس علاقات رضائية) و اعطاء الشرعية لقتل النفس ( وليس الاجهاض كما تسمونه) هاته الاسماء هي دخيلة على ديننا و عقيدتنا. و هنا ينكشف السر وراء اعتقال الريسوني اللقب و ليس الاسم الشخصي. لان الهدف هو ضرب معارضة التوجه المحافظ الريسوني نموذجا . و اثارة نقاش العلاقات الرضائية و الاجهاض من جديد مع ضمان رضوخ التيار المحافظ و استسلامه.
 

ظهر الحق و زهق الباطل اذا له اذا السبب اعتقلت السيدة هاجر و هو المساومة و الظغط على الإسلاميين لتمرير قوانين الترخيص للفساد من طرف الدولة العميقة.


صحيح السيد ابا سعد لقد حرص الاسلام أشد الحرص على اعراض الناس وبالخصوص المراة لما له من تداعيات اريد ان اتمم أن الاسلام أقر عقوبة من شهد لوحده او رمى امراة ما بهذه التهمة ولم يات باربعة شهود عدول فوجب جلده ثمانين جلدة ويحرم من الشهادة طول حياته ويصبح كم الفاسقين 

لماذا ندعوا إلى التشريعات الأوربية ولا ندعو الى تطبيق الشريعة فهي أشد حرصا منها وحماية 

اتقوا الله في النساء هذه وصية نبينا عليه الصلاة والسلام اتقوا الله في النساء اتقوا الله في النساء


ما جرى ويجرى مع الريسوني وقبلها بوعشرين لا علاقة له بالديمقراطية ويعزز موقف العزوف عن الانتخابات التي "تعطينا" مؤسسات مسلوبة الإرادة دورها رسم واجهة ديمقراطية. وعلى الأحزاب التي تدعي السعي لخدمة المجتمع وليس مصالح قيادييها ونخبها أن تناضل من أجل الدفاع عن حقوق الإنسان السياسية وغيرها دفاعا عن الديمقراطية التي يقرها دستور البلاد عوض الاحتماء بالقوة القانونية للدولة عبر مؤازرتها في فرض التصويت على المغاربة فالحل في مصداقية الأحزاب


كلنا يتمنى ان يحصل على فيزا و يعيش في اروبا، 

اذن هناك مسموح بالعلاقات الرضاءية ووووو.

كلنا نقول ان لا تخصهم الا الشهادة و يدخلوا الجنة، لان في بلدهم كل شيء على ما يرام.

اذن ما هذا التناقض فينا!!!!!؟؟؟؟؟؟

بلاد الخوف و التناقض و التمسليم الخاوي.

اذن انا مع الحرية الكاملة مع احترام القانون.


بدل اقتراح افكارتطوراقتصاد البلد وتعالج مشاكل البطالة والشغل والصحة والتعليم ؛ تقترحون افكار غربية وغريبة عن المجتمع المغربي بالسماح بالعلاقات الجنسية خارج اطارالزواج التي حرمها ديننا الحنيف وما ينجم عنها من عادات غريبة عن المجتمع المسلم منها اختلاط الانساب وكثرة اولاد الشوارع وبالتالي هدم اسس الاسر المسلمة؛ طبقوا الافكارالهدامة على انفسكم واتركوا علماء الشريعة ينظرون في المساءل الدينية والاجتماعية التي تهم الاسرالمغربية .


أقول للسيد أحمد رضا ولو أنك من المحسوبين على المثقفين المغاربة فقلة الدين والخروج عن الملة يجعلك من الجاهلين.

ألم تعلم بأن الزنا محرم ووجب فيه الحكم بشرع الله؟

اتقي الله وأمر بالمعروف وانهى عن المنكر فسوف لن ينفعك لا مركزك ولا مالك .


ما الذي يجعله يتجرء على مقدساتنا و أحكام ديننا ؟ بل الزنى محرم في النصرانية و اليهودية و منبوذ في جميع الملل. لا نرضى أن يمثلنا أمثال هذا الجاهل و لا نقبله في رئاسة المجلس الاستشاري هذا و لا غيره.


Shame on you! You think you'll fool the population by your silly suggestions. Go and get your wife do the same if you can!


وضعية المدير الهشة كأستاذ مكلف بالادارة المهدد بالاعفاء من المهام الادارية لا تبرر في جميع الاحوال انقياده الاعمى للتعليمات باجبار " الزملاء" الاساتذة العاملين تحت امرته توقيع محضر تمهيدي لتأديب "زميلتهم " الاستاذة المتعاقدة ذات الوضعية الاكثر هشاشة .


20 في المئة من المغاربة يدفعون ضريبة النظافة رغم ثمنها القليل ورغم ذلك اغلبهم يرمون الازبال في الشارع


كل الاحترام لهم لكن مادام اجره هزيل فهو مول الزبل اعطوا للناس حقوقه سيشعر بذاته عندما يكون راتبه في مستوى اسمه هاته الفئة وحراس الامن يعانون في صمت والم وربح على ظهورهم الكثير من شركات القطاع الخاص


مول الزبل" هو ذلك المواطن الذي ينتج الازبال في منزله اما "عامل النظافة" فهو ذلك الموظف الذي يساعد "مول الزبل " للتخلص من ازباله. فيجب على الدولة أن تولي اهتماما كبيرا بعامل النظافة نظرا لما يلعب من دور مهم في المجتمع.


الكراب أو بائع الماء يطلقون عليه -لامين- وعلى هذا المنوال تسهل الاستعارة، فيمكن إطلاق اسم - نظيف- بدلا لمول الزبل.


سميه كيفما شئت ليس هذا هو المهم .المهم هو تحسين ظروف عيشه وتوفير أجر يليق بالمجهودات والتضحيات التي يقوم بها تسوية وضعيته الاجتماعية والقضاء على الهشاشة والإقصاء الاجتماعي


السلام عليكم 

الموضوع او الفكرة ممتازة ويجب هنا التذكير على أن المهمة كيف ما كانت حلال مشي عيب المهم تكون المواطنة مول .....حسن من مدير او طبيب او..............مرتشي او كسول او غير مخلص في عمله اما تكريم الاخوان العاملين يبدأ من البيت عن طريق جمع الازبال في أكياس بلاستيكية ووضعها فمكانها وإزالة اي ادوات حادة أو زوجاجية من وسط القمامة عن طريق فرزها .نعم خاص التكريم يكون ديما مفيها باس نتهلاو فيهم ونعرفوا مكانتهم را غدا ولد شي واحد فيهم يصبح مسؤول فشي مركز مهم ويفتاخر بيه باه وينسيه الشقاء الله يرحم الوالدين ديما بداو بنفوسكم.


التسمية ليست مشكلة بأيِّ حال من الأحوال ، المشكلة الحقيقية تتجلّى في الرواتب و الأجور الهزيلة التي يجب أن تتحسّن و لكن بعض بسطاء العقول خاصّةً منهم الذين تقودهم ( النقابات ) يتيهون في التُّرَّهات و الخزعبلات عِوَضَ أن يُناضلوا من أجل تحسين أوضاععهم المعيشية المُزْرية و أحوالهم الاجتماعية المُفسلة.


العبرة في الضغط على أرباب العمل من أجل تحسين مستوى وظروف العمل حينها ستصبح الأعمال الحقيرة محببة ومحترمة إلى حد ما لكن هيهات هيهات فالجشع مرض متفشي في مغربنا ونظرة الدونية متأصلة فينا .


سمحو لي هاد الشعب هوالزبل حاشاكم.

لنكن صرحاء مع بعضنا,هل ترضوا بتفريغ كل هذا الكم من الازبال في الشارع؟ هل تشبهون الانسان؟ سكتو يا لمغاربة راه والله مكتتشبهو حتى للانسان!!! شكون هادا لي يرضا يجمع داك لمصيبة لي كتحطوا فالشارع,واش بصح انتوما مسلمين,فين النظافة من الايمان؟؟

سيروا يا المنافقين.


الزبال هو من ينتج الازبال اما من ينضف فهو عامل النضافة .

هذا باختصار شديد.


حملات التوعية لن تنفع بشي لان معظم المغاربة ماديين. الحل بسيط جدا لرد الاعتبار لعامل النظافة المتخصص في النفايات (الزبل) وهو يكون عند مول الزبل راتب شهري محترم والسكنة فابور والما والضو فابور مع التغطية الصحية له ولافراد عايلته ومن بعد اجي تشوف المغاربة يتهافتون علي اقتنا وظيفة "مول الزبل او كاربدج مان" ويفتخرون بذلك.


سلام . هل تعلمون ان رؤساءء فرنسا يستدعونا عمال النضافة لي الفطور فطور الصباح معاهم ..يعني من راءيس الدولة الى عامل النضافة كلنا في خدمة الوطن


sans eux dans le monde entiers sera la saleté .


جميل جدا احترام عمال النظافة من خلال تسميتهم بما هو انسب واليق.رحال او عمال النظافه لكن هذآ غير كاف بالنظر إلى الجهود التي يبذلونها والفترات التي ينجزون خلالها الأشغال المنوطة بهم.فالمطلوب تحسين اوضاعهم المادية والاجتماعية واستفادة ابناءهم من التخييم الصيفي ومن الأدوات المدرسية ابان الدخول المدرسي..واضحية العيد بدل اغراقهم ببطانات اكباش غيرهم.

قليلا من المآزرة المادية من قبل ميسوري الاحياء..


انا معاكم هم عمال النظافة ....لكن الأكثرية منهم لا يقومون بعملهم كما يجب ويختبؤون داخل الازقة ومنهمكين بالنيت و الموسيقى.

. رغم ان بعضهم محسوبون على موضفي المقاطعات ويفوق اجرهم 5000 درهم.


مول الزبل هو للي كايحطو ماشي للي كيجمعوا


congratulations for workers in this job!


Ces gens sont plus propres que nous le pensons tous. Nous sommes Les producteurs des ordures et de la puanteur et eux sont les soldats de propreté puisqu'ils nous en débarrassent quotidiennent. Pour valoriser un peu leur importance, imaginer une grève de seulement une semaine de ces braves gens, je suis sur que vous aller en souffrir. Vous aller souffrir des ordures qui vont joncher toutes vos rues et quartiers, vous allez surtout souffrir des odeurs nauséabondes insupportables que ces gens ont l'habitude de respirer toutes les journées sans se plaindre pour gagner deux sous en fin de mois. Si nous ne pouvons les aider financièrement, au moins reconnaître les effort qu'ils accomplissent pour nous rendre la vie plus facile et surtout plus propre. alors s'il y a des "moul zbal" c'est nous et sans ces gens nous sommes plus sales que des cochons. Donc milles merci à ces braves gens.


اقول لمن يحتقر عمال النظافة... مثل مغربي يقول..

نجمعو نجاستكم ومانكلوش مكلتكم...

اقسم لكم ان لي ابن عمي يشتغل عامل نظافة بسويسرا يتقاضى راتبا شهريا 3ملايين مغربية وله فيلة وسيارة بيام سبور...ناس تحترم قيمة الانسان وتحترم القانون الاجتماعي وبالاخص الطبقة العاملة المنتجة


يجب ارتفاع الاجرة لعمال النظافة ، وارتفاع الغرامة على من خالف الرمي في الطريق.


شتان بين من ينظف بيئته وبين من يلوتها أناس شرفاء صبورون قنوعون


أنا شخصيا لا أقبل من يقول هذا الكلام لهؤلاء العمال ، فهم المنظفون و ليس (( مول الزبل) يجب احترامهم و مساعداهم بوضع النفايات في القمامة أو في گيس مغلق ، لكن قومنا اليوم تراه يرمي الأزبال و الأوساخ في الشوارع و الأزقة ، و حبنا تستفيره عن ذلك، يقول أن هناك المنظف يتقاضى أجرة من البلدية . و كأن هذا الشخص آلة و ليس إنسانا يتعب و يرهق و يعمل أجاب قوت يومه ... فهذا العمل فيه أجر كبير عند الله ، لذى يجب علينا أن لا نحتقر و تقلل من قيمة هؤلاء العمال.


انا مع تطبيق زيادة 10% زيادة في ضريبة النظافة تدفع كلها لهؤلاء المواطنين الحقيقيين، الذين يعانون من جهة مع عدم التربية و عدم الاحترام من طرف المواطنين و من جهة أخرى مع التسيب و الجشع من طرف الشركات المفوضة و من معها من منتخبين و موظفين، كان الله في عونهم و في عون هذا البلد


فعلا يجب تغيير اسم مول الزبل الى اسم اخر يحتوي في طياته على شيء من الانسانية ويشجع على العمل كعامل شريف، الاسم الذي خطر على بالي هو: امير النظافة، كما يجب تغيبر اسم الازبال كذالك لانه اسم كريه، الاسم المناسب لها هو: الاثار، هذا رايي في هذا الموضوع ولكل واحد الحرية في اختيار الاسم الابجابي لعامل النظافة، المهم الا يسمى بالزبال او مول الزبل .


تحية اجلال و اكبار لكم العز لكم واثابكم الله


لنغير اسمهم ليصبح :

النظيف

يقومون بمهنة جد جد مهمة و شريفة و متعبة و يتقاضون اجرا زهييييدا جدا مع الأسف.

و في الدول المتقدمة مثل اليابان لهم مكانة كبيييرة


صراحة قامو بعمل رائع في الرباط، يوم العيد خدامين وكيجمعو الازبال، جبال من الازبال وتابعاهم شاحنة خاصة بالفضلات الصلبة والتطهير السائل لغسل مخلفات صحاب تشواط الريوص، كل الاحترام والتقدير لعامل النظافة.


....اشرف مهنة ..



اسموه .. : ( مونظيف ) 



على وزن : مودير 



فالثاني يدير المكتب 



والاول : مول النظافة = ( مونظيف) : يدير نظافة بيئتنا وازبالنا .



ولهم منا كل التقدير .


تحية تقدير واحترام لهؤلاء الشرفاء الذين ينظفون شوارعنا وأزقتنا من ازبالنا . ...مول الزبل هو من يرمي القادورات في غير مكانها ويزيد من متاعب هؤلاء الناس الشرفاء


نعم صحيج انا اتفق مع سميرة بن عيسى شكرا الف شكر على خدت المقال الحساس وتنوير الراي العام نتمنى ان تكون هده الفكرة ان تذخل في بعض العقول الناس ماشي اولاد الناس لانو اولاد الناس تبارك الله الوعي والقيمة المضافة في عقولهم الفكر


يجب تغيير هذه المصطلحات زبال شاوش.


احتراما لهؤلاء العمال الذين يعملون في صمت فانني اقول لهم "انا الذي استحق تسميتي بمول الزبل" وليس انتم


مول الزبل رآها ماشي اهانة رآها ملخص لانسان ينقي الازبال بالمغربية الدارجة او العكز في الهدرة.

انتما ما بقى عندكم شغل او شبعتو خبز او تا تعرفو هاذيك الطفل لي خرج قرونه او ما خلى مادار معاه باه وفِي الاخير ما لقا ما يقوليه ، قاليه واش هادي ختانا ، هادا هو التحليل ديال الدصارة ديالكم.

مول زبل يحترمه كل إنسان ويقدره او هو اي تا يجمع لينا زبلنا او خصو يتخلص مزيان اما الاسم راه هو فاهم او حنا فاهمين بلا ما تفلسفو علينا وتبحتون على البوز.


في اليابان يسمون عامل النظافة

Sanitary engineer

وعندنا في المغرب نسميه مول الزبل

يا أمة ضحكت من جهلها الامم


نحن في وجدة والجهة الشرقية عموما نسمي هؤلاء الشرفاء بأصحاب الصليح أي من الإصلاح. ناس الداخل أو غرابة يسمونهم بأصحاب الزبل وهو وصف قدحي احتقاري لا يجوز.زوجتي داخلية ولاحظت من خلال لهجتها مجموعة من المصطلحات التي لا تصح ويجب اهمالها ولكني ابدل مجهودا جبارا معها لاصلاح بعض الكلمات


احترامي للكل مول الزبل هو لي رما الزبل اما المستخدم يسما بعامل النظا فة عندنا هنا اجور زاهدة وفي الدول الاجنبية اجور عمال النظافة تفوق اجر موضف عواشير مبروكة لكل طاقم هسبريس ولكل المغاربة


كل التقدير لعمال النظافة الذين يعتبر عملهم اقسى و اصعب عمل لانهم يعملون في ظروف مزرية في بلادنا لا وساءل وقاية ولا راتب في مستوى صعاب عملهم و الدليل على قيمة عامل النظافة اختفاؤه عن شوارعنا يوما يغرقنا في ازبالنا و قمامتنا و رواءح لا تطاق عكس بعض المسؤولين لا نحس بوجودهم احياء او اموات.


كلمة سمعتها من المانية عاشت في المانيا الشرقية تطلق على المنظفين وألمانيا الغربية تطلق عليهم الى حد اليوم "الكناس" واعتبرها فيها شيئ من انقاص لعمال النظافة وان كانت المانية تعير الاهتمام بشدة لكرامة المواطن الألماني.ونحن على الأقل يجب ان نسمي عمال النظافة ب"المنظف""المنطفون"او احسن كرامة واحتراما ورفعة يا لته نسميه البيئيون لانهم يحافطون على بيئتنا ومدننا وصحتنا,personne d hygienne


شفتو الفهامات ديالكم وهي الى بغيتو ترفعو بقيمة مول الزبل وهو عندما يمر لتنقية ازبالكم عطيه خمسة دراهم كما افعل الحمدلله كل مرة التقي بأحد منهم وإذا كان جيب مول الزبل صخون او تا يصور مزيان معاكم سميوه حتى الحيط كاع ما غادي يرفد ليها الهم وكل بطالي غادي يبغي اسم مول الزبل.

هاد الخمسة ديال الدراهم لي غادي تعطيه احسن من هاذاك السعاي في الزنقة لي دايرها تبزنيس تا يصور احسن من الوزير لأنك تعرف بالضبظ ان مول الزبل يستهلها.

مع كل احتراماتي امول الزبل او باراكا من الفهامات بزاف رآها الدارجة المغربية ديالنا هاديك او الدارجة كلها فيها بزاف ديال المعاني غير كيفاش تا تقولها ومادا تعني بها.


أنا اصنف عامل النظافة أفضل من الطبيب لانه يعمل على الوقاية و الطبيب يقوم بالعلاج.

والوقاية خير من العلاج. فاتمنى ان تتحسن ضروف عمل هده الفئة من العمال و لهم مني جزيل الشكر و التقدير


بقات فالسمية .مل الزبل او عامل انظافة ما يهمه هو تحسين دروف اشتغاله و الراتب الشهري و حقوقه كعامل .اما سميه كيما بغيتي.باش غادي تنفعو مهندس نظافة و هو كيشد جوج د ريال و لا تأمين لا والو.


مول الزبل الحقيقي هو ذلك المواطن الذي لا يعرف المكان والوقت المناسب أين يضع "الزبل" نتاعو. أما عمال النظافة فيستحقون كل الاحترام والتقدير ويجب الاعتناء بهم ماديا مع علاوات في مختلف المناسبات كالاعياد والدخول المدرسي...


عامل النظافة في أروربا مثله مثل باقي العمال يتمتع بجميع الحقوق والمزايا التي يتمتع بها أي عامل بل يتمنى كثير من الناس أن تتاح له الفرصة في العمل في شركات النظافة.


لهم كل الاحترام وتقدير .

انهم اطباء الشواع احب من احب وكره من كره.


فعلا لا يجب انسانيا تسميته بمول الزبل، لكن يجب التعبير عن ذلك بشكل أرقى وعدم نعت الساكنة كذلك بموالين الزبل، فهذا عذر أقبح من زلة.

وبهذه المناسبة أقول لعمال النظافة عواشركم مبروكة وعيدكم مبارك سعيد وأشكركم جزيل الشكر على سهركم في جمع قماماتنا، والله انكم في قلبي وأحبكم كمحبة أبنائي


ماشي مهم الاسم المهم يتمتع بكرامة في الاجر وفي جميع الحقوق التي يحولها له قانون الوظيفة ومزاولة هذه المهمة حنت هو مول الزبل وحنا مالين الزبالة خاصنا نسحقوه من جهة الخدمة ومن جهة الأجر


خاصو يتسمى مول النقاوة 

اما مول الزبل الي رما الزبل

شوف الامتيازات اللي كياخدوها عمال النظافة في الغرب اش جاب لجاب


تحية جميلة لكم ايها العمال النظافة.

...لاسف الشديد مهنة شريفة و متعبة،لكن الاجرة ظعيفة جدا.

المرجو من المسؤولون النظر في هده الفءة.


بكل احترام وتقدير اسميهم بمهنة "عامال الناضفة " يجب تسوية اوضاعهم الرواتب و الأجور الشهرية لعمال النضافة بدول اوروبية تبدء ب 2000 اورو صافية وتطلع بالاقدمية ,


لهؤلاء العمال لكم مني ببالغ التقدير والاحترام و على المسؤولين أن يوفروا لهم وساءل العمل و يرفعوا اجرهم و إدراج تعويض على المخاطر خصوصا الصحية وتخصيص يوم وطني لتكريمهم و تعريف المواطنين بالدور المهم الذي يقومون به واخيرا جزاكم الله عنا خير الجزاء


يسمى كذلك مخلفات ويتم تدويره ويستخرج منه وقود، اصحاب الزبل تينقيوا واصحاب الفيسبوك مدابزين مع الاسم، مول بيصارة مول الحوت مول العصير مول اللبن مول الكبال مول الكاسكيط مول الطيارة مول الدلاحة... ابق تابع مول. بغينا حملة المساهمة ولو بدرهم لبناء مجموعة مدارس لائقة بكل ما يلزمها، بغينا حملة اكتتاب لبناء مستشفيات... اما الهدرة الخاوية ديال العواطف متكلف والو


اكبر تحية واحترام لعمال النظافة اللدين يسهرون على نظافة مدينتنا وبيئتنا فقد رأيتهم هم يعملون بجد ونشاط يوم العيد 

نحن اصحاب الزبل في الاصل اماهم فهم اصحاب النظافةجميعا من اجل رفع هذا الاسم الغير اللائق

تحية تقدير واحترا مرة اخرى


في اعتقادي أحسن خدمة أن تقدم لعمال النظافة هو دعوة المؤسسات المكلفة بتدبير هذا القطاع إاى تحشين ظروف عمل هذه الفئات و الرفع من أجورهم ما عدا ذلك فهي فقط خرافات لا تسمن و لا تغني من جوع!!!!


الكلمة الاصح هو مول النظافة لانه ياتي وينظف اوساخنا .مول الزبل هو من يرمي الزبل .اما من ينظفه فهو مول النظافة .


Je regrette mais nous sommes tous des hypocrites. Non seulement ces gens sont très mal traités et mal payés mais c'est nous qui les Faisons souffrir encore plus :

Ce sont nous qui bousillons les poubelles des communes(et les volons parfois) incitant ces ouvriers à fournir plus d'effort physique pour les manipuler. 

Ce sont nous qui jetons les ordures n'importe comment obligeant ces ouvriers à les ramasser sur les chaussées. 

C'est bien de réagir à cet article, mais ce qu'il nous faut plutôt c'est de réagir quotidiennement à ceux et celles qui handicapent le travail déjà difficile de ces braves ouvriers.


هم عمال النظافة الشرفاء ونحن هم "موالين الزبل" فعملهم يستوجب راتبا مضاعفا . وقد يتم رفع اجورهم بيسر وسلاسة عن طريق أداء درهمين زيادة في ضريبة النظافة السنوية .شريطة أن تصرف بالكامل كزيادة صافية لهؤلاء العمال.


تعليق 49,,عامل النظافة كيربح 1680,27 اورو brute عاد نقص les impots شوف شحال هدي يبقا ,,,700 اورو للكراء 150 اورو كهرباء,internet تيليفون 200 اورو الاكل 100 اورو transport ,اش هدي يبقا,,,,,,


مع الاسف الشديد بعض الناس اصبحوا يستكبرون حتى عن إلقاء زبلهم في الحاويات


فكرة طرحها فنان وناقد مغربي بتحليل رائع مرفق بتمثال في الصين لعمال النظافة وانتم سطوتم على الفكرة .


الاسم قديم، ورد عند اخوان الصفا في الرسائل ب"الزبال" ليس تحقيرا وانما للادوار التي كانوا يطلعون بها حفاظا على جمالية المدن، وهي تدخل حسب اصحاب الرسائل الفلسفية في الصنائع.


En Suéde on les appellent Ingenieur de l'environnement


السلام عليكم 

أرجو من العلي القدير ان تأخذ هذه الحملة منحا من احل رد الاعتبار لهذه الفئة وان نطالب برفع أجورها إلى الضعف فلولا هذه الفئة لرأينا العجب العجاب .


في الحقيقة يجب ان يكون الامر معكوسا = مول الزبل هو الذي يرمي الازبال .وعامل النظافة هو الذي يمجمع تلك الازبال ..اي هو " المنظف " دوره كبير في المجتمع...الا ان اجره قليل جدا.وهذا امر على المسؤولين عن القطاع الانتباه اليه.هناك العدد الكبير من الموظفين يتقاضون اجورا اعلى بكثير من عمال النظافة..ومردوديتهم لا تكاد تذكر مقارنة مع عمال النظافة.والنقطة الثانية هي ان المواطنين غير واعين باهمية عمال النظافة. ولو كانوا مدركين لاهميتهم لكانت مساعدتهم ماديا واجبة ...وبذلك يشجعونهم على القيام بمهمتهم وهم مدركون بان هناك من يهتم بهم .تحية عالية لعمال النظافة...واجرهم وثوابهم عند الله.لانهم من اصحاب " قيام الليل "...فبارك الله عملهم.


ce sont des vrais combattants, et ils méritent beaucoup de respect et surtout des augmentations considérables de rémunération pour leur travail.


Commune!!? apprenez aux gens comment ramasser leurs ordures ensuite passer aux amandes pr corriger ce l'ignorance a pondu
 

الكل يشهد بما قدمه عمال النظافة و التحدي نكل لهم بتلإحترام الدار البيضاء بدون ازبال و لا رواءح ويجب تسوية وضعية المادية لرجال النظافة بسرعة لانهم كانوا في الموعد قبعة تحية يا ابطال.


يجب تسميتهم خدام الدولة. لانهم يعملون بأجر زهيد دون تغطية صحية و لا تقاعد.


سـمـوهـم رعـاة الـنـظـافـة، راعي الـنـظـافـة كـمـا يـسـمـونـهـم في هـولـنـدا

zorg interieur. هـذا إسـم جـمـيـل يـدل على نـقـاوة المـضـمـون، والنـظـافـة

شـطـر من الإيـمـان كـمـا جاء في الحـديـث.


مول الزبل هو من يرميه في الشارع لأن لديه أزبال أخلاقية في دماغه.: سوء تربية .. غياب الحس التعاوني.. غياب الحس الجمالي .. غياب التربية القيمية.. .. حبذا لو تم جمعهم مع زبالتهم إلى مطرح خاص ليعيشوا بعيدا عن الناس.


هاذ النشطاء يطلقوا أولا حملة باش المواطنون يبقاو يلوحوا الزبل في المكان المخصص له عاد يشوفوا السميات. نشطاء ديال الزبل


خاصهم راتب ما ينزلش على 4000 درهم و حنا هما ملين زبل هما غير كيجمعوا و حافظوا على البيئة و الراحة ديالنا


بكل صراحة الخدمة ليكايدير عامل النظافة احسن بكثير من الخدمة ديال البرلماني


انا اقترح تسمية رجل النضافة ب " بونضيف" لم يسديه من اعمال نضافة مدننا


بدلا من تسمية عامل النضافة بمول الزبل يمكن تسميته بمول النضافة. هكذا أعلم أبنائي ان ينادوه. أبناؤنا هم الجيل القادم.


لا داعي لتضييع الوقت فالكل على يقين أن المحاسبة تقع على الموظف أو المواطن الضعيف وإلا فما فائدة الحصانة التي يلهث وراءها المسؤولون. فأبعد تقدير يكون معاقبتهم بالعزل لا غير و حتى الأموال المنهوبة فلا أحد يطالبهم بإرجاعها


لافائدة منه مالم نسمع عن اعتقال فاسد وحزج ممتلكاته


تقارير جطو ماهي الأخير على ورق في زمن حكومة شعار أعضائها تكدس الأموال ليس الا.

الله الطف بهاء لبلاد

المغرب لم يسبق له ان عاش مثل الازمة، اندرو إلى الحالة الأمنية التي وصلنا إليها. نحن على مشارف عصيان مدني.سيعصف لأمن هذا البلد.

نامو ولا تستسيقظوا

مافاز الا أنتم أيها النوام.


Dans un pays qui respecte ces citoyens, on n'a pas besoin de cette compagne. Les responsables doivent assumer la responsabilite et point a la ligne. Tous ceux qui osent voler doivent etre juges


المادة 52من القانون. 62.99 التي لا تسمح بمتابعة الوزراء والبرلمانيين تعني أن من قاموا بصياغتها لهم يد فيما يقع في هذه البلاد من اختلاسات مالية بالملايير . إذ يبقى ربط المسؤولية بالمحاسبة مجرد شعار .


ما جدوى هذه التقارير إذا لم تفعل على أرض الواقع٠ بل ، ما جدوى هذه المجالس التي تلتهم ملايير الدارهم بدون نتيجة تذكر٠ وكأن هذا الشعب دوره قراءة التقارير والكتابة حولها في مواقع التواصل الاجتماعي و الإستمتاع بحكايات الفساد وبأمواله التي تنهب بدون رقيب ولا حسيب٠


معمري شفت شي مسؤول في المغرب دخل للحبس ماعدا خالد عليوة دخل وخرج ولم يعد يجب تطبيق المسؤولية بالمحاسبة كما جاء في الدستور . كي تضهر ملامح الديمقراطية


ما جدوى وجود المجلس الأعلى ، إذا لم يتم ربط المسؤولية با لمحاسبة ؟ 

أم أن القانون المغربي لا يطبق إلا على الظعفاء واللذين لا حول لهم ولا قوة ؟

إن القانون المغربي مثله مثل خيوط العنكبوت .

لا تمسك سوى الحشرات الصغيرة !


Bravo!!!!! Là, je suis trés fière de (ou des) l'auteur de cette idée. C'est l'unique moyen pour stopper l'impunité....


إن كنا نطمح الى التغيير السلمي و الإيجابي فمن هنا يجب أن نبدأ . لا ديمقراطية من دون ربط المسؤولية بالمحاسبة.


تقارير السيد جطو توضح بشكل واضح ان الفساد قد عم كل القطاعات بدون إستثناء ومن الواجب اتخاد قرارات زحرية في حق كل تبث في حقه الإخلال بالواجب


هذا هو المعقول.. يجب محاسبة كل الدين ثبت في حقهم الفساد او الإختلالات والتلاعبات في المال العام وكذلك القضاء على "النولر" في جميع التعاملات والصفقات مع الشركات وبين المومنين الإدارات في جميع القطاعات


لا أمل في المتابعة لان الريع من اجل الولاء هو اهم ركن للحكم والتحكم ولايمكن متابعة رموز الفساد السياسي والسلطوي لانهم جزء من منظومة التحكم وعليهم يعتمد في التحكم نمودج متكامل تختلط فيه مختلف الخيوط ولا يمكن المس بخيط دون تحريك الخيوط الاخرى وزعزعتها علاقة وطيدة بين مختلف عرابي السلطة والسياسة ومنظومة فساد متكاملة وأخطبوط له فروع قوية !!

وعليه فمن المستحيل المس بطرف دون المس بالآخر !!

لا أمل !! مجرد فقعات لالهاء الرأي العام سرعان ما يختفي كل شيء والى تقرير اخر


اذا لم تتم متابعة المفسدين واللصوص وتقديمهم الى القضاء .فان الوضع سيعطي الانطباع لدى المواطن بان الدولة تشجع على الفساد او متواطئة مع المفسدين .


ودبا ها التماسيح وها العفاريت ولكن للي غادي يشدهوم فينا هو؟


إذا لم تؤخذ هذه التقارير بعين الاعتبار و تتم متابعة المخالفين للقانون فما فائدة الاموال التي تصرف لفائدة هذا المجلس؟؟؟ إذن سنكون أمام إمكانية أخرى هي إحداث مجلس آخر لافتحاص هذا المجلس. راحنا في الخسرااااان. او ربما راحنا خسرنا من شحال هاذا....


بارك علينا من اللف والدوران هدشي رآه حماض وأعطى رحتو .أسي جطو عيتي ما توصل إلى الجهة العليا وبدون جدوى .في نظري اطلب الاستقالة .واستقالتك رآها مبررة. لأنك تدور في حلقة مفرغة.


وأنا أتصفح كل سطر وأرى الرسم الكاريكاتوري وأستمع في نفس الوقت لرائعة ناس الغيوان وأعد كم مضى من الوقت منذ آدائها إلى اليوم فوجدت وكأن باطما وبوجميع وباكو وعلال وحتى من استغل اسم المجموعة عمر السيد فوجدت كأن حناجرهم تغني لحالنا اليوم وكأن لافرق بين الماضي والحاضر..

عبيد الصنك المعبود يا گلوب الحجر

گلوب طايشة مليانة ب لغدر

سلسلتو لقبور . . . ها الحق . . . وها المنكر

الخز للصخر من هم لبحر شكا

والرياح العاصفة هجرات البرق والرعد

ما بين صخرة جامدة وعوافي زاندة..

ل صهد الريح هامدة

هذا ب مهمازه ينغز . . . هذا ما يرد عليه

لا دوا يداوي

حسبت عشرة وعشرة عرفتها شحال تساوي

القرن العشرين هذا

عايشيت عيشة الذبانة ف لبطانة

راه الفرق عظيم بين التفاح والرمانة

واش من فرق بين أنت . . . وأنت . . . وأنا


اذا لم يحاسب المغتنون على حساب المال العام المنهوب فهذا سيكون سبب كافي للعزوف عن المشاكة في الانتخابات المقبلة . لان لا احد فوق القانون واللصوص سواسية امام القضاء.


imaginez si les juges ne rendez pas leur verdicts sur les crimes juridique .nous viverons avec des criminels et le taux du crime s enlèvera. alors il est de meme pour si jato des juges sans cour et sans pouvoir et le pouvoir c jato qui joue ttes les cartes d une facon politique et comme ca les politiciens ne sont pas inquiété et les homme d affaire continuent a ne pas payer d impot .


كل من سنوات نفسه فى تلاعب بالمال العام يجب أن يتابع بقانون الاجرام


نحن نعرف و نعلم علم اليقين مغادي يتحاسب حتى واحد عيينا مانسمعوا بقضاة جطو لقاوا الفساد لقاوا اختلاسات ولكن لا محاسبة لانه يوجد مسؤولون فوق القانون عندنا في هذا الوطن


أتمنى من الشعب أن يستيقظ من النوم باركا عيينا كل شي في ايدينا نتغيرو حنا الأولين بعدا أولا لا للرشوى في تعاملتنا تانيا لي غاليا علينا ما نشريوهاش تالتا نعودو نستهلكو فقط ما نأكل لا لتبدير لي ما بغاش يادي واجب دون مقابل نبلغو به لماذا نتجاوز إشارات المرور ونضع أنفسنا في مواقف ابتزاز بزاف ديال الحوائج تن نديروهم عوجين بامكانا نتجاوزوها ونصبح ايجابين لا جطو ولا غيرو غادي يحارب الفساد حنا أبسط ناس مساهمين فيه للإنتخابات نحن نساعدهم في اخد للأموال منهم وبعدها نقول فاسدين لا كلنا فاسدين اي دولة في العالم تحارب الفساد ليس بالمؤسسات وإنما بالشعوب والله ان لم نتجاوز عقليات التخلف لن نصبح متل الدول المتقدمة


تقارير جطو المتعلقة بالاختلالات في موءسسات الدولة ونهب المال العام من كبار المسوءولين. ينهى بالاحتفاظ بها في الثلاجات. بدون اللجوء الىً الاستنطاق والمحاكمة.


انا مواطن اادي الضراءب التي تذهب لتنمية المرفق العام اذن انا لا اسمح فيما ااديه للدولة لصالح المصلحة العامة ان يذهب لجيوب المفسدين الذين يتهاونون في الاستعمال السليم لهذه الموارد.

اذن فانا اطالب ان يحاسب كل من لم يقدر مسؤولية الحفاظ على هذه الاموال لانها اخذت من قوت المواطن.


لك الله يا وطني...

عند ربي من خان الأمانة و سرق مال المواطنين يوم القيامة سنحاسبه أمام الله عز وجل...

أما بخصوص تقارير السيد جطو فهي معروفة عند الجميع القديمة والتقارير الجديدة القوانين تطبق على الضعيف أما المسؤولين عن الأمة لا يهمهم سوى مصالحهم الخاصة؟

الكلام كثير و لاكن لك الله يا وطني...


أقصد في تعليقي السابق "النوار" الذي هو سبب 90./. من معضلة الفساد المستشري في البلاد والمتوطائين في مختلف القطاعات والإدارات مع المومنين "Les fournisseurs"


حفظ الله صاحب الصورة المصاحبة للمقال


الحديث في هذا الوقت عن تقارير المجلس الأعلى للحسابات، و كذلك تعديل حكومي مرتقب او مايسمى زلزال ملكي ماهو إلا محاولة لتضليل الرأي الوطني خوفا من عزوف عن التصويت في الانتخابات المقبلة.الاصلاح واضح لمن يريده.للاسف .


تقرير جطو تؤجج إكتئاب المغارب، ومحاولتهم الفرار الى الخارج، لأنهم يفقدون أي أمل في بناء دولة ديمقراطية قوية.


سلام حنا دولة التماسيح والعفاريت .ام دولة الحق والقنون مزال منوصلولها .كولها الادارة عندنا فيها تمساح وعفاريت والاشباح .صدق من قال الحق يعلو ولا يوعلا عليه. ام التقارير بلما ضيعو وقتكم ره احنا عارفين لكبيرة والصغيرة .خصنا داب نعرفو واش وصلنا حقا لي دولة الحق والقنون او دولة التماسيح والعفاريت والاشباح


ممثلي الشعب داخل قبة البرلمان ,يجب عليهم ان يلغوا هذا القانون المثير للجدل في المادة 52 من القانون 62.99 الذي يحمي الوزراء والبرلمانيين اذا تبث في حقهم سرقة المال العام .لماذا يوجد هذا القانون في دولة الحق والقانون هل لتشجيع المسؤولين على اختلاس اموال الدولة .


الفاسدون من الاكابر والاعيان حتى نبني لهم سجون من الطراز الرفيع يليق بمقاهم .فلننتظر وزير المالية ومخصصاته لهؤلاء.


No way



We nne a bomb that kills the corrupt and the hypocrites and remains the righteous if the exist



نحتاج الى قنبلة تقتل كل الفاسدين والمنافقين ويبقى فقط الصالحين ادا وجدوا,,,,

لاننا ثعبنا وهرمنا وسياتي يوما ما وسنثور,,,,نعم ,,,لاننا في محنة ,,,الله يستر


اعمارة في مهب الريح 

بعد سرير النوم جاء الطونير بنفس ثمنه


دا لم يخرج جميع المغاربة في مسيرة مليونية لتنبيه من يقود هدا البلد للخروقات والجرائم المالية والمطالبة بمحاسبة اللصوص فلن يتغير شيئ فالكل سيستمر في نهب اموال الشعب المغربي بموباركة اصحاب القرار لهدا على المغاربة ان يقولو كلمتهم في كل ما يضرهم حتى ولو كان بادراب جميع المغاربة حتى توضبق القوانين المعترف بها على اكل شخص كيفما كان


المطلوب ان لاتكون اللجنة حبرا علئ ورق ان تفعل تقاريرها ستصح هي الأخرئ عبأ علئ مالية الدولة المنهكة اصلأ وعليه المطلوب إخراج قرارات اللجنة الئ الوجود وتفعيلها بمتابعت الجنات امام القضاء والمطلوب من السادت اعضاء اللجنة عليكم ان تعلموا انكم مسؤولون امام الله وامام التاريخ فالتقوا الله ان الله شديد العقاب


بارك من التمتيل اين هو الواقع اين المحاسبة فين هو مال الشعب من المسؤل هل جطوا هو الوحيد الدي بيده العصا السحرية للمحاسبة


تقافه المحاسبة انطلقت وينبغي ان تستمر ليسد الباب على المتلاعبين والفاسدين المغرب بلد عظيم بكل المقاييس غني بجغرافيته وارضه وسمائه وهواىه وبعض من تسلموا زمام المسؤولية فيه يغتنوا من مناصبهم دون وجه حق من اموال ضراءبنا التي ندفعها لتنمية وطننا وتقدمه وازدهاره هاهو الوقت ياتي عليهم ليحاسبوا وكل من فرط او اخل بالواجب عليه ان يحاسب هؤلاء هم العصي في عجلة التنمية يجب التصدي لهم


تقارير جطو تبقى بدون فعالية في غياب المحاسبة أو المتابعة القضائية بالنسبة للمسؤولين الكبار و لا نريد أن يكون الضحية الحلقة الأضعف اي الموظف البسيط.


ماذا بعد تقرير المجلس الاعلى للحسابات لهذه السنة و الذي فضح عدة اختلالات..!



كمواطن مغربي لدي الحق والتساؤل عن ما فائدة المجلس الاعلى للحسابات وتقاريره مادامت غير متبوعة بأي محاكمة صارمة تكون نهايتها السجن وحجز الثروة ضد من يرتكبون اختلالات واضحة يذكرها تقرير هذا المجلس الذي يرأسه السيد ادريس جطو...

الاختلالات كثيرة في تقرير هذه السنة لكن من سيرفع التقارير نحو المؤسسة القضائية والنيابة العامة، كمواطن مغربي أعرف ان المجلس الاعلى للحسابات يكلف ميزانية الدولة أموال ضخمة فهو مؤسسة كبيرة بها قضاة و لها رئيس الذي هو ادريس جطو ولهم رواتب، اذن هناك ميزانية يستنزفها المجلس في الرواتب والتنقلات وذلك للإفتحاص و صياغة التقارير التي غالبا ما تكشف عن اختلالات، لكن الغريب والذي وجدت صعوبة في فهمه هو رغم ان مجلس ادريس جطو تمكن من تعرية عدة اختلالات

السؤال هنا هو لماذا لا يتم عرض هؤلاء والبقية المتورطة على القضاء بتهمة سوء التسيير الواضح وتفعيل مسطرة الاعتقال والزج بهم في السجن وحجز ثروتهم؟ لان ربط السؤولية بالمحاسبة يبقى فوق الجميع مهما كانت مكانتهم ووزنهم السياسي....


مجلس الحسابات والمنافسة وباقي المجالسبالاضافة الى لجن التحقيق تبقى صورية وجعجعة بلا طحين لكن مع كامل الاسف تبقى ذاكرة معظم المغاربة مثقوبة اي تنسى بسرعة لناخذ على سبيل المثال تسريب مادة الرياضيات بالنسبة لامتحان لبكالوريا سنة 2015 تم احداث لجنة هل سمعنا بنتائجها


يلا مشاو للمحاسبة شي غادي يفضح شي.. و كلهم غادي يغادرو.. و نبقاو بلا برلمان بلا مستشارين بلا وزراء و تابعيهم.. وخا تجيب فريق عمل آخر بنفس الكيفية لن يكون إلا كسابقه.... يجب البحث عن النزاهة.. و النزاهة خاص أنت تمشي عندها ماشي هي اللي تجي عندك..


L art 52 de la lois 62-99 a été établi sur mesure pour protéger les grands.



C'est profondément injuste voir mafieuseu de produire de telles lois...



On sait que les lois sont comme les toiles d'araignée. Elles arrêtent seulement les petits insectes et jamais les crocodiles et les loups


أموال ضخمة تصرف من المال العام على المجلس الأعلى للحسابات و بالمقابل لا يرى المغاربة أي استرداد للاموال المسروقة . هل هاذا يعني أن المفسدون و ناهبو المال العام فوق القانون و يستهزؤون بالمجلس الأعلى للقضاء .


photo

humour hhhhhh

les petit voleur qui rentrent au prison


رئس المجلس كان وزيرا ماذاتنتظرون منه لامحاسبة ولامحاكمة (انما زيد شحمة فضهرالمعلوف )


ما جدوى هذه التقارير ؟ بل ما جدوى المجلس الأعلى للحسابات ؟؟ إن لم تكن هناك محاسبة أمام القضاء . وما دور النيابة العامة ؟؟

إنها أموال المواطنين يا سادة .


مثل مغربي يقول( مكيشكر العروسة غير خالتها) طبعا ستدافعون على بعضكم لهدا لن نصدقكم وعلى المجلس الأعلى للحسابات ان يتدخل ليقول لنا ان كانت حسابتكم صحيحة ام لا


كل هذا وحكومتنا الموقرة تفكر في سن قانون اجبارية التصوين .تريد ان تسوقنا كقطعان الخرفان .ايها المغربي كن سيد نفسك فانت ماتشاء .


ما هو مصير التقارير التي سبقتها؟؟؟؟؟؟؟؟ هل أعيدت الأموال التي نهبت سابقا ؟؟؟؟؟؟


لا بد أن عدم المتابعة يعني الخوف ان يجد المتابع نفسه متابع.!!؛ ؟؟


من يحاسب من ؟مؤسسة جطو ماهي إلا وهم المغاربة لاعتقادهم ان هناك متابعة ومحاسبة.....والجواب جد بسيط (الدمقراطية..الدمقراطية..)وكما دون أحد الفيسبوكيين المغرب في العالم الثالت لأن لا وجود لرابع....


سؤالي هو:يعني أن حراك الريف كان على حق


ما جدوى كل هذه التقارير اذا لم تكن لها متابعة

ما هي إلا مضيعة للجهد والمال 

جطو وقضات جطو يقومون بعمل جبار ولكن ماذا بعد؟؟؟


ما الفائدة من مراكمة هده التقارير :هل لجعلها في مجلدات تؤرخ لفشل من انجزها ،انها تشجع المترددين علي نهب اموال الشعب مادام ليس هناك سجن او اعدام لسارقي المال العام


واو على فساد فهاد البلاد مكاين غي شفارة لي فشي منصب .تقهارنا بغيت غي نفهام واش البلاد ديالهم بوحدهوم لا رقيب ولا حسيب ولكن كولشي من الشعب...


و ما هو الإشكال قي ذلك؟ كانت أمه يهودية، مسيحية، مسلمة أو غير ذلك، ما هي المشكلة؟ نحن لدينا مشكلة مع السيسي نفسه و ليس مع والدته. السيسي هو من انقلب على الشرعية في مصر، هو من قتل الرئيس الفعلي بعد أن ألقاه في السجن، و هو كذلك من تنكر لقضايا وطنه و قضايا أمته و ارتمى في أحضان إسرائيل و تنكر لإخوانه في فلسطين المحتلة. أما والدته فلم تضرنا في شيء و أصلها و فصلها لا يعنينا في شيء. للعلم، هناك من اليهود من خدم القضية الفلسطينية أكثر من أقرب العرب إليها.


وماهو المشكل في ذلك حتى وان كانت أمه يهودية؟

هل اليهود ليسوا بشر مثل باقي البشر علما ان اليهود لا يختلفون عن باقي البشر فيهم هم ايضا الصالح والطالح..

ثم اليس اليهود المغاربة عندنا مواطنين مثل المسلمين المغاربة يحبون هم كذلك بلدهم المغرب ولايقلون وطنية عن اخوانهم المسلمبن المغاربة ..



ثم من خلق المسلم وخلق اليهودي والمسيحي وخلق والبوذي والملحد، علما انه يوجد اليوم ازيد من 6 ملايير من البشر غير مسلمون، ولو شاء ربك لكان قد خلقهم مسلمين ..


وحتى لو كانت يهودية ومن بعد؟ ...


هده المعلومة حقيقية 100/100 بغض النظر عن من نشرها وكانت الcnn نشرتها في موقعها في وقت لاحق


انها تركيا و قطر تعملان ليل نهار لنشر الفوضى و الخراب في الدولة العربية التي نجت من الخريف العربي، فبعدما نجحت مصر في طرد الاخوان المفلسين من الحكم و بعدما حاولو نشر الخراب في مصر ، نجح الشعب المصري في طردهم شر طرد ، لم يهنئ البال لتركيا و قطر حتى ترايا عبارة عن سوريا او ليبيا اخرى و ليس فقط مصر بل حتى جميع الدول العربية التي رمت الاخوان المفلسين الى مزبلة التاريخ.

قناة الفتنة المدعومة بالمال القطري و بتاطير اسرائلي كمال دمرت دول عربية عبر نشر الاكاذيب و الاشاعات كما حدث غي سوريا و اليمن و كل الدول التي اصبحت خراب .

مصر في طريقها لمكانها الريادي و لا تصدقوا كل ما يقال عبر وسائل الاعلام ، يبقى السيسي افضل من غيره حتى في عهد مرسي عاش الشعب الويلات بينما قيادات الاخوان المفلسين تمتعت و نهبت و سرقت .


قبل اصدار هاتين الوثيقتين ,كل الاعلام المصري يقول بان والدة السيسي يهودية ,وانه ابن حارة اليهود بمصر ;وهو لم ينفي هذا ولم يؤكده ,وترك الباب مفتوحا ............!ويبدو ان ايام هذا الدكتاتور قد اصبحت قاب قوسين ,لان انفجار الشعب المصري اليوم يظهر مدى نفاد صبر الشعب على الفساد الذي عم وساد.


لدينا من المشاكل ما يثقل الكاهل شأننا شأن جميع الدول العربية والاسلامية ما يكفي لتبقى مخابراتنا مشغولة ليل نهار.تتركها وتبحث في اصول وديانة الاخرين؟؟؟؟؟؟؟وماذا سيضر او ينفع ان كانت يهودية او مسلمة او او او .....الخير محله القلب.كن من تكون


حملة نتنة ضد السيسي الذي أنقذ ءلك تابلد الشقيق. ما يضر هو إقحام المرأة المغربية مرأة أخرى من أجل تحقيره واستعمال الدين أيضا. للتو بعض قنواتهم المعارضة للنظام تسب السيسي. على الأرجح الإسلاميون بدؤوا حملتهم بعد موت موردهم لكن ابتعدوا عن بلد المغرب. حذار جر أكبر بلد عربي لهاوية


غريب أمر المعلقين الذين يقولون : و ماذا لو كانت أمه يهودية؟؟؟؟؟

إن كان الأمر بهذه البساطة لماذا لا يعلن هو عن ذلك؟ ما الحرج في أن يخبر المصريين بأنه يهودي؟ و الله لو قالها لافترسه المصريون لأنهم سيفهموا لماذا ينكل بهم بهذا الشكل.

يا نُوّمُ ، إن كانت أمه يهودية هذا يعني أنه يهودي و يفسر سفكه لدماء إخوانكم المسلمين بلا هوادة و أمره بإطلاق النار داخل المساجد و تمثيل هدم المساجد خلال تدريب عسكري و الأدهى و الأمر ولاءه و خدمته للكيان الصهيوني و مساهمته القيمة في التضييق على إخوانكم المسلمين. حلم الصهاينة العظيم أن يحكم المسلمين يهودي. هذا الشخص قال عنه العنصري ترامب إنه يعمل عملا جيدا في المنطقة. و بالمناسبة ثبت و أن ليس هو فقط من حكام العرب الذي أصله يهودي. فعبد الناصر و القذافي و عرفات كانوا يهودا متخفين. و ابحثوا لتدركوا ما يفعل بكم يا مسلمين يا سذج. الصهاينة داخلين فيكم حتى للقاع و أنتم لا تدرون.


ما ذنب أم السيسي إن كانت يهودية من أصل مغربي أو مسلمة أو مسيحية،المسؤول عن تعثر قطار الربيع العربي هو السيسي بتواطء مع دول إقليمية خاصة السعودية والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى دول غربية لا تريد للأمة العربية والإسلامية أن تقوم لها قائمة ولكي تنهض هذه الأخيرة لابد أن تعتمد على مقوماتها الذاتية في كل المجالات من اقتصاد وتعليم وصحة وقضاء مستقل .


وحنا مالنا . السيسي سيحاسب على أعماله في مصر وليس أمهه. 

انا في رأيي ان أم السيسي ليست يهودية . لماذا؟ لأن اليهود يكونون على مستوى عال من الذكاء والعلم و الدراسة والقفوزية. في حين السيسي ليس له من ذلك في شيئ. لا يعرف حتى الكلام السوي.


لا فرق بين عربي وعجمي إلا بالتقوى.


انها نفس الاساليب الاخوانية البائسة , في ليبيا قالوا وحلفوا باغلظ الايمان بأن أم مهمر القذافي يهودية تسمى " مزالة " أي سعدة . تفننوا في نشر الكذبة ( الإسلاموية ) ببراعة حتى صدق اغلب الليبيين وانا منهم .عند موته اخذ أحد قادة مصراته عينة من حمضه النووي DNA وعينة من ابناء عم معمر القذافي المسجونين في مصراته وارسلوها إلى فرنسا لتحديد وتأكيد علاقة النسب بينه وبينهم فكانت النتيجة الصادمة بأن الجينات تعود للجنس العربي وأن جميع العينات ذات صلة قرابة واحدة . بهت الذين كذبوا وطمسوا الحقيقة وما عدنا نسمع تلك الكذبة لأن الحقيقة انتشرت كالنار في الهشيم بين اعضاء تنظيم الزندقة الاخوان المسلمين ولم تعد كذبتهم ذات نفس الزخم السابقة... مع احترامنا لبقية الملل والنحل والاديان لكن كذب الاخوا ليس له مثيل في العالم الاسلامي والعربي.


السيسي انتهى واحترق كرته

قطر اكرمت المصرين ولم تعاملهم كما فعل النظام السيساوي بالقطريين حسبي الله ونعم الوكيل


هو انتم مادخلتوش جيش انت عشان تقضى فتره التجنيد لازم تعمل ترقيه للاسم الثلاثى وبيتعمل عليك استعلام عن الام والخاله والعم والعمه والجد ولو طلعت فى القيد حد اجنبى فى يعنى غير مصرى تجنيدك بيتلغى او تتجند فى اماكن غير حساسه ما بالك لما تكون نظامى . دا مستحيل اطلاقا . لى هيضع عبد الفتاح السبسى الكبر والطموح الزايد


...نفس العقلية العربية المتعفنة.اليهود اصحاب ديانة.وهم من اهل الكتاب.وغالبية الانبياء والرسل منهم.اين المشكل ان تكون ام فلان او فرتلان يهودية.اذن العداء لليهود لم يجلب الا الريح والشيح للعربان.امم الكون تتقدم.والعربان لا يزالون في ضلالهم البعيد.معاداة اليهود.الذين يثرون العالم بابتكاراتهم ونبوغهم.اما العربان فغباؤهم انتج الصراعات والنزاعات.التي افرزت للعالم الارهاب المتجسد في بلادن والزرقاوي والبغدادي.هذا ما يقدمه العربان للعالم.وعودة الى الرئيس السيسي.فهذا موضوع يخص المصريين.شريحة معتبرة من الشعب المصري الشقيق تفضل حكم السيسي على حكم الاخوان.لنبتعد اذن عن مشاكل الغير.وننتبه الى مشاكلنا...


السيسي استطاع الحفاظ على الأمن والسكينة في مصر العزيزة والتي هي بمثابة الام لكل الأمة العربية و الأمازيغية (شوشونغ) . ان كانت هناك تجاوزات او مظالم، هنا او هناك، فيجب الاعتراف ان هذا الرئيس حصل على قبول 100 مليون مصري. فان كان بعض الملاين (من 3الى15) تصبو لحكم اسلامي فان جل طبقات الفلاحين ،العمال،المهن الحرة و معظم الطبقات الوسطى والميسورة و كل الاقباط تريد هذا النموذج في الحكم المتوجه للمستقبل دون الاطناب في إعادة إنتاج الايديولوجيةالاساموية الماضوية أو محاولة نقل نماذج غربية لا تاخد بعين الاعتبار التشكيل الاجتماعي لبلداننا العربمازيغية.


قال تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود و الذين أشركوا


Qu est ce qui se passe en Égypte maintenant

pourquoi vous ne parlez plus pourquoi les monssonges antom monafikine et surtout hexpres


اخي الفاظل من يحاصر فلسطين تركيا او قطر


Merci hexpres vous êtes les meilleurs


بعض القراء يدعون ان لا إشكال في ان تكون والد السيسي يهودية ... وهذا يعني جهلا وجهالة وقصرا في النظر ...

اولا هل يقبل القانون المصري ترشح شخص من والدة غير مصرية للانتخابات الرئاسية ... راجعوا كيف اقصي خيرة الشاطر لفائدة مرسي.......

ثانيا : مكمن الخطورة في كون السيسي من ام يهودية ... هو علاقة ذلك بالصراع العربي الاسرائيلي الذي تعتبر فيه مصر خط المواجهة الثاني بعد الاراضي المحتلة ...

و هذا مجرد تعليق على اراء بعض القراء ... اما اصل الخبر فقد فندته المخابرات المغربية ... ونحن نثق فيها.


الدستور المصري يشترط على المترشح الرئاسي ان يكون مصري الجنسية ومن ابوين مصريي الجنسية وان لا يكون قد حملا جنسية اخرى ... وهذا يعني ان السيسي قد يقال بسبب مخالفة الدستور وتزوير الوثائق ...


اعتقد انها مبادرة حميدة تستحق التنويه وارجوكم الابقاء على اللغة العربية لتنوير الرائي العام الوطني ومشاركة الجميع كما هو معمول به الآن لقد فتحت هسبريس الباب على مصرعيه امام المواطن العدي ليساهم في اتخاد القرار واقتراح الحلول للقضايا الآنية والمستقبلية ومرة اخرئ شكرا لكم جميعا عمال اداريين صحفيين وشكرا لنا ايضا على مداخلاتنا في الموضيع المقترحة منكم


شكراً على المجهودات المبذولة من طرفكم.شكرا


لا نخن بخاحة في هظا الوقت الى الصحافة ،الفيسبوك مجرد سوق لا غير مهما هب ودب يدخله ينسر يكدب يعبر لكن لن يعوض مكان الجرائد الاخبارية مهما مان نوعها فيها المتعة وصحة الخبر ربما انها هوية كل بلد


من حسنات التقدم التيكنولوجي هو انه تسبب في تحرير الاعلام كل اعلام العالم من كل اشكال التسلط و حينما نقارن الاعلام في الستينات و الاعلام في العصر الحالي يظهر الفرق جليا حيت كانت الدول خصوصا الدول المتخلفة لا تسمح بتسرب الاخبار من والى شعوبها حتى لا تعرف 

الان الكل يمكنه ان يعرف ما يقع بالتفصيل المُمل في كل بقعة من هذا العالم و في حينه و بالصورة و الصوت .

التقدم التيكنولوجي انعكاساته ستطال كل نواحي حيتنا اليومية بما في ذلك قطاع التعليم والان بفضل المدارس الرقمية سيصبح في مُتناول اي مواطن في هذا العالم ان يُعلم اولاده عبر النيت كل ما يريدون و باللغة التي يريدون و بجودة عالية و باقل التكاليف 

اذن فلا تقلقوا


كل من اطلع على شريط يتضامن مع الاستادة بطريقة التى رعت بها واقع المدرسة المغربية


ويماذا ستواجهون التي وقعت تصريحا يكذب اقوال الاستاذة.....


لماذا لا يؤدبوا الدين فضحتهم تقارير جطو الحكرة


اللي ويقول الحق يتعاقب .قولو العام زين
 

السلام عليكم

واش اللي كيقول الحقيقة و كبفضح التجاوزات كيعاقبوه، أما في الدول الديموقراطية كيشكروه. ههههه لك االه يا وطن.


و أنا بدوري أندد بتأديب الأستاذة و أدعو في المقابل إلى تأديب المسؤولين اللذين أوصلوا منظومة التعليم لهذا المستوى البائس.


نساند تلك الأستاذة الشجاعة التي فضحت فساد قطاع التعليم في كل المجالات


في رايى ان تجرى خبرة للفيديو متى تم تصويره بالضبط و هذا امر ليس بالامر المستحيل و من خلاله ستتوضح الحقيقة إذا ثبت ان الاستاذة تكذب وجب تاديبها و إذا ثبت العكس اي الوزير يكذب فستكون قنبلة الموسم.


من يفضح الفساد وتصرفات غير الشرعية لرموز السلطة والسياسية لا مكان له في منظومة التسلط والتحكم وهذه ثقافة متجدرة في الدولة بحيث تكون العقوبة رادعة وقاضية كجزاء لم سولت له نفسه انتقاد وفضح من هم تابعين للمنظومة الفاسدة هذه طريقة مطبقة منذ زمان فقد تغير الأسلوب فقط اما النتيجة واحدة وهي "سكت لمك"لي دارها ولي قالها المخزن هي لي كاينة


كل التضامن مع الاستاذة

بدل اصلاح الخلل يتم التضحية بمن فضح هذا العبث. حكومة المأسي


ايه مابعيدا غير تازة ياك هدشي جديد كيكدبو الناس غير عالميت يمشيو لديك المدرسة دابا ويشفوها ويبينوهنا فالتلفزة


كفى من التهريج.اذا اردتم تقدم البلد و الرقي بها يجب أن تنصتوا للشعب و افتحوا تحقيقا لما ورد في "التقرير "و كافئوا الفاضحين للفاسدين و والمفسدين و إلا فأنتم أصل الفساد و الفتنة.

و في حال صدور تضليلات من المواطنين؛فليتحملوا عقبات تضليلاتهم قانونيا.


الفساد ينخر هذا البلد في كل شيء


لله الأمر من قبل ومن بعد...هذه الأستاذة المسكينة لم تصور إلا الواقع ولم تقل إلا الحقيقة وهذا هو واقع مدارسنا ومستشفياتنا وخيرياتنا فلا تغطوا الشمس بالغربال ولا تأخذكم العزة بالإثم وتتعسفوا على الضعفاء.....


إذا كانت الأستاذة تتفقد قسمها في شهر غشت الذي آنذاك كان في تلك الوضعية التي صورتها 

ولم تعلم بإصلاحه بعد ذلك فلا يحق للوزارة تأديبها 

أما إذا لم يكن كذلك فهذا شأن آخر


بالعكس هذه المعلمة اذا كانت قد صورت فيديو لحجرة دراسية غير موجودة اي انها تبلغ عامة الناس بمعلومات تعلم بعدم وجودها فإنها تستحق اقسى العقوبات وإذا كان ما نشرته يمثل الحقيقة فيجب التظامن معها ، ويكفي من الكذب ونشر اشياء لا وجود لها.


و نحن بدورنا نسأل السيد الوزير ماذا كانت تفعل الأستاذة في القسم في شهر غشت الماضي ؟ هل هو الحب الجارف الذي نكنه لأقسامنا ذات الجمالية المثيرة للألباب ؟ أم هو ذلك التقزز الذي نجد عليه الأقسام عند بداية كل موسم دراسي حيث التخريب و الكتابات الحائطية و السرقة و قلة النظافة و ازبال قضاء الحاجة.....؟ في الدول التي تحترم مواطنيها مثل هذه الاستاذة تكرم على فعلها و لا تجرم عليه......ضاعت عليك بلدي كل مظاهر الوطنية و عوضها النفاق و الرياء و الكذب لا للشيء فقط لجلب رضى الكبار.......


تحياتي لهاد الاستاذة الشريفة المحترمة الله يكثر من امثالها والخزي والعار للمفسدين النهابين الفاشلين اعداء الوطن اعداء الشعب ,نعم صحيح المدارس المغربية كارثة عظمى وحتى المستشفيات المغربية كارثة تاريخية ومهزلة تقول راك عايش فشي بلاد فيها حرب فتاكة وطاحنة .


بعد الاطلاع على ألموضوع السؤال الذي يفرض نفسه لماذا عمدت هذه المعلمة إلى نشر المقطع وهو مزور لماذا لم تنشر الحقيقة بصدق إذن هي عندها أغراض تريد من خلالها ان تحط من كرامة الوطن وإلا ما الفايدة من هذا الآمر


هاشتاغ كلنا أستاذة سيدي قاسم و عيب وعار على الوزارة عوض اصلاح المدارس تعاقب المدرس


اذا كان الفيديو في سهر غشت هل الاستاذه كانت على علم بالتعيين في هذه المؤسسة وهل كانت الاداره تعمل آنذاك


أغلب المدارس وأغلب الحجرات الدراسية في حالة مزرية، والتعليم كذلك الآن، في حالة مزرية، ومستقبلا يكون في حالة مزرية، وبئيسة.


ما نشرته الأستاذة نزر يسير من طوفان متراكم من مدارس لا تحمل من اسمها إلا الاسم 

درست و لا أزال أدرس منذ أكثر من عقد من الزمان بمؤسسة بلا ماء و لا مراحيض و لا حراسة تتحول صيفا إلى فرن بخاري و في الشتاء إلى بركة من المياه .. عييت مانشكي والو كم حاجة قضيناها بتركها


أطالب بتأديب الوزير والمسؤولين عن القطاع والحكومة كلها 

لو عندهم درة تاع الإحترام لنفسهم لما كانو يجلسون في كراسي المسؤولية


هادشي ولا كيخلع ولاكن كيف لوزير التعليم أن يعارض فضح الفساد اجي نقوليك أسي وزيرالتعليم بأنك تسير قطاع قد استفحل فيه الفساد من كل الجوانب لا الصفقات ولا المناهج الدراسية اجي لبنكرير وشوف وجيب مفتشين ديالك ههاد شي ولا بالعلالي


لقد اطلعت على الشريط و ثقت به في البداية. 

لكن تصريح الوزير اعلن انه لا يمت للحقيقة بالدخول المدرسي في شتنبر2019 . لذلك فيجب أن تحاسب على نشرها لموضوع لم يعد واقعا.


لقد اطلعت على الشريط و ثقت به في البداية. 

لكن تصريح الوزير اعلن انه لا يمت للحقيقة بالدخول المدرسي في شتنبر2019 . لذلك فيجب أن تحاسب على نشرها لموضوع لم يعد واقعا.


أ سلام عليكم لله المستعان الحكومة المخزانيه ذامان ضيضا من يقول الحق لاستاذا عطوها باش تقري في القت غير الوصخ ومن بعذ قليك غاذي يصلحو المذراس 2019ومزالين باقين مبغاوش يحشمو لميزانيا مشات معا لحملاا


كولشي غادي بالمقلوب في المغرب يعني لي تيفظح الطواغيت لازم يتعاقب والصراحة هاد الدولة فاسدة .وياااااا المستبدين راه كيتقال عليكم العجب والعجائب في اليوتوب و24 على 24 ساعة وماعمركم غادي تقظيو على الشرفاء والشريفات الاحرار والحرائر والمنتقدين ديالكم في تزايد وتكاثر.


لقد اعترف السيد الوزير على المباشر بان ما نشرته الأستاذة صحيح وبرر حالة المدارس المتردية بقلة الامكانيات الموضوعة رهن اشارته وهناك برنامج مسطر جاري بإصلاح المؤسسات الآلية للسقوط كان على الوزير أن يخبر الاستاذة عن هذا البرنامج ومتى سيتم إصلاح تلك المؤسسة ويطمىن الأساتذة والتلاميذ انه يتابع الامور ويفعل ما في وضعيه لتحسين ظروف العملية التعليمية ويدعو الاساتذة إلى اطلاعه عن كل المشاكل ولم لا يفتح موقعا اخضر خاص بشكاوى الاساتذة وتخصيص لجنة تقنية تحت اشرافه لتدارس ما تطرحه أسرة التعليم من مشاكل ومن مقترحات وحلول 

اعتقد تماما أن السيد الوزير لا علاقة له بالعمل السياسي ولا حتى الاداري لأن التشنج لا يفيد في شيء مع الحقائق الموجودة على الارض


مسؤولية الوضعية و الحالة المادية للمدارس بالعالم القروي لا تقع على عاتق وزارة التربية الوطنية فقط. فكثير من الوحدات المدرسية تتعرض للتخريب من طرف اشخاص ينتمون الى تلك الدواوير و القرى المتواجدة بها خصوصا أيام العطل.أليس اجدر بهم احترامها و المحافظة عليها لانها شيدت من اجل ابنائم. في رأيي البنايات المدرسية يجب ان توضع تحت مسؤولية الجماعات و السلطة المحلية المنتمية إليها للتتحمل مسؤليتها في الحفاظ عليها. اما فيما يخص فديو الاستاذة فعليها اولا ان تكون مسؤولة عن تصرفاتها لانه اولا ألقيت عليها مسؤولية تربية اجيال من الاطفال. اتساءل هل سكان و منتخبوا تلك المنطقة و جميع الاساتذة الذين اشتغلوا و يستغلون بها لم يشاهدوا وضعية تلك الحجرة حتى جاءتهم استاذة فوج 2019. اكانت تظن انها ستدرس بالسويد ام انها جاءت منه لتدرس بالمغرب فتفاجات بعالمنا القروي. "كفانا تبعكيكا".


لمن التأديب الوزير ام الاستاذة؟ بوجود مدارس في حالة مدرسة الاستاذة بجميع مناطق المغرب فان الوزبر ومساعديه ومدراءه أولى بالتأديب من الاستاذة.

اما في حالة تأكيد لجنة مستقلة بأن وضعيات مدارس المغرب كلها في حالة افضل من مدرسة الاستادة وهدا بعيد من الواقع فالاستاذة ايضا سوف تتحمل مسؤليتها.

ننتظر وداع الوزير بداية الاسبوع المقبل. الى ...التاريخ!


قولوا إلينا كيف نعلق على خيباتكم دون أن نتعاقب


هذا النوع من الاساتذة لا يصلح لتربية الاجيال .... انها قدوة سيئة.... لماذا ؟

لأنها تنمتمي الى اسرة التعليم و عليها ان تحفظ اسرارها .... إن ارادت الاصلاح فكان عليها مكاتبة ادارتها عن طريق السلم الاداري ...لا ان تنشر الغسيل دون ضابط 

.... اغلب رجال و نساء التعليم يفتقرون الى الكفاءة و التكوين و روح المسؤولية ..... معلمة تشهر بقسمها قدام للي يسوى واللي مايسوى .... لو كنت وزيرا لعزلتها فورا .... انها لا تصلح لتربية ابناء الشعب ....

الى بقى فيها القسم تساهم فالاصلاح ديالو ... شحال من قسم خاصو غير قفل لا يستطيع المعلمون شراء شي قفل ديال 10 دراهم بل ينتظرون تدخل الرباط ...

معلمو آخر زمان ......
 

انت من وجب ان يحال على المجلس التاديبي يا امزازي كل من يفضح الفساد يقمع كل التضامن مع الاستاذة نور الهدى صبري


لماذا تنتقمين من الدولة التي انتشلتك من براثن العطالة. هناك فيديو آخر على نطاق واسع لأستاذة ترقص في القسم على السعبي. ناضلي على حقك نعم ولكن قومي بواجبك إتجاه النلاميذ ولا داعي لتحقير حجرة الدرس على النت فالتلاميذ أنفسهم لن يدرسوا إن رأوا مقل هذا الفيديو


الملاحظ ان رجال التعليم على اتم استعداد للاحتجاج والاعتصام والتنديد في اية لحظة ...ولاتفه الاسباب...ولو افترضنا ان الوزارة قامت بتاديب الاستاذة فهناك اساليب كثيرة للرد على التاديب ...منها النقابات التي لا تفوت صغيرة ولا كبيرة الا واتصلت بالوزارة ...وهذا في حد ذاته ليس مبررا لترك الاقسام والنزول الى الشارع...والموظف بصفة عامة له القدرة على الدفاع عن نفسه ولو قضائيا...امور لا تقع الا في المغرب..ولم نسمع في يوم من الايام عن هاته الامور في الدول المتقدمة حيث يعتبر الموظف مسؤولا عن تصرفاته ويتحمل كامل المسؤولية.والاستاذة لما نشرت الفيديو هل اخبرت الاساتذة العاملين في نفس المدرسة...فهي قامت باجراء من تلقاء نفسها وكان عليها ان تعمل بالسلم الاداري على الاقل.


اطلعت بدوري على فيديو الأستاذة و الحق أقول أن الحالة التي هي عليها الأقسام المدرسية بقريتي في الريف أشد اهتراء من التي صورتها. في أقسام قريتي و بحلول فصل الشتاء يدخل التلاميذ حجرات الدراسة ب 'البوط' بدل أحذيتهم. هذا طبعا عند هطول المطر، الذي قل ما يهطل لحسن حظهم. أما المراحيض، عفوا المرحاضين فوالله العظيم اغرورقت عيناي دموعا عندما وقفت ببابهما، بنيا من الطين و الحجر و التبن و نصفهما بدون سقف. أما المعلمة فقد طال غيابها حين زيارتي لأن أحدا ما ألقى بثعبان ميت في قسمها. أم الكوارث هو التعليم في فرعية قريتي، و أستغرب أيما غرابة حينما أسمع أن فلانا درس هناك و هو الآن أستاذ أو مهندس. خلل ما و مرض ما أصابا أهل الحل و العقد في بلادي، أتمنى لهم الشفاء.


من العار أن تعاقب أستادة مبتدئة على نشرها مقر عملها في وضعية مزرية .بينما سارعت السلطات المعنية مباشرة بعد انتشار الفيديو في مواقع التواصل الاجتماعي لإصلاح تلك الأقسام و تجهيزها ليلا كي لا تدركه اللجنة المعينة للتحقيق في الحادث .و كأننا في عهد القرون الوسطى ، بينما المقطع المنتشر واضح وضوح الشمس في النهار . في حين كنى ننتظر عقاب من تماطلوا في الأشغال في تلك الأقسام . وقلبوا القفة على المعلمة المسكينة لأنها حلقة ضعيفة سهل هليهم كسرها و تحطيمها . و مع هذا الوضع نعلن تضامننا المطلق مع الأستادة .


لابد لاباء التلاميذ من فضح الوضع الموجودة عليه الحجرة المعلومة ودعم الأستاذة المفروض عليها التعاقد لتبيان الحقيقة وردع المنافقين والى متى "سنغطي الشمس بالغربال" ونسبح في الماء العكر.....


يجب اجراء خبرة على الشريط للتأكد من وقت التسجيل اذا تبت ان الأستاذة تكذب وجب معاقبتها واذا تبث انها على صواب أيضا وجب معاقبتها لانها ستفضح الوزير هههههههههه في كلتا الحالتين ستعاقب


وماذا ستقولون عن قسم بالتخضيري بل اقسام تضم 40 تلميذا والوزير قال 30فقط!!ماذا ستقولون ان اخبرتكم ان تلاميذ في مدينة سلا القريبة من العةصمه يقضون حاجتهم في الخلاء لعدم وجود الماء ولا الكهرباء في تلك المدرسة!!! كلنا ادرى بالمدارس المغربية!!!ولي قال الحق(كتلجموه)!!!


حتى وإن كان التصويره تم في شهر غشت، اي مباشرة قبل بداية شتنبر ،شهر انطلاق الدراسة، فما العيب في هذا، اللهم إلّا إذا كان ذلك في غشت سنة 2018 أو قبله فهل هناك تقادم قانوني في التصوير؟.. كان على السيد الوزير أن ينفي ما جاء بالفبديو، او أن يبرر سياسيا ما جاء فيه ،كأن يقول أن الفصل يستفيد منه السكان القرويون المجاورون مجانا، إلى حدود يوم او يومين قبل بداية الدراسة ، حيث يسترجع كل القرويين ما استعارون من طاولات إلى أماكنها بعد كنس وتنظيف القاعات في إطار الشراكة بين القطاع العام والخاص ضمن مفهوم رابح\رابح.. اما عقد المجلس التاديبي فهذا سيزيد من مصاريف الدولة ويزيد في الطين بلّة و يسرع في الهروب إلى الأمام بلا غاية مفيدة و لا موضوعية واضحة..


الوزير يدعي أن الصور اخذت في شهر عشت إلا يعلم السيد الوزير أن الهاتف الذكي الذي اخذت بواسطته الصور مسجل فيه تاريخ التقاط الصور. باين العربون. حول التعليم فسد .يجب أن يحاسب على جهله


من الناحية القانونية الصرفة ليس من حقه إحالتها على المجلس التأديبي، لأن هذه الفئة التي يسميها هو أطر الأكاديميات ليس لديها ممثلين في اللجن الثنائية المتساوية الأعضاء والتي تنتدب ممثلا عنها لحضور جلسات المجالس التأديبية.


الــــى 45 

إذا كان ليس من حق الوزير ان يحيلها على المجلس التأديبي بعلة انها ليسة موظفة عمومية ...... فإن له اكبر من ذلك وهو فسخ العقدة فورا لكونها مجرد متعاقدة ... وكان عل المعلمة ان تأخذ صفتها الهشة هذه بعين الاعتبار لما كانت تلعب بهاتفها كالأطفال .....

ثم ان السؤال الذي يثور هو هل جاءت هذه المعلمة لتدرس التلاميذ ام لتفتش البنيات التحتية ... اذا كان الأمر كذلك فعليها الذهاب للعمل عند جطو ماشي فالتعليم ... او تبدل الحرفة تمشي تدير الصحافة ... اما التعليم بزاف عليها.... لانه يحتاج الى ناس مسؤولين ورزينين و متزنين ...


هل أنت متصرف فعلا؟إذا كنت فعلا فقد عرفت أسباب تخلف المغرب وتأخره عن ركب التنمية.


الوزير غا يجبد على راسو النحل. كاينين قاعات غير بالاسم تا دابا. مع الاسف الموظف البسبط هو الحاءط القصير الذي يقفز عليه الوزير في اسوء حكومة عرفتها المملكة. ناهبوا المليارات عفا الله عما سلف و من فضح نتائج النهب المحاسبة و روندر دي كونط. على اي فالحذر واجب لان معلومات كثيرة تذخل ضمن "سر المهنة" يوما ما ستكون في المغرب حكومة مواطنة و لها غيرة على المملكة و تقدمها و نموها و ازدهارها.


Allah yawdi. Les classes comme ça moujoudine en milliers. Pourquoi sanctionner ce citoyen qui n a fait que relater la réalité


الــــــــــــــى 47 .......

لما عبرت عن رأيي في التعليقين 34 و 46 ... توقعت ان تأتيني ردود اقسى .. ومستفزة اكبر مما قلته انت .... لأني اعلم ان الرأي العام في هذه المواقع و للأسف الشديد آخذ في الهرولة الى رفض كل شيئ و لو كان ايجابيا ....وانا اعلم طبيعة الفئات التي اشاركها رأيي في هذا المنبر.

وعلى كل حال يا استاذي الفاضل دخلتي لي فصحتي لكن لم ترد على رأيي الذي هو : 

1- لا يحق للموظف العمومي ان يشهر و يهين المؤسسة التي يشتغل فيها ... قانون الوظيفة العمومية ينص على انه ... على الموظف ان يحترم سلطة الدولة ويعمل على احترامها ...

وان التشهير بالمرفق العام يتنافى و تلك المقتضيات.

2-من القواعد والابجديات في العمل الاداري مسألة احترام السلم الإداري ... كان على الموظفة رفع تقرير حول وضعية المدرسة الى رؤسائها لا أن تنشرها في وسائل الاعلام و انها بذلك وضعت نفسها خارج المؤسسة... 

وفي رأيي ان تم توقيع عقوبة العزل عليها فلن يكون ذلك الا وضعها في المكان الناسب الذي ارادته ... وهو ان تكون خارج منظومة التعليم ...


كان على الوزارة المعنية ان تشكر هذه الاستاذة التي نبهت الى الحالة المزرية التي توجد عليها بناية ذلك الفصل الدراسي و تعاقب المدير الذي لم يقم بذلك


هل قول كلمة حق او الإدلاء بشهادة حق يستدعي التأديب؟ الاستاذة نقلت واقع مدرسة ونيتها التدخل لاصلاح ما يمكن اصلاحه في هذه المدرسة!!!


لماذا نحن منافقون و نتهرب من الحقيقة و المسؤولية. اولا المسؤول عن البنيات التحتية هم السكان و ممثلوهم من منتخبون الى آخره لان البناية سلمت لهم ليستفيد منها ابناءهم و ليس العكس.إذا السبب هو ثقافة الجهل و ثقافة الانتقام من المجهول كأن نخرب مؤسسة عمومية اما ان نقول كل مرة الاساتذة الذين فرض عليهم ?! التعاقد !؟ من فرض عليهم ذلك؟ هم من تقدم لتلك المباريات التي تخص الاساتذة المتعاقدين مع الاكاديميات. هم على علم بذلك و هم من وقعوا عقودهم. إذا لماذا هذا النفاق و الكذب و البهتان. هذا يسمى النفاق و خيانة الامانة. و خائن الامانة لا يستأمن على تربية الاطفال


اتضامن مع الاستادة.هل تضنون انها تكذب!!!لا ابدا .في قريتي تبعد المدرسة عن منزلنا ب تلات ساعات ذهابا مشيا على الأقدام وثلاث ساعات إياب. ولا توجد طريق .المهم معايشين متالعبا


أساليب المسؤولين مخزنية وقديمة وساذجة لا تأخذ بعين الاعتبار سياق العصر وجيله الجديد الذي أصبحت لديه وسائل أخرى لرد الفعل، حقا يجب تطبيق الخطاب الملكي وتغيير كل المسؤولين الذين ينتمون للجيل البالي بآخرين اكثر وعيا بسياق هذا العصر الذي لا ينفع معه أسلوب الانكار والتعتيم والزجر، المسؤول يخاف من الاقالة لكن بأسلوبه الساذج هذا هو الذي سيجعله مطرودا من المسؤولية..



خرج لدينا سنودنات (جمع snowden) هذا اليوم هههه
 

هاذ البلاد الى كنتي من اصحاب النفوذ ومن ناهبي المليارات من ثروات البلاد متخلف مدهش وخا يتفضح امرك بالدليل فاقصى شيئ يوقع ليك الاعفاء من المهام وتسنى سي بضعة أشهر وتاخد منصب اسمن من الاول ، لكن ان كنت من عامة الشعب ولا حول لك ولا قوة فيمكن ان تعاقب اشد العقوبات فقط لقولك الحقيقة و لفضح الفساد يقدرو يدخلوك السجن و يلسقوليك تهمة ماكونتيش تحلم بيها كاع


منذ عام2011 والبلد يتراجع إلى الوراء فعندما وصل حزب الإخوان المسلمين الحديث العهد بالحكم تصدت لهم أحزاب إخوانية علمانية قديمة التي كانت جاثمة على صدر الشعب وبين هذه الكتلة وتلك ضاع الوطن.


أن كان ما نشرته الأستاذة صحيحا فهذا يدخل في إطار التبليغ عن الفساد والأحوال المزرية التي تعرفها المدارس العمومية.اما أن كان العكس فهذا يدل على أن جهاز التعليم بداخله عناصر مدسوسة هدفها النيل ليس فقط من وزارة التربية الوطنية بل من مكونات الوطن قاطبة.لذا يجب الضرب على يدها بيد من حديد (المؤبد)وعزلها من اسلاك التعليم وتجريدها من جميع الحقوق الوطنية ونفس المصير لكل من سيساندها او سيخرج من أجل التظاهر تضامنا معها.لا وفقها الله هي وكل الخائنين والخاءنات.


لنفرض أن هذه الأستاذة سجلت هذا الفديو في شهر غشت. كيف درس التلاميذ في الأشهر الثلاثة الأخير بهذه المدرسة؟


في غياب التاطير النقابي

اصبح مسؤولو الوزارة يقفزون على الحاءط القصير...





..


رسالة إلى اساتذة التعليم بالعالم القروي:المرجو منكم تصوير الحالة التي عليها الأقسام في العالم القروي لأني متاكد بان السيد الوزير لايعرف عنها أي شيء .قوموا بإرسال عدد كبير من الصور إلى السيد الوزير واطلبوا منه ان ينتقل إلى عين المكان والله الذي لا اله الا هو سوف يصدم صدمة قوية وتسيل عيناه من البكاء ان كان له قلب رحيم بالمعلمين والتلاميذ .تذكر يا سيدي الوزير حديث عمر بن الخطاب والله سوف تسأل عن كل صغيرة وكبيرة أمام الله .تحرى الأمر السيد الوزير و سوف تكتشف خبايا واسرار عن واقع التعليم في العالم القروي .حظا سعيدا.


الغريب في الامر هو.لمذا لا يعاقب الوزير بدل معاقب الاستاذة.امشيتي فيها يا وطني ههههههههههه ههههههههههه


كل ماذكرته في تعليقك ما هو إلا لغة الخشب.تتبجح بالقانون ولا تعلم أن في المغرب فرق بين القانون وتطبيق القانون،هل طبق القانون في الأموال التي نهبت في المخطط الإستعجالي 2009؟هل طبق القانون على الوزراء الذين أقيلوا في ملف الحسيمة منارة المتوسط؟ و... هل تقبل أن يدرس أبناؤك في مثل هذه الأقسام؟ أنت حاقد على رجال التعليم وهم من علمونا حتى صرنا ما عليه اليوم، أعطني قطاع واحد في المغرب ناجح؟ إذن سوف نحمل المسؤولية فقط للموظف(الطبيب الممرض المحاسب الأستاذ...)وأنت منهم. السياسة الإجتماعية في المغرب فاشلة وسببها السياسيين الذين اغتنو من العمل السياسي ولم يحققو للمغاربة أي شيء وأنت تدافع عنهم وتحمل المسؤولية للموظف البسيط الذي ينفذ التعليمات العليا فقط.


ههههههههههههههه اما ان الاوان ان يتحضر مسيروا هدا البلد العزيز اما ان الاوان ان يتخلوا عن سياسة ضرب البردعة وخلى لحمار....ان التبجح بالديموقراطية والحرية في المغرب يتكشف يوم بعد يوم ...الا يستحيي السيهم الوزير...لقد كان من المفروض ان يصلح ما افسده فريقه الفاسد المفسد والانطلاق الى الامام...ولكنه من نفس المنضومة التى تغطي الشمس بالغربال...الاستادة ليست معتوهة خصوصا وانها متعينة حديتا وتعلم علم اليقين كما يعلم كل مغربي عواقب ما قامت به....لكن هول ما رات دفعها الى نشر دلك المنكر...اما ان يقول لنا السيهم الوزير ان الفيديو يعود الى شهر غشت فهدا عدر اقبح من الدنب...وكل المغاربة يعلمون ان المسؤولين يستطيعون بناء مدينة في ليلة وفي جنح الظلام...اللهم ابعث انا مسؤولين حقيقيين يقومون بواجباتهم دون نقص او زيادة امين...


في هاده البلاد من يادب من ومن يسائل من ومن يرقب من ومن يحاسب من

كلنا ننتطر الساعة


كل الألوان تؤدي إلى روما ......


الشاون في الماضي كانت ساحرة. والان باعوا معمارها من أجل المال تحت غطاء الطفرة السياحية


الشاون اختلط فيها الحابل بالنابل ويجب حمايتها قبل أن تضيع


أتروكوها لأهلها فهم يعرفون الألوان التي تناسبها . وإهتموا بما هو واقعي وملموس فالمدينة وضواحيها فهم في حاجة أكثر من أي وقت مضى إلى خلق فرص الشغل للشباب ومحاربة البطالة والحد من الإنتحار وتنمية المنطقة تنمية شاملة والإهتمام بما هو ضروري أما الألوان( فمكة أدرى بشعابها )


شوهوا معمار المدينة بدعوى الرواج السياحي ، سيأتي يوم ستبقى فيه الشاون مجرد أطلال .


Before visit chefchaouen I was very excited 

But after spending 2 days there I hated the city specially rubich and stinky some places I don't know what happen there but really nothink interesting I will not come back to chechaoen


هههه يا ودي كملنا دابا كلشي وكملنا كلشي من تدريس وصحة وعيش وعمل كريم والحقوق... راحنا لاهيين في الالوان


 الحل سهل يمكن ان نستعمل اللون الازرق سواء فاتح او غامق يكفي فقط للفانيين ان يتدخلوا لوضع اللون المناسب في المكان المناسب مثلا يمكن استعمال اللون الازرق الداكن في بعض جنبات المنزل او النوافذ في حين الجدران لون فاتح وبالتالي يصبح المنزل لوحة فنية يكفي شيء من الابداع لتجنب هذا النقاش


الخوى الخاوي ..الناس بغاو الصحة و العدل الخدمة ماشي العكر عالخنونة


صراحة مدينة سياحية ولكن لا ترقى لاقل معايير السياحة شوارع ضيقة ازدحام في طرقات لا يتعدى عرضها ثلاثة امتار الكثير من علامات التشوير التي تزيد الازدحام ازدحاما ناهيك عن بعض الاماكن المتسخة والفنادق ذات الاسعار الفلكية المبالغ جدا فيها وهذا ينم عن العشوائية التي تتخبط فيها هذه المدينة في الحقيقة لا انصح احدا بزيارتها وخصوصا في فترة الصيف ،


ركزوا على تنمية المدينة ومحاربة الاحتكار ........


يمكن استعمال الأبيض في الواجهة العامة بالشاون يعني يظهر من مدخلها والأبيض الممزوج بالنيلة في الدروب والأزقة


الوان الحقيقية لمدينة شفشاون هي الابيض مخلوطة بقليل من النيلة .من زار شفشاون في السبعينات والثمانينات سيعرف تغير اللون المدينة مع مرور الوقت


هذا هو التخلف. الشاون في حاجة لمن يخرجها من جمود التنمية وليس الألوان


مع فكرة ان يلتجىء المجلس البلدي بالاستعانة بالفنانين و المهندسين في توزيع الالوان بين الابيض و درجات اللون الازرق حتى تبدو الالوان متناسقة اكثر فهي مدينة جميلة و مشهورة سياحيا و تستحق العناية


السائح يحتاج إلى الشفافية وأثمنة واضحة وعدم الإستغلال وعدم الزيادة في الأسعار والإحترام وعدم وجود مرشدين سياحيين يعكرون عليه الحياة وويستغلونه وسيأتي سواء بالأزرق أو الشيبي وحتى بدم غزال...


 اللون الازراق الفاتح و بيوضة الجير هي الالوان الاصلية في الشاون و هي بالمناسبة لا علاقة لها بالاندلس بالمطلق لان اللون المميز لاندلس هو الاصفر و الابيض.

صباغة شفشاون الزرقاء و الفاتحة هي الصباغة المميزة لشفشاون عن تطوان و طنجة المعروفة بالابيض و الاخضر الفاتح و هذه الصباغة الزرقاء ليست خاصة بشفشاون فقط بل مميزة لكل مدن و قبائل الزناتية و يمكن ملاحظتها بالريف و اشرق الجزائر و تونس و ليبيا.


سبحان الله وصافي، اللي كاعندوش مع الفرنسية أو الانجليزية وما تامنيبيليهاش مزيان عير يكتب بالدارجة، حشومة تكتب بلغة اخرى وتدير طاشمة دالاغلاط.


واش السيد ماجي من خربكة اوداخلية اومن فاس او جنوب المغرب, ويقرر.ايضا تقالد شفشاون التي لا يعرف ماضيها.الاحترام لتقافة وتقاليد الشمال


ديرو اللوانات التي بغيتو. لكن خلقوا فرص الشغل


شوفو دور الضيافة بالشاون ولات كتقدم خدمات انحرافية. واش الدار خاوية ولا عامرة ؟؟؟؟؟؟؟؟


لماذا لا تستفيد هذه المدينة من برنامج لإعادة الاعتبار للمدن العتيقة كمدن فاس ومراكش، فهي مدينة سياحية ولا يجب أن تترك للهواة، الذين يصبغون فقط دون الاهتمام بجمالية الواجهات أو بتناسق الألوان (في الصورة الأولى "الحيط قرب يتقشر ومع ذلك مصبوغ) كما أن قضية صبغ نصف المنزل و ترك النصف الآخر على حالته الطبيعية البنية, فيها كلام (حيث هناك تنافر بين اللونين) كما يجب الاهتمام بإدخال القرميد، وبمصابيح الإنارة التقليدية، وبالأغراس التي يجب أن تحف جنبات الأزقة، وكذلك بالأبواب والنوافذ(ماشي كلشي يدير اللي بغى) وأخيرا نقطة مهمة، هي مشكل signalétique و les enseignes،(في مدينة سياحية، وتجد أحدهم كاتب restaurant أو café على قزديرة بخط يده، ومعلقها فباب المحل دون أن يهتم أحد للأمر).


قاطنوا مدينة شفشاون يقولون ان الامر قد حسم على صعيد العمالة. كما اتقدم بالشكر للسيد عامل صاحب الجلالة على مدينة شفشاون لما يقوم به من تعديل وتقويم لفضاءات المدينة وبالتالي تحرير الشوارع. ننتضر من السيد العامل التدخل للقضاء على البناء العشوائي بحي الصبانين بمحادات اكبرالاوطيلات


يجب اختيار لون موحد ووضع ضابطة الألوان بالشاون


اللون الازرق يجلب الخمول و الكابة و يؤثر على العين.ربما كان من اسباب كثرة الانتحارات.


اتركوا الألوان الحرة كالسوق الحرة واجعلوا الشاون شيميكولور


كنتمنى تديرو قرب شفشاون اكبر مدينة ملاهي في المغرب

خلقو تناقض بين فضائين يعني تمشي تفوج و الصخب و بعد 10 دقائق بالسيارة توصل ل الهدوء ف شفشاون باش ميكونش الملل.


بقات غير فالألوان........ فاين هي المرافق الصحية


في يوم ما ستندمون على مدينة كانت من أجمل المدن بعدما مرغتم أنفها في النيلة ؟؟؟؟؟؟


كوووووووولشي زين خايب غا الوسخ


الحملة يجب أن تكون ذات طابع وطني احتجاجا على وضع الخدمات الصحية العمومية الرديئة في كل مدن البلد


الصحة في اقليم خريبكة اصبحت عبارة عن بنايات فارغة من الاطباء والكوادر الصحية والادوية .

السكانير الوحيد في المستشفى الاقليمي معطل في جميع ايام الاسبوع الا باك صاحبي .

قسم الولادة معطل وجميع الوافدين اليه يرحلون الى الدار البيضاء .

لان المستشفى الجهوي ببني ملال ليس باحسن من الاقليمي بخريبكة .

اما الاقسام الاخرى فحدت ولا حرج باستتناء مستشفى امراض السل فهو القسم الوحيد الدي يشتغل برأسة طبيبة ناشطة ...


كل المدن التي واجهت الإستعمار الفرنسي بكل جرأة وبسالة تعاني الفقر والتهميش. ولكن لا يهم مادمتم حافظتم على كرامتكم وأنَفَتِكم ولم تبيعوا أنفسكم وأعراضكم من أجل مناصب وإمتيازات دنيوية لا تغني من الله شيئا. اللهم يسر أمورنا


أدكر قصة وصية رجل عجوز أب لثلاثة أبناء أثناء احتضاره 

حيث طلب منهم إحضار 6 عصي بطول 40 سنتمتر و سمك 3 سنتمر 

ولما جاؤوه بالعصي قام بإعطاء كل واحد منهم عصا واحدة و طلب منهم تكسيرها 

و كان تكسيرها سهلا .

ثم أعطى للأول الثلاث عصي الباقية مجموعة و طلب منه تكسيرها لكنه لم يتكمن 

طلب من الثاني أن يحاول لكنه فشل كأخيه الأول و كدلك فعل الثالث .

قال لهم 

إعلموا يا أبنائى أن العصي في هده التجربة هي أنتم 

إدا إفترقتم سهل على نوائب الظهر النيل منكم 

و العكس صحيح في حالة إتحادكم .



مشكل الصحة في المغرب مشكل عام و ليس هناك منطقة تنعم بالتطبيب و العلاج دون غيرها 

الحل هو أن نطالب جميعا بإصلاح شمولي لمنظومة الصحة على الصعيد الوطني .

أما إحتجاج منطقة دون أخرى فهدا لن يحل الإشكال أبدا .


شمال ضحكت بحال المناطق الأخرى فيها شي صحة وادزم سلا رباط شفشاون أكادير البيضاء اسفي المحمدية ازرو ميدلت الحسيمة مراكش بني ملال تطوان الداخلة اليوسفية مكناس سطات.......


الوضع مزر في كل مستشفياتنا والمسؤولون ان سالتهم يكدبون الواقع ويخرجون باكاديب في تقاريرهم ولا يخافون في دالك الخالق الواحد القهار


الصحة تحتضر والتعليم ينتحر والظلم ينتشر والفضيحة لم تعد تستر ، ولا أحد ممن حمل الأمانة يقر و يعتذر ، فلا شيء بقي لدينا يستحق أن نصبر عليه و ننتظر ، لنفوز وننتصر أو نستفيد ونعتبر ، فلا حول ولاقوة إلا بالله العلي المقتدر



حسبي الله ونعم الوكيل قطاع الصحة أصبح مشكل لا يطاق المواطنون يعانون ولا من يحرك ساكنا لا تغيير


علينا أن نقوم بحملة ضد قطاع الطرق أو مايطلق عليهم بحراس السيارات ومنعهم بحت البرلمان على اعتماد السجن ل5 سنوات لكل شخص يمتهن عمل حارس في شارع عمومي بدون رخصة وعلينا استعمال العريضة القانونية. السياحة جد متأرة بهاؤلاء الشردمة من الخارجين على القانون. ولا ننسا حادثة قتل مواطن من طرف حارس.


قطاع الصحة يجب ان يسلم الى وزير تقنوقراط لان الاحزاب الحالية عجزت عن تسيره .


مصدر كل هذه البلاوي الفساد الذي استشرى في البلاد دون حساب ولا عقاب فوالله لايستقيم حال البلاد إلا باستئصال الفساد والمفسدين.


الحملة يجب ان يكون لها ارتداد في كافة مناطق المغرب.....

الانسان المغربي اضحى يفكر في الموت على ان يزور مستشفى في المغرب .....

المريض ينظر اليه على انه قطعة غيار صدئة غير صالحة .....

(المستشفيات ) تتكاثر و الأمراض تزداد كما لو انها بنيت لنشر المراض و ليس للعناية الصحية


يبدو لي أن الشعب يحتج فقط بعضه على بعضه

المواطن ن ضد مؤسسة

أطباء ضد مسؤول

جمعية ضد مصلحة

هههههه

ورأس الفساد مهني مرتاح


اكبر مستشفى ( مكرفص ) بكل المقاييس رشوة . اهمال . بعض أطباء نجحوا في تحويل مستشفى تارودانت الى مصحتهم الخاصة بسماسرة وموظفين وممرضين والقصة طويلة . ومن شك يجرب


400 درهم للتنقل الى مستشفى الحسن الثاني بخريبكةللعلاج . زعما خريبكة مطفراه . حتى ساكنة خريبكة تاخد سيارة اسعاف ب 3000درهم للعلاج اما في بني ملال . او سطات . او الدار البيضاء. اخبث مستشفى . هو تاع مدينة خريبكة . حطم جميع الارقام القياسية . اللهم هذا منكر .


اخواني الاعزاء مشكل الصحة مطروح في جميق المناطق النا ئية اتحدث هنا عن معانات سكان اقليم تنغير المريض ملزم ان ياتي الى المستفى بعاصمة الاقليم تنغير ليدهب الى الراشدية او ورزازات يعني مستشفى الاقليمي عبارة عن محطة لتوجيه المرضى لمادئ لايذهب المريض مباشرت الى المستشفى القريب من سكناه قلعة مكونة متلا قربية من ورزازات النيف قريب من الراشيدية المريض يتالم وملزم ان يتسلم الترخيص من تنغير كما يقول المثل الغريق يستنجد بالغريق لايفيده في شيء بناء المستشفى ضروري وعمل انساني


حسبي الله ونعم الوكيل على مستشفياتنا 

أين هي الوزارة الوصية ارجوكم القيام بجولة في مستشفى إبن رشد الجامعي والله ستقرؤون الفاتحة على الدار البيضاء كلها


محاربة الطغاة لا تتم بالفا تحة واللهم ان هذا لمنكر والله يا خذ الحق وحسبي الله ونعم الوكيل وووو من العبارات الانهزامية..شمروا سواعدكم لمحاربة المفسدين..او سلموا انفسكم للذل والعار..واصمتوا..كفاكم من النباح...ارجو النشر ولكم جزيل الشكر


السلام عليكم ردا على تساؤل السيد المدير الإقليمي للمركز الاستشفائي الذي يتعجب من توقيث هذا الاحتجاج و يدعوا إلى الحوار المباشر مع الجهات المعنية أقول له الى متى هذه السياسة التظليلية للشعب اين الأبواب المفتوحة واين الأذان الصاغية ونحن لا نجد حتى الممرضين والممريضات في اماكن أعمالهم وان حدث وطالبت بحقك يحرمونك من الخدمة الصحية فلا يبقى امامك الا ان تطيب خاطرهم بقهيوة كما يسمونها وان لم تفعل فشرب من ماء البحر وادعو من استطعت فلن تجد لك معينا


إقليم خريبكة، انهكته فيروسات، خطيرة، على سبيل المثال:

رجال المافيا (نشطاء الهجرة السرية، تجار المخدرات،...) إنخرطوا في السياسية، و قدمت لهم السلطة يد المساعدة، و الآن يسيرون الشان المحلي، 

و السماسرة منحت لهم منابر صحفية بطاقة مراسل، و أسسوا شركات بأسماء زوجاتهم و أفراد أسرهم... يتحكمون في المنتخبين و السلطات... مثكتلين وسط لوبي خطير، يناصرون و يناشدون من معهم، يشتمون و ينتقدون من لا يشاطرهم و لا يقدم لهم هدايا...

تصوروا معي مند وصول هاته الكائنات الضارة و الإقليم يعيش موت سريري...

حيث هؤلاء هم فاعلين و لهم اليد في المشاكل التي يتخبط فيها الإقليم و خاصة قطاع الصحة، حيث يبتزون الساهرين على القطاع، و مستغلين مهنة كانت نبيلة، أما الآن الله يعلم مصيرها ! ! ! 

حيث كل من يدعي أنه رجل الصحافة، تمنح له هدايا عبارة عن طلب عروض، يقدمها له مسؤولوا القطاع، مقابل الصمت..!! 

إلى كل الغيورين على إقليم خريبكة إن كان هذا التعليق جانب الصواب، فعليكم الرد عليه بما يستحق.


حبذا لو تم إلغاء الإمتيازات الريعية من تقاعد البرلمانيين و الوزراء و أكباش العيد و الأواني الفضية و هلم جرا...لأنه فعلا آن الأوان للقطع مع هاته الإمتيازات الغير أخلاقية لأطر هي أصلا غير مؤهلة لتولي مناصب قيادية تشريعية لشعب ضربته الفوارق الإجتماعية حتى أصبح فاقد للثقة في كل شيء و أصبح حلم الهجرة يراود صغيرنا قبل كبيرنا...


ان شاء الله الخطوة القادمة التقسيم العادل لخيرات المغرب و الغاء المحسوبية و الغاء الامتيازات المبالغ فيها لخدام الدولة الذين لم يخدموها بل خدموا مصالحهم...و النهوض بالتعليم العمومي و الصحة و التشغيل و مساعدة الشباب في الزواج...فالمغرب شبه جحيم نعيشه.


تخيلو معي ممثلي الجاليات كل سنه يسافرون الى الوطن الأم من القارات الخمس وياكلون ويشربون ويبيتون في افخر الاوطيلات وياخذون صور ويرجعون الى مابرهم سالمين غانمين بعد احتفالهم بعيد كذا وكذا اغلبهم اميون وعايشين على الصوصيال أليس بالاحرى ان تنفق هذه الاموال لبناء مستشفيات ومدارس لابناء الجبال اليس كذالك بل هو كذالك


هذا يعني أن جميع احتفالات عيد الميلاد السابقة كانت مضيعة للمال والوقت !!


شيئ جميل على الاقل يعطينا الامل انه يوما ما ستعطى الاهمية للعنصر البشري. 

بقي شيئ مهم جدا وهو اعطاء راتب شهري لكل فرد لتحريك عجلة الاقتصاد الذي يعاني الركود.


bravo au roi il faudrait qu il continue à supprimer des décrets surtout la grâce royale .


احنا محتاجين للمستشفيات وجامعات وطرقان ومعامل وبنية تحتية وسيارات الاسعاف والوقاية المدنية


أتمنى ان تتبعها خطوات أخرى مثل أمر الملك المغاربة عدم تقبيل يده رغم أنه لا يرغم أحدا على فعل دلك كما فعل الملك عبد الله رحمه الله وعدم الركوع له كما يبالغ فيه المتملقين والانتهازيين لأن الركوع والسجود فقط الى الله.


Moroccans never benefited from the Kings Birthday 

We hope the King will gave up most of his wealth .Build the future of Lmasakin

You can start Majesty with your Huge Budget that surpasses the entire health system for the whole Nation .

Eid Mubarak


المحطة القادمة ان شاء الله الغاء جميع مهرجانات و تبذير الاموال في كرة القدم وائتثمارها فيما يعود على الشعب بالتنمية . اما سي لقجع خاصو المحاسبة وبارك من تلذير اموال الدولة


بادرة متميزة وتدبير متميز اتمنى لو ان جلالته يتخد قرارا بإصدار ظهيرا ملكيا بإلغاء تقاعد البرلمانيين لتقليص نفقات العمومية وكذلك محاسبة المسؤولين عن سوء تسيير الشأن العام


الشعب المغربي يحيي الخطوات الجبارة لجلالة الملك والتي ذائما تصب بالاساس في مصلحة السعب المغربي والشعب ينتظر بفارغ الصبر من جلالة الملك الزام الحكومة بالسير قدما وراء جلالته اولا.. التفكير الفعال في مصلحة الشعب المغربي..بدل التفكير في مصلحة الاحزاب ..ثانياالعمل على الزام الحكومة بترشيد النفقات باعطاء الاولوية للضروريات بدل الكماليات التي تقوم بها الحكومات ..ثاتا..الزام الحكومة بالغاء التعويضات الخيالية التي تظر الشعب وتصب في مصلحة الاقلية القليلة ..رابعا .تخفيض الاجور العليا لتتلائم مع مداخيل الدولة ..مولاي وففكم الله لما يحبه ويرضاه سيروا على بركة الله ان تنصروا الله ينصركم ويتبث وقدامكم والسلام عليكم ورحمة الله ..ولكم سيدي واسع النظر


في الدول المجاورة المسؤولين دخلوا السجن بسبب تبذير المال العام. اما أموال حفلات عيد الميلاد فهي أموال خاصة و عدم تبذيرها سينمي الحساب الخاص لأصحابها.


الحقيقة قرارات جلالة الملك شجاعة وجريئة وهي عبارة عن رسائل مشرفة لمن يهمه الأمر وخصوصا المسؤولون الذين يتخدون من هذه المناسبات فرصة لتبدير المال العام بخلق مصاريف وهمية وخيالية .

مايتمناه المغاربة من جلالتة حفظه الله هو الأقدام على قرارات أكثر جرئة كتحديد عدد مناصب الوزراء وقت تعيين اي رئيس حكومة بأن لايعدى عددها العشرون وزيرا مثلا !!

هكذا يمكن القضاء على الريع المركب:

وزراء اشباح !

سيارات فارهة !

خلق مقرات الوزراء باثمان خيالية وكذلك مقرات مناديبهم الاقلمية بسومات كرائية باهضة!

وما رافق ذلك من تجهيز مكاتب ،مساكن مسؤولين واللائحة طويلة،

فدولة الصين مثلا سكانها أكثر من مليار نسمة لا يصل عدد وزرائها في الاقصى العشرون .

والمغرب كل حزب يريد المشاركة في الحكومة يشترط ان تكون حصته من الوزراء عشرون وعدد سكانه لا يصل 40مليون ها هو الريع الإقتصادي الحقيقي


والله ان طبق لسيكون قرار صاءب .فكفي من هدر المال العام.انه لاسراف مبالغ فيه جدا والله لا يحب المسرفين. فلتكن العقلانية في التسيير المالي والنضج الفكري في اتخاذ القرارات لترشيد النفقات للكف عن هذه الفوضي للمضي قدما لما يخدم بلدنا.


واسدنا عاخلنا نحتفالو بيك كانتمناووا منك تلغي معاشات الوزراء والبرلمانيين اللي كلهم أغنياء:

اصحاب شركات

اصحاب معامل

اصحاب مركبات مدارس خصوصية!!!!!!

واش اللي كيتنتدب 5 سنوات كايبقى له معاش سمين والجندي كيحرس الحدود 40 سنة كيبق له معاش الف درهم!!!!!!!!!!!


نبارك خطوة صاحب الجلالة لالغاءه لحفل عيد الشباب .ونتمنى ان تلغى احتفالات أخرى ..لان لا خير في أمة كثرت اعيادها..فالمبذرين من رؤوس الفساد إخوان الشياطين كانوا ينتهزون فرص الاعياد الوطنية للبذخ واستغلال موقف الحفل لسرقة أموال الشعب...فبهذا الإلغاء أزال صاحب الجلالة لفءة الانتهازين الثدي الذي كانوا يستغلونه في المناسبات وياخدون ملأ ايديهم ذهبا وفضة... ونتمنى من صاحب الجلالة الملك المعظم أن ينظر إلى ريع آخر يسمى تقاعد الوزراء وكم هو مهم لكون مهنة التزوير ليست وظيفة حتى يأخذ عليها انسان لم يشق ولم يعمل سوى بضعة أيام ليجد نفسه بتقاعد اكثر من مريح .زيادة على تقاعده من وظيفته الرسمية....ويبقى الموظف البسيط يعمل لأربعين سنة ليتم تقاعده ببضع آلاف الدراهم لا تؤدي عنه حتى مصاريف الدواء له ولزوجته التي أصيبت بمرض عضال.ان لم يكن هو كذلك..فنرجو ان يكون إلغاء هذا العيد فاتحة خير على امتنا المغربية.


Courageuse décision. Mais il également annuler le jour férié


يجب إلغاء مؤدبة الغداء والعشاء من الميزانية لمجلس المستشارين ومجلس النواب والاجتماعات في الوزارات والدوائر الحكومية، والاكتفاء بكأس شاي مغربي مرفوقا "بغريبة، والفقاس، وزميتة،...". والسلام.


يجب ان يشمل القرار القضاء على كتابة الدولة والوزراء .وتقليص اجور كبار الموظفين والوزراء والبرلمانيين ومراجعة فواتير سيارات الدولة وتقليصها .كما يجب الغاء السكن الوظيفي .واحداث لجنة لمطاردة الموظفين الاشباح .ومراقبة الاموال التي تصرف على المنتخب والمهرجانات.الملك اعطى اشارات ايجابية لكن الملك نفسه من امر باعطاء تقاعد سمين لعدو المغاربة بن كيران وهو الذي امر بزيادة دعم الاحزاب التي لايثق فيها المغاربة.كما نطالب باسترجاع الاراضي المنهوبة ومحاكمة لصوص المال العام والبحث في رخص الصيد في اعالي البحار واصحاب لكريمات والمتهربين من الضراءب.لاننا فعلا وصلنا الى مرحلة خطيرة وقد تتسبب في ازمات نحن في غنى عنها.


قرار حكيم، يهدر كثير من المال والوقت والجهد في مثل هذه المناسبات. نرجو تعميم قرار الغاء الاحتفال بعيد الشباب على مناسبات أخرى تم اعتمادها أعيادا في فترات من حكم البلاد طبعها القمع.


بمناسبة عيد الأضحى نتقدم باحر التهاني لأمير المؤمنين ولولي العهد مولاي الحسن وللأسرة الملكية وللشعب المغرب وللأمة الاسلامية وكل عام وأنتم بخير


Ìl a fallu 20 ans pour arriver a cette conclusion?


نتمنى ان تتلوها قرارات اخرى كتحمل مصاريف القصور 

والغاءء تقديم السيارات للموظفين من اعلى الى الاسفل. والذي ليست له السيارة فانه ياخذ اجره على عمله يشتري منه السيارة او دراجة. والغاء مهرجانات الفساد كمهرجان موازين وووو


ادام الله عمره و سدد خطاه فاللهم تحفظه لشعبه الوفي .


كانت مناسبة لتكريم وتشجيع شخصيات و مواطنين قاموا بانجازات ، لكن مع الوقت البعض ينسون المغزى من هذا الاستقبال ألا و هو الاستمرار في العمل و رد الجميل للملك وللشعب بالاجتهاد والنزاهة وخدمة الوطن. 

في نظري البعض لا يستحق التكريم لانه بكل بساطة يتكاسل ويلبس الغرور ويتفاخر . انه قرار كأنه الشعب الذي اخذه ،وهذه من ملاحم التناغم بين الملك وشعبه.


السلام عليكم رأي سديد وقرار صائب للحد من النزيف الذي يصيب ميزانية المملكة ككل.مما سيؤدي إلي قطع الثدي عن بعض الانتهازين الذين يأخدون الاعياد والمناسبات الوطنية مطية لسرقة المال العام والتبدير تحت غطاء الاحتفال بالمناسبة.برافو عليك ياصاحب الجلالة


لاشك أن هذه خطوة من خطوات الإصلاح، خاصة وأن الملك محمد السادس يحس بمستوى الضعف في البلاد، بما في ذلك الضعف الاقتصادي والاجتماعي للمواطنين.. الوطن بحاجة إلى ديمقراطية حقيقة.. لا تنمية بدون ديمقراطية.. المغرب بحاجة إلى عدالة حقيقية متمثلة في قضاء مستقل عن مراكز قوة وفساد اللوبيات المختلفة.. المغرب بحاجة إلى برلمان تشريعي حقيقي والى حكومة تنفيذية حقيقية وإلى معارضة سياسية فاعلة.. المواطن المغربي البسيط انتظر طويلا على تحسين معيشته، ولا يحس بمعظم الإنجازات في البلاد.. المغرب بحاجة إلى التمثيلية المنتخبة ديمقراطيا وليس بالتزكية.. المغرب بحاجة إلى ملكية برلمانية حقيقية..الوزراء يجب أن يكونوا منتخبين في البرلمان اولا ويتوفرون على رصيد ممارسة حقيقية للسلطة ومستوى تعليمي لا أقل من الاجازة الجامعية ووو


أتمنى أن يتبعه إلغاء حفل الركوع الذي عفا عنه الزمن


فليتم الغاء تقاعد البرلمانيين والوزراء


قرار جلالة الملك ينم عن وعي كبير بهموم الشعب ولكن هناك من افراد الشعب من المتربصين يتباكون على القرار الملكي لأنه اجثت ثذيا حلوبا من افواههم ، اما قضية الاكباش فهي توزع من اسطبلات خاصة وغير مثبتة في ميزانيات الدولة، وحذاري ان يختلق اللصوص مسالك اخرى لتبذير المال العام .


و ماذا عن الركوع ؟ ماذا يعني هذا ؟ لم اجد تفسير واضح؟ الاحترام واجب و لكن بطرق تساير الزمن و العصر .


عيد الشباب كان يوم عطلة حبذا لو تلغى احتفالات موازين وبعض الامتيازات التي يستفيذ منها أعوان الدولة والنظر إلى ميزانيات الجماعات وتتبع المشاريع التي تصرف فيها لأننا نرى رؤساء هذه الجماعات يختلسن الملايير من الدراهم بدون مراقب والمثل من رئيس حد السوالم وجماعة مراكش وغيرها من الجماعات والنظر في مستوى تصاعد البنزين وإعادته تهييء طرق الموت الغير صالحة وتقليص فوارق الأجور والصحة والتعليم والميزانية التي تصرف كرة القدم بالخصوص هذا هو التبذير للمال العام وليس عيد الشباب


justice sociale ;le partage des richesses du pays entre tout le peuple ;pas seulement entre une seule partie 

depuis l'indépendance c'est toujours le même groupe qui profite

on veut un vrais changement

urgent;urgent



bou ya omar


Il n'a qu à faire de même pour mawazzine


نحن محتاجين لبناء المواطن لرفع مؤشر الوعي الاجتماعي للمغاربة وتحسين السلوك وتطوير الأداء ، المستشفيات والمدارس والبنيات الاجتماعية والمرافق العمومية مهمة ولكن الاهم هو تكوين الفرد وتربيته على قيم المواطنة والاحترام والحب، غير ذلك سنظل تائهين نجتر كل مرة نفس الاسطوانة، لا تقل بأن التعليم أو البطالة هما السبب، ولكن الحقيقة كلنا مسؤولون عن رفع درجة الوعي ابتداء من الاسرة والمدرسة والمسجد والصحافة والاحزاب و الجمعيات ،والنوادي الرياضية، والفايسبوك والمسنجر والوتساب وغير هن روابط الاتصال الاجتماعية .


c'est déja pas mal mais il faudras prendre beaucoup de vitesse pour arriver au bonne gouvernance, Le 

Maroc est arriver au bout du Chute total . les rèformes 

sont Urgentent


صراحة ما كنتش بغيت هاد عيد الشباب لسبب بسيط هو منح أوسمة لغير مستحقيها و منهم من يتبجحون بالأوسمة الملكية و ينتظرون الوسام الثالث بكل غرور و وقاحة ههههه ... الحمدلله!!!


هذه بادرة حسنة من جلالته ياريث يتبعها إلغاء العديد من المناسبات التى يبذر فيها المال العام ليكون هذا القرار الملكى والقرارات التى تليها ردعا ورسالة للمفسدين الذين يعملون فى الخفاء على تدمير إقتصاد مغربنا الحبيب ... الجارة الجزائر فى طريقها للتحرر والتخلص من رموز الفساد والمفسدين فلا يعقل ولا ينبغى أن تتعامل مع دولة فاسدة ...


قرار جريء قطع الطريق على الفاسدين ناهبي المال العام في الإدارات العمومية من جماعات ترابية بكل صفوفها و سلطات محلية و غيرها الذين يستغلون هاته المناسبات و الاحتفالات للنفخ و التضخيم في أرقام صفقاتها العمومية فواتيرها و سندات طلبها و كلفتها بتواطؤ مع الممونين و المقاولين لإختلاس و نهب و هدر للمال العام و أموال دافعي الضرائب من بؤساء شرائح الشعب المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية و التي تئن تحت لهيب سياط سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية المخزنية التراجعية ...


لقد الغى الملك الاحتفالات الرسمية بعيد ميلاده داخل القصر الملكي.. و هذا امر محمود و لكن بامكانه ان يحتفل بهذه الذكرى بين افراد اسرته لانه امر شخصي... ان اغلب من كانوا يحضرون في السابق هذه الاحتفالات الرسمية كان همهم هو التباهي بهذا الحضور و بالتالي كانت اعينهم منصبة على الحلويات و العصاءر بمختلف انواعها و كم هي لذيذة و شهية حلويات القصر و البرلمان خاصة و انهم يتناولونها او يحملون منها بعض الرزم دون مقابل...ايها السادة ان الغاء هذه الاحتفالات بشكلها الرسمي اكبر بكثير من ترشيد النفقات كما يزعم البعض لان ميزانيتها تصرف على ما اعتقد من المال الشخصي للملك وهي لا تتطلب الكثير...و لكن هذا الالغاء له مدلولات اخرى رمزية اكثر منها مادية.. و حسب ظني فان مدلول ذلك يدل على تواضع الملك ... حفظ الله جلالة الملك


فكرة سامية وجيدة في ترشيد النفقات، وحبذا لو تم تفحص ممتلكات البرلمانيين والمنتخبين الجماعيين وغيرهم للوقوف على ثروتهم، بعد حصولهم على مقعد انتخابي ومحاسبتهم لو تم اكتشاف تجاوزات واغتناء غير مشروع، وريع ومحاباة في تقاعد ضخم بعد انتهاء مهمتهم الوزارية او البرلمانية دون وجه حق، وتقليص عدد الوزراء، وجعل الرجل المناسب في المكان المناسب من أجل تقدم المغرب وتنمية شاملة ومستدامة لاقاليمه، مع الاهتمام بالمواطن البسيط في عيشه الكريم، والسلام.


اذن من المنطقي ان يصير 21 غشت يوم عمل وليس يوم عطلة ؟ اليس كذلك؟


هذه قطرة صغيرة من بحار و محيطات المال العام المهدور... و لكنها ايجابية في الاتجاه العام للفكرة ...


يوجد مثل يقول : - قضي حاجة العيد هذا -

يعني ان بعض المسؤولين يستغلون الاعياد من اجل تضخيم الفواتير 

لا يستغلون الاعياد فقط بل الاستغلال مستمر ودائم ولا يخافون نظرا لنقص المراقبة المواكبة والمحاسبة.

وهذا للاسف رغم التعويضات الكبيرة والاجرة الضخمة .

لانهم مثل التماسيح يلتهمون دون النظر الى اليمين او الى الشمال.


الكثير من المقالات وكذلك ردود أفعال رئيس الحكومة تعتبر إلغاء الإحتفال بعيد الشباب سياسة تقشفية بيد أن الجميع يعلم أنها ليت بالأمر الهين وتحتاج إستراتيجية دقيقة على المدى المتوسط والبعيد. كما أن بعض المقالات أكدت تحويل إعتمادات هذا الإحتفال الملكي إلى مشاريع تنموية ولكن لم تفصح عن طريقة صرفها و تتبعها لتحقق الغايات المرجوة منها وإلا ما الفائدة من إلغاء هذا الإحتفال الملكي الذي إعتاد الجميع ملكا وشعبا تقاسمه ؟


يجب المرور إلى الغاء مناسبات تبذير المال الخاص، ليصير أيضا ترشيد أموال الخواص فيما يعرف بالاستثمارات المواطنة التي يفرض فيها على الخواص تخصيص جزء من أموالهم لحل الأزمة الاجتماعية، أو على الأقل أن يتصرف الملك باعتبار امارة المؤمنين في أخذ مال الزكاة من الأغنياء ومنحه للفقراء، وسيكون سيدنا نصره الله المسلم الأول باعطاء النموذج والقدوة للاغنياء في إعلان هذه المبادرة في محل عيد الشباب....


غريبة والفقاس راك شفتي ذكي المرة اش أداروا ليهم بالخطفة. جايبين معاهم الميكات


مسؤولون هم يبدرو المال العام على عائلتهم تصور سيارات ديال دولة يركبو فيها اقارب ديالهم و يسافر بالاقاربهم على حساب دولة ويخدمهم في مقاطعات وعمالات مدن يعني تبخدمو مصالحهم و مصالح عائلتهم اتمنى من جلالة الملك ان يحسب هؤلاء


اللهم يسر لك يا ملك المغرب بالتوفيق ان شاء الله


هذه بادرة جد محمودة من جلالة الملك، يأمل الشعب المغربي المزيد من هذا النوع من المبادرات الطيبة ، و على جميع المنتخبين والأحزاب والنقابات والجمعيات وكل من يعتمد على الريع أن يأخذ العبرة من قائد البلاد و يتنازلون طواعية عن الامتيازات المختلفة من تقاعد وسيارات وسفريات خارج الوطن وداخله قبل أن يقوم الملك بأخذ المبادرة ويامر بحرمانهم من كل الامتيازات بما فيها الأجرة السمينة التي يتمتعون بها دون استحقاق قبل أن=يفرشهم = ملك البلاد


J'espère que cette initiative sera propagée sur les autres secteur d'activité marocaine ; toutes les ministères du Maroc et leurs responsables afin qu'elle abouti au dévelopement du Blesd


قرار جريئ و حكيم من طرف صاحب الجلالة محمد السادس نصره الله يجسد رؤية جلالته لمغرب الالفية الثالثة الذي عليه ان يقطع مع جميع مظاهر التبدير و اهدار المال العام خاصة من طرف بعض المسؤولين الذين يتحججون بمثل هاته المناسبات لنهب المال العام و الاغتناء على حساب الشعب بدعوى الاحتفال

شكرا صاحب الجلالة حفظك الله و رعاك و جعلك سدا منيعا ضد المخربين و المبذرين و عيد ميلاد سعيد و كل عام وانتم بالف خير


ما هو دخل البرلماني في الامور الشخصية للاخرين ففي فصل الصيف نساء مغربيات يلبسن سراويل قصيرة و كل واحد حر في حياته

و لكن العيب في المواطنين الدين صوتوا على امثاله


صحيح هذا الكلام فيه تحريض ضمني على كراهية الأجانب وليست جريمة شمهروش منا ببعيد


ها البرلماني جبد على راسو النحل....آش داك تمشي للزين.....


هذه التصرفات دليل قاطع على انه لا يهتم بما يمثله ، الاحزاب الاسلامية همهما اما الحكم او الفتنة يجب علينا ان نتحدث بالحقيقة ، العبادة لا حدود لها ، الاسلام دين امة وليس دين دولة او دين تنظيم من التنظيمات سواء كانت تنظيم حزبي او عرقي او طائفي او ثقافي او جغرافي ، الاسلام دين جميع الامم سواء الامة المحمدية او الامم السابقة ، الخلط في المفاهيم والجهل والتبعية العمياء لما يعرف بعلماء الشريعة هو السبب ، ليكن في علم الجميع بان كل عالم ينتمي الى اي تنظيم من التنظيمات الحزبية باسم الاسلام فهو فاسق من الفساق ، والدليل من كتاب الله ومن القران الكريم ۞ أَلَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمَنُوا أَن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ لِذِكْرِ اللَّهِ وَمَا نَزَلَ مِنَ الْحَقِّ وَلَا يَكُونُوا كَالَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِن قَبْلُ فَطَالَ عَلَيْهِمُ الْأَمَدُ فَقَسَتْ قُلُوبُهُمْ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ (16)


حزب النذالة والتعمية طيلة ولايته اللأولى و الثانية لم يرى فيهم المغاربة سوى الكوارث، 

يجب على الدولة ان تمنع استغلال الدين في السياسة ..

ومن لايفهم في الاقتصاد والسياسة فاليقدم استقالته، ومن يريد الدين فاليدهب للمسجد واليترك السياسة لاهلها..


كل مناصري الحزب الإسلامي تم زرع فكرة المؤامرة في مخهم، و كأن العالم كله يتآمر ليلا ونهارا ضدهم، بينما في الحقيقة وجودهم من عدمه لا يشكل فارقا بالنسبة الدول المتقدمة، و معظم مواطني هاته الدول لا يعرفون اصلا بوجودهم


للأسف اصبح كل تعبير عن وجهة نظر مخالفة لبعض الاشخاص إرهاب شخصيا قرات هذه التدوينة فالاسئلة التي جاءت فيها منطقية
 

هؤلاء المتطوعات وجب علينا شكرهن والاقتداء بهن .هن يلبسن هكذا بمحض اراظتهن اما انت وحزبك فعريتم البسطاء والفقراء خلال فترة حكم حزبكم ازداد الاجرام المتسولين والفقراء اضعافا مضاعفة.


البرلماني جاته الغيرة فقط على لباس المتطوعات. ولم يستحي مما تقمن به حيث كان من المقروض عليه وعلى امثاله من البرلمانيين القيام بذلك . ايو اسيدي جي نت بالكرافاط ديالك وفك العزلة على القرى....والله اذا لم تستحي فقل ما شئت.


هدا البرلماني دكرني بشخصين كانا امامي بافران يتجولان في منتصف الليل و هما يتمنظران في فتيات بالبسة صيفية و سمعتهما يتكلمان في الامور الدينية و قال واحد للاخر

كن شفتي يا اخي عداب القبر



يقولون ما لا يفعلون و قد ثبت بان اغلبيتهم بدون اخلاق و لكن الفهامات ما يقد عليهم حتى واحد


تحية للؤستاذ حجي لاثارته للموضوع بشكله الصحيح لان فعلا هناك تحريض واضح وبلادنا في غنى عن هذا فاقول لبرلماني تونات انك تلعب بالنار فحذاري! !!


ملاحظة:قرأت بنفس الموقع 182 تعليقا نسبة العنصر النسوي ضعيف جدا.أتمنى أن تتحد النساء ح المناهضات لمثل هذه العقليات وتضم صوتهن الى صوت المحامي الذي رفع دعوة ضد هذا المستشار المتخلف المعقد الذي يختزل كينونة المرأة في جسدها .اما هكذا تتقدم الأمم؟إنها مناسبة لتلقين درس لمثل هؤلاء وذلك بتوقيفه نهاءيا من دخول مجلس المستشارين ليكون عبرة للآخرين.في عهد الحسن الثاني رحمه الله تم استقبال مادلين اولبريت سفيرة USA وكان لباسها (الجزء السفلي) أقل من عادي(مقبول) فلم يتفوه أحد .وإذا ما تفوه كان سينال جزاءه في الحين.Tu as de la chance fils de Taounate.


حاجي والهيني مصابون بعقدة اسمها العدالة والتنمية وخاصة المصطفى الرميد


مادا لو كانت عندهم السلطة المطلقة

لو تكلم البرلماني عن التبرج بدون ان ينعت هده او تلك لقلنا بانه رايه الشخصي اما ان يقصد ساءحات متطوعات و يسيء لهن فعلى الجهات المختصة ان تستفسره عن التحريض و تطالبه بالاعتدار

تونس عرفت كيف تتخلص منهم حتى اصبحوا يطالبون بتخفيض اثمنة الخمور لعل و عسى يظفرون باصوات السكايرية في الانتخابات المقبلة و لكن لن يحلموا بدلك


راهْ قهرْهمْ الصَهدْ!!!

هذا البرلماني، بدل أن يفكر في قضايا تهم من قاموا بمنحه أصواتهم، لينعم بمعاش برلماني سمين، لن أحلم بنصفه حتى لو عملت 50 عاما في مهنة التعليم، مهنة الذل و البؤس و الضياع، جلس في مكتبه المكيف أو فيلته الفاخرة، ليكتب تغريدة سخيفة و غبية، عن فتيات قادمات من بلد بارد لم يتعودن مناخ منطقة قاحلة و شديدة السخونة كمنطقة تارودانت، مما إضطرهن لإرتداء ملابس صيفية خفيفة، لا تشكل أي مشكلة بالنسبة لمجتمع متحضر و حر، كالمجتمع البلجيكي، الذي لا يشكل له جسد المرأة أي عقدة أو طابو.

فتيات رغم صغر سنهن، يتمتعن بهاجس أخلاقي و برسالة إنسانية لمساعدة فقراء منطقة نائية. و يعرضن أنفسهن لمخاطر صحية، تتمثل في الحرارة المفرطة و إمكانية التعرض للدغات العقارب و الأفاعي، و حتى لمخاطر أمنية، فمن يدري قد يتربص بهن متطرفون بفكر رجعي إرهابي؟ و قد يتعرضن للذبح و القتل؟ همج متطرفون يساهم تجار الدين، في تأجيج مشاعرهم الدينية و أحقادهم الإجتماعية و أمراضهم النفسية، تجاه أجنبيات غير مسلمات في عمر الزهور.

يجب على الداخلية فتح تحقيق مع هذا البرلماني، و إتهامه بتأييد الإرهاب و التطرف.


لايجب الخلط بين حزب الاعدالة ولاتنمية الفاشل وبين عادات وتقاليد المغاربة المستمدة من الدين.فالغرب لايتقبل النقاب ولا الحجاب.ونحن اغلبنا يعجبه اللاستر والعري وايران الشيعية تلزم الاجانب باحترام عاداتها.


الدين معاملة و ليس تهجم على الاخرين فلو عرفنا كيف نتعامل مع النصارى فان عددا كثيرا منهم سيدخلون الاسلام عن اقتناع فرغم ان الكناءس بالمغرب مند عهد الاستعمار فلو قرر المغرب بان يبني كنيسة جديدة فان امثال البرلماني سيعارضون بشدة بينما بالخارج يطالبون الدول بان توفر لهم المساجد في جميع المدن كما لو ان اروبا او امريكا خلاها لهم جدهم


الى16

بعض الدول الاوربية منعت اللباس الافغاني الدي يغطي الوجه و لم تمنع الحجاب العادي فحتى اروبيات فيهن من يلبسن لباسا محتشما و هدا المنع حتى اصبح المتطرفون عندهم و لا مجال للمقارنة مع ايران التي تطبق الشريعة الاسلامية بالقوة اما الايرانيات اللواتي هاجرن للخارج فاغلبيتهن يعملن العجب العجاب

المغرب بلد منفتح في نوعية اللباس فهل يمنع السباحة للاناث و لكن الامور التي فيها حركات جنسية في الشارع العام فغير مقبولة سواء عندنا او في اغلبية الدول طبعا ادا صادفتك الشرطة او التقطتك الكاميرا كما وقع بطنجة و مسجد حسان فليس كل شيء مباح


جاو بنات من الخارج يديرو الخير فى هادوك الناس لى البرلمانى كيطحن رزقهم في التبرع هباء والناس ما شافو والو الطريق ما عندهوش , والمشكل انه شتان ما بين الاقوال والافعال , اغلبهم كيبدل الزوجة والصحف تكلمت على الخليلات في باريز والعشق الحرام في جنب البحر مع النبورى زعما راه لي خايف على المجتمع كيبدا بخوتو وخواتاتو ,والناس عارفين الفضائح ومرض الجنس و تغيير الزوجات , خاصو ينصح ويستنكر افعال القنديلات والقنادل اولا , الله يرحم الوالدين


يجب احترام الآراء رغم اختلافها ففي ذالك استفادة ولا يجوز وضع البرلماني في موقف لا يتناسب مع عقيدته الإسلامية خصوصا وأننا نعرف انه ينتمي للعقيدة الإسلامية كما أن الاستاد الدي علق على شابات البلجيكيات


البارحة في السعيدية طعن حارس للسيارات ساءقا و ارداه قتيلا بسبب خلاف في الطريفة و لهدا على السلطات ان تضع حدا لارهاب بعض حراس السيارات فهده سيبة فليس كل من خرج من السجن يستولي على موقف للسيارات او مكان في سوق عشواءي فبلطجي في سوق فوضوي يكتري عدة اماكن للباعة كما لو انها في ملكيته فادا دهبنا في سياسة تغماض العينين فسنصل الى ما لا يحمد عقباه

العمل في الاشغال الشاقة او غيرها موجود و لكن البعض يريد الكسب بدون قانون


تبرير التحرش حسب اللباس هو تصريح بأن فكرك يدعوك أن تكون سافلا حسب كمية القماش


هذا البرمائي يجيب متابعه قضائيا قبل ان كار تة هل هو لمسلم فقط فالمغرب


بصراحة. علاقة بواجدة بالسياسة و الإسلام كعلاقة الحمار الذي يحمل الأصفار . هاذ البرلماني لي كيسب دوك الكاوريات .على الأقل كان خاصو إنتقد تعامل المسؤوليين و تقصيرهم في إنقاذ تلك الطفلة هبة .وقلنا شنو درتو نتوما ؟؟؟؟ . مرحلتكم التي حكمتم فيها المغرب ككككككككككككككارثية . لا صحة لا تعليم لا أمن . لا تشغيل. الفساد في الإدارات .في المستشفيات . 

و بما أنكم تعرفون كل شيئ عن دين الإسلام دون غيركم فإن حسابكم عند الله عسيييييير .

أنشري يا هسبريس


هيه بغا يدوخ لم نعد مداويخ درسنا عند الفرنسيات في السبعينات وكن يلبسن القصير مع ذالك آباءنا المحافضون لم يعيروا لهم اَي انتباه نريد خصومه وعراك من اجلنا تحت قبة البرلمان كما في كوريا الجنوبيه لنحس بالنواب لا بالنوام we want action not bla bla and more talks


في إيران شاه اغلبيه النساء كانت تلبسن على الشكل العصري. وبعد سيطره اصحاب العمامه السوداء على الحكم هناك ارغمو النساء على اللباس الذي نراه .اقمشة سوداء حتى اصبحن يشبهن الأغربه. نفس الشيئ يحدث في العديد من الدول الاسلاميه المكبوته كالسعوديه واليمن الخ....... مرغمات والا السجن. الدين بالقوه.


الإرهاب "موضة العصر" يستعمله البعض مطية لإسكات خصومه.

وعلى سبيل المثال ؛ كلمة الإرهاب استعملها العدو الإسرائيلي ولايزال لإسكات صوت الشعب الفلسطيني....واستعملها كذلك بوش الأب لضرب العراق.....للأسف لازال البعض يحدو حدو هؤلاء الإرهابيين الحقيقيين لإلجام صوت الحق.

وصدق من قال الإرهاب و الكباب؟؟؟


المغاربة لهم لسان ابليس و فكر أصبح شيطاني. ان كنتم أصحاب قانون و حق لماذا لا نرى منكم اي مبادرة لفك العزلة أو تقسيم لحوم العيد أو الأحد بيد مسكين ام ليس في قاموس حقوق الإنسان مبادرة توزيع ثروات اللصوص عن الفقراء. هل في أوروبا لا يمدح ليل نهار محي الدين الإسلامي من الأرض. و يصفونه بالإرهاب و الكراهيه و هل انقلب السحر عن الساحر. اتركوا الإسلام بعيد عن تصفية حسابات يا أهل الفساد. 

لم اسمع يوما علماني يشكر وطنة أو دولته أو ملكة بل يتركوا أمورا و يفكرون في الجاهلية لوطنهم 'الأمة. أما المعلق ون فلا فائدة في الرد عليهم...


تدخل هذا الرجل يذكر بتدخل آخرين بلا موضوع و لا فائدة منه إلا الإشهار أو الأشعار بالوجود طمعا في دعم الدولة ماديا كما هو الحال في الجمعيات الأخرى. فو الواجب قطع كل العلاقات بين الجمعيات و الأحزاب و النقابات و المال العام. كل ما غردوا الا و دفع لهم مال الخزانة أليس من الأفضل صرف هذه الأموال عن الشاشة عوض الوسوسة'


ce parlemantaire veux les médicaments faite part les (ceux pour lui .....?) et ...... A suivre


أيها العثمانيون قم بجولة صغيرة في الشواطئ وسترى باعينك العري ديال بصاح و ياحصرى مسلمات أما هادوك راه غير متطوعات كيصاوبو الطريق اللي كان من المفروض تصاوبها الحكومة ديالكم البسو اللي بغاو وجات معاهم منافقين جميع المناكر تورطت فيها اعضاء كم وباااااااز


عري بوقار 

وذل بلحية الفجار.

عري يخفض جناحه على الضعفاء والمساكين.

ولحية نفاق تاسر وتتاجر بالعباد والبلاد وتدعي ان لها صكوك الغفران ومفاتيح الجنان وتحرض على العصيان.

عري بوقار

وذل بلحية الفجار.

لا ناقة لهم ولا جمل فيما هم فيه يعملون، لا أجرة ينتظرون، ولا وعود بالجنان يحلمون. فقط ما أودعه الله في نفوسهم به يتجملون و بخيط الإنسانية يعملون بحب وفرح..

لم يسرقوا في فواتير الأسمنت ورمال المقالع المسروقة سلفا، لم يسرقوا من وقت عمل محدد سلفا.

فقط انسانيتهم، حبهم للإنسان.

بالله عليكم دعوهم عراة ولا تلبسوهم لحافكم القذرة ولحاكم المتذرة بعنف المقدرة..

دعوهم عراة وفي ودهم دفىء، أودعه الله.

دعوهم عراة وانظروا لاوطان العراة..

دعوهم عراة ونحن في ضيافتهم حقنا مكفول وان مرضنا مشافيهم لنا في خلاص.

وان افقرنا مؤسساتهم لنا في شبع.

وان ظلمنا محاكمهم لنا فيها عدل.

دعوهم عراة

بذل بلحية تجارتكم. 

فقر وظلم واحتقار وتكبر و ووو

مشافيكم قبور 

محاكمكم نفور

لياليكم فجور

ونهاركم خمور..

دعوهم عراة وكفى.

لا اله الا الله محمد رسول الله وكفى.


نحن نضم أصواتنا لصوت هذا المحامي لنطالب بأجتثات مثل هذه الأفكار التي يحملها هذا البرلماني، من مجتمعنا. مشكل هذا البرلماني ليس أنه يحمل أفكارا هدامة ، بل يعمل على نشرها ، ومن هنا يصبح من الواجب على القضاء والمجتمع ككل التدخل لحماية المغرب من هؤلاء المتطرفين وإنزال أشد العقوبات عليهم ليكونوا عبرة لكل من سولت له نفسه أن ينشر الكراهية بين الناس ويتلاعب بأمن وسلامة المواطنين.مثل هذه التصريحات يجب أن تؤخذ مأخد الجد ، فكل مصائب الإرهاب تبدأ بمثل هذه التصريحات.


من المفروض رفع الحصانة عن هدا البرلماني و متابعته فهو سياسي و اقحم نفسه مع اصحاب النهي عن المنكر كما لو انه معصوم من الخطا


من لم يستحي يقول ماشاء عوض ان يتكلم عن الراتب الشهري الدي يتقضاه كل شهر بدون عناء تكلم عن من يساعدنا بهاده الطريقة الدول المتقدمة لا يهمها اللباس (لباسك يرفعك قبل جلوسك وعلمك يرفعك بعد جلوسك ) من العار ان نرا متل هادا الشخص يمثل المغاربة في قبة المستشارين


قربت الانتخابات وكثرت الاتهامات.هذا ارهابي وهذا سكايري وهذا حصلناه مع وحدة وهذه مصاحبة بحجابها..آسيدي لن تصوت على العدالة والتنمية! واذا صوتنا عليها مرة ثانية فليس لدينا لا مخ ولا عقل. 

ولكن اعلموا جيدا اننا لن نصوت عليكم ايضا.

لابام ولا احرار ولا يمين ولا يسار!

اصلا انا لم اصوت قط ولم اندم على موقفي لان الحكومة يؤسسسها ويهندسها المخزن على مقاسه، وان لم يتمكن فهو مستعد ان يقوم ببلوكاج لا تهمه مدته! تم كلنا نعلم ان الحكومة لا تفعل سوى تنفيذ الاوامر هواتف المقربين المخزنيين النافذين ، اي ان الحكومة محكومة!!المحكومة تستفيذ فقط من الاجرة السمينة والاتاوات والريع. وكلكم سراق في نهاية المطاف، وما بحصل بينكم هو فقط في اطار اذا اختلف السراق ظهر المسروق.المسروق هو الريع وهو فلوس الشعب. 

أحنا دوزتوها علينا ولكن الجيل القادم ما شفتش ليكم معاه، بلا تفرحو وتبالغو في اهانة واحتقار عقل الشعب.


في ايطاليا تغرم النساء علي لباس غير محتشم في بغض المناطق فهل يعتبر هذا ارهابا ؟


magal 3ib: أضاف : ” يعرف الكل مدى تشدد الأوروبيين في ضمان شروط السلامة عند كل أوراش البناء والتصنيع، للحد الذي لا يسمح فيه للزائر بولوج أي مصنع أو ورش، صغر أو كبر، دون لبس وزرة سميكة، تغطي كل الجسد، مع خوذة للرأس و مصبعيات اليد، ولا يتساهلون في ذلك تحت اي ظرف من الظروف، ولو تعلق بوفود رسمية وزيارات رمزية وخاطفة”.

وزاد موضحاً أن “مناسبة هذا الكلام ما تابعناه عبر مواقع التواصل الاجتماعي من قيام مجموعة من الشابات البلجيكيات بورش لتبليط مقطع صغير في مسلك بدوار بإقليم تارودانت، وهم بشكل جماعي، كأنه متفق عليه، بلباس يشبه لباس البحر، علما أن مادة الإسمنت معروفة بتأثيرها الكبير على الجلد، تسبب له حساسية وحروقا إذا لامسته”.

و ختم تدوينته متسائلاً : ” هل والحال كذلك تكون رسالتهم من ورش، محمود ظاهريا، هدفها إنساني، أم شيئا آخر، في منطقة لازالت معروفة بمحافظتها واستعصائها على موجات التغريب والتعري ؟؟!!”.


والله لأحيي من. أطلق الذباب الإلكتروني على مثل هؤلاء الذين ينجرون وراء من هم ضد كل ما هو أصيل.


لا أستغرب من نائب برلماني ينتمي إلى حزب يتبنى النهج التكفيري والمتطرف أن يصدر عنه مثل هذا التصريح، ولكن الخطير في الأمر هو صمت جميع أعضاء البرلمان وعدم تنديدهم بهذا التصريح المشين الصادر عن هذا المتطرف.ثم لماذا لم تتحرك النيابة العامة لفتح تحقيق في هذه النازلة؟ ليعلم الجميع أن مثل تلك التصريحات التي أدلى بها ذلك "النائب" هي التي تغذي الكراهية والعنف والتحريض على القتل.


لباس السباحة هو الذي ارتدته ماء العينين في باريس ثم تأتي الى المغرب لتمثل علينا دور العفة والحشمة ... ههه تجار الدين بامتياز.


من حق المحامي المحسوب على حزب التراكتور أن يوجه اللون والانتقاد الموضوعي لخصمه من حزب اللامبا..... لكن أن يصل الحد للإرهاب ..شخصيا لست متفقا .

الإرهاب شيئ ثاني مثلا الإرهاب الإسرائيلي.....الإرهاب الأمريكي في حرب العراق.....وهكذا.


اشكر ردة فعل الأستاذ حقيقة ان هذا البرلماني متخلف 

وانه متشدد يحرض علي الإرهاب والتشدد كيف يعقل مثل هؤلاء ان يكونو برلمانين هذ المتخلفين كيف سينهضون بالبلاد و يقدمونه وهم متشبتين بالأفكار المتطرفة ويريدون أن يرجعون بنا الي القرون الوسطي متخلفين كيف يعقل أن يحكمو هدوا المتخلفين 

الذين يردون ان المرءة ليست في أعينهم الي لبيت و الفراش و صنع للاولاد كيف؟يعقل أن مثل هدوا المتخلفين الذين لا يحترمون المراة وحريتها الشخصية في لباسها وحياتها كيف سنتقدم اذا لم تعطي للمرأة الحرية الشخصية وحقها واحترامها بالباسها كما كان سواء ان تكون عربية او أجنبية يا مختلف ومتحجر 

شكرا أستاذي وعلي ردك علي هذا المتشد لقد عجبتني بردك انا امرة مغربية عربية أوربية الجنسية وأحب أن البس ماشت هذه حريتي الشخصية البس شرط او جيب وا احترم كل امرة التي متزوجة وعندي أبناء الحمدلله واني محترمة وللا يهمني المتخلفين


لماذا يستثنى البرلماني من المحاسبة؟ يحب تقديمه للعدالة كالمعلم الجاهل هذا النوع من البشر تتحكم فيه الغريزة الحيوانية ولا يفكر بذهنه وإنما بذيله تبا لكم ومن اعتقاداتهم الفاجرة


Vous avez 100% raison maître.


ان كان لا بد اتهام برلماني بالارهاب عليك اتهام الحزب كله وكل من صوت على البرلماني واتهام المؤسسة التي احتضنته 

لوكان هذا البرلماني ارهابيا هل تضن ان اجهزة الدولة تنتظر منك هذا الادعاء الباطل ان كنت فعلا تهمك حقوق الانسان

لماذا لم ترفع اي دعوة ضد احمد عصيد هذا الذي يتهم المغاربة بالتخلف الديني ويتهم العلماء في كل محاضراته ويحرض عليهم وبسبب خطاباته يتعرض المسلمين في العالم الى العنصورية والقتل والهجوم على المساجد

رغم ان المملكة المغربية تنهج الوسطية والتسامح مع اي كان سواء مسلما او غير مسلم


يبدو انك عدو لذوذ للإسلاميين ، هذا لا يهمني ، لكنك تبدو على شاكلة الحكومة توزعون الاتهامات على عواهنها دون فهمها، ضنا منكم أنكم تفهمون كل شيء، ولكنكم للأسف تحفظون على ظهر قلب ولا تجدون الطريق للفهم .وخصوصا عندما تستعملون تهمة الاٍرهاب التي غطت كثيرا عن تجاوزاتهم وفسادهم ، 

لقد راينا شخصا قتل 19 مواطنا أمريكيا وقزم 20 اخرين ومع ذلك لم يتهمه لا الحكومة الامريكية ولا الامن الامريكي بالارهاب ، 

لكنكم للأسف تجرون خلف الاسترزاق بكلمة الاٍرهاب التي تظنون انها ستقربكم من اسيادكم الذين يستعملوكم ولو على حساب بني جلدتكم ، 



لماذا تقع مثل هذه التصرفات ياترى لم تنتهي واقعة البلجيكيات الائي يقمن بعمل خيري لمساعدة الضعفاء والمساكين ليطلعوا علينا بتذخل من نوع اخر يضر بالمواطنين الفقراء دائما والدين يشغلون فلدات اكبادهم من احل توفير لقمة العيش من الحلال ليأتي النآئب المحترم الدي يتقاضى مبلغ خيالي لو تم تقسيم التروة بالعدل يمكن للمبلغ الخيالي ان تعيش به عشرة عائلات من ابناء الشعب الواحد والمطلوب التدخل لانصاف بنات وابناء الشعب من التصريحات المشبوهة من المسؤولين المعنيون بالدفاع عنهم بذل العكس


لمعلق ولد جميدو

زدتي فيه واخا يكونوا هاد البلجيكيات بنات خالتك اولا عمتك.

اسمع الاوربيون بصفة عامة لا يحترمون عادات الجلباب او الحجاب او النقاب او اللباس التقليدي بصفة عامة ، كثيرا ما سمعتهم او قرأت لهم يشبهون مرتدي الجلباب عندنا ب teletubbies , تصور يوم عيد العرش يسخرون من لباس اعلى سلطة في البلاد و يقدخون فيه، كيف تستطيع ان تقنعني انت وغيرك بان اتقبل لباسهم بعدما سمعته منهم و قرأت ما كتبوا، يا حبيبي نحن في المغرب نعاني من عقدة او مرض نفسي عضال مزمن متاصل اسمه تقديس الأجنبي ننظر اليه كأنه ملك نزل من السماء او شبه ملك، مطلوب منا ان نتقبل منه كل شيء ولو على حساب قيمنا و خصوصياتنا، ولما لا يطلب منهم كذلك ان يتقبلوا انماط اللباس عندنا،اما عن العمل الذي قمن فهو نتاج تقصير الدولة و خكومة العدالة و التنمية، وذلك ليس مبرر ان يفرض علينا الاخرون به قيمهم و انماط حياتهم. فالفقير ليس مطلوب منه نتيجة فقره ان يسمح لبنته بان تعمل في الدعارة تحت ذريعة انها تقوم بهمل نبيل بإعالة أسرته.


و انا قرات بعض التعاليق لم اتمالك نفسي من الضحك لا سيما تلك الردود التي تدعي التنوير او التحرر ، و هم محقون فقط في توظيف كلمة التحرر ، و هو في الحقيقة تحرر من الأخلاق و القيم النبيلة، اما الحرية بالمفهوم المتعارف عليه فلم ولن يصلوا اليه ابدا ما داموا يطوفون بكعبة الفكر الغربي، انهم لا زالوا عبيدا يقتاتون من فتات موائد هذا الفكر، و الحال انهم في حياتهم اليومية لا تربطهم بهذا الفكر اية رابطة. ثم ان بعضهم يحدث عن التنوير، و لا ادري عن تنوير فرنسا ام تنوير امريكا، و نحن قد راينا و قرأنا كيف انار فكر هذه الدول العالم و كيف ساهم 

كرمهم و اخلاقهم في نشر السلام و العدالة و الاخوة و الاحترام و التعاون في دول العالم ، بل ان وصول ترامب و العنصريين الشعبويين الى سدة الحكم الا دليل على درجة التنوير التي وصل اليها هؤلاء.

الله يهدي ما خلق
 