

هادي ما تكون غير الطوبة عضت لهم السلوكة 

فوقغ ما وقع


أسأل الله أن يتغمده بواسع رحمته ويرزق أهله الصبر والسلوان عزائي للأسرة الفقيد ولأسرة الأمن الوطني كافة.


رحمه الله وألهم ذويه الصبر والسلوان. لقد أخبرني سائق سيارة أجرة أن هناك نوع من السيارات يقفل مقودها أثناء القيادة مما يؤدي إلى حوادث مميتة.وقد كنت على وشك شراء سيارة من هذا النوع لولا أن حذرني هذا السائق.


بعد الترحم على روح المرحوم.ان لله وإنا إليه راجعون.اللهم ترزقه الجنة بغير حساب.ممكن أخي رشيد ان تدلنا على هذا النوع من السيارات


رحمه الله وغفر له كان انسان طيب وبشوش في مهامه ونزيه وخدوم كانت الابتسامة لا تفارقه لا في عمله ولا في مقهى جنوة .

جعل الله من قبره روضة من رياض الجنة


اللهم ارحمه برحتك الواسعة و ادخله فسبح جناتك


الله يرحمه كان من خيرة الناس الذين عرفت


هنيئا لنا انتهينا من حوادث البر سننتقل الى حوادث البحر وبعدها حوادث الجو.نحن في تقدم ملموس الحمد لله.


نتمنى السلامة لإخواننا المغاربة وعودة ميمونة انشاء لله. 

الواقعة وقعت في المياه المغربية، والإعلان كان من طرف إدارة ميناء قادس الإسبانية، 

التعتيم الإعلامي المغربي "قنوات الصرف الصحي" يبقى دائما في الريادة العالمية، يستحق جائزة. 

هنيئا لكم بهاته الجائزة العار.


الحمد لله على سلامة الركاب...المرجو تنظيم الملاحة لتفادي مثل هذه الحوادث


مرحبا بكم وعلى سلاممتكم

والمسؤلين لايهمهم الامر

مايهمهم هو رفع الدرهم امام الاورو


بدون تضخيم الامر :

شيء طبيعي مثل هذه الحوادث في جميع الدول.


منين شيء طبيعي لو كنت انت من الركاب او أمك العجوز او زوجتك الحامل او طفلك الرضيع لن تراه ابدا امرا طبيعيا

كلا والف كلا انه حادث مروع ومن العار ان يحصل في مياهنا الاقليمية او قرب موانئنا ولا بد من محاسبة المكلف ببرج المراقبة وكذا تسير الملاحة باللاسلكي

انها ارواح وليس خشيبات تعليم الحساب للاطفال


كان الله في عون رجال الأمن ضغط العمل مع ضغط الحياة وقساوة العيش وبعض الزوجات الله يهديهم كايجي الراجل عالم بيه غي الله وكتزيد عليه .لا ابرر عمل الشرطي لكن هدا هو الواقع .


مهما كان ما فعلته الزوجة على أساس أنها فعلت شيئا ما ، فما فعله الزوج أبشع وينم عن الشطط والامراض النفسية القابعة في مجتمعنا

يا للأسف


لاحول و لاقوة إلا بالله، كثرت المآسي و المشاكل النفسية والضغوطات، كل و طريقته في الإنفجار، مشكلتنا أننا ليست لنا تقافة العلاج النفسي نراكم الضغوطات حتى الإنفجار، سبعيني يقتل زوجته أستاد يقتل زوجته شرطي يقتل زجته ، الإنتحارات أضحت ثقافة لدينا الله يكون في عون العائلتين القاتل و المقتول


السلام عليكم 



لا حول ولا قوة إلا بالله



العشرة الزوجية تحتاج لصبر لا متناهي من الطرفين، القاعدة الشرعية إما إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فلا داعي للقتل.



نصيحة عامة للنساء لا تكثري من جدال زوجك ولا تقهريه وتكسريه بلسانك خاصة في مسألة إمكاناته ولا تقارنيه بزوج فلانه وعلانه فلكل رجل رزقه فالمهندس غير الطبيب وغير العامل المهني.


سبحان الله لقد كثرت الجرائم ونسأل الله ان يرحم الفقيدة وان

يصبر أهلها وأهل الزوج الذي يعتبر هو ايضا مفقودا في حالة ثبتت عليه الجريمه لأنه سيفقد حريته في السجن . انا لله وانا اليه راجعون.

نسأل الله السلامة من كل مكروه. قد يتساءل الكثير من الناس عن أسباب الجريمة. الله أعلم بها. هناك امراض تنفسية أو عقلية وقد تكون لحظة غضب يتبعها ندم لايعيد الفقيدة إلى الحياة ولا يشفع لصاحب الجريمة لكي يستمر في الحياة كما اعتاد عليها.ألم يوصي رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابيا بعد أن طلب منه الوصية لاتغضب.لاتغضب.لاتغضب ثلاث مرات


المرأة تفرغ عصبيتها و جنونها بالصياح و العويل إلى ندب جسدها و الرجل يفرغ غضبه بالقوة إلى حد القتل، مجتمع مريض نفسانيا


لا حول ولا قوة الا بالله ، كان الله في عونك ايها الشرطي ، ويعلم الله وحده ماذا عانيت وقاسيت كي تصل الى هذا الفعل . لكنني اعود مرة اخرى واقول بالاضافة الى ضغوط العمل واكراهاته ، لاتزال ايديولوجية تغليب كفة المرأة في بلدنا بشكل عشوائي على حساب حقوق الرجل وضرب قوامة الرجل عرض الحائط ودخول جمعيات كثيرة افسدت حياة الاسر وجعلت المرأة تتمرد في بيتها وعلى زوجها تحت مسمى المساواة وحقوق المرأة ، ستبقى هذه الاديولوجية العرجاء والعمياء والشعواء سببا في كثير من المآسي ، ولا زلنا سنشهد الكثير من الدراما بسبب المدونة وتطاول جهات كثيرة على الرجل وحقوقه في البيت ، في الشغل ، في الشارع العام .. ومايتبع ذلك من ظلم وتعسف في حقه تحت مسميات العنف والاغتصاب والتحرش والابتزاز ...

سنشهد افضع من هذا اذا لم يتم تدارك الامر


انا لله وانا اليه راجعون ولا حولة ولا قوة الا بالله والصراحة المدن ديال الداخل كثرو فيهم الجرائم والمشرملين وقطاع الطرق ,انا ماشي عنصري لكن حيت كندور في اليوتوب كنشوف العجب والعجائب بالنسبة للجرائم لي تيوقعو في المدن ديال الداخل نعم صحيح الصالح والطالح موجودين في اي مكان لكن ماشي بحال هاد الدرجة كاع.


يجب على الدولة أن تسهل عقدالطلاق كما تسهل على عقد الزواج ولاكم واسع النظر


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

اللهم اغفر لها وارحمها يا رب العالمين


الله اهدي العيالات ديال هاد الوقت . اقسم بالله مبقاو كيعبرو شي حد.

ولكن كيما كان الحال راه كاين الطلاق.


الحادث ليس الأول ولن يكون الأخير...الاسباب متعددة نفسية اجتماعية وعملية..حمل السلاح الوظيفي نار في يد مستعمله ...

نفذ الجريمة وسلم نفسه بهدوء تام..مشهد تكرر اكثر من مرة.

التحقيق سيكشف الأسباب ... المطلوب دورات تكوينية مستمرة في حمل السلاح ومخاطره..وكذا دعم رجال الأمن المشتغلين في ظروف قاسية وتحت ضعط أحيانا لا يحتمل ...دعم نفسي واجتماعي...

الجريمة وقعت...

رحم الله الضحية...ولا اعاد الله مثل هذه الجريمة ..


آ العيالات تحاولوا على رجالكوم.. و سيروا للساهلة و ديما للساهلة راه الرجل خاصو المرأة اللي تشوف من حالو ماشي اللي تسد في وجهو البيبان.. حتى كيخرج على عقلو..


إن لله وإن إليه راجعون الضغط فالعمل من أسباب


الصراحة اصبح استعمال رجال الشرطة لسلاحهم اىوظيفي يثير الذعر فمنهم من يقتل زوجته و منهم من يقتل نفسه و منهم من يقتل المواطنين بدم بارد...يجب ايجاد حل سريع لاعادة الثقة في جهاز الامن .


لاحول ولا قوة الا بالله رحم الله الفقيدة وكان الله في عون الزوج الذي فقد اعصابه و قتلها ببسلاحه الوظيفي لان النساء في وطننا الحبيب _ الا من رحم ربي _ لا يكترثن للعشرة كما كانت امهاتنا ولا يقدرن العيشة كما هو مرغوب عند اهل العقول والأمر سيان عند الرجال ايضا فاتقوا الله في القوارير يا معشر الرجال واحسن العشرة و العشير يا مجمع النساء ولكم في رسول الله اسوة حسنة


يبقى الإنسان إنسان. في الوقت الذي يجب على الشرطي أن يتصدى للجريمة يرتكبها بنفسه.لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


مؤسسة الزواج أصبحت تنبض بالعنف والجريمة..ولعل لتعقيدات الطلاق دخلا في هذا...........

أنت طالق أفضل من قتيلة ومجرم


ارتفعت نسبة الجرائم في هذا البلد.. وكل جريمة لها اسباب معينة غير أن اللافت للنظر هو اصرار المسؤولين على اعتماد مقاربة وحيدة ومشلولة وهي تعقب مرتكبيها اي المقاربة الأمنية البعدية.. دون ان يعلموا أن بالقضاء على مسببات الجريمة من فقر وبطالة وأمراض نفسية وانتشار المخدرات والخمور.. وتأسيس مراكز لرصد ودراسة هذه الظواهر والسلوكيات وايجاد الحلول المناسبة لها.


مهـما تگون الظروف والمعاناة ليس بالحل قتل أي گان ما دام هـناك خالق قادر على محاسبة عبده الآن مگان الشرطي معروف وحياته ضاعت بما إقترفت يداه إن لله وإن إليه راجعون


اللهم الطف بنا وتداركنا برحمتك وارزقنا السلامة والعافية والسكينة وراحة البال. احداث مؤسفة لا نملك امامها الا التوجه الى الخالق بخالص الدعاء..


ياربي السلامة، ماذا يجري هذه الأيام .نسأل الله اللطف، لاحول ولاقوة الا بالله.


لا حول ولا قوة الا الله كثرة الفثن وقلة اليقين والقناعة المشكل ماديا اظن المجتمع لم يعود يرحم كثرة الطلبات والحياة المزفية ايها النساء رحمة بالرجال اهم شيء في الحياة السترة والصحة وراحة البال ماشي صحبتي دارت وصخبتي مشات وراجل صحبتي دار لكل حياته ما في البيوت يعلمه سوى اما حياة الشارع مزيفة اختلطت بالحلال والحرام الصبر جميل


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لا يمكن أبدا تبرير دوافع الجريمة المرتكبة ،

السجن مقابل إزهاق روحا بشرية بغير وجه حق يعد عقابا غير رادع، يجب إعادة النظر في السياسة العقابية لتشمل عقوبة القصاص العادل النفس بالنفس


الى الاخ منير كلامك صحيح؛ بعض الزوجات يبالغن في اسفزاز اجوازهن لا حول ولاقوة الى بالله العلي العظيم


للأسف دائما في مجتمعاتنا الإسلامية دائما المرأة هي سبب البلاء رغم انها قتلت عمدا بتلات طلقات. اتقوا الله يا معشر قريش في امهاتنا وأخواتنا وبناتنا مهما فعلت فهذا لا يبرر قتلها هناك شئ اسمه الطلاق.. جريمة قال مع سبق الأسرار والتزصد لا غبار عليها مهما كانت الظروف والأسباب و الله سبحانه وتعالى حرم قتل النفس العزيزة.


الامور ستزداد تعقيدا في السنين القادمة لانه ليس هناك استراتيجية ويبقى العشوائي هو الشعار


لو كان كل المغاربة يحملون سلاحا لقتل نصفهم النصف الآخر


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم... العمل بالامن الوطني ليس بالعمل السهل والهين اكراهات مادية ونفسية ومهنية بالجملة لا احد ينكرها. على الاقل يجب التعويض عن ساعات العمل الاضافية وتنظيم ساعات العمل القانونية حتى يجد الانسان الوقت لاسرته الصغيرة . الضغط النفسي يولد الانفجار. لكن هدا لا يبرر هدا الفعل الجبان رغم كل ما يكون اخرها طلاق بمعروف


بالأمس عنصر أمن أعدم مواطنين بسلاحه الوظيفي بالدار االبيضاء وصباح اليوم عنصر آخر يقوم بإعدام زوجته بسلا وبسلاحه الوظيفي كذالك،وهكذا أصبح السلاح الوظيفي للشرطة المغربية آلة إعدام مزاجية في حق المواطنين الأبرياء العزل،عناصر جهاز الشرطة إصابتهم نعلة الرفاهية والحصانة من الحساب وانعدام الاحساس بالمسؤولية، اما المؤسسات الحقوقية بالمغرب كثر نباحها وهي منبطحة وأكثر خظوع وولاء أكثر من المواطن الجاهل وعديم الإدراك بوضعية القهر التي ينام في جحره،راضيا متسولا حقوق إنسانيته،/ انه التسيب والظلم والعبت بكل المقاييس/كان لسان الحال هو "شل عقولهم واخرص السنتهم وافعل بهم ما تشاء


لماذا هذا القتل في الزوجات من قبل ازواجهن أو العكس!!!؟؟؟؟.إن تعسر العيش تحت سقف واحد فالأحسن الطلاق...كل واحد يذهب لحال سبيله....


كيف ما كان الحال لكن الانسان خاصو يفكر مزيان قبل ما يكحلها ويمشي يغرق راسو في الحبس طول حياتو وراه كاين الطلاق يا عباد الله ولا حولة ولا قوة الا بالله وانا لله وانا اليه راجعون


السبب انه لا يتم انتقاء ديمقراطي لعناصر الامن،الملف يكون مصحوبا بظرف مليء بشيء يعجب اصحاب القرار


الضغط يولد الإنفجار لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.السيدة الله يرحمها ام الشرطي يبقى انسان الله يكون في عونو


لسنا هنا لنحكم على اي منهما فالله الاعلم بظروفهما

قلة الصبر والوعي وعلم اللجوء لاخصائي نفسي عند الضروره يجعل الازمه تتفاقم يلزمنا سنوات ضوئيه للرسو على الشاطئ....


الله وحده يعلم حالة هذا الشرطي الذي بلغ به الغضب الى درجة القتل.وهما كانت ظروفه فلن تكون مبررا للقتل..والله سبحانه وتعالى يسر الامور...باللجوء الى الطلاق اذا استحالت الحياة بين زوجين.ومع هذا كله شخصيا اعرف سيدة متزوجة بانسان من الطف خلق الله...متدين...مستقيم الى درجة كبيره ...ابتلي بها . اول ما فعلته حرمانه من امه وابيه واخوته وذويه..واعلنتها حربا على الجميع.طلقها لمدة 4 سنوات.قامت خلالها بتسخير جميع الحيل الى ان اوقعته في فخ الرجوع الى بيت الزوجية .ومنها الشعوذة...واللجوء الى بعض اعيان بلدتها يعرفون الزوج الذين توسلوا اليه بارجاعها حفاظا على ابنته التي كانت في عمر لا يتعدى 4 سنوات.وان الزوجة اتعظت خلال تلك االمدة.المصيبة ان بعد رجوعها ورطته في حمل...بعده خرجت الى الحرب بكل ما اوتيت من قوة..الزوج موظف يبتعد ما امكن عن المشاكل...وكل امره الى الله.صابر ...منتظر رحمة الله..ومن اسباب ما يقع تعقيد مسطرة الطلاق وصعوبة اداء مستحقات المطلقة..والاغلبية تترك الامر لله...وتصبر على طغيان وجبروت الزوجة.الزوجة التي تحدثت عنها لن تقبل حتى جهنم باستقبالها.واستغفر الله على هذا القول.


في ظرف ١٠ ايام سبعيني مهندس قتل زوجته أستاذة ثم سبعيني آخر في دوار قتل زوجته هذا الأسبوع ثم الشرطي... تخيلوا معي مقدار ما عاناه هؤلاء السبعينيون لنقل على الأقل 40 سنة. كان لديهم أمل عندما كانوا شبابا ولكن لم يعودوا يتحملون فأنهوا حياة معذبيهم. من يتكلم عن الطلاق فهو واهم مع المدونة الحالية عاينت أشخاص كافحوا للسمو في وظائفهم وتحسين دخلهم وهاهم يقتسمون المرتب مع طليقة ويراها تتمتع بماله مع رجال آخرين. هي مصيبة ماذا تريد النساء؟ انصح الشباب ابتعدوا ما أمكن عن الزواج..


وكيف تفسرون الفءة المسنة هي الأخرى تعمد الى نفس الفعل بطرق أخرى حتى أخر أرذل العمر ، إذآ الرجل الى متى سيصبر على هذا العنف اللفظي والمعاملة الخشنة من طرف من يهمهم الأمر، بينهم القليلات اللاءي يفكرن بصدق في الرجل ، ثم في نظري على من تدافع هاؤلاء النسوة الجموعيات الانتهازيات المسنات اللواتي خربن عدة بيوت بأكارهن الردعية اتجاه الرجل كيف ما كان شأنه في المجتمع، لا تقولوا غير أن المأة عموما سليطة اللسان لدجة الحط من كرامة الرجل ولو أنه يوفر لها قر المستطاع من الحاجيات اليومبة كل حسب وظيفته، الأمر معقد ،ويتطلب احتواء هذه الممارسات بتأهيل جمعيات شريفة متوازنة بدون ضجيج عبر وساءل الإعلام ليفكوا شفرة بنات جلدتهم اامعقدة.


ان لله وان اليه راجعون اول حاجة الشرطي اطلق الر,صاص بدون شعور وقبل ذلك على ما اظن اعيا مايصبر رجل امن من ضغطات في المنزل وفي العمل الله يهدي ماخلق


اولا..لا حول ولا قوة الا بالله..

يجب على بعض النساء أن لا يدفعن ازواجهن للجنون...ويجب على المقبلين على الزواج أن يتريثو و أن يقومو ببحث عميق و معمق عن زوجة المستقبل و خصوووصا عن عائلتها و خصوصا خصوصا عن امها...ولو ادطر الامر أن يسأل كل الحي و حتى بائعي الديطاي و جراس السيارات....

ثانيا يا الريفي من الريف اتقى الله في نفسك فلك عائلة وكااائنا من تكون ومن تين تكون فرميك الناس بالبهتان بغرض التشويه و التشفي و التحقير فالله سيأتيك بما في نفسك...

ثالثا تقدم الشرطي بمحض ارادته يدل على ان فعل الزوجة كان فضيعا لدرجة اتحاذه لقرار قتلها بكامل قواه العقلية...

رابعا استعملو اية الله تعالى 《 والكاضمين الغيض》

لي صديق اتاه شخص و بدأ يسبه و يلعنه و يسب امه فضل ساكتا..ثم قام فقبل رأس الشخص الذي يسبه و قال له..يا هذا..لقد اغضبتني جدا و قتلتك و دخلت السجن المؤبد و خرجت لتوي منه...فانصرف. وترك الذي كان يسبه مشدوها.

فاكضموا الغيض و فكرو فيما بعد اقوالكم و افعالكم....


والله العظيم هناك بعض الزوجات يجعلونك تفقد كل أعصابك وتقدر دير أي حاجة يلا كان فيديك القرطاس غضرب بيه الله يجازيكم ألعيالات رفقا بالرجال حاولو تكتاسبو واحد الذكاء عاطفي لي يخليكم تكونو مرتاحين مع أزواجكم راه حنا الرجال كنبغيو لي يجينا غي بالخاطر


سال المجرب لا تسال الطبيب ، السكات حسن لا حولولا قوة إلا بالله


انه رجل امن ولا يجرأ على هذا الفعل الا بدافع. بعض النساء يقهرن وبتعبن ازواجهن في التفاهات وكثرة الكلام السيئ. هذا القتل بدافع يجب تعميق البحث حتى تظهر حقيقة الدوافع.


هده الماءسي تكررت عدة مرات اطلاق الرصاص على الزوجات اصبح امر ماءلوف عند اقارب رجال الشرطة لدا يجب الحد من هده الماءسي ما يجب ان تقوم به الادارت المشغلة للشرطي هو تسليم السلاح الى الادارة عند انتهاء من السربيس ويدهب الى منزله مجرد من السلاح و الرصاص..


السلام عليكم هاد الزمان مابقاتش الزوجة كا تعتبر الزوج اديالها الاغلبية بالاخص لي تكون عايشة مستورة مثلا زوجها موظف ولا عندو تجارة زمن المسلسلات التركية والخيانة الزوجية وووووووووووو


لم يشهد المجتمع المغربي مثل هده الوقائع والجرائم البشعة بين الزوجين حتى في حالة الخيانة الزوجية .



ان هده الافعال هي نتيجة حتمية لما سماه المشرع مدونة الاسرة فماهي الا مدمرة الاسرة والمجتمع ككل .



لقد ارتكب المشرع اثما عظيما بان شرع العلاقة الزوجية طبقا لمبدأ ارضاء طرف ضد طرف الى ان تتضح الصورة أو ينتفض الطرف المتضرر .



ما قام به هدا الشخص أجزم بان سببه مسطرة الطلاق وحضانة الاطفال وتعويضات ما يسمى المتعة ,واية متعة ؟



لقد ضيع المشرع جيلا كاملا وشتت اسر وزرع الحقد بين الازواج وبين اسرهم وانتج لنا جيلا كاملا من اطفال الطلاق يعانون في صمت يعانون نقصا في الشخصية نقصا في البنية الجسمانية نقصا في الاخلاق والفكر وتنعدم لديهم روح المبادرة واتكاليين .



لقد دمر المشرع بمدمرة الاسرة ما بقي من روابط في المجتمع وزرع الغدر والانتقام والانتهازية في مخلوقات العزيز الحكيم ,من اجل ان تنتعش مداخيل المحاكم وتبعاتها من الادارات وتتنفع طبقة على مآسي طبقة ,لكن ليتأكدوا أن المركب لما تغرق لا تبقي ربانا ولا حمالا .


سنلاحظ ان هذه المشاكل أكثر في الفترات العصيبة و التي تشنج العلاقات هناك العيد و المدرسة ووووو

هذه أمور غالبا ما تخلق الاضطراب داخل المنزل في ظل أزمة أجور . هذه مؤشرات يجب اخدها بعين الاعتبار في النموذج تنموي


أكاد أقسم. أن هذا الرجل الشرطي قد وصل من التحمل ما ﻻ تتحمله الجبال. ضغط العمل وباﻻخص عمل الشرطة جزاهم الله بالف خير. وضغط الزوجة الشريرة. اصفها بالشريرة ﻻنني بنيت ظني على مدى القهر والشعور بالذل لهذا الرجل من طرف هذه الزوجة. فبلغ به الحال بفقدان شعوره وافراغه 3 رصاصات في رأسها. 

من هنا اقول ان الدافع لهذه لجريمة ﻻ يقل عن دوافع الضحية لأستفزازه وجره للجريمة. كمن حرض عليها. 

وهنا في نظري أن تراعي المحكمة ظروف الجريمة.


لقد احل الله الطلاق حتى لا يقع الظلم..و ما حدث في هذه الحالة ظلم شنيع..مهما كانت المبررات فليس له الحق في القتل..و كان له حل الطلاق مهما كان مكلفا..ليحرر نفسه من زواج فاشل خير له من سجن مدى الحياة و نار جهنم في الآخرة..

هؤلاء الذين يعزون فعل هذاىالمخلوق الى الاكراهات و الضغوطات..فإن المرأة اقصى ماتملك هو الصراخ و الكلام..فهل سيقابل بالقتل..؟؟؟؟

ثم ماادراهم لربما كان هو الشرير القاهر لها و هي لا تملك النجاة والدفاع عن نفسها الا بالاستفزاز..فمادام قد سهل عليه استخدام السلاح فليس بنزيه و لا يراعي الحقوق..

فاتقوا الله رجالا و نساءا..و على المدونة الشخصية ان تعيد النظر في هذا التعسير لأمور الطلاق و التكاليف الباهظة له..سواء في التطليق او الخلع..

فالحياة الزوجية اذا استحالت لا يمكن ابدا ان تنصلح او تعود المياه لمجاريها بالضغط عليهم واكراههم على العودة و البقاء..بسبب الاطفال..!!!

فالاطفال سيعانون اكثر بوجود اب و ام يتقاتلان و يتناحران ..و الله المستعان..


لم يمر يوم على مقتل سيدة سبعينية من طرف زوجها السبعيني بابشع الطرق،حتى صدمنا هذا الخبر الجديد.هل تظنون ان هذه صدفة يا سادة يا سيدات،المراة اصبحت اكثر تمردا وعديمة الصبر وتبحث عن التصعيد لاتفه الاسباب،ما هو ردكم يا اطباء علم النفس وعلم الاجتماع،تحركوا وتحدثوا.


ربما كانت الزوجة تهدد حياة الشرطي مما دفعه إلى استعمال سلاحه الوظيفي دفاعا عن نفسه.!!!!.يجب على الإدارة العامة للامن أن تمنع أفراد الشرطة من اصطحاب السلاح الوظيفي إلى البيوت،.فقد تكررت هذه الظاهرة مرات متعددة ،وبهذه الخطوة ستحمي الإدارة أفراد الأسرة وأفراد الشرطة من شر السلاح الوظيفي.


لا حولة ولا قوة إلا بالله 

الأغلبية يحملو المسؤولية للزوجة 

لماذا حلل الله الطلاق. 

وضغوطات الحياة ماشي غير الزوج لي كيعيشهم كي هو عندو مسؤوليات حتى الزوجة 

الصبر


أنعم الله علينا بنعمة الإسلام ،ولهذا يجب أن تظهر علينا هذه النعمة في مختلف سلوكياتنا ، فرجل الشرطة ينبغي أن يكون مؤمنا قويا يمتلك نفسه عند الغضب ،وبعد أن تخمد نار غضبه يفكر في الحل الذي يعود عليه بالمنفعة لا بالهلاك المبين.


والله ثم بالله ثم تالله ان بعض الزوجات لكوارث ويدفعن ازواجهن الى ارتكاب الكوارث رأيت ازواجا يعانون الأمرين من تعنت زوجاتهن الفرق في طبائع الازواج هناك ازاج لهم صبر ايوب وهناك ازواج شديدي الحساسية اذا مُس شرفهم وعرضهم يفقدون الدواسات ويرتكبون الكوارث . الجريمة بين الزوجين جريمة لكن لها ما عليها . ليست الاولى ولا الخيرة كم زوج قتل زوجته من فرط حساسيته وغيظه وكم من زوجة قتلت زوجها من فرط الحساسية و شدة الغيظ والحنق .


يجب تسهيل مسطرة الطلاق لكي يتسنى لكل طرف العيش بسلام


ارى أن تعليقات الكتير تبرر الجريمة بتصرف الزوجة...اتقوا الله. ...شعب مجرم و من يبرر الجريمة فهو مشارك فيها...هده الزوجة هي إبنتكم و اختكم و أمكم و كفى من العنف فحتى تعليقاتكم عنف....


ردا على عبدو من الرباط.لا مبرر لقساوة العمل والحياة وضروف العيش.فلو اخدناها بهاته المعايير لكان الله في عون الحراس الخواص الدين يشتغلون 12 ساعة وباجر يقدر بثلث اجر الشرطي


اتقي الله اخي الرجل. لاتتكلم من منظورك الشخصي. الله الواحد من يعرف الحقيقة. هذه الجريمة لها عدة اسباب لن نعرفها لان الضحية لن تستطيع سرد الوقائع. فلا تظلموها.


كنت أشتغل في أوروبا، الشرطي مواطن عادي. لن يشعر أبداً أنه مِلك للدولة فله كل متطلبات الحياة حتى النقابة زيادة لا يتعدى 8 ساعات في اليوم. لكم المقارنة إذن.


تزوجت واحد المسخوطة ...واحد المجرمة...دايرا الخرقة على راسها...مدة 14 سنة فاتحة (اسم مستعار) من سلا..10 سنوات وأنا كنجمع ليها الاوراق -جمع الشمل-باش تمشي لاوروبا/لندن. فكان اسوء خطأ ارتكبت في حياتي. منين وصلات و دارت الاوراق تقلبات علي كيف الزمان....وشتتات شمل الاسرة بعد 2 شهور من حصولها على اوراق الاقامة...و شرٌْدت اسرة من 2 اطفال...رجعت وطلقتها في المغرب..حكمت لها المحكمة ب80 الف درهم: المدونة الجديدة والقضاء االفاسد يشجع المرأة على الانتقام من ازواجهن وتدمر اسرهن واحتقارهن وها هي العدالة تُجازيها ب 8 ملايين على اتلاف العائلة و تشتيت لاسرة وتدمير الاولاد...الزواج بالمغربية مشروع فاشل بمتياز...ولي تزوج ما لوم الا نفسو...وسلام


أحيى صاحبي التعليقين 10 و 12 وشكرا


أقسم بالله هناك زوجات شريرات اذا لم تضبط نفسك قد يقع ما لا يحمد عقباه..أعطين للزوجة حقوق و بعضهم استغلها في الحط من كرامة الرجل ..خصوصا المتزوجة بموظف..و تعرف أنه محكوم بحكم القانون..بالتضافة لبعضهم ياجأ الى السحر و الشعوذة...أصبح القليل من الرجال هو المتحكم في بيته.اما الأغلبية لا كلمة له في بيته..بالرغم انه قد تجده في مستوى عال ..الله يحفظ . غلب الزوجة واعر.


كلما ابتعدنا عن الله اقتربنا من الشيطان..معادلة الوجود لا تقبل الفراغ..ونحن نتأرجح بين ذلك في هذه الدنيا الفانية..فأما من اختار طريق الله فلا يضل ولا يشقى..وأما من اختار طريق الشيطان فإن له معيشة ضنكا..ولكم الخيار..


بسبب التطورات التي يعرفها المجتمع المغربي فإن سقف مطالب الزوجات إزاء أزواجهن أصبح مرتفع أمام عجز الأزواج عن تلبية و إرضاء مختلف مطالب الزوجة داخل البيت وخارجه الأمر الذي يجعل التوتر يسود لشهور وربما لسنوات وفي يوم من الأيام يكون الانفجار وتقع الكارثة إما الموت أو الانفصال أو عاهات مستديمة ..... وزوجات اليوم يتحملن كامل المسؤولية في ما يجري لأن معظمهم وهمهم من طلوع الشمس الى غروبها هو المسلسلات التركية والمكسكية وكذلك أخبار الفايسبوك والواتساب ...مع اهمال بيت الزوجية مما سيؤدي مع مرور الايام الى مزيد من الكوارث الحتمية لأن 1+1=2



المرجو النشر


هاذا منتوج الكدونة الجديدة للأسرة و حقوق المرأة فقد أصبحت النساء يتجبرن على أزواجهم و ان تدخل تقول له سوف آخد أولادك و أموالك و أجرجرك في المحاكم و داك ما سوف يحصل. تحياتي لنساء زمان أطاعو أزواجهم و ربو أولادهم أما اليوم لا طاعة لا تربية و الشارع خير دليل حسبنا الله و نعم الوكيل


من خلال تجارب كثيرة.ممكن الزوجين كانا يعيشان حياة سعيدة.ممكن المشاكل تبدأ ببروز مشاكل نفسية لكلا الزوجين ويكون هناك تساهل وتجاهل للاضطرابات النفسية فلا يكون هناك حوار ولا بوح بين الزوجين ولا استشارة طبية نفسية فتتفاقم المشاكل. والسبب الآخر لتدهور العلاقة الزوجية مرده يرجع الى اناس لا يحبون رؤية زوجين سعيدين. فيعملون بكل الطرق منها السحر على تفريق الزوجين وتنغيص حياتهما.تجد زوجا يحب زوجته وكذلك الزوجة محبة لزوجها وتجد بينهما مشاكل كثيرة.نسأل الله السلامة والعافية


لقد قرأت جميع إلى حدود التعليق 66 



أغلب الرجال يعانون من مشاكل مع الزوجات ،و النساء يلومون الرجال ومنهن من تتهمه بالاجرام.



إليكم تجربة 38 سنة زواج : 

1- تصنيف الاخطاء المرتكبة سواء من قبل الزوج أو الزوجة ، ذلك أن هناك بعض الاخطاء التي لا تستحق الاهتمام .

2- الصبر أمام بعض المواقف التي لا تؤثر على الاسرة . ( كأن يكون الرجل مدمن بدخين و الزوجة تعرف دلك قيل الزواج )

3- احتساب المصيبة عند الله - كأن تكون الزوجة أو الزوج فاقدا للباقة في الكلام . ( علما أن أغلب المشاكل الزوجية تنشآ عن طلبات من الزوج أو الزوجة)

4- اعتبار الطرف الاخر بشرا يخطئ و يصيب. 

5- الاحتكام إلى شرع الله .


Tout homme sage, dans les problèmes familiaux, doit tout tenter avant de prendre l'arme. et s'il etait obligé alors il le prive de son chargeur et il tourne son dos et s'en va sans retour. 

Proverbe espagnol


اللهم ارحمها واغفر لها وأعفو عنها نصيحتي اوجهها لكلا الجنسين من مهبط الحرمين



اخواني المغاربة اتقو الله في نسائكم وبناتكم وأخواتكم وزوجاتكم و تذكرو أن ما اكرمهن الا كريم وما اهانهن الا لئيم ورفقا بالقوارير



اخواتي المغربيات أتقو الله في رجالكم وابنائكم واخوانكم وأزواجكم واصبرو عليهم واعملو على راحتهم واخدموهم على ما يقومون به من مشقة في أعمالهم فالمرأة المغربية خير ما يضرب بها المثل في الصبر على زوجها والعمل على خدمته والسعي الى راحته لتنالو رضا ربكم فأنتي ايتها المرأة المغربية خير من تمثلي بلادنا العربية بصبرك على زوجك


يجب اصدار قرار بعدم اخد السلاح إلى المنزل أثناء الانتهاء من العمل ترك السلاح في المكان المخصص كما يفعلوا رجال الدرك


المرجو تسهيل عملية الطلاق قبل فوات الأوان و شكرا.


غريب تعليقات تبرر الجريمة بعدم طاعة الزوجة... ما هي هده الطاعة التي يمكن أن يقتل الإنسان بسببها... هل من يقوم بهده التعليقات كان مع الزوجين ليعلم ما وقع ؟ لماذا لا تدعون لها بالرحمة و لوالديها الصبر... عوض التجريح فيها و في كل امرأة. هل الروح أصبحت رخيصة لهدا الحد ؟؟؟ التعليقات على هذا الخبر مرعبة و توضح انه إما أن الأغلبية من الشرطة و يريدون إلغاء اللوم من على القاتل أو أن الرجال يخرجون مكبوتات عدم قدرتهم على تسيير أسرة بتعقل على تصرف المرأة.... أليس من الضروري بحت سلامة نفسية و عقلية كل من يحمل السلاح بهدا البلد ضرورة ؟ أم لا فالمرأة مسؤولة عن كل الأمراض العقلية المختلة؟؟؟ ... إلى كل من قال تصرف شخص هو سبب الارتكاب جريمة في حقه راجع بسرعة طبيبا نفسيا لان الله سيحاسبه و يحاسبك. الحمد لله على العدالة الإلهية أو كنا بعضنا سيقتل بعض لمجرد كلمة أو فعل.


التعاليق فعلا غريبة وصادمة، لماذا تلقون اللوم على المرأة الضحية؟عوض ان تستنكروا الجريمة تحاولون إيجاد ذريعة للجريمة؟ هل سمعتم رأيها؟ هل تعلمون ماضيها؟ هل تعرفون ما إذا كان القاتل مجنون او يعاني من اضطراب نفسي وكانت هي صابرة وتعاني في صمت؟ عقلية ذكورية متخلفة، نتيجة شحن شيوخ الظلام الكارهين للمرأة لعقول المغاربة. هذه قنبلة موقوتة يجب التصدي لها


تتمة التعليق 71

6 - عدم اعتبار بيت الزوجية مكان لفرض السيطرة و التحكم و إذلال الطرف الاخر.

7- اقتناع و رغبة الطرفين في تأسيس أسرة و تنشئة الاطفال بتعاون و وفق ما يرضي الله و العباد.

8- تقدير المجهود الذي يقوم به الطرف الاخر ( مهما كان يبدو تافها ).

9- الاخذ باللين إلا فيما لا يرضي الله أو ما سينجم عنه تشتيت شمل الاسرة.

10- إشاعة روج المودة و المحبة بمبادرات صغيرة من كلا الطرفين ، و المحافظة على تلك المشاعر الاولى قبل الزواج أو بعده بقليل .


الحمد لله على نعمة العزوبية وكفى بها نعمة صراحة لاأتخيل نفسي مسجون مع وحدة حتى الموت نصرف عليها هي ولادها فحال العبد وفي الأخير متربح والو منهم بجوج غير المشاكل والهم


حتى بفرنسا تفاقمت ظاهرة جراءم الازواج رغم التسهيلات في شروط الزواج فحتى و ان لم يكن السلاح الناري سيتم القتل بوسيلة اخرى كما وقع في سيدي سليمان

الحل هو ان يتم التوافق بين الزوجين في قضية النفقة و في اجراءات الطلاق


الحقيقة ان الزواج اصبح كابوسا وليس عاملا من اجل التحصن واااستمتاع والاستقرار والانجاب والطلاق اصبح على كاهل الرجل اذا طلق او هي طلبت الطلاق ونفقة الاولاد تتبعه حتى لو من طلبت طلاق ايضا 

يجب تسهيل اجرتءات الطلاق حتى اذا لم يتوافقا يفترقا دون التزامات على اي طرف الافيما يخص الابناء تكون النفقة مناصفة حتى يتحمل كل واحد مسؤوليته ...لا يعقل ان تتقمص المرأة دور الحمل عند تحميلها اي التزام على انها فقط ولية وبالمقابل تصبح صعصع عندما تطالب بالنفقة والمتعة ونفقة الابناء


الجريمة ليس لها مبرر القتل جريمة لا تغتفر العنف لم يكن حلا و لن يكون . عدا ردع الاذى عن النفس او الغير في حالة اضطرار لا اجد له مبررا و العقوبة يجب ان تكون الاعدام او الؤبد كأقل شيء.


معمرني سمعت حالات طلاق بين شرطي و زوجته، ربما هنا كاين المشكل وتش مللي تولي العلاقة مستحيلة ما بين الشرطي و زوجته مباشرة خاص تنتهي هذ العلاقة بالتي هي أحسن بلا ما توصل الامور لهذ الحالة!!!


مررت بنفس التجربة وما ردني عنها الا تمسكي بديني وحفظي لحدود الله ويقيني بالله انه يخرج الحي من الميت، اقسم بالله بسبب الزوجة الشيطانة خسرت اولادي وعملي ومن وراء المحاكم المغربية وبسبب التزوير واحكام النفقة التي لا تراعي الا ملأ خزينة الدولة فقد حكموا علي بمبلغ 3000درهم للابناء مع ان دخلي لا يتجاوز 2000درهم وبالتالي حجزت الطليقة على محل عملي الذي كلفني انشاؤه 14 سنة من عمري قبل الزواج ولا من حسيب ولا من رقيب

المتضرر دائما هم الاولاد اولا وثايا الزوج

دخلت السجن مرثين بسسب النفقة وكذلك سأذخله هذا الشهر

الحل الوحيد خاصنة دورة تأهيلية للزواج يعني النظر في اهلية كل شخص يتقدم للزواج

فنرى في المغرب لتسوق سيارة لابد من رخصة ولتقود اسرة بكاملها فذه التي تلزمها الرخصة قبل السيارة 

حتى اصبحو كيزوجو حمقة لاحمق حتى امتلأت الدولة بالحماق 

لا حول ولا قوة الا بالله


كل لي أقوله البلاد مشات فيها والله يهدي ماخلق والله لي عالم بشنو سبب القتل


طغوطات العمل و طغوطات في المنزل و عدم تسهيل الزوجة لمسار حياته في المنزل. ربما الدافع لاتيان فعلته. و لكن نسي ان الحل الانسب هو الطلاق و ليس اطلاق الرصاص...


يقول احد الاخوة اما إمساكهن بمعروف او فارقوهن بإحسان معناه الطلاق والتعويض والنفاقة اي الانتحار او السجن او الفقر= عالم الاختلال العقلي.


هذه نتائج مدونة الأسرة وهضم حقوق الرجل وشعور المرأة بالقوة سوف ينتج اكثر من ذلك قتل خراب أًسر كاملة إعراض عن الحلال وانغماس في الحرام والمنكرات من طرف الرجال وهذا مايطمح له أعداء الإسلام لاحول ولاقوة الا بالله اللهم الستر


c,est pour cela que j,ai decider de ne pas me marier, ,et je vis ma vie comme il faut et je ne suis pas le seul, ,,


انا لله وانا اليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. لابد للانسان ان يفكر مهلة عند الغضب قبل ان يرتكب اي جريمة لولا فكر هدا الشرطي لكان احسن ولكن تسرع الله يكون في عونك وللضحية الرحمة والمغفرة وان يلهم اهلها الصبر والسلوان .


ألله يحد لباس لي كيلا العائيلتين ألقاتل والمقتول هدا غير معقول سبب تكون ألعداوة والمشاكل


حرايق الغابات تحتاج عدة طائرات لا شاحنات گما وجب البحث عن بعض الحلول في حال إشتعال النيران


ان كانت النيران بفعل فاعل فأنا لم أعد افهم شيئا فهل لازال هناك من ينتقم من وطنه ويتشفى فيه ويتمنى له الدمار والخراب .

اخواني هذا وطننا يجب المحافظة عليه ومن كان له حساب فليصفيه مباشرة مع خصمه.


attention toujours il y'a des incendie qui se déclenchent souvent dans cette région du pays t pourquoi ? ou sont la surveillance des des services des eaux et foret la c'est de trop a chaque années dans la même région toujours le même cas ! il y a une question qui se posent ou sont nos autorités ? NOS FORETS SONT ABANDONNER


لم تتطوع أي دولة لمساعدتنا لإخماد الحرائق.


Ce n ' est pas normal, en cette période de l'année qu'il'y des feux de forêt causé par la nature. L'armé doit intervenir et enclave la forêt de la province de chefchawine, je mettrai ma main dans le feu, qu'il y des criminels qui tuent les habitants de l'agglomérations et brûlent les forêts pour faire disparaître leurs traces. Les habitants ont besoin de support immédiat ce genre de phénomène on l'à vu en Algérie les années 90, c 'est nouveau au Maroc. 55


قال لي صديق ينتمي لمنطقة الشمال ان النيران تكون بفعل فاعل حتى تتم زراعة المناطق المدمرة بالمخدرات والله اعلم


اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمان الرحيم الحمد لله رب العالمين الذي وهب لنا عقولا ميزان بها عن جميع خلقه بها جعلنا خلفاء في الأرض إني اقترح اقتراحا و هو الصواب إن شاء الله لتجنب احتراق الهكتارات من الغابات في جميع أنحاء العالم 

على جميع الدول التي تحتوي على غابات كثيفة بهكتارات و هكتارات إن تقوم بتحديد كل 4 أو 5 هكتارات بمسافة محيطة بها عرضها 300 متر خالية من الأشجار وهذا هو الواقي من اشتباك النيران بين الأشجار و التحكم في اطفاء من اشتبكت بها و الله يستر و الحمد لله و الشكر لله


على الدولة محاربة السعوذة والمشعوذين بلا هواذة ومحاربة باءشي الاعشاب المختلفة والتي لا تخضع لاي رقابة ويتم تحضيرها وبيعها كدواء للمغفلين بمساندة من الفقهاء الكفار الحققيين الذين يشجعون على مثل هذه المصاءب المضرة للعقول والجسم حيث تأدي الى الموت او امراض خطيرة .صحة الناس اولا وتبدأ بمحاربة هؤلاء الكذابين الدجالين .اين هيأة الاطباء


"،لله مافي السماوات ومافي الأرض ...وماتحت الثرى". لماذا كل هذه الشوهة ؟ المال مال الله. الله يرزق من يشاء .هل إعتدوا على أحد ؟ وماذا عن من إستولوا ونهبوا كنوز المغرب من ذهب وفضة وغاسول وأحجار كريمة ومعادن وهيكتارات فلاحية وووو...خزينة الدولة ؟؟؟


هناك اناس في هذا الوطن بلا الات تنقيب و لا مخطوطات ينهبون ثروات البلاد في واضحة النهار امام الجدارمية و القياد و البشوات و العمال ولا حسيب ولا رقيب 

متى سيتم محاصرة هذه الشبكة الاجرامية التي تنهب و تسلب و تصطو على مقدرات هذا البلد الكنز الحقيقي


ما هي جريمتهم فلتقبضوا عن ناهبي اموال الشعب و تلدهب المهرب يا معشر الظالمين


على ما يحكى، في بعض السدات، عثروا على "الكنز" وبدون آلات للبحث عن المعادن، ويبحثون على ناس سدج للحفر.

عندي 2 اسألة: لمن تعود هذه "الوصية" او تقيدة والا اي تاريخ تعود؟ وهل صحيح يستعملون زهرين في هذه الأشياء ويدخل فيها الجن والفقيه، ام الفقيه فقط يعلم قرأت ما في الوصية؟


هل ألة الكشف عن المعادن مسدس أو سيف ؟ أقيم بأوروبا وكثيرا ما أرى في مدينتي هواة التنقيب عن المفقودات من قطع نقوذ وأساور وخواتم وشذرات الذهب على الشواطئ وفي الغابات بآلات الكشف على مرئا ومسمع من السلطات ولا يدينونهم بشيئ إلا إذا تركوا حفرة فيلزمونهم بردمها وتسويتها كما كانت ، فقط .


هناك مواد ومعادن تباع بملايير السنتيمات وهي توجد فقط في أراضي وجبال وكهوف منسية


معرفتش اشمن جريمة ارتكبو هاد الناس !!!!! كنز غير ضايع اللهم استنفعو به احسن مايضيع بلا فايدة 

حاجة اخرى احسن من هادوك لي كيسرقو اموال الشعب ليل نهار ولا واحد نهى المنكر اتقوا الله يا مسؤولين


هذا هو المشكل الذي يعاني منه البعض " احضيه دابة راه يدير لاباس "


يبدو من خلال التعليقات ان الفقهاء والمشعوذين يحاربون الدولة والعلم ويفضلون التخلف والجهل والرجوع الى ما قبل التاريخ


كما يعلم الجميع بأنه في القرون الماضية لم تكن هنالك بنوك ، والمغرب تعاقبت عليه حضارات كثيرة ، وكانت حضارات غنية ، والناس لم تكن تجد مكانا تخبئ فيه ذهبها وأموالها ، وكانوا يلجأون إلى دفنها في مكان آمن لا يعلمه أحد ، وفي أحيان كثيرة كان صاحب المال يموت دون أن تتاح له الفرصة بإخبار أبنائه أو من سيرثه ، لذا كان يبقى هذا المال أو الذهب منسي بتلك المنطقة سنين وربما قرون ..

ولكن الدولة الآن تمنع استخراج هذه الدفائن والكنوز لأنها تقول بأن ما هو تحت الأرض هو ملك للدولة .. أما إذا وجدت جثة ميت في أرضك فهي لك أنت وحدك وليست للدولة ..


الحل هو منعهم من دخول المغرب وترحيل من استطاع الدخول لبلده او ارساله لجمعيات حقوق المهاجرين او لاحدى القصور او لمنازل الراغبين بهم

المغرب ليس بلد استقبال المهاجرين سواءا افارقة او سوريين او من اي جنسية طفرناها احنا بعدا بقاونا غير المهاجرين


هادا جزائهم لكونهم كرفصو المغاربة الراجعين الى أروبا بسيارات مرقمة مؤقتاًً...


فين هو الكلام ديال المغرب اصبح بلد هجرة و استقرار للافارقة حيث يوفر لهم الشغل و الرعاية الصحية و العيش الكريم و الحقوق المكفولة و المساواة مع المغاربة .المغاربة اصلا معندهمش هد الشي فكيف يكون للبعيد


الف الف مبروك للأفاقة باجتياز السياج الحدودي. والعقبى لمآت المرات و بأفواج هائلة حتى يمل الاسبان من التدفقات ويكون الحل هو التخلي عن المدنتين إدريا للمغرب كما هو الشأن ل : Hongkong. أرى أنه حان الوقت أن تقوم الحكومة المغربية بتقديم اقتراحات لحل أزمة اللاجئين في مليلية وسبتة عبر حل توافقي رابح-رابح.و لحومتنا الموقرة النائمة واسع النظر.


سلطات الاحتلال باب سبتة المحتلة أصبح يتعاملون مع العابرين المغاربة سواء أهل تطوان او العائدين الى أوروبا بعد إنتهاء فترة العطلة الصيفية بقسوة شديدة واحتقار وأحيانا إلى غلق باب سبتة الحديدي في وجوههم دون مراعاة كبار السن والامهات المرضعات واطفالهم. السلطات الإسبانية اصيبت بالطغيان لم تجد من يضع حدا لها.. لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. إنها باب جهنمية.


الأفارقة هما لي غادين يرجعوا لينا سبة او مليلية من كترت تدفق لعز هيا لنهاجروا جميعا


هو اصدار عقوبات سجنية نافذةلكل من عرقل وضرب بالحجارة رجال الامن اثناء قيامهم بالواجب.. على القضاء ان يساعد رجال الامن. في هاته الحالات.. ليعرف الجميع ان مل من عرقل او هاجم او شارك يعاقب. وليس. مجرد كلام..


ادرابو لجدارميا 2 عناصر قاموا بالمهمة اديالهم او قاوموا الدوار ابلا ما استعملوا السلاح الوظيفي.


إذا لم يكن الردع في المستوى فانتظروا الأسوء في الأيام القادمة


البشر طغى ولم يعد يعرف ما له وما عليه ٠ العصا لمن عصى. السبيل الوحيد لتربية من تربى بالعنف وعلى العنف ٠


ويبقى رجال الدرك الملكي رجال المهمات الصعبة و كدا بتقنيات دون استعمال السلاح شتان بينهم و بين الشرطة


في الواقع ما رأيته في سيدي سليمان لم أره في مكان آخر! هذه بضعة سنين اشترى احد من العائلة منزل بالمدينة، وفي طريقي إلى زيارته وزيارة المنزل. رائيت 2 يتشاجران في الشارع العام، والناس تنظر إليهم، ومر رجل أمن من القرب منهم، فنادو الناس: الشرطي لكي يوقفهم على شجار فلم يستطع حتى الاقتراب منهم، مثل جميع الناس التي تنظر اليهم، فذهب وتركهم يتعاركان. فلما وصلت إلى المنزل قلت إلى صاحبه أنصحك ببيعه وذهاب إلى مكان آخر، فاضن يجدون الكثيرون من من يريد العراك لانهم ليس عندهم شيئ مهم في حياتهم للخوف على افتراقه، لا مال لا اولاد لا زوجة .....

فظن أنني احسده على منزله، ولم يمر إلى شهور قليلة وعرضه للبيع.


سلام.لوحظ مؤخرا بأن كثير من الأشرار يتهجمون على رجال السلطة والدرك والشرطة.ويستحسن إصدار قانون صارم ضد كل من يعتدي على رجال السلطة أثناء القيام بمهامهم.كما يتعين الإذن لرجال السلطة والدرك وغيرهم من حاملي السلاح التابعين للدولة بضرب الأشرار بالسلاح في أرجلهم. وفي نفس الوقت إصدار قانون صارم ضد كل من يستغل سلاح الدولة لأغراض شخصية أو الإنتقام.


هذه هي حقوق الا نسان أين الجمعيات المختصه عيب وعار ان نسمع او نقرأ مثل هذه التجاوزات المسيءة ببلادنا


رجال الدرك هم مواطنون يقومون بواجبهم لحماية باقي المواطنين. من يعتدي عنهم يجب تطبيق القانون عليه حتى لاتكرر الاعتداءات على رجال السلطة مستقبلا. ادا وصل بهم الحد إلى الاعتداء على السلطة ، فما بالك وحالهم مع المواطنين العاديين!!


أسئلة محرجة لا بد من طرحها:

1 لماذا لم يستعمل الدركيين السلاح الوظيفي في حين يستعمل في التدخلات الخطيرة للشرطة ؟

2 يبدوا من خلال الخير انه كان هناك عرس بالدوار فلماذا ذهب الدركيين بدون تعزيزات ؟

3 كيف لشخص في حالة سكر ان يتغلب على شخصين يفترض أنهما تلقيا تداريب عده في فنون القتال و الدفاع على النفس؟

4 اين هي التوعية و التربية على المواطنة التي تتشدق يها الجمعيات بالمنطقة وتلهف من وراءها دعم الجهات المختصة ؟

استنتاج لا بد منه :

عندما يغيب الضمير و المواطنة و احترام المؤسسات فيا وطني عليك مني السلام


ما يعجبني في جهاز الدرك الملكي والدي يعتبر مؤسسة عسكرية بكل امتياز هو الخبرة الكبيرة في ضبط الامور على سبيل المثال نلاحظ عنصرين فقط قاموا بتكبيل المشتبه فيه واقتياده رغم العنف الممارس امامهم من طرف عدة اشخاص ودون استعمال السلاح الوظيفي ارفع القبعة لكم..... الاستاد الغالي


هذه التصرفات من معالم انحطاط الدولة .حين تسبح السلطة لا قيمة لها و مستهدفة من قبل المجرمين..حين يكون السلطة تتعرض الاهانة و الضرب و ما الا ذلك من سلوكيات الشاذة المجرم و فكيف يكون حال المواطن العادي المسكين الذي حولة و لا قوة له.....اصبحنا نعيش التسيب بمعناه الحقيقي و امن المواطن اصبح في خطر.و السبب هو الدولة من خلال برامجها و مسؤوليها الفاسدين.و تخص بالاساس قطاع العدل ز السجون من جهة و التربية و التكوين و الشغل و الداخلية من جهة ثانية.المغرب على حافة حرب أهلية لا شك فيه لان الدولة اصبحت غير قادرة على حماية المواطن لا اجتماعيا و لا اقتصاديا و لا تأطير سياسي و اخلاقي و لا أمني......


تحية لرجال الدرك الشجعان ولكن حبذا لو استعملنم الرصاص مع هاؤلاء الوحوش .المستعرة.


من المعلوم ان ما قام به الدركيين خارج عن القانون الداخلي للإدارة .

أولا: في اي مهمة اعتقال يجب ان يكون اكثر من ثلاث عناصر الدرك

ثانيا: ان يكونوا مرفوقين بتصريح يبين نوع المهمة واسماء العناصر ووقت المهمة

ثالثا: ان تكون سيارة الخذمة تابعة للدر ك

رابعا: استعمال السلاح الوضيفي في حالة تعر2


رجال الدرك و رجال الأمن الوطني هم حماة الوطن من الفوضى و المنادين لها بكل أصنافها.. ليحيى رجال الدرك و رجال الأمن معززين المكرمين و ليعامل أصحاب الفوضى و المعتدين على سلامة الناس و أمنهم مثل الإرهابيين لأنهم يرهبون الناس و امنهم و سلامتهم.. فالاعتماد على الله و على رجالات الدرك و الأمن للحفاظ على سلامة البلاد و العباد من الفوضويين الأرهابيين. يحيى الوطن و سلامته و أمنه.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم صور مفجعة رحم الله الفقيد و مزيد من الحذر و اجتنبو السرعة والله يستر العباد


إن لله وإن إليه راجعون بلا مايقول شي حد طريق هـي السبب لأن الصورة واضحة الخط متصل سيارة تعجنات الله إحظر السلامة والگار تلاح هـدشي گيدل على السرعة وضوبلاج ف خط متصل فنظري ومن المستحسن عدم تجاوز 80 كلم في الساعة بنسبة لذاك المقطع وترك على الأقل 20 متر تقديرا


اصبحنا نشاهد سوى القتل والجرائم والحوادث يجب توعية الشباب .


عدع القتلى في المغرب في الشهور التلاتة الاخيرة في الجرائم وحوادت السير وغيرها اكثر من عدد القتلى في الدول العربية التي بها حروب وهذا يعني ان المغرب في حالة حرب ايضا .


مزيدا من الحدر يبدو لي ان السبب هو التجاوز علما ان الخط متصل والسرعة المفرطة على اي رحم الله الميت ليس الطريق هو السبب السرعة والتجاوز


الله ارحم الي مات ولكين هديك الطريق بين ورزازات والرشيدية كلها ضيقة خاصها اتعود فيها النضار خصها توساع ؤتيساع كين ولاكين الله اهدي الناس اشور شويا


المتوفي كان صديقي في الدراسة رحمه الله.

السيارات في المغرب لا تتوفر فيها ادنى شروط السلامة، فهي عبارة عن صندوق حديدي بمحرك و عجلات.


وعلاش شدتو حميد المهداوي عن عدم التبليغ عن عملية ارهابية جد مضحكة


برافو!!!! ولصوص سرقوا البلاد بالطول والعرض ولم يتم لحد الان تحريك مساطر بحقهم مذا عساي ان اقول؟ حسبنا الله ونعم الوكيل. لك الله يا وطني


المواطن الصالح يساعد الأمن على حماية الوطن والتبليغ عن الجرائم و كل ما يهدد أمنه واستقراره لكن هذا الطالح خرج عن المألوف وأصبح يزرع الخوف والرعب بإخبارياته الكاذبة والمغلوطة والتي ستتسبب لا محالة في إجراءات أمنية أحترازية سيتبين بعدها أنها إخبارية كاذبة.

حب الوطن من الإيمان والتضحية من أجله فرض عين على كل من يحمل جنسية هذا الوطن الغالي


متل هاذ الشخص العديم الضمير هم من يعطلو التدخلات في وقتها عند حدوتها وعندها نلومو كل من الدرك الشرطة الوقاية المدنية كل في تخصصاتها. نتمنى يربيوه باش يعرف الفعل لقام به كم هو حساس وشكرا.


هل البشر أصبح لا شغل له إلا الكذب وازعاج الشرطة؟


هادي نتيجة قلة الترابي و قلة الشي و الفقر المدقع و السيبة اللي ولات فالبلاد. هادشي كاملو كيدير الإجرام


هذا عير عندو ضروف مادية ومشاكل عائلية بغا بغا ادوز العيد السجن دار هاد السيناريو


45 سنة في عمره وتصرفاته صبيانية للأطفال في سن 15 عام او أقل.


عنده 45 سنة ويفعل هذا الفعل لا يفعله حتى طفل صغير.

معاد لكان شك في شيئ ومن بلغ لقو لا يوجد خطر

اما ان تبتت كذبته فيستهل العقاب


كون كان قاري ميديرش هادشي ولكن الجهل خرج عليه


ستوجه له بدون شك تهمة اهانة الضابطة القضائية و التبليغ عن جريمة يعلم مسبقا عدم حدوثها و إزعاج السلطات لماذا الانسان يورط نفسهفي متاهات هو في غنى عنها اتساءل هل هي قلة التربية ام الفراغ القاتل ام الامراض النفسية نسأل الله تعالى العافية؟ تحية و الحمد الله على أن هذا البلاغ كان كاذبا و نسأل الله أن يحفظ بلدنا من كل شر و بلية.


الله المستعان في المغرب ضعف اطر الطبية والبعد الجغرافي يصعب على المصابين الى الوصول المستشفى


المغاربة مساكن إلا ما ماتوا بجريمة يموتو بكسيدة ولا رصاصة طائشة ديال شي صياد.. الله يرحم الجميع.. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


وا شووف سبحان الله بنادم فين مكتابليه اموت . مابيه ماعليه . زلقات الطوموبيل وسط الحجر . انا لله وانا اليه راجعون. الواحد ايدير الموت بين عينيه فأي لحظة و فأي مكان . سبحان الخالق


هناك أبسط الشروط ليست متوفرة في ساحل سيدي موسى لو أن هناك حواجز أو باريار حديدي لما نزلت السيارة ولكن شأت الاقدار أن يموتو هناك فعلا لا ينفع حدر من قدر ولكن المسؤلية الأولى تتحملها الجمعاة و العمالة على هاذا الإهمال إن لله وإن إليه راجعون


الله يرحمهم

بالاضافة لغفلة السائق يمكن ان يكون السبب في مايعرف ب فران آمانfreins amiante في حالة سيئة لا تستهينوا به يمكن ان يغدرك في المنحدرات الصيانة ثم الصيانة


لا يمكن للدولة بان تتحكم في الكوارث الطبيعية و في الاخطاء البشرية او الاعطاب التقنية ففي بعض الاحيان حتى تطبيق القانون لا ينفع ففي فرنسا هوت سيارة في نهر و توفي الساءق الدي كان يضع حزام السلامة بينما مرافقه خرج و نجا من الغرق لانه لم يكن واضعا حزام السلامة

يجب ان نومن بالقدر و رحم الله الضحيتين


لا تلقوا بأنفسكم إلى التهلكة....بمأن الجرف خطير لمادا تبالغ في الاقتراب من الحافة ....تريد أن ترسل رسالة لكل من يشاهدك بأنك شجاع و لا تخف .... تريد أن تتباهى بااقترابك من منطقة الخطر. إنها الغباوة في أوج مظاهرها . إنه التخلف المقرون بالجهل


الشخص الثاني هو زوج اختي الله ارحمو مسكين و ارحمهم جميعا صدمة ترك 3 الأطفال ياربي تكون معاها


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

ماشي زلقات دار بروميير عوض مارش اريير و راه الدراري اولاد الحومة كانو حاضرين وراهم باينين في الصورة وهما اللي طلعوا الموتى الله يرحمهم أما الوقاية ما عندهمش الآليات لا والو.....

انا لله وانا اليه راجعون


سءال ماذا كان يفعل فوق الجرف البحر


الدولة تتحمل جميع هذه المصاءب أين هي الوقاية والتحدير من المخاطر؟

فلوس الضراءب كياكلها زعطوط!

فما لاتبالي به الدولة المغربية آتجاه الشعب يمكن أن يصنف في خانة (إرهاب الدولة) تجاه المواطنين العزل.


هذه المناطق تشكل خطرا على الناس وخصوصا السيارات التى تدخل بجانب الجرف ...والله يسمح ليهم شى وحدين تيسكروا تما وناهيك عن مايمكن أن يقع لهم جراء فقدانهم للوعي والمسؤلية الكبيرة توضع على عاتق المجالس البلدية والجماعات المحلية والكل يرمى الكرة فى مرمى الآخر ، . يجب وضع علامات تحذر الناس من خطورة هذا المكان وحتا تتوقع الكارثة كل يغنى على ليلاه ...الله يرحم الأموات


لمادا سيتم تشريح جتة الطفلة البريئة و قد إخترقت الرصاصة جسدها و صدق قوله تعالى وأدا الموؤودة سئلت لأي دنب قتلت صدق الله العظيم


يجب إعادة النظر في تسليم رخص الصيد لمن هب ودب.


جمعيات القنص تتدخل في استلام رخص الصيد لأناس ليس لهم الحق في امتلاك أسلحة وخصوصا منهم الدين لهم مشاكل عائلية ومشاكل الورثة متلا موظف بوزارة الداخلية بالرباط المعيزي بوشعيب له مشاكل وصراعات مع اخوته توصل لتهديد واستعمال الأسلحة البيضاء وله رخصة وسلاح غالبا مايهدد به


الله يرحمها لماذا التشريح اذا كان سبب الوفاة معروف


انا لله وانا اليه راجعون .منطقة سيدي بنور ليست للصيد بل منطقة فلاحية .من يريد القنص فل يذهب الى الجبال او الصحاري


يتحمل گل المسؤولية صاحب البندقية واش هـذه الفترة ديال أرنب ولا الثعلب لي منييش ف أرض حسب علمي مسموح بقنص نوع گريگر گحلهـا الله إصبر أهـل الطفلة ورحمهـا


حتى وإن كان يحوز السلاح بشكل قانوني.هل لازال الصيد في المغرب مفتوحا.؟وهل الصيد أمام الدواوير قانوني؟فضيحة أخرى تنضاف لمجزرة الصيد التي استشهدت فيها قرابة 2000يمامة نواحي مراكش.


رحمها الله وألهم ذويها الصبر.يجب اعادة النظر في اعطاء الرخص لكل من هب و دب واش هاد بنادم ماكيشوفش عمى لاحول ولا قوة الا بالله


سيتم إطلاق سراحه بحجة سلامة رخصته و اللهم الصبر والسلوان لعائلة الطفلة


الاموات ثم الاموات المشهد اصبح عاديا في بلدنا الحبيب.يجب توعية الجميع في الاداعات والقنوات التلفزية.الجراءم القتل حوادت السير.يجب ان تكون هناك برامج كل اسبوع في التلفاز ربما نخفف مايمكن تخفيفه.


بنادم علاش تيصيد واش على الجوع ممكن التفهم لكن علا حاجه خرا لا يمكن التفهم ...أنا عندي واحد الفكره بوكوسا لي تيحبو الصيد وهي مره مره تمشو مجموعات في شي خلا وتفرقو واحد ما يشوف واحد اوتبداو تيصدو في بعضياتكم ...خلق الله اش دار ليكم تقتلوا فيه رآه يوم الحساب غاذي يأخذ منكم حقو حيت قتلتوه فقط للتسليه وهو كذلك غاذي يتسلى بكم المهم الله يرحم هاذك الطفله ويصبر ذوبها


يجب أن تعطى رخص الصيد لمن تتوفر فيه الشروط . يكون إنسانا طبيعيا وله القدرة البدنية والمالية و اجتياز إمتحان رخصة الصيد كما هو المعمول في أوروبا


رحمة الله على الطفلة البريئة، شئ لا يصدق، بنت ثلاث سنوات، يعني انها لن تقدر على الابتعاد عن منزل والديها، اذن هل الصيد مفتوح قرب المنازل؟


صراحة أصبحت هواية القنص بالمغرب زوبعة مشاكل، أظن أن إلغاء رخص حمل السلاح يبقى الحل أمام ما نعيشه من انفلات، لأن الأغلبية تظن ان البندقية أداة دفاع عن النفس أو تصفية حسابات شخصية، و ما تبقى لا يراعي شروط السلامة. أرجو من وزير الداخلية أن يجمد هذه الهواية .


لمن يسأل لماذا التشريح السبب معروف عندك أنت وعند الآخرين لگن عند وقوع حادثة فالنيابة العامة تتأگد من الواقعة لأنه أحيانا هـناك من يخدع الآخر والتشريح يضمن حقوق الطرفين إقرأو القانون لمعرفة الأسباب


؛ في حين نقلت جثة الطفلة نحو مستودع الأموات بمستشفى محمد الخامس بالجديدة، قصد التشريح لتحديد السبب الحقيقي للوفاة لفائدة البحث القضائي.





واش زعما مازال شاكين في سبب الحقيقي للوفاة لا حول ولا قوة الا بالله المهم الله ارحم هاذ الطفلة


CE QUI EST DANGEREUX C EST QUE LE BRACONNAGE SE FAIT LE JOUR COMME LA NUIT SANS TENIR COMPTE DES HABITANTS .


يجب منع القنص ! من أراد الأرانب فهي موجودة للبيع ! يحصلون على رخصة الصيد فقط من أجل حمل سلاح بطريقة قانونية ومن تم يمكنه تهديد أو قتل من يشاء و يدعي أنها إصابة خاطئة لا حول ولا قوة الا بالله


رحم الله الطفلة ورزق أهلها الصبر والسلوان. 

وبعد، إلى المعلق EL NOUMRI التشريح الطبي تطبيق قانوني لتحديد سباب الوفاة ( موضع الرصاصة الطائشة واستخراجها في الحالة المعاينة). أما فيما يخص بالآية الكريمة فاستشهادك لايصح إطلاقا. الموؤودة هي التي دفنت حية، وكان ذلك في أيام الجاهلية حين كان العرب يدفنون مواليدهم من البنات أحياءا خوفا من العار كما زعموا. الإستشهاد بالقرآن يستوجب التمكن من الفهم وسبب النزول وعمومية الخطاب أو خصوصيته للآية المُسْتَشْهَدِ بها.


أعرف منذ صغري أن القناص حين يفتتح موسم القنص يذهب القناصون إلى الغابات والأماكن الخاصة بالقنص عوض أن يذهب إلى الأماكن العامة الآهلة بالسكان! ؟كثير من الناس الذين تعاطو إلى هذه الهواية دون أن يكون هاوي فقط من أجل الافتخار أو بقصد حمايته .يفترض ان يخضع كل من طلب رخصة حمل السلاح من بحث معمق بالإضافة إلى شهادة طبية تثبت سلامة عقله وبصره و أعصابه وسوابقه العدلية. لكن مع كامل الأسف أن بعض موظفي وزارة الداخلية بمصالح تسليم الرخص تتساهل مع أي كان. يجب مراقبة أصحاب هذه المصالح و مراجعة شاملة لطلبات الترخيص. لقد يتسبب القناص بالببوادي بقطع الأسلاك الكهربائية إثر رمي بعض الطيور التي تحط عليها فيتسببون في تعطيل أو قطع الكهرباء عن الساكنة و هذا سلوك غير مقبول ثم الحوادث التي يتسببون فيها كإصابة بعض الناس أو المواشي وبعض الطيور المملوكة للناس فيعتبر هذا قنص جائر.


رحم الله الفقيدة وألهم ذويها الصبر والسلوان ..

من هذا المنبر نطالب أصحاب رخص الصيد بإحترام المناطق المخصصة له

والابتعاد عن التجمعات السكانية أوفي المناطق الغابوية التي تتعذر فيها الرؤيا عن بعد وعدم الجشع في كمية الطرائد حفاظا على الحياة البرية ..


رصاصة طائشة, قتل اخوه ببندقية صيد ،...كثر الحديد عن بنادق الصيد القاتله الم يحن الوقت لمراجعة القوانين المنظمة للهوااية و افتحاص جمعيات الصيد و القنص وتامين الدواوير المحادية المحميات و مناطق الصيد ، كفانا من ازهاق الارواح البريئة عن طريق الخطأ أو غيره و تعازينا القلبية لاسرة الفقيدة


اضن ان كانت الأرانب تمر في شارع، وشارع مليئ بالناس ربما لكان هذا الصياد اصطاد القليل من الأرانب وقتل الكثير من الناس! 

المهم السيد الصياد يصطاد.

ربما لا يعلم خطر هذا السلاح ،او واثق من نفسه إلى درجة انه سيصيب الهدف لكن هذه المرة فاصيب الفتاة في بداية عمرها وكانت هده نهايتها! وكذالك نهاية الصياد! لا أعلم كثيرا في القانون لكن المنطق يقول: لا يسمح ان يصطاد قرب الأماكن التي يسكنها الإنسان.


السؤال الذي يطرح نفسه بإلحاح هو: لماذا تعطى رخص الصيد للجمعيات قرب الدواوير او المناطق التي يوجد بها السكان

ثانيا يجب على الوزارة الوصية ان تقلص رخص الصيد وتحدد الشروط التي يجب أن تتوفر في الصياد


اذا كانت مضروبة بالرصاص.الابحاث الاولية تؤكد سبب الموت بدون تشريح.


من الواضح ان القناص ليس له بعد نظر و ضمها ارنب على مايبدو او شيئ من هذا القبيل.


السلام عليكم لكوني ابن المنطقة اتسائل كيف يمكن للدولة السماح. لهؤلاء الصيادين دخول مناطق فلاحية وسط الناس يعملون في اراضيهم ويرعون ابقارهم واغناهم انتم تعلمون كيف تكون حقول السقي كل شخص موجود في ارضه والصياد يطلق الرصاص بين الناس ويقول لديه رخصة اي رخصة هاده والامر التاني لديهم كلاب ويدخولون الارض وهي حديتة السقي غريب


غادي يقولهم يحسابلي ارنب ويدوزوها ليه بشربة ديال الما والكل يستفيد الدرك المحامي والمحكمة.حتى تعرض القضية على محكمة الآخرة.


القناص في بلادي فلاح أمي يهوى القنص و لا يعرف شروطه و أماكن و اوقات منعه فهو يريد ممارسة هوايته دون مراعاة ما سلف عشوائية كبيرة في هذا المجال و يجب ان يكون هناك امتحان للراغبين في الحصول على رخصة حمل السلاح الظاهر و القنص تتعلق بأسئلة كتابية و اجوبة كتابية من طرف الراغب في الحصول على سلاح ناري فالقنص ممنوع بالقرب من التجمعات السكانية و حتى بالقرب من اي مسكن و لو كان منعزلا 

رحم الله الطفلة و اسكنها فسيح جناته


السلاح يغزو المغرب كامل تحت اسم رخصة الصيد باركة من التفلية كترخصو لناس غير كفوؤين لا اعرف فين كيشوفو ها لب ستعملو و قتل دوار ها لي صفى حسابو مع خوتو راه ناس البوادي معندهمش تفكير غير يكعى ينودها كون عطيتوه شي نواوي يفركتو لينا مجمع وعادي عندهم شحال من واحد مشات حيات تحت اسم بندقية صيد ههه شنو الفرق بينا و بين امريكا لي كيغزوها السلاح معرفت واش كيصديو و يمارسو هوايتهم او تصفيات حسابات


يجب منع الصيد بالبندقية أصلا خصوصا ان كان هواية فقط لا فاءدة منها ما كان على الدولة ان تعطي رخص الصيد بالبندقية حرام حرام!!! اللهم ارحم الطفلة البريءة وارزق ذويها الصبر والسلوان آمين


لماذا التشريح ما دام السبب معروف هذا ما لا أفهمه


بعض سائقو سيارات نقل العمال والنقل المزدوج بطنجة ( الأغلبية مع الأسف ) تنقصهم التربية.


كنت في مدينة طنجة لقد أصبحت طرقاتها مدارا لسباق السيارات والساءقين المتهورين حيث أصبح من الصعب النوم ليلا خاصة في الكورنيش والطريق التي توجد بها الفنادق والاقامات السياحية مما يسيء إلى هذه المدينة الجميلة ويعرض سكانها وزوارها للخطر لذا المرجو من رجال الشرطة التدخل لاقامة الأمن على الطرقات.


متبقاوش تقولو سيارة نقل العمال وليو تقولو براق لنقل العمال


ان لله و ان اليه راجعون توفي أيضا الثلاثيني من عاءلتي عندو ثلاثة ابناء و احد من دوي الاحتياجات الخاصة الله يرحمهم


كلامي إلى السائق ..كيف ستنام هذه الليلة وكيف يغمض لك جفن ...وستمضي السنين وسيعذبك ظميرك أشد عذاب ...ومتى علمت أن ازهاق روح على الطريق ك هو قتل عمد عقوبته الخلود في النار إن لم تكن خطأ عن غير قصد وليس هذا كلامي بل هو نقل لكلام خطيب الجمعة و أرجو الا ينتقدني أحد من عن من أنت لتحكم بالخلود في النار ....توكل على الله وتكفل باليتيمة المكفوفة لعل ذلك خير


المرأة الستينية تركت بنتا مكفوفة و الشاب الثلاثيني المتوفى بالمستشفى ترك ثلاث أبناء صغار واحد منهم من ذوي الاحتياجات الخاصة. من سيتكفل بهم، لا حول ولا قوة إلا بالله. تبا لكم أيها السائقون المتهورون لقد عثتم فسادا في الارض. لكم الله أيها اليتامى، حسبكم الله و نعم الوكيل.


لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم.


في التءا ني السلامة و في العجلة النادمة طريق السلامة للجميع


حقا سائقي سيارات العمال بطنجة جد متهورين و بما سميتهم أنا متخلفين و حيوانات يسوقون كأنهم في السماء لا يرعون لأي أحد و الله العظيم لا كنت قادمة من بني مكادة المتواجدة بطنجة إذ دهشت من سائق كان سيدهس مسنة إذ نقدها في آخر لحظة شاب و انكسر هو الأخير من قدمه لا حولة و لا قوة إلا بالله و الله لا نستطيع الخروج بمفردنا في الليل و النهار أصبحنا نرتعب منه في الليل يقضون أوقاتهم في السهرات و النشاط و في النهار يكونون متعبون يوجد سائقين و الله لا أخلاقهم عالية و يسوقون بتمهل و لكن نسبة قليلة لا تتعدى واحد بالمئة


وفتحت مصالح الشرطة القضائية بمنطقة أمن إنزكان تحقيقا في ظروف وأسباب غرق الشاب الثلاثيني، تحت إشراف النيابة العامة المختصة"

لا تتعيوا أنفسكم يا سادة بالأبحات العادمة النفع. إنه شدة الفقر ليس إلا. السيد توفى بكل بساطة من اجل إنقاذ دابته اللتي قد تكون مصدر رزقه ورزق عائلته ... 

أين تدهب التروة ؟؟!!

انشري هسيريس إن كنت فعلا حرة ولكي جازل الشكر...


....رحم الله الفقيد الذي كان دون شك يحاول انقاذ مصدر رزقه. للاسف، الكاتب لم يخبرنا عن مصير الدابة.


لو غرق هو الاول لم تكن الدابة تهتم بمصير هاد. المسكين

كان عليه ان يترك الدابة في مصيرها ويربح بذالك حياته

هل في المغرب الانسان يساوي دابة؟


ان لله وان اليه راجعون. تعازينا الحارة إلى عائلته!

انا كمواطن مغربي اشكر النيابة العامة وعناصر الضابطة القضائية وأفراد من "الشرطة العلمية" على حسب المقال إنهم على ذكاء عالي جدا.

احتملات: ممكن الإنسان أن يأمر أحدا مثل: زوجة، الخادم الخ. لتنضيف او... من بعد نصب فخاخ الموت مثل تعرية "الكابل" او رمية على الأرض عمدا أو ثلاجة...

اللهم نبه الأبرياء من هذا الفخ في جميع الميادين سواء داخل الأسرة أو العمل.


جميع انواع الموت شفناهم هاد يومين. الموت بالسلاح . الموت بحادثة سير. الموت انتحارا . الموت غرقا. الموت بصعقة كهربائية. انا لله وانا اليه راجعون


رحم ألله ألضحية برحمته ألواسعة ، (من ألضروري لكل من يشتغل أي شغل فيه آلات كهربائية ، أن يكون على إطلاع بمخاطر ألكهرباء ، و أن تكون كل ألات ألكهربائية مركبة بالتقنية أللازمة ، وتخضع للصيانة و ألمراقبة ، ولا يكون تركيبها عشوائي ، فألصعقات ألكهربائية لا ترحم . 

Les installations élécriques doivent être selon les régles de l'art , (à défaut ne sera que la catastraphe)


المسؤولية

المسؤولية تقع على الجهات التي تمنح التراخيص وكذا مصالح المراقبة normes....

كنا نتجول في شارع كبير في فاس وأتبع بنتي عمرها سنة ونصف فإذا بها تحاول ان تمسك بسلك كهربائي معرى

لطف الله

ما المفعول

نتصل؟ هواتف إداراتنا جلها لا تجيب وإذا أجابت في الهاتف لا اعتبار لطلب المواطن

حسبنا الله ونعم الوكيل 

شكراً هسبريس


ظاهرة تسول الأطفال ناتجة عن تخلي الدولة عن التزاماتها اتجاه حماية الأطفال، فالدولة يجب أن توفر أرضية كاملة و متكاملة لحماية الأطفال و أن لا تسمح تحت أي ظرف من الظروف بإستغلال الأطفال و ذلك بتغيير طريقة تعاملها مع الأطفال و اعتبار الطفل مواطن كامل المواطنة (كامل الاستقلالية في المواطنة عن والديه البيولجيين)، و أن للطفل حقوق على الدولة توفيرها من سكن، تعليم (توفير مدارس لأقسام تضم أعداد معقولة من التلاميذ)، تطبيب (ضمان صحي لكل طفل)، مأكل و مشرب(إعانات شعبية للأسر الضعيفة) عن طريق منح مالية تقدم و إعانات للوالدين للقيام بهذا الواجب تجاه أطفالهم، و كل والدين تبث أنهم لايوفرون الرعاية الكاملة للوالدين، تتدخل الدولة عن طريق لجان الشؤون الاجتماعية للفرص القانون و ردع المخالفين.


يجب إعادة النظر في هذا القطاع الذي يعج بالفوضى والإبتزاز.خاصة ان غالبية الحراس من ذوي السوابق حيث أصبحوا يتحكموا في جل الشوارع والأزقة مع فرض تسعيرة مرتفعة تتجاوز احيانا اكثر من10 دراهم,


مبادرة حسنة تستحق التنويه. شكرا للامن الوطني


المشكل سببه مصالح الأمن و تواطئ بعضهم مع حراس السيارات مقابل عمولة سمينة يوميا . مواقف السيارات معروفة و الشكايات بالمئات شهريا . و لكن نرى تباطئ أو عدم إهتمام . الأمر لا يحتاج حملة موسعة موسمية بل دوريات يومية و إستجابة لشكايات أصحاب السيارات بسرعة . تنزل تشري خبزة إوقف عليك وجهو مخسر طايب حبس داير جيلي و يقولك 10 دراهم . هضرة زوج إهرس ليك مراية أو باربريز و يزيد و عارف راسو مكاينش لي يقدر إمسو . إذن كاين إن فالموضوع . شكون عاطيهم هاد ليسي باصي


اجي تشوف شاطىء الأمم بسلا سيدي بوقنادل باركينغ بعشرة دراهم خلص مسبقا- بما في ذلك الوقوف في الازقة- وبالتذكرة تحت أنظار السلطات!!!!!!!. ما رأيكم؟؟؟؟؟؟


السلام عليكم. مبادرة طيبة المرجوة ان تعم جميع المدن .دار البيضاء مراكش فاس ... انها مافيا يجب معاقبة الذين يحمونهم فجلهم ذوو سوابق تراها في وجوههم.اللهم اجعل بلدنا أمنا وسائر بلاد المسلمين.


أين ولاية أمن الرباط من كل هذا ، في حي المنزه قرب سناك انس للأسماك بالضبط هناك من استولى على بقع سكنية لإدخال السيارات بدون أي رخصة أمام أعين الأمن الذي بدوره مستفيد و رأيته بأم عيني ... بالإضافة الى ازعاج السكان بصراخ و الكلام النابي ، أكتر من 50 إتصال بالخط 19 دون أي تدخل


أكثر السكان الذين يعانون من الإبتزاز و السب و التهديد هم ساكنة الرباط. العاصمة التي كل أزقتها أصبحت محتلة من قبل حراس السيارات من دون رخصة و من دون تعريفة و من دون تدخل السلطات المحلية لإرجاع كرامة المواطنين أصحاب السيارات من طرف علماء الإبتزاز حراس السيارات...


شكراً جزيلا للامن الوطني ،ونرجو القيام بمثل هذه الحملات في جميع ربوع المملكة ، فهؤلاء الحراس يسرقون المواطنين في واضحة النهار ،أو 10 دراهم في 10 دقايق راه تشفارت هادي ، والمرجو من المقاطعات تفقد الاحياء التابعة لها التي يستولي عليها هؤلاء الحراس 

تحية مرة اخرى للامن الوطني ومزيدا من التوفيق وحفظكم من كل شر


موقف السيارات في شاطيء أكادير 4 دراهم للساعة ... في النهار ...


قطاع طرق تحت يافطة حارس بدون رخصة يستغلون اصحاب سيارات بالقوة والاجبار وتخراج العينين وتغلاض الصوت وبدون لوحات تحدد الثمن يجب على المواطنين تقديم شكاوى في حالة تسجيل خروقات من اجل ان ينتهي هذا العبث وحتى يعرف الجميع ماله وما عليه


اما في المناطق الشمالية فحدث ولا حرج في مارينا سمير بعد غروب الشمس تؤدي في الباركينغ حسب الساعة .

وفي موقف السيارات بشاطئ ثلاث حجرات بريستينكا التابع لعمالة المضيق رغم وجود اللوحة المكتوب عليها ثمن الوقوف بالنهار والليل الا ان الحراس لهم رءي آخر 

فقد حجبوها بمظلة شمسية وفرضوا 10 دراهم بالقوة وعند المجادلة يقول لك الحارس سير جيب القايد.


تحية صادقة لرجال الأمن الشرفاء الدين يسهرون على أمن المواطنين وسلامة ممتلكاتهم ليل نهار حيث أبانو على جديتهم و حرفيتهم في الحملة الأخيرة ضد المجرمين والجانحين على صعيد ولاية أكادير وإنزكان والتي لقت صدى طيبا لدى الساكنة ونتائجها ملموسة في جميع أحياء المدينة.أما بخصوص هؤلاء الحراس االمزعومين فمعظمهم من دوي السوابق ويجدون من يتستر عليهم مقابل بعض الإتاوات وإقافهم وزجرهم من طرف الشرطة مبرر قانونيا وأخلاقيا وعلى القضاء والنيابة العامة تفعيل القانون و إصدار العقوبات اللازمة ضدهم . فالرأسمال الحقيقي والأساسي هو الأمن وسلامة المواطنين وممتلكاتهم.لكم خالص تقديراتنا.


يجب تطهير مدن المغرب من هؤلاء النصابين أصحاب القمصان الصفر، أغلب هؤلاء من ذوي السوابق ومُدمني المخدرات ولا يتوفرون على رخص قانونية يُجبرون المواطنين على الآداء بصفتهم حراس السيارات.

جئت للتو من المغرب والله أنها فوضى عارمة زرت عدة مدن وفي كل مدينة تجد نفس العصابة بقُمصانها الصفراء بمدينة الدار البيضاء في كل زاوية من الشارع تجدهم ، في أكادير أيضاً تجدهم وسط المدينة وقرب الميناء والبطوار في الصويرة هم الأكثر جشعاً وسرقة حيت طالبني أحدهم ب 20 درهم نظراً لوجود مهرجان كناوة . 

والله أنني كنت أرفض الدفع في بعض الأحيان وأدخل في مشادات كلامية معهم.

رجاءً ارحمونا من هؤلاء النصابين.


سلام. مشي عيل حارس السيارات ردو روسهم بوليس او بالصفارة كيوقفك انت اوبالسيف توقف حتى تخرج السيارة من لباركين نتاع رصيف الشارع .صفر لواحد السيدة باش توقف ولم تتوقف وسبها وبسق على وجهيها السيدة خافة مشت ولم تتوقف من شدة الخوف .انه الارهاب بي الجهر اوعلا عينك ابن عدي . اوقف هد الوباء حراس السيارة يجمعون المال لشراء الحشيش اولكوكاين والخمر وفي الليل قطاع الطروق كيغرو لبلوزوة الصفراء بالسيوف والكلاب اليسو ارهابين .الله ايجيب من يحمينا منهم


ونطالب ايضا بمثل هذه الحملات بالدار البيضاء بعدة شوارع هذا القطب الاقتصادي حيث اصبح الكل يلبس اقمصة صفراء و بها ينتحلون صفة حراس من اجل الابتزاز


لمن تعاود زابورك يا داوود فهل بواسطة نشر هذه التعليقات ستتحرك السلطات تيقنوا ان الجواب هو لا ولن تتحرك لان التحرك حسب معرفتي وما هو متداول عند كل رجال الامن والسلطة يكون بعد الشكاية ان كانت هناك دورية جاهزة اي لك يا مواطن الخيار بين امريين اتنيين لا مفر منهما اما ان تؤدي ما طالب به الحارس والسكوت واما اللجوء الى الدائرة الامنية الاقرب وانتظار قدوم المسؤول الاول وتقديم الشكاية وسوف يحيلك على الضابط المداوم في تلك اللحظة يستمع اليك في محضر قانوني وعليك ان تدلي له باسم الحارس المشتكى منه مع العلم انك لا تعرف سوى ملامحه ولا تعرف حتى اشم الشارع الذي يقف فيه لانك زائر فقط وهذا بعد ان تنتظر بعض الوقت قد يطول طبعا حسب عدد المشتكين الموجودبن قبلك وبعد مرور تلك الساعات تسمع الكلمة المشهورة والمتداولة في كل المخافر (سير تايعيطو ليك ) وتعني سلة المهملات لانها شكاية ضد مجهول وهل ستضن انه سيخرج معك (دا بوعدك) فالمخفر مملوء بامثالك يوميا والله غالب


هذه المهنة هي في اصلها سرقة:

" انا كمالك لسيارة ادفع عنها ضريبة سنوية، لي الحق في ان اتوقف بها في الشارع العام، فلماذا يأتي شخصُُ ما ويأخد مني مقابلا؟؟ هذا معناه أنه يسرق مني حقي ليبيعه اليّ"


ارجو ان تعم هده البادرة جميع مدن المغرب إن ما نعانيه من هؤلاء الحراس الوهميين فاق كل التصورات من نصب واحتيال وسرقة الى درجة العنف وهدا امام أعين السلطات وما يقع في المناطق السياحية شيء مقزز ومن جراء هؤلاء الحراس وتصرفاتهم تعقد العزم على عدم العود الى تلك المناطق وجب الضرب من حديد على هؤلاء وتنظيم وتقنين مهنة الحراسة في الأماكن التي تحتاج فيها حراسة دون دالك كل من لبس سترة صفراء في مكان ليس مخصص للحراسة وجب توقيفه تحت طائلة غرامة مالية مع عقوبة حبسية بدعوى النصب والإحتيال


طبيعي أن يحصل هذا في هذه المدينة ذات العرق السوسي 

فهم معروفون بحقدهم لبعضهم البعض فما بالك بغير السوسي

أين ما حل السوسي حل الدمار والخراب

وجب أن يعيد الجيش المغربي لهذه المدينة 

طابعها المغربي وبسرعة


نبهت لهذا من قبل حيت طلبت من السادة وكلاء الملك أن يتحرك ويصدر أمره إلى للشرطة كي يتعالج الأمر عبر هذآ المنبر لم أي فعل حتى قرأت هذآ الموضوع عن شرطة أكادير لهم مني التحية والتقدير


هذا مثال لأغلب المشاكل التي نعاني منها في المغرب, ولكن هنالك لصوص ذو نفوذ وراء هؤولاء الحراس يفرضون عليهم الاتاوة مقابل ضمان عملهم هنالك.



كما هو حال الطاكسي الصغير, مافيات تمتلك مئات الكريمات والسائق لا يجد حل سوى تخراج العينين في الركاب.



يجب حل الموضوع من الجذور.


تحياتي للجميع.بادرة تشكر عليها أجهزة الامن رغم أن ذلك من صميم واجباتها.أنا من اكادير و أؤكد لكم أنها أقل المدن الكبرى من ناحية ثمن الباركينغ وهذا نحس به عند سفرنا للمدن الاخرى.المجلس البلدي و السلطات يقومون بعمل محترم في هذا المجال.حتى أن حراس السيارات مؤدبون و قنوعون إذا ما قورنوا بزملائهم في المدن الاخرى.الثمن 2 دراهم نهارا و 3 دراهم ليلا.بخصوص 4 دراهم للساعة فهو في ساحة بيجوان فقط يمكن تجنبها بالذهاب إلى مرابد قريبة منها و بالثمن المذكور أعلاه.أكادير رحمة رحمة رحممة و نعمة من جهة الباركينغ.


انا استغنيت عن سيارتي القديمة وفضلت المشي الا من أجل الابتعاد عن هؤلاء .الابتزاز او الكلام الساقط .


أغلبهم ذوو سوابق...

لصوص مخدرات وخمور

مهاجرون من البوادي والجبال...

يجب محاربتهم بالمرة.. .

خصوصا بالمدن الكبرى السياحية

وعلى أصحاب السيارات أن يمتنعوا عن دفع ولو درهم.


هنا في فاس. اماكن تحت التهديد او يفس ليك العجلات او يفش ليك البطن ديالك... امام الناس وبدون حق. ويقول لك زطاطا. اي بالقوة.... وفي احياء وقرب ادارات السلطة.... تحس بأن هناك تعاون بينهما او مدعومين من اشخاص.... المهم.... عهد البلطجه هو هذا.... نشكو الامر لله ولجلالة الملك من كل فاسد. ظالم يريد قهر المواطن.... 

خصوصا في عيد الاضحى. الجريمة. الغش. الشناقة. الفوضى.


ما اكثرهم في الازقة والشوارع يستعرضون عضلاتهم على اصحاب السيارات


اوقفوا هذه الفوضى

هذه الظاهرة الغريبة لا توجد في أي بلاد في العالم غير بلدنا العزيز .

على المجالس الجماعية في جميع المدن المغربية والمصالح الأمنية ان تتحمل مسؤوليتها في وضع حد لهذه الفوضى العارمة وفي حماية المواطنين من اعتداءات وبلطجة ذوي السترات والصدريات من كل الألوان الذين اجتاحوا كل بقعة في المغرب ومعظمهم من ذوي السوابق والمجرمين ومحترفي الضرب والجرح ومستهلكي المخدرات .

ان حفظ سلامة المواطنين و أمنهم من مسؤوليةً السلطات الأمنية فهل من مجيب.


يجب التدخل السريع للحد من هذه الضاهرة الخطيرة الثي وصل صداها داخل وخارج المغرب انقدوا الشعب المسالم من هذه المافيا القدحة الله ياخذ الحق في السلطات الساهرة عن كل المدن المغربية


الحملة التي أطلقت قبيل أسابيع القليلة الماضية أعطت ثمارها


je comprend plus rien normalement parking est géré par la commune ou bien l état c est des manque à gagner je sais pas pourquoi ne fixe pas un prix comme en Europe sans gardien 1 ou 2 dh


انها ظاهرة منتشرة عبر الثراب الوطني تقنين هذه المهنة ان صح التعبير .بإعلان عن تقديم طلبات عبر المقاطعات ومنح تراخيص خاصة للحراس مع الزامهم بتثبيت كاميرات ليلية مع تقديمهم لتقارير حول الحي مع تحملهم لمسؤولية عنما يقع ليلا


مشات يمات السبعينات ؤالثمانينات ملي صورة لاصقة فلجواز بلبينيز ؤلا بلكولا غير بدل تصويرة ؤهانتا فباربيز ؤلا فمارسيل ؤلا فالمولمبيك مضبر على خدمة ؤمصوبين ليك حتى بطاقة الاقامة,,,,دبا الباسبورات كلهم biometric كولشي مخبي فديك لمربعة صفرا ؤلي كيقراها غير حاسوب شرطي الحدود.


هل هناك خطء في التعبير ام انا لم استوعب ما نشر هل المزورين ارادوا الدخول الى المغرب من تغر مليلية ام ارادوا الخروج من المغرب الى اسبانيا فان ارادوا الدخول فتحية للامن وان ارادوا الخروخ فهنا نطرح السؤال كيف دخلوا الى المغرب بتلك الجوازات ولم يتم ضبطهم مسبقا ويمكن بعد التحقيق معهم من طرف الفرقة الوطنية ان نصل الى النقطة الحدودية التي عبروا منها الى المغرب واليوم والساعة ومعرفة الشرطي المتهاون في عمله وترك مثل هذه الحالة تخترق ارض الوطن واذا دخل الثلاثة فمن الممكن ان يكون الرقم بالعشرات والمئات قد اخترقوا الحدود وهنا مكمن الخطر والارهاب يتربص على الابواب فلابد من المحاسبة ليس بهدف العقاب والضغينة تجاه رجال الامن حاشى لله بل لكي يعلم الاخرون ان التهاون نتائجه قد تكون وخيمة وامن البلد لبس بلعبة وهزل


هل يتم التحقيق مع هؤلاء الشبان ؟ !!!! حتما سيكون هناك الرأس الكبير ؟ !!!! من هو يا ترى !!!!! ؟ هذا سؤال مشروع!!! مند ضهور هذه السموم و القبض يتم فقط على الموزعين الصغار !!!! اما الموردون الكبار !!؟ من هم يا ترى؟!!!! عندنا مكتب التحقيقات القضائيةو المخابرات من أحسن المكاتب في العالم !! مشكل القرقوبي و المخدرات بصفة عامة يمكن ادراجه ضمن الحرب على الاٍرهاب بصفة عامة، فهو أصل كل الموبقات... وما وقع للاخت "حنان الرباط "لأوضح مثال على ذلك... لماذا لا يتم شن حرب على هذه الآفة الخطيرة ؟؟؟؟؟؟


لماذا لا يعدم مروجوا الاقراص في الدار البيضاء شاب ذو سمعة طيبة أغوته نفسه واستعمل هاته الاقراص ..جن فقتل جدته وكاد يقتل امه..ماذا تنتظرون ايها الشعب الغافل ربما الدور عليكم غدا ....الاعدام لمروجي هذا الشر ولا حق له في العيش بيننا...


راه هاذ الأقراص المهلوسة مازالت تباع بحدة وخصوصا في أحياء السلام-الهدى-الداخلة-ليراك-الباطوار-إحشاش النهضة-الباطوار وحي الموظفين ويقوم في الغالب بيعها من طرف شبان ينتمون لنفس الحي لذلك نطالب من السلطات القبض على هؤلاء المجرمين و متابعتهم قضاءيا دون أن ننسى البحث عن مزوديهيم بهذه المواد السامة


"مشيرة إلى أنّ الشّرطة الوطنيّة الإسبانيّة باشرت تحقيقا في الموضوع للوقوف على ظروفه وملابساته، فيما ستخضع جثّة القاصر للتّشريح يوم الاثنين، للوقوف على أسباب الوفاة."

لا داعي للتحقيق، سبب الوفاة هم من أكلوا الحرث و النسل في البر و البحر.


حشوما وعار على بلاد في القرن الواحد والعشرين ولادها يموتو بلذغة ؟؟؟


الله ارحمك اولدي لقيتي المسؤولين مشغولين بموازين و تدريس ابنائهم في الخارج و جمع و تقسيم ثروات البلاد فيما بينهم. بقات ليكم غير الطائرات شريتوهم بالملايير و بقات ليكم غير بناء المستشفيات في افريقيا و ارسال المعاونات للدول المنكوبة.. قاليك عشرون سنة ديال الاصلاحات شوفو غير اردوغان كيف اصبحت تركيا بعد عشر سنوات فقط من حكمه


في الوقت الذي تصرف فيه اموال طائلة على المنتخب و النواب و خدام الدولة و المهرجانات ترتقي ارواح بريئة الى الله


ها لي قلنا راه مبقاش المصل في المستشفيات وهوما دايرين لينا الاشهارات ديال الوقاية خير من يشوفو شي حل قبل ميخرجو كونجي المهم ان لله وانا اليه راجعون


الله يرحمو...ولكن علاش الكدوب والتطبيل ف قنوات الصرف الصحي بجاهزية المستشفيات بمضاد السم للعقارب...لي تايخدم مايحتاجش التطبيل ف وسائل الاعلام


salam , ina ila alah wa ina ilayhi rajioun ; je pense que alkrabe à fait plus de victimes que le terrorisme au Maroc et ce une fatalité , combien ça coûte une dose d'anti dote


 لا حول ولا قوة إلا بالله .الله ارحموا


وتستمر سلسلة المعانات بمناطق وزان مع لدغات العقارب والأفاعي في غياب تام للأدوية المضادة لمصل السم


موت هذا طفل بسبب إلاهمال جريمة نكراء في القرن الوحد و العشرين لا من الحق الاطفال المغاربة العلاج المجاني ومعاملتهم معاملة لائقة لانهم مستقبل بلاد لكن ارواح المغاربة مع كامل الأسف مثل الحيوانات لا قيمة لها امام المسؤولين


لا حول ولا قوة الا بالله الله يرحمو مسكين.وكلنا الله فهاد المسؤولين الله يخد فيهم الحق.للمعلومة لا يوجد مصل او دواء ضد سم العقرب .تحبس لانه عنده عواقب اكتر من السم .في حالة اللدغ يتم ادخال المريض الى الانعاش ليتم معالجة الاعراض

كالضغط و التقيؤ صعوبة التنفس... الى ان ينتهي تاتير السم .الحاصول الملدوغ خاصو الانعاش ماشي المركز الصحي ماعندهوم ما يديرو ليه سوى يصيفطوه للصبيطار الكبير


وزارة الصحة التي تنفق ملايير الدراهم على رواتب مسؤوليها الجالسين في كراسي فخمة و مكيفات و سيارات...... ونهب للميزانية. لا توفر مصل السم. للافاعي والعقارب. 

يتضح فشل الوزارة او لا مبالاتها بالمداويخ. 

اما ابناءهم. فلا تلدغهم لا عقرب ولا ثعبان. لان فيلاتهم محمية. بأموال الشعب


عند الوليد قطعة ارض في جنب الواد كانت عامرة بالعقارب ثم اختفت بالمرة مؤخرا 

تنضن الماء يقتلها عند سيقها بالماء والله أعلم من يهمه الأمر فليجرب


الله يرحم هدا الطفل وارزق لأهله الصبر أما كل هده التعاليق لا تجد أدان صاغية ان يريد الله خيرا بعبد يشرح صدره .


انصح وزير الصحة المغربي ان يشتري طيار صغير (Dron ) لكل مستشفى المدن الكبيرة لكي تدعم الصبيطارات الصغار لي في النواحي ديالهم لا قدر الله او وقعت بحال هاد المصيبة او ما عندشهومش الدواء ما عليهم غير بتيليفون لصبيطار الكبير او يصيفطو ليهم الدواء مع الدرون بسرعة لان الناس في البادية ما عندهومش القدرة باش اي سافرو لمدة طويلة او هاداك السم ديال العقرب خصو يتعالج بسرعة.

المغرب خصو كفاءات ومسؤولين في المستوى باش يفكرو في مصلحة الشعب ماشي غير في راسهوم.

هاد الفكرة رآها لا تتطلب الفلوس بزاف او الغرب راه تا يخدمها كوسيلة في البريد اليومي وأصلك حاجتك حتى لباب دارك.


المنطقة معروفة بلسعات العقارب و ما كايناش فالمستشفى قاعة إنعاش أو حتى مصل!!!

خاص المسؤول على وزارة الصحة في المنطقة يستقيل أو يقال!!

و على المواطنين في المنطقة الاحتجاج أمام المستشفى.

واش ميمكنش تجيب واحد الصطوك كل عام ديال المصل و معدات لمعالجة مثل هاد الحالات!!


رحم الله الابن..وامهل الله الصبر والسلوان لذويه ووالديه...

فينك الي اتبرعتي بزوج ملايير للصوص..ولتقلبي علي السمعة والشهرة...

كان خصك تبني مستشفي في وزان وفي كل بقعة وين ماكانش مستشفي. للغلبة لكان أحسن ليك..واجرك عظيم عند الله..بكثير..ربي يستر بلادنا واولادنا....شكرا هيسبريس..


نقل الجثة للمستشفى للتشريح قصد معرفة "أسباب الوفاة".. !!. ربما مايكونش الفيضان هو السبب، الطبيب هو لي كايعرف.. ! ولا حول ولا قوة إلا بالله.. التشريح يكون للإختصاص من اجل وضع تقرير فقط، يسلم للنيابة العامة المخولة بالترخيص بالدفن ونبينا عليه السلام..


شكرا للسلطة المغربية


إنا لله وإنا إليه راجعون.رحم الله الفقيد وألهم ذويه الصبر.

الفيضان كان قويا ليجر جثة الهالك لأزيد من 20 كيلمترا


نقل الجثة من أجل التشريح الهدف منه في هذه الحالة هو التأكد مما ادا كانت تتعلق بالشخص المفقود أم أن الأمر يتعلق بشخص آخر

المرجو من المعلقين عدم الخوض في الأمور التي لا يفهمون فيها


إذا كان فعلا في البلد مسؤول يسهر على حق المواطنين في الحياة ، فإن عليه توقيف كل من كانت له مسؤولية في إنشاء ذلك الفخ المميت وتقديمه للعدالة.

... على الأقل بتهمة القتل غير العمد .


إن لله وإن إليه راجعون اللهم ارحم موتانا وموتى المسلمين.


طوبيعي ان تهب هيأة للدفاع عن محامية منتسبة لها لكن المحامين ليسوا معصومين بل شريحة منهم تحولت إلى سماسرة و متلاعبين بقضايا موكليهم بل يتعاملون مع القضايا باستهتار و تهاون وابتزاز للموكلين مما يستوجب من الهياة أن تضرب بيد من حديد مع هذه العينة التي تسيء لمهنة المحاماة و يجب عليها أن تبحث في نازلة اعتداء ام الموكلة على محاميتها و ما هي حيثيات النازلة و الابتعاد عن :انصر اختك ضالمة او مضلومة.


كلشي على مقولة الرسالة النبيلة التي ينافح عنها المحامي في إنفاذ الحق و القانون و حتى لمن بعد و عاودو لينا شنو أصل المشكل .


في الاخير تبقى واقعة ضرب و جرح ولا يمكن في المستقبل منع اعتداء على محام لانه في الاخير مواطن و كيفما يتعرض مواطن لاعتداء فحتما سيتعرض هو لذلك و بالتالي يتعين زجر المعتدي بطبيعة الحال وعقابه طبقا للقانون و بدون اية محاباة


ماشي مشكل الجمعية تدين الاعتداء و لكن من خلال قراءة النص كيبان باللي الطرف الاخر (المواطن) وخا حقو يتهضم ليه ما كاين اللي يراقب هداك المحامي اللي مهما تعطيه القضية ما تبقى تشوفو و لا يتكلم معاك غير الكاتبة تبقى تقول لك الاستاد في جلسة ...الاستاد مسافر ... تشوف النمرة ديالك ما تجاوبش .... و الله يكون في عون المواطن .....الخ


أستغرب من بعض التعاليق التي تهين المحام. وتعتبره في سلة المغضوب عليهم. لكن في نفس الوقت ترى هؤلاء يهرولون ألى المحامي بمجرد وقوعهم في مشكلة. أنه التناقض بعينه.


من اين دخلت هذه الكمية الهائلة من البضائع و اين هي أجهزة مراقبة الحدود ؟


ملي 162 طن هادي غير فالنسيج وحصلت مخزونة .الله اعلم اش داخل اللي محصلش او عاد القطاعات الآخرين. كنضن هاد الديوانة حاضية غير المغاربة باش ميخرجوش من المغرب اما إلي بغا يدخل شي عجب مرحبا.


نتمنى أن تشمل مثل هذه التدخلات الجمركية الفعالة كل أنواع المخدرات الصلبة ... التي تدخل المملكة بالأطنان وتوزع على كل المدن والقرى المغربية دون استثناء .


17 مليون درهم القيمة المهربة، يعني 3 مليون و 400000 درهم ديال الضريبة، هاذا هو الجواب ديال اين الثروة ؟


عليك أن تعلم اخي محمد هذه البضائع لا تدخل بطريق المغاربة القادمين إلى ارض الوطن بل تهريب و تبيض الاموال و رشاوى و تهريب المخدرات و البشر و الهروب من الضراءب ووو أما المغربي الله له الدولة لا ترى و لا تسمع إلا ما ترى و تريد سمعه و الباقي الله عليه.


رموز الفساد السياسي والسلطوي طرف مؤثر في منظومة الحكم والتحكم وعليه لا يمكن المساس بمصالحه او محاسبته لانهم طرف في اللعبة وتداخل في الأهداف !! ولايمكن الا مسايرة القضية الى ما لانهاية دون عقاب من اجل تحويل اهتمام الرأي العام ونسيان القضية وبعدها يخرج بكل حرية لان المساس بالشخص يمكن ان يجر معه رمز فساد السلطة وهذا شبه مستحيل في هذا البلد قد تتمخض المحاكمة على صفقة بين الشخص والأطراف الاخرى كالعادة !!

والدليل هو ان جميع الملفات الكبرى للفساد تترنح في المحاكم دون نتيجة والفضائح مثلا (الحسيمة منارة المتوسط مراكش كازينو السعدي فاس المهرجان الروحي البيضاء الاستلاء على الاملاك الرباط نهب الميزانيات )


اول مرة في تاريخ المغرب يعتقل برلماني ورئيس بلدية بهذا التعسف وبدون حجج مادية غير الشفوي وهذا إن دل على شيء فإنه يدل على الصراعات السياسية لكونه اكتسح المنطقة بحب الناس له والكل يشهد به بذلك


هناك مطالبة بتعويض لشركة ولم اسمع اي شئ عن المشتري وا لاسر ولامن يطالب بحقهم لا هادوك هزهم الماء


انا لله وانا اليه راجعون. حوادث السير المميتة ، حالات الغرق في الوديان والبرك المائية ، الانتحارات المتتالية ، هذه هي الاخبار التي اصبحنا نفتح اعيننا عليها باستمرار ناهيك عن حالة الوفيات جراء الاهمال في المستشفيات وحالات الگريساج التي اصبحنا نتعايش معها يوميا. الى اين تتجه بنا اشرعة سفينتنا؟ماذا بقي لنا من احلام امام هذا الواقع المرير؟ اللهم الطف بنا يا رب.


الله يرحم إدريس البصري مشا ودا معاه العصا


للأسف اصبحت مدينة بني ملال معروفة بالتسيب وعدم الخضوع للقانون بسبب الفساد المستشري في مؤسسات الدولة والموظفين المنتشرين بالمقاهي كسماسرة للعدالة والظلم


ان ضاعت العدالة في الارض فلن تضيع من رب السموات والارض .


اكيد انه هناك حفل في السجن لمطربه المفضل اراد الحضور له و الحصول على توقيعه.


عدد أصحاب ذوي السوابق بالمغرب أصبح يفوق عدد المواطنين الشرفاء .... السؤال المطروح : كيف يوجد هؤلاء المجرمين خارج أسوار السجون ؟ !!!!! ..... . ..... وإن كانت سجون المملكة الآن أفضل من بعض الفنادق بالنسبة لهؤلاء الحثالة .


فاس وكل شيء اصبح موجود في فاس ،والله هاذ المدينة نزل عليها وباء فتاك ديال السرقة وامام الملأ بدون خوف من اي احد و تنطالبو من المسؤولين يدرولنا حل .شي مكروربات ياربي سلامة غير شوفة فكمامرهم تتخلع انا والله حتى مرضت ولات عندي الفوبيا من الشارع لاني كم مرة تعرضت للسرقة تحت تهديد السلاح الابيض،وعينا منطلبو بتشديد العقاب على هاد المجرمين ولاكن لاحياة لمن تنادي ،مفهمتش انا شنو الذنبنا واش حنى ماشي انسان معدناش الحق التجول في امان ،اولا داك جمعية حقوق الانسان تدافع غير على المجرمين تبغي تفهم تزعزع وهيا تتقول تدافع على حقوق الانسان اذن اين هو حق داك الانسان لتيتصاب فصحتو وتيتسلب من رزق اولا هذاك حيوان حتى الحيوان في دول اخرى هناك قانون يحميهم اما نحن فلنا رب يحمينا ،تنحيي رجال الشرطة رهم دايرين لفجهدهم غير خاص يتعطا ليهم الادن الضرب بالرصاص على المشرملين ،راه هاد المدينة يمكن غتموت فيها حتى السياحة الى بقاو هاد المكروبات مفرعنين علينا .


كثر عدد دوي السوابق العديدة والمختلفة والصغيرة والكبيرة وووو دلك انهم وجدوا جمعيات تدافع عنهم والعقبة أن شاء الله للمواطنين الشرفاء الدين أصبحوا غير قادرين على الخروج لقضاء حوائجهم ان يجدوا جمعيات هم الآخرون تدافع عنهم.


تحية لرجال الشرطة بمدينة فاس وخاصة فرقة مكافحة العصابات. تدخلات في المستوى صراحة. يخاطرون بأنفسهم في مواجهة مجرمين خطيرين مدججين باسلحة بيضاء و مستعدين لدخول في مواجهات مع رجال الشرطة لان السجن لم يعد يخيفهم


لتقوم بنصب كمين محكم كلل بإيقافه.

أظن أن الكمين المحكم يتمثل في مقدم الدوار . و امكانيات الرصد المبكر لديه.


balad Al amn wa al aman , une fois une revolution se declenche au maroc wallah on va manger les uns les autres , khasna ntalbo lhimaya qui est d'accord ?


الله اعلم كم المبلغ المقدم من السيدة الى الدرك لكي يقبظوا عليه لان الجاني مطلوب للعدالة و كان حر طليق حتى جاء المال اكثر من الذي كان يعطيه الجاني


حينما كانت بصدد لقاء أحدهم من أجل غرض ما، قبل أن يقوم باستدراجها إلى أرض خلاء 

وكيف يعقل لامرأة متزوجة بأن تضرب موعدا مع أحدهم 

على أين فإن التحريات ستوضح كل شئ


السيدة المتزوجة أخطأت في لقاء الاشخاص الغرباء، ولاكن هدا ماشي عدر باش المجرمين يلطخوا الشرف ديالها و ديال الزوج ديالها.

واش أعباد الله حتى المتزوجات ما خلاوهمش في التيقار، حشومة و اباز!

شفتوا الاجرام اش ولى كيخرج لينا، وحوش في صفة أناس، و الله حتى الاعدام قليل في حقهم.

هادوا خصهوم الاخصاء الاخصاء الاخصاء


سموه إغتصاب أو أي شيء إلا اغتصاب بالقوة. السيناريو واضح غرر بها ولربما أغراها بالمال. ثم قضى حاجته. القضية أقفلت. لكن الطمع طاعون مرة أخرى قام بتهديدها بفبديو ممارستها معه. فكرت جيدا ستكون مصيبة لو أنزل بالنت فقالت اللهم الشوهة ولكن باغتصاب أو شوهة أكبر على النت. يحسن عون أولادها وخاصة زوجها


البارحه حكم هنا باستراليا على مجرم اغتصب وقتل فتات بالموءبد وحكم على الكاردنال بيل بسبع سنوات لاغتصابه طفلين قبل عشرون سنه البارحه كذالك قام ما يسمى بسفير البليزاريو بحديث مع إذاعة استراليا ا بس وحكى اكاذيب هو وزميلته ولا ادري هل الهيءه الدبلوماسيه هنا على علم أم هي مشغوله بالحتفالات


حقيقة ... الفيديو غادي يبان فيه واش مارست برضاها و التغرير او لا اغتصاب !! غباء منها تكذب في حالة توثيق بالفيديو بالتالي أكيد اغتصاب ا سمحمد !!! و انها قامت بمقابلة الجاني في خلاء ماشي لا يعني الموافقة على ممارسة الرذيلة كما ان الاغتصاب ليس له عذر فهو جرم في جميع الحالات !!


غي دخلو السجن امنين غادي تخرجو تسببو لينا فعاهات ولا تقتلونا المهم ضربا جايا فالمواطنين مساكن اما المجرمين حاميهوم القانون
 

كفى من هذا العفو بدات اشم ان هناك غاية من هذا التسيب والاجرام لاسكات الشعب والتحكم فيه حتى لا يطالب بحقوقه الاساسية


نطالب بتطبيق الاحكام الشرعية لان هدا المجرم لو بثرت يده فانه بالتاكيد لن يعود لارتكاب جرايمه


اظن هناك توجه واحد للاعلام نحو نشر الجرائم وتفاصسله لارهاب المواطنين وباش يبقاو واحلين غير مع المطالبة بالامن والامان ...اما الصحة والتعليم والعدل والشغل هم من رابع المستحيلات


من حسنات العفو و كرماتة ولا عندهم الاجرام فالدم و عادي و غيشدوه و يدوز عام و يقولوا ليه على سلامتك جاك عفو و يخرج دير كتر منها باش المواطن مسكين يبقى ديما مخلوع و تالف سياستهم واعرة ما يقد عليهم غير الله


la peine de mort pour les criminels pas la grace


اليوم، و انا جالس في المقهى، كان هناك شخصان رفقة شابتين يبدو من شكلهما انهم من عائلات محترمات ، و كان حديثهما حول فترة السجن الذي امضوها في غاية من السعادة و الرفاهية و انهم مستعدين للعودة له لان هناك اصدقاء لهم ، والغريب في الامر انهم يتكلمون بصوت مرتفع و فخورين بذلك كانهم شاركوا في حرب لتحرير وطنهم، و المضحك في الامر ان شخصا آخر اراد ان يظهر لهم انه ايضا من السوابق وانه يتاجر في الممنوعات و ذلك بالحديث عبر الهاتف و بصوت مرتفع و ذلك فقط لمي تعجب به الشابات. فقلت في نفسي ما هذا الانحطاط الخلقي الذي غزا شبابنا. في نظري حتى الفتيات لهم حصة تدهور اخلاق الشباب لانهم يعجبن بالمنحرفين ولم يبقى لهم اهتمام بالشباب المثقف والخلوق لذا تجد الشباب ينحرفون لعل و عسى ان تعجب بهم فتاة


يبدو لي شخصيا ان الحل الوحيد هو حمل السلاح وكل من سولت له نفسه ان يعترض سبيلك ان تمزق جسمه وتقطعه اربا اربا ما دام القانون لا يحمي المواطن ،مجرم يعترض سبيل المارة ويهددهم بسيف وقد سبق أن قطع يد مواطن بريء ظلما و عدوانا بالله عليكم ما حكم هذا المجرم الذي سبق له ان دخل الى السجن عدة مرات ولم يندم ،وهناك اكيد عدة جراءم جراءم اقترفها لم يره احد وما خفي كان اعظم


يبدو لي شخصيا ان الحل الوحيد هو حمل السلاح وكل من سولت له نفسه ان يعترض سبيلك ان تمزق جسمه وتقطعه اربا اربا ما دام القانون لا يحمي المواطن ،مجرم يعترض سبيل المارة ويهددهم بسيف وقد سبق أن قطع يد مواطن بريء ظلما و عدوانا بالله عليكم ما حكم هذا المجرم الذي سبق له ان دخل الى السجن عدة مرات ولم يندم ،وهناك اكيد عدة جراءم جراءم اقترفها لم يره احد وما خفي كان اعظم


Ce que je ne comprends pas c'est que l'agresseur n'a que 22 ans et a fait la prison à plusieurs reprises et de plus une agression très grave en 2018, ça veut à peu près 2 ans (ie quand il avait 20 ans). Cela signifie que que tout simplement il a été relâché à plusieurs reprises après ses actes criminels sans avoir terminé sa peine. Ce genre de parasite doit être éliminé de la planète pour garder les gens sains et saufs. Si non plus d'insécurité nous attend Allah ihfad...


سلام.ان أفضل حل لهؤلاء المجرمين هو تطبيق الشريعة الإسلامية:قطع يد السارق والعين بالعين والسن بالسن والجروح قصاص.مع جلد شاربي الخمر ومتناولي المخدرات وكذا من يبيعها أو يصنعها وحاملها والمحمولة إليه. وسترى كيف يكون المجتمع.اما تطبيق القوانين الحالية فهي تؤدي إلى تكاثر الإجرام والسرقة وكذا السطو لأن المحرم أو اللص يدخل السجن فيه وسائل الراحة مثل فندق خمسة نجوم وبعد مدة يحصل على العفو ليخرج إلى الشارع لتطبيق مالقنه زملائه في السجن.


سلام.ان أفضل حل لهؤلاء المجرمين هو تطبيق الشريعة الإسلامية:قطع يد السارق والعين بالعين والسن بالسن والجروح قصاص.مع جلد شاربي الخمر ومتناولي المخدرات وكذا من يبيعها أو يصنعها وحاملها والمحمولة إليه. وسترى كيف يكون المجتمع.اما تطبيق القوانين الحالية فهي تؤدي إلى تكاثر الإجرام والسرقة وكذا السطو لأن المحرم أو اللص يدخل السجن فيه وسائل الراحة مثل فندق خمسة نجوم وبعد مدة يحصل على العفو ليخرج إلى الشارع لتطبيق مالقنه زملائه في السجن.


سؤال لماذا لا تحكمون بالعدل بما انزل الله في كتابه هل انتم تعرفون الحكم اكتر من اللذي اخرجكم من مكان (البول) مرتين


أولاً عاهة مستدامة وليس (مستديمة ) لأن دولتنا المغربية أعطت ما يسمى( بحقوق الإنسان ) لأناس مازلو يعيشون في القرون الوسطى ولا يعرفون معنى حق الإنسان لا يمكن تعيش مع حثالة المجتمع يفهم الحرية و الحقوق بهذه الطريقة الوحشية الآن على الدولة و العدالة القانون و رجال الأجهزة الأمنية إعادة النظر في هذا الموضوع لا يمكن ان تعطي حقوق الإنسان لأناس جهلاء اميبت يريدون ان يجعلو دولة و شعب بكامله يعيش في غابة الأقوى يأكل الضعيف قانون الغاب هوا الذي نراه اليوم في كل مكان مجرمين منحرفين يريدون فرض قوانينهم الغابوية على الشعب على العدالة ان تنقد الشعب المغربي من جهلاء العصر حشاشين فاشلين علة على أنفسهم عائلاتهم التي لا تعرف ان تربي و على الدولة التي تستاهل باسم حقوق الإنسان مع حثالة مكانهم أعمال شاقة مع سلاسل لماذا لا تستفيد منهم الدولة في البنى التحتية وفتح طرق المداشر و تنظيف الشوارع و تنظيف المأثر التاريخية؟


نطالب ببناء أكبر سجن في افريقيا في صحاري سمارة بمساعدة المسجونين من مشرملين ولصوص وقطاع الطرق وبعد الانتهاء من بناءئه يكملون مدتهم به ويستغلونهم بالاشغال الشاقة يخرجونهم صباحا لحفر الخنادق ومساءا بإرجاع الأرض كما كانت عليه وهكدا دوليك حتى لا يتركوا لهم فرصة لا للراحة ولا اكتساب معارف في الإجرام والقانون .

والله مايكملوا المدة ديالهم تايبقا فيهم غي العظام وملي يخرجوا والله تايوليو يمشيو مع الحيط أما النظام ديال السجون دابا فإنهم يخرجون أكثر قوة وأكثر شراسة وأكثر خبرة في عالم الاجرام و التشرميل.


التساهل في تطبيق القانون وماوراء ذلك هو السبب في انتشار الجرائم


اين قضاة الذين يقضون بأحكام .20 سنة و 25 سنة و25 سنة.... او الدولة تريد استفحال الجريمة...


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم كثر القتل في المغرب بالاخص النساء أين العدل في عهد العدالة والتنمية على الحكومة أن تستقل من مناصبها المغرب يريد حكومة عادلة وشفافة


بيد ان المستشفى لا يتوفر على لوازم العلاج


اللهم ارحمهم واغفر لهم واجعل مثواهم الجنة وارزق اهلهم الصبروالسلوان


لا حول ولاقوة إلا بالله. الله يرحمهم ودنوبهم على الي كيفزق في فلوس المغاربة على المهرجانات والسهرات ولخوا الخاوي. بدل حماية الشعب من الكوارث.


انه غضب الطبيعة هذه الايام 

رحم الله الضحايا و ان لله وان اليه راجعون


على كل مسؤول في هذا البلد ان يخجل من نفسه قطرات من الأمطار تسبب كل هذه المأسي وكيف الحال اذا ضرب إعصار شبيه بالأعاصير التي تضرب الولايات المتحدة الامريكية


ابن الهليكوبترات الطبية والا فينا في الهدرة


يبقى المشكل دائما هو مشكل الصحة والمستشفيات العمومية ٠ لو كان المستشفى بمريرت يتوفر على التجهيزات الضرورية لما اضطر المواطن أن يلجأ إلى اخنيفرة ٠ يا من تعيثون في الأرض فسادا اتقوا الله فدعوة المظلوم مستجابة٠ وتلك الأيام نداولها

بين الناس ، يوم لك و يوم عليك ٠ فاتقوا الله في اليوم الذي عليكم، لأنه قادم لا محالة٠ إن الله يمهل ولا يهمل ٠


 سبق لي أن اشرت أن مريرت تفتقر الى ادنى شروط العيش وانا بنت المنطقة وكلنا فيكوم الله


الله يرحمهم وجعل مسواهم الجنة هاد البلاد خسها.بزاف هدشي غا لي بين يعلم الله شحال من مآسي وقعات لا سبيطرات لا طرقان لا كهرباء فالبوادي متأخرين بزافففف


مستشفى لا يتوفر على وسائل العلاج.هذا مشي مستشفى هذا راه والو احسن منو


رحمة الله عليها .والسؤال يبقى هل يحاسب المسؤول عن هذه المستشفى بدون تجهيزات ؟


يملك الجيش آلاف الطائرات المروحية لافائدة ترجى منها مركونة تنتضر فقط اوامر التدمير والخراب عوض ان تخدم الانسان والانسانية في الشيئ الايجابي .. ملايين الدولارات يا حسرتاه


اصبح المغرب وهو بلد عزيز علينا بمواطنيه نقطة سوداء بين الكوارث الطبيعية والجرائم البشرية يا لطيف الطف بنا فيما جرت به المقادير والجملة الجميلة بيد أن هذا الأخير لا يتوفر على التجهيزات الطبية اللازمة ؟


اين المروحيات ؟؟؟

ام هي خاصة للاجانب فقط


لماذا لم تسخر الطايرة سواء التابعة لوزارة الصحة او اي طايرة تابعة للدرك او الجيش لنقل اليافعة الي مستشفي جامعي لانقاذ حياتها الانها ابنة المغرب الغير النافع ام لانها ليست ذات بشرة اوروبية للعناية بها وامحمداه واملكاه مغربنا اصبح نقطة سوداء في الكوارث الطبيعية والمحكومة عاجزة عن فعل اي شيء سوف يقول لنا رييسها في الاجتماع الحكومي انها شهيدة التقلبات الجوية مرة اخري اذا تذكر ما وقع بخنيفرة لك الله يا مواطن


لو صرفت اموال موازين ومهرجانات السينما و الاضرحة و المواسم و لو تم خصم جزء من اموال الوزراء و البرلمانيين و سيارات الدولة و سفريات رجال الدولة و اللائحة طويلة لكان بالامكان انقاذ كثير من الارواح بتوفير الدواء وتجهيز المستشفيات و تعبيد الطرق و تحسين البنية التحتية و توفير تعليم جيد و عدالة اجتماعية. لكن كل مسؤول سيحاسب غدا امام الله. فبماذا ستجيبون؟

اتقوا الله في هذا الشعب.


مستشفى ينعدم من وسائل العلاجات ؟ لأننا صوتنا على تجار الإنتخابات كذبوا علينا ببطاقة الراميد والنتيجة مستشفيات بدون دواء


ما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله. صدق الله العظيم. والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه. 

انا لله وانا اليه راجعون، رحم الله موتانا رحمة واسعة. 

وحسبنا ألله ونعم الوكيل، في الذين يعاملونا رعايا وانعام، ونحن مواطنون يجب أن نعيش مرفوعي الهامة فوق الارض وتحت الشمس .

لا شيئ عندنا لاتعليم ولا صحة هناك تعاقد، وهناك نقص فضيع في الموارد البشرية والتجهيزات ومؤسسات مهترأة،ونغار من اسبانيا،ونشجع البارصا

حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل حسبنا الله ونعم الوكيل .


حسبناالله ونعم الوكيل.هذاغضب الطبيعةوغضب الطبيعةمن غضب الله عزوجل.فلنراجع انفسناونحاسبهاولنتق الله في انفسناوفي عباده.رحم الله الموتى والهم أهلهم الصبروالسلوان وإنالله وإناإليه راجعون.


على وجه السرعة تقول واعلامك هدا هو من زاد في الطين بلة حيث اصبح المسؤول بالوقاية والإسعاف والشرطة ووووو لا يقوم بواجبه ما دام امثالك يمدحونهم رغم كسلهم في اداء الواجب على ركبة السرعة


مدينة ورزازات المسالمة لم تعرف معنى الإجرام في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي ، عاش سكانها في سكينة وطمأنينة وإحترام. كانت المحبة بين أهاليها والوافدين عليها من مدن وجهات أخرى .

سبحان مبدل الأحوال


هادشي كتر الله يلطف بنا، علامة من علامات الساعة، ولكن السبب هو الأحكام المخففة و تعطيل حكم الإعدام. كون غير واحد يتعدم كلشي غادي يتردع. الله يهدي ما خلق.


البراني هو السبب في هده المشاكل


ويبقى الإعدام هو الحل و سيد الموقف لمنعدمي الضمائر


c'est vrai ourzazate etais une ville ou regnait la serinite .j y suis né et grandi au quartier sidi daoud ..nos maisons s'etrouvraient le matin tot et se fermaient le soir tard. rares et dires memes inexistants ce genre d'incidents. on y vivait tous ensemble comme une seule famille....on avaient meme pas de moyens de distraction a part le foot.a *ourti noumghar*pour ceux qui connaissent la ville .mais on etait heureux on se plaingnait de rien

et voila qu on entend des choses etranges de ouarzazate et ca me fait mal au coeur

ya hasra 3la ma ville


عندما يكون لديك في بلدك سجون شببهة اواحسن من الفنادق المصنفة 5 نجوم اللتي توفير لنزلاء جميع الطروريات من مياه ساخنة واكل جيد وتلفزات واماكن لمزاولة كل الانشطة الرياطية زائد المخدرات بكل الاصناف تقريبا فهدا يشجع على الجريمة البشعة والعنيفة مدامة ليست هناك احكام بالاشغال الشاقة فلن تتوقف الجرائم بالعكس ستزداد بكترا بعنف اكبر


celui qui une moto et celui qui conduit sa Mort.


أين هو الامن و الامان . اين الدولة . كان يجب على السلطة الوجود قبل وقوع الحادث . اين الطرقات العريضة ثلاثية الابعات . اين اجهزة التنبيه للسائقين المحترمين . يجب على كل مواطن وقع له شيء ما ان تكون كل السلطات تحت إمرته .... و هنا ضاع دور الشاه


ها بوحدو ما معاه حد ودخل في طرطوار ما دايرش casque وبالطبع الغلط د الحكومة والبوليس والدرك وحقوق الانسان


توجد في مدينة وجدة ...و على مجمل الطرق (؟) قارعات حقيقية و في وسط الطريق علوها ما بين 15 /20 سم ...؟ ( dos d'ânes )

فويل لمن لا يراها ... ؟ كما من حادثة و خسائر كبيرة للعربات يوميا ، لكن الكل ينظر و يسكت...إلى متى ؟؟؟


Dos d'âne بالعربية ظهر الحمار توضع على الطرق لحماية الراجلين من الحمير لي تتبورد في السيارات والشاحنات ولي ماتتعترفش بالاسبقية للراجلين ووجب الاكثار منها


اطال اللع في عمرهم جميعا هم من يستحقون اللوسمة والاشادة


ما شاء الله.... خبر يثلج الصدر.... الجميل هنا أيضا هو دكر حتى اسماء الممرضين المشرفين على العملية... هذه الفئة التي تعاني الأمرين...


لو اتيحت لأطباء القطاع العام جميع الوسائل و التجهيزات الضرورية للعمل في ظروف مناسبة كما هو متعارف عليها دوليا دون إغفال الحالة المادية والمعنوية لهاته الاطر والعاملين في القطاع لرأيتم المهارة والحنكة التي يتمتع بها اغلب الأطباء المغاربة.


تحية وتقدير لهذا الفريق الطبي المغربي .


الحمد الله المريضة لم تسقط في يد تجار الدين الرقاة و غيرهم و هدا بفضل عائلتها التي أتبعت المسار الطبيعي و المنطقي للعلاج و الطب


جازاكم الله بالف خير 

عمل جبار يحسب للطاقم الطبي 

وفقكم الله في عملكم 

واصلوا و اعانكم الله


نشكر الطاقم الطبي على المجهودات التي قاموا بها .

هدا هو الضمير المهني الذي نريده في المغرب. 

كما اشرتم لم يرسلوا المريض الى المستشفى الجامعي 

جزاهم الله خيرا


الله أكبر، يعني هذا الورم شي 50 سنة و هو في بطن السيدة، تخيلوا يا مغاربة كيف هو واقع مستشفياتنا.


شكرا للطاقم الطبي الرفيع وشفاءا عاجلا للمصابة والحمد لله نشكركم ونحييكم دمتم متفوقين ونزيهين


من شمال فرنسا اتقدم بتهانئي للإنجاز الناجح الذي قام به هذا الفريق الطبي المتميز، الذي أجرى هذه العملية المعقدة والشاقة التي تكللت بالنجاح.مما يدل على أن الرشيدية تتوفر على كفاءات طيبة عالية، تستحق كل التنويه والتشجيع.

فعندما يسمع المواطن بإنجاز ناجح من هذا النوع، من شأنه تخليص هذه السيدة من ورم ضخم بهذا الشكل، لا يسعه إلا أن يقول : هنيئا للطاقم الطبي بالرشيدية بهذا النجاح الباهر، وكفاهم فخرا بالقيام بهذه العملية بحس وطني، وبوعي مهني، وبرغبة أكيدة على ان يتم العلاج بمستشفى الرشيدية، وليس بنقل المريضة إلى جهة أخرى، وما يترتب عن ذلك من أعباء مادية يتعذر على ابناء جهة درعة تافيلالت تحملها.

فهذا الإنجاز الرائع يجب أن تأخذه وزارة الصحة بعين الاعتبار، ولو بتنويه لهذا الطاقم الطبي من طرف الوزير.

وفي نفس الوقت يجدر بهذه الوزارة، وبالمسؤولين عن جهة درتة تافيلالت، توفير كل الوسائل الضرورية للطاقم الطبي لمستشفيات المنطقة، كي يقوموا بواجبهم بنفس المستشفيات.

فالكفاءات العالية كما نادى بذلك ملك البلاد في خطاب العرش موجودة، فلا تحتاج إلا للتشجيع والتنوبه وتوفير المناخ الملائم للعمل.

ب.م.م


شكرا لهذا الطاقم الذي يستحق كل الخير.

هؤلاء من يجب التحدث عنهم وإسالة كثير من المداد في حقهم.

هم أهل لذلك.

خلصتم هاته السيدة من هذا الورم، جزاكم الله خيرا.

أكيد عند ربكم سوف تجازون. 

شكرا.


هنيئا للفريق الطبي على نجاحه وهنيئا للمريضة على تخلصها من هذا الورم. المغرب فيه كفاءات يجب تشجيعها و الاعتراف بها


تحية لمثل هؤلاء الاطر الوطنية هذه هي الكفاءات التي نحتاجها في بلدنا


نداء إلى قطاع الصحة 



إيلا جاكوم أي مريض في أية حالة كانت اهتموا به كما الآن و لو باش ما عطا الله من الوسائل ماشي اللهطة وراء العمليات - البوزية - الناذرة .


نحن فخورون بهاذا الإنجاز من طرف أبناء هاذا الوطن. شكرا لكم جميعا على هذا العمل.


الله يعطيكوم الصحة . ماشي بحال المستشفى الاقليمي بمدينة خنيفرة . بغيت غير نعرف علاش الاطباء لكيجيو لخنيفرة كيديروا المستحيل باش ينتاقلوا? افينك اوزير الصحة تشوف الفضائح بخنيفرة . الله يفرج علينا .


جزاكم الله كل الخير و مشكورين، على هدا العمل الرائع فقد قدمتم مثالا رائعا لهاته المهنة الشريفة و تستحقون الف تنويه اخوكم في المهنة من مونتريال - كندا-


تحية تقدير و احترام للفريق الطبي ، هكذا نريد أطباءنا، و ستجدون عندها المواطن بجنبكم و بصدق ، فمجهوداتكم هاته تستحق كل امتنان و تفهمنا لكل مطالبكم المادية و المعنوية.


هدا ااشيئ يدمي القلب بحيت انه عليك التعايش مع المرض حتى يصل الى 14 كيلو ليصلك الدور في عملية جراحية هدا ادا بقيت على قيد الحياة


أوجه شكري لطاقم الدي قام بالعملية الجراحية وكم فرحت غاية الفرح عندما قرأت الاسماء غالبيتهم ابناء الراشيدية رجال يكدون ويجتهدون ليعيشو من عرق جبينهم سواء في الراشيدية اوخارجها فإدا سمعتم او قرأتم بوما ما كلام يمس مستشفى مولا علي الشريف فدالك راجع لقلة الأطر مقابل جهة درعة تافيلاات فالعدد الكبيير والهائل لامتجهين لهدا الماريستان أعداد لا تحصى ومن كدبني فاليدهب الى باب المستشفى ليرى كم من سيارات امامه ومن اين اتين بالطبع مننواحي تينغير وبومال والنيف وبومية واغبالو سردان وتنجداد واملشيل وبدنيب و و و وشردمة من الاطباء والممرضين اربع حبات درة وفونسط قنطار من الزرع هدا ما يدفع العديد من الساكنة الطلب لبناء مستشفى جامعي فطلبنا ياسادتي لا نقصد به النقص من كفائة اطر الراشيدية انما العدد الهائل للمرضي فالله يكون في عون هؤلائي الاطر وانتم تعرفون كيف تكون أعصاب هدا الممرض او الطبيب عندما تكتر عليه النداآت من كل مكان في المستشفى او على عتبة باب مكتبه فمن يفحص الاول المهم اتمنى من اصحاب القرار انيتخدوا القرار قبل ان يرمي هاؤلائي الاطر وزراتهم البيضاء ويتركون لكم الكرة في معترككم


هنيئا لنا بوطع ارجلنا على سطح القمر هنيئا لنا بصناعة اعظم طائرة حربية هنيئا لنا بالخزعبلات اللتي اصبح تقوم بها الالاتت في لمح البصر هنيئا لنا بالتقدم السريع للخلف


هادي هي الاخبار اللي كتفرح ، الله يعطيهم الصحة ودوام النجاح . نتمناو كل المستشفيات في جميع ربوع المغرب يشتغل فيها ناس وطنيين أكفاء ....


اذا كان بعض الاطر الطبية في المستشفيات الخصوصية همها الوحيد هو استنزاف المرضى ماديا فهناك اخرون في القطاع العمومي يبدلون قصارى جهودهم لعلاج المرضى من الفءات المعوزة رغم قلة الامكانيات المتوفرة بكل تفاني ونكران الذات.

فهنيءا لهذا الطاقم الطبي الذي يستحق التنويه والتتويج، وخصوصا الطبيبة التي اشرفت على هذه العملية.


مسكينة...الحمد لله على سلامتها..وهنيئا للفريق الطبي...واعانهم الله ما داموا في خدمة المواطنين....

كم من سنة فاست هذه السيدة بثقل اكثر من الحمل في بطنها..وكم تألمت وباتت بلا نوم..وكم من طبيب زارت ولم يعرف السبب ام الطريقة للولوج لهذا الورم..فربما كانت المسكينة بألمها تزور المستشفيات والأطباء. ان كانوا من الخوصصة أخذوا مالها مقابل فحوص خفيفة وورقة دواء طويلة بعثوها لتقتنيها من صيدلية زوجاتهم او الأقارب الصيادلة...مع التحليلات التي غالبا ما تكون بنصيحة الطبيب المعالج عند احد أصدقاءه..وان كانت المسكينة تتوجه إلى مستنقعاتنا (آه. عفوا .).مستشفياتنا ..فان موعدRDV الفحص يكون بالسنة والسنتين.....الا اذا كنت من المعارف والأهل..او أهل المال. لكن..نرى أنها سقطت بين أيدي اولاد الحلال..واشفقوا من حالها..فاللهم اعنهم وأكثر أمثالهم في مستشفياتنا...واجعل وزير الصحة الدكالي من الاوائل الذين يفارقون هذه الحكومة المتعوسة..دون أن ننسى وزير القراية والتعليم بدعاءنا له بالجلاء من وزارته. آمين ورحم الله من قال آمين.


تبارك الله و ما شاء الله على الطاقم الطبي و التمريضي ..


الحمد الله على سلامة المرأة 

عندي سؤال: لماذا لم يتم استاصال الورم قبل و انتضار وزن14 كلم؟


المرجو من مسؤولي البلاد الكبار إيلاء العناية بمستشفياتنا المحلية والإقليمية والجهوية وتجهيزها بأحدث المعدات والتكنولوجية المتطورة ودعمها بموارد بشرية ذات كفاءة عالية، حتى يتسنى لساكنة هذه المناطق تلقب العلاجات التدخلات الطبية العاجلة اللازمة في أسرع وقت حفاظا على حياتهم وعدم هدرها في تحويل المرضى لمستشفيات بعيدة عن سكناهم.

أتمنى أن يتم تحويل المال العام المرصود للمهرجانات الغنائية، لدعم القطاع الصحي و أركز هنا على المستشفيات المحلية والإقليمية والجهوية.


أتمنى التوفيق والنجاح لهادا الطاقم الطبي اللدي صهر على هذا الإنجاز الحافز. وأتمنى بالشفاء العاجل لهاده المرأة.


توضيح 

كان بالإمكان توجيه المريضة من مستشفى الرشيدية المستوى الثاني الى مستشفى جامعي المستوى الثالث سيكون حسب الترابية الإدارية هو محمد السادس بمراكش .يعني أن العملية التي قام بها الفريق الطبي محفوفة بربما عواقب إدارية و قانونية زيادة على ان التجهيزات تتغير بتغير المستوى و هذا ما قد يجد فيه الطاقم نفسه أمام تجربة غير محسوبة العواقب.

حسب تخميني الورم هو ما يسمى fibrome و هو ورم حميد من النادر أن يتطور إلى سرطان و هو ما شجع الطاقم على إجراء العملية. و هذا الورم الحميد يوجد لدى غالبية النساء

و الله أعلم


تحية وتقدير لكل الاطباء والممرضون على هذا المجهود الجبار


ههههههه أجي أمااا نوريك دار خوالي


تحية تقدير واحترام للفريق الطبي بالمستشفى المجاني

العمومي بالرشيدية على هذا الإنجاز الناذر في حق مواطنة من عامة الشعب، أبناء المدرسة العمومية هم من يتفهم الوضع المتعفن ويتحملوا عبىء مد يد المساعدة بعد الواجب المهني بضمير انسان حي ،لمن قدفت بهم الاقدار في طريقهم ظلما وقهرا،الفريق الطبي قام بعمل جبار ،فهل قام أهل البرلمان بعمل نزيه ونظيف -لصالح المكفوفين والمعطلين والفقراء والأرامل ودور العجزة وعائلات دور الصفيح -،يرقى إلى مستوى نكران الدات والتضحية للفريق الطبي ؟ام ان السياسة والجشع والتسلط لخدام الدولة -أن كان التعبير صادقا-يعطيهم القانون وليس الحق ان يراكموا الثروات والامتيازات والبدخ ويكنزون التراب والدهب والمناصب وينعمون باوسمة الرضى على اخلاصهم ليس لخدمة المجتمع المحروم بطبيعة الحال،وما خفي اعظم


3 - مواطن 



"لو اتيحت لأطباء القطاع العام جميع الوسائل و التجهيزات الضرورية للعمل في ظروف مناسبة كما هو متعارف عليها دوليا... لرأيتم المهارة والحنكة التي يتمتع بها اغلب الأطباء المغاربة."



هاد الوسائل والتجهيزات الضرورية لا تمنحها الدول في جميع دول العالم، إنما يمنحها الشعب من خلال اكتتبات شهرية لصندوق التأمين الصحي (الشعب كله يكتتب أو فرد من أفراد الاسرة على الأقل يكتتب -كا يتفارضو- وكل شهر كا يخلصو لصندوق التأمين الصحي) وهو الذي يجهز المستشفيات ويقوم بأداء فواتير التطبيب عن المنخرطين)



يعني بلا ما تسناو الدولة دير ليكوم او تجهز ليكوم خاصكوم ديرو بحال جميع شعوب العالم إلى بغيتو المستشفيات ديالكوم تكون كيف مستشفيات العالم

كيفاش كا تخسر على سيارتك كل سنة حتى ل 10 ألف درهم سنويا (4 ألف درهم على الأقل تأمين و 5 ألف اخرى بنزين وصيانة و...) 

لكن عندما يتعلق الأمر باش تخسر على راسك في الصحة أو تكتتب وتنخرط في صندوق التأمين الصحي واخا غير بألفين درهم للسنة لنفسك ولعائلتك تتلكؤون ؟

أش هاد المنطق ؟



الجقير والطليب والسعية والبكاء والتشكي ورفع الشعارات البايخة والغبية فهو لن يحقق لكم أي شيئ


دون الحاجة إلى توجيه المريضة إلى مركز استشفائي جامعي كما جرت العادة.

هذا القول جاء على لسان مديرية الصحة. 

نشرح فقط ما هو معمول به إداريا و ما هو مسطر في الكواغط ديالهوم. 

اباغ صا و رغم الماكياج فنحن يءسنا في كل القطاعات. إذا جئنا في أيديهم فليرموا بنا أينما أرادوا و سيكون هينا علينا بيع ممتلكاتنا من أجل وهم اسمه التطبيب في المغرب. 

2 لماذا نقول البوز؟ 

هناك عمليات روتينية مثل المرارة يخصك مواعيد فلكية للتدخل فيها و إن لم تستاصل في وقت معين فإنها قد تتسرطن لا قدر الله. 

الشعب المغربي مسكين باقي نية كانضربو الشعا


لا يسعنا إلا أن نقدر عاليا هذا المجهود الجبار للفريق الطبي فمزيدا من التدارك و توفير الوسائل الكفاءات المهنية قصد المزيد من الابداع و الاستحقاق و رد الإعتبار لهذه الفئة. مع الشفاء العاجل لهذه السيدة بالصحة و العافية و طول العمر


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هدا الورم يسمى ميوم..انا أدكر انا امرأة ازالت مثله ما يزن 17.650kg وانا من حملته إلى المختبر ولوزنه قطع إلى 4 أجزاء. لعدم قدرة الميزان على قياسه...


نحن فخورون بكم وفقكم الله في كل ماتتمنوا تحقيقه هذا مانحب أن نسمعه عن أولادنا أبناء بلدنا الحبيب ونطلب من الله الشفاء للمريضة وكل المرضى


تحية خالصة لكل الأطر الطبية اللتي تسهر وتعمل بجد من اجل صحة المواطنين دون تمييز .


من الجزاءر أهنيء هذا الطاقم الطبي المغربي على هذا الإنجاز الكبير ،والنجاح الباهر في هذه تلعملية الجراحية لهذه السيدة نطلب الله أن يشفيها في القريب العاجل.شكرا.شيء يفرح


السلام عليكم هذه عملية يشكر عليها الطاقم الطبي، ولكن علاش خلات هاد الورم حتى وصل لهدا الحجم، قد تكون له مضاعفات عند استاصاله.


التعليق 21.لوكانت امك او اختك لكان لك رأي آخر.هذه المرأة المسكينة كأنها منحت حياة جديدة وهذا افضل من الصعود الى القمر في نظري.


الاحظداءما انه عندما يكون المسؤول امرأة يكون حِس الضمير المهني و الوطني اكثر من الرجال ،

اشكر الطبيبة التي اجرت العملية بسمتشفى عمومي و بوسائل كلنا نعرف انها بسيطة ولم تأخدها غرور المادي كما يفعل الكثيرين من الاطباء بإرسال المرضى نحو المستشفيات الخاصة طمعا بنقود الفقراء اكثر من الحفاض على حياة المواطنين


bravo à toute l'équipe. hada min fadl rabbi


اهنئ الطاقم الطبي الخلوص والصدوق شكرالكم على وفائكم لعملكم كثرالله من امثالكم وشفى الله المرأةمن كل علة واطال في عمرها تحياتي لهسبريس


من المانيا تحية مهنية للفريق الطبي الله هو من يجازيكم وليست الحكومة مزيدا من التوفيق يا جنود الرحمان


صراحة سؤال مطروح كيفاش خلاتوا ولا خلالها حتى وصل إلى 14كيلوا


داروا غير خدمتهم لا أقل و لا أكثر!


دون أن ينتبه لسائق دراجة يسير بالقرب من عجلات الشاحنة ؟؟؟ إلى ماذا كان ينتبه إذن إذا لم ينتبه إلى ما حوله عبر المرايا الجانبية ؟ 

يجب وضع "سائق شاحنة غير مسؤول يقتل راكب دراجة" في العنوان و ليس عجلة شاحنة.

أمس تم نشر صورة على عدة مواقع لسائق حافلة مأهولة، و هو يتفرج على فيديوهات إباحية واضعا السماعات لخفت الصوت، و يسوق الحافلة على الطريق الوطنية غير مبالي بسلامة الركاب و لا بمرتادي الطريق.

أظن أن الدولة ليس لها أية نية للحد من إرهاب الطرق و إلا فهذا النوع من السائقين مكانهم السجن و الغرامة و الطرد. 

هناك شباب مؤهلون و مكونون، يجب فتح الفرصة لهم عوض هؤلاء المجرمين


khouribga la seule ville au monde qui ne possède pas des routes périphériques empêchant la circulation de poids lourd au centre de ville


هذا المدار بين شارع محمد السادس وشارخ بني عمير اصبح خطير وتسبب في عدة حوادت مميتة مند ان قام المجلس البلدي بحدف الاشارات الضوئية دون توسيع الطريق جهة المقهى وجهة محطة الوقود .

الحل هو اعادة الاشارات الضوئية وتعين شرطي المرور لتسيير الجولان الي حين توسيع المدار وتأهيله .....


بغيت نضور على اليمين نتبه لأصحاب الدراجات والراجلين هاهي گداش فالكود المغربي ولكن شكون بغى إقراء واطبق الله اعف علينا


والله لست أدري لماذا ازيلت أعمدة اشارات المرور من مكان الحادث ووسط المدينة وغيرها. ألم تسبب هذه الإجراءات المخزنية الظالمة حوادث سير قاتلة في حق الأبرياء وتكلف خزينة الدولة الملايير وترمل النساء وتيتم الأطفال. بالله عليكم أيها المسؤولين إعادة النظر في سجل حوادث السير بشارع محمد السادس والملقب بشارع الموت للتامل في أناس ماتوا بسبب عدم وجود إشارات المرور.


لهذا يجب على مالكي الدراجات النارية ان يتعرفو على السلامة الطرقية مما يعني يجب على كل شخص ان يتعرف على علامات المرور وكذلك ان تكون لديه ذراية ومعرفة وان يستبق الساءق اللدي امامه.وهذا يعني عندما اكون فوق دراجتي النارية (في المدينة او خارجها )تكون عندي فكرة مسبقة عن جميع الاحتمالات الواردة .قد يدور صاحب السيارة او اي عربة بدون ان يعمل اشارة الدوران وهذا قد يتسبب في دهسي او الدخول مباشرة وبالتالي تكون العواقب وخيمة.ساءق الدراجة النارية او الهواءية ملزم عليه ان يذهب الى مدرسة لتعليم السياقة للمعرفة وللتعرف على كل علامات المرور.والحمد لله اصبح الهاتف يوفر لنا كل شيء.وانا يساعدني البيرمي اللدي عنديمن صنف( B ) لا املك سيارة ولكن املك دراجة نارية ويساعدني كثيرا في السياقة.


اين تذهب اموال الضرايب، لماذا لا تعمل الدولة بانشاء ممر خاص بالدراجات و ذلك لتجنب مثل هاته الحوادث و تشجيع استعمال الدراجات عوض السيارات مثل اوربا


حين إنقطع التمويل الجزائري عن مرتزقة الداخل بسبب الحراك بدأوا يرسلون لصوصهم لسرقة أموال الدولة


كل من تجده يقدم على عمل إجرامي و له سوابق قضائية فاكيد انه يحن للعودة إلى السجن لأنه يجد فيه كل وسائل راحته من مأكل و مشرب و تعليم و رياضة و تطبيب أشياء لم يجدها و هو خارج أسوار السجن. لهذا فهو يعمل أي شيء من أجل العودة إلى السجن و الدليل هو هذه الحالة لأنه متيقن سيقبض عليه و يعود للسجن و المدة ستكون أطول دون تعريض حياته و حياة الآخرين للخطر. إذن هناك خلل في منظومة السجون في المغرب يجب إعادة النظر فيها وإلا ستسفحل الظاهرة


يظن بان بنك المغرب مثل متجر ..... .......


هـذا مغفل راه بنك المغرب هـذا ماشي اللعب راه محصن بتقنيات الأمان لا تخطر على بال أحد وجزاءه السجن وبأس المصير


من أمن العقوبة أساء الادب، 

يجب الضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه سرقة أو اختلاس اموال الدولة كائنا من كان حتى يكون عبرة لغيره وحتى لا تستباح حمى مؤسسات الدولة بهذه الوقاحة . ويجب على المسؤولين بهذه المؤسسات أن يكونوا نموذجا حقيقيا يقتدى به في الأمانة والنزاهة!

من ذا الذى يرجو الأباعد نفعه إذا هو لم يصلح عليه الأقارب 

#قائم بالابلاغ عن اختلاس#


هذا قصد الدار الكبيرة،جا من الاخر. ههههه


ذاك لص ذكي ذو سوابق أدرك أن فصل الشتاء والبرد قريب فقام بمحاولة السرقة لكي يتمكن من الرجوع للسجن حيث السكن اللائق والأكل الطازج والقفة كل أسبوع فيها ما لَدَّ وطاب من الزاد والتلفزة والحمام والتكوين المهني


z3ma ykono t2atro b serie la casa de papel? hmmm


هد بغا إدير لا كاسا دي بابل في النسخة المغربية هههههه


"الشيئان الذان ليس لهما حدود، الكون و غباء الإنسان،مع أني لست متأكدا بخصوص الكون". 

ألبرت أينشتاين.



لكي يسرق الجرس سد أذنيه


يبدو أن سلسلة لكاسا دي بابيل بدأ تأثيرها على بعض فئات الشعب 

محاولة سرقة فاشلة في طنجة واليوم في العيون وغدا الله اعلم

والمشكل ان اللصوص لا تهتم أن فشلت في عملياتها فالسجن أصبح فندق من فئة ثلاث نجوم 

اين الخلل ادن


أستسمح عن تعليقي هذا، والذي ليس في محله مسبقا.

ما هو منطقي ومقبول وجائز كما جاء في هذا المقال، هو إلقاء القبط على هذا الضنين صاحب السوابق العدلية ، الذي وجد عنده هذا القدر من ماحيا.

ففي اعتقادي الخاص سواء الخمور التي تباع في الحانات وفي الفنادق المصنفة، أو ماحيا، فقاسمهما المشترك هو الخمر. فالأول مرخص له والثاني عكس ذلك. أما غايات الإثنين فهي السكر وما يترتب عنه ...


سيدي،



بغض النظر عن الجانبين الديني و الجبائي،



الأخطر في هذا النوع من المنتوجات السرية هو ظروف التحضير و دخول "الميتانول" في التركيبة و هو نوع من الكحول يستخرج من النباتات و لا يصلح للإستهلاك، فهو سام عن طريق الفم (شرب) و الجلد (لمس) و حتى الأنف (شم) و قد يتسبب في فقدان البصر... 

الذين يمارسون هذا "العمل" ليست لهم كفاءة في ميدان الكمياء و قد يقومون به في أماكن بدون الإحتياطات اللازمة ( التهوية ...) و ربما يكون أطفال يلعبون بقرب أنابيق تقليدية مرتجلة تشكل خطراً على صحتهم و صحة الأجنة في بطون الحوامل !

الحذر ثم الحذر !

...

ملاحظة 1 :

بعض الناس لا يميزون بين : 

التقطير :الماحيا (ماء الحياة = Eau de vie) التي يحصل عليها بتبخيربعض الفواكه (جافة في أغلب الأحيان) ؛ درجة الكحول عالية (فوق 40%)

التخمير : الخمر(عنب عموماً) درجة الكحول لا تتعدى 13% و العجة (شعير مثلاً) أقل من 10%

نبيذ (بدون كحول تقريباً) : فواكه تنقع في الماء ...

الأرقام لإعطاء فكرة و ليست مطلقة قد تختلف حسب عدة عوامل...



ملاحظة 2 :

من باب الفكاهة و بدون مؤاخذة : «و من ثمرات النخيل و الأعناب تتخذون منها سكراً و رزقاً حسناً»


اخي الفاضل: اشكرك جزيل الشكر على شروحاتك الفياضة في موضوع صنع الماحيا، وما تشكله من خطورة صحية على الأجنة وعلى الذين يتناولونها ...

وكما لاحظت مشكورا، فإني بدأت تعليقي بعبارة : أستسمح ...

ومرة اخرى استسمح عن الخوض في شرح موضوع بطريقة سطحية، وربط مقارنة بين عنصرين بطريقة لا تمت إلى الصواب بصلة ههه


كفى استهتار بأرواح المواطنين تحت يافطة " حقوق الإنسان "٠ الإعدام هو الحل لردع هذه الذئاب البشرية٠


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، دبا شنو ربحوا ، واحد تحت التراب ، واحد غادي يموت فالحبس ، وسخ الدنيا نيشان


هاانت جبتي الربحة دابا ثلاثة ابناء سيدخلون السجن لمدة طويلة على الخوا الخاوي والممر سيبقى هو الممر ولن يتغير شي حاجة غير مفهومة اصابت هذا الشعب اللي فلت من حوادث السير سيتسلط عليه اخوه المواطن ياربي تحفظ هذا الشعب من الفتن


العروبية والتخلف قصة عشق لا ولن تنتهي


الجهل الجهل الجهل .أمة ضحكت من جهلها الامم.سيروا الحبس شوفوا شكون يعقل عليكم.


لا حول و لا قوة الا بالله متى سنتعلم ان حياة الانسان اغلى من اي شيء في الدنيا و النتيجة لا احد يتمتع احدهما الى الاخرة و الاخر الى السجن...اللهم الطف بنا و ارزقنا القناعة.


اش هاذ الشي شفت هاذ التَّواخير القتل وَلاَّ بَجْناوا والساطورات ولمّاس واشواقر و لَمْناجل ولمْكاحَل ديال القنص أش وُقَع لهاذ الناس آش من نعرة قرصتهم هاذ التواخير .


لا حولا ولا قوة إلا بالله.وعيقو كاع القتل كولا نهار بزاااف.مفهمت والو صراحة.


قبل العيد سمعنا ان احد الاشخاص بمدينة سيدي سليمان ضرب شخص بالمنجل والان مرة اخرى شخص ضرب الاخر بمنجل هل مدينة سيدي سليمان متخصصة بالمناجل.


الجهل ليس عذرا ، بل هو أصل المشكلة


انا اكره اللصوص جميعا، لكن هذا على الاقل اراد ان تكون الحصة كبيرة ليس كبعض الهمج يصيبون مواطنين بعاهات مستديمة فقط لبضع دراهم.


نزل اعراب بمسجد رسول الله صل الله عليه وسلم، فسأله زعيمهم : ماهو هذا الدين؟ فاجابه الحبيب المصطفى: الدين حسن المعاملة.فاعاد الاعرابي نفس السؤال فاعاد الجواب رسول الله صل الله عليه وسلم تلاث مرات، فقال الصحابة ليته سكت لشدة وقعها في قلوبهم.ولا شك بان كل المسلمين بدركون حديثه صلى الله عليه وسلم في وصايا جبريل له عن الجار ثم حديت (قل لن تنال البر حتى تحب لاخيك ما تحب لنفسك) اين نحن من هذا ؟ اين المبادئ والقيم المتلا؟ اين الحياء ؟ وهبة الجار لجاره ...سبحان الله،هل سفينتنا ستسير الى بر الامان مع هذه الاشكال من الجهلة وعديمي الضمير؟ لقد اصبحنا نخاف الغرق...اللهم ردنا اليك ردا جميلا يا رب العالمين.


ربح فالمحكمة ممر بينه و بين جاره لا يسمن و لا يغني . ينما خسر ابناءه الدين سبقون في السجن الى الأبد . الله ارحم الفقيد و صبر الأسرة ديالو


هاد سدي سليمان كلها بلاد الغرايب ولت وجع الثراب.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.الله يهدي ابناء هذا البلد الى الصراط المستقيم


مدينة انزكان تعج بالمختلين والمشردين والمتسولين ، تخرج من بيتك وتطلب السلامة ، وانت مار تصادف المختلين في جميع الشوارع ، لا ادري من المسؤول عن هده الفئة من المجتمع التي تشكل خطرا على الساكنة ، على المسؤولين العمل على جمعهم ووضعهم في مأوي خاصة للعلاج ، مدينة كلها اوساخ ومختلين وووووو ,,,,,,,,,,,


في المغرب ،الكل اصبح يحمل الاسلحة البيضاء بكل انواعها كانها اكسسوارات ضرورية كالحزام


بعد جريمة شمهروش والاعتداء على السياح بالسلاح الابيض وغيره أخبروني بالله عليكم متى سنصل إلى مليون سائح كل عام ؟؟؟ ولا حتى في الأحلام...


أنا لأعرف لمادا لا تقوم الدولة لتطوير السياحة ان تمنع وجود حمقى ومتسولين في المدن خاصة الساحبة مثل اكادير ماراكش طنجية وارزازات ه ه


متى يسقط وزراء في الحكومة بسبب الرشاوى وبيع حقوق المواطبين ؟


المشكل هوا ان المواطنين ماشي كاملين كيديرو نفس الخطوة باش الرشوة تحد كل مواطن مشا ل شي إدارة ياخد حقوق قانوني بلا رشوة كاين بعض المواطنين هما لي كيشجعو على الرشوة.....


خط الرشوة يطيح ب المرتشين الصغار اصحاب 200 درهم و1000 درهم اما الكبار اصحاب الملاين لا يستطيع ان يطيح بهم حسبي الله ونعم الوكيل فيكم لك الله يا وطني


ابحثوا عن الرشاوي الحقيقية التي تتم داخل المكاتب الكبيرة المكيفة حيث يقع الضحايا بالجملة وليس بالتقسيط...


* الله يقنعنا به وبرسوله الكريم .

* إنها عدم القناعة هي التي تدفع الإنسان أكل عرق أخيه

الإنسان وبدون حق ، هل سنأخذ معنا ،ما سلبناه ،إلى العالم الآخر؟



* لكننا نخلق ضجة في المبالغ الصغيرة ، دون ذكر أصحاب

الكبيرة ، هؤلاء نسميهم رجال أعمال . و إن حصلوا

نسميه سوء تدبير . اللهم إرحمنا .


من فضلكم نريد ( خط الرشوة ) لإسقاط أصحاب رشوة الصفقات.


بغينا شي حاجة اكبر من هاد الشي. فحال هداك لي حصل شاد 50 مليون فمراكش وما اكترهم. هادك انجاز كبير. اما المقدم والبوليسي والدركي هم الحويط القصير ديما حاصلين.


نتمنى ان تتحقق العدالة في بلادنا ونقضي بصفة عامة علي الرشوة الكبيرة والصغيرة والتي لا تقتصر علي مقدم بل هذه الظاهرة اصبحت تعم كل من له مسؤولية في هذا البلد والكل يعرف ذلك كما نطلب من السلطات ان تحارب ظاهرة اخري اصبحت متفشية في جميع مدننا وهي حراس السيارات بحيث اصبح اصحاب السيارات يبتزون ويفرض عليهم الثمن الدي يريده هذا الاخير


الناس لا تحمد الله أنها وجدت شغلا لسد الرقم. النتيجة أن أحد خريجي الجامعة سيجد شغلا جديدا


الرشوة رجعة عادة منذ اربعين سنة في المغرب وفي أغلبية الإدارات ومرة مرة كيوقفو واحد ف 1000.


المرتشون اليوم أصبحو خبراء لا أحد يصل إليهم وخاصتا أصحاب المكاتب الفخمة فنحن ننتظر الحينان أما الشطون فهو جد سهل. فهاذ الشطون لو لم يلقى الدعم من من هو فوقه لما تجرء فيجب متابعة كل من يحيطون به حتى يتبين الخيط الاسود من الابيض ومزيدا من الاجتهاد وبتوفيق


 المرجو تطبيق القانون الصارم وأن يكون عبرة لمن لا يعتبر .....كفانا انحطاط.


تسهيل الإجراءات القانونية والإدارية عبر التطبيقات تبعد المواطنين من استخدام الرشوة والفساد للحصول على طلباتهم ، كما هو معمول به في الدول المتقدمة 

مادام في هذه الدولة المطالبة بشهادة السكنى وشهادة الحياة وشهادة الوفاة وشهادة العزوبة وشهادة الضعف ، فأعلم أنك تحت رحمة الشيخ والمقدم


بغينا خط لاصحاب البطون الكبيرة لي فيها الرشوة بالملايين


تعقيدات المسطرة الإدارية هي السبب في استفحال الرشاوي في المغرب... فلو قضيت غرضك بوثيقة واحدة أو اثنتين لبقيت كل الإدارة المغربية بعيدة عن ادهن السير يسير ولكن الدولة أرادت " التكافل الاجتماعي " في صفوف الفقراء فخططت في التعقيد ليختلط النور والظلام وتحك جيبك رغما عن أنفك


اعانكم الله على هذا الواجب الوطني.

فليكن في علم حاملين فايروس الرشوة والفساد اليوم ليس أمس كانت قرية بأكملها فقط يوجد فيها واحد يعلم الكتابة اليوم الكل تقريبا يعلم الكتابة وعنده مستوى جيد وذكاء علي بختصار دير خدمتك ولا سير بحالك قيل عليك الإدارة وشغل المواطن لأنك لست مواطن صالح في هذا المجتمع. 

وكذلك قيل عليك من بعد أداء الواجب سعاية امي مريضة دراري ممطيبالهم المرأة والو خسني نديلهم ماياكلو وزير وزيد.


ابحثوا عن الرشوة داخل المحاكم حيث يظلم الابرياء وينتصر الظالمون اصحاب المال وفي المستشفيات حيث تعطى الشواهد المزورة وفي الصفقات .


ان الله يمهل ولا يهمل لانه qui vole un oeuf peut voler un boeuf


الرشوة سرطان. يدمر المجتمع فكم من إنسان دمرت حياته لأن عون أو خبير او قاضي اخد رشوة فهم يؤمنون بعدم المتابعة أو العقاب ويمررون رسالة مغلوطة ان الرشوة سياسة من تدبير السلطة لترك الناس ملهية فلا ضمير لهم و الإستغناء الفاحش اعماهم فهناك اعوان سلطة املاكهم لا تحصى ولا من محاسب وحين الفلا يبيع حمارا يسآله البنكي من أين لك بهدا انا احترم سوى القانون
 

الله أكبر بغيت نعرف واش هاد الخط خدام حتى على صحاب الرشاوي ديال 200 مليار و لا حدو 1000درهم إن خط مخاطبكم غير مشغل حاليا ههههه ) المهم اللي ما عندو زهر و الله ما عندو


الي لاحظة انا بعض االمغاربة كيدافعو ويقلن ان هديك ماشي رشوة هيك غير مجرد مساعدة لي الموضفين لأنهم مساكن ماكيخلصوهمش مزيان


معليش هذا لا يهم فالشعب لا يستفيد من أرباح الفوسفاط و الفقر ينخر العمود الفقري مكانش حتى باش يشرو دفاتر الدخول المدرسي ناهيك عن الكتب...


الله يبين لكم سوء افعالكم يا من يسير البلاد.الفياضانات من جهة و كثرة الجرائم من جهة و الحرائق من جهة و معدلات الانتحار من جهة.لكنكم صم بكم عمي .


ماشي مشكل،مهما كانت الخسائر كبيرة فلن يضر ذلك المجمع الشريف للفسفاط،مهم خرجو لعشور بطريقة اخرى.


باها



ce ce qui a conduit à la perte de la lybie et des pays du golf. ils vendent du pétrole et le redistribue à la population, ce n'est pas comme ça qu'on gere une economie. le phosphate doit etre vendu et son argent doit etre investi dans les infrastructures et non pas redistribué a la population.



ila jiti twazaa flouss l phosphate ala chaab koula wahed ghadi tjih 5 dirhams f ssana. 



desole pas de clavier arabe.


مدينة مهمشة على هامش الأطلسي ، تسمى بالحاضرة وهي شبه مغيبة ، حدودها أسطورية كارثية ، الحبس جاثم أمامها و معامل الفوسفاط والطاقة تلوح بادخنتها من وراءها ، و الزبالة العريضة تفوح عطرا خانزا يزكم أنوف أهلها عن يمينها ، و البحر ينهش ويأكل من حاشية غربها ، يوماً ما لن يصبح من مدينة آسفي سوى إسمها على الخريطة...الأمر لله والعاقبة للمسؤولين



يمكنهم ذالك حتى في اقل من دقيقتين

و لا من اذا تعلق الامر بسكن احد رعاي الامة. كم سيستغرق من الساعات و الايام و السنيين


كل شكر يعود الى الوقاية المدنية كل المصلح على


بطبيعة الحال سيتم السيطر عليه في أقرب وقت لأن الحريق في منشأة فوسفاطية ولديها إمكانيات إطفاء الحريق فلو كان بحي سكي لما تم التدخل إلى بعد إخماد الحريق


معجزة بكل المقاييس

فلنصفق لهذا الإنجاز العظيييييييم


بما انه المكتب الشريف للفوسفاط واجب على الدولة اخماد النار في اقل من نصف ساعة وعندما يتعلق الامر بالمواطن الخبار فروسكم


كون عولو على هادوك لي ما كيتسماوش كون تحرقات اسفي كاملة هههه


اسمعني هذاك راه المكتب الشريف للفوسفاط...!!!!! بل الأكيد ربما كان التدخل في أقل من 30 دقيقة . فهمتيني ولا لا .انتهى الكلام.....


سبب تدخل السريع لأاخماد الحريق من طرف الوقاية المدنية هو غياب الفضوليين و أصحاب قنوات السفاهة اللدين يستغلون أي حادت لحمل جواليقهم من أجل التصوير و نشر الفيديو للسبق من أجل البوز أما الأتصال بفرق النجدة فجواليقهم لا تعمل


هذا الحريق تمت السيطرة عليه في ٣٠ دقيقة أنه ocp اما نحن كلنا فقراء إلى الله لا أحد يكترت بنا إدا شب حريق في أحدنا، رجال الإطفاء لا يأتون إلا بعد ٣ ساعات ويقدمون البراهين والأدلة عن تأخرهم أنه المغرب


تبارك الله السيطرة على الحريق في ٣٠ دقيقة!!! ما شاء الله السرعة و النجاعة...


المكاتب الشريفة كاتجيها الوقاية ف 30 دقيقة .... و الشعب حتى اموت بنادم عاد اجيو بحال لهدية.... بلاد مسلية جدا!


ما لا يعرفه العموم هو ان المكاتب الوطنية مثل ocp و onda و tenger med لديها فرق للإنقاذ و مكافحة الحرائق خاصة بها توجد بعين المكان و غير تابعة للوقاية المدنية


30 دقيقة بزااااف يجب فتح تحقيق دولي ههههههه


للتذكير تمت السيطرة على الحريق بفضل رجال الإطفاء التابعين للمجمع الشريف للفوسفاط وليس الوقاية المدنية(كون عولو على الإطفائيين ديال الدولة كون أسفي كلها مشات).


الاوامر جاءت من باريس !!!!! و هل للمغاربة حق فى ذلك المجمع؟؟؟؟ راه ديال للا فرنسا بغينا ولا كرهنا ....


لو لم بكن هناك تدخل سريع لكانت الكارة على جل ي ساكنة اسفي و النواحي

هناك الامونياك و الاسيد عالي التركيز 

ناس لا تلعب هناك


عجباا نهاد الناس والله .. حريق قدو قداش و طفاوه دغياااا ... و البنت تحرقت على خاااطرها و حرافت لهم يطفيوها و رجال الاطفااء مكاينش ... اودي غير قرااه هاد التعليق و بلا متنشروه ..بركة غير توصل الفكرة يا الصحافة د أخر الزماااان


لocp عندنا في آسفي فيها 3 مركبات مغرب فوسفور 1/2 أو مغرب كيمياء او هيا لي فيها محطة ديال بامبية خاصة، ميسحبش ليكوم بلا رآه المحطة ديال الدولة هي لي قامت بهاد شي


السلطات يجب أن تتدخل لنقل جثمان المتوفى إلى مسقط رأسه،و هذا من واجبها واحتراما لعائلته وذويه٠ إنا لله وإنا إليه راجعون وألهم الله ذويه الصبر والسلوان ٠


الاف القاصرين المغاربة مشردون في المدن الاوروبية وكان ليس لديهم وطن.اين اباءهم,اين وزارة الاسرة?اين وزارة الخارجية?اين وزارة الجالية?


هؤلاء الشباب ضحايا الهجرة السرية دمهم في رقبة المسؤولين في هذا البلد التعيس.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناتك يا أرحم الراحمين مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وللمسلمين أجمعين


رحم الله هذا الصبي مات وهو يحلم بالعيش الرغيد الذي حرم منه في وطنه .والله العظيم لهناك في بروكسيل عدد كبير من الاطفال المغاربة يتسكعون في الطرقات و الشوارع و الاسواق يفرشون الارض و يتلحفون الفضاء رغم البرد القارس يطالبون المارة الاستجداء .و يعطون صورة جد قاتمة و سيءة عن المسيرين للمغرب و المسؤولين الكبار عن هذا البلد الحبيب .


يجب محاكمة والديهم لانهم من الوالدين ديال ولد او طلق للزنقة تربي غير عجبهوم الفراش او بداو تا يفرخو.

ما تزوج او ما تولد الاولاد حتى تكون قاد بيهم او عندك الوقت ليهم اما اذ كنتي امي وجاهل ولا تعرف ما هي مسوولية الاولاد والزواج فإنك تدخل عالم الاجرام .

مشات هاديك كل واحد او برزقه ، ما بقاتش البركة في هاد الزمان لانه ولى زمان ديال راسي يا راسي او تكون ماضي من جوج جهات لان القناعة ما بقاتش كولشي بغى يعيش ملك دغيا بلا اجتهاد او تعب.

ولدو الاولاد اوعطيوهوم للخيرية الى ما كنتوش قادين بيهم باراكا من الفشوش ، نولدهوم او نتهم الدولة بحال الى الدولة هي لي نعسات معاكم.


3.عبد الاله

لالا ذنبهم على من يكذب عليهم و يصور لهم ان اوربا جنة. ذنبهم على المافيا الذين يدخلون في كل عطلة البلد بسيارات تذهب بالعقل. ذنبهم لانهم اصحاب نفوس ضعيفة و تربية ناقصة. كم من واحد جد و عمل و درس و نجح في بلده ؟ الكثير و نراهم كل يوم في الشارع و المكاتب و المؤسسات و المعمل .....

سبحان الله كل شيء ترجعونه للدولة و لا تحاسبون انفسكم ابدا.


ذنب هذا الصبي اولا في رقبة أسرته التي ولدته و لم تعتن به، و ثانيا الدولة التي لا توفر للفقراء أدنى مستوى لكي يبنون حياتهم و يحسنوا ظروفهم داخل وطنهم


un marocain est deceder ici aux etats unis ,4 jours qu en appelle le consulat du maroc a new york et personne ne repondait ,,,a quoi sert ce consulat , a rien vaut mieux la fermer, ,d,ailleurs 95% des marocains ont tous la nationalite americaine.


ماشاء الله ماشاء الله ماشاء الله وتبارك الله عليكم، القبض على إثنين من تجار المخضرات!


ياترى ماهي اسباب هذا الحريق..؟؟؟

هل هي من فعل فاعل....؟ او تهيء شي طاجين...؟

بما ان المنطقة منطقة سياحية....كل شيىء محتمل

نريد ان نعرف الاسباب....سواء من الصحافة او تصريحات المسؤولين.....حتى لاتقع في مكان اخر....الحمد الله المغرب يتوفر على مساحات مهمة من الاراضي الغابوية...


ليس هناك أي مشكل ... احترق 320 هكتار من الغابة .... في غضون أيام سيزرع 320 هكتار من الكيف .... إذن كيف كيف ، كيف الغابة كيف الكيف .... نحرق ما ينعش الجو ويملأ الرئتين بالأكسجين ، ونزرع ما يملأهما دخانا .


الله يستر وصافي امتى هدا الشعب يوعى ويفيق خاص اللنسان الى كان في السيارة لازم يدير باله ويفكر ان اي مغامرة ممكن تتسبب في قتل انسان بريء او حيوان ويقلل من السرعة ويحترم علامات المرور ويقلل من الانانية ويضع في تفكيره ان الله سيحاسبه على افعاله قبل القانون وان صلاته او صومه او حجه لا معنى له ادا كان يعرض الناس للخطر بتهوره وسرعته المفرطة صراحة يجب طلب المعونة من وزارة الاوقاف في موضوع حوادت السير والتركيز في خطب الجمعة وافهام الناس ان التلاعب بارواح الناس من الكبائر ومن اشد انواع الضلم والطغيان وان القيادة بتاني واحترام القانون من الاخلاق الحميدة التي لها اجر عند الله وكلنا نعلم ان اتناء صلاة الجمعة تختفي اكتر من نصف السيارات والدراجات من الشوارع ويدهب اصحابها الى المساجد ويجب الاستمرار في مناقشة هدا الموضوع في كل خطبة الى ان يصل معدل الوفيات الى اقل من اتنين في الاسبوع


من بين 19 قتيل أخ زوجتي هي الآن في حداد و في حزن عميق والدته مريضة بداء السكري و هي الآن في نوبات المرض تغمده الله برحمته ،حذاري ثم حذاري للسائقين و حتى للراجلين ،حادثة السير كارثة :ألم و حزن و خسارة في الروح و في المال أطلب الله أن يبعدها عنكم و ينجيكم


يا ربي السلامة ولا حولة ولا قوة الا بالله وانا لله وانا اليه راجعون


أقصى العقوبات وبلا عفو، هو الحل٠ وأن بمضي مدة العقوبة في خدمة الشعب٠


عجبوت راسوا. اتمنى ان يزج به القاصي قي السجن بدون رحمة مادام اشهر السلاح في وجه المواطنين. ونريد له سجن مقابل الخدمة الوطنية وليس سجنا محانيا كي لا يكون عالة على المجتمع . 

الدولة عليها التفكير في استغلال هولاء السجناء في اعمال لصالح الوطن مقابل مأكلهم ومنامهم في السجون الوطنية .كي لا يتقلوا كاهل الميزانية الوطنية .


البيدوفيليين المجرمين دارو حالة في الاطفال والرظاع حيت عارفين بلي استفدو من العفو الملكي وتايلاند اعباد الله دولة ماشي اسلامية وكتحكم على البيدوفيليين بين ثلاثين عام حتى المؤبد


لماذا يعتبر المغرب وجهة كل مريض وشاذ أوروبي؟ ماذا يجدون في بلادنا ولا يجدونه في بلادهم؟ أم لاننا رخيصون جدا ونبيع أنفسنا بابخس الأثمان.. أم لان من يحكموننا لا كرامة لهم ولا غيرة على هذا البلد..أم لاننا شعب يلهث وراء المال حتى لو كان المقابل شرفنا ...الرجال والنساء والأطفال يباعون في سوق النخاسة الجديدة فنتهم الفقر والحاجة..مع انه هناك بلدان أفقر هنا بكثير لا يوجد فيها ما يوجد في بلادنا...لا حول ولا قوة إلا بالله


القضاء في عطلة ...في بلاد الحق والقانون

عجيب أمرك يا وطني


بعبارة اخرى، احضيو ولادك، ماشي تبقاي حالة فمك في مسلسل لا تنتهي حلقاته، و تصحابتلك راسك نتي البطلة، و راجلك ناشر رجليه في القهوة، حال فمو فشي ماتش ولاعاطيها لالانتقادات مع لجنة التحكيم في اجساد النساء، 

ولدو ولا بنتو كينهشو فيها لل وحوش، اللهم بعد الاذى على ولاد المسلمين، واسحق كبد من سن قانون البيدوفيليا، 

اللهم ورنا فيهم عجاءب قدرتك، ولله وشي واحد يقرب من ولادي، ولله ما طلع عليه الشمس،

C'est triste comme image, mais c'est une réalité du paysagé quotidien, marocain allh yahki ljami3
 

وافينك يا حمادي...خليت من هب ودب يدخل إلى البلاد في الوقت يفرضون هم على المغاربة شروط مجحفة للدخول إلى أراضيهم

حدودنا مفتوحة على مصراعيها بدون رقيب ولا حسيب


توتا توتا...ستقام زوبعة في فنجان وسيزبد ويرغد الاعلام ويسجن المجرمون ...ويحصلو على العفو وتخلص الحدوثة...و بناء عليه سيتكثل هؤلاء لتاسيس جمعية شواد ويطالبون بحقهم و حريتهم الشخصية ويتكاثروا والبقية يعرفها الجميع...في امريكا بلد الحرية والتحرر يحاكم على هؤلاء بعقوبات سجنية طويلة الامد وداخل السجون ينتقم المسجونون الاخرون لهؤلاء الاطفل لان اغتصاب الاطفال يعتبر اقصى جرم...نتمنى ان ينصف هؤلاء الضحايا للحفاظ على ما تبقى من سمعة المغرب الدى اصبح قبلة للدعارة وللشواد واصبح ينافس بانكوكو ودبي .


اللي واعر في المقال هو "العطلة القضائية" يعني بالعربية الفصحى تعطيل القضاء و العدل شهرين حتى يستفيد القضاة من شمس الصيف و الشواطئ و الاستجمام كلهم دفعة واحدة و ينتظر الشعب و ضحايا بيدوفيل طنجة و الأبرياء رهن الاعتقال حتى ينتهي القضاة من عطلتهم لتطبيق العدالة و أخد حق الضحايا و الإفراج عن من تبثت برائتهم بعد انتظار حلول شهر شتنبر.

لا لتعطيل القضاء كاينا شي حاجة سميتها البيرمانونص و التناوب على أخذ الكونجي كما في سائر الشركات. غي حيت خدام مع الدولة تدير اللي بغيتي؟؟؟


في المغرب ديرها كحلة زحلة و ها نية فوت عليك غير السياسة ..اصحاب الحال ما يتفاكوش معك .


نتيجة سياسة الحرية الشكلية والسياحة الجنسية؛ اللهم الطف بنا.


قناة فرنسية تطرقت الى هذا الموضوع بوجود لوبيات تعمل في الخفاء بينهم قضاة ورجال أعمال يتم استقطاب القاصرين وممارسة الشذوذ عليهم خصوصا في طنجة واماكن اخرى بالمغرب الذي يدخل في السياحة الجنسية حيث أصبح المغرب وجهتهم المفضلة وهناك فيديوهات كثيرة توثق ما يحدث بمراكش مثلا .. اوروبا وامريكا تجرم هذا النوع من الشذوذ بشدة في حين يتم اخلاء سبيلهم عندنا في المغرب مما يطرح علامة استفهام كبيرة .إلى الله المشتكى


اما عن هذه الفاجعة فالقانون هو الذي يساعد المجرمين على التمادي في اجرامهم بحيث ينص القانون على عدم دخول المسلمين الى الخمارات ونجد الطفلات والاطفال يمارس عليهم الشدود ويدخلون الى الحانات بدون مراقب وفي بعض الاحيان تجد اصحاب الريضات يتوسطون في هذه الامور وتحت اعين الجميع يجب ان يعدل القنون في الاغتصابات


اول دولة افريقية او اسلامية لي قريبة من اروبا هو المغرب وهادشي علاش تيجيو عندو السياح الاروبيين بكثرة والصالح والطالح موجودين في انحاء العالم ولكن البيدوفليين لي كيتعداو على الاطفال كيستحقو اشد العقاب سواءا اروبي او مغربي او عربي المهم لي تشد بالدليل خاصو يدوز اقل اقل حاجة من 25 عام والفوق


الوحوش البشرية من هدا النوع تتجه او تقصد الاماكن اللتي يمكن العفو عنهم من اعلى سلطات ولهادا نحن مرتع لهم


هذه بضعة سنين كنت في المغرب ابحث على بنت لزواج لم اعتر على التي أريدها، كأنَ حتى اردت انا ثم اتى "الخريف" على كل شيئ، لان هنا في أروبا فقط يقدمون لي من تفوقني سنا او عندها جمال جد متواضع (ولخوخ والبوعويد يستحقه آخر لان عملته = 11) وانا في طريقي الى مدينة الرباط في محطة البنزين رآيت 2 فتاتين في بداية المراهقة وجد جميلات وفي نفس دوق الدي أريد مع 2 فرنسيين جد جد عجوزين يتعانقان!

ففهمت لعبة الحياة الملعونة... وكلام من سبقونا "الذي كان جميلا لكن بدون مال......"!


الآباء في سبات لمدة أكثر من ستة سنوات و القضاء في عطلة !!! في الدول المتقدمة لا يأخذ كل الموظفين أو كل القضاة عطلهم في نفس الوقت بل بالتناوب حسب الأقدمية.


وكالة مت غير بواب

كما يقول المصريون

مشرعة

ليجا يفرغ

حيت ما كاين لا حسيب لا رقيب

ولا حس دلمواطنة ولا الانتماء

ولا اية علاقة بالشعب

حتى اصبح المغرب شوهة فالعالم

ومن يكذب فليذهب الى اي بلد شرقي

او افريقي وليقل انا مغربي

وسيرى بأم عينيه نظرات الاسمئزاز

والتقزز والقرف والاحتقار

بل وسيسمع بإذنيه

يكره نهار الي دزاد فهاد لبلاد

ماخور سياحة جنسية للقاصرين

ولكن زواج القاصرات ممنوع

والتعدد ممنوع!؟

وباااااز على كنس

ما تعرفو بتادم

ماتعرفو حيوان

ماتعرفو شيطان


قبل ثلاثة أسابيع..وبعد حلولي بطنجة ....بالضبط بالكورنيش..وفي الشارع المقابل لبلءع الحلزون ...صدمني مشهد مروع ...إذ كان هناك شخص داخل سيارة porche 4×4بيضاء مرقمة بجهة الرباط .جالس ينتنضر على ما يبدو أحدا..في بداية الأمر...لم الاحظ شيءا وكان انتباهي مركزا في الجهة المقابلة ..ولكن بعد لحظة حدث شيءا لم يكن في الحسبان اد صعد طفلان ..من اطفال الشوارع ..السيارة وابتعد بها بكل سرعة ..وانا واقف مذهول من هول المشهد........قررت أن أكتب هذه الحادثة التي وقعت قبل 4اسلبيع......لعل وعسى أن تحرك في المسؤولين الغيرة ...على هؤلاء الأطفال وعلى هذه البلاد للتحرك والقبض على هذا البدوفيل..الذي يصطاد ليلا دون رقيب أو حسيب...لك الله ياوطني


يصنعون من الخشب الطري السهام عمدا بدون غاية، فعادت السهام في صدورهم دون ان يدرون..


يخصهم الاعدام. الاعدام. الاعدام


بكم سيحكم على هؤلاء؟ وحسب التقديرات، بعد كم من الوقت سينجزون العملية التالية؟


تحية خالصة للدرك الملكي وقوات الأمن ٠ حفظكم الله وجعلكم دائما في خدمة الشعب المغربي٠


17كيلوا من الكوكايين ادن 17000000.00 رقم معاملات قياسي لو صاحب هده الشحنة استثمرها لعادت عليه بالربح الوفير عوظ أن يهرب ويتركها ويسبح مبحوث عنه هدا من وجهة نظري


moi je peux vous dire a qui appartien ce matricule provisoire allemand si vous voulez?


اللهم ارحم الضحايا واسكنهما فسيح جنانك وارزق الصبر والسلوان لداويهم واشفي الجرحى انت الشافي ياأرحم الراحمين آ مين .انا للله وانا اليه راجعون


سينسبون الحادث للقدر مجددا . لكنهم لن يقولوا ان الناس لا تتعظ بحوادث السير السابقة ولا تحترم القانون وتفكر فقط في الربح السريع وفي العيد



صحيح ان هناك قدرا محتوما مقدرا من الله. لكن يجب الاخذ بالاسباب والتي هي ايضا من قدر الله


إن لله وان اليه راجعون المرجو من كل مسعمل الطريق أن يستامحو في الطريقة لأن هده المناسبة تكن الطرقات محملة بالمسافرين لتكتمل هده الفرحة سالمين غالمين مع السلامة للجميع


لا حول ولا قوه الا بالله وإنا لله وإنا إليه راجعون.....


إنا لله إنا إليه راجعون.

اللهم ارحمهم وصبر دويهم...

لا حول و لا قوة الا بالله.

الطريق الرابطة بين ايت بوكماز و برنات ايت محمد 

وصولا الى ازيلال من اخطر الطرق منذ الأزل...وهي بقرة حلوب للفاسدين و المقتاتون من الريع من مسؤولين اقليميين و مجالس جماعية وطاشرونات بأزيلال...تخرج ميزانيات ضخمة لتلك الطريق الرابطة بين ازيلال وبرنات نايت محمد من جهة و بين برنات و أيت بوكماز من جهة اخرى...ولكن اموالها كلها تذهب الى بكون اللصوص و مصاصي دماء سكان ازيلال فحالة الطريق ضلت كما هي منذ تسعينيات من القرن الماضي...يرقعونها فقط...والطريق بين ازيلال و برنات خصوصا عاااار على عامل اقليم ازيلال..عااار و فضيحة ان تكون تلك الطريق الاقليمية بتلك الحالة المزرية و التي لا يتعدى عرضها في بعض المقاطع متر و نصف يدطر معها السائقون الى الخروج الى حواف الطريق....

اقليم ازيلال من اغنى الاقاليم بالخيرات الطبيعية و لكنه اقليم يرزح تحت البؤس و الفقر و التخلف وسلطة اللصوص....ومسؤولييه يتخدونه مسكنة للتسول به و بأهله في الرباط...

عاااار و عيب عليكم الا تستحيون.


انا لله وانا اليه راجعون ولا حولة ولا قوة الا بالله العلي العضيم.


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحم القتلى ان ما يحدث في المغرب عبارة عن حالة استنفار قصوى الكل يلهث جريا تريبورتورات تسير بسرعة في كل اتجاه تلوث تشرميل سرقة غش ازبال من اجل مادا فقط المغربي يصير كانيبال فب هاته الايام وفي يوم العيد اقسام المستعجلات تعج بالمصابين فهناك من نطحه كبشه الكبير وهناك من نحر يده انه السباق المحموم من اجل اكل بولفاف وبعد العيد بيوم تبدا اعراض على الجهاز الهضمي بفعل الافراط في اكل اللحم اتسائل مالفائدة من كل هادا لو صرفت كل مليارات الحج وراء الاضاحي في تجهيز المستشفيات والمدراس اهم من هاته الطقوس اغلبية المغاربة يشترون الاضاحي فقط لارضاء ابنائهم الصغار


رحم الله الموتى الذين قضوا في هذه الطريق التي اسميها طريق الموت بامتياز سبق لي ان مررت بها و ندمت على اليوم الذي ولدت فيه و الله عيب و عار و المغرب يملك التجيفي و الترامواي و لازلنا نرى مثل هكذا طرقات يندى لها الجبين هذا المنطقة ايت بوكماز تدخل في خانة المغرب الغير النافع.رغم انها منطقة سياحية بامتياز..العجب!


رحم الله الرجل!

اذا كان وراءه إرث، فستظهر العائلة ، وسيبكون كثيراً


اللهم ارحمه واغفر له وتجاوز عنه يارب اللهم انه عبدك الضعيف أرغمته الظروف أن يهجر بلده الحبيب وسقط كما هو في علمك في برأثين الفتن والمعاصي ولكن قلبه الضعيف لا يعلم به الا انت فاغفر له على قدر حسن ظنه بك


لو كانت المقالة معكوسة اي مغربية عوض مغربي لوجدت 1000 تعليق بشتى الانواع و الاشكال


حتما قتلته وللتستر على مواطنتهم آدعوا موته كان نتيجة جرعة مخدرات وما على حكومتنا سوى آلسكوت ولو كان آلعكس لكان آلمغربي في آلسجن دون نقاش حتى ولو كان بريئا


انا لله وانا اليه راجعون اللهم احسن خاتمتنا وارحمه وارحم جميع اموات المسلمين 

عجيب أمر من يعيش في الغربة بطريقة غير شرعية وبدون مأوى ويتعاطى المخدرات اللهم ارحمه واغفر له في هذه الأيام المباركة


بعض الأشخاص يسرعون إلى التعليق من خلال العنوان دون قراءة الموضوع.


الله يرحمو,,, ملي كيتوفى الواحد مكتبقا لامقيم بوضعية قانونية ؤلا غير قانونية بحال بحال,,,, السيد توفى اش دخلكم فيه يكون قانوني ؤلا غير قانوني دعيو معه بالله يرحمو.ؤبركا مادخلو فشؤون الناس.


Svp est ce que c possible de voir sa photo


بعض المعلقين البدلاء يلقون التهم جزافا و لا يعلمون الظروف القاهرة و الخارجة عن إرادته و يتهمونه بالرذيله كأنهم عارفين بخبايا الأمور. كيف يمكن أن تعيش في مجتعم لا يرحم و يشتغل بالمظاهر. لا عجب من يريد الهروب من هذا الجحيم.


 إنا لله و إنا إليه راجعون. بعض التعليقات تورط الفقيد بالتعاطي المخذرات و الوقوع في الرذيلة وووو... فبدل الترحم و الدعوات له توجه اليه إتهامات حتى وهو ميت... فالذي لا يتناول المخذرات يفعل أشياء يعجز الشيطان عن فعلها.. إتقوا الله... اللهم أحسن خاتمتنا وارحم الفقيد وتجاوز عنه وألهم ذويه الصبر والسلوان


رحمة الله عليه اللهم اغفر له و ارحمه و ثبته عند السؤال اللهم تقبله قبولا حسنا يارب الله يكون في عون والديه و ارزقهم الصبر و السلوان إنا لله و إنا إليه راجعون و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم.


وفين عمر شي مؤسسة في الدولة اعترفت بالحقيقة ديما ناكريين


الاسر سمعات اشاعة تسمم ووفيات وجات تجري لتطمئن ان ابناءها الصالحين البررة لازالو احياء وسيخرجون سالمين لاكمال مهمتهم النبيلة لخدمة الوطن والمواطنين


سلام. المشكيل مشي فالموجهة بين السجناء وهي ضاهرة كتوقع في جميع سجون العالم .المشكيل هو السكاكين .؟ اليوم السكاكين وغدا السيوف وبعد الغد اشغدي ايكون ؟؟


صراحة المندوبية تقوم بعمل جبار فهذا الامن في البلاد من وراءهم ايضا رجال ونساء المندوبية العامة لادارة السجون فأي انفلات في السجون سيهدد الامن العام ...تحياتي لكل رجال الامن ببلادتا ...ومنهم رجال السجون ويستحقون التناء كأي قطاع أمني يقوم بواجبه ...والله يفرج على الجميع


ردا على المتدخلين الثلاثة. هؤلاء القاصرين الموجودين في السجون المغربية ما هو دورهم في المجتمع؟ 

من وجهة نظري انهم غير صالحين بتاتا لهدا الوطن و يجب على المؤسسة السجنية انا ترفق مدة عقابهم بالاشغال الشاقة حتى لا يفكروا مرة أخرى في إعادة الجريمة التي حوكموا من أجلها.


الى القنيطري قح هؤﻻء السجناء فيهم المضلوم و الظالم و فيهم ضحية هدا المجتمع الدي ﻻ يرحم و السياسة ااتي تنهجها جميع الحكومات السالفة و ااحالية و القوانين المنقولة من الغرب بدعوى حقوق اﻻنسان و التي ﻻ تتوافق مع المجتمعات المتخلفة و نعل الله الفقر .


عن اي فرقة التدخل تتحدث المؤسسة السجنية تلك الفرقة التي لم تتسلم أي قرار يخول لها ممارسة هذه المهمة بالاضافة لعدم استفادة اعضاء هذه الفرق من أي تعويضات عن هذه المهام مع العلم انه تم نشر المرسوم في الجريدة الرسمية 

اذن موضوع فرق التدخل لا يتحدثون عنه الا في حالة وفاة احد الموظفين ليس الا


يجب إعادة النظر في العقوبات المترتبة على مجموعة من الأفعال الإجرامية، أصبح المشرع المغربي يساهم في عدم ضحر الجريمة وأسفاه على هذا الوطن.


أقسم بالله العلي العظيم أن التساهل مع هؤلاء المجرمين العتاة، وإيداعهم سجونا ذات خمسة نجوم، وتمتيعهم بالعفو هو من العوامل التي ساهمت إلى تحويل المغرب إلى غابة حيوانات مفترسة يغيب فيها الأمن بشكل خطير جدا.


غادي إخرجو بعفو ويعاودو نفس الفلم مع شي حد آخربلاد السيبة وشكرا.


وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف، yasalaaam!!


يجب الضرب بيد من حديد يجب أن تكون العقوبة رادعة مع العلم أن الموقوف هو من صاحب السوابق في نفس الجريمة أتمنى أن تكون العقوبة أكتر من عشرة سنوات


ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف وكذلك في الاغتصاب والاعتداءات وووووووو شيئ غريب أن يطلق سراح هؤلاء المجرمين ذوي السوابق الخطيرة واعطائهم الحرية ليعيدوا جرائمهم بدون خوف ولا مواربة .... هادشي تهديد للامن فهاذ البلاد اعيدوا النظر في العقوبات من لايرحم لا يرحم.


ليحكم عليهم ب 6 اشهر نافذة ينامون ويأكلون ويستحمون ويذهبون عند الطبيب وتأتيهم القفة بما لذ وطاب وتزورهم الفرق المسرحية والغنائية للترويج عنهم ويدرسون ويتعلمون مهنة في سجن خمس نجوم ممول من دافعي الضرائب وبعد أربعة شهور يأتيهم عفو ملكي ولما لا تريبورطور ويخرجون ويعتدون على شخص ثاني...


الوقاية خير من العلاج إصلاح التعليم هو الحل الوحيد والوحيد فقط لكل المآسي التي يتخبط فيها المجتمع المغربي من دون ذلك سنضل عرضة لكافة الكوارث .


اعلان هام للحكومة المغربية،يجب تغيير القانون..code pénal .القانون الجنائي.يجب ان يتماشى مع الظرفية المعايشة.وبهادا يجب سن قوانين ومراجعة اخرى .وفي هادا الإطار،كل حامل للسلاح يجب اعتباره محاولة قتل.،وبذلك يعاقب طبقا لفصول جزرية.اظافة الى مراجعة العقوبات.متل العمل الشاق من نظافة او غربلة رمال الشواطئ وغيرها.لا يجب ان تقتصر العقوبات على النوم وانتظار الخروج.


اتونا برجال امن من دولة اوروبية و ستحل المعضلة.

اغلب رجال الامن ديالنا كيخاف على راسو.


" وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة " .


يجب تطبيق أقصى العقوبات في حق كل المجرمين


نريد إرجاع العمل بحكم الإعدام السيد خسرولو وجهو خرجولو على حياتو بحال لا قتلوه مسكين الله اشافيه نريد حكم الإعدام للمجرمين.


هلا نظرتم في تغيير بعض بنود القانون الجنائي فيما يتعلق بالسرقة بالعنف والضرب والجرح بالسلاح الأبيض..وحيازة السلاح الأبيض حتى ولو لم يتم استعماله.ويكون العقاب بمعني كلمة العقاب وليس 3 أشهر ليخرج من بعد بعفو ملكي ويصبح في اليوم ذاته مستعملا سلاحه ضد المواطنين في الصباح الباكر عند محطات الأتوبيس او في الشارع العام...وخاصة مع التوقيت الصيفي ....يجب أن يعاقب كل من حمل سلاحا ابيضا على أنها استعمله..فمجرد حمل سيف.اومذية كبيرة.او ساطور..فعند المجرم نية الإجرام..ويعاقب لا لحيازة السلاح فحسب .بل للجريمة التي ينوي اقترافها..حتى ولو لم تكتمل عناصر الجريمة...فالمجرم مجرم بسوابقه القضاءية ..فقليلا منهم من يندمج ويصلحه السجن..وقد نرى ما بدأنا نسمع ونرى من هول الجرائم التي اعطت للمغرب مرتبة متقدمة في الاجرام في العالم..بالخصوص الدار البيضاء..فاس وسلا ..فالمغرب بعدم تغيير قانونه الجنائي..متوجه إلى الانفلات الأمني الي يخلق سيبة في البلاد ونصبح كالبرازيل لا قدر الله....فلنعد لما كنا عليه قبل الخوف من حقوق الإنسان والانحناء لها على صحة المواطن النزيه..فالعصا رمز الرضى....ما تخلي من يعصى.


علاش فحال هادو يدوهم يواطيو الجبال يحكمو عليهم بعشرين عام ويسيفطوهم يقادو الطرقان في الجبال فابور والله حتى نتقدمو.... واش واحد قاتل وعاطيينو ستة اشهر موقوفة التنفيد


حي مولاي رشيد 30 عام من الاجرام,جيل تيعوض جيل وباقي ما كاينش حل .البوليس تيحير مع مستوى العنف لي موجود,عائلات باكملها مجرمة.حنا جيرانهم مافهمناش وتنتعانيو من السمعة الخايبة لي سببها اقلية متوحشة


شكرا جزيلا لشرطتنا المواطنة التي تسهر على أمننا وتخاطر من أجل سلامتنا تحية تقدير وإجلال ونتمنى أن تزودهم إدارتهم بالإمكانيات المادية واللوجستيكية اللازمة لمحاربة الجريمة .

مزيدا من التنسيق واليقظة حفظكم الله


إن كل المجهودات والتضحيات التي يقوم بها رجال الأمن بكل فئاتهم ورغم الخصاص وقلة التجهيزات وكثرة الإجرام مؤخرا، أقول إن كل المجهودات تذهب هباءا، نظرا لقدم القوانين وعدم تحيينها وعدم ملائمتها للواقع اليوم، وأصبح المجرمون يعرفون هذا ولا يخافون من القانون المغربي لأنه غير رادع، بل أصبح بعض المجرمين يذهبون للسجن كأنهم يدهبون في رحلة استجمام، أكل وشرب ورياضة وتلفاز وكمام، وضع أحسن من الطلبة. فرجاءا أيها المشرع تدارك الحال قبل فوات الأوان. رجاءا، رجاءا،....


- التعليم في الحضيض -الامن كما ترى يمكن ان تقول هناك نوع من النسيب او السيبة

-ديون الدولة تتكاثر 

-هجرة الاطر بالاعداد

السؤال ماذا تنتظر الدولة ؟؟؟؟؟؟!


المجرم يلقى عليه القبض ويعتقل تم يفرج عنه بعفو ملكي او حين استوفاء محكوميته التي تكون قصيرة وغير دات جدوى ،وهكدا عدة مرات ويعيش المجرم في دائرة مغلقة السجن راحة وأكل وشرب والافراج قتل ونهب واعتداء على الناس،ويترقى ويكون اسمه

صاحب سوابق .ولكن الضحية هم المواطنين الأبرياء.


وبارك علينا من العفو ...العفو .....العفو.......كلشيء بالرشوة من......الى....حرام وعار عليكم.......باركة من العفو العفو العفو.....


هؤلاء قطاع الطرق مجرمون ويجب وضع حد لهم وتطبيق أقصى العقوبات


تحية لرجال الامن وللجريدة ومن بعد تقديمهم إلى المحكمة سيكون شيء آخر وخاصة انهم من دوي السوابق العدلية العديدة لك الله يا وطني الغالي


نناشد و نطلب من جلالة الملك أن يكون العفو إلا للدين و الغير متورطين في قضايا الإجرام


سيدخل السجن و سيخرج منه بعفو او شيء آخر. ثم سيقوم بجريمة أخرى. وعلى المتضرر اللجوء إلى القضاء. وليمشى ليه معليه إلا الصبر حتى......


ننتظر النطق بالحكم على هد الناس ،ربما يحكمون ببعض الأشهر ، بخلاف سارقين الصندالة الدين نشر خبرهم بهذا المنبر بتاريخ اليوم: سنة نافذة و ٢٠٠ درهم غرامة..ومشاركه ب ٦ اشهر موقوفة التنفيذ، و......يحيا العدل


كل هذه المآسي هي نتيجة تقطع أوصال المجتمع وانهيار تماسكه وغياب الوازع الديني والاخلاقي بسبب فشل السياسات المتبعة منذ عشرات السنين وانهيارت مقومات المجتمع لقد كان ذلك عبر مخطط وضعه رموز الفساد السلطوي والسياسي في إطار التسلط والتحكم والان يشاهد مجتمع مدمر مشتت تنخره مختلف الأمراض من بطالة ودعارة وفقر وعنف وفوضى وتسيب


انه ضحية المجتمع وميوعة حقوق المرأة التي اخدن منحى عكسي عن ما اباحه الدين الاسلامي 

الإنحلال الخلقي والتفكك الاسري بالعالم العربي أجمع حسبنا الله ونعم الوكيل في من ادخل علينا ظاهرة الزاج المثلي وانتشار الرذيلة عبر قنوات الانتيرنيت


لا حول ولا قوة إلا بالله شفتو حريات المراءة وحقوق المراءة فين كتخرج وتبعو الجمعيات ديال حقوق المرقة عيش نهار تسمع خبار


مجرمون و مجرمات، من أجل لحظات متعة يخافون حياة كاملة من البؤس و العقد و الاحتقار الإجتماعي. 

اللهم انزل بهم أشد عقاب


الحمد الله مازالت الشمس تشرق والأمطار تهطل على هذه البلاد السعيدة. والله يأخذ الحق في كل من ساهم وتسبب في مثل هذه الجرائم التي يندى لها الجبين ويحزن لها القلب.


الحمد لله، الذي لم يتم خنقه أو رميه بالقمامة، أو تركه عرضة للكلاب والقطط، هذا إبن الوطن، تحية "لقطرة حليب" وحتى ما إذا تم معرفة الأم يرجى عدم متابعتها ومعرفة المجرم الذي تخلى عن فلذة كذبه و الحيثيات يعلمها الله سبحانه وتعالى.


لا حول ولا قوة الا بالله .واش حنا في بلد اسلامي وفي القرن 21


لاحولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. الله يستر ويحفطنا ويحفط ولداتنا من هذا المصائب لكترات في زمانا الله هما الطف بنا يالله امييييين


الى المعلق رقم ٢. وما علاقة هذا بحقوق المراة؟؟؟؟ واعتقد ان لانجاب طفل لابد من رجل وامراة. فهما مسؤولان عن هذا الطفل وليس فقط المراة التي تحمله في بطنها


لا حولا ولا قوة الا بالله. 

هذا ليس بجديد على المجتمع أعرف حالة واحدة مثل هذه ألقت بابنها في نهر لكن درك وصل إليها وقضت ما قضت من ايام في السجن ولاب المسؤل على هذه الأشياء من اخبث خلق الله وكان متزوج ومسؤول في ميدان الفلاحة ولا اعلم كيف للبنت تسقط في هذه الأشياء وهي في غنى عنها وتجلب للعائلتها العار ودل حتى كِيولِيو مساكن غير ساكتين لا يريدون دخول في جدال مع احد سواء في ظحك او اشياء جدية البعض لن يرحم في هذه الفرصة.

واخروات احتفظت بابنائهن ولا يعلمون من هو الأب الحقيقي وإذا قدمت إلى المحكمة عليها أن تستدعي جميع الذئاب (الرجال) التي تعرفت عليهم قبل الحمل بقليل 

بعض النساء لم ينضجو بعد ولا يسمعون نصائح اقريباهم ولا يعلمون ما يقع في العالم من أنواع ذئاب.


الى كل من قال ان حقوق المراةهي السبب في مثل هده الجرائم .أقول لكم العكس لو كانت المرأة المغربية تتمتع بكل حقوقها ما وجدنا ولوطفلا واحدا متخلى عنه سواء في الستشفيات او الازقة. لان شريكها في الجريمة سيتحمل معها مسؤولية هدا الطفل. والمجتمع لن ينظر اليها نظرة احتقار


ثكاترة في اﻻونة اﻻخيرة وﻻدة اﻻجنة غير الشرعين والتخلي عنهم بالشوارع والمزابل وبين القمامة وداخل الحاويات وعلى جنبات الحيطان وتحت اﻻشجار والتعمد على دالك مع سبق اﻻصرار هدا نثيجة احصاء المتخلي عنهم .هدا اﻻخير دائما يبقى ظمن المشردين والتائهين بالشوارع و.بعدما تحظنهم ايادي آمنة لما تخلت عنه وهو يناجي رباه باكيا رباه ما دا فعلت بي امي واعانها ابي ما دنبي رباه


الحب والغرام الزائف واللذة الزائلة وراءهذه الكارثة


 والله نفسي كتشمأز من هاد الامهات اللي كيلوحو ولادهم ملي باغا تباني عفيفة اش داك لرديلة ثم كيف سمحاتلك نفسك تلوحي داك الملاك ملي كيتزاد كتنساي الدنيا ومافيها واختم بالقول اولادنا اكبادنا تمشي على الارض


قرأت تعليقاتكم وكلها تصب في مجرى واحد السخط على القيم و على أحوال الأمة التي أصبحنا نعيشها 

ليس فقط ولادة طفل وتخلي عنه نتيجة لنزوة عابرة أو تعرض لاغتصاب .... المشكلة أكبر من ذلك كيف بهده الأم التخلي عن فلذة كبدها بدعوة جلب العار لعائلتها و لمجتمعها . وبدعوة مرتكب الخطيئة في حقها لا يرغب بهذ الطفل

أنت أم إلم يسامحك المجتمع ويعطيك فرصة في الاندماج السوي فالأكيد ستقعين في مثل هد الجرم مرة أخرى .


حتا حاجة ماسلمات من السرقة اللهم انا نسالك ان تلطف بعبادك


تم ضبطهم وتم سجنهم .وسيتم إطلاق سراحهم قبل عيد الاضحى.


سلام. هد وحد سرق حمار جارو مش به لصوق بعو 300 درهم اوعاود سرقو من اللي بعلهوم اورجع به بش ايردو تلاق بيه جارو گالو فين ديتلي حماري جوبو گالو امشيت قضية به شي غراض فالسوق .؟


خاص تقنين هذه المهنة وإعطاء التراخيص من وزارة الشؤون الإسلامية ماشي كل من فتح كاراج وحفظ جوج سطور من القرآن يولي راقي وخاص يدفع الضريبة بحالو بحال باقي المهن الحرة
 

الشعودة قتلت البلاد واساءت الى سمعة المغرب على السلطات معاقبة الجاني باقسى العقوبات ليكون عبرة لغيره


الموت واحدة والاسباب متعددة....اللهم اغفر لها وارحمها


وبعد فإننا نعزي اهل الفقيدة ونسأل الله ان يرحم الفقيدة وان3 يدخلها الجنة


النبي ص تبرأ من أي كلام لا يوافق القرآن والقرآن بريء من بدعة ما يسمى بالرقيه الشرعيه ومنعها واجب شرعي وكذلك السحرة خلائل شياطين الجن والإنس .


هاد الفقهاء وهاد الرقاة خاصهم يعالجو نفوسهم هو الاول وحتى الناس لي تيمشيو لعندهم خاصهم العقل,انا بعدا واخا نعرف راسي نموت وماغديش نمشي لا للفقهاء ولا للرقاة وبيييييك يا وليدي بنادم مطحون ومقهور ومزلوط نمشي عندو يعالجني ويا لطيف وانا لله وانا اليه راجعون الله يرحمها


التشريح الطبي هو اادي سيحدد مسؤولية و أسباب الوفاة أما الرقية الشرعية فهية وسيلة لﻻسترزاق و النصب على دوي العقلية المتخلفة


الرقية الشرعية وسيلة للترقي الإجتماعي بطريقة غير شرعية.


الأمن يتحرك ويقوم بواجباته حين يموت المواطن وتنهي حياته أي عمل متاخر لا جدوى فيه لماذا لم يتحرك الأمن حبن كانت الهالكة والفقيه يمارسان الشعوذة اين الوقاية؟ ابن الرقابة ؟ اين الأمن 

لا حس وطني او امني لاهاهولاء ؟ يحب اعادة التكوين والإدارية تم القيام بعمليات لاختبار الأمنيين تم طرد كل من لا حس وطني له ولا يهتم بأمن المواطنين


قمة الجهل والتخلف الرقية غير موجودة في الدين الإسلامي علاش كابن شي حد غيقرا عليك القران احسن ما انت تقرأه على راسك يضحكون على الناس ضعاف العقول لأجل الكسب والاغتناء الدين الاسلامي بريء منهم والنبي صلى الله عليه وسلم كان كيرقى غير الأطفال الصغار لأنه يتعذر عليهم قراءة القرآن بأنفسهم


صحيح أن السحر والعين حق لكن من أراد النصب على المغاربة عليه أن يشتغل في الرقية الشرعية التي حولت أناسا جهلاء وففراء إلى وجهاء وأغنياء، لأن نسبة مهمة من المغاربة لا تؤمن بالقدر ولا تؤمن بقوله تعالى ( مَّا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ ۖ وَمَا أَصَابَكَ مِن سَيِّئَةٍ فَمِن نَّفْسِكَ ۚ وَأَرْسَلْنَاكَ لِلنَّاسِ رَسُولًا ۚ وَكَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِيدًا ) سورة النساء الآية (79). 

من فشل يقول بأنه مسحور مع أنه لم يأخذ بأسباب النجاح، فتشبع البعض بأفكار سلبية شجعت المحتالين والدجالين ( الرقاة الشرعيين ) بأنهم حملة مشعل النجاة فامتهنواالدين الطب والصيدلة وأخرجوخا من إطارها الأكاديمي ليلحقوهم بالشريعة!؟ فساد الظلام الذي يخفي الجهل والأمية والنفاق والإنحلال الأخلاقي حتى شملت الذاكرة الجماعية لجيل بأكمله.

فوا أسفاه على النهضة والتقدم والذكاء الإصطناعي وكوكب اليابان.

 


مازال مسلسل "الرقية الشرعية" مستمر ؟! صحيح، هذا المجتمع لن يتعافى من الدجل والشعوذة ولو مرت عليه قرون من الحضارة. خسارة فينا حتى هذه الهواتف الذكية التي نستعملها، مادام فينا من يؤمن بهذه الترهات


الدولة تتحمل كامل المسؤولية في هذه الجريمة ﻷنها لم تصدر قانون يمنع هؤلاء الدجالين من ممارسة التدليس و الغش و التحريميات تحت المسماة رقية شرعية ... 

باسم الرقية الشرعية يتم هتك عرض فتيات و اغتصابهن و ممارسة الزنى و العنف و الضرب و أشياء اخرى .... كالسرقة و اانهب و استغلال السادجات و ذوي النيات الحسنة ...

الرقية الشرعية اصبحت مهنة المجرمين و القتلة و المغتصبين و اللصوص و كذا ... و يجب تجريمها قانونيا


دكاكين الرقية دكاكين الإجرام والفساد ٠ ماذا تنتظر الدولة لتصدر قانونا يمنع هذا الدجل والشعوذة الذي أصبح الآن يحصد أرواح الأبرياء ناهيك عن الفساد الأخلاقي ٠


رحم الله هاذه السيدة .مازالت العقول جد متحجر .لانعدام الوعي التربوي عند اغلب المغاربة .يخلطون فيما بين هو روحاني تعبدي .وما هو عضوي ظاهري .ما ذا عساه ان يفعل الفقيه في غياب الطبيب المعالج المتخصص في الأمراض العضوية و الباطنية .ربما يساهم في تاخر العلاج الطبيعي مع الطبيب ويزيد تفاقم و تاخر العلاج .


99.99 من الرقاة دجالين و المشعوديين و يحرفون كلام الله ولا يخافون الله. يا اخي يا اختي رقي نفسك بنفسك بالفاتحة و اية الكرسي و الاخلاص و المعوذتين


اظن ان الفحص الطبي والخبرة لن يستطيعوا اثبات مسؤلية الجن في الوفاة وما دنب الراقي في الوفاة ادا لم يستعمل العنف في حقها وهدا سهل اثباته علميا ودوره هو قراءة القران والدعاء وطلب الشفاء لها من الله ومن المفروض ان يكون معه احد افراد عائلتها من محارمها . الوفاة ربما طبيعية او بسبب مضاعفات ادوية الصرع القاتلة


اللهم ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روض من رياض الجنه ،سوف نسمع هذه الاخبار للأسف وأكثر منها في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،إن لم تشدد العقوبات على كل مجرم أو قاتل بين المؤبد و الاعدام،بأن للأسف أصبحت السيبة في بعض المناطق


السلام عليكم , يجب منع هده المهنة الدخيلة على مجتمعنا , كل شخص يمكنه ان يرقي نفسه و اهله دون وسيط , بالقنيطرة حي الوفاء هناك راقي يستعمل مكبرات صوت يسبب ضجيج لسكان المنطقة مند بداية الصباح إلى ما بعد صلاة العشاء دون إستحياء رغم إحتجاجات متكررة دون حل مند مايقرب من 6 أشهر , نتمنى من السلطات التدخل ضد هدا الشخص و التحقيق معه بخصوص الإزعاج و الرخصة.


من بين مميزات نظام السعودية هـو ممنوع بتاتا أن يمارس شخص ما الرقية وإذا تبت ذالك فإنه يعاقب طبقا لنظامهـم گيف للرقية أن تگون مهـنة يتاجرون بگلام الله أنا بنفسي گنت أصدقك گلامهـم لگن الآن أيقنت أنهـم منافقون ونصابين گون مول الرقية فيه خير گون عندو أعمال منشغل بهـا لعنة الله عليهـم


الشعودة والسحر والرقية كل من حفظ ايات او سطور قرآنية سار يتاجر به انها موضة جديدة دخلت المغرب تمارس علي المغربيات المتخلفات لكن أري حتي المتعلمات تجد مدرسات او موظافات يرحون الي الفقيه لرقيي انه التخلف بعينه انها موجة دخلت علي المغربيات 

الك مثل الحجاب والبركة التي جاءت من الداعشين المتشددين كمثل موجة الأديان والمعتقدات وموجة القبلية والعرقية نسمع الوهابيين والشيعة والإخوان 

كل تسمية و طريقة مختلفة في دين وا حد 

المغربيات لابد من اطباء نفسانين كفيء لعلاج الناس يتخبطون في طريق الجهل والتخلف


svp qu,est ce que c,est roukiya? ??????


متى سينتهي مسلسل الرقاة؟. متى ستمنع الدولة منعا كليا الشعودة بجميع مظاهرها ؟ نحن في القرن 21. ونتصرف كاننا في القرون الوسطى. متى متى متى؟؟؟؟


غالبية التعليقات كانت ضد الفقيه علما انا سبب الوفاة مازال غير معروف مع ان السيدة كذلك كانت تتابع علاجا طبيا ،يجب على القضاء ان يحقق مع الطبيب أيضا .الرقية أو تلاوة القرآن ماشي هي جريمة علاش تنعتو أي واحد حافظ لكتاب الله بمشعود و ذجال في أي ميدان فيه الخيب أو المزيان خاسنا نعرفو السبب هو الأول عاد نحكمو حيت بهاد الاحكام المسبقة غادي نقضيو على مدارس حفض القرآن ،لي هو خسنا نفتخرو به ماشي بقات في سنتيمات لي تتعطيها للفقيه راها بقات في كلمات الله لي تتسمعها أما حسن فقيه ولا مغني ولا شياخ ولينا أي حاجة تابعة لدين تخلف ????


الى احب المقال المغرب العريق يجب اولا احترام معتقدات الاخرين والذي تزعم انه كتب القران كان أمي صلى الله عليه وسلم اما الميريكان فلهم كتابهم وهم ايضا يدعون انهم يشفي . اما بخصوص الرقية الشرعية فإذا كانت ولا بد منها فخيرها ان يرقي الشخص نفسه او اهله ولو بالفاتحة دون اغفال العلاج الطبي والتي قد تنفع الرقية ولو برفع المعنويات والاستجابة للعلاج لكن المشكل هو الارتزاق منها وفتح دكاكين لها خصوصا مند حكم الخوانجية لهذا البلد ....لذا المرجو احترام معتقدات القراء حتى ولو كانوا هندوسا لان لك ايضا معتقدات خاصة بك تؤمن بها


واش لگيساوم الناس بمبالغ گبيرة أحيانا تفوق 10000 درهـم واش راقي مين جاتو بحال شي نمادج في يوتوب لحيته بحال الحلفة گرهـتهـم


لااظن الوفاة بسبب الرقية مادامت كانت تعاني من مرض الصرع .. الله يرحمها لكن الطبيب هو من سيفسر سبب الوفاة .. اما الرقية كانت. سببا في عدد من الحالات لاتعد ولا تحصى عجز الطب عن فهم وتشخيص المرض .. فالرقية لها اهلها ورجالها وهي تنفع ولتنظر والحمد لله عافاني الله من مرض العقم بفضل الرجل الحاج الكاموني وهو غني عن التعريف خسرت فلوووووس عند الطب والتحاليل دون جدوى اكثر من 8 سنوات حتى يسر لي الله الشفاء بالرقية وافتخر اليوم لدي طفلين والحمد لله اولا واخرا


الدولة خاص تتحمل مسؤوليتها في منع انشطة المشعوذين من رقية شرعية او حجامة...


الى *ملاحظ*ماشي كلام الله هو المشكل حاشى ولله .ولكن الرقاة كثرو. والرقية الشرعية أوصى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولكن الواحد ارقي نفسه بنفسه علاش ندير وسيط بيني وبين خالقي حتى الى ما كنتش قاري طلق سيدي واسمع القران كلام الله والرقية الشرعية . وندير الأسباب والنية والله تعالى هو الشافي.زيادة على ان الأغلبية كيكونو مرضى نفسانيين وكيمشيو للراقي.يجب توعية الناس بهذه الظاهرة حتى الطب راه فيه علم النفس ممكن الإنسان اتشفىونطلبو الله السلامة و صافي.


الرقية الشرعية ما هي إلا نصب وأخد أموال الناس بالباطل ودلك بإسم الدين لا تثقوا فيهم رقي نفسك بيدك لان الرقية والعلاج بالقرآن سهلة جدا اما هده السيدة أخد مالها وقتلها


ان لله وان اليه راجعون. رحم الله الفقيدة 

المرجو من الاخوة اللذين يعتبرون الرقية الشرعية سحر وشعودة التأكد من ذلك وشكرا


من افتاك أن السحر والعين حق,هل لك دليل قطعي على هذه الفرية؟اتق الله والجم لسانك عن كلام المشعوذين الذين يحرفون الكلم عن مواضعه,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,


السلام عليكم اولا اللهم اغفرلها وارزق اهلها الصبر.التشريح الطبي هو الدي سيحدد اسباب الوفاة اما فيما يخص الرقية الشرعية فهي مهنة من لا مهنة له اعباد الله رقوا انفسكم بانفسكم راه الفاتحة على وضوء كافية وخا الاب ارقي عائلته اولا يجب الدهاب للطبيب راه 99\° من الامراض طبية علاش كتروا النصابة حيت كتروا المغفلين راه الرقاة الغير الشرعيين اغتنوا بسبب الجهل ثم الجهل


دا الفهايميا ادا واحد مشى صلى في الجامع ورجع لضارو ومات هي خاص الامام نعتاقلول دابا الراجل قراعليها القران وقدر الله ماتت. هي ولا كلام الله كقتل وواليتو كاع ملحدين بانليكوم دبا غي القران ساليتو من الرسول والبخاري وبمشيتو القران ومبعد دوزو لينا لرب العالامين ما بقيتوش كاتحاشمو كما قال ابن تيمية ناضارت عالما فغلبته وناضارت جاهلا فغلبني وسيرو خدمو قد ولاكم في اليابان كيصنعو الروبوات ونتوما كاتصانعو الهضرة الخاوية وتلقا ملات الضار خاداما عليكم ونتا مقابل النت وشاد القهوة ةالله يلعن ليما يحشم


في المغرب دير لي بغيتي ولكن نهار لي تحصل تخلص لقديم وجديد.. حتى ولو ما يكونش سبب الوفاة ناتج على شي حاجة عطاها تشربها و لا تأكلها لكن سوف يحاسب بعدا على ممارسة مهنة بدون ترخيص و على الخلوة خصوصا لو انو يبان انو ما كان حتى شي حد من أهلها. 

هذا درس ماشي فقط للرقاة.. هو درس لكل واحد كيمشي فاطار العمل لشي منزل سواء كان طبيب او ممرض او بناي كيخص يكون حذر فتحركاتو لانو ممكن يتعرض للمسائلة القضائية..

تواجد شخص عندك و موتو مباشرة كيحيلك على التحريات من طرف الشرطة و لا الدرك .. إلى حين إثبات انو سبب الوقاة يبان انو كان طبيعي ناتج على سكتة قلبية..

الفقيه كان شي نهار غادي يحصل...بهادشي لي وقع وبلا شيئ اخر.. لانو فاش كتدخل لشي منزل ممكن حتى شي حد من الجيران يبلغ الشرطة وتولي فتلبس ديال الخلوة وسير فكها قدام قاضي التحقيق...

جمعو راسكم وعرفو فين كتحطو رجليكم...


المسؤول الأول و الأخير هم المحطات الاداعية التي ثبت برامج خاصة لهدا النوع من النصب. لقد سبق أن طالبت الجامعة المغربية لحقوق المستهلك من haca بمنع هدا النوع من البرامج و لاكن مع الأسف كان تدخل خجيلا مما يفتح باب النصب على مصرعيه


خصنا نقراو على الرقية الشرعية فلانترنيت باش ما ايقولبوناش الرقاة !


أولا هذا ليس فقيه وإمام المسجد ليس بفقيه، لأن الفقه علم وتخصص ..

ثانيا هناك عدة حالات وفيات تقع في المستشفيات بسب الإهمال وهناك وفيات تقع أثناء إجراء عمليات جراحية، وهذه الحالات بالعشرات ولم نسمع يوما بإلقاء القبض على طبيب أو ممرض أو حتى متابعة قانونية أو إغلاق أحد المستشفيات ..

أعرف أن تعليقي هذا لن يروق للكثيرين وربما لن يتم نشره


الرقية الشرعية يقصد بها قراءة الآيات القرآنية أو الأدعية الشرعية مع النفث على الموضع الذي يتألم منه الجسد (أو على المريض المراد رقيته). وتعدّ من أساليب العلاج الشائعة في العالم العربي والإسلامي. وُردت نصوص شرعية تدل على ثبوتها في الإسلام، ويُفضل أن يرقي الإنسان نفسه لما ثبت بأن النبي محمد كان يرقي نفسه، منع الشرع اعتبار الرقية كمهنة يمتهن بها ممن يظن أنه من ذوي الصلاح والرشد فيقوم بقراءة الآيات والادعية على المرضى مقابل أجرٍ مادي نظير عمله، وهذا الأمر مُحرم في الإسلام لما فيه من خداع للناس واستغلال حاجتهم والأضرار المُتسببة لذلك.

أما في مايخص وفاة السيدة رحمها الله فالطبيب هو الذي سيحدد سبب الوفاة و القضاء هو من سيحدد المذنب فرجاء لا تسئ لناس هكذا ظلما وعدونا وترمونهم بالتهم جزفا بدون ادنى دليل


معظم التعليقات كانت ضد الفقيه والرقية الشرعية بأقسى العبارات، ولم يذكروا الطبيب المعالج بكلمة واحدة

الطبيب النفسي، الذي طبه يقوم على الإلحاد هو معصوم علمه يقوم على إنكار وجود الجن المذكور في القرآن يقوم على إنكار وجود الروح والسحر ، ولو مات المريض أثناء العلاج فهو قضاء وقدر ، لأن علمه قادم من الغرب ، أما الفقيه الذي يعالج بالقرآن فهو المجرم في نظر المجتمع عند أقل شبهة


لا يوجد بذيل للأسف گما لا أفهـم أرى داءما في جنبات الطرق أگياس بلاستيك بهـا أزبال وغالبا ما يستعملهـا الإنعاش الوطني قطعتو الميگا ورزق الناس على الأقل وجدو بذيل المحلات التجارية الگبرى يقتني المواطن سلعة ب 500 درهـم ويطلبون منك 10دراهـم ل صاك عيب


هذه جريمة شنعاء يجب معاقبة الجاني بأقصى العقوبات اوا باز


في مدينة مراكش !!! يجب على جمارك مدينة مراكش متابعة قضائيا جمارك الحدود في الجنوب والشمال


اجي بغيت نسولكم ياك الدولة في شخص الجماعات المحلية كانو كيفرقو أكياس البلاستيك قبل العيد الأضحى ولا هداك ماشي بلاستيك.


الهروي باقي مافهمش ان بسبب الميكا لي تترمى وقع تلوث كبير ادى الى ارتفاع درجة الحرارة وتسبب (هادي هي البداية) في اعاصير وفيضانات (تارودانت وتنغير مثلا) وارتفاع منسوب البحر مما سيؤدي الى اختفاء جزر ومدن ساحلية وجفاف وموجات حر (48 درجة في المانيا هاد الصيف) . الهروي هي داوي عامر هضرة وراسو خاوي


المشكل ليس في البلاستيك كمادة فهو ضروري في جميع مناحي الحياة فحتى الهاتف الذي بين يديك يتكون من 90 في المائة من البلاستيك المشكل في كيفية تعاملنا أفرادا وجماعات مع تدوير النفايات الصلبة والسائلة بصفة عامة والبلاستيك بصفة خاصة لدرجة هناك بعد الدواوير تقوم بطمر النفايات والبلاستيك داخل التربة للأسف عدم وعي المواطن بالتربية البيئية ستترتب عنه ويلات ستدفع ثمنها غاليا البيئة والأجيال القادمة


خطة. كل مرة يوكل محامي جديد ويتغيب. حتى لا تحكم القضية. تماطل. حتى وجود ش مخرج.. ابو المليارات


خسبنا الله ونعم الوكيل يخافون من العبد ولا يخافون من الله اموال الشعب تنهب ليلا ونهارا اما ما خفي اعظم لكم يون يا ناهبي اموال الفقراء اليس الموت حق خدوا العبرة من ما سبق من امثالكم لن تهدى لكم بالكم الفقراء ينامون مهما كان مرتاحون انتم تقدمون في حياتكم وسياتي اليوم تقولون ليتي قدمت لحياتي واتحادكم انت نتقولو يومها ليتي قدمت في حياتي


والله يلا البسالة والعبث والضحك على ذقون الشعب والاستهزاء من ذكاء المواطنين !!فضاءح رموز الفساد السياسي والسلطوي تترنح في المحاكم كمن يقول للمواطنين موتوا بالسم !!

بماذا يبعثون الاحباط والحكرة في نفوس المواطنين بهذا التصرف ؟؟ملفات فساد كبرى تقبع في المحاكم لمدة سنوات عديدة والتأجيلات نضحك ها ملف منارة المتوسط الحسيمة ها كازينو السعدي في مراكش ها مهرجان الروحي لفاس سرقت امواله ها فضيحة المخطط الاستعجالي للتعليم في الرباط ها السطو على الاملاك في الدار البيضاء وزيد وزيد ولا ملف تم الحكم فيه !!

بهذا البلد يتجه نحو المجهول !!

حذاري ثم حذاري


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته لاحول ولاقوة الا بالله هذاك لي سرق الصنضالة سنة نافذة ولي سرق 17مليار كايتسنا حيت الى كان غادي يقسم معاهم يخرج براءة والى مابغايقسم معاهم يتسنا حتى يفكر لازربة على صلاح


نيني و الزفزافي و المهداوي و بوعشرين حاكمتوهم في مدة قصيرة و الخلايا الارهابية يحاكمون في مدة أقصر حتى حنا مازربانينش المهم ما يكونش عنده نفس مصير مختلس cnss خ.ع


كيقلبوا كيف يديروا يخرحوه و لا تنسى القضية و يديروا ليع شي مخرج مول السنضلة زربوا عليه واش جا محامي ديالوا بزربا ههههه و باز و لعفو


السلام عليكم . اسمحوا لي اعتذر لكم بدلا عن المحامي الذي لم يحضر لأنه كان ينوب عن الشخص الذي سرق له صندال البلاستيك


لدلك نطالب بضرورة أن يستثني العفو الملكي المجرمين؛ لأن العفو عنهم، بحسبهم، يشجع على تفشي الجريمة وسط المجتمع.



لا نفهم لماذا يتم العفو على المجرمين ونحن نعيش تحت رحمة الكريساج....وكأن الأمر مقصود من طرف جهات تريدنا ان نبقي سقف مطالبنا هي تحقيق الأمن حتى لا نطالب بحقوق أخرى



هناك مجرمون اتخدو من العطف الملكي دريعة لارتكاب الجراءم وهم يدركون جيدا ان بمجرد مايرتكب اي جريمة يكون في منتظر العغو الملكي وهناك بعض المجرمون لايستحقون العفو بسبب كترة جراءمهم وهم في الاصل لكي يتم زجرهم يجب انزال اقصى درجات العقوبة خصوصا من يتاجرون في الممنوعات والسرقة بالابتزاز اوالعنف حمل اسلحة بيضاء او صانعها اصدار اقصى العقوبات على مروج حبوب الهلوسة من السجن المؤبد الى الاعدام لان السبب الرءيسي لانتشار الجريمة وقضاء العقوبة السجنية بعدا عن مكان الاقامة الاصلي مع الأشغال الشاقة أوقفوا هذا النزيف من فضلكم لا للعفو على القتلة والمغتصبين.


لايمكن الحكم على ماحدت لأننا لم نكن بعين المكان هو يقول وهم يقولون ونحن نقرأ ونستمع والله يعلم الحقيقة


بحكم تقاعدي في الميدان والله ثم والله ما اكثر مثل هذه الحالات من ذوي السوابق يذهب ضحيتها موظفون ابرياء ذنبهم انهم يقومون بالواجب يتلقون تهديدات من مدير فاسد يريد الدنيا هانيا او من المحكمة بعد تقديم شكاية كيدية من طرف المعتقلين او من طرف الجمعيات الحقوقية التي تكره الموظف وتعتبره قمعي ومتسلط لك الله يا موظف السجن الى ما آلت اليه الاوضاع داخل السجون من تسيب وعدم الانضباظ كما كان في السابق نتج عنه عدم الامن والامان خارج الاسوار وكثرة حالة العود


شهادة سجين سابق ضد المؤسسة السجنية اعلاه:

المواد المحضورة والمكالمات تسمحون بدخولها وتسريبها بالمقابل. معظم الموظفين في السجن لا يتصفون باخلاق ولا يتبعون القوانين. يقولون للنزلاء كلما طلبوا منهم خدمة معينة وجهرا: " اعطيني والا خطيني" ؛ أي ادفع ثمن الخدمة او اخرص وانصرف لحالك.

المخدرات والهواتف النقالة وغيرها من الممنوعات والمحرمات متوفرة لمن يدفع ثمنها. وشكرا على النشر.


مزيان بغيتو السجناء احكمو الموطفين المحبوس خاصو اطيع الاوامر ديال المؤسسة السجنية او يعاقب


جيد، لكن ماذا عن المجرمين المشرملين الذين يرعبون المواطنين اكثر من داعش


Bravo à nos forces , bravo à nos policiers , la pensée terroriste vient de l'idéologie salafiste surement , au début il faut pratiquer la sunna et aprés il faut avancer jusqu'a ce qu'on appelle جهاد الطلب .. 

le pire encore, il y a des savants et des oulamas qui confirment ce djihad par voie de législation islamiste !!

ce n'est plus ca l'islam du coran , C'est l'islam des choyokh !!


الارهاب هو ما اصبحنا نراه يوميا في الشارع كريساج وتشرميل


حول تعليق بعض المعلقين فإن جوابهم صحيح لان داعش هي التي ترى دائما في مجموعة من البقع الوطنية الاهي التشرميل والنصب


الجريمة لا يمكن أن تنتهي و يجب ان تميز بين الجريمة المنظمة او التي يتم التخطيط و الاعداد المسبق لها اما بشكل فردي او جماعي وبين الجريمة العادية التي يرتكبها شخص معين بدافع السرقة . هذا يحدث في العالم بأسره. بل في امريكا و مجموعة من البلدان هناك جرائم ترتكب باستعمال السلاح الناري و تؤدي بحياة عدة أشخاص في وقت واحد . كما يحدث بشكل مستمر في مدارس أمريكا و شوارعها.

أما الجريمة التي تتحدث عنها انت فمحاربتها مسؤولية الجميع . مسؤولية الوالدين و المدرسة و المجتمع و الجمعيات ودور الشباب و المسجد و المجالس المنتخبة و الدولة بصفة عامة بجميع قطاعاتها المتدخلة في مجال الشباب. ثم أجهزة الأمن التي تبقى مهمتها زجرية و لا يمكنها أن تمنع نزيف الإجرام.


نشكر رجال أمن على مجهوداتهم جبارة في تحقيق أمن المواطنين نتمنى أيضا أن تضع حد لقطاع طرق والمجرمين أصبحنا نعيش رعب مع هؤلاء مجرمين وقطاع طرق


 تحية لرجال الامن على اليقظة هدا جيد ولكن تغفلوا عن قطاع الطرق الدين يقتلون ويسلبون كل ما في جيوب قتلاهم هؤلاء يجب أن يطبق عليكم قانون الارهاب وأكثر لأن هناك قتل وسلب أموال. اللهم احفظ هدا البلد واجعله أمنا .


تحية تقدير لجميع الأجهزة التي تقوم بعمل جبار في مجال محاربة الإرهاب..

فقط يجب أن أشير إلى أن أخطر انواع الجرائم هي الجرائم دات الطابع الإرهابي و التي يمكن أن تحصد العشرات او المئات دفعة واحدة وهي تختلف بشكل كبير عن الجرائم العادية التي يمكن السيطرة عليها بسهولة...غبر ان الطامة الكبرى هي في كون الخلايا الإرهابية من الصعب الإحاطة بها الا عن طريق لم كم هائل من المعطيات الدقيقة جدا و تسخير طاقات بشرية من أجل ضبط المجرمين بالأدلة الدامغة..

كل من يقول بأن التشرميل اهم من موضوع الإرهاب فهو خاطئ فالارهاب يمس بالسيارة و يضرب الدولة في مزسساتها فغالبا العمليات الإرهابية تخطط لكي تضرب أماكن حساسه..

في الاخير أعود و اشكر كل فرد داخل الجهاز الأمني مهما كانت رتبته على التضحيات الجسام


الى المعلق الخامس، شكرا على التوضيح ، و متفق معم تماما لكن لم تفهم قصدي، الا وهو اننا اصبحنا نعيشه في رعب من كثرة الاجرام حتى و لو كان فقط من اجل السرقة ، لان هؤلاء الجراثيم اصبحت عنيفة جدا و لا تخاف لا شرطة و لا سجن و اصبح ضحاياهم مصابون بعاهات مستديمة يمكن ان تسبب لهم آلام مذا الحياة.


الى الاخ الفيلسوف، قلت ان من السهل السيطرة على الاجرام، اذا لماذا نلاحظ انه في تزايد و ان الاحصائيات تقول اننا نحتل مرتبة وراء سوريا و ليبيا اللتان هما في حالة حرب؟ هل هو استهتار بالشعب ام انه متعمد لكي نطالب فقط بالامن و ننسى ما هو اهم؟


هؤلاء العصاة لدينهم ولوطنهم ولأهليهم شبعوا الطمئنينة والسكينة والأمان والحرية في وطنهم وزاغ بهم الشيطان بعد هذه التخمة من الحرية والإستقرار لينتقلوا سوء انتقال إلى عالم الإجرام والإرهاب ويسقطون في يد قواتنا الأمنية نصرها الله ليذوقوا وبال أمرهم. اللي ما أحمدش الله مازال إندم.


خاص يديرو ليه حلقة في برنامج كاد أن يهرب باش نعرفو كيف دار حتى هرب واش هذا كله ذكاء او ؟؟؟؟؟

او كيفاش تشد.


الشعب مبلي بالحضية والتبركيك داكشي علاش كلشي واضح هههههه


نظرا للحراسة الأمنية المشددة .لا يستطيع اي سجين الهروب من هذه المؤسسات .اذا لم يكن هناك تواطؤ مع احد الحراس .لو كان الامر سهلا الى هذا الحد لما بقي سجين بين القضبان .الهروب من السجن كلام فارغ لايصد به احد .الا الاغبياء .على من تكذبون .


lorsqu'ils veulent faire leur travail, ils le font.


هرب يوم 10 غشت الماضي ولم نسمع بالخبر حتى يومنا هاذا مما يعني أن المؤسسة السجنية قامت بإخفاء الخبر عن الرأي العام ولم يعلنو عن الهرب وأعلنو عن القبض عليه


كمغربي مقيم بالخارج رخصة السياقة حصلت عليها مايزيد على 34 سنة لم يسبق لي ان تسببت في حادثة سير.ماألاحظه في المغرب على مستوى السياقة اجزم لكم بان نسبة 100 في 100 من المغاربة تنقصهم الخبرة في قيادة السيارة.زد على ذلك غياب المراقبة من طرف كل المصالح المختصة في هذا الشأن.

العربدة عند السائق المغربي.


الله ياخذ الحق! لا اله الا الله


و آسفاه على دولة المغرب، العين بصيرة تبكي و اليد قصيرة لاحول و لا قوة إلا بالله


يجب القيام بحملة تحسيسية عن اخطار الشبابيك الحديدية و أخطارها على السلامة فى هذه الحالات


فين عمركم شفتوا شي مسؤول مغربي يعترف بخطا.الامكانيات ضعيفة وموت شخص في المغرب مع هده الحكومة لايعني شيء عندهم.لوكان مسؤول سيمر من الطريق لوقفت سيارات اطفاء مجهزة واسعاف


يجب فتح تحقيق معمق في الموضوع كي لا يضلم احد و الضرب من حديد كل من سولت له نفسه التلاعب بحياة المواطنين و الا سوف تخرج الامور عن السيطرة


لا لا سارعت المطافئ بثانية واحدة او نصف ثانية انا شاهد عليها من وراء البحار اللهم ارزق امها المسكينة واهلها الصبر والسلوان


كل ما يحدث في هذا البلد يوسع الهوة بين قلوبنا و الوطنية


يجب معاقبة كل من يقصر في عمله هذا غير معقول


الله يرحمها ويرزقها جنات النعيم والله يصبر العائلة ديالها .من جهة اخرى راه كتجي قضية مور قضية ولا شيء يتغير في هدا البلد للأسف. فين مأساة مناجم الفحم وفين مأساة نساء قفة التضامن في الصويرة ومأساة محرقة حافلة طانطان ومحرقة روزامور و...... ووو العديد من الكوارث تقوم عليها الدنيا وتتشكل لجان التحقيق والتقصي بدون نتيجة فقط الشفوي لا محاسبة ولا قوانين ولا هم يحزنون. الحاصول الله ياخد الحق


سامحيني أختاه فاليد التي كانت بستطاعتي أن أنقدك بها وتكسير الشباك كانت مشغولة تصور لك فيديو وأنت تحترقين ورجال الأطفاء يتأسفون لك كذلك عن التأخر فموعد إحتراق جسدك الضعيف تزامن مع وقت القيلولة ، أسفون يا أختي جأتي في زمان الهواتف الذكية جأتي في زمان لا رحمة ولا شفقة جأتي في زمان لاقيمة لروح إنسان أمام اللايكات جأتي في زمان أصبحت الكوارث والفضائح شيء عادي أسفون يا أختاه فعند الله لك حياة ثانية أجمل من هذا المستنقع الدي أصبحنا نعيش فيه٠ إن لله و إن إليه راجعون ولاه حول ولا قوة إلا بالله ٠


ناس المدينة كلهم يكذبون والوقاية المدنية على حق ،إنه المغرب يا سادة لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


أرخص شيء في هذا البلد الحزين هو الإنسان ، اللهم إرحم تلك الطفلة و ألهم ذويها الصبر والسلوان و إجعل دمها لعنة على كل مسؤول في هذا البلد مهما علا شأنه


يجب على الدولة طرد و ايقاف كل موظفين الوقاية المدنية بسيدي علال البحراوي الذين لا يزاولون مهمام بثقة و لا يتحملون مسؤولية هذا الوطن. لقد اديتم القسم لخدمة الوطن و ليس لعب الكارطة و انتظار الاجر بدون اي مجهود. لذالك اطلب من الدولة توقيف المسؤولين عن هذا الحادث الذي اثر في نفسيتي كيف لطفلة بريئة ان تموت بهذه الطريقة البشعة. اللهم ارحمها و اجعل مسواها الجنة فهي ملائكة من ملائكة السماء.


أولا. رحمة الله على الطفلة الشهيدة. و الله يرزق والديها الصبر و السلوان. ثانيا على الدولة أن تمنع مثل هذا الشاحن القاتل في الأسواق. ثالثا من خلال شريط الفيديو يتضح ان خرطوم المياه كانت قوته ضعيفة جدا و طريقة التعامل مع الحادث بدائية. رحمةالله على الطفلة


هده الفاجعة ذكرتني بفاجعة Grenfell tower بلندن حيت أقيم غير بعيد عن هده العمارة الشاهقة التي التهمتها النيران من كل الجوانب وراح ضحيتها ١كثر من 70 شخصا بعضهم لم يتم العثور على رفاتهم. اللوم وكل اللوم انصب على رجال الوقاية المدنية اللندنية ومازالت القضية في المحاكم. رحم الله هده الطفلة الضحية واللوم مشترك ببن الوالدين ورجال الوقاية المدنية


صدمة خطيرة حتى مع الوقاية المدنية، لهذا يجب أن يتم البحث عن هذا الخطاء ومحاكمتهم.



كم من مرات إتصلت بالشرطة في الليل على سبيل المثال لكن بدون جدوى. وكذالك بالدرك الملكي ولكن أيضاً بدون فائدة. 



لهذا نريد إصلاحات شاملة وعميقة في و الوقاية المدنية والإسعاف والشرطة والدرك الملكي.



والله المغرب أصبح كريثة على المواطنين من جميع النواحي الإنسانية والإدارة العامة والمحاكم والمستشفيات والمطارات والموانئ ونقطة العبور في طنجة وسبتة والحسيمة والنظور.


مرة أخرى شارجور تيلفون هو سبب محرقة بسيدي علال البحراوي.....

لاتستهينوا بالخطر

والحذر ثم الحذر أثناء شحن الهاتف



وأتساءل لماذا نسمح باستيراد الشارجورات ذو جودة رديئة وتشكل خطرا على الناس إلا وهو الموت أو التشوهات في احسن الاحوال بالإضافة إلى خسائر في الممتلكات للعديد من المواطنين بما فيهم الجيران.

ولكن أيضا يجب زيادة مصالح الوقاية المدنية لتكون أكثر قربا من المواطنين ورصد اعتمادات مالية اضافية للوزارة الوصية ...



وفي الاخير تعازينا لأسرة المكلومة والشفاء العاجل للجرحى


يجب فتح تحقيق في هذه النازلة ومعاقبة من لم يقم بواجبه والتحقيق يجب أن يشمل أيضا من تسبب في اندلاع الحريق


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اربط على قلب أمها وارزقها صبرا جميلا وأقول لكل من قصر في آداء واجبه عند الله تجتمع الخصوم و ما عليك إلا أن تجد جوابا عن سؤال رب العالمين


هذا المشهد مؤسف جدا، رجال الإطفاء ليس لديهم أي تجربة و الماء ضعيف لا يصل حتى إلى الشقة. الله يرحمها ويجعل مثواها الجنة.


رحم الله الفتاة و الهم ذويها الصبر على المصيبة.

المشكلة التي تعاني منها الوقاية المدنية ضعف الامكانيات المادية + كثرة الاتصالات الكاذبة. لذلك يجب دائما اعلام السلطة المحلية ( اعوان السلطة ) لتقوم بالاتصال مباشرة بالمسؤولين بالوقاية المدنية و الاسعاف...


الوقاية المدنية والاسعاف والشرطة نفس التاخر نفس اللامبالاة نفس التقصير نفس الاحباط.المواطن البسيط في هدا الوطن بخلاصة لا قيمة له .رحمك الله يا ابنتي والله اننا مقصرون .تخيلوا معي يا اخواني فلدة كبدك تحرق امام عينيك وانت لا تستطيع فعل شئ .الحل هنا هو سجن ومعاقبة كل مقصر والا فاننا نعيش في غابة .رحمك الله يا ابنتي


الله ياخد الحق فيكم يا المفسدين


شي كايموت محروق شي كيتدفن فالتراب و هو حي نطلبو السلامة و صافي اما ماكينش لي يعتقك لا وقاية مدنية لا سبيطارات الله يرحمها ويصبر واليديها


الى متى هذا الاسهتار بأرواح الأبرياء الى متى والله يحز في نفسي هذا المنظر الرهيب لا حول ولا قوة الا بالله وكفى بالله وكيلا


الى متى هذا الاسهتار بأرواح الأبرياء الى متى والله يحز في نفسي هذا المنظر الرهيب لا حول ولا قوة الا بالله وكفى بالله وكيلا


الله يرحمها و صبر واليديها ولكن المشكل راه في هادوك الكرياجات لي من المفروض راهم ممنوعين في الطوابق العليا و لكن الناس كاملين دايرينهم خايفين من الشفارة بحالة معرفتش آش مخبين في ديورهم.


رحم الله الشهيدة . واسكنها فسيح جناته . وليعلم المغاربة . ان الفساد يدب في شيء . ليس السياسة فقط . كل شيء . ونطالب بمحاسبة قائد رجال المطافئ وتقديمه للعدالة . بتهمة الاخلال بالواجب .وعدم تقديم يد المساعدة لطفلة مهددة بالموت حرقا . . نريد محاكمة هؤلاء ليكونو عبرة لمن يعتبر. واتهامهم بالقتل العمد . لاخلالهم بواجبهم . واستهتارهم بحياة الطفلة .


انضر بنفسك الي الماء لم يعمل بشكل المطلوب في الرش وكذلك لم نري السلالم في النوافذ لإنقاض البنت حتي مغامرة طفيفةًمن رجال الإطفاء لم نرها وهذا سببه الراحة والنعاس في مقراتهم وعدم تدريبهم علي شيء سوي إطفاء حريق مشتعل في زبالة او سيارة خفيفة اما النيران فلابد لها من رجال أقوياء لهم تدريب جيد علي إخماد الحريق


كل الخدمات العمومية في المغرب تفوح منها رائحة الصديد.....سيقدمون التبريرات و الاعذار الواهية كالعادة و كلنا نعرف الحقيقة المرة...فتاة صغيرة احترقت حية أمام أنظار أمها....أذكرهم فقط بقول الله تعالى : يوم نبطش البطشة الكبرى، إنا منتقمون....


Personne dans notre cher Maroc ne fait son devoir . Si le pompiers sont intervenus dans les plus brefs délais la fille sera sauvée helas ils ont nié la panne du standard de la caserne 13 appels oh la la.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

هل لدينا رجال أولا في هذه الدولة البذيئة في كل القطاعات كي نفتخر بهم 

لدينا رجال محترفين ويجدون كيف يستعملون خراطيم المياه في القمع لا غير


نعم، كلنا نتساءل، هل هذه دولة ؟

نريد ان نفتخر ببلدنا، لكن مثل هذه المظاهر تجعلنا في احسن الاحوال نرغب في الهجرة لبلد حقيقي، بلد يقوم فيه كل بواجبه على اكمل وجه، بلد يحاسب فيه المقصر و يجازى فيه المحسن. هل سنكذب هل الشهود الذين اجمعو على تقصير الوقاية المدنية ؟ ينبغي محاسبة كل من ثبت تورطه او تقصيره. بجب فعل شيء ما حيال الحادث، و ليس تناسيه مع الوقت كما يحدث دائما!


الوقاية المدنية متخلفة جدا ؛من حيث النجهيز والتدريب ،لايمكن لاشخاص يفتقدون لجميع الوساءيل اللوجستية والمبادرة وروح المسؤولية ان يحس بمستوى الدور الدي يقوم به في المجتمع ،حيث ان هؤلاء يتسابقون على الجانب الاداري اكثر من الانقادي والانساني :اي المشاركة في لجن منح الرخص و...يجب فتح الباب امام المتطوعين الدين لديهم اصلا عمل او مورد رزق ؛ليقوم بدلك العمل الانساني كمتطوعين ؛اما الان فرجل الوقاية المدنية يعتبر نفسه موظف يقوم بعمله الوظيفي احيانا مكرها امام غياب المحاسبة الى جانب التجهيزات الاساسبة .


اول من يحاسب من سمح بدخول الشاحن ذا الجودة الرديئة. هذا هو السبب الرئيسي الذي ذهب ضحيته عائلات و لا زال.

اين هي المراقبة التقنية الجمركية؟؟؟؟؟؟؟؟

هذه الحوادث لا يقع الا في المغرب


منكدبش عليكوم أنا كنطلب اللجوء لشي دولة أوروبية.وكذالك نتنازل على الجنسية المغربية


جميعنا يعلم أن أغلب اجهزة الدولة، لاترقى للمستوى المطلوب. بالله عليكوم جهاز مهم كالوقاية المدنية غير مجهز بالعتاد اللازم لإقتحام المنازل و سلالم و رشاشات قوية الدفع. خصنا كوادر مخضرمة ف جميع الميادين وعمل احترافي مدروس راه أرواح البشر مشي لعب هذا. كلنا نذكر فاجعة تالوين التي راح ضحيتها 15 مغربي مدفونين أحياء تحث سيول جارفة من التربة لم تجدي معها الاليات و المعدات المهترئة. دون ان نغفل جهاز الشرطة الذي أصبح يلجه من هب ودب. أجهزة لايتمتع أفرادها بالكاريزما و التكتيك اللازم للقيام بواجبهم على اكمل وجه و هنا لا أعمم ففي كل ميدان نجد مغاربة أحرار يقومون بواجبهم على أحسن وجه. أما كان من واحب عناصر الوقاية كسر الباب او اقتلاع شباك النافدة انا بقا فيا الحال والله ثم و الله كون انا تا نحاول جاهدا كسر الباب. لأن فرحة الفتاة وأهلها عندها تغنيني عن كل الحروق و الجروج


وأضاف أن عناصر الوقاية المدنية عملت جاهدة للوصول للطفلة التي لقيت مصرعها حرقا، وذلك على الرغم من المجهودات المبذولة للوصول إليها، حيث حال دون ذلك الشباك الحديدي الموضوع على النافذة.. ونتوما كان عندكم تالماء الكافي لي يوصل الشرجم عاد باش تحلو الحديد ديال الشرجم... بلاد كحلة


C'est le Maroc mes amis! on va mourir tous! il va nous entourée tous! Ca fait mal au Coeur ! chacun à son tour! et personne n'ose de parler! ! Lah r7amha


إن لله وان اليه راجعون. الوقاية المدنية غالبا لم يستجيبوا على الفور المشكل يعلم ألله ماهو أنا شخصيا كنت اتصلت بهم ولم يأتوا حتى تم اسعاف مسن على مثن سيارة الأجرة. فيجب على رجال الوقاية المدنية أن يكون انسانيين لأن ارواح الناس أحيانا تكون تحت رحمتهم وقال ألله تعالى من أحياها كأنما احيا الناس جميعا


الله يرحم البنت، اريد اعرف من هو الكذاب ساكنة الحي ام الوقاية المدنية. اد صح ان الوقاية لم تقم بلواجب. الحل الوحيد في هاد البلد العصيان المدني حتى يسثقل او يطيح النسؤل على هده الفضيحة النكراء.ويحاسب اد كان قانون ولو العدالة تطبك سوى على (لمزليط)


ستمر هذه الحادثة مرور الكرام و لن يبرح الشعب مكانه لانكم مغيبون وحاضيين التعاليق فهسبريس و الفايسبوك و حاضيين تصورو ب بهواتفكم الحوادث و الماسي و الصدقات مقدرينش تحركو. ما قدرينش تضحيو. و تقولو لا للفساد غاتبقاو هاكا و تاحاجة ما غاتبدل


لا حول ولا قوة إلا بالله. في بلاد يغيره الفساد الإداري واناس بدون ضمائر ولا قلب. كاننك موجود في عصر الجاهلية مع قوم قريش .


أنا لله وأنا اليه راجعون الله ارحمك أبنيته 

الوقاية المدنية والشرط. والكارطة. في العمل. نعم الرجال نعم المسوءولية ليس هناك إدارة تعمل باخلاص طفح الكيل


المسؤولية من الدرجة الاولى كتحملها هاد الاسرة المهملة كيف يعقل بنت صغيرة سادين عليها أو خارجيته مخليينها بوحدها بحال راها فلحبس بعض الامهات كيخليو بنات صغار يرعاو خوتهوم اللي صغر منهم ويخرجو يتساراو


للأسف قبل قدوم الوقاية المدنية ما دور المارة المتفرجون العائلة الجيران الكل يجب أن يحاسب ما المساعدة التي قدمت للطفلة يجب فتح تحقيق قضائي أولا بنايتنا و أحياؤنا غير مجهزة بقنوات و خرطيم لمكافحة الحريق كل عمارة يجب ان تكون مجهزة و كل منزل اما انتظار الوقاية المدنية و لو ل خمس دقائق فالكارثة ستقع الله يرحم الطفلة انها شهيدة


لا حولة ولا قوة إلا بالله العلي العضيم

يجب أن نرى المحاسبة من تهاون أشخاص المطافئ وهم في الغالب لا يجيبونك في الحين ناهيك عن التأخر 

إلى من يسمح ولا يراقب دخول العينة الرديءة للاشحنة الكهربائية غير ذلك سيستمر مسلسل الفزع هذا


مادا نقول لاجول و لا قوة الا بالله قمة اللانسانية في هدا البلد و صلت اليه ما الفرق بيننا و بين الجيوان سوى الضمير وفي هدا الوطن صار اغلب فءته بلا ضمير يعني اشباه البشر فنتضر الاسوء


انا لله و انا اليه راجعون الله الجنة ان شاء الله 

الله يصبر عائلتها 

احمل المسؤولية الكبيرة للوقاية المدنية و كذا الدولة و الديوانة لكتخلي هاد الشارجورات ادخلو البلاد 

أقسم بالله راه غير عايشين على الله لا صحة لا تعليم لا قضاء 

خليها على الله


في خضم هذا الاتهام و نفي المسؤولية، اين والدا الطفلة من هذا كله. يجب التحقيق مع اهمال الطفلة من قبل والديها و بالاخص امها التي لم تحن تتواجد بالبيت. ثم ما مسألة السياج الحديدي الذي يوضع في جميع التوافذ المغربية؟ حتى سوريا ليس لنوافذها اسيجة حديدية كما لو كنا وحدنا من لدينا الهاجس الامني.


الموت حرقا من اسوء الموتات التي يمكن ان يموت بها اي انسان فما بالك اذا كان ذالك الجسد جسد طفلة بريئة 

لقد ماتت حرقا و الناس ينظرون اليها وهي تنظر اليهم مستغيثة بلا حول ولا قوة 

يموت اطفال سوريا غرقا هربا من الحروب و ابنائنا يموتون حرقا لانها ليست من ابناء الوزراء و خدام الدولة او صاحبت شعر اشقر و عيون خضراء و جواز السفر الاحمر 

الله يرزق اهلها الصبر في هذا المصاب الجلل


قلبي احترق احترق احترق !! لم استطع ان اكمل المقال حتى اشتعلت غيضا بسبب الجبناء الذين يحكموننا لايستحيون من انفسهم ولا من خالقهم

احسن قرار اتخدته في حياتي اني هربت من تلك البلاد ولا اضن شخصا مكاني قد يفعل غير ذالك


خاص الشعب احاكم المسؤولين من امثال هذه الجرائم ويطالب بالحق ومعاقبة كل من استهتر واستهان بالمسؤولية وتطبيق ربط المسؤولية بالمحاسبة


رجال المطافيء لم يردوا على الهاتف. رجال المطافيء لم يأتوا في الوقت المناسب. غياب خراطيش المياه بضغط عالي. غياب سلاليم للوصول إلى الفتاة. غياب الوطنية لرجال المطافيء. غياب جاهزية رجال المطافيء. إذن وجب محاسبة رجال المطافيء فورا و لا الاه الا الله وحده لا شريك له حسبي الله ونعم الوكيل.


يجب محاسبة كل من تبت في حقه تقصير.


أناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله أن يتدخل لإيقاف كل المتورطين فى قتل هذه الطفلة البريئة. اللهم ارزق أهلها الصبر والسلوان آمين يارب العالمين.


في الدول المتقدمة يكون جهاز إنذار الحريق واجب في كل شقة قبل السكن. من واجب الدولة أن تقوم بتزويذ الشقق بهذه الخاصية . و بالنسبة للشباك الحديدي فهو ممنوع . ولكن في بلدنا العزيز سيجد الصوص مبتغاهم


قبل ان تسددوا فوهات رشاشاتكم المليئة حقدا و كراهية و شتما و تقريعا على رجال الوقاية المدنية الدين طالما ضحوا بارواحهم و راحتهم من اجل انقاد ضحايا الكوارث الطبيعية و العالقين في الجبال و الغارقين في البحار و ضحايا حوادث السير فكروا قليلا بعقل ان كان لكم اصلا عقل كيف يمكن ترك طفلة صغيرة في بيت مقفل بابه بالمفتاح معرضة للعب بالنار او اجهزة كهرباء او اي شيء يعرضها للخطر ؟ اين دهب اهلها و اولياء امرها تاركين اياها معرضة لمختلف المخاطر في شقة كلها شبابيك كانهم يحمون كنوز قارون ؟ ان اول مسؤول عن موت الطفة هم هؤلاء الدين عرضوها للخطر و هم من ينبغي وضعهم في قفص الاتهام قبل غيرهم . و طبعا لن يفتا هواة التشهير و التهويل و التاجيج في نشر مختلف انواع الفديوهات باقدع التعاليق و ابشعها كان هدا هوالحادث الوحيد في كل الوطن و المسؤولون لا يبدلون اي مجهود لاداء واجبهم . على كل حال سنصير افضل يوم نضع المسؤوليات على اصحابها الحقيقيين قبل الثانويين .


للأسف أصبحنا نتأكد يوما بعد يوم ان الاستهتار بالمسؤولية أصبح سيد الموقف. فأصبح لزاما محاكمة المقصرين في عملهم حفاظا على المرفق العام وبالتالي هبة الدولة.


dommage dommage dommage dommage ...


المغرب ليس دولة بالمفهوم الدستوري؛ المغرب غابة البقاء فيها للاقوى.

الدولة ليست في خدمة الشعب وانما دورها نهب ثرواته و استعباده.


للأسف نحن في بلد أرخص ما فيه هي الروح البشرية. أين هي ربط المسؤولية بالمحاسبة. الله هو من سيأخذ لك حقك لا غير أيتها الشهيدة.


يجب اختيار رجال الوقاية المدنية بعناية جل رجال الوقاية المدنية ضعفاء عدم المسؤولية ( اصحاب باك صاحبي). لماذا ثم اخراج ابناء اقليم فكيك من الوظيفة


conseil: qui s'offre l'opportunité de quitter ce pays, il doit pas hésiter 1 seconde. Le Maroc est en chute libre.


شوية دابا يخرج علينا السي العتماني يقولك هاد الحادثة طالها التضخيم


فعلا وبصفة عامة هناك نواقص كثيرة لذى الوقاية المدنية بصفة عامة وبكل أنحاء المغرب تقريبا،في هذه الحالة يحكى أن مقر الوقاية المدنية قريب من مكان الحادث ورغم ذلك لوحظ تأخر تدخل رجال المرافئ،لكن الانتقادات وجهت كلها لرجال المرافئ ولكن لم يذكر أي شخص مسؤولية الوالدين،أين كانت وقت الحريق،لماذا الطفلة المرحومة تواجدت بيت يبدو مغلقا وتوجد وحيدة بالمنزل لأنه تبين بأن الحريق اقتصر على الغرفة التي كانت تتواجد بها المرحومة،قبل في غرف البيت من كان بها وماذا كان يفعل،المسؤولية في اعتقادي بالدرجة الأولى تعود الوالدين وبدرجة ثانية الوقاية المدنية ن تبث تأخر تدخلها.


ليس التجنيد من سيزرع روح المواطنة في قلب الشباب و إنما هي السياسة الحكيمة والرحيمة و المسؤولة .... روح المواطنة وجب زرعها في قلوب المسؤولين بالدرجة الأولى لكي لا يتكرر هذا الحادث الأليم. لكن للأسف فاقد الشيئ لا يعطيه.


سيدي علال البحراوي تفتقر للمصالح الإدارية الحيوية لا وقاية مدنية ولامستشفى ولاهم يحزنون. يجب إلحاقها بعمالة سلا لكي تستفيد كغيرها من البلديات من المرافق الضرورية. فهي أقرب إلى سلا عوض الخميسات. الله يرحم الشهيدة وينتقم من الظالمين والمقصرين في حق العباد


On veut la justice pour cette fillette Allah Irhamha. On veut justice et une déclaration a l'opinion public du premier Responsable des sapeurs pompiers. 

Nous sommes à Dieu et à lui nous retournons.


الله يرحم هذه الطفلة والصبر لاهلها. الشبابيك الحديدية في النوافذ سيف ذو حدين. فهي مناسبة لحماية الاطفال من السقوط والله يحفظ ولكن في حالة طوارئ كالحريق فهي تعقد مسألة تدخل رجال المطافىء، ان كانوا موجودين ويقظين. ولكم واسع النظر.


اولا .عزائي لعائلة هبة. الله ارحمها و يرزقكم الصبر.

ثانيا.رجال الوقاية المدنية ما هم الا وسيلة .فمشيئة الله اقوى والاجل وطريقة الوفاة مكتوبة عليها مسكينة. فحتى ولو جاو قبل الوقت مكانوش غادي امنعو القضاء و القدر. فكفى من سوء الظن.احسنوا الظن باخوتكم اعباد الله.

و مرة اخرى الله ارحمها ويسكنها فسيح جنانو.

يا رب.


ما عليكم إلا أن تجدوا جوابا عن سؤال رب العالمين


فاجعة بكل المقاييس .. عاشتها ساكنة سيدي علال البحراوي ..إحتراق طفلة صغيرة أمام أنظار العامة ..و الكل شهد على تواطؤ رجال الوقاية المدنية التي تعخرة في المجيء ثم و لما قدمت لا تقم بالواجب ..أي استهتار هذا و إلى متى سنظل نعيش في غياب المسؤلية ؟أرواح تزهق يوميا ..فراغ الأمن ..فراغ الصحة ..فراغ الوقاية المدنية ..في المقابل تجهيزات كبرا للمهرجانات الرقص ..يجب محاسبة كل مسؤول عن مثل هده الكوارث التي يروح ضحيتها الأبرياء ..


أثار الدموع على أعين هؤلاء الرجال و هم يُصَرحون بما وقع، يُظهر بجلاء شديد هول الفاجعة و غبنهم و حنقهم كونهم كانوا تماما مكبلي الأيدي عن الإنخراط في نجدة الفتاة متوسمين في الآن ذاته حضور من تدْخل هذه المهمة ضمن لب إختصاصاهم و يتقاضون لقاء ذلك أجرا شهريا محترما (مع تحفيزات و زيادات في الأجور بمناسبة و غير مناسبة).. أثار الدموع تلك تعكس حجم الحكرة التي يكابدها هذا المواطن المغربي في بلده رغم إلتزامه بأداء الصوائر و الضرائب و المكوس التي تتميز بالمبالغة و النفخ في قيمتها في هذا البلد.. أثار الدموع تلك هي شكوى و تضرع إلى ملك الملوك بأن يرفع عنا هذا الضيم و هذا القهر و هذه اللامبالاة الممنهجة في حقه و أن ينظر من حال قاطني هذه الرقعة من أرضه. إنه السميع المجيب و القادر على كل شيء.


الناس الله اهديم.ابواب كلها حديد.نوافذ مسيجة بحال الى عندنا كنز في هذه المنازل البئيسة.اين سلطات الاختصاص التي تمنح رخص البناء. Où les norme de securité,la détection d'incendie.désenfumage في منازلنا


الوالدين هما المسؤولين أنا لا اتكلم عن هوى بحكم تجربتي فيما مشيت كندي معايا ولدي ملي كنتلاقا ببعض الاخوات كيقولو لي خلي ولدك فالدار اوشعلي ليه التلفاز ولا عطيه الطابليط باش ترتاحي شوية ملي كنجاوبهوم منقدرش نخليه بوحدو كيبقاو يضحكو علي أو كتجاوبوني حنا خليناهوم فالدار مع خوتهوم يحضيوهوم هادي هي نتيجة اللامبالاة


هذه تسمى شهادة متواترة..ولا يمكن ان نكذب هذا العدد الكبير من الشهود.

أين هو رئيس الثكنة ومساعدوه..حتى يتراخى جنودهم عن واجب التأهب والاستعداد للطوارئ الممكنة خاصة في فصل الحرائق والحوادث.

والمصيبة العظمى اذا كان هذا التراخي والاهمال منتشرا ايضا داخل المصالح الاخرى الاكثر حساسية وخطورة.

أما المواطن فقد انتهى امره منذ ان اصبح فأر تجارب (...)


رحمة الله على تلك الطفلة البريئة ضحية الاهمال واللامبالات. ولنكون واقعيين وبدون عاطفية، كلنا مسؤولون، غالبية المغاربة يتلكأون في القيام بالواجب ولا ينعدم الضمير المهني والتحلي بالمسؤولية من البيت الى كل واحد منا في هذا البلد، عقلية المغربي تغلب عليها الأنا ومن بعدي الطوفان. مسؤولية وفاة هذه الطفلة تبدأ من البيت اولا: كيف يقفل على البنت ذاخل البيت ؟ لماذا النوافذ مسيجة؟ في اوروبا تعتبر النوافد منفذ نجاة ويمنع منعا كليا تسييجها. بعد هذه المحاسبة ننتقل الى تأخر الوقاية المدنية،


And what about the negligence of the parents, who leave a child alone in a closed house, with such a dangerous device .


إنا لله وإنا اليه راجعون

يجب على وكيل الملك فتح تحقيق معمق وطلب كشوفات الاتصالات الواردة على رجال المطافئ وتعيين المقصرين للضرب من حديد لكل من سولت له نفسه الاستهانة بأرواح الابرياء.


وقال المصدر إن الفتاة الراحلة كانت في بيت النوم، ثم زاد مؤكّدا أن رجال الوقاية المدنية لو تأخّروا حقيقة لاحترق المنزل بأكمله، بينما الواقع هو أن الحريق تمّ حصره في غرفة واحد، وهي الغرفة التي كانت فيها الضحية لوحدها.

اشيئ لـ1 الذي لم افهمه كيف لم يحاولون انقاض الفتاة من الداخل واستعمال مياه المنزل و2 لماذا الجران لم يدخلوا إلى المنزل؟

3 الشباك الحديدي يجب نظر فيه لأني جربت هذا في الأخطار المحتملة ولقيت يوجد خطر هذا في طابق الأسفل ما بالك بـ 1 و 2 وما فوق.

لم أرى الفيديو

ان لله وان اليه راجعون.


لو كانت هناك عدة محاولات جدية من طرف الساكنة لانقاذها لما وقعت الفاجعة .لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم وانا لله وانا اليه راجعون.


حسبي الله و نعم الوكيل... لا حول و لا قوة إلا بالله. 

حسبي الله و نعم الوكيل. هذه البلاد قد تخلفت كثيرا بسبب الذين لا تهمهم سوى مصالحهم. يا رب عجل بفرجك . صدمت كثيرا من الفاجعة لأنها لا تستحق الموت بتلك الطريقة لا إله إلا الله.


يجب التفكير في تصاميم تأخد بعين الاعتبار حلول لتوفير السلامة والنجدة في مثل هته الحوادث ، منزل كولو شبابيك حديدية عندو ايجابيات لكن له كدلك سلبيات ويبقى فعلا فخ مع وقف التنفيد


الله يرحمك ابنيتي مشيتي ماشفتي ما تشوفتي دنوبك علي رجال المطافيء لي ما في قلبهم لا رحمة و لا شفقة في دول الغرب رجال المطافيء يجيو يجرو بسرعة في الوقت حتي و لو كانت قطة معلقة في شرجم اشبالك تعيط ليهم علي بنادم او حريق . يا اسفاه ناس جاهلة عديمة الضمير و المسؤولية عديمة الدين و إيمان عديمة الرجولة و الرحمة عديمة مروءة الله ياخد فيكم الحق و في لي عزيز عليكم حسبي الله و نعم الوكيل


فاجعتا الحوز و سيدي علال البحراوي و غيرها من الفواجع التي أصابت كادحي و مقهوري الشعب المغبون تظهر أن المواطن المغربي إن صح تلقيبه بمواطن متمتع بكامل حقوق الإنسان و المواطنة ؛ لا يساوي "بصلة" في نظر مسؤولي هذا البلد...


الله يرحهك يا بنتي و الله يصبر والديك و اهلك و جيرانك و الله ياخد حقك من المقصرين في انقادك اشير هنا الى كل من افراد الوقاية المدنية عن عدة التدخل في الحين المسؤول عن الاجابة في الهاتف و المداومة و خاصة المسؤول عنهم دون رحمة و لا شفقة و في المرتبة الاولى السلطة المحلية التي يبقى نصب الشبابيك مخالفة ظاهرة من اختصاصها و من واجبها ازالة الشبابيك التي في الغالب تنصب بعد الحصول على شهاة السكن (permis d'habiter) هدا التقصير اشد من تقصير الوقاية المدنية .


طاحت الصومعة علقوا الحجام. واش ثلاثة ديال الشهود نديوا غلى هضرتهوم؟ انا نتحدا والدة الطفلة او والدها يقولوا ولو جزء صغير من الحقيقة وها هما الان في خالة نفسية جد متدهورة و شكون لي مقصّر الاول (من التقصير طبعا) في حق طفلة متروكة لوحدها في البيت عاد نجيوا نحاسبوا الوقاية المدنية لي حتى هيى عندها جزء من المسؤولية. و لو ربينا ولادنا مزيان و اهتمينا بيهم و خليناهم ديما حدانا و مراقبينهم ما غانلتجاؤوا لا للمطافئ و لا البوليس و لا الجدارمية. و لكن ما عسنا نفعل؟ إنها التربية و العقلية المغربية الصرفة: نعلق اخطائنا على الغير (الجحيم هو الاخر)


يجب على القيادة العليا للمطافئ أن تتدخل و تفتح تحقيق في تقاعس رجالها و نطالبهم بمحاكمة عسكرية لهم لا أن ترسلهم لمناطق أخرى كي يتسببوا في المزيد من الكوارث.


اللهم اجعل قبرها روضة من رياض الجنة 

التيو بحال كيسقي جردة حدكين غير في المهرجانات و أجور خيالية لصحاب الكورة باش يقتنيو معدات حديثة للوقاية المدنية اروح المغاربة رخيصة للأسف ماشي اجانب.
 

الله يرحمها و ذنبها في رقبة المسؤولين و من كان يصور في حين انه كان ممكن ان يمد يد العون. 

اما بالنسبة للوقاية المدنية اين هي خراطيم الماء ذات الضغط المرتفع اين السلالم اين المعدات. لامول بالفرنسية )la moule( ذات شاحن كانت ستفي بالغرض و يتم تقطيع الاسلاك الحديدية و رش الماء. يجب محاسبة فرق التدخل و فرق المعدات و اللوجيستيك على عدم تقديم العون لشخص في خطر الحريق.


لما يتعلق الأمر بشاحن صيني يشتريه المواطن الضعيف فهذا مسموح له بالمرور عبر الحدود، أما اذا كانت سيارة صنع ألماني ليتفطح المواط المغربي فلا، بكل بساطة لأنه هناك صندوق موت اسمه داسيا، في الحالتين معا النتيجة واحدة و هي الموت، هنيئا لك أيها المواطن المغربي.


الدولة ضعيفة بكل المقاييس والسبب ليس في ضعف الإمكانيات ولكن السبب الحقيقي هو انعدام الديمقراطية والنزاهة


لا احد انتقد صاحب المنزل الذي الصق الشبابيك الحديدية. والتي هي ممنوعة في المنازل والعمارات والداخليات والفنادق لمثل هذه الافات 

لكن الهاجس الامني سيطر على ااسكان


مسؤلية الأولى الوقاية المدنية معندهاش روح المهنة لخصها دار كماهي نجيو واقع بلامنكذبوا البنت ماتت الله رحمها والله صبر ولديها ولاكن أين المسؤولين من البرلماني من رئيس ... ولا مصيفين فسعيدية ولا أكدير راه دم الغربي تموت سبابوا بلادو لقتلاتو متوفلوش الحيات لك الله يابلادي لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وأتوب إليه.


الطفلة قتلها أهلها قبل أي شخص فكيف تترك طفلة مسجونة في بيت النوم و مسيجة كتكنة عسكرية دون مراقبة ودون أدنى شروط السلامة من مخاطر الكهرباء فالطفلة لاتعلم ماتفعل


مسؤولون تيخدمو غير وعائلاتهم شوفو شحال من مسؤول عائلتو خدامين في جماعة و لا عمالة وعا سيارات دولة تجيبهم و تديهم وشعب ضايع اتمنى ان جلالة ملك يقف على هذه الاشياء مسؤولون بزاف بصلو.


 انا لله وانا اليه راجعون يجب فتح تحقيق لتحديد المسؤوليات و ترتيب الجزاءات على غرار مديرية الحموشي.


اذا حدث وكانت البنت وحدها في المنزل فالاسرة عوقبت بنكبة .. . أما الوقاية المدنية في مدينة صغيرة ان وجدت فهي من الكماليات و ترف وزيادة. بقي الجمهور من المعلقين والمصورين وأبطال الطواحين الهوائية !!! فليصمتوا حتى يوم القيامة. لكون وصول وإطلاق أول قطرة يكون الحريق قد فعل فعلته...فأين قارورات الإسعاف في السيارات ، والمقاهي المجاورة وشواقير عظماء الجزارين والميكانيكيين وعتاه المجرمين ؟؟؟؟


بزاف مفاهمنش مكانتش البنت بوحديتها فالدار ما وقع بالضبط هو 

ان الشاحن الكهرباءي انفجر فهربت الام وحملت معها ابنتها الاولى ذات 3 شهور 

وظنت ان البنت الثانية تبعتها وراءها في حين البنت هربت للشباك فاشتعلت النار داخل 

الغرفة بلكامل والام والرضيعة كانا قد وصلا خارج الغرفة


أقسم بالاه أنا لسة من ساكنة علال البحراوي ولكن لو لو كنة في تلك اللحضة عندما كانة البنت في شباك المنزل لفعلة المستحيل ودخلة وسط النيران وأنقض الطفلة أو أموة معها والله لا يضيع أجري . إدن إدا كنة أنا مستعد للمغامرة ألا يوجد من رجال المنطقة رجل يغامر وينقض الطفلة المسكينة ؟؟؟؟


Allah irhemha. Prochaine fois si vous appelez les secours, il faut dire une fille europeene est entrain de bruler. Les secours viendront vite avec aussi helicoptere


هو هو دائما: 

لا تتعبوا أنفسكم...اغضبوا كما شئتم ومتى شئتم واينما شئتم...سبوا باقبح النعوت والكلمات والاوصاف:هو هو دائما وأبدا:المخزن..اللامبالاة التانة بما يعانيه الشعب المقهور والمغلوب على أمره..احتجوا كما تريدون واينما تريدون وبأي شكل تريدون..لن يسمعكم..فقط سيتحرك عندما يرى بأن مصالحه ومصالح خدام الدولة سيتم الحاق الضرر بها..انه لا يابه لبطالتكم ولجوعكم ولعطشكم.. يكفي انه يمن عليكم بطلعته الميمونة لتتبركوا بها..لا تطلبوا منه شيئا لانه يعلم اكثر منكم ما يصلح لكم..ماتت الطفلة ستاتي غيرها..فارحام المغربيات ولادة..لكن لا تشتموا المخزن فهو يقوم بواجبه على احسن ما يرام..هو لم يتاخر ولم تكن عناصره منشغلة بلعب الورق..لا..لا..ثم لا..المخزن متأهب لخدمتكم دائما وأبدا.. انتم الذين تاخرتم في الاتصال به..انتم اذن المذنبون وليس هو..اذن دم الضحية في رقبتكم انتم وليس في رقبته هو.. المخزن لا يكذب ابدا..وهو جاهز للتدخل لكن لبس لتلبية حاجياتكم بل لقمعكم.. 

وقمعه لكم فيه مصلحة لكم قبل مصلحته هو..فبقمعكم ستستقيمون وستقل احتجاجاتكم عليه..ماتت الطفلة ستاتي غبرها..فالمغربيات متاهبات للتوالد دائما..


اخي لايعقل الام كانت فالدار وخرجات بنتها الصغيرة علاش غتسد موراها الباب أو دارها كتحرق حيت الجيران حاولو يحلو الباب كان مسدود بالسروت هادا كيدل ان الام ماكانتش فالار


نطالب باقصى العقومات على مقى الوقاية المدنية الطرد من العمل و السجن حتى يكونو عبرة


أولا و قبل كل شيئ أدع الله أن يتغمد هذه الطفلة بواسع رحمته وأن يلهم أهلها وذويها الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون.

هناك فرق كبير و شاسع بين المسلمين و النصارى. هنا في بلجيكا لو كان هناك حريق او حادثة سير او شجار فإن رجال بمعنى الكلمة رجال الوقاية المدنية و الشرطة لن تتأخر ولو بخمس دقائق.

أنا بنفسي اتصلت عليهم بالخطأ رن الهاتف مرتين فقط و اجابو في نفس الوقت و قلت باني اتصلت بالغلط وتقبلوا مني بفائق الاحترام. 

اتمنى ان يكون ولو على رأس كل فريق من الشرطة و الوقاية المدنية و الدرك الملكي نصراني لترو الفرق بين الماضي و الحاضر. 

أنا مغربي و اعتز بمغربيتي ولاكن في اوروبا تعطى لك كل الحقوق والحمدلله على كل حال و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


انا وقعلي حريق في المنزل هادي شهرين مع 3.30 صباح مجاوبوش نهائيا تحرق ليا بيت كامل ولى رماد حتى الشراجم مشاو هادشي فالضحى سلا انا مزال ساكنة هكاك شفت هاد الخبر و رجعتلي الخلعة انا هربت انا و ولدي عندو عامين وخليت راجلي هو والجيران طفاوها


المسؤول الأول أمها خرجات تبريد مع جران وشاهدا على بنتها الباب ديال لحديد سراجم بلحديد رجال روزامور لذا يجب على النيابة العامة للقيام بتحقيق شامل ودقيق لنعرف من المسؤول الأول هل الام أم الجمهور المتفرج أم الوقاية المدنية ونتمنا من هسبريس ان تفيدنا بتفاصيل النيابة العامة عن هاته المحرقة في اقرب وقت ممكن


السؤال: هل يمكن أن نشهد وقفة احتجاجية أمام وزارة الداخلية بحكم أن جهاز الوقاية المدنية تابع لها؟؟؟

الجواب: بالطبع لا 

التعليل: "العافية والمخزن مامعاهمش اللعب"



#تدارك_الوطن_قبل_أن_يمتد_الحريق


يضحي الوقاية المدنية في فرنسا بأرواحهم في سبيل إنقاذ حياة الناس المحتاجة، والحوادث على ذلك كثيرة. كان أبنائي يلعبون بالدراجة فحدث أن إلتوت رجل إبنتي entorse وبدأت تصرخ بشدة من الألم في منظر مفزع.إصلت بالوقاية المدنية وشرحت له الوضعية باختصار فطلب مني إسم الشارع وأخبرني بعدم مغادرة المكان. في أقل من خمسة دقائق وصلت سيارة الإسعاف قبل وصول زوجتي التي طلبت منها أن تأخذ الدراجات إلى المنزل.

الله يرحم هذه الصبية ويجعلها عنده في جنى الفردوس. 

عاشت فرنسا دولة الحق والقانون.


 لدي اقتراح كما اري في امريكا اروبا... هناك منافذ احتايطية عند حدث خطر للهروب بامكان الشخص فتح نافذة الامان او باب الامان فلذا اري من الضروري في عمارة يجب ان تصصم النوافذ علي شكل ابواب لكي تفتح من الخارج تثبت من الداخل في حالة الطوارىء في مثل هذه عندما تدفع للخارج تفتح مهما كان طول المبني اوقصرة هكذا يمكن انقاذ حياة اناس كثر ...كما ان هذه الطريقة تساعد الوقاية المدنية عن طريق فتحت هذه النوافذ لاستخدام خراطيم المياة... الله يلهم عائلة المرحومة بالصبر والسلوان.... وانا لله وانا اليه راجعون....


Je panse que le Maroc est un payer developper il faux juste la motication mes ami la securite de madaniya fais son travaille je panse que bouvoup appelle en meme temp a bloquer le premier appele donc pas reponse


شكراً لرجال الوقاية المدنية على مجهوداتهم الجبارة رحمة الله على الطفلة الصغيرة وهي ان شاء في الفردوس الأعلى. البقاء لله وحده وكل سوف يحاسب على تقصيره انا لا اتكلم عن هنا فالدنيا ولكن هناك اخرة ورب موجود الحمد لله على أعط واخد


ما بقا ما يتقال الفوضى وانعدام المسؤولية .



هدا هو المغرب الغير النافع إن لله وإن إليه راجعون رحم الله هاته الفتاة . في يوم من الأيام حصلت حديثة سير لي رجل وامرأة وما سمعت من الدرك تعجبت اجابهم خلوهم يموت ان قيد الكوسة عد تهزهم . أتت سيارة الإسعاف لنقلهم للمستشفى لم يتركهم والمرأة في خطر حيث تنزف من الرأس هدا هو المغرب حيث روح المغاربة رخيصة والأجانب يعاملهم معاملة حسنة


ان من يقارنون فرنسا او المانيا في مجال الوقاية المدنية اقول لهم لا مجال للمقارنة بتاتا لان الشعب الفرنسي او الالماني ليس هو الشعب المغربي فالشعوب الاوروبية قطعت اشواطا عبر التاريخ في مجال احقاق القانون والدفاع عن كرامة الانسان كيفما كان في حين الشعوب العربية والاسلامية ما زالت تجتر الماضي وتؤمن بالقبلية وتصنف الناس قبليا وايديولوجيا فهذا ليس من قبيلتنا وهذا كافر كل ما يحصل في الشعوب العربية فهو تحصيل حاصل لفكر الشعب للاشارة لو وقعت هذه القصة في فرنسا لتجمع الناس واحرقوا مقر الوقاية المدنية التي تقاعست في اداء واجبها في حين يكتفي مواطنونا بقول لا حول ولا قوة الا بالله ويكتفي اخر بقول الله يخلص الظالم هنا مربط الفرس ومكمن الداء ان فكرنا فكر الخضوع والجبن فكر عند الله نتحاسبو اذن فلماذا تشكون ما دمنا سناخذ حقوقنا بعد الممات فلنصبر على كل المصاءب الى الاخرة ان شاء الله انذاك ستتم معاقبة الوقاية المدنية وكل ماقاعس عن العمل هذا هو الفهم الخاطىء للدين الذي يعمل على نشره جحافل من المشايخ عبر تاريخنا الاسود فلا تلوموا الحكام انهم لا يتحملون المسؤولية وحدهم


تتحمل الدولة كامل المسؤولية في هذا المصاب الجلل وذلك لسماحها بدخول شواحن الهاتف الصينية الرديئة الجودة الى المغرب ، اللهم ارحم الفقيدة وألهم ذويها الصبر والسلوان آمين


Ainsi va la vie au Maroc


هدا الحادت يدكرني بتلك الام التي تزكت ابنتها الرضيع في السيارة في حر الشمس في احدى الدول الاوروبية ليخبر المارين الشرطة لان الطفلة كانت تبكي ويلقى القبض على الام بتهمة الاهمال فهدا ما يجب ان ينطبق على هده الام التي تركت ابنتها في البيت لوحدها فان لم يشتعل الشاحن فهناك اشياء كتيرة يمكن ان تشكل خطرا على الاطفال ادا كانوا وحدهم في البيت المسؤلية الاولى هنا للام قبل كل شيء


في هذه الفاجعة المؤلمة نحمل بدورنا رجال المطافيء،ومن ورائهم حكومة العثماني الفاشلة....من هذا المنبر ندعو إلى محاسبة المسؤولين والمقصرين في خدمة هذا الشعب...


بعيدا عن قرية سيدي علال البحراوي الحاقدة والمتهمة لجهاز الوقاية المدنية ورغم كل هذه الإتهامات يبقى جهاز الوقاية المدنية جهاز شريف بإمتياز


أول مرة نشووف شي واحد كيطفي العافيه بلبول حاشاكم 

لا حول ولا قوة الا بالله ؟

أين تلك الخراطيم المياه المستعملة لفض اعتصام الأساتدة المفروض عليهم التعاقد ؟


ainsi les armes achetés par notre pays... ne serent pas encore une fois à protéger un maroc dont l'infrastructure est faible ...investiser dans l'Homme, l'équipement....les isolations, les formations antifeu....les formations antisésmiques...les routes.....ECT ...ECT...ECT...Ect avant d'acheter les armes


ا ظن ان عدم انقاد الطفلة سببه الواضح هو غياب المهنية وروح المسؤولية والواجب وهادا من نتائج باك صاحبي


Cette tragédie du au non proffessionaliste de la protection civile il fallait juste un crique de voiture pour élargir les barre en 5 mn et cette pauvre fille sera sauver ont le fait ici en France


عدم الاحساس بالامن هو اللذي دفع هذه الاسرة الي وضع الشبابيك الحديدية ٠الله يعطي الصبر لوالديها٠اظن انه من الازم وظع حد لفوضى الشبابيك الحديدية بالزاميه اخد رخصه من الوقايه المذنيه كطرف مسؤول عن السلامه المدنيه ٠


عاش الملك مبغناش نكونو بحال سوريا ستروا ما ستر الله تحيا ل رجال الامن


إنا لله و إنا إليه راجعون .الطفلة الله يرحمها.أرى أن المسؤول الأول عن هذه الفاجعة هما الوالدين ديال هاد الطفلة.يجب فتح تحقيق فهاد الحادث الأليم.كيف يعقل أن تترك طفلة في سن الزهور وحيدة جالسة فوق الشباك الحديدي للنافذة?باراكا ملعاطفة.يجب إحضار الوالدين و الزج بهم في السجن لهاذا العمل الإجرامي الغير متعمد والناتج عن تهاون الوالدين و تركهم إبنتهم وحيدة بدون مراقبة.ثانيا يجب محاسبة كل من كان حاضرا أثناء وقوع الحريق وكان بوسعه مساعدة الطفلة و إكتفى بالتصوير عن بعد.كما يجب محاسبة رجال الإطفاء البارعين في عملهم البطولي الذي يكمن في عدم توفرهم حتى على أبسط الأدوات والمعدات اللازمة البدائية لإنقاد الناس عند إشتعال النيران نذكر على سبيل المثال(لامول=la meule,منشار)لو قاموبنشر الشباك بلامول لبقيت الطفلة على قيد الحياة و الله أعلم.هذا إن دلَ فإنما يدل على ضعف التجهيزات وعدم كفاءة رجال أطفائنا مما يستدعي عاجلاً إعادة النظر الجذري في طريقة تكوين هؤلاء و محاسبة كل من قصَر في تقديم المساعدة من أجل إنقاد هذه الطفلة البريئة.


ابناء الفقراء لا قيمة لهم في هذا الوطن الجريح...

وانتهى الكلام..


لو كان الفريق الانقاد على اهبة الاستعداد لتم انقاد الفتات في غضون 10 دقائق


 انا بغيت غير نفهم واحد الحاجة ملي كيكون شي استعراض كيكونو سلالم و الماء بقوة لي شاف الفيديو الاطفاءي كيطفي العافية بحال كيسقي الجردة اين المعدات و التضحية الانقاذ الارواح اه نسيت الناس باغا غير تخلص وتنعس كل واحد باغي يدير شي مهنة خاصو يعرف المخاطر و التضحيات ماشي غير باغي يتخلص ومايدير والو حشومة الله يصبر اهلها


الكل ثحدث عن الوقاية المدنية على أنها المتهم الأول و نسوا إهمال الأبوين اللذان يتحملان المسؤولية أيضا فكيف يعقل إقفال الباب والبيت على طفلة في هذا السن دون شخص يرعاها


أقسم بالله كونا قالو للرجال الاطفال راه لي كيتحرق سياح أجانب من اوروبا اولا امريكا حتى تجي المروحيه هي لي تطفي العافيه و يجي وزير داخليه و مستشار الملك و الوكيل في رمشه عين


رحمة الله عليك إبنتي،

العتماني يجب عليك الإستقالة في ضل فشل حكومتك الضعيفة في القيام بواجبها .

الدولة ديال البيادق .


السلام عليكم والله العضيم بنادم إحشم إقول أنا مغريبي....المهم هادشي خطير بزاااااف.

انا كنت من اشد الوطنيين و مدافع قوي عن الملكية....لكن اتضح ان الملك مافيديهش نهاءيا لم يتحقق شيء في عهده اللهم الأغنياء أصبحو ميليارديرات والبقية أصبحت فقط أرقام....سياسة فاشلة.

من هادا المنطلق أقترح ان يتنحى سيدكم من الحكم و يتولى ابنه المهام حتى نرى هل هو كدلك كفء ام لا.

من غير هادشي غير اعطيوني اللجوء لشي دولة مقدرتش نعيش مازال فهاد المنكر...لا حول ولا قوة إﻻ بالله.الله إرحمها.


لو كنا في بلد يحترم حقوق الانسان لقدم وزير الداخلية ورئيس الحكومة استقالتهما كما فعلوا في كورية الجنورية نضرا لمسؤوليتهم السياسة على الفاجعة، لابد من فتح تحقيق نزيه لاثبات تقاعس الوقاية المدنية ومصلحة مراقبة الاجهزة الكهربائية


و يريدون منا ان نتحلى بالوطنية تجاه بلد حرمنا من كل شيئ، و من ابسط الحقوق، كالحق في حياة آمنة.

حسبي الله و نعم الوكيل في السلطات و الحكام و المسؤولين.


كلما بقي هؤلاء المسالمين ذون التعبير عن حقهم، وكلما بقوا في صمت مع تجرع مرارت مايحدث كل مرة تم رفع الغطاء عن الامور التي تكشف مدى ضعف هذا الوطن الحبيب على كل المستويات، كلما تمادى كل مسؤول عن مسؤوليه حتى يتم المطلوب.


اللوم كل اللوم على الشباك الحديدي ... و لكن علاش الشباك الحديدي ... راه حنا فالمغرب... والله تا يد٨لوا ليك الشفارة وخا تكون فالكتريام ايطاج ... رجال المطافئ يتحملون المسؤولية .. المفروض يكون عندهم جميع المعدات باش ينقدو البت ... يقطعوا الحديد... يثقبوا الحائط عطا الله الحلول ... و لكن في المقام الاول خاصهم يتستاجبوا لنداء الاغاثة على الفور ... الله اعلم اشنو كان و لكن التحقيقات هي الفيصل في تحديد المسؤولية ... الله غالب


المواطن الفقير في هذا البلد يعتبر كالحشرة في نظر المسؤولين.موته او حياته يعتبر امرا عاديا.


المسؤولين كلهم فتطوان كيدوزو العطلة الصيفية هما لعندهم فلوس لبغا اتحرق اتحرق لبغا اتقاتل بالسيوفة اتقاتل موتو ولا حياوا نتما معندكم عطلة ، تعازينا للأسرة اتاسف لهته الطفلة مسكينة والله تم والله الى العين تبكي كما بكت ل رضا وحنان المهم راكم فهمين


تعازينا لوالدي الضحية وإنا لله وإنا إليه راجعون. لكن على ما فهمت ان أم الطفلة كانت خارج البيت. ارجوكم اخواتي اخواني لا تتركوا أطفالكم لمفردهم بالبيوت ولو لشراء خبزة أو أو أو... المصير قد يكون الموت وبأبشع الطرق.


نطالب بحملة تحسيسية للمواطنين حول جميع الاخطار التي تتربص بهم داخل منازلهم: سخان الماء ، الحرائق، الكهرباء... كما نناشد السلطات المحلية الاخذ بعين الاعتبار جميع هذه المخاطر اثناء تسليم رخصة السكن ورخص المطابقة...


c'est une honte pour le royaume... que dieu ait l'âme de la petite fille Hiba...


يرحمك الله أيتها البنية ويلهم ذويك الصبر الجميل...من خلال تعليقات القراء الكرام استنتجت أن المسؤولية في هذا الحادث الأليم وحوادث أخرى مماثلة هي مسؤولية مشتركة...فمن جهة الوالدين لا يلزمهما ترك البنت وحدها في المنزل....كما يجب مراقبة الأجهزة الكهربائية و الشاحن...أما بخصوص رجال الوقاية المدنية فلاندري هل وصلهم خبر بالموضوع فإن كان الاتصال قد ثم ووقع التراخي في الإغاثة فهم مسؤولون ودم الطفلة على رقبتهم...على العموم نتمنى أن تختفي مثل هذه الحوادث المؤلمة والتي يكون سببها الاستهتار والتراخي وغياب الضمير والمسؤولية اللهم احفظنا من كل شر قادم.


هبة قتلت بدم بارد في أجمل بلد في العالم في بلد تصرف على مهرجان موازين ملايير و مهرجانات أخرى لا تعد و لا تحصى في بلد أخر همه هي حياة المواطن في بلد أصبح على شفا جرف هار كل يوم نستيقظ على يوم أسوء من الأخر كل شيء أصبح أسود و المسؤلون كل همهم المناصب و الإمتيازات و البقاء مدة أطول في الكراسي حسبنا الله و نعم الوكيل في بلد لم يحمي هبة من النيران و بقيت صورة سيقانها لي تقول لنا لن أسامحكم ... نامي في سلام يا هبة


أولا لا يجب إلقاء اللوم على رجال الوقاية المدنية وحدهم اين هم الأباء و الأمهات الدين لهم الدور الكبير في التوعية بالمخاطر وهل الطفل يترك وحيدا دون رقيب فيما يخص الوقاية المدنية فأنتم لا تعرفون شيئا عنهم ولا عن قوانينهم العسكرية اللهم السكوت أحسن وللاشارة الدين يتصلون بالرقم 15 هل أنتم واعون هل تعرفون أن من حقكم طلب الرقم الثابت للمركز و تفادي تأخر النجدة واتأسف على ضياع روح زهقت بأقدار إلهية


سامحيني بنيتي

فلا أبناء الا ابناءهم

و لا ألم الا ألمهم

بشر نحن بلا روح

و بموتك ماتت القلوب و دفن الوطن

حان وقت صلاة الجنازة على وطن 

أبدا لم يكن وطن.... 

سماحا...... 

موتك في رقبتنا سلاسل تجرنا 

إلى الدرك الاسفل


كاع هاذ الفضائح ويجيك واحد كل عام سنبلور وبلورنا و نبادر والمبادرة......


فين كانت الام؟

نحاسبوها قبل من الوقايةالمدنية

لا اله الا الله تغمد الله هبة بواسع الرحمة


في اليوم العالمي ديال (الوقاية المدنية) ماكاين هي تنقاز و الطيران و التمثيل تقول بصح ولكن اليوم بان العربون براكا من التمثيل و خليو اليوم العالمي لرجال الوقاية للي يعرفو ليه ربي يرحم البنية للي ماتت


لا الباب لم يكن مقفلا بالمفتاح لقد كانوا بثلاتة في الغرفة وخرجت 

الام بسرعة وحملت رضيعتها والباب الحديدي انغلق بسبب قوة الحريق وقد 

حاولت الام الدخول لانقاذ ابنتها لكن منعوها


le grillage est la cause principale de cet accident, ils ont tué leur fille indirectement...


لا تنسو مسؤلية اهلها ترك البنت وحدها خطاء


والله عندما تشاهد وتسمع ابواقهم الإعلامية المليئة والمنافقين عديمي الضمير، لتحسب نفسك في دولة متقدمة كدول اوروبا، لكن عندما تلامس واقع الحال تجد نفسك في غابة يأكل القوي فيها الضعيف دون رقيب ولا من يحاسب، الكل مرتشي القليل من اصحاب الضمير الحي و الذين ينتهي بهم الامر في السجن بتهم على مقاسهم. 

حسبنا الله في دولة الحق والقانون.


من الأسباب الرئيسية كذلك والخطيرة هي تسييج جميع نوافذ الشقة وكذلك تسييج باب الشقة لذا يجب على أصحاب الشقق ترك ولو نافذة واحدة بدون سياج لكي نتفادى مثل هذه المصائب والكوارث مستقبلا 

ومن هذا المنبر أوجه تعازي إلى والدي الطفلة البريئة وإلى ساكنة الحي 

إنا لله وإنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


طفلة تحترق والمجتمع يأخذ الصور والسلفيات لخلق البوز في مواقع التواصل الاجتماعي، طفلة تحترق وكل الجهات تتبادل التهم.

انا أتهم كل الحاضرين الذين تفرجوا على الحادثة، كان بإمكان انقاذ الطفلة من الطابق الثاني بأي وسيلة كانت، سلم + منشار او مقص الحديد الذي يستعمل في اوراش البناء وبعض المتطوعين، لقد فشلتم أيها الجبناء الاذلاء في القيام بواجب عمل إنساني. خسئتم!!!

اما عن رجال الاطفاء والنظام القائم على الوقاية فوالله يستحقون السجن والطرد فورا من وظيفتهم.

ولكن المواطن ليست له قيمة فقد ماتوا 15 شخص تحت التربة والدولة أرسلت اجهزة لدهس مع تبقى من الحياة...

يجب إعادة تهيئة وسائل الانقاذ والأطر المكلفة والعمل على نجاعتها، كيف يعقل أن يكون رقم الاسعاف مشغولا؟ هذا استهتار


انا لله و انا اليه راجعون، تعازينا الى اهل البنت المتوفية، ونسأل الله العلي القدير ان يرزقهم الصبر و السلوان، ولا حول و لا قوة الا بالله الرحمان الرحيم.


اودي الدولة بشعبها خاصهم الاعدام علاه زعمة الباب ماعرفوش يهرسوه بمقدة ولا شاقور و العيد قرب كلشي الادوات متوفرة كلشي مقصر و المقصر الاكبر هو اللي مخلي طفلة بوحدها مسدود عليها في الدار و مخلي ليها العافية قريبة منها كلشي خاصوا الحبس


Le gouvernemen, a il fait une déclaration ? 

Non 

Vous avez compris ou il vous faut un siècle ?


لازم حماة عامة في جميع مناطق البلاد الناس كتخصص الضرايب والمسؤولين في الفساد و لي غندر شئ وضيفة كيعتبرها ديال باه وينتفخ عليك متطلب حقك. هاد البنت رآها بنت و خت كل مواطن. لا أمان ولا حقوق و لا " نحن في خدمة المواطنين"


1انا أحمل المسؤولية أولا للوالدين ديال الطفلة ؟

2 أين كان ألوالدين أتنان الحريق؟

3 من تسبب في إضرام النار؟

4أين المنقدون من أبطال الشارع ؟أولاد الحي؛

5 أهتم ألبعض بالإتصال لماذا لم يقوموا بالإنقاذ بذلا من المطافئ ؟

وذلك بخرق الجدار وإنقاذ؟


توفي ثلاثة الاطفال في حوادث متفرقة بالنمسا بسبب اللوحة التي تسير بالكهرباء بسببهم السائقين في الشوارع يستعملها الكثير من الناس وبسبب هدا الاتحاد الأوروبي أعلن عن الاجتماع سيحدد فيه تغيير القوانين وتشديدها على السائقين في الأيام المقبلة في بلدنا الوقاية المدنية تأخرت وتوفيت طفلة في عمر الزهور ولا أحدا حرك ساكنا أو علق أو حكومة نطقت أو مسؤول تحرك سوى الشعب فما فائدة المنتخبين والبرلمانيين والبلديات سوى خضرة فوق الطعام راه العالم تغير والمغاربة وصلاتهوم لعظم راه عندهوم كرامتهم براكا من الإهمال وغض النظر وغلق الادنين هادي حادثة ماشي عادية راها مشكل كبير منين اتحرق فلدة كبد كل المغاربة لان الكل تأثر لهدا الحادث ادا كان هدا الامر لا تهتمون به فدعو الناس يبدلون هدا الوطن.


محسن فكري و الطفلة ايديا و ربان الداخلة و امي عائشة و الطفلة هبة وزيد وزيد كلهم ماتوا بطرق شبه متشابهة و كلهم قررت الدولة أنها ستفتح تحقيقا في ملابسات وفاتهم إلا أنه حتى يومنا هذا لم نرى نتائج التحقيق فلمذا ؟ لأن المسؤولين يراهنون على لعبة النسيان فلهذا ازكي ماقاله مونتيسكيو دات يوم هو أن كل شعب يستحق الحكومة التي تحكمه


تخيلوا لو كانت الطفلة فرنسية مقيمة بالمغرب او امريكية لرأيت المطافئ تستعمل كل التقنيات الحديتة لانقادها و لكن المواطن المغربي رخيص جدا في هذا الوطن...و اسفاه.


Arrêtez de mettre les grillages aux fenêtres dans les appartements, vous bloquez tout les sorties de secours.


للتوضيح طاءر يمام بوحدو وهـو طاءر يعيش بگثرة في المغرب ويتگاثر على طول السنة مثل الحمام أما المقنوص من طرف الشرگة المتطفلة فهـو گريگر باش معروف وهـو نوع مهـاجر والطاءر في الصورة فهـو الحجل على أين شرفنا على نهـاية القنص بالنسبة ل گريگر وگان يسمح بقنصهـا يوم الأحد وفي الأعياد إدا صادفت الموسم إدا الشرگة والقناصة وجب معاقبتهـم.بما جاري به العمل وتحيه للساهـرين على حماية الغابة


دائما اتمنى لو يتم ضبط فئة من القناصة الذين لهم يد طويلة و يصولون و يجولون ويقلتلون كل مخلوق بدون مراعات القانون المنظم حتى أصبحت هذه الهوايه مصدر ربح كبير من جراء بيع الطراد للخليجيين مثلا يمامة واحدة ب 40 درهم و أرنب واحد ب200 درهم اما الغزال فحدث و لا حرج و قد يتم تعليب هذه الطراد و تنقلها إلى بلدان الخليج عبر الطائرة دون اية رقابة او ان هناك متواطءين من المسؤولين الذين همهم الوحيد الفلوس. فمنطقة هوارة و سبت الكردان و تارودانت مدن يتمركز فيها هؤلاء الجنات حيت همهم الوحيد الربح و لا شيء غير الربح. تحياتى لمصالح المياه و الغابات و الأفراد الذين يؤدون عملهم بكل مسؤولية.


الرضى لمصالح المياه والغابات....


اقول للمسؤولين بالمياه والغابات ان الصيد الغير الشرعي والعشوائي مستفحل في صفرو وبولمان والمناطق الجبلية والهضاب العليا والظهراء..


تارودانت المسكينة ... تفوح منها دائما رائحة الكوارث والمصائب فقط


الحبار انقرض في إقليم فجيج منذ زمان بسبب الصيد الجائر للخليجيين دون حسيب ولارقبب


والله ثم والله ان الأحد الأول من افتتاح القنص لشهر عشرة سيأتي صيادون من أقاليم أخر وسيصطاد كل واحد مئاة حجلة وسيرسلونها في بيكوب وهده العملية يقوم بها العديد بجوار قرية أبا محمد وهدا حرام ثم حرام لأن الصيد ليس هو أكل لحم الحجل وإنما هواية ممزوجة بنزهة وبرياضة و......وأنا كصياد أفضل كل واحد يصطاد بإقليمه وخصوصا الشهر الأول وإلا يمنع من الرخصة والسلاح وشكرا


المهم ...القناصة لا دنب لهم والشركة هي المسؤولة عن تنظيم رحلة الصيد هاذه...وهي التي يجب معاقبتها وتحميلها المسؤولية... بما ان من بين الصيادين اجانب....لانها احتالت عليهم واخذت منهم مبالغ مهمة لتنظيم وبرمحة رحلة الصيد هذه....

يجب رد لوازم الصيد لا اصحابها وتقديم الاعتدار لهم

ومحاسبة الشركة لابد ثم لابد....


أتابع كثيرا فيديوهات الخليجيين التي يصورونها في المغرب خلال فترات القنص و غالبا ما يبدأ العنوان هكذا : مقناص المغرب ...

الملاحظ أنهم يتصرفون بدون أي ضوابط و يقنصون أي طائر في السماء و فوق الأشجار و حتى فوق أسلاك الكهرباء . يقنصون و هم جالسون فوق كرسي أو من نافذة السيارة و هي تتحرك . يطلق الرصاص و يصيب و يمدح بعضهم بعضا على طلقات الرصاص العبثية . حتى معنى الصيد كرياضة و كتسديد و تربص و حركة غير موجودة عندهم .أكثر من ذلك يلتهمون الفواكه التي يجدونها في الحقول و الغابات التي يصطادون فيها و يحملون معهم أدوات الطبخ و يحضرون طعامهم بأنفسهم المكون من الطرائد المصطادة مع الروز (الكبسة).

السؤال هو : ماذا سيستفيد البلد من سائح كهذا ؟ يأكل من خيرات البلاد و يستنزف الثروة الحيوانية . هل ستغطي رسوم الرخصة و ما يدفعه للشركات السياحية كوارث الصيد هذه ؟

لا بد من رفع رسوم سياحة القنص كما تم رفع رسوم زيارة المآثر التاريخية . رفعها إلى حد كبير جدا بحيث يتخلص المغرب من المتطفلين على هذا الميدان و نحمي ثروات البلد و نزيد فعلا العملة الصعبة


شكرا للمياه والغايات على يقظتها و يجب الضرب من حديد على من سولت له نفسه قنص الثروة الحيوانية بدون قانون و خصوصا شركات السفر التي تعمل مع الخليج.

أين ثعلب الصحراء، اين الأيل، اين الضبع، واين اسد الأطلس الكل ذهب مهب الرياح. 

يريدون ان يصبح المغرب خالي من الطبيعة الجميلة ولكن الشعب و المصالح لهم بالمرصاد.


كارثة بيئية بكل المقاييس في بلادنا ولا تحرك الوزارة المعنية ساكنا أصبح الصيد العشوائي منتشر بشكل كبيير خصوصا في جنوب المغرب الصيد بالليل وصيد الغزلان في مناطق جبلية بجهة تفراوت وجهة مجاط إقليم سيدي افني عبر دائرة انزي كل هده المناطق مهددة بالانقراض الوحيش حسبي الله ونعم الوكيل هل نحن نبحث عن الأكل أم تخريب الطبيعة والغريب في الأمر أن مسوؤلي المياه والغابات لديهم بما يجري في المنطقة ولم يقوموا بواجبهم هناك أخبار رائجة في المنطقة أن مسوؤلين كبار هم من يمارسون الصيد بالليل تحث اعيون الدرك ورجال المياه والغابات


إلى حسن گناني لا يا أخي القناص مسؤول عن مشارگته في هـذه الگارثة هـو والشرگة لأن حامل السلاح على علم مسبق بقانون القنص والعقوبات التي تصدر إدا يستحق العقاب الگل يعلم أن يوم الأحد يوم قنص لا أيام أخرى بإستثناء أيام الأعياد طمع الشرگة أميدير وغباء القناصة


اظن هي حرب مصالح ضد هاته الشركات لأنها لا تكحب حسب المصطلح العام. للإخبار المدير الجهوي الغابوي المسؤول أيضا عن منطقة تارودانت عين البوم الخميس مديرا مركزيا. توقيت التوقيف يطرح علامة استفهام. بالعكس يجب تشجيع القنص المؤطر لأن القناصة العشوائية من طرف كل من هب ودب من الموطنين هي من قضى على الثروة الحيوانية


ils ont transformé le pays en deserts...combiens de races d'animaux ont peris a cause de cette chasse sauvage. les pauvres animaux qui partage le maroc avec nous et qui en plus de la secheresse prolongé et les changement climatiques doivent aussi servir leurs corps et vie comme nous autres humains aux plus payant.


طائر grayger من اجمل الطيور المهاجرة التي تزين ارض المغرب اتمنى من المسؤولين ان يقومو بحضر قنصها واشد العقوبات على المخالفين للقانون الحضر انه طائر جميل وشريف 

محب طائر كريكر


التسيب سيد الموقف هناك رؤس كبار هم من يقومون بالصيد العشوائي ليلا ويستهدفون الغزلان أمام اعيون السلطات ولا أحد يستطيع أن يحرك ساكنا


وجب فتح تحقيق في گامل النازلة إلا أنه قدر الله يتصرف لا يمگننا التحگمم فيه الإنسان گايدير السبب والكمال على الله حتى وإن أتت في الوقت وگان القدر گذالك لا محال منه نفس الشيء ينطبق على الحوادث والگوارث الطبيعية إن لله وإن إليه راجعون


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

ما بوسعي ان اقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

اللهم ان هذا لمنكر


الوقاية المدنية في المغرب صفر على صفر !!! شاهدتهم مرات عديدة عند التدخل : كروش منتفخة !! حسبي الله ونعم الوكيل


 هي كارثة إنسانية بجميع المقاييس ، اللهم إرحم تلك الطفلة و ألهم ذويها الصبر والسلوان و إجعل دمها لعنة على كل مسؤول قصر في حق هذا الوطن حتى أصبح التراب أغلى من الإنسان


حادث موت الطفلة هبة مؤسف.وحتى والديها مسؤولان....ومن كان يصور عوض تقديم المساعدة ولوبالصراخ فضل التصوير...امر مؤسف...وايضا امر مؤسف تحاول جهات عدوة استغلال اي حدث ماساوي لاشعال الفتنة وهذا هو الخطر الاكبر فحذاري ايها المغارية من مطبات اعداء الوطن ودعاة الفتن


اتمنى ربط المسؤولية بالمحاسبة التي نص عليها الخطاب الملكي و اتمنى محاسبة كل موظفو الوقاية المدنية المتأخرين عن اداء واجبهم الوطني.


ما اتعسك وما أرخصك ايها الشعب على العبودية والجهل والتخلف الذي سكن رأسك منذ قرون وحلفت بالله أن لا تفارقك الى الأبد


Tout d'abord toutes mes sympathies aux parents et proches de la petites défunte, un tel accident est dechirant. Je me demandes si ce n'est plutot la faute au constructeur de l'immeuble qui n'a pas prévu de sortie de secour et aussi celle des autorités qui ont autorisé l'occupation de cet immeuble dangereux par des humains sans respect aucun des normes qui stipulent qu'un immeuble de plusieurs unites doit disposer de issues de secours en sus des issues normales. Je me demande si ceci ne contredit pas les responsable qui affirment que le Maroc n'est plus du tier-monde.


السلام عليكم. كيفاش باغيين هاذ الناس نجيب ولادي و ندوز كونجي في هاد البلاد؟ ما ماين لا أمن لا امان.... كاين استقرار.... استقرار فاين؟ استقرار في مجال الجريمة و الكريساج و عدم مهنية موظفي الدولة و عدم الوعي السياسي و ردائة المنظومه الدراسية و الصحية. يعني الأمن و الأمان اللي معروف بيه المغرب حاس بيه غير اللي...... بلا منكذبوا على راسنا و كان الله في عونك يا مغرب.


ومادا عن اولئك اللدين انشغلوا بتصوير الفتاة وهي تحترق بدل محاولة انقادها

اننا نعيش داخل مجتمع متوحس


رحم الله هذه الطفلة الشهيدة والهم اهلها الصبر كل شئ في هذا البلد هش وضعيف وهناك استهتار كبير بالمواطن


الله يرحمها شكرا للاخ ابراهيم سويكن الفاعل الجمعوي الناشط الحقوقي شكرا جزيلا على حديثك الحضري اكثر الله من أمثالك كما لا ننسى بفتح تحقيق عاجل ونزيه لتقديم المقصرين. والمتهاونين بأرواح الناسس إلى. العدالة العدالة قبل كل شيء. حتى. لاتتكرر الأحداث. المأساوية. وأخيرا الله يأخذ الحق في من كان السبب في هاته الفاجعة


انا شخصيا قررت نهاءيا ان ارحل من هذا البلد ، بلد المحسوبية و الزبونية و باك صاحبي. عندي بنتان و بعد رؤيتي لهده الطفلة المسكينة، كل مرة ارى بناتي اتدكر الحكرة و القوادة لي ف هاد البلاد.


حسبنا الله ونعم الوكيل هذا ما يسعنا أن نقول


أولا الطفلة الله يرحمها ويسكنها فسيح جناته.ثانيا فلنكن صرحاء مع أنفسنا هل هذا الشخص من المجتمع المدني أو ممن أدلوا بتصريحات للصحافة لو كانوا يعملون في الوقاية المدنية سوف يأتون بسرعة؟؟؟ والله لن يتغير الوضع لأن الخلل أصلا في المواطن المغربي.رجل الوقاية المدنية أو الشرطي أو السياسي أو...هو مواطن قبل أن يكون مسؤول،وكلامه قبل المسؤولية ليس كلامه بعد المسؤولية.المغربي ضحية وجلاد في نفس الوقت ،يشتكي من الشيئ ويقوم به يشتكي من الغش من السرقة من النصب من الأنانية من السياقة السيئة من رمي الأزبال من تقاعس المسؤولين عن أداء مهامهم وهو يقوم بكل هذا في أول فرصة.والله نحن شعب مريض نفسيا و لاعلاقة لنا بالإسلام لمن قريب ولمن بعيد فقط عادات ورثناها عن آباءنا.حب الوطن لامحل له من الإعراب والدليل لاأحد يقوم بواجبه كما يجب.لاعجب فيما نعيش من آفات وويلات وكوارث وحوادث وإجرام ،لأننا نحن المشكل كلنا كشعب ومواطنين أولا ثم كمسؤولين ثانيا لأننا لانحب الوطن وليست لدينا أدنا إحساس بالوطنية، بل شعارات فارغة مثل الكرة الكل يخرج بالرايات وهذا ليس هو حب الوطن الحقيقي.وشكرا.


في يوم قبل رمضان في طاطا غرق طفل في بركة مائية بمنطقة طاطا وتم المنادات على الوقاية المدنية.

وحضرت الوقاية المدنية بصفر تجهيزات وغطس الاثنان ولم يتمكنا من انقاده.

قام الاثنان بحك ورش الماء على جسديهما كانهم في حالة الاستجمام. كما استفز الحضور.

وبعد مرور مدة ساعات وصل أخوه من اقليم تارودانت مع حلول المغرب وقام بعدسة أولى فوجده.

وفي الثانية قام بحسبه.

تصوروا لو حدث هدا في فرنسا اول شيء سيقوموا به هو توظيف هدا التلميذ في الوقاية المدنية.


ما عندكم شغل ، خليو الصالح المختصة تقوم بالعمل ديالها.


إنَّا لله وأنا اليه راجعون. قدر الله وما شاء فعل.

السؤال: هل يحق للوالدين ترك طفلة صغيرة لوحدها بالمنزل؟ ولماذا لم يصعد أحد في بداية الحريق لفتح الباب وإخراج الفتات؟ أو كل ما نفلح فيه هو الاحتجاج. أين الشهامة أيها المحتجون؟


اللهم ارحم لها و اغفر لها و صبر أهلها، إن لله و إن إليه راجعون .. المسؤولية يتقاسمها الجميع .. هذا درس لعديمي الضمير الذين يبلغون عن حوادث وهمية لا وجود لها ما يدفع أحيانا الوقاية المدنية إلى التريث للتأكد من صحة تلك الحوادث .. لذا المطلوب من النيابة العامة إنزال أقصى العقوبات على أصحاب تلك الأفعال الإجرامية


سؤال فقط كيف تترك طفلة 4 سنوات لوحدها في البيت دون رقيب و يغلق عليها الباب بالمفتاح و بعدها نلوم رجال المطافى على التأخر و لا نلوم من كان السبب الرئيسي ترك طفل لوحده جريمة و نترك الشاحن ايضا انا لا ارفع المسؤولية على المطافئ اذا ثبت فعلا تاخرهم لكن الوم اكثر اهمال الاهل ارجوكم يا امهات و يا اباء الاطفال لا يقفل عليهم بالمفتاح و يتركون بمفردهم فهم ليسوا قططا.


لو كنا في بلد يحترم الانسان وحقوقه لاستقال وزير الداخلية ورئيس الحكومة نضرا لمسؤوليتهم السياسة على الفاجعة، لابد من فتح تحقيق نزيه لاثبات تقاعس الوقاية المدنية ومصلحة مراقبة الاجهزة الكهربائية


لي شرا شارجور رخيص مزور خاصو يتحاسب,لي بقا تيصور بدل يشارك في الانقاذ خاصو يتحاسب,لي تيقول البومبية جاو بعد 3 ساعات يفسر لينا كيفاش العافية بقات هي في الغرفة وما مشاتش كجميع العافيات لباقي الشقة رغم مرور 3 ساعات .علاش الشراجم مسيجة رغم انها ماشي سفلية مما يعيق الانقاذ من الشرجم


لماذا دولتنا معطلة في كل شيء ما هو سبب هذا التأخر عن الأمم الاخرى،دول العالم في تطور رهيب الا هاذ الدولة ،لا بد للملك ان يجلس على طاولة واحدة مع هؤلاء المسؤولين الذين يتقاضون اجور مرتفعة دون ان يتحقق ولا شيء


اولا رحم الله هبة و الله اصبر اهلها تانيا يجب محاكمة رجال المطافء و المصور تالتا يجب ان يعلن يوم حداد على هبة و علينا كمغاربة حداد على موت الانسانية فينا


لا الاه الا الله محمد رسول الله ولا حول ولا قوة الا بالله. اللهم رب العرش الكريم ادخلها فسييييييح جناتك جنات الخلد واللهم ارزقنا واهلها الصبر والسلوان. اللهم رحمتك وعفوك لا الاه الا انت سبحانك. لا نقول الا ما يرضيك انا لله وانا اليه راجعون. تبكي العين ويدمع القلب لهذه المصيبة. الشكوى لله.


هذه الطفلة وإن كان القضاء حكم عليها بالرحيل ،ولكن يجب الوقوف على بعض الأمور التي كانت سببا في وفاتها ، أقصد هنا الوقاية اللامدنية، هناك تقصير فادح وانعدام الحس المهني لدى بعض الموظفين . لابد من من التحقيق ثم المحاسبة . والله شيئ مؤلم أن تقع مثل هذه الأحداث في 2019 .


الوقاية المدنية أكبر مسؤول. الشرطة والدرك والوقاية المدنية لا يجيبون على اتصالات المواطنين للتنصل من المسؤولية. جزء من المسؤولية احمله للشبان الذين عاينوا الفاجعة فقد غاب عنهم سرعة البديهة كان بإمكانهم لحظة ظهور الدخان واستغاثة الطفلة اللجوء إلى أقرب بائع مواد بناء وصباغة بالحي والإستعانة منه بسلالم ومناشير لتقطيع الحديد وإخراج الطفلة من النافذة. لكن سبق قدر الله كل شيء. إنا لله وإنا إليه راجعون


 ديما كنت كنگولها للناس ما يبقاوش يديرو لگرياج للشراجم لي فالطوابق العليا ؤ سبحان الله كنگوليهم في حال ما وقع حريق ما عندك منين تهرب ساعة حتى واحد ما كيديها فهضرتي كيحساب ليه أنا موسوس بزاف أو لا يگوليك هاداكشي في يد الله... فليكن درسا للذي يبني المنازل: ما تديرش لگرياج فالشراجم لي موالين الشانطي!! إلى كتخاف على ولادك سد البالكون ؤ شراجم مزيان.. ؤلا كتخاف من الشفارا راه ما كيدخلوش من الشراجم عندهوم طرق أخرى أسهل وأقل خطرا عليه ليسرقك


انا لله وانا اليه راجعون ما ذنب هاته الفتاة التي ماتت احتراقا بطريقة بشعة عندما كانت تلعب بالطابليت حيث اشتعلت النار اولا فالشارجور بعدما شبت النار في ملابسها ثم انتقلت الى شعرها وعندما ارادت الطفلة المسكينة المغلوبة على امرها ان تنقد نفسها اتجهت نحو النافدة لتطلب الاغاثة من الناس لان امها كلنت في سطح المنزل مشغولة. التجات الطفلة الى النافدة لان الباب كان مشتعلا والفراش والبونج. لاننا نستورد ونبيع للمواطنين الشارجورات ديل 5 او 10 دراهم ولا نبالي باطفالنا وزد على ذلك اللعب التي تباع في عاشوراء تدخل البلاد بدون حسيب ولارقيب. ام هاته الطفلة اغمي عليها عندما رات فلذ ت كبدها تحترق كما يحترق البلا ستيك وحملوها الى مستشفى الرازي وما ادراك ما مستشفى ال ازي.اما اصحاب الو قاية المدنية لا حيلة لمن تنادي وعندما توجه المو اطنين الى ادارتهم واش من ادارة هاذي وجدوهم مرتدين اللباس الداخلي(شورط وسفيطما)ويلعبون الكارطة اودي الوقاية المدنية اودي .ونشيد باخواننا والذين يعملون ببسالة في كل المدن المغربية من رحال المطافئ الذين يستيقظون باكرا ويضبطون الصف ثم برفعون راية الوطن كل صباح


لو كنت هناك لفعلت المستحيل لمحاولة انقاذها ؛ على ان ابقى اشاهد ... لحترقت معها على ان اكون بارد الاحسااس 

الرحمة والجنة لهذه الفقيدة


التقيت احد العرب زمن الغربة فسلمت عليه وبدل رد السلام استوقفني وطلب مني الاتصال بالاسعاف لانه مريض .فحاولت ارضاءه لكنهم اجابوني بسرعة وسالوني عن العنوان فاختلط علي كل شي وسالته ثم اخبرتهم فجاؤوا بسرعة .بصراحة شعرت بكثير من الغضب لما تذكرت بلدي في تلك اللحضة.من ذكريات مهاجر ندم على الرجوع.


كان من الممكن الاتصال بالوقاية المدنية الاسبانية وقد كان من المؤكد حضورها قبل لا وقاية لا مدنية ديالنا. هذا المشكل يتكرر بشكل دائم ولم يسبق ان سمعت عن اي تحقيق في الموصوع لتحدبد المسؤوليات.


عندما تسند الأمور لغير أهلها فانتظر الساعة. لصوص و مجرمون ء،شبابيك الحماية تجعل من البيوت اقفاصا،و و قاسية مدنية تنتظر من يحميها ادا ما بها حريق....هدا هو المغرب و هكدا تريده فرنسا


حادثة الطفلة التي اؤمن ان الله جعل نار بردا وسلاما عليها يثير نقاش خطير حول منافذ الاغاثة 90 في المائة من منازل لا تتوفر فيها منافذ اغاثة الشبابيك الحديدية قاتلة ...تم شواحن الهاتف اصبحت خطيرة ويجب الانتباه لها لا تضعوه تشحن قرب الافرشة ويفضل جعلها تشحن في مقبس على الارض والافضل على طاولة المطبخ الرخامية لانه حتى ولو انفجر لن تمتد نيران للافرشة خصوصا البونح ثانيا يجب على الاباء ازالة كل مقابس قرب الافرشة وترك مقبس واحد للشحن في المطبق او في مكان حتى لو انفجر شاحن لا تمتد نيرانه لباقي المنزل ثم طفاية حريق صغيرة كالتي توجد في سيارة يجب ان تكون بالبيت ثمنها رخيص 80 درهم


المسرول الاول عن هذه الكارثة هم الوالدين.فكيف يعقل ان تترك طفلة صغيرة في مثل سنها لوحدها وفي منزل مغلق بالكامل...يجب ان يحاكمو بتهمة الاهمال...ويحب فتح تحقيق في ظروف تدخل الوقاية المدنية...وتحديد مدى مس وليتها


لاحول ولا قوة إلا بالله انا لله وانا اليه راجعون 

كلنا نعلم أن الوقاية المدنية في المغرب لا تتدخل في الوقت المناسب وللأسف. وكدلك اتمنا ان يمنع تسييج النوافذ


الثور اللى نطح الدول العربية . في المغرب راه مزال راجع اللور .


اللهم إرحم تلك الطفلة و ألهم ذويها الصبر والسلوان


الشعب المغربي المسكين يصب جام غضبه على الاسعاولكن قبل الإسعاف من تسبب في حرقها. يجب فتح تحقيق.


لو كان احتجاج لتحركت الالة القمعية بخراطيم المياه التي تبلغ الاف الامتار المكعبة وكذلك لو كان لسقي اعشاب ملاعب الكولف لايهم هدر المياه .اما في حالة هذه الطفله فالامر لايهم .فالبشر لا يساوي عندنا اي شيء ولكن العيب فينا .لانتكلم عن حقنا ونتسامح ونخاف من الالة القمعية .ليس هناك الا مصير واحد الي واهو الموت .رحم الله الطفلة هبة وانا لله واتا اليه راجعون.


لي ما عجبوش المغرب يدير الجنحين ويطير يمشي اعيش مدلول عند البراني

انا بعدا داخل للمغرب نستقر فيه ما خاصني تا حاجة مادية فاوروبا لكن منبغيش الذل و الشوفة العوجة 

لي ما عجبوش المغرب يخويه 

الله يرحمك ابنيتي


الشبابيك الحديدية هي الظاهرة الخطيرة في البناء 

الامر يتطلب منع وضع هذه الشبابيك اذ لا يعقل ان تكون هذه الشبابيك سبب في الإغاثة 

لذالك على الدولة ان ترفض وضع هذه الشبابيك ووضع قوانين صارمة للوقاية من الحريق والحوادث يتم ذالك قبل تسليم رخصة السكن فالمسؤولية على السلطات 

اما رجال المطافئ رغم بؤس طريقة عملهم وعدم اخد الامر بالجدية التي تستحق لان حياة المواطن لا تعني لهم شيئا وهم معذورون في ذالك فهم لا يتلقون تدريبات فهم مثل الموظفون الجامعيون يبدؤون العمل لينتهوا منه بسلام 

لك الله يا وطني


متى سيتعلم المغاربة تحمل مسؤولياتهم عوض رميها على الدولة أو على غيرها ؟؟

فهذه الطفلة رحمها الله هي ضحية عائلتها التي خرجت وتركت شاحن الهاتف بالكهرباء عوض فصله قبل الخروج من المنزل وترك هذه الطفلة تواجه النيران لوحدها 

فتحملو مسؤولياتكم أيها المغاربة وكفى من تمثيل دور الضحية دائما وبأنكم ملائكة والمسؤولين كلهم شياطين لا يقومون بواجباتهم ووو فهل من تركو هذه الطفلة لوحدها بالمنزل قامو بمسؤولياتهم كي تنُوب الدولة والإسعاف عنهم وتًصلح أخطائهم ؟؟ 

نهار اللي تتعلمو تقومو بواجباتكم كما يجب حينها سينصلح حالكم وحال المجتمع ككل أما أن تُفسدو في الأرض وتنتظرو من الدولة والمسؤولين أن يُصلحو ما أفسدتموه فلن ينصلح حالكم أبدا ولا حال أي مجتمع تواجدتم به ولو تكونو بأروبا أو أمريكا لأن العيب من أمثال عائلة هذه الطفلة الله يرحمها وليس من الدولة او المسؤولين



وأقول لشياطين البوليزاريو وصنيعتهم الذين يعلقون بجنسيتنا ويفعلون المستحيل لزرع الفتنة بيننا خبتـــم وخـــاب مسعـــاكم وحفظ الله مغربنا من كل شر آميـــن


الاسعاف في المغرب صفر الوقاية صفر الطب صفر التعليم صفر البنية التحتية صفر الامن صفر اللهم اخرجنا من هذا البلد.فان عدنا فانا ظالمون


السلطات المغربية بارعة في هدم المنازل العشوائية . و لا تستطيع هدم ناقدة تسجن طفلة حتى الموت حرقا. ز

حرام قم حرام زla protection civile est responsable de la mort de HIBA.....il fallait enfoncer et détruire cette fenêtre par tous les moyens...comme font les " autorités " pour ..العشواءي..


إن لله وإنا إليه راجعون، اللهم أسكنها فسيح جناتك و إجعلها من الولدان المخلدين. اللهم صبر والديها. أما فيما يخص الوقاية المدنية، فأقول حسبنا الله و نعمة الوكيل فيكم. لو جأتم في الوقت المناسب مع المعدات المناسبة لنجت الطفلة. كان يخصكم منشار كهربائي و سلم لا غير ما دامت الغرفة في الطابق الأول. الله يخد فكم الحق الله يخد فكم الحق الله يخد فكم الحق الله يخد فكم الحق الله يخد فكم الحق...


هل نحن في وطن يحكمه القانون بلا نحن في غابة نعيش تحت رحمة الوحوش التي تسير البلاد بالله عليكم الم يحضر ولو مسؤول للوقوف عن التقصير اين المحاسبة واملكاه وا ملكاه شعبك يدل من مسؤليك


انا لله وانا اليه راجعون مسكينة تعدبات عاد ماتت. أنا كنحمل المسؤولية للناس اللي هازين التلفون و كيصورو بدم بارد. علاش مجابوش الناس السلوم و تعاونو و عتقو البنية؟لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


‏إن هذا الوطن الذي ارتحتي منه تمكن منه الفساد فأصبح صعيداً زلقاً،أنا لا أريد منك إلا جوابا واحدا لعلها تكون عزائي الوحيد من هذا الألم،هل فقدتي الوعي قبل أن يحترق جسدك أم أنك احترقتي ببطء،سأنتظر جوابك صغيرتي...وداعا هبة...


الرشوة والكال نخرو المغرب اللهم بعض التدخلات في قضايا الارهاب لان الضغط يأتي القارة العجوز وبلاد العم سام اما المواطن المغربي البصلة اغلى منو 

تخايلو معايا كون هاد البنت اللي تحرقات الله يرحمها من هولندا او بلجيكا غادي تشوفو الهيجان ديال الجمعيات والمواطنين المتضامين والصحافة والسياسيين كل واحد يدلي بدلوه اما الى كان الضحية مروووكي نكتفي بمشاهدة الخبر صافي لان المغربي البصلة اغلى منو عند الراشي والمرتشي.


المشكل أمني قبل كل شيئ... علاش المغاربة كيديرو الشباك في النوافد ؟ لولا الشباك لنجت هبة ... و لو كان الأمن لما وجد أصلا الشباك...


لو بكى المغاربة كلهم من طنجة للكويرة مايكفيهم العمر كله لما كفّروا عن هذا الظلم الذي طال الطفلة التى احترقت وأسرتها التي وئدت،ياريت هاد لاحكمومة تخصص ولو تعويض للأم والأب لجبر ضررهم الذي لاينجبر.


كم من القرابين لتوره هادئة فكريه و تقافيه نقطع معها مع الماضي و نعانق التحضر و الرقي على جميع المستويات. من لم تحرك فيه هذه الفاجعه الضمير و الوجدان ايا كان موقعه في المجامع المغربي فهو ليس منل و لا ستحق العيش فوق ارض الاحرار. رحم الله الصغيره و عوضها خيرا في جنان الخلود. اللهم الهم ذويها الصبر و السلوان.


يجب النضر في رقم الندائات الامن والاسعاف نتاع الوقاية المدنية والدرك حيت حيث عندما تركب الرقم المختص بهؤلاء المصالح لا مجيب عليا في الوقت نفسه نرى ارقاما يستحيب لها هؤلاء عند البعض من المنعوم عليهم .فحين نعلم الوقت اللدي اللدي بدا فيه الاشتعال حتى لعلعت واتت على المنزل كله كان من الممكن تفادي هده الكارثة بتلبية الوقاية لنداء بكل سرعة وبالتالي اغاثة هده الضحية اللتي التهمتها النيران على شباك المنزل عيب وعار نشاهد هداه الفاجعة صبية تحترق لتقاعس هؤلاء .


السياج اخويا سعيد راه مزيان حيت اولا كيحمي الدراري الصغار من السقوط وثانيا كيحمي من تسلل اللصوص الى داخل المنزل والتسبب في السرقة او الاغتصاب وحتى القتل حيت الشفار اقد ادير كولشي 

هاد البنت الله ارحمها ويصبر واليديها 

ان لله وان اليه راجعون


المعلق 41 : آش تاتسنا يالاه جمع باليزاتك ودخل شكون اللي شارك ؟ ولكن كون كد كلمتك وسير عندهم كول ليهم ما بقيتش باغي جنسيتكم هاكو خودو وريقات السوسيال والامتيازات الاجتماعية كاملةِ

وحاجة أخرى : بقا فكلمتك ماشي تدوز عام وترجع عندهم.

وابااااز


واش كاين شي حد ياخذ العظة والعبرة مما يجري في المغرب من أعمال الوحش والكوبرا ووحيد القرن،تسيب واستهتاروجرائم بشعة عنوانها بالأحمر الموت البشع والبلد يتقطّع طرف طرف،ولاأحد يتحرّك،فحسبنا الله ونعم الوكيل واللهم إن كل هذه لمنكرات.هذا قتل دا وهذا تردم وداك غرق وهذا وديك انتحروا وخيط رابط لكل هذا السفول هو دولة كتتكسّب وكتشخر وتسنا الله تبارك في علاه ينزل يدير خدمتها.


رحم الله الفقيدة هبة ولا نقول إلا ما يرضي الرب إنا لله وإنا إليه راجعون. علينا الاحتياط و الإنتباه ما أمكن و لو أن القدر يسبق الحذر إلا أنه واجب الاحتياط لقنينات الغاز و شاحن الهاتف و عدم ترك الأطفال وحدهم في المنزل. كلنا نعلم أنه لا يمكن أن نعول على الطب أو الإسعاف أو الإطفاء أو أي شيء ليس لنا إلا الله و الوقاية خير من العلاج. ما حدث للطفلة هبة يدمي القلب ولكن الله قضى و قدر. ما حدث يجب ان يتعض منه الآباء والأمهات الذين يتركون أبناءهم لوحدهم. و الله يحد البأس


اشكالية ضعف جهاز الوقاية المدنية، راجع للتهميش الممنهج للدولة لهذه المؤسسة المسؤولة عن الوقاية والتدخل لتخفيف اضرار الكوارث، جهاز بمعدات قليلة، موارد بشرية قليلة مقارنة بعدد الساكنة، احتقار الاطر من خلال الاجور الممنوحة، لايعقل ان ضابط صف الوقاية يتقاضى 3500 درهم في حين فرد من القوات المساعدة او شرطي راتبهم يتجاوز 5000 درهم، وضابط الوقاية راتبه 5000 في حين ضباط الشرطة، الجيش وغيرهم رواتبهم لا تقل على 7000 درهم

كيف نريد مؤسسة قوية بموارد ضعيفة

الوقاية المدنية واجب اعادة هيكلتها ومنح هذه المهمة للجيش من خلال قيادة عليا تابعة للقيادة العليا للجيش، كمثال الدرك الملكي، عوض وزارة الداخلية

فالأمر لا يتعلق بحماية المواطنين وممتلكاتهم واسعافهم في حالات الكوارث، لا بل لحماية الامن القومي المغربي من خواطر اكبر ووضع استراتيجيات ودراسات مسبقة وبعيدة المدى، وتجهيز الجهاز بأحدث الوسائل اللوجيستيكية والمادية والاعتناء بالموارد البشرية وتحصين وضعهم المالي والاجتماعي، فالجهاز حساس للغاية وله دور لا يقل عن ادوار الاجهزة الوقائية الاخرى. رحم الله الطفلة وتقبلها عنده من الشهداء. وانا لله وانا اليه راجعون


الله يرحم هذه الطفلة و يصبر والديها و اهلها و احبابها انا اعمل في مكان يزوره السياح الاجانب و المغاربة تابع للدولة عندما يسقط اي ساءح او يحتاج للاسعاف اضطر للاتصال بالشرطة او الشرطة السياحية او ممثل السلطة المحلية ليربط الاتصال بالوقاية المدنية لان هاتف الوقاية المدنية لا يجيب ببساطة وهذا الامر يتكرر لعشرات المرات وهذا يحدث في مراكش احدى المدن الكبرى لهذا وخا يحلف لي هذاك المسؤول على الما يجمد لن اصدقه واذا وقع لي  يوما حادث لا قدر الله سيكونون اخر من الجا اليهم


قظت نحبها حرقا بنافدة سكنا والديها على مرأى الجميع وهي تستغيت اﻻنقاد او احد الشجعان من بين الحاظرين يتقدم ويستجيب لها وبأي وسيلة ممكنة لنجاتها .وفي هده اللحظة والكل في انتظار الوقاية المدنية ﻻنقاد الموقف بعدما ثم اشعارهم بالحادت بالمكان والزمان . باب المدخل الرئيسي للمنزل موصد والنافدة الثي قصدتها لكي تنجو من لهيب المحرقة بها شباك حديدي يصعب تجاوزه و الجموع ﻻزال في انتظار المكلفين اللدين ثم تكوينهم وتدريبهم وتلقينهم دروس استباقية استعجالية ميدانية لبعض الحوادت و منها هده الحالة الثي دهبت ظحيتها حريقة دون استعجال لمحاولة انقادها .اللهم ارحمها وصبر اهلها .شهيدة ا ﻻهمال.


وإن صميم المغاربة لاحترق لهول هاته المأساة والصاعقة وتلك أخواتها،فكيف لأناس مكلفين بمسؤولية وقائية خطيرة تتلخّص في حماية الأرواح والممتلكات لايقومون بواجبهم الوظيفي والوطني والإنساني،لأنه ضامن أمنه في كل حال فرؤساؤه سيحمونه ولو أجرم،فلكي يستقيم أمر لابد من معاقبة المجرمين والمفسدين والمستهترين والكسالى المتقاعسين،لكن هذا من المحال لأن خدام الدولة محميون ولهذا لن يستقيم أمر وشأن لهذه البلاد لأن إذا قفّرها ضعيف ضربته الدولة ضربة واحدة قاضية أما إذا ظلّمها قوي فلايناقش الحساب ولايعاقب ويرمى ملفه في مزبلة المهملات ليحرق فيموت ولايبعث ولايحيا،وقد افتضح الأمر في هذه البلاد حتى صرنا نسمع في الأسواق من نساء أمّيات كلٌيا لكن واعيات بالواقع تماما معلقات على بؤس الحال حيث يقلن بدّْرْجَة والدّارجة نتاعنا بل وبالأمازيغية ماتمّا حكام،لحكام ولاح.(من حقنا أن نسأل أين الضمير).


قال ليه اش خصك العريان قال ليه خاصني خاتم .لم أرى ابلغ من هذا المثل في تفسير حال بلدي المغرب


On my visit to morocco. Most moroccan they don't have emergency plan from windows with ages to their doors they locks from inside with keys. The blame on us because no plan B


الدي يجب ان يعاقب هو من يسمح بمثل هذه النوافذ الحديدية, كيف سيذخل رجال الانقاذ هل هم سوبرمان, استغرب ان اصحاب شقق ومنازل في الطوابق يعملون مثل هذه النوافذ ومنهم الاطباء والاساتذة والموضفون السامون والعاديون مثقفون وغير مثقفون. يجب معاقبة كل المسؤولين والمدراء والمؤسسات في المغرب قاطبة ممن لم يمنعوا هذه الخروقات بمن فيهم رؤساء الجماعات والملحقات والمحافضين ذون استثناء اعوانهم ومساعديهم. مع فتح تحقيق. وانصح الجميع لازالتها من بيوتهم. ومراقبة ابنائهم اوا ستعمال عوازل واقراص منع الحمل حتى ينضجوا لمراقبة والعناية بابنائهم ,, الامانة الغالية من الله عز وجل..


إذا كانت الامور تسند لغير اهلها فكيف تتوقع أن تكون المغرب لا أمن لا وقاية مدنية لاتعليم لا صحة جميع القطعات تعاني فالوضائف تعطى لأصحاب(الرشوة/والمعرفة) الله ارحمها وارحم موتانا وموتى المسلمين والمسلمات يا رب العالمين


**** المغرب و **** الطواغيت لي حاكمين، و **** حتى الشعب لي راهوم نيت تايفاكيو فيه و هو خايف و مخلوع.


الحادث هو انفجار شاحن كهربائي و خروج الام مع الرضيعة و ترك الفتاة الصيغرة لوحدها في المنزل ضنا منها أن الاخيرة ستولحيقها 

1) الجمارك المغربية التي تسمح بدخول الاجهزة المزورة لدولة و التي تشكل خطر على المواطنين 

2) البلدية التي تسمح بتسيج الشبابك و عدم وجود منفد استغاتة و عدم و جود شروط السلامة في المنازل المغربية مضادات الحريق و اندار الدخان

3) السكان الدين ترددو في الدخول للبيت في اللحضة الاولة و التي خانهم فيها سرعة البديهة و التصرق

4) الدفاع المدني المسوول الاول و الاخير يجب محاكمة المسوول


المدن الصغيرة مثل البحراوي تكون التدخلات فيها قليلة ليس مثل المدن الكبرى ولهذا هم ألفو الكسل والنوم ولا يكونو مستعدين للتدخل في اي لحظة كما هو سائد في جميع المدن الأساسية ولهذا ينبغي أن تكون اليقظة أثناء اوقات العمل والاستعداد لأي طارئ في أي لحظة بالزي الكامل والسيارات ينبغي أ ن تكون على أهبة لأي تدخل حتى لا تتكرر مثل هذه الاحداث المفجعة


برأيي على الحكومة اخراج قانون جديد يخص رجال المطافئ والشرطة وسيارات الاسعاف يفرظ عليها 

الحظور في مدة أقصاها 15 دقيقة. وهذا القانون مطبق في معظم الدول الأروبية. وعلى الحكومة إلغاء قانون " حتى إكون الدم باش نخرجو !!! عيب وعار "


المغاربة تحل لهم تلدلقوش ....


فين داك المختص بالتصريحات الحكومية؟

فينك اسي العثماني اعلم انك تكلفت بذفن أحد أصدقائه وانت خارج المغرب؟

واليوم انت ربما في المغرب الا تتكفل بدفنها و تفتح تحقيقا في الواقعة!!!!..

حسبنا الله ونعم الوكيل...

كم ارغب أن يصل هذا الخبر لكل مسؤول لعلا وعسى يكون من بينهم غيور على هذا البلد و يقوم بالواجب .امين يارب العالمين.


دائما نحمل الدولة اخطاءنا و قلة وعينا و سوء تربية جيل باكمله رغم ان المسؤولية مشتركة. ما ذنب الدولة و الوقاية المدنية في اهمال والدين عديمي المسؤولية تركا طفلي بريئة لوحدها في المنزل دون توفير شروط السلامة لحالة طارئة كالتي وقعت. ماذا ينتظر من شعب متخلف جاهل يرى امواله تصرف بالملايير في مهرجانات الخلاعة و الكرة عوض تجهيز المدارس و المستشفيات دون ان يحرك ساكنا. هنيئا لك الجنة يا بنيتي ارقدي بسلام بعيدا عن شعب منافق و وطن لم يعرف كيف يربي ابناءه و لم يعترف حتى بهم


وقفات بدون جدوى، ليس فقط الإسعاف والوقاية المدنية المسؤلين بل حتى الجيران في الوقت الذي احدهم يحاول الإتصال بالإسعاف والوقاية المدنية ماذا فعل الأخرون؟ المفروض محاولة انقاد الطفلة بشتى الوسائل

علاش هادوك الجيران اللي جنب منزل الطفلة ما عندهم خراطيم المياه فمنازلهم، علاش مكاين سلالم يطلع شي واحد يقطع الحديد ديال السرجم من الخارج علاش مكاين سطولا علاش وعلاش وعلاش. اللي قدرو عليه هو تسجيل الحادثة عبر الهاتف بكل برودة.

لا حول ولا قوة الا بالله

راه حتى حنا كشعب كنساهمو فهاد المهازل

مقابلين غير البوطابلات بحال المتخلفين عقليا


لماذا نحمل المسؤولية لطرف واحد؟

انا لله و انا اليه راجعون.

أتعجب من أننا نحمل المسؤولية الكاملة لرجال المطافىء في حين أنه كان من الواجب على كل الحاضرين القيام بمحاولة كسر أحد القضبان و لو بمنشار يدوي الى حين وصول رجال المطافىء بدل التفرج و التصوير و التملص من المسؤولية و القاء اللوم على الغير.

و في جميع الاحوال، الاقدار فوق كل شئ.


حسبي الله ونعم الوكيل أن لله وان اليه راجعون


تحية لصاحب التعليق رقم 15

خلاصة جيدة


ساكنة المنطقة ليسوا حانقين على الإسعاف أو المطافئ لكن على الدولة التي لم توفر التدريب المناسب للمنقذين ولا السيارات و الأجهزة المناسبة ولا الأجرة المناسبة ولا حتى الأشخاص المناسبين... الشعب المغربي كله يتوق إلى اليوم الذي يجد فيه المسؤول المناسب في المكان المناسب.. نتوق إلى التحرر من الفاسدين... بالله عليك أيها المسؤول الذي سرق ميزانية الإطفاء أتنام الليل بسهولة.. بالله عليك أيها الإطفائي الذي كان يلبس شرطا و سيارة الأطفاء خاوية من الماء و غير جاهزة أتنام الليل بعد هذا التقصير... بالله عليكم ألا تروا في منامكم أرجل طفلتنا هبة ببرائتها تتدلى من الشباك بينما جسمها كلها يشتعل بالنار ... قضيت ليلتي كلها في الكوابيس بعد مشاهدتي للفيديو و أنا بعيد عن وطني ألاف الأميال و أنتم أيها الفاسدون المفسدون بعد كل تقصيركم تنامون و تهنؤون في نومكم ... الإنسانية بريئة من أمثالكم و لا حول ولا قوة الا بالله


......إلى ظاق ألحـــــــــــــــــال لا تزيـــــــــــــد قواااال....هادي جات ليــــــــوما ....أللـــه إنجيك من ألجـــايـــــــات في مغرب ألأهوااااال و ألمحن


سامحيني أختاه فاليد التي كانت بستطاعتي أن أنقدك بها وتكسير الشباك كانت مشغولة تصور لك فيديو وأنت تحترقين ورجال الأطفاء يتأسفون لك كذلك عن التأخر فموعد إحتراق جسدك الضعيف تزامن مع وقت القيلولة ، أسفون يا أختي جأتي في زمان الهواتف الذكية جأتي في زمان لا رحمة ولا شفقة جأتي في زمان لاقيمة لروح إنسان أمام اللايكات جأتي في زمان أصبحت الكوارث والفضائح شيء عادي أسفون يا أختاه فعند الله لك حياة ثانية أجمل من هذا المستنقع الدي أصبحنا نعيش فيه٠ إن لله و إن إليه راجعون ولاه حول ولا قوة إلا بالله ٠


اين هي المنابع التابثة للمياه او ما نسميه صنابير الوقاية المدنية يجب ان تكون في كل تجمع سكاني مثلا عندنا في الاقامة التي اقطن بها رغم انها من السكن الاقتصادي ولا يتعد دى سكانها 200 يوجد صنوران للماء عالي الضغط زائد على علبتين كبيرتين لخراطيم المياه طولها 500 m زاىد على علب للاطفاء من نوعين المعروفين .هدا ما يجب ان يفرض و هدا هو الجاري بيه العمل في وسائل الوقاية وجب محاسبة المسؤولين كلهم المشرفين على هده المسائل


أعزي اسرة الضحية في هذه الطفلة واسأل الله تعالى أن يلهمهم الصبر والسلوان أما تعليقي على هذه الحادثة فأقول كفانا مهزلة و نفاقا ياأخي فإن النار تنتشر بسرعة كبيرة قبل أن يصل رجال المطافئ الى عين المكان فكان أولى أن نوجه أصابع الاتهام إلى من شاهدوا الحادثة فور وقوعها وهم مشغولون بتصوير المشهد كأنه فلم رعب ليس منهم من ينقد تلك الفتاة فيقفون موقف المتفرج لاحول ولاقوة إلا بالله و بنادم اترجل شويا دير هاديك بلاصت بنتك كون كان باها فديك لوقيتا كان انتحار عليها براكا من تصاور الخاوين الله يرحم الوالدين بقات فينا ديك الدريا مسكينة.


إنا لله وإنا إليه راجعون. 

لاحول ولاقوة إلا بالله. هذا حال العيش في غابة.


الحمد لله خويت هاد البلاد ...عمرنا نزيدو للقدام .

االلهم بلاد الكفار اللي الرحمة و تقدير الانسان في قلوبهم على المسلمين ديالنا..


لي بغيت نگولكم بلي هاد الناس لي كانت شادة التلفونات او كتصور حتا واحد واحد محرگاتو نفسو قبل متوصل العافية البنت اجيب غير سلوم مضوبل او مطرقة ويطلع اعتق البنت هاد الناس ديال البحراوي ناس جاهلين كيعرفو غير الضرب او الجرح ويتجمعو باش اتشفاو صعيبة عليهم الحضارة كون كان هادشي وقع فسلا او الرباط او غيرهما ميحتاجوش حتا تجي الوقاية المدنية هما اعتقو الموقف لي طاحت فيه هاد البنت المرحومة كيعجبك بنادم غير ملي كيشوف البنت كتحرق او مزال كيصور يا هاد الشعب المكلخ لي عامر بالدعارة والفساد او الحشيش اما الوقاية المدنية ما عليها والو غير داروها سبة هاد الشعب المكلخ


مما لاشك فيه أن الوقاية المدنية لم تقم بواجبها،   لكن كيف يعقل أن الأم هربات وتركت ابنتها؟؟؟ كالو بلي الام هربات بالطفل الصغير و تسد الباب على هبة الله يرحمها. أنا أرى أن الأم هي المسؤولة الاولى!!! هربات بطفل واحد في بداية الحريق و أشك أن الباب "تسد بوحدو.." ، امكن بالخلعة الام نسات البنية ولاكن إغلاق الباب هو السبب الأول لوفاة الطفلة. كون كانت الطفلة لوحدها ايه ولكن الام انقدت نفسها ونسيت ابنتها.. كون كانت فالخارج كون دارو معاها تحريات حيد هادشي يعتبر إهمال و الله أعلم. موهيم الله يرحم هبة و إصبر وليدها


نعم صحيح الام هربت مع الرضيعة او بمعنى ادق ساعدوها في الهروب ولم يتمكنوامن الرجوع

لانقاذ هبة لان النار كانت قد اشتعلت بالكامل ولم تكن هناك فجوة للدخول هذا ما قاله الشخص اللذي انقذ

الام والرضيعة بعد ان وجدوهما يركضان نحو الباب


إنا لله وإنا إليه راجعون. حسبنا الله ونعم الوكيل. 

إخواني أحب أن أنبه الجميع إلى دور التوعية في الوقاية من هذه الحوادث المؤلمة والتي هي من مهام الدولة وكذلك المجتمع المدني. 

ما لاحظته من خلال الفيديوات المؤلمة لهذا الحريق هو عدم وجود منافذ يستطيع السكان إستعمالها للهرب من الخطر لمن هو بالداخل أو إستعمالها من الخارج لإنقاذ الضحايا. فقد أغلقت كل النوافذ بالحديد وهذا خطأ فادح يقع فيه الكثير من الناس . لا بد من التوعية. 

رحم الله الفقيدة وألهم ذويها الصبر والسلوان.


احترقت قلوبنا باحتراق الطفلة لالا هبة، و الله ذرفنا الدمع الغزير لموتها بتلك الطريقة البشعة و في عمر الزهور ، 

أخيرا سترقد روحها بسلام.

كان على المتجمهرين الجبناء الأنانيين الخونة الملاعين المنحطين الرعاع الدهماء مهزلة الجماهير، كان عليهم عدم الإكتفاء بالتصوير فقط،بل كان من المفروض عليهم أيضا، كسر الباب و إنقاذ الفتاة قبل أن تهيج النار و تحترق الطفلة فلذة الكبد، لكن يبدو أن سكان علال البحراوي و كل من كان حاضرا من الجبناء و لا يهمهم إلا أموال المسافرين عبر الطريق.

كما يجب أيضا محاكمة الوقاية المدنية هناك لتأخرهم و تدخلهم المخجل بخرطوم ري الحديقة ذلك،و الله منظر مخز.


أليس هناك مسؤولين يجب أن يستقيلوا من مهامهم وإن لم يفعلوا فعلى السلطة إقالتهم؟ لأنهم اثبتوا عند الامتحان عدم صلاحيتهم.


واش بصح هذ الشي لي ك يتقال الدار الكحلة كلها ولات بني بدون مجالات خضراء سنختنق وكل هذا بسبب الخرقات
 

هناك شبكة صغيرة تستولي على كل المغرب و كل موارده و على الشعب المغربي...الى متى هذا الوضع؟؟؟؟؟؟؟


يجب التفگير في حلول وبرمجة معلومات المحافظة العقارية وبتنسيق مع مختلف الإدارات والموثقين اللذين يهـمهـم الأمر لتفادي مثل تلك الألاعيب اللعينة لا يعقل رسم عقاري محفظ يستولون عليه هـناك أولا خلل لذا المحافظة العقارية لأن هـذا الأخير يعتبر مقدسا تنقولو أرض مخفضا لا يمگن الإستلاء عليهـا


دشيرة الجهادية تعاني هي الأخر من مافيا العقار .......

الله إحفظ الوطن و الملك


لماذا استفحل هذا النوع من الجرائم المنظمة في الوقت الراهن؟ لماذا لا يخاف المجرمون بالرغم من تورطهم في ملفات أخرى بعضها صدر بشأنه الحكم والأخرى تنتظر المحاكمة؟ من للمواطنين الضعفاء وذوي الاحتياجات الخاصة وكبار السن؟ هل مازالت هناك درجات أخرى في سلم الفساد بعد كل هذا الصديد؟


مهزلة بما تحمله الكلمة من معنى...بالله عليكم هل المغاربة يعيشون فى بلد متحضر ام فى ادغال الغابات؟؟؟ كيف يمكن أن نستوعب سلب حقوق الناس لممتلكاتهم بهذه البشاعة....


... Le proverbe français dit qui vola un œuf vola un beuf ce genre d'action est exorbitant


لولا تواطء رموز الفساد السياسي والسلطوي لما تمكنت العصابة من سرقة الاملاك فلا شيء يقع دون علم السلطات الوصية والادارات المعنية !

السرقة بالملايير فسوف تطول المحاكمة وتترنح في التأجيلات عِوَض الضرب بيد من حديد وإصدار عقوبات صارمة وبسرعة من اجل الردع لان الأشخاص لم يعودوا يخافون من العواقب في بيءة فاسدة بحيث يمكن ان يخرج اَي واحد باقل الأضرار مقابل الاموال وهناك من يجد لهم تخريجة كالعادة في ملفات الفساد الكبيرة والتي يكون موضوعها الملايير .

الناس دسروا عارفين الفراغ المهول في المعقول والحزم والردع من فوق


j ai peur qu un jour n vient me dire de quitter mon domicile parceque des fonctionnaires de l etat facilient la tache aux focaires.je me rapelle mon combat en 2001 a salé avec la mafia .j ai fais un parcourt epuisant et je garde de mauvais souvenirs et je pense que l etat doit reagir nous vivons dans une jungle


عصابات نافدة من مسؤولبن تجزا أراضي سلالية وتستولي على الهكتارات....أخرى تهيمن على العقارات والمواطن يكتوي من ويلات السكن العشوائي ومن غلاء المعيشة وندرة الماء وغلاء الاسعار وانعدام الصحة والأمن والتعليم......انه مغرب 2020


بلاد ولات سايبة، التشرميل في الشوارع وسرقة العقار وراء الستار. اكبر غلط درتو هو شريت فس المغرب قلنا زعما البلاد ولكن ما كاين باس الملك اتباع و نمشي نشري في اسبانيا. ولينا في البلاد نتحاربو مع كولشي من الديوانة تال المقدم بحال غدين نعيشو خالدين...اللهم راحة البال والحياة السعيدة اولا صداع الراس وحاضي راسك من كولشي.. المشكل هو البلاد اللي عمرها ما تزيد القدام او الولاد اللي غاديين اينساو المغرب بالكل. هدي قصتي او قصة الاكثرية اللي حن عليهم الله او خرجو اما اللي حاصلين الله ايفك صراحكم.


إلا بغيت نصوب غير شهاده السكنى ماهي ما لونها أو من حقي . اما هدو زورو كلشي أو مفاق بهم حد ياللعجب.


il paraît que l'ex ministre de la justice a donné son avale pour égalisé ce genre de transaction puisque il faut consulter la conservation foncière pour être sûr que ton bien est toujours a ton nom ! passé 5 ans même avec un faux dossier on perd le bien même devant la justice. des décisions bizarres qui mettent en jeu la notoriété de l'état. encore merci pjd.


لولا وجود شخصية فرنسية شاموريل هل كان الملف سيفتح؟ نحن لا نشكك في النيابة العامة بل بالعكس نرفع لها القبعة احتراما لها على المجهودات الجبارة التي تقوم بها لكن من ناحية أخرى تصطدم بعض الأحكام بحواجز خصوصا عندما يتعلق الأمر بشخصيات نافذة كما حدث في منطقة مغوغة طنجة

في معمل للورق والكارتون مديره العام وهو ذات نفوذ وأخ لمنعش عقاري قضت المحاكم الابتدائية والاستئناف والنقض والإبرام ضده بأداء مستحقات كم هائل من العمال المطرودين (115) وهو حكم نهائي من محكمة النقض لكن بقدرة قادر تم توقيف التنفيذ يوم المزاد العلني من طرف هذا الباطرون مدعيا أن آلات الشركة مكتراة من شركة وهمية حديثة بعد أن غير اسم شركته لتضليل الأعوان وبعد أن استولى على صناديق تقاعد العمال وبعد أن استولى على أجرتهم. هاهو الآن يتحدى القانون ويخرق الحكم النهائي.

فمن يقف خلف هذا الباطرون في تحديه الصارخ للقانون وانتهاكه؟ ومن يحاسبه على الخروقات التي قام بها؟؟

وهل كانت الأحكام الصادرة ستتوقف عن التنفيذ لو كان هناك شاموريل آخر بطنجة يعمل في الشركة؟ ومتى يطبق القانون على الجميع ؟ الأسئلة تظل معلقة إلى أن يقضي الله أمرا كان مفعولا


Salem . Nul part ou monde existe encore des voleurs qui puise te prendre ta maison ça c’était avant mais rare très rare car avant ya pas de mafieux ou Maroc ,maintenant ya que ça . Des personnes qui ont travailler leurs vie pour avoir un toit . Le soucis c que les tribunaux ce moque de peuple et tt les gouvernements font pareille c pas compliqué de savoir qui qui vole qui . Mais eux préfère te faire traîner. La preuve que eux déjà son des voleurs .


تراجع واضح لدور ومهام مؤسسات الدولة وفي كل القطاعات وتنامي دور "اللوبيات" حيث أصبحت تحل محل المؤسسات بل امتد نفودها إلى المؤسسات التشريعية لاستصدار قوانين تخدم مصالحها ....

مافيا العقار انتشرت وامتد سرطانها ليشمل كل الحواضر المغربية وحتى البوادي ويعتمدون نفس الاسلوب تقريبا....

حيث أصبحت ممتلكات المواطنين في خطر محدق بهم والبلاد واستقرارها....



ونفس اللوبي امتد إلى الأراضي الزراعية والسلالية في تحايل واضح على القانون وحتى على أعلى السلطات في البلاد حيث يظهرون مايبطنون وتحت ذريعة أن الأراضي السلالية عائق للتنمية ويجب تفويتها للخواص بعد أن تكون تحت وصاية الداخلية ...وهذا تحايل واضح ...

يجب أن يصرف الدعم الذي ينعم به "المستثمرون" إلى سكان الجماعات السلالية وتشكيل تعاونيات فلاحية وشركات جماعية وبتأطير من الوزارات المسؤولة ....

هكذا سيلحق الدعم المباشر إلى أهله ومستحقيه....



مافيا وفساد شمل البر والبحر....

هل من منقذ..قبل أن يجرف الفساد البلاد الى ما لاتحمد عقباه


الاجنبي الفرنسي هو الذي حرك الملفات كلها.لنا الله فقط،اما الكل ضدك،لمن سوف تشكي؟؟؟؟


دول أفريقية تمنح لكل مواطن منذ ولادته قطعة أرضية باسمه ليقيم بها سكنه الخاص لما يكبر،اما عندنا في بلاد العجائب فالاستنزاف المادي والتحايل القانوني والعراقيل حتى إذا تمكنت من الحصول على عقار تضل مترقبا لربما ينزعونه منك وانت في يقضة.


الى صاحب التعليق 5 وسؤالك لماذا لا يخاف المجرمون؟ اقول لك لأنه لا يوجد حكم رادع يجعل المجرم يخاف ولا يتقدم لاقتراف الجرم. فالف تحية للدول التي تطبق أحكاما قاسية في حق المجرمين...كالاعدام مثلا!


Je vous signale que je suis un ec cadre de la conservation foncière et vraiment ce qui ce passe à la conservation foncière est très grave falsification corruption et chers citoyens il faut revoir la façon dont travaille la conservation ainsi que les textes législatifs qui datent de 1918


في الصراحة الكل متواطئ في هده القضية السطو على الممتلكات ليس وليد اليوم هناك مافيا يعرفها الجميع و لاكن الضعيف يدفع التمن في ناس كتير ين في الهجرة ضاعت لهم أملاكهم و أصحاب الأمر يعرفون هدا مند سنين ولاكن السيبى في البلاد. كنت أحب أن أشتري منزلا في بلادي المغرب و لاكن غيرت رأي خوفا من هده المافيا ممكن في أي لحظة أن أصبح بدون منزل من الأحسن أن أشتريه في بلد آخر متل إسبانيا و لست أنى الوحيد بل كتير من المهاجرين لا يحبون أشتراء عقار في المغرب لك الله يابلدي لأنه هو الخاسر أتأسف كتير لأني أحب بلادي لقد أصبح الكل يزور و أصحاب القانون يساعدون في دلك الله ما أرحم.


قرأت ذات مرة ان على الانسان كي يستطيع العيش في مجتمع حضاري يجب عليه التخلي عن الحقوق الطبيعية مقابل الحقوق المدنية منها حقه في التملك على اساس ان يضمن لك المجتمع حماية هذا الملك لكن هنا ارى ان هذا الحق قد ضاع وبدلك نعود للوضع الطبيعي اي ان نعتبر انفسنا نعيش داخل غابة و ان كل واحد منا يمكنه ان يستولي على ما يملكه الاخر بالقوة ان استطاع ويتوجب عليه ان يحمي ذلك بنفسه بنفس الاسلوب


بنيت منزلا بالمغرب بحي شعبي وسط اناس بسطاء وبمقدوري ان اسكن بفيلا بحكمي مغترب وسكناي مراقبه بالجيران الله اكثر من خيرهم ولا ادفع الضريبه ولا انا محفض للمنزل وقارنت نفسي مع اقاربي والمغتربين اصحابي ووجدت نفسي مرتاح من هموم العساس والمقدم و عصابات العقار والحمدلله


الى المعلق رقم 3.

اعتقد بان غيرتك على هذا البلد جعلتك تاتي بحلول لإنقاذ ما يمكن إنقاذه. لكن هل تعتقد أن المخزن بليد الى هذه الدرجة حتى لا تكون له حلول؟. هل تعلم ان الحلول موجودة وما على المخزن الا استنساخها من الدول التي سبقتنا في كل شيء. المخزن يا اخي هو التربع على الكرسي مدى الحياة ونهب خيرات البلد وهذه النقطتين يمكن أن تتحقق عندما تترك الشعب يتصارع فيما بينه حول الارث، العقار، المساءل الإدارية أضف إلى ذلك الامراض التي تصيب الإنسان والتي يجب أن لا تعالج........ حتى يبقى المواطن مشغول البال ولن يهتم ابدا بمن يحكمه أو كيف يحكمه. انشري يا هيسبريس


السلام عليكم،

إلى صاحب التعليق 11 - الضفدع الصغير:

عندك الصح، هادشي اللي تنعانيو منو كمغاربة مهاجرين. فين باقي غادي تدي الأولاد ؟. علامات الساعة بدات في المغرب. الحاصول البلاد مشات. البلاد مشات. البلاد مشات.

انشري ياهسبريس.


النيابة العامة و مجلس الجهوي خصو يقتح تحقيق مع مسؤولي جماعة اجزناية طنجة على سرقة اراضي اليهود و اراضي جماعية و شواهد مزور باسماء موت لا وجود لهم,


السلام أعليكم على حساب مشفت في صورة تبين ليا أن الوقاية تعطلو تاني بزاف ألسنة اللهب أوصلت الطبق الثاني مجرد تخمين


La sécurité incendie est totalement absente chez les marocain ,il faut quel'état impose l'installation des détecteur d'incendie automatique partout chez les commerçant et les usines de tout type de matérielle qui traitent


الجمارك هل تحبط محاولة إخراج العملة من المغرب ام فقط من يدخلها


أدخل يسجن،أخرج يسجن،ما هذا العبث القانوني،أنا لا أفهم قوانين هذه الدولة،أي حركة مالية فيها السجن،العجب ثم العجب.


لي بغى يدخل الفلوس راه الواجب ترحبوا بيه،هادشي ديروه مع العفاريت والتماسيح لي تايخرجوا العملة الصعبة ديال بصح لسويسرا.محال باقي شي واحد يجيب معاه الفلوس باش تديوهم له!!!.


سي حسن او سي الهواري شكون عرف داك الفلوس شنو غاي تمول بها؟ ناس دايرة شغولها او كاتحمنا خلاص علنا من الكريتيك بلا نفهموا!!!! كون قانونية داك لفلوس كون تبع القنوات الرسمية البنكية.


ياك هي عملة صعبة مزيانة للدولة ديالنا او لا انا غلط شي خبير يفهمنا هاد المعادلة


il est nécessaire et obligatoire de déclarer une somme supérieur a 10,000 dollars dans tous les postes frontaliers soit a l'entrée ou la sortie. si non vous serais jugé selon la loi en vigueur.


قد يكون وسيطا بين مرتزقة بوليساريو المدعومة من العسكر الجزائري وبين بعض مرتزقة الداخل ممن تمولهم عصابة الجزائر

بعض مرتزقة الداخل موجودون الآن ببومرداس فيما يسمى الجامعة الصيفية التي تمولها عصابة الجزائر


صراحة ما أراه في التعليقات امر مخجل بل مؤسف وفي نفس الوقت خطير، الكل يلوم الجمارك على القيام بعملها وهو حماية حدودنا من المجرمين والخارجين عن القانون ، في اي دولة في العالم سيتم توقيفك وحجز أموالك اذا لم تكن تمتلك اوراق تتبث انها في ملكيتك او نسخة من البنك تتبث السحب او اي وثيقة قانونية، وهنا لن تتابع بل سيتم اتخاد الإجراءات القانونية وتاذية الغرامة على مخالفة القانون وتاخد اموالك ، لانك لم تصرح بها مسبقا ، هل يعلم احد منكم مصدر هذه الأموال حتى نقبل بها هكذا ؟ فقد تكون اموال مستخلصة من اعمال تهريب او ارهاب او اجرام او تكون موجهة للمرتزقة في المناطق الجنوبية او لتمويل مشاريع تخريبية او تبييضها داخل المغرب .

اتمنى من بعض المغاربة عدم التعليق على اي خبر خاصة اذا كانوا بعيدين كل البعد عن فهم معناه

الجمارك لا تتصرف بعبث او بمزاجية او لانها تريد حجز ما تريد ، الجمارك مثلها مثل جهاز الشرطة والدرك والجيش الملكي ، تسهر على تطبيق القوانين وحماية المواطنين والوطن ، فقليلا من الاحترام يا اخوان .


Bonjour,

Je remercie le commentateur n°8 pour ce qu’il a dit à propos de cette saisie de 890 000€ qui n’est pas loin de représenter 1 000 000 000 centimes (un milliard). Une somme très importante qui pourrait provenir, d’activités criminelles et qui nuirait à l’économie nationale Premièrement, cette fraude criminelle est un danger pour l'économie Marocaine : elle crée un manque à gagner à l'état en plus ce blanchiment masque l'origine illégale des capitaux générés (, vente illégale d'armes, trafic de stupéfiants, etc.). Les personnes physiques qui blanchissent de l'argent dissimulent l'origine des fonds en agissant sur leur forme ou en les déplaçant. Ça sert au financement du terrorisme, c’est de l'argent susceptible d'être utilisé pour mener des attentats ou des actes de terroristes. Donc merci à nos services de Sûreté Marocains


للاسف الشديد لبعض الاخوان المعلقين الدين يعلقون لاجل التعليق وسهامهم دائما موجهة للنقد الفاشل فقط وهم لا يفقهون في بعض الامور الامنية الاموال المهربة لا من داخل الوطن أو من خارجه تعتبر جريمة لماذا ؟ لان القانون يفرض على كل حامل لاكثر من 20 الف درهم بالعملة المغربية أول بالعمله الصعبة يجب التصريح بها لذا مصالح الجمركية مع إثبات مصدرها وتأدية الضريبة المفروضة عليها أما العكس فيعتبر تهريب كأي بضاعة بدون فواتير كما ان المصالح الجمركية والامنية من الواجب معرفة مصدر الاموال والى اين متجهة هل هي أموال نظيفة ومشروعة ام انها متجهة لاغراض تمس بامن الوطن والمواطنين كتمويل الارهاب مثلا أو لتجار المخدرات وغير ذلك فشكرا لرجال الجمارك والامن والدرك على يقضتهم ونتمنى المزيد من هده العمليات الاستباقية لانها موجودة بكثرة وملايير المغاربة تعبر الى الخارج بشتى الطرق والسلام عليكم


طبعا لا يعذر أحد بجهله بالقانون والتحقيق لازم لكن بدون زيادات لا لزوم لها قد تدخل في باب الشطط في استعمال السلطة. في كل الأحوال يتعين التنسيق مع السلطات الموريتانية وإحالة المال والشخص الموقوف إليها.


عملت بألمانيا و أدخلت المبارك و الأورو و اشتريت منزلا و أرض في المغرب. لما رجعت و جدة السيد الذي باع لي الأرض تراجع في الحدود و حدد نصفها له فلما سألته قلل لي انا مبقتش لك نصيب اخي 'لهاذا اذهب الى المحافظة انه ذهب إلى المحكمة و كان ذلك صحيح. فقالت و ما هو الحل قالوا أما أن تشفع في الشراء وأما الشياع. فضلت أن أتراجع في الشراء فرجع لي مالي و الشيء الذي لن يقال لي انها عمليه كذب و فد قفز الثمن و البائع لا أخ له. فغظبت و رجعت إلى ألمانيا فاشتريت بها و لما رجعت إلى المغرب طلبت من البنك دراهم و ذهبت إلى مصالح الجمارك فقالوا لي ليس لك الحق في إخراج الدرهم و من ذلك اليوم و هذه سنتين و انا اقول ان اخرج مالي قانونيا و لكن لا حل لذلك الا التهريب. ما هو العمل.


انا متفق مع الحجز و المراقبة و السجن لمن سولت له نفسه الجريمة كيف ما كان نوعها. اتسائل عن المخذرات و الخمور المستوردة و التجارة والصناعة الغير المرخصة و عدم الفاتورة من المتاجر و عدم أدائها إلى الدوله لو عمدت الدولة على تنظيف الاقتصاد لما خلقت مليون منصب شغل في المالية 'الداخلية. هل ممكن تهريب ملايين قطع ملابس و بعد أيام تباع في الشوارع. هل ممكن ان تتدخل السلع من مورتانا و الدخان و ووو ثم نتهم موريتانيا بالسوق الأسود و هي تباع ب المتاجر الكبرى. الكل يعرف اسم التهريب المعيشي قولوا ماذا يعني و الكل يعيش به من الجمارك و الشرطة و الأمن الإسباني وو أما المرأة فهي الضحية. 

الجواب الكافي تطبيق القانون عن الجميع أو الإفلاس الإقتصادي و الريع


انا اللي عجبني هي الجملة الاخيرة :"و اضاف المصدر ذاته ان الموقوف تمت احالته على البحث ،الذي تشرف عليه النيابة العامة المختصة.مما يعني انه توجد بالكركرات ليس فقط نيابة عامة ،بل حتى نيابة عامة مختصة !!!


والله مابقى مايعجب كل نهار كنسمعو شي حاجة لي كانت زمان من المستحيلات غير الله يلطف بينا و صافي


إليكم الف شكر ، يارجال الأمن , اطلب من العدالة أقصى العقوبات .


أظف إلى المقال وبمساعدة ساءق الأجرة ألدي غالبا ما يساعد الشرطة أو الدرك الملگي في گشف المخالفين مع القانون هـذا إن لم يگن أصلا من جهـاز المخابرات وتحية لگل المتعاونين وهـنيء لهـا بقسط من خدمة الفندق المستضيف


كيف ما كانت ظروف المتهمة كان يجب ان تفكر في أنها ستساهم في تخريب عقول أبناء هذا الوطن الغالي وبالتالي في انتشار للجريمة


نطلب من رجال الامن اقصى العقوبات لهولاء المجرمين
 

لمادا لا يحكمون على هدا النوع من الاجرام بالاعدام ويطبق في ساحة عمومية وينقل مباشرة على شاشات التلفزات ، بعد دلك ان بقي شىء اسمه القرقوبي اعدموني انا.


تخيل معي؛ سوف ياتي يوم وتلد هذه السيدة طفل او اطفال. براءيكم، هل سيصبحوا مهندسين، اطباء، اساتذة، فلاحة، ممرضين؟ ام شمكارة ومشرملين؟


قصحو مع اولاد الحرام فالحكام يا قضاة الأرض..لان قاضي السماء يراقب وينتظر العدل..والعدل لمثل هذا السافلة هو السجن لا يسقط على 10سنو ات وغرامة تجعلها تبيع كل ما تكسب....لانها وأمثالها جعلوا أطفالنا و شبابنا ذكورا واناثا ...جعلوهم اخشاب خاوية..ناس بدون عقل ...اقل من البهائم واوعر من الوحوش الضارية..فكم من مقرقب قتل نفسا بريئة...قتل امه..او اباه.او اخاه تحت تأثير المخدر....فلا تاخذكم منهم رحمة..وارتجلوا في احكامكم..اتركوا القانون لأشياء سهلة واحكموا بعفوية حسب ماترونه من بشاعة الإجرام الذي يقترفونه هؤلاء مروجي المخدرات بأنواعها...ولكم الشكر.


انا اخت هده فتاة اختي مظلومة مرجو عدم قول كلام بدون علم نحن نطلب ندوة صاحفية الكلام


يجب منعه من التدريس لأنه سينقل أفكاره المتطرفة إلى تلاميذه، الاسلام دين الوسطية و الاعتدال.


تنتمناو يكمل الامن مجهودات دياولو و يشد كل مسؤول في حادثة وفاة طفلة هبة


الى مثل هؤلاء اوكلنا اليهم مهمة تربية اطفالنا ، وبذلك على الوزارة ان تنتبه الى معايير انتقاء الاساتذة ، المكان الطبيعي لامثال هذا الجاموس هو السجن مع الاشغال الشاقة حتى تستفيد الدولة من انفاقها عليهم وليس مدرسة لتفريخ دواعش المستقبل


سنوات ضوئية تفصلنا عن الحضارة بمفهومها الكوني الواسع. نساء اجنبيات تطوعن لفك العزلة عن دواوير مهمشة في أقصى المغرب بدون مقابل الا بدافع الإنسانية، فيأتي مزغب مكلخ لم يطلع في الإسلام الا على فقه الرق وآيات السيف والسبي دون أن يفرق بين الفقه واصوله و القواعد الفقهية ودلالات الخطاب الشرعي، يأتي ويتمنى قطع الرؤوس!؟!! ماذا قدمت انت لفك العزلة عن اخوانك المهمشين؟ الله اهدي ما خلق


المغرب بلد تسامح وتعدد ديانات وتقفات ،ونبي محمد قال اني بعة معلمة ،هدا معلم عديم الاخلاق والمبدىء ،(مرحبا بجميع الاجناس )


كيف لنساء طيبات ءان يزلن ءاكوام القمامة التي تغطي عقولنا فتجعلنا نفضل القبح والنتانة عن النضافة والجمال?


اللهم إحفظ بلدنا من كل شر ومكيدة


استاذ عديم الضمير وعديم الانسانية كيف بانسان عاقل أن يترنح لمثل هذه الأفعال الاجرامية زيادة على رداءة عربيته وهو بين قوسين استاذ التعليم الابتدائي لا حول ولا قوة الا بالله


غريب أمرهم ..أهل العلم لا يعلمون شيئا يريدون التغيير للأفضل بأفكار جاهلية بعيدة كل البعد عن الأسلام الحقيقي ومبادى التعايش والسلام والتعاون التي حث عليها ديننا .


يجب العمل على تطهير المجتمع من بؤر الفكر المتطرف والتكفيري والتي تتخفى وراء جماعات وجمعيات.


جملة من 16 كلمة غادي تربحو على الاقل عام ديال الحبس لكل كلمة

ونعم العقل والفطنة و"الجهاد" و"الافتاء" في الدين والادلاء بالرأء فيه...



باغين يقطعو روؤس اجنبيات الي كا يديرو الخير في تريكتهوم 





BRAVO BRAVO BRAVO

على الشرطة المغربية


إذا كان هذا الشخص يوجه الأمر بقطع الرؤوس إلى أحد قطاع الرؤوس أو إلى أي إرهابي فيجب مؤاخذته أما إذا كان يتكلم هكذا في الفضاء كاغلب الناس في الشوارع والمقاهي فلا يجب مؤاخذته لأنه مجرد لغو الكلام


الجهل المركب، لا يشرفنا ان تنتمي لديننا الحنييييف انت و من على شاكلتك.

من انت ايها الجاهل، اتمنى فصلك تعليم الاجيال الصاعدة.


هادا يعني أن الفكر الضلامي ضارب ومعشش في عقول بعض الشباب ،والأمر اامحزن والمؤلم هو أنه رجل تعليم.


Well done our police! sentence every

!bloody Whabbi to jail .Long live Morocco


الإرهاب فكر قبل ان يكون فعل.

يجب الانتباه للأفكار الداعشية المنتشرة بين المواطنين و تأطير الشباب دينيا و فلسفيا و ملىء فراغهم بما يفيدهم و يفيد المجتمع حتى يتسنى لهم فهم الواقع و الدين بشكل سليم.

حينها يمكن ان نقول اننا جففنا منابع الإرهاب ما عدا ذلك فهو علاج لأعراض المرض و ليس المرض نفسه.


من أنت حتى تفتي بقطع رؤوسهن؟؟؟؟.الجهالة وعدم التكوين الفكري وعدم فهم مباديء ديننا الحنيف،هي التي تسول لهم بالإفتاء ...


الارهاب لا دين له.والاسلام حرم الاعتداء على الابرياء.شخصيا اؤيد اعدام قتلة الساءحات.واعدام كل من يعتدي على الناس(الوحوش الادمية).


دبا بحال هادا تخلي ولدك يقرا عندو.

لا مكان لمثل هؤلاء الدواعش في مجتمعنا و تعليمنا على الخصوص.

الطرد و يديرو ليه شي غسل دماغ باش يولي إنسان ديال القرن 21


لا أنكر نجاعة القضاء و الشرطة، لكن يجب محاربة التطرف والكراهية من جدره الديني خصوصاً فهؤلاء ندعو عليهم كل جمعة بتشتيت شملهم، و تدمير أوطانهم وسبي نسائهم..

التطرف فكر يجب محاربتة بنشر قيم التعايش و التسامح ونفض خطاب الكراهية في المنابر و الجوامع.

نحن لسنا سوى أمة من بين الأمم وليس خيرهن.


رائع كون دارو نفس الاجرائات مع الشفارة كنا غنكونو بخيير
 

(وجب الزج به في السجن ليكون عبرة لمن أراد بوطننا الغالي سوءا) على نفس الصياغة التي صاغ بها عبارته وهو يشيد بالعمل الارهابي.

يجب فتح التحقيق في المؤسسة أو المؤسسات التي سبق له العمل بها وكيف كان يتعامل مع التلاميذ الابرياء .شكرا للعيون الساهرة على امننا،بوركتم أيها الاشاوس


المدرسة المغربية تعج بأمتاله و أكتر و هم احرار في نقل و صقل تطرفهم للتلاميد بواسطة نوادي الرسم و القراءة و المسرح و بشكل شبه طبيعي 

نادينا من هدا المنبر بضرورة التدخل باجراءات صارمة و قاعدية ضد الظاهرة


la lutte contre les idées terroristes doit aller en parallèle avec la lutte contre la corruption et le vole des finances public, il faut humaniser le libéralisme Marocain , il faut donner au secteur public la place qu'il mérite, il faut être courageux pour limiter la voracité économique de la monarchie, il faut encourager l'art musical noble et le théâtre , il ne suffit pas de mettre ces gens en prison .


تحية لرجال الأمن الشرفاء و حبدا تكملوا على خيركم و تتحروا ايضا على طريقة وفاة الطفلة الشهيدة هبة احتراقا بنيران استعمل فيها رجال الاطفاء مياه أنابيب goûte à goute


حسب الصورة المرفقة في المقال فالأمر يتعلق برد على تدوينة شخص آخر لا نعلم عن أي موضوع كان يتحدثان وعن أي تطاول على الدين يتكلمون ؟ لا نعلم لما كل هذا التعتيم في هويات المجرمين و الإرهابيين والإقتصار على تدوينة مبهمة يفهم منها أنها قد تؤدي بصاحبها إلى السجن في حين هناك مجرمين و نصابين عتاه منتشرين في مواقع التواصل و التوظيف يجنون ضحايا بالجملة بلا حسيب ولا رقيب رغم تكاثر الشكاوي من المواطنين


يجب منعه من التدريس، ويجب كذلك التصدي لبعض المدرسين الذين يدعون التلاميد الى الالحاد وينشرون الفكر الشيوعي الماركسي المعادي للاسلام.


هذا جزاء من يدعو للإرهاب والقتل وسفك الظم بغير حق فقط لأن الطرف الآخر يخالفك في اللباس والعقيدة والمذهب والدين أو اللون والقناعات ووو.... لا يحل ولا يجوز قتل نفس بغير حق في دين الرحمة السلام الاسلام الحنيف وأغلب الأفكار والعقائد المتطرفة مثل هذه سببها الروايات المكذوبة والمفتراة على رسول الله ومنها حد الردة وقتل المرتد وختى حد الرجم للزاني وقتل الكافرين بسبب كفرهم والذين لم يعتدوا عليكم ولم يقاتلكم في الدين انصحكم بالتدبر في بيانات الإمام ناصر محمد اليماني بهذا الخصوص ...


اولا هدا الشخص هو مثال لتفكير شريحة واسعة من المغاربة بعد موجة التدين الجارفة التي حلت بالمغرب بعد السبعينات بمباركة النظام ،و الان تقطف ثمارها الارهاب و التطرف و الكلاخ ،من جهة هدا المسمى استاد الدولة يجب قبل التعيين التعامل مع المرشحين نفس طريقة ولوج اسلاك الامن، بمعنى اختبار المترشح خصوصا الجانب الفكري و لجنة مقابلة قادرة على توجيه أسئلة للمترشح لكشف التطرف ،لا يعقل ان يسمح لهولاء بالتدريس لانهم ينشرون التطرف و سبق و درسنا عند هولاء خصوصا في الإعدادي و الثانوي و التطرف واضح عليهم و لا يكتفون بالدرس بل يتعدونه للخوض في امور متطرفة


لو أننا نجحنا في أن تصبح دولتنا علمانية كون تهنينا من هادشي 



الكارثة أن هناك عدد كبير من المعلمين والمدرسين على شاكلة هذا النموذج الذي ألقي عليه القبض 



أقترح وضع كاميرات وأجهزة التنصت داخل الاقسام الدراسية حفاظا على سلامة ومستقبل بنات وأولاد المغاربة


كل دعوة كراهية اوعنصرية اوفاشية او نازية او نظرية تفوق العنصر الابيض .....او تشدد ديني. سواء كان هندوسي او مسيحي اويهودي اواسلامي .. مرفوضة....اليوم تكتب الصحف الامرركية ...والغرىية ضحايا الارهاب الابيض او تفوق العرق لابيض.بما فيها ضحايا. العنصريه. فاقت..ضحايا التشداجهادي لاسلامي ..باربعة مرات....ولا غرابة ان محرك العنصرية. الاول. الامريكي الالماني تراب صرح اخير ان كل من اركتب عملية قتل جماعي لدوافع عنصرية او تفوقه سيكون مصيره الاعدام ....لكن حرية التعبير (التحريض) يضمنها الدستور..باعتبارها حريه تعبير...ولا يمكن متابعة ...الذين يروجون لها ..(...البقية..كمل من عقلك.....) هذه هي السنة الضوئيه الثي تفصل بيننا وبينهم....


أنا بغيت غير شي واحد إفسر لي ما معنى ـ لا إله إلا الله ـ اللتي يكتبونها في علم ما يسمى بدعش



أو لوكان كان هذا الأستاذ كايجي عندنا للزاوية لعلمناه ... بخزعبلاتنا... أن أم القواعد هي شرطا شرعيا لصحة بقية القواعد لا يمكن التطرف بعدها أبدا و السؤال أعلاه يبقى مطروحا لمن يعرف الإجابة في سبيل الله.


الى رقم 13

هو افتى عن جهل في الدين وانت تفتي عن جهل في القانون وانت لا تعرف حتى العناصر التكوينية لجريمة التحريض على الارهاب بل المصيبة اصدرت حكنا بوجوب اخلاء سبيله رجاءا ارحمونا من هذا البؤس المغاربة يعانون من التطاول الجميع يفهم في كل شيء ورقم 13 منح نفسه صفة قاض عالم بالقانون واصدر حكما والحقيقة ان لا فرق بينك وبين المعلم الذي افتى في ما لا يعرف الله ارد بيكم


فعلا أضحى حقل التعليم يعج بالمتاسلمين و المتطرفين من أنصار العدالة و التنمية و العدل و الإحسان و تيارات دينية تعتبر نفسها و صية على الدين و حاميته بل الادهى من ذلك انهم أصبحوا يبثون سموم التطرف و الخرافة في أذهان المتعلمين لذا وجب إعادة النظر في مسلك الدراسات الإسلامية في الجامعات و في تدريس ما يسمى التربية الإسلامية لانها لا تنتج الا الدوغماءية و التطرف و كره الآخر و الاحساس بالتفوق دينيا على الاخرين بل يجب تشجيع الفلسفة و التفكير العقلاني الحر.و هذه الكارثة صارت تغزو جميع الشراء المغربية التي تفهم الإسلام فهما متخلفا بل تحمل بذور التطرف و الانغلاق.


المؤسف ان العدد الكبير من المسلمين من مختلف البلدان " ياكلون الغلة ويسبون الملة " مثلا ملايين المغاربة ممن كانوا بدون مورد رزق ومن الله عليهم بالالتحاق ببلدان اوروبية او امريكية ووجدوا من يرحب بهم واستطاعوا ان يحققوا المستحيل ..الا انهم تنكروا لتلك الدول ونعتوهم بدول الكفر والحقوا بهم اضرارا بليغة وتراموا على حريتهم وهم في عقر ديارهم...لا اعمم لكن الاغلبية لم تعترف بالجميل ولم تندمج في تلك المجتمعات الراقية...في بلادنا هناك من لا يرى الا السواد الشيء الذي يدفعه الى التطرف...وهذا امر يجب على الدولة ان تحسم فيه بالصرامة المفروضة.جل المغاربة جبلوا على الخير ويحبون العيش في امن وامان بغض النظر عن حالتهم الاجتماعية..يحمدون الله في السراء والضراء ويرفضون العنف بكل اشكاله والوانه.والحمد لله على نعمة الامن...وتحية خالصة لرجال الامن الساهرين على سلامة البلاد وامنها.. تحت ملكية دستورية .انها نعمة من الله.


شفتو حقوق الحيوان اش دارت في الدول لآتي لا تستحقها ودون مستواها.

هاذا خصكوم تشوفو معاه منين دخلاتو هاد الأفكار الهمجية باش تقطعو راس الحنش من الجذر ديال بوه لان هاد الأميين هما لي خرجو على الدول ديالنا او زايدها بأستاذ لهلا يعيطينا وجهه، او زايدين خصكوم تشوفو مع التلاميذ لي درس باش تشوفو افكارهم واش دخلت ليها هاد الأفكار ديال الوحوش.

وزارة التعليم حتى هي ناءمة لانها لا تتجسس على الأساتذة باش تشوف ولاد الشعب اش من طعمة تا يستطعموا بها من أساتذتهم لان بلاد الأمية كولشي فيها ممكن.


هاد الاستاذ لي كتب بحال هاد النوع ديال التدوينة خاصوه العقل واصلا جميع التدوينات في الفيسبوك او التعليقات في جميع المواقع لي فيهم التهديدات او كيتعلق الموظوع بالجرائم او الممنوعات راه ممنوع في انحاء العالم ولي ماعارفش هادشي راه مازال ما عارف والو


.السلام عليكم

.ما اراه ات فهو اقبح

.عندما ترى استاذ يفعل هكذا. فهيهات. البلاد ترجع الى الوراء


الأستاذ الغبي لايعلم بأن ديننا الحنيف هو دين التواصل والتسامح والتعاون، وتحية خاصة لرجال ونساء الأمن الوطني تحت شعار الله الوطن الملك.


السؤال الذي يطرح نفسه:ماذا كان يدرس هذا الداعشي للتلاميذ؟ عندما أمر بجانب مؤسسة تعليمية وأرى أن أغلب الأستاذات محجبات وأغلب الأساتذة ملتحون خوانجية أخاف على مستقبل أبنائنا في المدارس العمومية.


يجب القبض على صديقه أيضا المحرض على الإرحاب والذي وافقه الرأي تحت تعليقه مباشرة


حشومة عليه هدا الكلام علاش هدا تحريض وعلاش هدا الحقد الدفين المغرب بلد الضيافة والخير عمر هدا شي مكان فبلادنا الحبيبة زمان يجي ضيف كيف ماكان يطلب ضيف الله وياكل ويشرب ويفرحو بيه الناس ويمشي وهو فرحان دابا مكاين غير الحقد وتحريض على الجريمة ومن شكون من واحد فالتعليم عوض لي يوصي تلاميذو على فعل الخير وحب الغير وتعامل بفضائل الاسلام واخلاق المسلميين الطيبيين جالس كيقول هدا الكلام خسارة فيه ديك المهنة والله ياريت كون كنت انا المعلمة فبلاصتو كون تلاميذي يطلعو بحال الورد ريحتو كاتعجب كل من يشمو ولكن كيعطي الله الفول لي ماعندو ضراس اصحابو دوك لي قطعو راس للسائحات الاسكندنافيات واش طفروه راهوم عليهم لعنة الله الى يوم الدين لانهم بريئات وماتو مغدورات مساكن لانه جاوو لبلد الامن والخير والعز ولكن تلاقو مع شياطين الانس لي مارحموهمش كنطلب لهم اشد العذاب فالدنيا اما الاخرة راهوم محاسبيين بادن الله لان الله لا يقبل ظلم وتعدو على عبادو وخلقو وشكرا هسبريس


سوف ترون العجب العجاب، من هذه العينات، التي إبتلي بها قطاع التعليم، بعد العمل بنظام التعاقد، من كراسي المقاهي و جنبات الأزقة إلى قاعات الدرس.

أحمل المسؤولية كاملة للجان التي أوكل إليها مهمة إمتحانهم و إختيارهم، تساهل كبير من أشخاص بمستوى معرفي ضعيف جدا و مستوى أخلاقي متدني، و أشم في الموضوع رائحة (باكْ صاحبي)، و الله أعلم.

أين هي أيام المدارس العليا للأساتذة و المراكز التربوية الجهوية و مدارس المعلمين، حيث لا يقبل سوى ملفات أصحاب النقط العالية، و يسقط من وزنك النصف ما بين الإمتحان الكتابي و الشفوي، و قد ترفضك لجنة الشفوي فقط لزلة في النطق أو غياب معلومة بسيطة، و قد ترسب لسنوات متتالية، تذهب لتجديد معارفك، قبل أن تقبل في آخر المطاف، و قبل أن تلج رجلك مؤسسة التكوين تقوم السلطات المعنية بالقيام ببحث أمني حولك، عن إنتمائك السياسي و عن صعمتك و أخلاقك، و سلامتك العقلية و النفسية، حتى لا يفاجئ التلاميذ في ما بعد بمتطرف أو منحرف جنسيا أو مدمن...

و رغم هذا البحث، نفاجئ بسلفيين و سكيرين و مدمني حشيش و متحرشين، لكن كانوا يشكلون نسبة ضئيلة لا يعتد بها.

أما الآن فإننا أمام كوارث أخلاقية.


يحز في نفسي كلما رأيت أغلب التعاليق تجرم هذا الأستاذ الذي عرفته منذ نشأته معروف بنبل أخلاقه وتفانيه في العمل و محبوب لذا تلامذته، القصة وما فيها أن هذا الأستاذ كان يطلع في إحدى الصفحات التي يرتادها الزملاء الأساتذة بموقع فيسبوك على مقال حول بعض السائحات الأجنبيات اللواتي قمن بعمل تطوعي بالمغرب إلا أنه انتبه لبعض التعليقات لبعض الأشخاص الذين كانوا ينتقدونهن بسبب لباسهن فعقب عليهم بتعليقه ذاك ساخرا منهم قاصدا انتقادهم لكن البعض قام بنشر تعليقه دون إظهار السياق الذي تحدث عنه و إظهاره أمام الرأي العام بهذه الصورة السلبية و متهمين إياه بالتطرف فأسقطوه في المحنة التي هو فيا اليوم.

كان الله في عونه و في عون أسرته البسيطة وخصوصا أمه المريضة. و كلنا أمل في أن يتمكن أفراد الشرطة المكلفين بالتحقيق من الوصول إلى الحقيقة ذلك أن انعدام القصد الإجرامي يبرئ هذا الأستاذ من التهم و الأحكام المسبقة التي صدرت عن بعض رواد مواقع الواصل الاجتماعي و نوجه ندائنا إلى السيد عبد اللطيف حموشي التدخل شخصيا في هذه الواقعة لتفادي الوقوع في الخطأ و تبيان حقيقة الوضع للراي العام ودمتم في سبيل الحق سائرون.


لا حول ولا قوة إلا بالله هذا كل ما وجده هذا الاستاذ مان عليه أن يشكر هذه الجمعية ويبارك لأعمالها ويتطوع للمشاركة لأنهم سيحلون مشكل عويص كان على الجماعات أن تقمن به للاسف جازا الله خيرا هؤلاء المتطوعين وأخرس الله فم أمثال هذا حَلاّنْ الفم وبس والدراع الله يجيب


تعليق 1,,,علاه هو هدي يرجع مزال للتدريس ؤتماك بقا حتى يشد التقاعد.


هظا نتيجة المناهج التعليمية الاستحمارية المتخلفة ، التي تهمش العقل و تجعل منه متلقي اكتر منه مفكر ، 

حقا استغرب كيف مكن هدا الشيء من ولوج سلك التعليم دون اختبارات تؤكد سلامته النفسة و اهليتة لمارسة التعليم في اهم مرحلة عمرية في حياة الانسان ،


اصلاح المدرسة هو الحل، و الحريات الفردية ضرورية، اما هكذا متابعات فلن تجدي نفعا، فقط الهاء رجال الامن عن العمل الضروري.


عندنا في مدينة القنيطرة حي إسماعيلية يوجد منزل دعارة إشتكينا للسلطات والعامل ووكيل الملك وووو ولزاالت دا و القمانة على حالها هذا يسمى ياعزيز المغرب عملتنا لها وجهين الوجه الأول الفساد والوجه الثاني الفسق


اجراءات أمنية متواصلة للتخفيف من حدة الاجرام وللمواطن دوره في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتدخل بلباقة متى سن له ذلك.فصور الاجرام متعددة ومتنوعة وفي كل الفئات والاعمار بغاء تعنيف الغير سلب نهب حشيش سليسيون اعتراض سبيل المسافرين راجلين وسائقين.. " من راى منكم منكرا فليغيره بلسانه.."

قد يفهم البعض من هذه الاشارة على انه انخراط في" التبركيك" كلا والف كلا بل مجرد غيرة على الانسانية، حبا للمشاركة الإيجابية في محاولة التخفيف من هذه الكوارث البشرية التي ابتليت بها مجتمعنا والتي لا يعرفها العرب المتحضر المتقدم


برافو أمن فاس

أتمنى من الله في هذا اليوم الفضيل أن يزيل الله هم فاس و تعود لأوجها و حضارتها , لأمنها و راحتها , لتجارتها و حرفييها , فهي تغرق بفعل مجالس فارغة , و مهرجانات تافهة , و برامج إنقاذ مغشوشة , و مرافق غائبة , و بنيات تحتية مهترئة ,,, عسى الله أن يفرج كربنا نحن الساكنين في فاس المنكوبة .


نسمع فقط أن هناك مجهودات لمحاربة الجريمة، لكن الواقع المعاش يبرهن على غيابها أو بالأحرى عدم نجاعتها... والدليل هو التزايد المضطرد لشتى مظاهر العنف التي تبقى في غالب الأحيان بدون رقيب او حسيب...

أتساءل إذا ما كانت هناك فعلا مجهودات لردع الجريمة فلماذا لا نرى أي تناقص في الجريمة؟ ، لماذا لا نعاين اي تدخل ملموس سريع وناجع لرجال الأمن؟ و بالخصوص لماذا لا يشعر المواطن بالأمان؟؟؟

اعتقد انه يجب إعادة النظر في مضمون المجهودات


تحية لرجال الشرطة ونرجوا ونتمنى أن يكون الحكم قاسيا في حقهم يفسدون في الأرض يخربون بيوت ويشتتون عائلات 

اللهم أحكم وانت خير الحاكمين


من بينهم فتاتان لماذا لم تقولوا من بينهم رجلان ’ المراة استثناء في كل شيء حتي في الاجرام .؟؟؟؟؟؟


وا سيروا طلقو من المغاربة وحضيو الأجانب بصفة عامة ...ادا لقيتو مغربي معا مغربية (غير متزوجين )خليهم في تيقار وادعيوا ليهم بالهداية..اما ادا لقيتو مغربية مع اجنبي هناك فين تبينو لينا حنة ايديكم


بعد يومين سيطلق سراحه بكفالة مالية قدرها 1000 درهم وبعد ذالك ترجع حليمة إلى عادتها القديمة


ما اثار انتباهي هو اتصاف كثير من سكان طنجة بالعنف و العنجهية الزائدة شخصيا تعرضت لاعتداء من طرف أحد الحثالة و السبب تافه لانه في نظره لم أعط له حق الأسبقية في احدى الطرق الدائرية رغم انه مخطأ و بالتالي قام بإغلاق الطريق على الناس و استعد للهجوم علي و ما اكتشفته كذلك ان هؤلاء الحثالة أجبن خلق الله فاذا صادفوا انسانا مستعدا للمغامرة معهم فانهم يرجعون الى جحورهم يجرون أثواب الهزيمة و لذلك انصح كل المواطنين المهذبين بتسجيل و توثيق سلوكيات هؤلاء العنجهيين و رفعها الى الجهات المسؤولة لتأديبهم


هده نتائج الحريات الفردية اللي كاطالبو بها عدم تجريم العلاقات الجنسية خارج إطار الزواج في المقابل ازدياد اطفال الشوارع


حين أرى تعليقات الناس أتفهم الدافع لما قامت به هذه السيدة، المجتمع لا يرحم و لا يساعد، في الدول الغربية لها كامل الحقوق والتغطية الإجتماعية و لا أحد يسألها أو يلقي عليها موعظة .


نتائج الحريات في العلاقات و عدم مراقبة الاهل لأبنائهم و الانترنيت ووو...والضحية هو مثل هذا الرضيع .لا حول ولا قوة إلا بالله


إن ما تكشفه بعض المؤسسات هنا وهناك يكشف عن تطور ملموس متصاعد لأعداد الرضاع المتخلى عنهم،وهذه الظاهرة لاتقتصر على المغرب فقط، بل هي ظاهرة عالمية ،واسبابها كثيرة ويستحيل القضاء عليها بصفة نهائية...

لذا في نظري:

1)يستحسن تعديل الفصل 449 من القانون الجنائي الذي يجرم الإجهاض مطلقا ولو كان الحمل دون أربعة أشهر.

2)العمل على تجريم عدم إشعار السلطات القضائية والأمنية المختصة في حالة العلم بوقوع حمل أو ولادة من علاقة غير مشروعة. 3)منع التوليد من طرف غير القابلات المرخص لهن بمزاولة هذه المهنة


سبحان الله كاين لباغي يحماق باش يولد، وكان لتيرميهم فالزنفة. لله في خلقه شؤون


الى (Kamal) .هذا نتاج تفتحكم وتحرركم.لم تكن هذه السيدة لتفرط في شرفها لو كانت مسلمة بحق ولم تكن لتفرط في طفلها لوكانت أما بحق.


تحية للجميع،ياإلاهي ما هذا المنكر؟الأمهات العازبات، الأطفال المتخلى عنهم ،الإجهاض.صراع بين المحافظين والتقدميين في غياب التربية الجنسية"حلال".الوقاية خير من العلج .غدا سيجتمع المسؤولون لوضع قانون تصدير الأطفال المتخلى عنهم.من سينتفع بهذه المداخيل؟


عندما أقرأ تعاليق ألاحظ أن المجتمع المغربي لازل متخلفا و يعيش في القرون الوسطي ولو يعرف يكتب او يقري فهو متخلف او يلبس لباس العسر والموضي او شكله الخارجي في هندامه يقلد الاروبي لكن عقلياته متأخرة وبداءية للأسف 

اني اتفهم هذه الأمهات الذين يحطون ظناهم ا في الشارع لان الانسان كما كان يخطء ليس معسوم من الخطء وليس الفتاة او المرأة وحدها الذي تغلط حتي الرجل لكن مجتمعتنا العربية داءما تظلم المرآة والرجل بعمل ما يشاء وتحط عليها داءما اللوم والغلط لا المجتمع ولا الأسرة تحميها من كلام المتخلفين 

لهذا اذا غلطت الل كل بتخلي عنها ويتركها تواجه مسيرها لوحده لل تعرف كيف تحل المشكلة والرجل ينكرها فكيف تعيش؟ ايها القراء ارحمو مافي الأرض ولا تلمون أحد اوتحاسبه وتقولون كلام متخلفين فالله يعلم علي كل واحد وظروفه ومشكلته بالتفصيل وهو الذي يحاسب ام لا اذا كان المجتمع يتكلم بثقافة ووعي وينظر الي كل شيء من زاوية أخري وبوعي وفكر متحضر دون تحليلات غير منطقية او تفكيرية ان جل الملا حظين متزمتين و متتشديدن فاذا فكر احد منا ان هذه المسكينة تقربه فكيف يكون تعليقه


الى رقم 1) المواطنة:

المشكل ليس الحريات الشخصية كما تدعي،رغم اني لااعرف ماذا تقصد بها؟فمن بين المشاكل مثلا التفكك الاسري،الفقر المدقع،عزوف الشباب عن الزواج... وتنص المادة 490 من القانون الجنائي المغربي على ما يلي: «كل علاقة جنسية بين رجل وامرأة لا تربط بينهما علاقة الزوجية، تكون جريمة الفساد». وهي جريمة يعاقب عليها القانون بـ «الحبس من شهر واحد إلى ثلاثة أشهر وغرامة من 2.000 إلى 20.000 درهم أو إحدى هاتين العقوبتين

حتى التحرش الجنسي جرم.

الى رقم6)ام سلمى: العلاقات خارج الزواج شائعة في المغرب، سواء في أوساط الحداثيين أم الليبراليين أم حتى الإسلاميين الذين يبررونها بما يعرف بزواج الفاتحة. وآخر تلك الحالات ما بات يعرف محلياً بملف فاطمة النجار وعمر بنحماد، القياديين السابقين في حركة التوحيد والإصلاح..واحمد منصور والقيادية في حزب العدالة وتنمية وامثل كثيرة...هذه الظاهرة موجودة وستبقى.السؤال :ماهو الحل او الحلول لتقليل نسبة هذه الظاهرة؟؟!! وكما هو معلوم ،فهذه الظاهرة عالمية:موجودة في جميع الدول العالم بدون استثناء.


تحمله في أحشائها لمدة تسعة أشهر وبعد الولادة بدون رحمة ولا شفقة يرمى بصبي فالازبال حيا أو ميتا أو يتخلى عنه فالشاوارع والله حتى الحيونات لم تفعل ما فعلته تلك التي تخرج إلى الأزقة لاشباع غريزتها وفالأخير ها هي النتيجة لقد حذرت رئيسة التضامن النسوي المغري كم من مرة ولا حياة لمن تنادي نعم هذه هي نتيجة الحريات والمشكل في بلد مسلم يا رب الطف بنا ربمى الفقر فعل فعلته وأصبح الجميع وراء جمع المال باءيتي طريقة حتى وإن كانت مقابل الشرف الأمراءة المغربية العفيفة لا اضن تفعل هذه الأعمال المحرمة وكمى يقول المثل حبة مطيشة خامجة تخمج قاع شواري نعم هذه هي الحقيقة انشرها يا ابن المغرب ويكرا


الذي صرحت به رءيسة التضامن النسوي المغربي على قناة نسمة التونسية منذ خمس سنوات فلم تخطىء ها نحن نرى ما صرحت وحذرت به عاءشة شنا يا رب السلامة فكيف يرمى فالازبال أن يتخلى عنه فالازقة بعدما حملته في أحشائها لمدة تسعة أشهر فالحيوان أن يفعل هذا يا بشر كيف تقابلون الله يوم القيامة وانت ارتكبتي جريمتين الله يهديك يا بنت المغرب


اللهم الطف بنا وارحم موتانا واشفي مرضانا ياربي دير لينا شي تاويل دلخير


مراكز الفحص القني لا تنفع في شيء, سيارت متهالكة تجوب الشوارع , ثمن الفحص 370 درهم واللاغبية تعطي 400 د ولايرد الصرف لكي يغض البصر عن العيوب يجب اغلاقها فهي لاتليق لاي شيء


إن لله وإن إليه راجعون

يجب على وزارة التجهيز والنقل أن تقوم بزيارات مفاجئة لمراكز الفحص التقني وهذه الأخيرة غالبا لا تقوم بواجبها و تقدم لزبنائها شهادة الفحص التقني دون مراقبة العربات و همها الوحيد هو جمع الأموال.


إنا لله وإنا إليه راجعون. رحم الله الفقيد والشفاء للجرحى. كرهت صورة هده الناقلة المهترئة التي تسمى جورا وبهتانا بالوقاية المدنية.اسطولها ضعيف وموظفوها غير مؤهلين ومكونين.استطيع أن اؤكد لكم عن تجربة أن التأخرات المبالغ فيها لسيارات**الوقاية المدنية**هي عمدية ونتيجة تكاسل وتقاعس وغياب الضمير والمسؤولية واستهتار خطير.


رحم الله المتوفي وادعو الله بشفاء للموصابين ما تارا نتباهي هي سيارة الاسعاف والصورة تتحدت مهلوكة كان الله في عون المصابين ربمى المستشفى هو الاخر في موقف لاتغار منه السيارة اخبرونا عن حال المستشفى


C'est un crime déguisé par un accident. Ce phénomène nouvellement répondu au Maroc, c'est une nouvelle forme de terrorisme au pays qui cause beaucoup de victimes est coûte cher à l'état.. La question :pourquoi les freins ont fait défaut dans un endroit achalandé et ne pas ailleur.qui que ce soit peut préparer un problème de frein et urtent une autre personne. La mort aux creminels. 55


dans la photo je voi l'état de l'ambulance .sa sans déjà la mort


هادشي جاري به العمل انا الأخت ديالي كتسكن فحي مولاي رشيد كاينين شماكرية بهاد المعنى كيوقفو اي واحد حتى يخلص اوى الأمن ديالنا ممساليش


ادا ما حكم عليه ب سنة او ستة أشهر. سيخرج من السجين وسيرشق سيارة بالحجارة متسببا في انقلابها مخلفة ارواح واعاقات .لا رحمة مع مال هؤلاء لانها جراءم لا اخلاقية.


دوار حمدي دوار الاجرام والبزناسة بامتياز.ساكنته ساهموا في عرقلة برنامج اعادة الايواء ،عندما علموا بقدوم الاحصاء قامو بسرعة ببناء منازل عشوائية ما ادى الى عرثلة ملفهم لدى السلطات.اما بالنسبة للسور فهو شر لابد منه لان ازالته وفتح الطريق سيفتح الابواب للمجرمين وتجار المخدرات للهجوم على المجمعات السكنية المجاورة.


c,est les Marines qu,il faut mettre a favelas marocaine o pardon hay moulay rchide pas la police, ,,90% des habitant de cette jungle vivent comme des animaux.


نلتمس الرحمة للشهداء

نطالب نقابة النقل المزدوج ببيان كبيان حادثة الاسبوع الماضي عن السيارة التي طمرت٠


ها هي مدينة شفشاون قدو قداش وما فيهاش حتى المستشفى لي ينقذ عباد الله


هاذا من نتاج ما سمي بالعفوى الملكي و القادم أسسسسوء. 

أنشري يا هسبريس


سجب بتر هذه الكائنات من الجدع اصبحنا نعيش في رعب


يا ناس، في دول أخرى يستعملون مسدسا كهربائيا، يشل حركة الجاني أو غيره وليست للعملية من جوانب سلبية، ولا خسارة مالية أو صحية. ويمكن شحن المسدس لاستعماله ثانية، ولن يبكي أحد.


لما تتسرع يا مجرم ان فعلت هذا الفعل قبل عيد العرش ستستفيد من العفو !! لكن لا تيأس يا مجرم و يا وغد انتظر قائمة العفو يوم الاثنين ان شاء الله بمناسبة عيد الأضحى المبارك !!


الأمر في تفاقم مستمر. أحسن مثال الذي يجب العمل به الطيقة البرازيلية و الفلبينية هو القتل من طرف الشرطي في نفس الموقع إن لم نعمل بعقوبة الردع سوف بزداد العنف في الشوارع.

نيأل الله السلامة والعافية للجمبع.


في الدول التي تحترم نفسها، يسمح لرجل أمن استعمال سلاحه الوظيفي ضد أي كان لا يمتثل لأوامره


ومن بعد البحث سوف يجاز بعطلة و فترة نقاهة ثم يخرج ليروع الناس و ليؤدي مهامه و هاكذا هي الحياة في بلد العفو و حقوق الاجرام...


هؤلاء المجرمون صاروا خطرا على رجال الأمن فماذا يفعل المواطن العادي الذي يعايشهم صباح مساء..لماذا لا تكون فرق أمنية خاصة سرية مدربة للتصرف مع هؤلاء الهمج.. ألبس الأمن في خدمة المواطن..


عندما أقرأ مقالات حول الجرائم،ففي الغالب بكون "البطل" من ذوي السوابق القضائية ( بصيغة الجمع) و هو ما يعني أن الجانح لم يستفد من عقوبته الحبسية،لذلك يجب التشديد في الأحكام و العقوبات لهذه الفئة مع قضاء العقوبة الحبسية بمنطقة نائية،حارة،بعيدة عن الوليدة و الجميلة و القفة،على أمل أن تكون هذه العقوبة المقضية عبرة و تكون مفتاح خير على الجانح ليسلك الطريق السوي و القويم.


هذا المجرم ضرره اكثر من نفعه ،اذن يجب اجالته ،والله لو كان في امريكا لبقي على قيد الحياة وان اتحدى الجميع على هذا وسلام عليكم


سيتم الصلح بين المجرم و رجل الأمن..ليتمكن المجرم من إتمام إحرامه على أكمل وجه ودون مضايقات


الغريب في الأمر هو كل ما كان حادت من هذا النوع يشار أن مرتكب الجنحة أو الجريمة هو من دوي السوابق القضائية. مما يؤكد عدم نجاعة وسائل الردع المعتمد عليها من طرف المؤسسات المتعلقة بالأمن والقضاء والسجون.


كل يوم. كل يوم. نفس الديكور و نفس السناريو. جانح يهجم على رجال الامن مم اطظرهم لاشهار السلاح الوظيفي و تحييد خطر الجانح. يا سادة. اريحونا من هذه المهزلة و امنحوا رجل الامن الحق المطلق في التعامل مع الرعاع. يخيل لي بان بلدي تتصرف مع المجرمين كاولاد الفشوش. و الله مؤلم سماع اضطرار الشرطة كل يوم للتصرف بهكذا ظبط نفس في حين انه لو ارسل امثال هؤلاء الجناة راسا للقبر و اجبر اهلهم على اداء ثمن الرصاصة لفكر غيرهم مليون مرة قبل ان يضع يده على سكين يهدد به سلامة المواطنين.


متى ستعطى الصلاحيات لرجال الامن لاستخدام سلاحهم لردع كل هؤلاء المشرملين الدين يعيتون في الارض فسادا و يرهبون المواطنين في كل المدن. ام ان السلاح وضع بيد رجل الامن ليدافع به عن نفسه فقط. رجال الامن باللاف ولا امن..ً؟؟؟؟؟


السادة رجال الشرطة..تحية واحتراما ..في نظري المتواضع يجب الف مرة يجب على رجل الأمن لما يرى مشرمل يحمل السلاح الأبيض ويهدد سلامة رجل الشرطة والمواطنين يجب عليه إطلاق الرصاص فورا ودون تردد على أعضاءه السفلى لشل حركته ... ويكون المشرمل المجرم عبرة لكل من يحمل السيف في وجه اي احد .... يجب أخذ الأمور بجدية حتى ننعم كمواطنين بالأمن والسلامة على أجسادنا....وتحية إكبار وتقدير لكل رجال الشرطة..


مع كثرة العفو عن المجرمين في كل مناسبة سيضطر المواطنين أيضا في المستقبل إلى حمل السيوف للدفاع عن أنفسهم


يا اخي يستعملون أسلحة بيضاء قد تؤدي للوفاة وإصابات خطيرة عندي سؤال استنكاري كيف سيدافع رجل امن عن نفسه في هذه الحالة ؟؟؟؟؟


ما الذي يمنع نواب الأمة من اقتراح مشروع قانون يسمح لرجال الأمن صلاحية اطلاق النار على المجرمين الذين يهددون العامة في الفضاءات العامة ؟

ما الذي يمنع نواب الأمة من اقتراح قوانين تشدد العقوبات الزجرية في حق المجرمين حاملي السلاح الأبيض تهديدا لأمن وسلامة المواطنين؟

عندما تسقط أرواح فانذاك يكون المشرِّع شريكا في الجريمة بتقصيره في وضع قوانين تسمح بالحد بشكل أكثر نجاعة من هكذا جرائم.



هذا رأيي الشخصي،وقد أخطئ وقد أصيب


أعتقد في اسبانيا أو دولة أوروبية أخرى هناك قانون كل من يحمل سلاح أبيض طوله طول مسطرة يلقى القبض عليه ويرمى في السجن عشر سنوات بدون محاكمة وبدون أي فرصة عفو ( مثلا قضى سبعة سنين وسط السجن بدون مشاكل) لا حق له في العفو لأنهم يعتبرونه خطرا على مجتمعهم.


السلآم عليكم ورحمة الله وبركاته ما اريد ان أقول وهو يجب علينا إعطاء الدولة في شخص رجال الأمن هيبتها ولا سيعم العبت والفوضى البلاد يجب أن تبقى الدولة قوية وهده هي النقطة الأولى التي يجب على كل مواطن أن يحرص عليها والسلام .


احسن ما يمكن فعله في المغرب هو ان تتوقف جميع الإضرابات و الاحتجاجات و الوقفات و يضرب جميع الحقوقيون و مناضلي الجمعيات و المنظمات الحقوقية عن العمل و يجب على الصحافيون و المراسلون و الكتاب عدم تحرير اي مقال او خبر يعارض السلطة و المسؤولين. و الله ان الحكومة و السلطات و المخزن سيصبحون في موقف حرج! 

باش بنكيران لي طفاها و رباعتو يرتاحو بالتعاقد!


صدر الحكم في ظرف أسبوعين، في حين الخلفي يقول لا جديد في تحقيقات تارودانت.


السلام عليكم.

لا نملك إلا أن ندين هاته الأحكام الغير المتناسبة في دولة الحق و القانون، فقط لأناس يطالبون بحقوقهم الدستورية و الكونية و حتى الدينية كما هي موجودة في تعاليم الإسلام.

فقط نصيحة لوجه الله، تعلموا القانون و علموه أولادكم، فالفرق بين البراءة و الإدانة شعرة، وكما تعلمنا فالتلويح بقبضة اليد أمام عناصر الأمن يعتبر عصيانا و قد يصل إلى عصيان مسلح إدا كنت حاملا لأداة ما ! 

أو كما يقال فالقانون قابل للتمطيط و التمديد.

فلا أحد يعدر بجهله للقانون، فحتى لو تضامن معكم القانونيون و المحامون في المغرب و خارجه ، فالقاضي لا يحكم سوى بما لديه من قوانين و مساطر و أدلة و ما راج أمامه خلال المداولات.


Imilchil,Rich,Gouramas:Maroc profond,oublié,exclu,je vous laisse les détails .Liberté sans conditions aux

détenus .Cessez ce genre d'injustice


وما نفع هذه الجمعيات اذا كانت تأخذ الدعم فقط لتدين هذه الاحكام الاولى ان تتوارى عن الانظار احسن


غير بعيد خرج ملايين من الناس مطالبين برحيل النظام و لم نسمع سجن احد،


سبحان الله 22 غشت .في اقل من شهر دازت المحاكمة.امول 17 بمليار اكثر من عامين اوباقي مكين والو


بظهر ان هذه الاعتقالات ما هي الا رغبة في اسكات الاصوات المتضررة من التهميش لانه لم تسجل اية حالة شغب او اضرار مادية تستدعي ذالك


يجب محاسبة مسؤولي المكتب الوطني للكهرباء بإقليم شفشاون،، فالاسلاك الكهربائية متاسقطة على الارض بأغلب دواوير الاقليم و هي تشكل خطر على حياة الناس و الاطفال بالخصوص، موظفو هذا المكتب اغتنو الغناء الفاحش على حساب المواطن البسيط،،كما أن مجموعة من الدواوير بدون كهرباء منذ شهورر و فآخر الشهر الناس كتجيها ورقة ديال الضو، كيف يعقل منزل بدون كهرباء و مع ذلك عليه أن يؤدي،، كما أن هؤلاء الموظفون متورطون مع مزارعي القنب الهندي الذين يستعملون المضخات لجلب الماء من الوديان لسقي الكيف، هذه المضخات توصل الاعمدة الكهربائية بطرق غير قانونية مقابل رشاوي لموظفي مكتب الكهرباء، كما أن هذه المضخات استزفت الفرشة المائية حتى أصبح الناس بدون ماء للشرب بكثر من سبعين بالمائة من دواوير الاقليم و نطلب من الجهات المعنية إرسال لجنة تفتيش


لا يمكن اعتبار المسافة بين باب برد والمواسيف سببا في تاخر وصول رجال الوقاية المدنية والا فكيف نفسر تاخرهم عن انجاد الطفلة المحترقة مساء امس والمسافة التي كانت تفصلهم عنها هي عشرة امتار فقط، السبب الحقيقي لتاخر الاطفائيين عن النجدة هو اللعب


je suis hiba. je participe à aucun festival comme toujours d'ailleurs.


إهمال دار الضو سبب هذه الخسارة والكارثة البيئية التي كادت تكون مأساوية بخسارة بشرية والوقاية المدنية كدأبهم أبطؤوا ولم يجيؤوا إلا بعد أن أحرق الأخضر واليابس،الكل عايش في هاد لبلاد على النعاس على البركة وياجاه النبي دفعة لله،حتى واحد لم يتشبث بالآية وقل اعملوا...


انا لله وانا اليه راجعون شئ مخيف هذالذي يقع في بلادي والسبب لا يعلم به إلا الله وحده


لابد من الرجوع الى صفحتها في فيسبوك لمعرفة اخر ما كتبت وذالك من اجل معرفة سبب اقدامها على الانتحار ولا حول ولا قوة الا بالله


السكاكين والاحبال والنيران والمسدسات تحصد أرواح المغاربة بالجملة...الله إسمه ألحق.


انتحار أم قتل؟؟؟؟؟ كثر سبحان الله الانتحار مؤخرا بهذا البلد.!!!! غريب كيف أن السلطات تحكم بأنه انتحار فقط لأنها ترى جثة معلقة و قبل حتى التشريح.!!!!!! اللهم استرنا


بالطبع سوف نجعل من الانتحار هروب من الواقع ولكن نقص الوعي ونقص في التقة في النفس مع اضافة بعض المسلسلات كل هدا اصبح عاديا وجاري به العمل في مجتمعنا ولاننسى ان العيد وقبل العيد هناك عيد وقبل هناك عيد .رمضان وقبل رمضان ........يجب علينا التحلي بالصبر حتى يفرج الله ولو حتى بالقليل.


الضغوطات التي تمارس على المرأة في الاوساط القروية تجعلها عرضة للامراض النفسية التي تدفع بها للانتحار في البادية ما كاين لا حقوق المراة و لا هم يحزنون المراة هناك مرادف لعبد و هده هي الحقيقة الى ما نتحراتش تتقتل من طرف زوجها او عائلته .


من دوي السوابق العدلية ،ومبحوت عنه ،وربما يلقى عليه القبض ويسجن تم يفرج عنه ،وقد يلقى القبض عليه مرارا وتكرارا وبدون جدوى ،لكن الله اخده اليه وأراه وأراحكم .ودمتم سالمين .


اللهم ارحمها وادخلها الجنة وشافي الإبنة ، يأرب العالمين.


دائما في هذا الوطن التعيس المجرم هو اضعف حلقة في السلسلة ... يجب اعتقال الذي سمح و رخص لعملية الهدم بدون احتياطات السلامة و اﻷمان ... او صاحب الجدار الذي أمر بهدمه بدون احتياطات السلامة و اﻷمان ... ثم سائق الجرافة الذي يعمل بدون احتياطات السلامة و اﻷمان ... هؤلاء كلهم مشاركون في الجريمة و ليس السائق وحده


طاحت الصمعة علقو الحجام.عوض ما تحاسبو المسؤول الأول على الحادت صاحب الشركة الدي لم يستعمل الاحتياطات اللازمة لتأمين الطريق ومعرفت السبب الدي منعه لدالك ومن مكنه من هده الصفقة .مشيتو باليكم غي السائق مسكين .شتي حنا فهاد لبلاد السعيدة بعاد بزاف علا تحمل المسؤلية.ستحاسبون أمام لجبار العدل .
 

واين من امر بهدم الجدار دون اخد كل الاحتياطات اللازمة لسلامة العملية البس هو المسؤول بالدرجة الاولى عن الحادث ام الحلقة الاضعف هي المسؤولة داءما


شفارة الصندلة بسنة سجنا نافدا اما هذه الفاجعة من مسؤول عليها


il est ou le ministre des médecins, on dois savoir pourquoi un bebe dois faire un voyage pour "être soigner"



au lieu d'aller critiquer un journaliste pour faire son simple travail


حتى تسقط هاته المنازل على رووس اصحابهل حينها يتحرك اليغلمانيون ، لمذا لا يبنون منارات السكن الاجتملعي لهؤلاء السكان


وجريووا عليهم.لقد اغتصبوا النساء و اقتحموا مساكن مغلقة و احتالوا على الناس..دون الحديث عن الامراض الجلدية و الجنسية..كارثة تحل بالبلاد و المسؤولون في دار غفلون.ما يهمهم هو اخد 60000 درهم لكل رأس افريقي من الاتحاد الاوروبي..اصبحوا يسبون حتى رجال الامن ان تجرؤوا و تحدثوا مع احدهم.الجزائر تتعامل مع الافارقة برجولة و قانون..من يخطىء مصيره الترحيل لبلاده ماشي فجنوب المغرب.


الامن يحمي من في المغرب؟ من يؤدي الضرائب لتمويل الامن بالمغرب؟ من يتحكم في الامن؟ هل الشعب؟ ام دوائر اخرى خاصة لا ارتباط لها بالشعب؟؟ الامن ينبغي ان ينضبط للارادة الشعبية و هي قادرة على خلق الامن الحقيقي بلا سلاح او اي شيئ...بل فقط من ذاتها ...ياك لاباس؟ اشنو واقع؟ افلام؟ ماذا؟ الامن الحقيقي هو الديموقراطية و العدل و الشفافية و المساواة...


يجب على الدولة ان تهتم بموضوع المهاجرين سواء السرين او الاتين بشكل قانوني..

يجب اولا إحصاء جميع المهاجرين حتى لا يتم استغلالهم في أعمال إجرامية وهنا وجب فتح الباب نحو اعطائهم لبطاقات الإقامة حتى يكونو معروفين لدى السلطات...

ثانيا يجب وضع استراتيجية طبية تقوم بعدد من الفحوصات لان بالإضافة إلى حماية الحدود يجب كذالك الحفاظ على صحة المواطنين حتى لا تنتشر الاوبئة و الأمراض القادمة من أفريقيا. جنوب الصحراء..

يجب كذالك اعتماد سياسة الاندماج و التشغيل حيث أن البطالة سوف تخلق لنا نوعا جديدا من المشاكل..

اتمنى من كل واحد في منصبه ان يعمل جاهدا على المستويات الثلاث التي ذكرت.. وشكرا هسبريس


المغرب اعطاهم فرصة لكي يحصلوا على الاقامة و لكن الاغلبية رفضت لانهم لو حصلوا عليها سيتم ارجاعهم للمغرب بسبب البصمات و تبادل المعلومات و لهدا فغرضهم هو الضفة الاخرى

يجب ان لا نعمم ففيهم الطيبون و من يريدون كسب قوتهم بالحلال فالمقهى التي اجلس فيها تشغل افريقية في النظافة و فعلا لا تتوقف عن العمل و بما انها تخدم على طفلين فالزبناء يحسنون اليها


كل المجرمين يستغلون الفراغ الامني ...المرجو القيام بحملات امنية موسعة وجدية وخصوصا بمدينة سطات التي تعرف كثرة اللصوص وتكدسهم في المقاهي والازقة والشوارع ، ومراقبة والضغط على الذين يشترون منهم المسروقات ليقروا بزبانائهم اللصوص


These Africans,should be back to their country , they are shading corruption , racism and crime .They can travel to Europe which is responsible for their countries' poverty . In Morocco , these Africans have rights and privileges than us as Moroccan civilians


والقادم أفظع وأسوء للمغرب بسبب هؤلاء المهاجرين من أتصرفات وتجاوزات وفساد ومشاكل وفوضى والخ ، اليوم المسؤولون بالمغرب يفرحون بحفنه من المال على مقابل بالمستقبل المغرب سوف يعاني الكثير والكثير من هؤلاء المهاجرين الأفارقة وكله على حساب البلد والشعب


أودي الله يهدي ما خلق ما قدرنا على ولادنا عاد على ... ما قدو فيل زاده فيلا


Juste comprends que le Maroc est le plus grand centre de rétention des immigrants climatiques économiques et ceux qui fuient. les guerres civiles , L Maroc est un centre de rétention pour protéger l’Europe des invasions des africains vers l’Europe.

il y en aura de plus en plus c’est irréversible ils n’iront pas en Europe, ils ne reviendront pad vers leurs pays d’origine... Ils vont juste déstabiliser le Maroc démographique ment économiquement culturellement et sanitaire ment

C’est de un facteur de déstabilisations

Pour l’heure ces invasions sont une bombe à retardement 

il faut agir. maintenant avant qu’il ne soit trop tard

malheureusement le Maroc a les mains liées


شعب جنوب افريقيا انتفض ضد المهاجرين جنوبي الصحراء ضاقو درعا بتصرفاتهم الإجرامية وهم من بني جلدتهم فكيف للمغاربة تحملهم وقبول سلوكهم الوقح وإجرامهم المتنوع. نحن افارقة المتوسط لا تجمعنا معهم لا لغة ولا ثقافة ولا ومياه ولا عادات ولا دين وما فيهم خير. اخيرا سمحوا للبوليساريو بحضور مؤتمر طوكيو...ارجو من هسبريس ان تنشر مقالا عن فوبيا الافارقة جنوب الصحراء في جنوب افريقيا.


يجب نقلهم الى مدن سكانها رأسهم قاسح في نظر الدولة العميقة كمدن أزيلال وبني ملال وتزنيت وتازة وذلك بهدف تنقية مدن اقامة رموز الدولة العميقة ومدن قضاء عطلهم حفاظا على طمأنينتهم من جهة ومعاكسة سكان مدن مغضوب عليها من المغرب العميق


لم يكن المغاربة قط عنصريين ولكن تكاثر الافارقة بالشوارع وامام الاضواء الثلاثية feux rouges وطريقة طلبهم للصدقة والتصرف الخبيث مع السائقات على وجه الخصوص يدفعني واتكلم عن نفسي وربما مجموعة من المغاربة الى الاحساس احيانا بانني ساتحول الى شخص عنصري،ونتساءل ما الذي ربحناه من هذا الانفتاح،؟لاشئ،ربحنا الاخبار السيئة باولاد زيان،الفوضى بمدن الشمال،الترحيل نحو مدن الجنوب،السرقة،الاغتصاب،وصداع الراس،والذين سمحوا لهؤلاء الدخول الى المغرب لم يهيؤوا لهم اية ظروف للاندماج،اعتقد ان على المغرب ان لا يلعب دور جمركي اوروبا مقابل مبالغ مالية لا ينتفع بها البلد،وان يعيد الى بلاده كل من يجعل المغرب ممر عبور الى اوروبا


بعض المهاجرين الأفارقة يتحدثون ويقولون على المغرب هذه أرضنا وأنتم محتلون أي (العرب والأمازيغ).

هؤلاء المهاجرين عاثوا في المغرب فسادا ودمارا لكل شيء (أخلاق، تقاليد.....)، احتلوا بيوتا وأزقة، يقومون بالسرقة والكريساج يذبحون القطط والكلاب، يرعبون الأطفال الصغار......

خطة الاتحاد الأوروبي تُطبق بحدافيرها (تغيير اللا توازن العرقي والديني لمنطقة المغرب العربي) على شاكلة وعد بلفورد بصيغة أخرى.


هذه البلاد كتب عليها ان تضيع بسبب الغزو الافريقي وبسبب مؤامرة توطين الافارقة... ننتظر حروبا عرقية ومذابح ومجازر وربما تغيير ديموغرافيا يدفع بالعرب والامازيغ نحو البحر ليستولي النيجيريون والكونغولبون على بلادنا ويسلموها لفرنسا سهلة.. المغرب سيصبح فلسطبن الغربية وسيكون اول دولة في التاريخ يستعمرها الافارقة بلا سلاح.. ...


سلام.ان أفضل حل هو فرض التأشيرة Visa على رعايا دول أفريقيا. ومن لا يتوفر على التأشيرة يعاد الى بلده الاصلي.


ليس كل الافارقه الوافدين علينا أسوياء لانه اختلط الحابل بالنابل لذلك يجب التمييز فيهم بين من اتى للإقامة بهدف الاستقرار هربا من الحروب وبين العابرين للوصول الى اروبا هؤلاء لديهم استعداد للقيام بكل الاعمال غير القانونيه لتدبير مصاريف العبور وهؤلاء خطر


ولكن ديك الفلوس للي كتاخد الحكومة و لا معرفتش شكون مكيبانش لية الفرق من قبل ميدخلو الافارقة و من بعد زعمة متبدل والو بنسبة البلاد و لا الشعب مستافدنا والو ؟ واش كيدخلوها المسؤولين لجيوبهم و لا كيفاش ؟ اشنو تزاد غير هاذ الافارقة دخلو و جابو داك الوسخ ديالهم وصافي


اسئلة موضوعية كثيرة حول القدرة على العمل بوجهين لعملة واحدة لجدوى توطين اشكاليات ظرفية ممكن ان تعالج من المنبع بتلك الامكانات التي تسيل اللعاب هم متورطون في استغلال ثرواتهم و طقاتهم و انتشار الاسلحة تساعد على عدم الاستقرار في العديد من الاماكن. 

مهاجريين سوريين 

مهاجريين الافارقة 

الانسانية تلزم الدول المستقرة المساعدة و سعي لاستقرار الانسان في مجاله و ليس باستنزاف مقدراتهم بدعوى الاتفاقيات الاستثمارية من تحت الطاولة .

استنزاف


كنت اتساءل لمادا الليبيين انتقموا منهم اول ماسقط القدافي و المعروف ان الليبيين لازلت عندهم العادات القبلية والاحتفاء بالضيف و عموما سكان شمال افريقيا و لمادا الشعب الجزاءري داق دراعا وطلب منهم المغادرة رغم ان شعوب شمال افريقيا معروف انها متسامحة لكن ما رايناه ونراه دقنا درعا صار المغربي يحس كالليبيين و الجزاءريين كان بلدنا محتلة بدانا نكره اسم ضيف رغم ان المغربي مضياف صرنا نكره كلمة تسامح رغم ان المغربي معروف عنه التسامح والقلب الطيب الغير الحقود

هناك قلة من الافارقة طيبون لاكن الاغلبية منهم لم نكن نعلم ان سلوكاتهم عدوانية لهده الدرجة لدلك تجد الحروب منتشرة في افريقيا 

نتمنى اعادتهم لبلدانهم اين بلدنا المغرب الجميل عدنا نحس اننا غرباء 

لك الله ياوطني


المغرب أول دولة في التاريخ تستعمر بدون سلاح حسبنا الله ونعم الوكيل لمن يتلقى الدريهمات من أوروبا ويضعهم في جيبه مقابل الوسخ الافريقي يظنون أنفسهم أوربيين


نتمني تطبيق حكم الاعدام ف روح نتاع مغربي صارت رخيصة


بأرض خلاء على مستوى حدائق المنارة...!!!!!المفروض ان هذا المكان يحج اليه السياح...و بالتالي وجب ان يكون محروسا و مراقبا من الجهات الامنية


الحمد لله الذي اخرجني من هذه البلاد و انعم علي بالجنسية الاسبانية، و اخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين


حاجة بيانية بالي شافوه متشرد بقاو لايحينو في المستشفى حتى مات مسكين .كلكم راع و كلكم مسؤال .بارك عليكم خديتو كلشي و مكديرو والو منافقين


الله يرحمو ويغفرلو ..اللو يحضر السلامة حنا غير اللي خلاتو حوادث السير كملوه الوديان والبحورة.


 اللهم ارهمه برحمة الله و ارزق اهله الصبر


مثل هذه القضايا عادية و تحصل في العديد من مناطق المغرب...البحث يجري تحت إشراف النيابة العامة المختصة....


يجب إنزال أقصى العقوبات في حق مروجي المخدرات و المسكرات لأنها تدمر عقول شبابنا الثروة الحقيقية للبلاد لا رحمة لا حقوق لهاؤولاء .


ماهي أنابيب السلسيون، و العجب صافي كل يوم ينتجون عجائب تخدير عقول ما تبقى من الشباب ....

اتمنى ان يتم تشديد العقوبة ليس بطول المدة لكن بالسلب نفسية، على السجين أن يتعرض لسجن نفسي، كما هو الحال في الدول المتقدمة يسجن الشخص 4اشهر لكنه يعدي نفسيا حيت يخرج من السجن يكون ولدته أمه و يكون محترما


<من ذوي السوابق العدلية>ياسلام على عدل يعني الناس موالفة تدخل وتخرج من الحبس دون ان تردع...سجون عشر نجوم وامتيازات الفخامة والحشيش والقفة والوالدين يبيعوا التالي واابالي باش يمشيو للزيارة وفي الاخير يجي قرار العفو لاخراج جراثيم لفتك المجتمع...صراحة احن الى ايام الرصاص والقمع وماديرش ماتخافش المهم ماكانتش السيبة والمجرم كيخرج مقمل مريض مسيوس من السجن وكيحلف عمرو يبقا يعاود...هاشتاغ البصري والحسن الثاني رحمهما الله


ما اثار انتباهي في هذا الحادث هو قول الدكتور التازي"كيف لا البي النداء وانا اتصفح وساءل التواصل الاجتماعي وهذا الشاب دكر اسمي وطلب مساعدتي"ادا كان التازي شاهد الامر ووصلته الرسالة وهو في الرباط،فهذا يعني ان كبار المسؤولين يعرفون ما يحدث في الوطن ويسمعون تظلمات وشكاوي المواطنين.


اللهم هذا منكر نطالب دائما باشد العقوبات في حق الجانحين حتى يكون عبرة للآخرين.وتحية شكر وتقدير للطبيب البروفيسور التازي.


للمرة المليون نقول أن هؤلاء يستحقون الأعمال الشاقة مع السجن، كمثال حفر نفق تيشكا، و ليس تعليفهم ثم يخرجون أكثر قذارة من الأول


تحية إلى العناصر الأمنية التي ألقت القبض على المجرمين وأرفع قبعتي إلى الأمن مرة أخرى حيث تمكن في ظرف وجيز من إنهاء هذا المشكل.

أتمنى الشفاء العاجل للضحية والشكر الجزيل للطبيب الذي أشرف على رتق الجرح الغائر


اذا تم الحكم عليهما أقل من 20 سنة سجنا ليكونا عبرة للاخرين. فمن الاحسن اطلاق سراحهما . اما 20 سنة و اكثر و اما لا شيء . مللنا من هذه الاعتداءات حتى اصبحنا نخاف نتوجه الى المستشفى ليلا للعلاج عساك الخروج للترويح عن النفس.


"وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف" الله المستعان يعني هؤلاء المجرمون لو يجدون العقوبة الازمة لتابو عن افعلاهم لكن يخرجون من السجن اشد و احرص على السرقة ..


اما الدولة تقوم بواجبها إتجاه هاد العصابة أو يقولون للشعب دافعو على أنفسكم لكي نشتري السلاح اللازم للدفاع علا أنفسنا


Salam, 

C, est une honte la sécuritė 



Où car on avec cette mentalité du Hamaj? Les gens veulent vivre avec du vol?

Ils faut sortir les militaires pour renforcer la sécurité .

Il faut utiliser arme à feu pour ce type de criminels.

Le Maroc est beau mais pas certains marocains comme ces wohouche


الى متى يتم رتق الجراح . الجرح الكبير هو الفقر و الجهل والهشاشة التي تنخر المجتمع وتدفع لاقتراف السرقات تحت التهديد بالسلاح.


الدكتور جزاه الله خيرا على هذا العمل وبالنسبة لهذه الظاهرة يستوجب إعادة النضر بالمنضومة الزجرية و إعادة النضر في الطريقة التي يقضيها السجناء في الفندق.


سوابق قضائية متعددة والضرب ةالجرح ووووو... في حق الأبرياء. ألا يستحق هؤلاء الاعدام ؟


تحية تقدير للدكتور التازي...ولكن الى متى ...الى متى سيستمرفي ترقيع شبابنا وشاباتنا ...الى متى هدا العبث في غياب رجال الامن وهدا الكم الهائل من المجرمين الدين لا يمثون للمغاربة بصلة اين الامن الدي تتبجح به الحكومة المغربية هدا سيقضي على السياحة بل وسيقتها من من السواح سيقص بلد يقطع فيه الناس في واضحة النهار من طرف عصابات عجزت الدول عن التحكم فيها...يجب اعدام هدا النوع من البشر...اضف لهم المغتصبون و الشواد...والدين يسرقون اموال الشعب عنيني عينك. مرة اخري جعل الله اعمال الدكتور التازي في ميزان حسناته والله يصبر الشاب ويشفيه امين.


لماذا لايتم توقيف الجانحين الا بعدما يصل ادلسيل الزبا ؟ واش حيث الفيديو ؟ واش حيث الاشهار ؟ ماهو السبب وراء هذا ؟


العملية بسيطة عشرين عام سجن مع الاشغال الشاقة في الصحراء هادي هي الفرصة باش المشرملين يبنيو الصحراء بقوة القانون والمؤبد......


حتا واحد ما يقولش لنا البطالة ولا قلة ما يدار ولا الشباب ملقاوش فين اخدموا هي السبب هذه الجرائم اللي كايرتكبوها هاد الحشرات ما عندها حتى مبرر بعد واحد 3 شهور تلاقاوه خرج بعفو ملكي وكايكريسي فعباد الله ويقدر يدير اكثر من هاكا حيت عندوا بعدا سوابق بحال هاد الحشرات ما ينفع معاهم غير القرطاس مكاين لا حبس ولا نيابة عامة ولا هم يحزنون والحبس عندكم أحسن من دارو


Et pendant ce temps là le SINISTRE DE LA JUSTICE est HORS COUVERTURE. A se demander pourquoi il est payé! Fais ton travail sinon DÉGAGE! Propose un projet de loi plus stricte concernant le port d'armes blanches pour mieux protéger nos concitoyens. Il est inconcevable que les Marocains vivent dans LA TERREUR CHAQUE FOIS QU'ILS SORTENT TOT LE MATIN OU TARD LE SOIR. Dans quel pays vivons-nous? LA POLICE FAIT SON TRAVAIL, MAIS QUID DU SINISTRE DE LA JUSTICE. Je ne peux pas le qualifier autrement, c'est un VRAI SINISTRE CE MONSIEUR. IL ne suffit pas d'inaugurer des tribunaux et de prendre la pose sur des photos. Il faut un PROJET DE LOI TRÈS RAPIDEMENT. Si vous en êtes INCAPABLE alors, il grand temps que vous cédiez votre place. Un tel incident en Europe couterait certainement la place au ministre de l'intérieur et celui de la justice. Beaucoup de MRE ont décider de ne plus se rendre au Maroc à cause de L'INSÉCURITÉ ENTRE AUTRES fléaux qui gangrènent le Maroc de M6.


يجب على المؤسسة العسكرية ان تتدخل في تامين البلاد أصبحنا نخاف حتى في بيوتنا من قطاع الطرق واللصوص التي انتشلت في كل شبر من المملكة المغربية لقد اصبح المغرب دول غير امن


الاعدام في الساحات العمومية غير هذا لاشئ يجدي


عملية التجميل مبدإية مشگور الدگتور التازي لگن بعدهـا ضروري من أدوية دات تگاليف مرتفعة لتتحسن حالته نسبيا لا أومن برجوع الوجه گما خلقه الخالق ولو يأتون أطباء العالم بأگمله لذا وجب حبسهـم أگثر من 30سنة نافذة دون عفو


كما تم اتخاد قرار التجنيد الإجباري لأبناء الشعب حتى يتم تلقينهم قيم الوطنية و المواطنة فلابد أن يتم اتخاذ قرار الأعمال الشاقة بالنسبة للمجرمين الذين ارتكبوا أعمال إجرامية في حق مواطنين مغاربة عزل. حتى يعلموا أن ثمن الحرية و السلم الذي نعيش فيه ليس بخسا و من حاول المساس به فعقابه يجب أن يتذكره كلما حاول إعادة الكرة


لو أننا في دولة الحق والقانون كما يزعمون ويروجون لما تجرأ أمثال هؤلاء الصعاليك


بالله عليكم ما الفرق بين حيوان يأكل وينام ويستيقض ويأكل وإنسان يأكل وينام ويستيقض ويأكل طوال حياته، لا فرق إطلاقا، الحل مع متل هؤلاء المجرمين هو الإعدام ولا شيء غيره، ومن رأى عكس هدا، أتمنى أن يتعرض له يوما ما متل هؤلاء الأوغاد، آنذاك سيطالب بعقوبة أشد من الإعدام.


الجراحة تطورت. أقترح ان تعوض تلك الأطراف المبتورة باطراف ذاك المجرم وان اقتضى الامر اخد ما هو سليم في جسد ذاك المجرم والتبرع به لمن هو في حاجة ملحة.


حي مولي ر شيد خطير جدا ولو بالنهار فاحذر وا من زيارته


Quand vous écoutez le feed-back des gens!! Vous apprenez que certains de nos médecins en profitent pour enjoliver leur images!!!!!



Societé schizophrène


شكرا جزيلا دكتور التازي على خدمتك النبيلة و الإنسانية تجاه هذا الشاب المغربي ...أطلب من الله تعالى أن يجعلها في ميزان حسناتك ...رجل ونعم الرجال 

..شكرا هسبريس


كثر الإجرام وكثرت الجريمة وكثر الفساد وكثر الفاسدون في ظل غياب قانون جدي لردع هؤلاء لكن مع ذلك يوجد طيبون و صالحون يوجد خير وأناس أهل الخير تحب وطنها وأبناءه ليس من أجل منصب ولا من أجل جاه فقط هم أبناء أصول


لم يعد هذا البلد آمنا، عدونا الداخلي أكثر رعبا من عدونا الخارجي. على الدولة تبني استراتيجية أمنية جديدة لإيقاف هذا النزيف الحاد الذي من شأنه التأثير سلبا على الوطن ككل.


باختصار هذا مصير الشباب المغربي أما مجرم أما ضحية والدولة في سبات تام لأن رئيس الحكومة دكتور نفسي يعالج المرضى.


"وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف" هذا هو المشكل في اجمل بلد في العالم. ماذا يفعل شخص كهذا حرا طليقا؟ و ما فائدة العقوبات اذا لم لم تكن رادعة. شخص كهذا يشكل خطرا على المجتمع و وجب نفيه الى اقصى الصحراء كي يقوم بإزالة الرمال من الطرقات و شق طرق جديدة. اما غير ذاك فلك الله يا وطني. البلد اصبح غابة القوي يأكل فيها الضعيف. المواطن الشريف اصبح لديه خيارين فقط: اما ان يغادر البلد و اما ان يصبح مشرملا للدفاع عن نفسه و عرضه و ماله.


شكر كبير للعناصر الامنية ديالنا، حتى يموت اللي يموت و يتصاب اللي يتصاب عاد كاتجي هيا.

الله يعفو علينا يارب.


تحية من المكتب الجهوي لحزب الوحدة والديمفراطية بالدارالبيضاء للدكتور التازي على الاستجابة وروح المواطنة. نتمنى ان تسود هده الروح عند جميع الفاعلين في قطاع الصحة.


فينك يا ايام البصري والحسن الثاني الله يرحمهم جميعا الخبار في راسكم


اتمنى ان يسن قانون بسجن 10 سنوات سجنا غير قابلة الاستئناف لكل شحص يحمل سيف او سكين. اعتقد ان ليس هناك اي مبرر لحمل سكين لمزاولة الحياة اليومية. ولماذا لم تناقش هذه الظاهرة في البرلمان .....استغرب عندما ضيع زياش ضربة جزاء في كاس إفريقيا تمت مساءلة وزير الرياضة. هل ضربة جزاء أهم من أمننا!!!!!! مع الاسف


شي20عام ديال الحبس ان شاء الله


الدرويش يعتدي على الدرويش عوض مايعتدي على أصحاب الكنوز فماذا سيجني من الدرويش ياترى؟ ما رأس ماله ؟فكما يقول المثل الشعبي (لاطلبتيها طلبها كبيرة )

حيث الأغلبية دراويش في غابة الأسد للاسف


أيها القضاة المحترمين الله ارحم الولدين لم المؤبد لحامل السلاح أو الإعدام ولكم واسع النظر


Le Maroc commence a faire peur pour les investisseurs étrangers, aux touristes, et aux Marocains de l'étrangers, les crimes, la drogue, vol et viole, l'injustice, la haine, c'est révoltant….., au revoir mon pays bien aimé


الحل الوحيد هو تطبيق الشريعة الاسلامية قطع اليد للسارق او اقل الايمان إرجاع السجن لعهده السابق في الستينات والسبعينات ايام الصوبا ولاكار والزميت والجبود والقمل والكورفي والفلقة والشيفون والزيارة بالشبيك والتعلاق في السلم مع إطلاء الوجه بالكوفتير حتى يجيه الذبان وبيضانسية وحدة فالنهار تفلق بها صاحبك يعني الخبزة والعتلة في السجون الفلاحية اظن هذه المصطلحات الحبسية لا يفهمها الا اصحاب الدار حينها سترون انخفاض حالة العود


بكل بساطة و لكي ننتهي من أعمال الكريساج والتشرميل في الشوارع المغربية. يجب وبشكل عاجل تغيير القوانيين الخاصة بمثل هذه الجرائم.

يعاقب بالسجن النافذ من 15سنة إلى 20سنة دون إمكانية التخفيف أو العفو. كل من ضبط بحوزته سلاح أبيض في الشارع العام. على اعتبار أن هذا السلاح هو مشهور في وجه المجتمع كاملا و شروع في القتل ضد 40 مليون مواطن مغربي. 

صافي ثم تنتهي هذه الحكايات إنها مسألة إرادة يا سادة.


جيت دوزت العطلة ف الصيف ف المغرب، عندي 2 وليدات ملي كنا راجعين قالو لي بابا ما بقيناش بغينا المغرب فيه بزاف ديال المشاكل علما أن زوجتي أوروبية، طيلة 16 و أنا أواضب على المجي إلى المغرب لكي أحببهم في المغرب، ضاع كل شيء.


وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف ؟؟؟؟


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، بلاد السيبة بامتياز و الله العظيم، أصبحنا نخاف من الخروج لقضاء أغراضنا، أما أطفالنا، فأصبحوا، عكسنا، محرومين من لذة اللعب مع أقرانهم ولو أمام منازلهم... خبر مؤلم و محزن و محبط حقا


شعب يتعرض للسلب والنهب من طرف قطاع الطرق بالسيوف لذلك الشعب يطالب بتشديد عقوبة حاملي السلاح الأبيض باعدامهم لأن هذا الجسم غريب على مجتمعنا الذي كان آمنا في الثمانينيات والتسعينات ولولا التساهل معهم لما تكاثر عددهم وتحية لرجال الأمن الذين يتعاملون بجدية مع هذه الظاهرة الغريبة


المجرم يتنقل بكل حرية من مدينة الى اخرى... اما المواطن العادي المسافر بسيارته تستوقفه السلطات 20 مرة في الطريق....غالبا عن تعدي السرعة القصوى بكلمترات عديدة....عالم مقلوب


المغرب أصبح كولومبيا أفريقيا ..لايمر يوم دون سماع فاجعة قتل أو إغتصاب أطفال أو تشرميل بالسيوف ..لماذا هذا التسيب ومن المستفيذ منه..مغاربة الداخل والخارج صاروا يحسبون ألف حساب للخروج إلى الشوارع ..قالك بلد الأمن والدول تحسدنا على نعمة الأمن ونوضوا شوفولكم شي حل...أقسم بالله أن حالة الضحية لولا مواقع التواصل التي غطت الحذث والشخص الذي صور لحظة الإعتداء لماتحركت الأجهزة للقبض على المجرمين.وجب القطع مع العفو الفلكي وإرسال المساجين من هذا النوع لبناء القناطر والطرق بالجبال والمداشر مع وجبة واحدة في اليوم ..هكذا يساهم في عمل إيجابي وعند خروجهم لن يفكروا بالرجوع إلى السجون ..وليس مانراه اليوم السجن عبارة عن فناذق تنتج أسراب من المجرمين كل عام..بلاد كلها إجرام وفساد وتسلط وفقر وووو..إلى متى....


نطالب بأقصى العقوبات لهذين المجرمين و لكل من يمس بسلامة المواطنين، حتى يكون مثالا حيا لحزم الشرطة و القضاء.


هذا هو سلوك المجرمين . نطلب ونطالب بعدم العفو عنهم. لان صورة بلادنا امنيا اصبحت قاتمة. يعتدون على السياح والا طفال والنساء. يجب التفكير في قانون اقوى يطبق على المجرمين كالاعمال الشاقة وبناء القناطر وشق الطرق و......


الصراحة معرفتش فين غادية هاذ البلاد كل الإعتداءات والصور والفيديوات

والسلطة مزال كتفرج في المواطن كل نهار يقطعو ويرهبو فيه شماكرية كانت هي السبب باش ميتعلموش وميخدموش وياخذو رزق الناس.

حيث مكتطبقش عليهم عقوبات قاسية السجن والعمل الشاق باش المجرم يعرف ثمن حريتو في المكان العمومي وميتعداش على حقوق الناس ولكن مين يدخل الحبس يتخرج ويخرج مجرم اخطر من قبل وهنا الكارثة العظمى عندم سوابق ومزال يوكلوا فيهم وينعسهم في الحبس ومن بعد طالقينهم على عباد الله يشرملوهم المجرم عندو 10 سوابق اش خاص يتحكم عليه من غير الإعدام والمؤبد في صحراء قاحلة ومربوط من الرجلين


يحكم على من دبح شخصا ب3اشهر وياخد العفو بعد دخوله با سبوع.....تم يكرر العملية اليس هدا من جعل تفاقم الجريمة يزداد ....لا امن ولا تعليم ولاصحة ولا شغل ولا حياء ..ويكويك اعبادالله .اللهم ان هدا لمنكر


حسبنا الله ونعم الوكيل

اللهم سخر أسباب الهداية والصلاح والنجاح لأبناء وبنات المسلمين جميعا.


ربما يطلق سراحهما في ذكرى المسيرة الخضراء القادمة او عيد الاستقلال، ما الفائدة من اعتقال شخص ارتكب جريمة شنعاء وتم حبسه، ثم تم إطلاق سراحه لاحقا، ثم تم سجنه وهنا حالة العود. إن لم يتم الحزم مع حاملي الأسلحة البيضاء في المغرب عامة وحي مولاي رشيد أصبح وكأنه حي في كولومبيا. فالامور ستزداد تعقيدا والجرائم ستتكاثر،لأن الشباب خاصة في الأحياء الخطيرة عندما يستيقظون يوميا على المجرمين بجانبهم وفي الليل يجدونهم أمامهم فأكيد انهم سوف يصبحون مجرمين الا من رحم الله وهم قلة. لانعرف إلى أين تصير الأمور، خاصة مع وجود شيء من التراخي من طرف بعض المسؤولين على سير مرافق الدولة: اللامبالاة، هذر المال العام... عدم المحاسبة،هذه أمور كلها تزيد الطين بلة. تحية لقراء هسبريس عبر العالم،خاصة المغاربة الاحرار المحبين لبلدهم ويعملون بجد ويقدمون التضحيات من أجل مغرب حسن.


جرح الأمن والأمان لازال غاءر في حي مولاي رشيد والبيضاء وحي المسيرة والمنطقة ككل صعب جدا أن تغادر منزلك بعد صلاة المغرب كأنك تنتحر وحتى بالنهار الأمر صعب تسير وانت تتوجس وخايف من أن يأتي دورك يا رب العفو من هذا البلد إلى بلد أكثر أمانا واستقرارا


خاص كدلك جمعيات الماجورة لحقوق المجرمين تدخل على الخط وتوقف مع دوك الاخوة لي ضربوه ويقولولينا لعن الله الفقر وما تقولوش مجرمين راه الضروف لخالاتهم هاكدا انا رايي ناخدو دوك الرؤوس ديال هاد الجمعيات ونخاليوهم شي ايامات معاهم في السجن ويعلموهم حقوق المواطنة وما تنساوش تعطيو دوك الاخوة شي سميطات ديال الحمرة باش يكونو عاديين ونشوفو واش شي واحدة تقبل حتى تشوف فيهم. الله يعز البيجي ديال زمان كونا نشودو الشفار بلا سلاح وكيزاوك غي قتلوني وما تديونيش للكوميساريا وبفضل الجمعيات المءجورة صار البوليسي خايف حتى يهضر والمجرم يشبع فيه سبان وما يقدر يقول والو ولاكن من كيكون الضحية نصراني واراك للفراج الكل يندد ويطلب الاعدام . .

و الامن لكان وخا ناكلو غي الخبز والماء راه نقولو الحمد لله دبا كولشي شبعان والامن ما كاينش ومزال غدي تشوفو .

وانا رايي تخرج ماسيرات للمطالبة بحق الشرطي في اقرار الامن ومأزرتهم والاحتشاد حتى تفكك كل تلك الجمعيات الؤجورة ويرد الاعتبار للشرطي المظلوم وينزع الحق لوكلاء جيوبهم


يقومون بجرائم ويهربون الى مدن الشمال دائما نفس القصة الدار البيضاء وفاس مدينتان تقومان بتصدير كثيرا من ذو السوابق العدلية الى الشمال وخير دليل على ذالك جريمة قتل زوجين من افراد الجالية في بن طيب الجاني من فاس.


les gilets jaunes imposant leurs lois pour avoir une place de voiture,les feux noirs qui cachent les jeux rouges à chaque arrêt ,les agressions de toutes sortes quotidiennes par dizaine,à tel point qu"on n"ose pas sortir à partir de 20 heures,alors va t on vers une siba ,c"est clair les prémisses sont là est ce qu"on laisse faire pour semer la peur ,non et non,aujourd"hui les attaques contre les faibles vont atteindre les plus forts car les faibles ont tout perdu,alors les malheurs vont atteindre les plus forts ,et finalement toutes les classes sociales seront sous les bottes des criminels,la mafia


الله يخلف عليه و يكثر من امثاله.و هدوك المجرمين ;;;;;;;


في يوم من الأيام مر أمامي شبان فدعى أحدهم على نفسه (الله يعطيني الحبس ارى الحبس ولى بحال الاوطيل واكل شراب مع راسك والتلفزة شكون بحالك )

بحال هذا النوع اللي يدخل الحبس ويخرج منه بحال الثور ويكريسي في عباد الله ثم يرجع للحبس وهو فرحان لو كان الأمر بيدي احكم عليه بشهر حبس يبات 3ايام في حوض فيه الماء والباقي يدوز اكل كل املح حتى الماء يكون املح وتشوفوا واش باقي يذكر الحبس


Les conséquences de Al3awf , faire sortir des criminels pour développer la criminalité. .....

Ces gens là qui donnent des faux rapports pour bénéficier de grâce se sont des criminels . 

Peine de mort en public et diffusion sur la une.

Tous les MRE en parlent la majorité ont déjà fait croix rouge de passer leurs vacances au Bled.


الدولة العميقة لا تريد محاربة الجريمة بجدية لانها تحتاج الى جيوش البلطجية والمشرملين للدفاع على مصالحها وارهاب كل من يطالب بحقوقه المشرمل صاحب السوابق هو من يعيش حياة الرفاهية في المغرب يسرق يغتصب ويقتل ثم يمضي فترة نقاهة واستجمام في فندق 5 نجوم اكل جيد تطبيب في المستوى وبعد خروجه يكافئ بتريبورتور لما قدمه من خدمات للمخزن ملاحظة اخرى هي ان المشرملين لا يعتدون على السياح الاجانب الا نادرا لانهم يعرفون انهم سيلاحقون بتهمة الارهاب والمس بامن الدولة وهي تهم ثقيلة يعاقب عليها القانون بعقوبات قاسية والله لو اراد المخزن ان يقضي على الاجرام لنجح في دلك في ضرف شهر ودلك بنشر الجيش في بؤور الاجرام لك الله يا وطني لا امن لا صحة لا تعليم


هذا ما نجنيه من سياسة العفو.فلا خير في بلد لم يشرمل ابناؤه الأبرار. سلام عليك وطني


شكرا دكتور وجزاك الله خيرا . حفظك الله واهلك من كل شر . كثر الله من امثالك .والحمد لله ان الطب بخير في بلدنا برسل الرحمة .


المؤسسات السجنية هي الكفيلة بالحفاض على الأمن في الشوارع وذلك عن طريق عودتها إلى دورها الأهم و هو العقابي و ليس فندق خمس نجوم تحت دريعة إعادة الادماج


ليست المسالة مسالة امن انما مسالة تلك الحفنة من صاحبات الجمعيات اللتي يدافعن بحرارة وقوة وشراسة على السجين وبالمناسبة سمينه النزيل مثله مثل من نزل في فندق . اذا اردنا ان نحارب الجريمة فعلينا تنظيم وقفات احتجاجية بترخيص من السلطات ضد الجمعيلت واقسم لكم بالله سينتهي الامر


الصراحة لازم يتوضع حد لهاذ المهزلة لي ولا فيها المغرب و هاذ الرعب لي ولا عايش فيه الشعب المغربي نهار من بعد نهار.... بغيت نعرف غير واش المسؤولين على هاذ البلاد ماكيشوفوش اش هادشي واقع ولا شنو؟؟؟ و إلى كانو كيشوفو هادشي بغيت نعرف علاش مازال لحد الآن مازال مادارو حتى شي حل ؟؟؟؟ مع العلم أنه إلى بغاو يديرو حل ماشي صعيب.... و من أحسن الحد هو تطبيق الحد على كل من سولت له نفسه أن يقتل أو يسرق أو يزني او او او..... 

و الله لو يتطبق الحد حتى كلشي يولي خايف على راسو.. ماشي بحال دابا الحبس عندو حسن من دارهم يدخل و يخرج وقتما بغا و من فوق هادشي يستفذ من العفو.. 

و الله حتى ولينا مهزلة قدام الشعوب


ما قام به الدكتور التازي يستحق الإعجاب و التقدير و يجعلنا نشعر بفَخرِ الإنتماء لهذا الوطن رغم كل الصِّعاب . بقي الآن ، لتكتمل فرحة هذا الشاب ، أن يبادر أحد أصحاب الشركات لتوفير الشغل الذي جاء من أجله للدار البيضاء ، و بذلك تكون شهامة الدكتور التازي أعطت ثمارها في الوطنية الفعلية خارج الشعارات الجوفاء .


راه ماشي حل هذا باش الشفار يشرمل فعباد الله و الطبيب مسكين يخيط فابور... شنو ذنب هاذ الطبيب باش كل ساعة يتكلف بالعمليات بلا مايتخلص ؟؟؟؟؟ هو كيدير الخير اه و الله يجازيه بالخير و لكن راه هادشي خاصو حل اعباد الله ماشي خاصو طبيب يخيط.... راه ولينا عايشين فالرعب راه بزاف هادشي بزاف و لينا كالسين فقلب ديورنا و خايفين و بزاااااااااااااف....


السلام عليكم نشكر الدكتور التازي على انسانيته ونتمنا من المسؤولين ان يتحلو بانسانية اكثر واطلب من القضاء ان يكون صارما مع الجناة. ضابا عرض الحائط القوانين الدلية للسجناء نحن اصبحنا مهددين حتى في بيوتنا ونطلب من السيد الخنوشي ان يكثر من الشرطة المدنية وليست شرطة المرور من اجل 

اصتياض المخالفات والسلام


الذي لم افهمه هو لماذا وسائل التواصل الاجتماعي التي تشن حملة تشهيرية بدون تمييز على الاطباء المغاربة تعود فتستنجد بهم وتطلب تدخلهم. أليس الاطباء المغاربة وخاصة اطباء التجميل اولاد حرام؟

لماذا لم تقوموا بحملة تبرع لترسلوا اخوكم الى الخارج عند الاطباء النزهاء بدل استجداء ما تسمونه بمافيات المصحات ؟


وصلت بنا حتى ولاو التلاميذ كيدخلو معهم المسطرة جنوي للفصل والمسؤلين ناعسين والله العضيم هدشي وقاع في فاس العام لفات وفي حي راقي ومنين خرج صاحبوا دربو بها بغينا 10 سنوات لهز جنوي و20سنة لضرب بها إلا إذا كان المواطن معندكوم ما ديرو به


طنجة أصبحت ملاذا للفارين من العدالة في مختلف مدن المغرب ...لم تعد طنجة صالحة للسكن نظرا لوجود الفارين من العدالة فيها


مجرمون، جراثيم فيروسات، لن تنفع هذا الوطن في شيء، لذلك يسعدني إعدامهم والتخلص منهم إلى الأبد.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، المرجو نشر تعليقي :

أنا من أبناء هذا الحي المعروف بإجرامه و سمعته السيئة، وهذا واقع لا يمكنني إنكاره. الحمد لله بتوفيق منه و بفضل إجتهادي في الدراسة، تمكنت من الحصول على وظيفة محترمة،مكنتني من الإنتقال إلى مدن أخرى، وضمان مستقبل مشرف والحمد لله.

ما أستنتجه من خلال الإعلام وزيارتي الناذرة لهذا المستنقع. ألاحظ أن مستوى خطورة الإجرام و تراكم الأزبال قد تضاعف مئات المرات مقارنة بسنوات التسعينات..... الحل في نظري: هو تشديد العقوبات و إلغاء العفو. 

أما عدا ذلك ستزداد الوضعية سوءاً ألاف المرات. 

شكراً.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. بصراحة انفلات أمني من ناحية ومن ناحية أخرى المحاكم يعتقل الشخص ويفرج عنه بكفالة . فكما نعلم كلنا انا السجناء لم يخرج يقل الحبس (احسن من العيش في الخارج ) لمدا لأن الأسرة تحمل حمل تقيل بش تلبي المطالب كلها لسجين من فواكه وملابس وعواصر وسجارة تصل بعد الاحيان ( القفة ) إلى 1000dh أسبوعيا أو أكثر. من هاذا المنبر نطلب من إدارة السجون وجميع المسؤلين من اتحاد قرار صارم لتشغيل السجناء في طرقات في الحدائق والغابات نحن بلادنا لا شيئ فيها يفرح المرجو اتحاد قرار صائب. لأن تغلب السجناء يطلع من السجن لم بجد حتى 10dh باش ابدا حيات جديدة أو يغير نمط العيش الي كان فيه كيف نريد تغير مجرم بدون عمل بدون مال يخرج الساعة 10الصبخ يرجع ساعة 6 مساء بتهمة سرقة والسكر العلاني والتعذ عن الصحاب الحي .هذا المرض يعالج بعدم قبول أي أكل السجناء من الاهل والتكوين المهني في السجون وسناب الفرق بأدنى الله . اعمل وسوف يرى الله عملكم صدق الله العظيم...


السلام عليكم أولا أشكر الطبيب جزاه الله ألف خير واحد من 1000طبيب المبشرين بالجنة أمى ظاهرت التشرميل أو الانحراف سببه العائلات الدين يحكمون المغرب يجب إحداث مدارس لتعليم الصناعة أو الحرف حتى يجدون البديل لكي يشعرون بالمسؤولية وشكرآ أخوكم أحمد من فرنسا.شكرا هسبريس.


هاذشي بزززاف التشرميل والسرقة والاعتداءات وفي الاخرهم يعتقل المجرم في يوم واحد ويدخلوه الى السجن واكل شارب كامي يتبادل الحديث ومغامراته مع مثله من الجانحين ..حتى باشا مدينة سلا الجديدة اعتدوا عليه وشرملوه وسرقوا ما بحوزته وفي ظرف وجيز عثروا على المجرمين ...إلى أين سنعيش هذه المسلسلات. اكيد هذه مسلسلات الرعب ..أحسن حل هو ايقاف الجمعوين والحوقيين لا يتدخلوا فيما لا يعنيهم هما سبب المصائب يدافعون على المجرمين ويتركون الابرياء ....نطالب بعقوبة صارمة في حق المشرملين والاعتداءات والقتل


للأسف نرى الاجرام في المغرب أصبح أكثر عنفا ،اينما ذهبنا في المغرب نجد العنف والاجرام ،بالرغم ما تقوم به السلطات الأمنية من مجهودات ،ولكن نطلب المزيد ،وخصوصا في المناطق التي يوجد فيها المواطن البسيط لا حماية له،وكءلكضص


اللهم ارحم المرحومين الحسن الثاني والبصري

اللهم ارحم المرحومين الحسن الثاني والبصري

اللهم ارحم المرحومين الحسن الثاني والبصري

اللهم ارحم المرحومين الحسن الثاني والبصري

اللهم ارحم المرحومين الحسن الثاني والبصري


من المؤسف أن نسمع دوا سوابق عدلية بعد كل اعتداء أو سرقة أو جريمة قتل ادا ما جدوى هده العقوبات التي تنفد في حق هؤلاء المجرمون ادا لم تردهم الى طريق الصواب وتجنبهم العودة الى سلوكهم الاجرامي السيء وتربيهم ليكونوا مواطنين صالحين داخل المجتمع .لكن العكس هو الدي حصل لما نسمع اغلبية المجرمين لما يطلق سراحهم يقولون ( راه خلليت بلصتي حتى نرجع ليها ) أي تهديب وأي تربية واي قانون هدا .لدا يجب القضاء وادارة السجون أن تراجع قوانين العقوبات وان تكون صارمة جدا جدا في حق هؤلاء المجرمين ولايجب ان يشملهم ما يسمى بحقوق الانسان ﻷنهم هم من سلبوا حق المواطنين من اغرادهم وحرية الجولان بطمئنينة وسلام .


الشرطة في بلدنا تقوم بعملها لكن نيابة عامة تتساهل مع هاته القضايا و أيضا العفو الذي يعطى لأشخاص لا يستحقون ، و من هدا المنبر نشكر الدكتور التازي على مساعدته و نتمنى أن يحدو حدوه الكثيرين


المشررملين طغاو....ولكن الله 'كيجمع ليهم....





فرعون ...


10 سنوات لمن يحمل سكين أو سيف لهدف التشرميل والسلام


ندائي إلى الجالية المغربية قاطعوا المغرب حتى يتم تغيير الأحكام ضد المجرمين لن نخاطر بابنائنا في طل مايشهده المغرب من إنعدام في الأمن وتساهل القضاء مع المجرمين 

لا لزيارة المغرب


فمن يعوض الضحايا الابرياء ؟ سوابق عدلية و عندما يطلق سراحهم يتحولون الى ارهابيين يعرضون المجتمع الى الخطر. أليست هناك قوانين فعالة ردعية ؟


كون هاني اخويا راه داوهم الحبس في افق الاستفادة من العفو الملكي في ذكرى المسيرة الخضراء . خاص المسؤولين على العفو يتحاسبوا لانهم تيبيعو ويشريوا في الملفات ويجب على الملك ان يستثني المشرملين من العفو وان تدرس الملفات بعناية ماشي كل مرة يطلقوا علينا هذ الكلاب الجائعة يشرملونا . ولا غانبداوا نديرو شرع ادينا وشوفوا فين غانوصلوا تديوا الشعب كلو للحبس .


اللهم ربنا بك نتستغيث. ارفع عنا هؤلاء المجرمون القتلة الكفرة بالله .. لقد تركتهم الدولة يفعلون فينا ما يريدون.. الخوف مزروع فينا وفي أبناءنا وبناتنا.. أصبحت أفكر بعمق في ترك هذه البلاد .. لم يبقى حماسي ورغبتي ووطنيتي تجذبني لأبقى في وطني لأنني لم أعُد أجد فيه الأمن والسلام.. أصبحت السيوف في كل الايادي والمدن والازقة وكأننا نحارب قريش. حلّت السيوف والسكاكين في الأيادي مكان الكتب والمجلات .. أصبح الوجوه تُشوّه والايادي تُبْتر والسرقة في واضحة النهار والتهديد الجسدي وكل أشكال الترهيب والدولة نائمة وعاجزة على تجفيف بؤر التشرميل والقضاء على المجرمين ... فماذا بقي يُغريني بالبقاء هنا ؟؟؟؟؟؟


شكرا للدكتور التازي على روح الإنسانية و التواضع وتحمله بمعالجة الشاب يوسف الدي كان ضحية مجرمين لا يستحقان أي رحمة ولا شفقة يجب معاقبتهما بأشد العقوبات وهدا دور القضاء حتى يكونا عبرة لباقي المجرمين وهدا مانطلبه من المسؤولين عن القضاء في بلدنا لقد كثر الاجرام في المغرب لدرجة كبيرة ويجب التصدي لهده الفئة من المجتمع بفرض عقوبات سجنية قد تصل إلى المؤبد بالإضافة إلى غرامات مالية كبيرة عليهم


نعم هؤلاء دوو سوابق فعندما يعودون الي افعالهم ماذا تنتظر منهم. يجب علي السلطة ان تحاكمهم بالشغال الشاقة والمؤبد لانهم لا خير فيهم كما يجب علي رجال الامن ان يلبو نداء المواطنين بجدية وبسرعة حتى نتفادى مثل هؤلاء الحوادت


أتمنى أن يكون هذا الفوج تكوينا عسكريا وأمنيا ويكون أول فوج لنشر لأمن في هذا الوطن العزيز والتصدي للقضاء على هذه الشردمة من المجرمين القتلة.


اولا اتقدم بالشكر الجزيل للدكتور التازي على موافقته تقديم المساعدة الطبية لهذا الشاب من دون تردد، كما اشكر ايضا السلطات الامنية، التي تمكنت في ظرف زمني قياسي، من القاء القبض على الجناة، من اجل تقديمهم للعدالة؛ اطالب من هذا المنبر بإنزال اقصى العقوبات على هؤلاء الوحوش و الزج بهم في السجن سنين طوال....تعقيبا على تعالبق بعض الاخوان فانه من العيب و العار تحميل المسؤولية للدولة لوحدها، فلا يمكن وضع شرطي لكل مواطن، المسؤولية يتحملها المزاليط، الذين لا يكفون على ممارسة الجنس و الانجاب، و يتركون واجب تربية الابناء للشارع ...فيا معشر المزاليط ارجوكم ارجوكم بركة من الولادة الله يرحم ليكم الوالدين يا لعراية بركة ما تولدو ديرو موانع الحمل


اكثاروا المشرملين واللصوص وقطاعين الطرق وما بقاوش تيخافوا لا من الأمن ولا حتى من المجرمين اللي اكثر منهم وحشية .كل واحد هاز سيف وتيخلع به الاخرين لهذا اطالب بعقوبة الاعدام في حق كل من قتل أوشارك في جريمة القتل .


وهو من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة بالعنف يعني كان يسجن هذا الحيوان شهر أو شهرين أو لربما كان ينعم بنعمة الإعفاء 

لو كان هذا الحيوان الذي هو في صورة إنسان يحكم عليه بالسجن من ٢٥ إلى ٣٠ سنة وبدون رأفة لما اقترف هذه الجرائم كلها ولكان يقبع في السجن الآن .


في كل مدينة من مدن المغرب تتواجد وديان بجانب المدينة او وسطها . و لكن من اجل بناء جنبات الوادي بالاحجار و الشبكة الحديدية ليكون حزاما امنيا على المدينة و سكانها يتطلب الاف من اليد العاملة مما تعجز البلديات من بناء ذلك الحزام الامني. و لكن لماذا وزارة العدل لا تفكر في هذا الموضوع و تحكم على المعتقلين سيما اصحاب السوابق العدلية بالاشغال الشاقة و بواسطتهم تتم بناء تلك الاحزمة الامنية لكل المدن .لماذا يبقى المعتقل نائما و متكئا على فراشه في زنزانته يتابع القنوات العالمية في التلفاز او يلعب المامي و يأكل و يشرب على ظهر الشعب.


في حي درب عطوش يوميا تقع مقارعات بالسيوف من طرف شخص جرثومي حيث اصبح الحي ملادا للمشرملين ففي كل ليلة لنا موعد مع سهرة مع الحروب الصليبية تنتهي بإراقة دم احد ما ،المشكل انه كلما تم القبض على هذا المجرم من طرف الشرطة يطلق سراحه بعد بضعة ايام والسبب ان احد اقاربه له صلاة مع وكلاء الملك وبعض القضاة مماجعل سكان الحي الضعفاء يطبقون قانون ' الا ودن عليك المغرب فشي بلاصة بات فيها' ومن هذا المنبر اطلب من المسؤولين سن قانون حمل الاسلحة النارية اذا لم يستطيعوا حمايتنا من مثل هاته الجراثيم


نشتاق الى مغربنا الحبيب واهلنا فيه ونصرف اموال طائلة لزيارته ونحاول ان نساهم بقدر المستطاع في تنميته, لكن تعامل الادارة والابناك المغربية مع افراد الجالية يجعلن نحس بالاشمئزاز كان هؤلاء الموظفين دربوا لعرقلة مصالح المواطنين وصناعة الفشل لاغير. لك الله ياوطني.


على الدولة الترخيص لحمل السلاح الناري بشروط.هذه هي الوسيلة لردع هؤلاء الفيروسات.رجال الأمن لهم كفاءة عالية للتمييز بين من يرغب في السلاح للدفاع عن النفس و من له نية سيئة لاستعماله لأغراض إجرامية.و الرخصة لن تعطى إلا بموافقة الشرطة.


ادا كانت الدوله لا تستطيع حمايه مواطنيها. من المجرمين ودوي السوابق العدلية. فعلى الأقل تسمح. للمواطنين بحمل السلاح. الناري مثل مسدس أوتوماتيكي لحمايه أنفسهم لان الدوله عاجزه على دالك والأمن مفقود على الأقل الانسان يقوم لحمايه. نفسه وعائلته من المجرمين


لا حول ولا قوة إلا بالله نحن خائفين من هذا الواقع نحن نريد من صاحب جلالة يتدخل في هذا إجرام ويرجع الحكم سيدنا الحسن ثاني والبصري راحماهم الله ويحمي كل شعب المغربي (( والله لا يفلح عمل مفسدين ))


برافو للأمن و رجالاته.

خذوهما و غلوهما كادوا أن يدهبوا بحياة بريء.


je réponds au 26 ; dans cette violence qui nous entoure, alhamdolilah le professeur Tazi est là "gratuitement"" pour soigner, sauver , avec sa grande compétence, nous devons remercier des médecins pareils


يستوجب تعديل القانون الجنائي بحيث يتضمن فضلا عن العقوبة الحبسية قطع ثلاثة اصابع من اليد التي استعملت السلاح الابيض الاعتداء على المواطنين بحيث يحتفظ الجاني بالسبابة والابهام فقط من اجل الاكل ولا مانع لدي في العفو عنه بعد ذلك....


لاحول ولاقوة الابالله العلي العظيم.

كثر الهرج والمرج.

كفى كفى كفى.

هذا الشيء اللي عادت البلاد عليه.

الله استرنا من هذه الوحوش. ماشي بني ادم هؤلاء.

قردة تهاجم وتفر نحو وجهات اخرى.

كرهت هذه المدينة الدار الكحلاء.


الكل مع تطبيق عقوبة الاعدام على المشرملين وحاملي السيوف ومرتكبي الاغتصاب


في رايي المتواضع ،الحل للقضاء على هؤلا المجرمين الذين يشوهون وجوه المواطنين من اجل سرقة اموالهم هو تغيير القوانين وتطبيقها بكل صرامة .فعلى سبيل المثال لا الحصر:"كل من حمل سلاحا ابيض دون ان يستعمله صد احد يحاكم ب10سنوات نافذة وكل من اسنعمله ضد المواطنين يحاكم على انه حاول القتل ب30سنة سجنا نافذا."وقول لشي واحد يهز السيف.


mêmes crimes qui se répètent, y a-t-il pas des compétent(e)s pour mettre en place des lois sévères pour éradiquer les crimes qui se prolifèrent


Bizarre on signe des contrats avec des milliards de dirhams avec des sociétés etrangeres pour nous débarrassé de nos ordures alors que les établissements pénitentiaires grouillent des 

pseudocitoyens qu on continue a engraisser et et a leur faire apprendre les dernières techniques sur le monde de la criminalité


Ces criminels doivent être très bien châtiés. On doit les faire circuler, visage découverts, sur un pic cop, banderole portant nom prénom, le lieu et le crime commis ; ablation d’un doit de chaque main sans pansement, très amaigris, très malmenés ; les refaire circuler encore après 20 jours ; Je suis sure et certain qu’au bout de qques mois, on n’entendra plus parler de ces crimes corporels. Si non les responsables de notre sécurité sont des connivents et encouragent les récidivistes de ces crimes


اسمع واقرا اخبار المغرب.للاسف مستوى الجريمه مرتفع جدا.كما هو الحال في بلاد خطره جدا كلبرازيل. الحل للتنميه بلعداله.بمحاربه الرشوه.والتعليم ورفع مستوى التعليم


كلما طالت مدة السجن الا ويراجع السجين من سلوكه لأنه يذوق مرارة السجن والحرمان من الحريةولكن يجب أن تكون المدة ما فوق 12 سنة بدون عفو.


السلام عليكم. اخي سعيد هناك العديد منا يعيش في الفقر، لكننا لم نخرج يوما للاعتداء او السرقة او....

كل هدا ما يقع هو الإبتعاد عن الدين، التربية الفاسدة في المجتمع الحاضر، و عدم القناعة بما أعطانا الله. كل واحد منا تنتظره مكاتبه و رزقه احب ام كره.


Ríen a ajouter..un grand merci Docteur Tazi


اللهم ارحم الموتى و اشفي الجرحى .


لا حول ولا قوة بالله انسان غادي يعيد حتى صبح في جنازة الواحد مسؤول على 70 واحد او ما علاىبالوش الله يرحمهم وصبر ذويه اي عيد لهؤلاء لا حول ولا قوة بالله


رحم الله الموتى ونتمنا من الله ان يدخلهم فسيح جناته..اما موضوع النقل العمومي في المغرب كارتي حافلات لا تتوفر علا شروط السلامة السائق مقيد بالوقت من صاحب الحافلة همه الوحيد ربح المال وزد حالة الطرق المهترئة وما عسنا ان نقول لا حولة ولا قوة الا بالله العلي العضيم


الله يرحم الظحايا ويشافي المصابين , سبحان الله والله ما تنحملش نشوف هاد سيارة الاسعاف وعندها اخطر واكفس لون على وجه الارظ


السلام 

الله يرحم الموتى الأربعة ويصبر ذويهم. 

والله يشافي المصابين 

على السائقين أخذ الحيطة والحذر أثناء السياقة وخاصة هذا السائق هو مسؤول عن مجموعة من الركاب ..........وجب معاقبته إن كان مفرطا في السرعة. ........ومراعاة حالة الطريق هي الأخرى. ...........وهناك الكثير ما يقال في هذا الموضوع. ............والسلام عليكم.


طريق الوحدة من أخطر الطرق بالمغرب بسبب بنيتها المتهالكة وضيقها وطبيعة التضاريس المحيطة بها .. كنت استعمل هذا الطريق مرة كل أسبوع و كنت أقرأ الشهادة عند كل منعطف طرقي وعندما تكون الاحوال الجوية سيئة كنت أظطر لاستعمال طريق اطول بكثير بالذهاب من تاونات الى فاس ثم تازة ثم الحسيمة.. اغلبية الطرق بجبال الريف كارثية جدا كطريق الحسيمة اسكن شفشاون الذي ينقطع لمدة طويلة في السنة.. منذ سنوات وأنا انتظر ان تتحسن هذه الطرق لكن لا حياة لمن تنادي


ليس مغربي الحبيب مغرب الطرقات و البنية التحتية !! إنه مغرب موازين و الشطيح و الرديح اللهم ارحم الموتى و شافي المصابين في هذه العواشر المباركة.


إنا لله وإنا إليه راجعون. الطريق في بلادنا لا زالت تحصد المزيد من الأرواح وكأننا في حرب أهلية. اللهم جنبنا أخطار الطريق ولا تفجع فينا أحدا في أهله واحباءه.


لا حول ولا قوة إلا بالله.. أيها الناس اتقوا ربكم فيما تفعلون.. السياقة فن ومسوؤلية وليس استخدام العضلات ..اي خطأ بسيط يخلف مآسي اجتماعيه واقتصادية بسبب التهور والجري من اجل المال..رحم الله الموتى ونسأله ان يشفي الاحياء منهم..أمين يارب العالمين


إنا لله وإنا إليه راجعون،كفى استهتار بأرواح الناس المرجو من سائقي النقل العمومي إحترام قانون السير والحد من السرعة المفرطة،وأن يتحلو بالصبر وحين يأتون لعملهم يتركون مشاكلهم وراء ظهورهم ليقوموا بعملهم على أحسن وجه ، وعلى المشغلين أن لا يهضموا حقوق السائقين ليكون عملهم في أحسن الظروف.وأقترح على من يهمهم الأمر أن يجبروا أرباب العمل أن يطلبوا من السائقين أن يدلوا بشهادة طبية كل 3 أشهر مسلمة من طرف أطباء وزارة الصحة تبين حالتهم الصحية والنفسية وبالمجان.


الله يرحمهوم



المقال يتحدث عن السرعة المفرطة وبعض المرضى يتحدثون عن موازين والشطيح والرديح، وبعض العدميين المرضى يتحدثون عن حالة الطرق !


الله يرحمهوم ويغفر لهوم ويجعل مثواهوم الجنة حاليا السياقة فاالمغرب كلشي كيجري انا وليت نخاف من الطرقات


مصدر آخر 

"خويا راه عيط ليا واحد الدري من عين المكان 30 قتيل وصلات، قالي أيضا بلي 13 شخص كانت تحت الحافلة مكاينش لي إجبدها... 

الدري لي عيط ليا كاين فعين المكان


من هب و دب اقوليك سائق محترف ( حمم نيفك قول انا حداد ) موشكيل تاع النقل على عاثق الدولة . التسيب في هاد القطاع بكل المقاييس. الحافلات متهالكة . سائقون هواة . طرق غي معبدة . الباطرونات يطغطون على السائقون . اجور زهيدة. مشاكل بالجملة . خاص هيكلة جذرية للقطاع . جلب شركات قادرة على تسيير الامور بجدية .




رحم الله الموتى و حسبهم من الشهداء في أيام الحج الأبرك .


اقترح على الوزارة الوصية ....وجميع مندوبيات النقل

ان يغيروا نظام اوقات السفر....فمثلا هناك حافلة تخرج من القنيطرة فيالساعة5و45 دقيقة وتكون في الجديدة قبل ااساعة العاشرة....ثم تعود الى ااقنيطرة بعد ساعتين او ساعتين ونصف على اكثر تقدير...

لتصل القنيطرة حوالي الخامسة والنصف...مع العلم انها تدخل محطتي الرباط ثم الدار اابيضاء 

ذهابا وايابا...السؤال المحير ..كم يرتاح ااسائق ....ولا دقيقة....عند وصوله يذهب للافطار....وبعدها التكلف بالمسافرين القادمين في خط سيره من الجديدة الى القنيطرة...وقبل الاقلاع لازم يذهب لتناول وجبة الغداء

واخطر حاجة في ااسياقة هي ان سائق يكون متخوم

لابد من الطاجين..Gamila....التغماس والخبازات...

فكيف له ان يسوق الحافلة وركابها في امان....

زيادة على عدم احترام السرعة....

هذا نمودج من خط تلقنيطرة الجديدة

اما بعض الخطوط مثل الرباط اكادير ...الدارالببضاء الحسيمة......فلا تسأل عن مخاطرها...


لا حول ولا قوة الا بالله انا لله وان اليه راجعون.انا ابن المنطقة واعرف الحافلة لا توجد اي مراقبة في ما يخص الحافلات الرابطة بين المدينتين حافلات في حالة يرثى لها اما السائق ومساعده(لكريسون)والله العظيم غير شمكارة الى شفتيهم تخاف منهم همهم لفلوس فقط


إنا لله و إنا إليه راجعون بخصوص ما ورد في مقالكم فإن سائق الحافلة لم يفر بالعكس فقد أصيبة المسكين إصابة بليغة نتجت عنها بتر كلتا يديه ولمن يحمله هو المسؤلية يجب عليكم تحميلها لثاحب الحافلة المتهالكة و أصحاب الفحص التقني


هذي ولا ت حرب سبابها الأنانية في الطريق و كلشي زربان سبحان الله.

لازم نتعلم احترام بعضنا في الطريق


إنا لله و إنا إليه راجعون.

اللهم ارزق أهلها الصبر و السلوان.

و الشفاء العاجل لباقي المصابين.

من خلال نظرة أولية للصورة،يبدو أن هذا الطريق يعرف اشغالا و لا و جود لعلامات التشوير.

ثانيا الحواجز الأمنية بالجانبين.

ماذا تعني ذلك؟؟؟؟؟؟؟

ثالثا و أخيرا الخطوط الصفراء وسط الطريق تعني السرعة غير محدودة.

فمن يتحمل مسؤولية هذه الحادثة المميتة،و من يتحمل الخسائر؟

إذا كانت الشركة المكلفة بالاصلاحات..........


إن لله وإن إليه راجعون عدم الإنتباه والترگيز في السياقة هـو السبب وعدم إحترام مسافة الأمان گاين من يتفهـم في سياقته حتى گيجيبهـا فراسو مثل بعض ساءقي لوطوروت تتگون طالق سنيال أگضوبل في شاحنة وتجده من الخلف يستفزك بالضوء من الوراء گأن الطريق ملگه إذا ليتحمل گل شخص عواقب أفعاله


الطرق المغربية بصفة عامة سواء الوطنية أو الثانوية و سواء في المدن او القرى يجب إعادة النظر في جميعها فالوطنية يجب ان تتحول الى طريق سيار و الثانوية الى وطنية لاستيعاب وتسهيل المرور لكثرة الاقبال عليها حاليا .اما مدننا لم تهيء لاستقبال الأجيال اللاحقة .


كل يوم اموات ومعطوبون ونفس التعاليق 'الله يرحم الموتى' وتا واحد مابغى يتحرك لسجن ارهابيي الطرق والسرعة


الهاتف النقال اكيد هو السبب فهاد الحوادت المتكررة .


حرب الطريق يوما بعد يوم تحصد أرواحا أكثر من المرضى بالمستشفيات 



لا حول ولا قوة الا بالله


ce tronçon routier est trop dangereux je l'empreinte régulièrement


ياربي السلامة غير اليوم ثلاث حوادث ما بين طنجة وتطوان ما بين الحسيمة وتاونات مزيدا من الحيطة والحذر تزامنا مع عطلة العيد


حادثة أخرى باقليم تاونات حيث انقلبت حافلة الركاب على مستوى قنطرة الزريزر أسفرت عن وفاة 4 أشخاص على الأقل و اصابة اكثر من أربعين


إلى رقم 2 أين تعلمت قانون السير شگون قال ليك السرعة غير محدودة هـل الحادثة بألمانيا وهـل الصورة توضح لك ما وراءهـا حتى تقول علامات التشوير واس من أشغال شفتي الخط متقطع وخا تگون سرعة محدودة في 60گلم في الساعة مسموح الضوبلاج مادام الرؤية گاينة الحواجز لدايرين باش لضايخ مينزلش فيهـم سراحة لنسا البلايك إرجع إراجع عند سيارة التعليم إخسر وحد 500 درهـم إلى گتهـمو حياتو


إن لله و إن إليه راجعون أنا معرفتش اشمن بلاد فين عايشين تنصونو رجال درك متيجوبوش .إسعاف صونينا ليهم مجاو تدازت ساعة تتوفات لمرا مسكينة.ناس مساكن بقاو في سيارات ديولهم مصبناش باش نفتح عليهم لبيبان معمرن شفت في حياتي بحال هاد حادتة


2019 كأننا فى زمن صحراء عنترة بن شداد و المتنبي و ابن زيدون !!! مغرب الطاقات المتجددة هههههه


صراحة كنت كنشوف هادشي غير في الأفلام ولينا كنسمعوه في الواقع الله يرحم المرحوم


والطفل القاصر (قد) لقي مصرعه....


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.اعلم الله مسكين شحال تعذب قبل مايموت.الله يرحمو


قال أحد الأصدقاء المعلقين(وكأننا في زمن عنترة بن شداد والمتنبي الخ) عنترة قال لا يحمل الحقد من تعلو به الرتب، ولا ينال العلا من طبعه الغضب، قد كنت فيما مضى أرعى جمالهمُ، واليوم أحمي حماهم كلما نكبوا، لله در بني عبس لقد نسلوا، من الأكاريم ما تنسل به العرب الخ أقول للأخ الفاضل عنترة دافع عن قومه وعن أهله بكل ما يملك حتى بنفسه، بينما المسؤولون المغاربة سرقوا كل ما يملكه المواطن عثوا في المغرب فساداً هؤلاء لا يشبهون نعل وسيف عنترة والله، أما المتنبي، فعندنا وزير الصحة لا يعرف حتى قراءة دواوين المتنبي، جل الوزراء لا يحسنون إلا الفساد والظلم


اربعة شبان لايتوفرون على هاتف ولو من النوع الرخيص للاتصال طلبا للنجدة نتكلم وكاننا في صحراء تهاما او الصحاري الشاسعة في امريكا كل نهار تسمع مصيبة مختلفة عن سابقتها اللهم رد بهذا البلد واخرجنا منه اجلا وان عدنا اليه فانا ظالمين


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.اعلم الله شحال تعذب مسكين قبل مايموت.الله ارحمو


لا اظن انهم استعملوا وسائل الاتصال والبحث.اين المروحيات او ان الجمال تكفي للمهمة الصعبة.


هذا الواقع لي ولات فين بلادنا اسباب كثيرة . السبب الكبير فساد المسؤولين .بلانا الله بهم . نظرا لعزوف الناس الامناء و الاتقياء عن السياسة و شراء الدمم من الفساق و الفجار . كيف لبلد مثل المغرب الذي له تاريخ عريق . كيف لبلاد يوسف بن تاشفين و طارق بن زياد و ...و...وان يكون في هذه الحالة من الفوظى و الفساد ....من المسؤول . من المسؤول . ..قال عمر بن الخطاب . لو عثرة دابة في العراق لسئل عنها عمر ..رحم الله الفقيد و اسكنه جنته و جعل حياته في المغرب شفاعة له ... و احيي ال


ردا على تعليق رقم 6 هل تظن ان شركة اتصال ستضع عمود التغطية الريزو يساوي الملايين ولمن لاربعة اشخاص ؟؟؟؟ دارتو حتى في البادية عاد تفكر في الصحاري


يمكن شي واحد من المعلقين يحدد لينا ما مسؤولية الدولة في هذه المأساة؟؟ هؤلاء الشباب ارتكبوا خطأ جسيما و القوا بأنفسهم الى التهلكة. ياك م الدولة مركبة لكل واحد فينا GPS؟


 العواصف الرملية في الصحراء تغير المسالك و المكتشفون يستخدمون البوصلة لمعرفة الاتجاهات


بمساعدة ابناء المنطقة باز وجهم قاسح فينهيا الاليات و فرق الانقاد و الاستعان بطائرة ولا هداكشي كديروه غير لبراني تفو شحال ولا بنادم رخيص عندهم


المخيمات العشوائية والسياحة الغير المقننة هو ما يؤدي إلى هذا الفضايح، المل يشتغل الإنترنت من اجانب ومغاربة دون سند قانوني لنشاة مخيم عشوائي يشغل فيه القاصرين دون قوانين، حيث أن هذا الاخير ليس له إطار قانوني يشتغل تحته فقط مخيم عشوائي وموقع انترنت عشوائي يسوق لنفسه وكيل اسفار دون رقابة ويمارس خارج القانون المطر لمهن السياحة.


الله يسمع عائلتها خبر الخير ان شاء الله


a similar plane has been seen flying around sherbrooke university. i hope someone reads this


لو كانت في المغرب لنشروا خبر وفاتها دون البحث عنها ...ثم سيقولون أنهم بدلوا كل الجهد لإنقادها .... فرق كبير بين الأسياد الكنديين و دول العالم السابع


بدل القول: "حلّقت طائرة هندية تابعة للقوات المسلحة الكندية، وطائرتا هليكوبتر، وطائرة من طراز كيبيك، على مساحة 3300 كيلومتر مربع" .. كان يستحسن لتعم الفائدة كتابة: "حلّقت طائرة هندية تابعة للقوات المسلحة الكندية، وطائرتا هليكوبتر، وطائرة من طراز كيبيك، على مساحة 57 على 57 كيلومتر"


vous devez faire attention à ce que vous dites. pensez bien à sa famille


elle est morte.allah yarhamha. ils ont trouvé le corps aujourd'hui vers 14h, heure de Montréal


 Elle vient d’etre trouvee. Malheureusement elle est decedee suite au crash de son avion


لقد وجدت الطائرة محطمة و الطفلة ميتة رحمها الله ، الله يصبر والديها


الله احفظ،مال هاد المغاربة فيهوم شي تابعة الله احفظ.


الله يرحمها ويرحم وليدينا، ويرزق أهلها الصبر


انا لله وانا اليه راجعون ، رحم الله الموتى واسكنهم فسيح جناته وألهم أهليهم الصبر والسلوان ، نرجو الشفاء العاجل لكل المصابين .


‏أن لله وأنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم يا رب بالسلامة

باش تيقتلوك المغاربة لحضية و الكاميرة

لا ينفعون ولا يضرون


المسؤول الاول هو السائق الطريق خايبة سير بالشوية . و الدولة ايضا يجب ان تتحمل مسؤوليتها في كل ما يقع في الطرقات او بالاحرى اشباه الطرقات


انا لله وانا اليه راجعون

رغم القدر المحتوم 



هذا ان دل إنما يدل على التهور المبالغ فيه من طرف السائقين

التهور ضعف وليس قوة


الله يرحمهم ويجعلهم من أهل الجنة يارب العالمين


انا لله وانا اليه راجعون،وجب مراجعة رخص بعض الحافلات التي اكل عليها الظهر. خصوصا بعض الحافلات الاي تظهر في المناسبات والتي لا تتوفر فيها ادنى شروط السلامة. الى متى الاستهثار بالمواطنين وتنكيد فرحة العيد على اسر الضحايا.


أسطوانة حزينة تتكرر في كل مناسبة، إلى متى؟؟؟؟؟؟؟


on donne pas un permi à n importe qui on donne pas un permi à un tueur arrêter de jouer avec la sécurité des gens faut punir celui qui lui as donné le permi et son patron après la peine de mort pour ce chauffard


لا الاه الا الله. انا لله وانا اليه راجعون.أللهم ارحم الموتى واشف المصابين وارزق الصبر لذويهم واحفظ المسافرين من حوادث السير...امين.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.تغمضهم الله برحمته وإنا لله وإنا إليه راجعون..هذا إن دل على شيء فإنما يدل على تدني مستوى قطاع الخدمات في بلا دنا.إد اغلب مستخدمي النقل غير مكونين و مدمني المخدرات وشرب الخمر ويؤمنون بفكر العربدة والجهل.وجلهم يترصد رجال الامن والدرك في الطرقات وبعد تجاوزهم كامرات المراقبة يتجاوزون السرعة المسموح بها ، في بعض الحالات حتى الجنون.لطفك يا رب.


مع الأسف تبقى السرعة المفرطة و عدم تركيز السائقين من الأسباب المباشرة لوقوع مثل هذه الحوادث.. رغم الحالة المزرية لكثير من طرقنا وهي فكرة معروفة و مترسخة في أدهان المغاربة جميعا.. الشيئ الذي يحتم علينا و على السائقين أخد المزيد من الحيطة و الحدر ..


الثلاثي المسؤول عن كوارث طرق المغرب 

أولا مدارس السياقة المرتشية و ما أكثرها بتواطء مع الفاسدين في القطاع المسؤول على منح رخص السياقة و الفاسدين من المواطنين الراغبين في نيل رخصة بدون استحقاق و إلا كيف يعقل واحد جاهل لا يفك الخط و ياخد رخصة لقتل الناس و كلنا يعرف قصة 200 درهم 

ثانيا السائق المتهور المتعاطي للمخدرات و كثير منهم يظن التنفيحة أو الكالة ليست بمخدر و المنعدم الضمير الذي همه إيصال الفاياج بكل سرعة حتى يقال عنه سواك بلغتنا المغربية 

ثالثا صاحب الحافلة الذي يضغط على السائق لخرق القانون من أجل الربح الفاحش و المتضرر الأكبر هم الركاب من عامة الشعب الضعيف 

الحل خص الملك يقلد مسؤولية هاد القطاع الحيوي لرجل قوي و لا يعرف الرحمة و الشفقة في حق المفسدين و مافيا النقل المتغلغلة فالوزارة الوصية و إلا الوضع سيزداد سوءا 

وا المغاربة الله يهديكوم على راسكوم راه السرعة و الخمر مصيبة المصائب و إدا وصلتي لدارك واخا خرقتي القانون كون ميقن واحد النهار أتخلص كلشي

الله يلطف وصافي


ينبغي عدم ترخيص النقل العمومي لأي سائق ليس لديه 5 سنوات على الأقل كأقدمية ...مؤكدة بوثائق ...

و من جهة أخرى يجب شهادة "خاصة" من طرف طبيب مختص تؤكد عدم وجود إدمان و سلامة السائق ...كما يجب من الناحية النفسانية تعميم راتب شهري لا يقل على 7000 درهم ...؟

على كل حال يجب إعادة النظر في منظومة النقل العمومي ...نظرا لكثرة الحوادث ...؟


لا حول ولا قوة إلا بالله.قل لن يصيبنا إلا ماكتب الله لنا.شكرا للسيد العامل شكرا للدرك الملكي ولكل من قدم يد المساعدة.لا أبحث عن أسباب الفاجعة لأنها من إختصاص الآخرين ولكن من حقي أن أقول أين المستشار الذي كان من المفروض أول من يلتحق بمكان الفاجعة لكي يبين لخصومه بأنه هنا ليوزع الأدوار ويحصل على الطاءرة هليكوبتر التي ستنقل الذين إصاباتهم بليغة الى مستشفيات جامعية ب:Bruxelles Anverse et Liège حيث تنتمي المتطوعات البلجيكيات.

.



.


الله يرحم الموتى ويعافي الجرحى مثل هاته الكوارث كانت مرتقبة للاسف نظرا لحالة الاستنفار التي يعيشها المغرب كلما حلت مناسبة عيد الاضحى ورمضان وعيد الفطر الكل يلهث ويتسابق من اجل ان يكون الاول في شراء الكبش الاول في الوصول الى مدينته الاول في اكل بولفاف لمادا هاته اللهفة المواطن المغربي اصبح اناني الى اقصى الحدود في مثل هاته المناسبات اتفادى الاسواق والازدحام الكل مسلح بالسواطير والسيوف كاننا في غزوة بدر


إن لله ما آخذ وله ما آعطى وكل شئ عنده بآجل مسمى وآشفي كل المصابين يا آرحم الراحمين.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمهم، أسباب الحوادث في المغرب وهي العجلة وعدم احترام قانون السير.


حادثة أخرى مميتة ورحم الله الموتى وعافى الجرحى المساكين لكن الملاحظ في التقرير عدم الكلام عن فتح تحقيق في الحادثة المفجعة ولا عن تحديد المسؤوليات كما سبق عند كل حادثة حافلة مسجلة بالحسيمة بالضبط ! فهل يتعلق الأمر بلوبي شمالي يعرقل سير العدالة ؟ أو قام بما يسمى شراء الطريق الذي يقصد به رشوة الساهرين على أمن و سلامة المسافرين المتوجهين من الشمال خاصة؟ في انتظار التحقيق يرجى إيفاد لجنة خاصة من المفتشية العامة للتجهيز للوقوف على رداءة الطرقات و اهتراء الحافلات خاصة بالحسيمة والناظور ، غير هذا فإن الطرق الشمالية ستحصد مزيدا من الأرواح الأسباب المذكورة كلها أعلاه


قبل كل شئ ندعو بالرحمة والمغفرة للموتى وندعو لأهاليهم وذويهم في هذا الظرف وهذه المناسبة بالصبر والسلوان ، كما ندعو للجرحى والمصابين بالشفاء العاجل . وبعد ذلك نقول بأن نفس الأسباب تؤدي الى نفس النتائج . فعند كل مناسبة دينية تكثر الحركة في الطرقات ويكثر الطلب على التنقل وأمام جشع أرباب النقل يلجأون لاستخدام كل حافلة معطلة وغير مستعدة للاستعمال ... ونفس الشئ مع السائقين حيث يتم استدعاء سائقين ليست لهم خبرة في السياقة وفي الطرقات أو سائقون متقاعدون أو مدة طويلة لم يجلسوا خلف المقود ....هذه أسباب وغيرها كثير تتكرر دائما وتتكرر معها المآسي والمواطن الغافل المسكين يؤدي الثمن بروحه وحياته . الطرقات الصعبة وأرواح المواطنين تتطلب مسؤولين كبار يقدرون المسؤولية ويحترمون أرواح البشر . ما عساكم تفعلون بعد الفاجعة !؟ زيارة المصابين ودفن الموتى . مع الأسف غير كاف


إن لله وإن إليه راجعون تعازينا الحارة لعائلة الضحايا والشفاء العاجل للمصابين ،يجب تشديد المراقبة وتطبيق القانون بحذافره على مستعملي الطريق (الحافلات،سيارات الأجرة أصحاب النقل السري الخ) خصوصا خلال هذه الأيام المباركة التي نستقبل فيها عيد الاضحى المبارك نرجوا للجميع السلامة والالتحاق بعائلاتهم في صحة وظروف جيدة كفانا من الحوادث والقتلى .


ما اصابكم من مصيبة فمن أنفسكم. 

لا داعي لفتح تحقيق في النازلة ، الجواب واضح كالعادة.

السائق الذي لم يحترم قانون السير و السرعة المسموح بها ، فتسبب في حزن بعض العائلات خلال هذه الأيام المباركات،إنا لله وإنا إليه راجعون .


 اين هو حزام السلامة....رحم الله القتلى


نسأل الله لها المغفرة ولأهلها الصبر والسلوان. إنا لله وإنا إليه راجعون.


الله يرحمها ووسع عليها ويرزق والديها الصبر.


من ورزازات تعازيا لعائلتها وأصدقائها . وماتدري نفس بأي أرض تموت . إنا لله وإن إلبه راجعون.


اللهم إرحمها يارب أبوها لم يجد الخير في بلده فذهب إلا بلاد الغربة ففقذ أعز مالديه


رحمها الله والله يصبر عائلتها .كان ضيعا في النساء المحترمات اللي كات ترفع الرأس .


انا لله وانا اليه راجعون. وما تدري نفس بأي ارض تموت . الله يرحمها ويعطي أهلها الصبر والسلوان.


إن لله وإن إليه راجعون الله إرحمهـا وصبر أهـلهـا أنا لا أفهـم گي الملاحة الجوية إلا أنه راودني شعور بالأسف گيف لمتدربة ألا يرافقهـا شخص دو خبرة ربما ينقد الموقف


طموح شابة انتهي بكارتة، اللهم ارحمها وارزق اهلها الصبر والسلوان، امين يارب العالمين

..


الموت واحدة والأسباب متعددة..ان القلب ليحزن وان العين لتدمع .ولا نقول ألا ما يرضي ربنا إنا لله وإنا إليه راجعون.


من ما أثار انتباهي " وفي محاولة لتحديد موقع طائرة الشابة المغربية، حلقت طائرة من طراز "هيركوليس" تابعة للقوات المسلحة الكندية، ومروحيتان وطائرة تابعة لأمن كيبيك" : لو كان الحادث في المغرب الحبيب لذهبت سيارة للوقاية المهترئة للبحث عليها..


 الله يرحمك ويصبر والديك ، أمين والحمد لله رب العالمين .


انا لله و انا اليه راجعون

رزق الله اهلها الصبر و السلوان و تغمدها برحمته الواسعة


اللهم ارحمها رحمة واسعة.كانت ستشرف المغاربة ولكن لا راد لقضاء الله.اللهم صبر أهلها.


أسأل الله العلي القدير ان يتغمدها برحمته الواسعة وأن يرزق أهلها الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون.لله ما اعطى ولله ما اخذ.و لا اله الا الله.


إنا لله وإنا إليه راجعون . اللهم ارحمها وغفر لها يارب . حاولة ما امكن لكن قدر الله لا تدي نفس باي ارض تموت . لله ما اعطى ولله ما اخد . الله يرحمها رحمه واسعه ويسكنها فسيح جناته ويلهم أهلها الصبر والسلوان وارضهم بقضائك وقدرك امين يارب


اللهم اغفرلها وارحمها 

اللهم عافها واعف عنها

اللهم أدخلها الجنة وأعذها من عذاب القبر وعذاب النار

آمين يارب


انا لله وانا اليه راجعون

اللهم ارحمها والهم ذويهم الصبر والسلوان

كانت المسكينة تطمح لتصبح ريانة طائرة ولكن القدر المحتوم جاءها

رحمها الله وصبر عائلتها

كل نفس ذاءقة الموت


نسأل ألله عز وجل أن يتغمد الفقيدة بواسع رحمته ويسكنها فسيح جنانه وأن يلهم أهلها الصبر والسلوان؛ لله ما أعطى ولله ما أخذ 

إنا لله وإنا إليه راجعون


اللهم ارحمهما وأكرم نزلها. إنا لله وإنا إليه راجعون


الله يرحمها وصبر والذيها الله يكن معهم وإن للله وان اليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله


انا للله و انا إليه راجعون. اللهم أغفر لها و ارحمها


ما أثار إهـتمامي عليك بإحترام الميت أولا وخصوصا أنهـا مغربية قل ولا يصيبنا إلا مگتب الله لنا وإن لله وإن إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله الله إصبر أهـلهـا ......


السؤال الذي اطرحه كيف للسلطات الكندية في المجال الجوي ان تترك متدربة تقود طيارة بدون ان تكون بمرافقة استاذها في الطيران تحسبا لأي مكروه ، إن لله وإنا اليه راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون 

اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك يا أرحم الراحمين


هؤلاء من يجب الافتخار بهم و تكريمهم و احترامهم و ليس المنتخب و الزفزافي و سعد المجرد و نيبا. نسال الله العلي القدير ان يجعلها من اهل الجنة و يرزق اهلها الصبر و ان لله و ان لله راجعون. كل نفس دائقة الموت، و لا تدري نفس بأي ارض تموت.


رحمها الله

اتساءل

هل هي متدربة و لم يكن معها مدرب


إنا لله وإنا إليه راجعون هذا مانقول الله يرزق الصبر لوالديها واحبابها ويرزقها الجنة والحمد لله على كل حال المغرب بأكمله مكلوم لهذه الفاجعة


شهيدة باذن الله ،والله يصبر اهلها، وانا لله وانا اليه راجعون


انا لله وإنا إليه راجعون،الله يرزق أهلها الصبر.


إلى إلقاءل الدي يسأل لمادا تسمح السلطات للمرحوم ان تقوم بجولة دون مدرب. اولاقذل كتابة اي تعليق يجب أن تكون لك دراية في مجال الطيران قبل العتاب. هو كما يقول المصدر انها تريد أن تصبح ربانة طاءرة والقوانين المعمول بها فإنه يجب عليها أن تقوم بعدة طلعات وحدها بدون مدرب قبل أن تحصل على اجازة للطيران التجاري. إذن هي كانت في مهمة لوحدها ولكن الا جل وصل والموت واحدة والأسباب متعددة


اللهم ارحمها واغفر لها واسكنها فسيح جناتك رفقة الصديقين والشهداء.انا لله وانا اليه راجعون.


قال تعالى (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس بأي أرض تموت، إن الله عليم خبير )صدق الله العظيم،انا لله وانا اليه راجعون


كيف لها أن تصير ربانة ' الربان يجب أن تتوفر فيه شروط جد دقيقة ويمر بمراحل وبسنوات من الدراسة النظرية وتقنيات مهارات المحاكات على الطائرة وغيرها من مفاهيم وحسابات رياضية وهندسية معمقة قبل أن يحجز مقعده داخل قمرة الطائرة ! مع العلم أن غالبية مضيفات الطائرات يكون مسارهم الدراسي وتوجهاتهم أدبية أو تخصص لغات وفي اللسانيات حيث يفتقرن لأدنى دراية بالمواد العلمية كالرياضيات والفيزياء والميكانيك ....فمابالك بالتطبيقات الهندسية المعقدة !

رحمها الله !


الله يرحمها ويغفر لها ويسكنها فسيح جناته ويلهم اهلها الصبر


انت محق يا اخي زكرياء لو كانت الحادثة وقعت في المغرب لما اهتموا بالامر . سوى في حالة واحدة ان تكون المختفية اجنبية


الله ارحمها.

استغرب هي متدربة،اذن كيف لها ان تحلق بطائرة بدون طيار؟؟


الى 23 - محمد سلا

هذه خطوة يتخذها الطيار المتدرب في نهاية التدريب بمجرد أنه يتمكن من إتقان جيد رحلته الأولى وحده في طائرته، والتي يكون فيها المدرب هو القاضي الوحيد الذي يقدر نهائية بدون خطورة للشخص المتدرب. ولكن الخطر موجود دائما في كل رحلة يقودها الطاقم للطيران وعلى متن أي نوع من الطائرات في الرحلة

C’est ce que nous appelons «le lâcher» une étape franchie par le pilote à la fin de sa formation une fois qu’il est capable de bien maîtriser son premier vol seul, dans lequel l’instructeur est le seul juge à estimer le niveau final du pilote en formation qu'il apte a gérer son premier vol seul dont l'instructeur est le seul juge qui apprécier la finalité et la non dangerosité de l'activité de pilotage

de la personne en formation . mais, le danger est toujours présent sur chaque vol que l’équipage conduit à voler et tout type d’aéronef en vol


اللهم اغفرلها وارحمها


لكل من يسأل عن سبب قيادتها الطائرة بمفردها . الجواب هو انها كانت قد تجاوزت مرحلة الطيران مع المرافق المحترف و جاء دورها لتطير وحدها و هو ما يسمى ب " الصولو " حسب قاموس مجال الملاحة الجوية و الطيران .... و عند بلوغ المتدرب مرحلة الصولو أي الطيران لوحدك . عليه ان يراكم عدد كبير من الساعات حتى يتسنى له الحصول على شهادة ربان طائرة تجارية أو مدنية


رحم الله الفقيدة واسكنها فسيح جناته ويلهم اهلها وذويها الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


الى الرقم 30

انا لم اعاتب بل تساءلت فقط

و غير دلك فادا كان عطب تقني فسواء كان معها المدرب ام لا


pour devenir pilote il faut avoir un bac mathematique+un diplome des classes preparatoires filieres Math Physique MP +etre admissible au concours commun,,,avoir suivi avec success la formation d,une ATPL theorique complete CPL/IR,,,,,,,,,enfin etre detenteur d,une licence CPL /ir reconnue par la direction generale de l,aviation civile DGAC.الله يرحمها.


ربي سبحانه هو لي عالم بما كان وبما هو كائن وبما سيكون، الله يواليها برحمته.


الله يرحمها 

وماتدري نفس باي ارض تموت


الله يرحمها,,, توفى مغريبي هنا فامريكا ؤكنعيطو على القنصلية فنيويورك 4 يام ؤمكايجاوبوش فالاخير تدفن الله يرحمو فهاد لبلاد.راه ماكين لاوزير المكلف بالمهاجرين لاقنصلية لا سفارة لا هم يحزنون,,,والو.


Allah irhamha que dieu l'accueil dans son paradis avec les prophètes et les miséricordieux ya rab


تعازينا لعائلة المرحومة راجيا من العلي القدير ان يرزقهم الصبر والسلوان والبرحمة والمغفرة لها ولجميع امواتنا وانا لله وانا اليه راجعون


اللهم ارحمها برحمتك الواسعة، و ارزق اهلها الصبر و السلوان، هولاء هم الشباب الذين نفتخر بهم ،الى جنة الخلد ان شاء الله


الله ارحمها ويسكنها فسيح جناته .


اللهم لا تحرمنا أجرها ولا تفتنا بعدها واغفر لنا ولها


انا لله وانا اليه راجعون 

اللهم اجر عائلتها واخلف لهم خيرا


انا لله وانااليه راجعون البقاء لله ربنا يرحمها ويغفرلها ويسكنها فسيح جناته 

اللهم الهم اهلها وذويها الصبر والسلوان


الهم اغفر لنا ولها وارزقنا أهلها الصبر على فقدانها


اللهم ارحم الربانة المغربية و اجعل مثواها الجنة و ارزق اهلها الصبر و السلوان و انا لله و إنا إليه راجعون


المفرقعات والقرقوبي ومختلف الممنوعات تديرها عصابة قوية لها عناصرها يعرفون كيف يتعاملون مع المتواطءين ومن يغمظوا اعينهم من مختلف المعنيين سواءا في الحدود او داخل البلد لان التجارة هذه تذر الملايير على كل الاطراف خصوصا مع غياب ارادة واضحة للقطع ونبذ هذه التجارة لانها تخدم جهة معينة ماديا وسياسيا وتدمير المجتمع والقضاء على الشباب مطلب رموز الفساد السياسي والسلطوي


سؤال كيفاش هاد القنبول دخل المغرب أصلا؟؟؟ هذا يعني هناك مصالح لا تقوم بواجبها.


صورة الشرطي في رسم الكاريكاتير بكرش متدلية و بمظهر اللامبالاة كفيلة بدفع الناس إلى عدم احترام هيبة الشرطة


يجب اعتبار بائع هذه المتفجرات جريمة يعاقب عليها القانون.


il faut supprimer ce achoura ,cette fete ne sert a rien


كيف تدخل هذه المفرقعات إلى المغرب هل لا توجد مراقبة؟أم بمباركة و تواطئ الجمارك؟؟؟من يدخل هذه المفرقعات يمكنه إدخال أسلحة و قنابل حقيقية


سيرو كونو تحشمو على عاراضكم وسيرو ديرو الحملة على السيوف والسواطر اللي كرهونا فالمغرب اما المفرقعات فنهار ديالها دايز باشما عطا الله


لذيا سوال واحد من ءاين ذخلت هذه المفرقعات واين دور الجمارك


كيف دخل القنبول هنا.؟يجب منعه قبل دخوله.


دبا انا الصراحة واحد لحاجة مفهمتهاش. كل عام كايدخلو ناس للمستشفى بسباب هاد القنبول. نقولو اسيدي الله غالب كاين شي عائلات مقدروش على تربية اولادهم. ايوا او الدولة بهاد المؤسسات كاملة ها الوزارات ها الجمارك ها منعرف اشنو ماقادراش تمنع استيراد او تسويق هاد القنبول.
 

ها هو دبا وللى عندنا القنبول والمتفجرات في الشوارع بلا موافقة لا ديال الكونغرس ولا ديال وزارة الدفاع الأمريكية وعاشورة للي جايا غادي نلعبو في الشوارع بالباتريوت وال ف 16....منين كايدخل هادشي...الله أعلم.


السؤال هنا هو : من سمح لهاته المنتوجات من الدخول للتراب الوطني اصلا ؟؟؟


بلدة ليساسفة بدون أمن

لساسفة السيبة..الا توجد دوريات..اين الصقور..ام هو التهميش المبين..

المفرقعات في كل وقت والمواطن بهذا الحي الهامشي مغلوب على امره...حي بدون امن


في سنة 2019 حي شعبي بدون أمن .. السرقة في وضح النهار المفرقعات تسود الفضاء..كل مضاهر التسيب وانتشار المخدرات..لساسفة تعاني...السيد المدير العام للأمن الوطني لساسفة تعاني ..نريد حملات أمنية ..


واين ادارة الجمارك من كل هذا وهل تسقط هذه المفرقعات من السماء.


اقترح أن تجمع كل هذه المفرقعات وتفجر في بيوت الذين سمحوا بدخولها للمغرب.. مئات آلالاف مت الدولارات من العملة الصعبة تضيع هباءا منثورا في شراء تلك الخزعبلات


المشكل ليس في الذي يستعمل هذه المفرقعات. بل في الدولة التي تمسح بدخولها


بلدنا يإن تحت براثن الفساد بجميع تلاوينه وبعلم كل الاجهزة هكذا أصبح الحال يروضونكم شيئا فشيئا


من هو السؤول الاول في جلب هده المفرقعاة الى بلادنا ومن الواجب محاسبة كل جمركي سمح بدخول متل هده الاشياء الى البلاد


اوففوها قبل ان تصل اليهم ابتداء من من الجمارك ولو دخلت بطريقة "الكونطز بوند" اوففوها عند باءعيها لا يعقل ان هؤلاء المفرقعين يعرفو البائع والسلطات تجهله


 ما اريد معرفته هو واش هاد لبلاد سيبة منين كيدخل هاد القرقوبي و هاد المفرقعات والله حتى حرام تبقاو ضحكوا علينا اجرام كثر والحشيش والقرقوبي مشتت في كل درب باراكا راكم قتلتو الشباب الَمغربي باش تنسيوه فطلب الحقوق ديالو.


دائما حملة في كل شيء، نريد من هذه الحملات ان تكون يوميا ، فمثلا الحملة ضد الاجرام في اكادير التي على اثرها انخفض الكريساج ، فور انتهائها عادت حليمة لعادتها القديمة .


فالحين غير فهادي، و لماذا لا تشن حملة واسعة للنقط السوداء لتطهير المدينة من المشرملين و اللصوص الذين عاثوا فسادا


بعيدا عن ماء التزمزيمة و زغب الفأر اليتيم وماء جاڤيل، ينبغي أن نحكي لأبنائنا كيف نجا الله موسى عليه السلام من جبروت فرعون ، حتى يتسنى لهم معرفة الله عن حق ومن تمة عبادته ،ثم بعدها يطيعون والديهم ويمثتلون لأوامرهم.


بغينا شي حملة على احتلال الملك العمومي والفراشة والباعة المتجولين باش تتنقى المدن والشوارع ديالنا.....


اش من حملة كتهدر عليها. اليوم في سيدي معروف كيتباع في الشارع بحالو بحال أي سلعة عادية مع أصحاب التعارج بلا خوف ....


ساهلة لمحربة القنابل والمتفجرات يستغلها المشرملين للتدريب على الارهاب بالشارع للعربدة والعنف والضوضاء وارهاب الناس حتى انهم يستعملون البوديزات والكاربون وقنينة الغاز والعجلات ليس للعيد بل لاستغلال العيد للتسيب العارم بالحرية المفرطة هنا اولا يجب مراقبة رجال الجمارك في الميناء لضبطهم بالرشاوي من الصينيين بالميناء وخرق القانون والتحريض على الانحراف والعنف والشغب اوضرام النار بالشارع ومس امن البلاد


لاحظت هذه السنة انتشار باعة المفرقعات بشكل كبير حتى أنه لا تفرق بين طاولة باءع المرفقات والآخر إلا بضع أمتار يعني أنه ليست هناك مراااااقبة ودخول هذه المرفقات التي تتسبب في عاهات ناهيك عن إزعاج الناس لا يتم تحت أي مراقبة وفييييقوا يا المسؤولين أوديرو حل قبل مانسمعوا شي مصيبة دارتها هاد المفرقعات لاحول ولا قوة إلا بالله


أنا ناعس فالدار ماكانسمع غير القنبول فين هي السلطات ولا غير الهدرة كيما ديما بلاد ديال الهدرة و الفعل والو.


كل تحرك للاصلاح محمود...المرجو القيام بحملات امنية جدية موسعة خاصة بمدينة سطات -التي تعرف توالي السرقات- لإلقاء القبض على اللصوص الذين يتكدسون في الشوارع والازقة والمقاهي ويبيعون مسروقاتهم بحرية..المرجو تحديد اماكن التجار الذين يشترون منهم المسروقات خاصة النحاس والاسلاك الكهربائية ومختلف المسروقات والضغط عليهم ليدلوا بقائمة زملائهم اللصوص


لك الله يا شرطي المغرب و كأنك سبب كل المصائب


طلع تاكل الكرموص نزل شكون كالها لك , يسمحون بدخول المفرقعات ويغتقلون المروجين


ما زلت اتذكر في السبعينات في الحي واحد ضرب بالكابوس ديال البوشون في العين ديال جارهم. دمر ليه عينيه وهذه هي النتيجة


لاحملة مفرقعات ولاشيء المفرقعات في كل احياء الشعبية يتدربون بطرقة الارهاب تفجير العبوات حتى البوديزات وقنينات الغاز يعني شباب مشرمل منحرف محب للعنف بامر الشيطان يجب اعتقال جمارك الميناء وربما سيسمحون لدخول متفجرات للارهاب مشر ملين يتدربون بحرية انهم دواغش الشارع طبعا المسؤ و ل على امن البلاد ولايبالي الملك هو صاحب فتوى الحقوق الصخيونية التي بثت الفثنة والتسيب العارم بالحرية المفر طة ىو العفو الجائر ضد الشغب المسالم الصالح


la fin de la destination c,est oukacha qui l,attend maintenant, ,,,,


les bresilens n,ont pas besoin de visa pour entrer en europe mais la rentree n,es pas toujours facile.,,,


ستتمكن هاته الشابة من إتقان الدارجة المغربية وربما ستبقى بالمغرب بعد إكمال عقوبتها.


في البرازيل ، كل شيء فاسد عندهم، وهم يعلمون أنه سيتم إلقاء القبض على تجار الكوكايين عند وصولهم إلى المغرب أو في أوروبا. البرازيليون يحبون المال كثيرا ، هم جميعا يستفيد (الجمارك أو الشرطة الحدودية بمعرفة أن هؤلاء المتجِرين في الكوكايين لا يذهبون إلى حد بعيد ، وإنه سيلقى عليهم القبض في هذا الصدد ساو باولو / الدار البيضاء

la bas au brésil tous corrompu ils savent bien que les trafiquants de cocaïne vont se faire arrêter a leur arrivée au Maroc ou en Europe . les brésiliens aiment beaucoup l'argent donc, pour eux tout est bénéfice leurs douaniers ou leurs policiers savent bien que ces trafiquants ne vont pas allez loin toujours même chose avec cette liaison Sao Paolo / Casablanca


لمثل هذه الأسباب نطلب حمل بطاقة التعريف الوطنية وذلك لتسهيل المأمورية على السلطات عند اَي طارئ لا قدر الله 

كما يتوجب على الجريدة المحترمة هيسبريس نشر صوره ان توفرت لديها وشكرا


هناك من سيقول كان في حالة سكر 

وهناك من سيقول انه مختلا عقليا

وانا أقول تنوعت الأسباب والموت واحد،

وبهذه المناسبة اسمحولي ان أقول لكم ما يقلقني ويقلق جميع السائقين دون استثناء هو مرور بعض الأشخاص وسط قارعة الطريق دون المبادلات بالسيارات 

واااا عباد الله را. حنا. مازال ماكانعرفوش تقطعوا الطريق 

واااا. عباد. الله. إن الأجانب يضحكون علينا مع العلم انهم يطبقون القانون فقط 

اما نحن فلدينا دِين وقانون ولا نطبق شيئا 

ديننا الحنيف تكلم عن جميع الأشياء بما فيها حق الطريق وإماطة الاذى عن الطريق الخ 

والسلام عليكم وأتمنى من كل شخص أستوعب هذا الموضوع ان يلقنه لأبناءه وأصدقاءه وشكرا


أين كان المقدم و القايد، عندما إفتتح هذا النصاب المنتحل لصفة طبيب، عيادة بحي سكني مأهول؟؟؟

أطرح هذا السؤال، و نحن نعرف أن المغرب دولة بوليسية، و أن نعلم أن دبة النملة لا تخفى عن السلطات، و بسرعة البرق يبحث عن أصول الوافد الجديد على الحي أو الدوار، و عن إسمه و نسبة و سنه، و يمكن للقائد بسهولة الوصول إلى معلومات بطاقة التعريف الوطنية، و الإتصال بالجهات المعنية لمعرفة صحة المعلومات إضافة للحصول على معلومات جديدة؟؟؟

هكذا تجري الأمور، خصوصا إذا تعلق الأمر بوافد يحمل صفة طبيب أو مهندس أو رجل تعليم و أو موظف، تبدأ العقلية الإستخباراتية للسلطات المحلية بالعمل بشكل أوتوماتيكي و بدون تردد؟؟؟

أعيد نفس السؤال، أي كان المقدم و القيد كل هذا الوقت قبل أن تفتح العيادة؟؟؟


ممكن اكون هذا احسن من طبيب ديال بصح لي عندوا شهادة و تكوين . اغلب الاطباء في المغرب كاينصبوا على الناس . الى كان النصب و الاحتيال عند حاملي الشهادات و مأدين القسم . اش تنتظر من لوخرين . الله افرجها و صافي


المرجو اغلاق جميع حدود المغرب امام جميع الجنسيات اللي بغا يدخل للمغرب راه كاينا الطرق القانونية اما المهاجرين ومهربي المخدرات ما عندنا ما نديرو بيهوم


مشات يمات السيبة جوازات سفر مزيفة ؤبطائق الاقامة مزيفة كولشيد دبا biometric كيقراه الكومبيوتر,,,,,الانترنيت سدات البيبان.


لا جدوى من الشعارات الطنانة، لو كنتم قادمون لقدمتم الى الميدان ساعة حدوث المأساة ولو كنتم قادرون لقدرتم على انقاذ هبة قبل ان تقتلها الوقاية المدنية، اشكال الاسترزاق بالمصطلحات مختلفة في هذا الوطن والنتيجة لا شيء ينجزونه على ارض الواقع فلا للاستحمار ولا للاستبقار ولا للاستبغال.


تناسلت الروايات..... و تنوعت سيناريوهات الاتهامات حول ظروف و ملابسات الحادث، لكن تم تجاهل السيناريو الحقيقي و التساؤل حول دواعي ترك طفلة لوحدها و إغلاق المنزل عليها....!!!


و من شحال هادي و نتوما قادمون. مازال ماوصلتو؟ باراكا من النفاق، التضامن هو في التوقيت اللي كانت تتحرق فيه هبة، اما دابا غير بلا ما تركبو على الموجة


شكرا اخي محمد على تعليقك . الكل رمى الوقاية بالتهمة رغم ان مسؤولية مقتل الطفلة مشتركة بين الجميع وبالدرجة الاولى اسرتها التي تركتها في بيت مغلق وثانيا المواطنين الذين اول ما خطر على بالهم هو تصوير المنظر البشع عوض التفكير في طرق انقاذ سريعة . ثالثا الوقاية المدنية .في حالة ما إذا ثبت عليهم الخطأ بأدلة حقيقية عبر تحقيق دقيق وليس بكلام المواطنين فقط . وشكرا


فعلا هناك فوضى عارمة بالمنطقة الجبليةبدائرة اسطيحات قيادة بواحمد اقليم شفشاون في النقل السري رغم ان المسألة الإجتماعية تحكم علينا جميعا في توفير لقمة العيش فقط يجب على المسؤولين التتبع والمراقبة لهياكل هذه العربات التي شغل الشاغل لأصحابها النقل السري في واضحة النهار والليل .والسباق مع الطكسيات القانونية وتخفيض الاثمنة والسرعة في الوصول من اجل ربح الوقت.


الله يهدي الجميع سواء نقل سري ولا قانوني،

سنة، 2016 كنت في طريق بين سيدي قاسم والخنيشات، حتى فجئت بسيارتين امامي يتلاطمان، فوقفت في وسط الطريق، مر واحدا على اليمين والاخر على شمال، وعلى بعد 300 متر توقفو يتعاركان، أو يتقاتلان. فكان رجل في قرب طريق فشهد كل شيئ، وقال: سير اولذي بحالك، حمد الله من مَوقع ليك والو، من هاذ مساخيط الوالدين والمجتمع.


حملة شرسة ضد ممتهني النقل السري على مستوى المنطقة الأمنية بالصويرة 



تشن السلطات الأمنية بمدينة الصويرة حملة شرسة ضد ممتهني النقل السري . وقد مكنت هذه الحملة من ضبظ مجموعة من السيارات الخفيفة ضبطوا سائقيها متلبسين بامتهان النقل السري على مستوى (الغزوة) الصويرة الجديدة ، وإحالت سياراتهم على المحجز البلدي في انتظار اتخاذ التدابير اللازمة في حق السائقين

وتأتي هذه الحملة بعد تزايد أعداد “الخطافة” الذين يستعملون سيارات خاصة في نقل المواطنين، ضاربين بعرض الحائط كل القوانين المنظمة لهذا القطاع.


تهجير الأفارقة من مدينة وهران الجزائرية و حراس الحدود و رجال و نساء الجمارك المغاربة في سبات عميق أو تقصير في القيام بالواجب او ربما تواطؤ مقابل رشوة . و ما دور القمر الاصطناعي اللذي كلف ميزانية الدولة الملايير . و هل دولة الجزائر تعتبر المغرب مزبلة اذ انها تتخلص من جميع نفاياها و قاذوراتها و ترمي بها إلى بلادنا ؟


تحية خاصة لرجال الأمن على مجهوداتهم الجبارة رغم صعوبة الظروف


من سيقدم استقالته . على غرار ما تقوم به الدول المحترمة.


لا حول ولا قوة الا بالله وانا لله وانا اليه راجعون


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.. اللهم ارحم الموتى و ألهم ذويهم الصبر و السلوان.. و احفظ الشعب المغربي و كل المسلمين من الحوادث و الكوارت و المصائب... إنا لله وإنا إليه راجعون.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم ارحمهم يا رب و انا لله وانا اليه راجعون..البقاء لله تعالى


لاحول ولا قوة الا بالله العظيم. يجب وضع الحواجز والحراس على القناطر والطرقات المتواجدة على الاودية اثناء فترة العواصف. لان هناك متهورون لاتهمهم حياة الناس.


مرة اخري وهي لن تكون الاخيرة لان المغرب اصبحت فيه الفيضانات والسيول الموسمية تسلب ارواح المواطنين ولا من يحرك ساكنا حسبي الله ونعم الوكيل


اللهم ارحمهم برحمتك الواسعة و اللهم اشفي المصابين


À quand restera ces drames routiers ? c'est très malheureux


من شمال فرنسا نتقدم بتعازينا القلبية الصادقة لأسر وعائلات الضحايا الذين انتقلوا إلى عفو الله سبحانه، جراء هذه الحادثة الخطيرة، راجين لهم الرحمة والمغفرة، ولذويهم الصبر والسلوان. سائلينه سبحانه الشفاء العاجل للمصابين، والنجاة للمفقودين.

وإنا لله وإنا إليه راجعون.


رحمة الله عليهم الة متى الاستهتار بأرواح الناس


يجب متابعة السائق بتهمة القتل دون نية إحداثه، كيف يعقل أن يعبر القنطرة والواد في حالة فيضان؟


الله يرحم موتى الحافلة وصبر اهلهم وشافي الجرحى اللهم الطف بهم يارب ان للله وإن إليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله


لا يمكن ان نلصق الحادث بالطقس. النشرات الانذارية متواصلة و على مرمى الجميع. في مثل هذه الحالات الدول الغربية تضع سدود قضائية للحيلولة دون و صول وسائل النقل للاماكن الخطيرة كما يتم إعلام ارباب النقل بذلك. الخطأ خطأ بشري و كفى


ان لله وان اليه راجعون رحم الله الهالكين والهم ذويهم الصبر والسلوان كما نتمنى الشفاء العاجل للمصابين نرجو من جميع السائقين توخي المزيد من الحيطة والحذر وعدم المجازفة فارواح للمسافرين بين ايديكم وسلامتهم تقع على عاتقكم اذن فانتم مسؤولون


لاش عذبات راسها هاذ السلطات المحلية توفر الجهود ديالها مشكورة وتخلي الجرحى و المفقودين يصبحون من تعداد الموتى ويرتاحو من هاذ الارض السعيدة


أولا نطلب الرحمة للمتوفون و الشفاء المصابون و الصبر لعائلاتهم. السؤال المطروح في هذه الحالة من يتحمل المسؤولية هل مصلحة الأرصاد الجوية التي اخبرت و انذرت العموم ام وزارة الداخلية التي شددت على ولاتها و عمالها في دورية شددت من خلالها على اخذ الحيطة والحذر نهاية هذا الأسبوع لما ستعرفه بعض مناطق المملكة من إضطرابات جوية أم وزارة التجهيز والنقل ألتي هي الأخرى حذرت أم يعض السائقين سامحهم الله اللذين لا يبالون بهذه النشرات الإنذارية المهم الله أيصاوب و صافي.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم الله يرحم الموتى و يشفي المصابين


بصراحة استغرب من كثرة اللقاءات والاهتمامات التي تقوم بها المصالح المختصة اللجنة الوطنية (للحد من حوادث السير) ومن خلال البرامج التي تبث على وسائل السمعية والبصرية يتضح ان هذه المعضلة لم تجد الصيغة الحقيقية لاجتتاتها او الحد منها فالعنصر البشري هو الاول والاخير الذي له يد ضالعة في الافة لان جل سائقين الحافلات والعربات الكبرى ادا ما قلت جميعهم لا يتوفرون على مستوى ثقافي يمكنهم على الاقل تصور ما سيفضيه اي خطا من كوارث ادا لم يضعه السائق في حسابه قبل انطلاقه الى وجهة ما فعلى الاقل الانسان الدي له مستوى تعليمي يمكن ان يستعين بالابعاد التي درسها في الرياضيات لتفادي المخاطرة ويمكن ان يستعمل الانا الاعلى الدي يندره قبل فوات الاوان


لم أفهم انقلاب حافلة و مفقودون الله اسمعنا خير ان شاء الله


لقد بات من المفروض ان تحدد الدولة على ملاكي الحافلات إدماج سائقين يتعدى سنهم الخمس وأربعين سنة كما يقول المغاربة شارب عقلو


اللهم ارحمهم واغفر لهم واجعل قبرهم روض من رياض الجنه،بغض عن الحوادث التي تتسبب فيها الأحوال الجوية،ولكن اغلبية الحوادث في المغرب بسبب عدم احترام قوانين السير لا بالنسبه السائقين ولا الراجلين ،لا احد يحترم اشارات المرور وكذلك السرعة المفرطة ذاخل المدن فحدث ولا حرج،وعندما نتحدث عن ممر الراجلين ومصيبتاه ،كنت في عطلة بين مراكش واكادير كل مرة اقطع ممر الراجلين فهي مجازفة بحياتك إما تموت أو إن كنت محظوظ تمر بسلام،حيث تعجبت من شرطي المرور الذي لا يتحرك ولا يتذخل إلا عندما يصدمك أحدث،حتى رأيت سيارة تعليم السياقة كادت تصدم عائلة بأكملها في ممر الراجلين لولا ستر الله (ولكم الحكم)


العجيب في الطريق المؤدية الى الرشيدية انك ترى الحجارة فوق راسك بدون اي حماية. وعوض ان يتم انقاد عابري الطريق بانشاء طريق سيار امن يكتفون بوضع لوحة انتبه تساقط الاحجار كما لو اننا باستطاعاتنا ان نتفادى الحجر الدي يزن الاطنان عند سقوطه.

رحم الله الموتى.


ان لله وان اليه راجعون اللهم 

الله احد البأس هادشي كثر....


Le maroc n est plus un pays du tiers monde,je crois qu il appartient au cinquième monde,si cette nomination existe,,mon conseil a tous :ne pas VOTER personne


المسؤول هو سائق الحافلة بسبب تهوره عندما حاول المرور عبر الجسر المغمور بمياه الوادي. للأسف هدا حدث اكثر من مرة ولكن الكثير لا ياخد العبرة.


لا حول ولا قوة إلا بالله وان لله وان اليه راجعون الله يرحم الموتى ويشفي المصابون تعازينا الحارة إلى أسرة الضحايا


لا اله الا الله. اللهم ارحم الاموات و شافي المجروحين
 

وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر، بالفعل اصبحنا ندخل الى هذه الجريدة الا لتقديم التعازي لكثرة المصائب التي تحل بهذا البلد ولا ادري لماذا تكدست كل المآسي في هذاالعام خصوصا على الفقراء ؟ بقلب ملؤه الألم، ارفع الدعاء إلى الله من اجل الضحايا وذويهم .


رغم الإنذارات المتتالية للأرصاد الجوية فإن شركات النقل تغامر بأرواح المواطنين ٠ يجب تحديد المسؤوليات في هذه الحالات ، كل حسب اختصاصه ٠ هذا التسيب بلغ مداه وأصبحت معه أرواح المواطنين رخيصة٠ إنا لله وإنا إليه راجعون ٠ رحم الله الضحايا وألهم ذويهم الصبر والسلوان و عجل بشفاء الجرحى ٠


شيفور غامر بالناس باش يوصل فالوقت ها النتيجة و لكن علاش الدولة لالخس الاستباقي ماكتصيفطش الجوندارم للقناطر المهددة بالفيضان ماعرفتش فين كيتجلى الحس الاستباقي لكوارث لي فرعتو لينا راصنا بين


إنا لله وإنا إليه راجعون

رحم الله جميع أموات وشهداء المسلمين وألهم ذويهم الصبر والسلوان 

ونتمنى العثور على المفقودين أحياء والشفاء العاجل للمصابين


كان على الركاب ان يمنعوا السائق بكل الوسائل و لو بالقوة اذا راوا ان هناك خطرا على ارواحهم لان بعض السائقين متهورين و يلهثون وراء ربح الوقت و الفلوس و لا غير


العين تبكي دمعا والقلب يعتصر الما أنها فاجعة بما تحمله الكلمة من معنى. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم مصيبة أخرى والناس لا تأخذ العبر مما مضى أليس لهؤلاء السائقين من ينبههم لمخاطر الطرق أثناء الفيضانات والسيول ألهذه الدرجة أرواح الناس رخيصة من يتحمل مسؤولية هذه الكارثة التي تدمي القلب أمهات يرون فلذات كبدهم تجرفها المياه ولا تجد سبيلا لانقاذها آب ينتظر وصول زوجته وبنتيه ولا يجد إلا الزوجة وبنت واحدة أين الأخرى جرفها الواد طفل ذو سنتين ذهب مع السيول سيدة عجوز ذهبت هي الأخرى بدون رجعة ولا وداع....إلى متى ...إلى متى ....انا لله وانا اليه راجعون


أين هو مشروع الطريق السيار الراشيدية مكناس ؟ مشروع حبر على ورق منذ زمان ووزاىة التجهيز تطبل على هذا المشروع الوهمي


اين القناطر، أين السدود، رحم الله الموتى و عجل بشفاء المصابين، و انتشال المفقودين، اللهم صبر الجميع....


Le fruit de Corruption Ce vois sur NOS routes, tous le monde achete des permis a gogo , Alors que voulez vous , des analphabete qui ne saves meme pas lire , roules avec permi poid lourd ou autocar , 

Alors tous le monde achete les permis les diplomes ectr.....

Et les flics eu , vaut mieux ne pas en parler


سبحان الله كل يوم نستيقظ فيه نسمع مصائب في المغرب لكن الا تعتقدون ان الجهل و قسوحية الرأس هي السبب؟


لا حولا ولا قوة إلا بالله اللهم اشفي مرضانا ومرضى المسلمين .إن لله وإنا إليه راجعون البقاء لله


لماذا لا تقوم وزارة النقل يتكوين ويلقين ساءقوا العربات والحافلات اولا بتكوينات تذكرهم كيف يجب ان يتصرفوا في حالات اضطرابات الجو والفيضانات والرعد والبرق ونزول البرد ويستقسوا احوال الطقس في المناطق التي يعبرونها وان وان يبادروا الى الوقوف اضطراريا كلما احسوا او علموا بكل ما تم ذكره والانتضار حتى تتحسن ظروف السياقة لتجنب مثل هاذه الكوارث .وتجنب كثير من المشاكل التي يتسبب فيها تهور الساءقين وعدم اكتراثهم بكل ما يمكن ان يضرهم هم اولا ويضر الراكبين . لاح ول ولاقوة الا بالله العلي العظيم .


تعبئة السلطات المكلفة لا يجب أن تكون قصد التدخل بعد الكارئة بل قبلها... يجب تحديد المناطق التي تعرف حوادث متكررة و محاولة إصلاح الأمر سواء بتوفير رجال الشرطة او الدرك من أجل التخفيض من السرعة او بالقيام بمجموعة من الإصلاحات على مستوى الطرقات التي بها منعرجات..

الله يرحم ناس لي ماتو.. وتحية لرجال الوقاية المدنية


سلام.نطلب من الله الرحمة للموتى والشفاء للجرحى.ولوضع حد لمثل هاته الكوارث البشرية يقترح أن تصدر الدولة قانونا بمنع الخواص من النقل بين المدن حتى بالنسبة لما يسمى بالنقل المزدوج.وتكليف الدولة (وزارة التجهيز والنقل)بهذا القطاع ممثلة في المكتب الوطني للسكك الحديدية (SUPRATUR)والشركة المغربية للنقل(CTM )وإلا انتظروا الأسوأ.
 

البنية التحتية بنية هشة تماما ...من صنعها برأيكم


لا حول ولا قوة إلا بالله هذا تهور سائقي الحافاات للأسف اللهم آمن الموتى وآشف الجرحى وقدر الله ما شاء فعل


قبل سنوات كنا نقول الشتاء جات ، أما اليوم أصبحنا نقول الشتاء هجمات..فسبحان الله.


علاش مكقطعوش الطريق لدايز فيها الواد بما ان هناك نشرة انذارية . بغيت نفعرف 

من يتحمل المسؤلية!


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحم الموتى وعجل بشفاء الجرحى وفى العثور على المفقودين وأجعل حدا لتهور السائقين


إنا لله وإنا إليه راجعون .

مرارا وتكرارا بحكم عملي ، كانت الوديان التي أعبرها تعبر فوق القنطرة رغم علوها وعرضها وطولها ، وكنت أتوقف وأمتنع عن العبور ، وأحيانا أغير الإتجاه ...لكن الملاحظ أن هناك متهورون برغم كل الأخطار يعبرون ، وخصوصا سكان المنطقة .هذا قبل أن يتدخل الدرك ويمنع المرور إلى حين انخفاض منسوب المياه المزمجرة .والفيوهات منتشرة بكثرة تؤكد كلامي .

التهور والإندفاع والإستخفاف بخطورة الموقف هي الطاغية .


كل سنة يتكرر هذا السيناريو أين هي سلطات و الدرك الملكي ؟ حتى كطيح بقرة عاد كيكثارو جناوا ...

خاص تقطع طريق وتكون حملة إستشعارية لسائقين ماشي حتى توقع حديثة عاد بانو زعما كديرو خدمتهم


فتح تحقيق جنائي مع :

1- السائق المتهور.

2- رجال الدرك الذين كانوا في عين المكان لماذا سمح له بالمرور.

3- السلطات للاهمال.

وننوه بحضور السيدان لفتيت وزير الداخلية والجنرال حرمو لمكان الحادث


نواحي الجنوب منكوبين الله ايستر بحال أمريكا 

يجب إعادة النظر في جاميع الطرقات والبينيات 

و رجوع الى .........................الله .


اكيد سيكون عدد ركاب الحافلة يفوق 40 شخصا


في 2019 وباقي عندنا انقلاب كار,يجب تغيير القانون لسجن مجرمي الطرق ونزع بيرمي فالسائقين في المغرب ضسرو وبزاف ,كل يوم اموات ومعطوبين وكاننا في حرب


الله ارحمهوم ويصبر الاهل ديالهم ايشفي المصابين امين يراب العلامين ارجو من الساءقين العبة بارواح الابرياء ليانا ماحدات في العديد من الحواديت ليس الى تهور من الساءقين الفين زربان باش ايدوز اصبر بحالو بحال الناس


رفقا بنا يا سائقي الحافلات...الله يرحم الاموات.....نشرة انذارية و السيول امامك الله يهديك...لقد عشت مثل هذه الحالات سيارات وشاحنات متوقفة تنتظر هدوء الواد وبعض السائقين القافزين يغامرون وغالبا كيجيبوها ف راسهم


من فضل كل من يعلم هل الحافلة تمر عبر مكناس أو خريبكة وشكرا


لا تنتظروا بناء السدود و لا الطرقات حمادي دشن البراق ومشى ينعس. الأحزاب تتخابط على المناصب والشباب تقرقب وبدأ اشرمل ورحم الله فقراء هدا البلد.


بلد العشوائية وحتى في السياقة. مالك أخويا شايف الوضع خطير وقّف الحافلة وانتظر ختى يفرج الله.على أي حال رحم الله الموتى ورزق اهلهم الصبر.


يجب سجن السائقين الارهابيين لي ديما السرعة السرعة ,تيقتلو في المغاربة بلا عقاب


وا عباد الله هاد شي بزاف ناس كتموت او المسؤولين ناعسين او في الاخير التكلف بمصاريف الجنازة خزانة او كراسى راه بزاااااف


غدا يوم الحساب ستحسبون أمام الله على ماتفعلون في الناس البسطاء لاحوال ولا قوة لهم سوى الدعاء لرب العالي...


اللهم ارحم هؤلاء الضحايا واسكنهم فسيح جنانك وارزق دويهم الصبر والسلوان .انا للله وانا اليه راجعون .واتمنى لجميع السائقين السلامة .


السلام عليكم

إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم برحمتك يا أرحم الراحمين يا الله


المغرب عامر بالاغبياء..سائق الحافلة تسبب في قتل نفسه وقتل الناس


الحافلة لم تنقلب بسبب السيول، فالقنطرة هناك عالية و لا تصلها سيول ذاك الرافد. و انما غالب الظن ان السائق غالبه النوم. رحم الله اموات المسلمين و شافى الجرحى ، و رزق اهل الموتى الصبر و السلوان.


يجب إعادة النظر في رخص سياقة الحافلات عند الحرفيين واعطائهم تكوينا لمواجه مثل هذه الحالات والحالات التي يجب فيها التوقف عن السير. الله يرحم المتوفون. تعازينا العائلات.


على ااحكومة انشاء خلية لمراقبة مواقع الخطر خلال ايام الانذار و تسخير طاءرات و رجال الدرك بالنقط السوداء لمنع الساءقين من التهور بالقناطر و مجاري االمياه..


عِوَض تحسين وضعية عيش الناس باصلاح الطرقات وتدعيم قطاع الإغاثة وجعله من الأولويات يتهافت رموز الفساد السياسي والسلطوي سواء في الأقاليم او المركز يتهافتون على تنظيم مواسم الزوايا والاولياء والمهرجانات الباذخة والسفريات للخارج وشراء السيارات الفارهة وذلك بتواطء مع سلطة التحكم في إطار الريع كأهم ركن للحكم والتحكم !! واخر ما يفكرون فيه هو حماية السكان وضمان العيش الكريم للساكنة !!

وهم يتسابقون على اخذ الصور مع المعوزين والمنكوبين والظهور في وساءل الاعلام والتطبيل وتهليل تلفزات القطب المخزني بالعام زين ومشاريع وهمية الخير والنماء !!


إن لله وإن إليه راجعون.الى الحافلة يا اخي العزيز تمر من مدينة خريبكة


راه ماشي غي السائق اللي مسؤول عن التهوّر، راه الركّاب كذلك مسؤولين لأنهم سمحوا له بالمجازفة و كأنهم مجرّد صناديق ديال شي بضاعة.

*

آ حبس آ السّي... فين غادي تدخل بينا... هنا غادي نبقاو ... نباتو ف الكار حتى للصبح... ما مزروبينش على الموت آ مسخوط الوالدين.


انا لله وانا اليه راجعون ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . تغمدهم الله برحمته الواسعة والهم ذويهم الصبر والسلوان( المزيد من الحيطة والحذر جزاكم الله خيرا)


الله يرحم من مات ويرزق الصبر لاهلهم والله يهدي السابقين المتهورين


يجب اعادة النظر في تسليم رخص سياقة حافلات المسافرين اغلب الساءقين لا يحترمون السرعة المسموح بها ولا اشارات المرور فهم لا يبالون بالمسؤولية الملقات على عاتقهم الله يرحم الضحايا من جهة اخرى كان على الجهات المسؤولة قطع الطرقات المعرضة للسيول ابان العواصف لحماية المارة خصوصا في نقط عبور الاودية


سلام.لوضع حد لاشكاليات النقل ما بين المدن يستحب إصدار قانون لمنع الخواص من نقل المواطنين ما بين المدن بما فيه أصحاب النقل المزدوج وشاحنات نقل السيارات بالطرق السيارة(dépannage )وتكليف وزارة النقل والتجهيز بواسطة المكتب الوطني للسكك الحديدية(SUPRATUR)والشركة المغربية للنقل(CTM ).وإلا فانظروا الأسوأ.


عندما تمنح رخص السياقة لانسان ابله فلا تستغربوا ان فاجئتكم الفواجع.

المكلف بالسياقة يجب ان تتوفر فيه شروط الاهلية واولها ان يكون انسان عاقل ومسؤول حتى يُمْكِنُ أَنْ نَأتمنَه ارواح الابرياء.


منين الساءق تيبغي الخدمة فمول الكار .تايقلبو. الساءق لازم ومؤكد يكون عندو مستوى دراسي يعني مستوى اخلاقي عاد يمكن يستلم بطاقة الساءق المهنية والله اعلم.


انا لله و انا اليه راجعون.

و انا في طريقي من الدارالبيطاء الى الراشدية عبر مدينة ميدلت فوجئت باقافي من طرف رجال الدرك على اساس تجاوزي للسرعة المحددة ب23 كلم في الساعة فاديت غرامة قدرها 300 درهم. رغم اني شرحت لهم ان السبب في ذلك هو وجود لوحات على الطرق تفيد الانتباه الى تساقط الاحجار فما كان علي الا الاسراع للخروج في اقل وقت من هذه الطريق وطيلة هذه المسافة '' ميدلت-الشدية'' لم اتصادف باي حاجز للدرك الملكي. اذن المقصد من ذلك هو جمع الاموال من المواطنين وليس الحفاظ على سلامته من حجارة المتساقطة على الطريق. و كان ذ هابي الى الراشدية هو تسجيل ابني في كلية العلوم و التقنيات فاصبحنا نعاني من تعسف وزارة التربية الوطنية و السلطات. رغم وجود كليات نفس التخصص بمدنتي سطات و المحدية.


كل هؤلاء الأشخاص المتورطين في الجريمة البشعة يجب أن يعاقبوا بشدة في أقرب وقت ممكن لا فائدة أن تستمر المحاكمة لفترة طويلة الاشخاص كلهم متورطون في القضية القاتل ومن كان معه في غرفة الاجرام يجب اعدامهم في الحين انهم غير صالحين للمجتمع . لكي لا تتكرر نفس الممارسة على شخص اخر يجب ان يكونوا عبرة لمن سولت لهم انفسهم الاعتداء بهذه الطريقة الوحشية على اناس الابرياء

inutile que le procès dure aussi longtemps toutes ces personnes impliquées dans ce crime abominable devrait être punis sévèrement le plus vite possible ils ne sont pas conforme à la société au nous vivons tous ceux qui était présent dans cette pièce ou le crime avait eu lieu devrait aussi être punis sévèrement a leur tour quels soient exécutés ils ne sont pas aptes à vivre dans société dans laquelle nous vivons . Afin qu'il ne soit pas répéter le même scénario ailleurs et que ce genre de crime abominable ne soit pas répéter a une autre personne, cela doit être une leçon apprendre aux d'autres


من خلال الجراءم التي ارتكبها هؤلاء المجرمون يتبادر الى الذهن انهم من المستحيل ان يكونوا بشرا بل وحوش في صفة بشر، لذا وجب اعدامهم امام الملء ليكونوا عبرة لكل من سولت له نفسه القيام بمثل هذه الافعال الاجرامية.

وللاسف الشديد صرنا نرى مجرمون 《اقصد بذلك الذين يقترفون افعال اجرامية خطيرة》ينعمون داخل السجن بمعاملة خاصة وكانهم في فندق خمسة نجوم، وبعد خروجهم او العفو عنهم يستفيدون من دعم ليتم ادماجهم في المجتمع¡ هل عفى دوي الضحايا عن هؤلاء المجرمون؟ هل يعقل ذلك؟

يجب تطبيق شرع الله في الدنيا ولا تاخدكم بهم لا رحمة ولا شفقة.


يجيب اعدم هد الوحوش المجرمين وجميع المجرمين في اقرب وقت ممكن لكي ترتاح عائيلة الضحايا نفسيا الاعدام ثم الاعدام .


نتمنى لهم الإعدام كلهم والتخفيف لمن صور الفيديو لانه لولا الفيديو لما علمنا ما جرى خصوصا أنه تم الحكم على ذلك الشخص باقل من سنة سجنا وهذا غريب جدا ....لولا الفيديو لكان طليقا الآن


c accidents qui pesent lourd sur la balance des accidents de la route et sur les statistiques puisque les chiffres vous intéresse c votre faute et seulement votre faute arretez de nous baratiner avec votre bla bla et jeter la pierre sur les conducteurs . pour moi vous etes tous coupables et vous avez leur sang sur les mains .nb tous cela aurait pu etre évité si vous fesiez votre boulot en toute ame et conscience.


لا الاه إلا الله محمد رسول الله.لا يسعنا في هذا المصاب الجلل الا القول،.ان لله وإنا إليه راجعون.تغمض الله الموتى برحمته الواسعه.


وكالعادة سيتكفل الملك بمصاريف الدفن ولن يعاقب اي مسؤول ولن يسستقيل اي مسؤول ولن يتم اصلاح الطريق


تعازينا الحارة لساكنة اقليم الرشيدية قاطبة في هذه الحادثة المؤلمة.

انا لله و انا اليه راجعون


لماذا لا يتم وضع حواجز الدرك أو الشرطة عند كل الوديان التي تعرف الفيضان لردع السائقين المتهورين الذين يتاجرون بأرواح الأبرياء. واش حتى تجي في الراس عاد نبداو نرسلوا فرق التنقيب على الجثث.


إلى متى سنستمر في سماع هده الفواجع والماسي في بلدنا هدا ؟ أليس هناك ما يسر ويفرح ام ان واقع الحال يتكلم عن نفسه.


انا لله و انا ايه راجعون

بعد تقديم العزاء لأسر الضحايا و التمنيات بالشفاء للمصابين اطلب من اخواننا المواطنين الالتزام بالحيطة و عدم الاستهتار، فأغلب الحوادث التي نعيشها مقرونة بالتسيب و عدم احترام القوانين و النشرات التحذيرية.


هذا هو حالنا ديما الله يرحمهم الأبرياء كيموتو حنا كنتفرجو


لا حول ولا قوة الا بالله . إنا لله و إن إليه راجعون. تعازيا الحارة لعائلات الضحايا .


ها علاش التكوين في رياضة ركوب الامواج و الأنهار مهم مثلما ان التكوين في رياضة تسلق الجبال مهم كذلك لبناء و لصيانة و لصباغة واجهات ناطحات السحاب و بناء أعمدة الكهرباء و الاتصالات و إنقاذ البشر في حالة الكوارث كالفيضانات و الحريق و الزلازل و الحروب!


من خلال العثور على المفقودين عند السد،يتبين مدى قوة جريان الواد و مدى تهور الساءق ،رحم الله الموتى و نتمنى أن يوجد من بين المفقودين الباقين أحياء، لطفك بهم يا رب.


لا حول ولا قوة الا بالله لا حول ولا قوة الا بالله


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمهم واغفر لنا و لهم قدر الله و ما شاء فعل وتعازينا الحارة لأهلهم إنه الأجل المحتوم ولا بد له من سبب.


تعازينا الحارة لاسر الغرقى و يبقى السبب تهور السائق و عدم اتخاد التدابير الوقائية من طرف السلطات المكان قريب جدا من مدخل المدينة لكن قدر الله


انا شاهد علا تهور السائقين في هاد الطريق الخطر شفت الموت بي عينيا في حافلة نقل مسافرين مبين الرباط والراشدية نقل تساوت الوزن المسموح بيه فايت لدرجة في مكناس ملاقاوش ناس فين ايديرو حوايجهوم والسرعة المفرطة في الفراجات بين الحاجب وازرو كتسالي هاد القصه بي حادت خطير غير سترنا الله لدرجة الجهة الاماميه للحافلة مشات و كونا علا حافة السقوط من مرتفع جشع الشركات و قلة الراحة المدة الزمنية للراحة والو والعجيب انا الحافلة كتمر من براجات الدرك والمراقبة الطرقية بدون تشجيل مخالفة عايشين الريع في جميع القطاعات لا حسيب و لا رقيب


الآن من أراد إصلاحا فليبنِ قنطرة على وادي.. يعتق بها أرواحا من الهلاك.. حتى من كان في نيته بناء مسجد.. النفس عند الله أعظم درجة..


هذا 2019 عام الكوارث الله يحضر السلامة


أغلب سائقي الحافلات متهورون بل أغلب السائقين المهنيين .

يتحملون مسؤولية كبيرة جدا .ولا يهمهم سوى الوصول وكيف ما كان الحال.



كم مرة ركبت حافلة ورأيت السائق يسوق بسرعة جنونية .ثم إنه لا يقبل النصح ..



وفي احدى المرات كان الثلج يسقط بغزارة في طريق تشكا بجبال الأطلس حتى أن الطريق لا يظهر للسائق .وتوجهت إليه طالبا منه الوقوف إلى حين توقف الثلج .لكنه رفض بل وإن بعض المسافرين وبخوني وقالوا السائق يعرف أحسن منك ومنهم نساء.

وفجأة انزلقت الحافلة فوق الثلج حتى ارتطمت بالجبل لولا ألطاف الله لسقطت في هاوية سحيقة.

لذلك فالمسافرون أنفسهم يثقون بشكل كبير في السائقين ويتحملون المسؤولية في عدم منعه من عبور الوادي.


مع الأسف،لاشيء يسير كما ينبغي في وطني. 

الاستهتار، الفوضى،تعطيل العقل ....كلها مسارات تقود إلى الهاوية....!!!!


كل سنة يتكرر هذا السيناريو أين هي سلطات و الدرك الملكي ؟ حتى كطيح بقرة عاد كيكثارو جناوا ...

خاص تقطع طريق وتكون حملة إستشعارية لسائقين ماشي حتى توقع حديثة عاد بانو زعما كديرو خدمتهم


السلام عليكم لا حول ولا قوة الا بالله

ما. بين مكناس والراشيدية 10 باراجات للدرك الملكي والأمن فقط لنهب المال من طرف مستعملي الطريق وليس للسلامة الطرقية أقسم لكم أنها حقيقة عشتها خلال هذه العطلة الصيفية في هذه الطريق حلل وناقش !!؟؟

الله إرحمهم جميعا


لااله الا الله محمد رسول الله، الرحمة والمغفرة للمواطنين المغاربة الذين يموتون بسبب تهور و جشع أصحاب رخص النقل العمومي وانعدام المسؤولية المهنية لدى طاقم السياقة من جهة كما أن التقصير والنهب والفساد وانعدام الظمير لدى الهيئات المنتخبة على مستوى الجماعات والجهة من جهة ثانية،حيث أهملت الوديان والقناطر وقنوات الصرف الصحي بالمجمعات السكنية والأحياء الهامشية بهدف توفير سيولة مالية لتنظيم ما يسمى بالتظاهرات الثقافية والفنية كغطاء للمكر والمنكر والتسيب الأخلاقي،وهذا الوضع المزري والمؤلم هو صناعة مخزنية لجعل المواطن البسيط في مرمي صقور الانتخابات البرلمانية والمحلية وتحت رحمت شطط السلطات الإدارية والأمنية،كما يسود الاعتقاد لدى المواطن المقهور ان ما يمارس عليه هو في صالح استقراره وان القناعة والصبر وجهان لعملة واحدة وهي كنز لا يفنى،وما خفي اعظم


إنا لله وإنا إليه راجعون رحمهم الله و جعل مثواهم الجنة


عوضهم الله كل ما خسروه والله يرزقهم خيرا مما كان عندهم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واتوب اليه


مكان لا بحث عن اسباب ولا هم يحزنون هادي مادة قابلة للاشتعال رشتها السلطة المحلية وشعلت النار 

هذا ما اتفق عليه كل ساكنة جرادة


لو لم تتدخل الساكنة وشباب المدينة لكانت الكارثة كبيرة لماذا دائما تشكرون الحكومة رغم عجزها عن القيام بمهامها الشكر الجزيل لشباب المدينة الذين يعود الفضل لهم السؤال الذي يفرض نفسه من المسؤول عن هذا الحريق


الله يحفض دزنا فالطريق على ديك الحادثة مع زحمة العيد الشيافرة ولاو يجريو باش يربحو الفلوس و يقتلو الأبرياء


إستفادت من رخصة إستثنائية لقتل الركاب و ليس نقلهم، هاد لبلاد تفهم تصطى، أنا بعدا ما بقا عندي ما نقول، طريق عرفينوا خطير أو يعطيو رخصة خاص يرجعوا يفتحوا تزمامارت و يديوْ ليه هاد المسؤولين لعل و عسى ياخدوا الأخرين العبرة.


السياقة في المغرب صفر فاصلة صفر. يجب عل كل حاصل على رخصة السياقة بالمغرب أخذ دروس اضاافيية بما في ذلك معلم السياقة.


كل يوم يمر، إلا و نسمع بخبر مؤلم و حزين على هاذه الحوادث في الطرقات. وهذا يدل بأن المدارس لتعليم السياقة فاشلة فاشلة. فهي كمثل التلميذ الكسول.


اسباب متعددة،عناصر المراقبة الطرقية لوزارة التجهيز المنوط لهم نراقبة الحافلات تراهم كافيال يغلبها النوم في الطريق،لا مراقبة ،لباس رسمي محتشم كرجل امن فمرجان،هم المسؤولون الاولون و الاخرين على ما يقع،لهم صلاحيات واسعة كمراقبة الحافلات مكانيكيا و كدا الاطارات و هلم جرا ولكن دورهم محتشم جدا فانا ابغضهم في الله بسبب جمودهم و القيام بالعمل تحت مبدأ laisse passe.اريد الاشارة ايضا غياب كوكب الدراجات النارية بتاونات للدرك الملكي يساهم ايضا و بشكل كبير ف حوادث السير لعل دوريات متنقلة ذهابا و ايابا على طول الطريق مع زجر المخالفات سيكون له دور مهم خصوصا ان المراكز الثابتة اصبحت محفوظة عن ظهر قلب لدى مستعملي الطريق،اما دراجات النارية معها سيصبح السائق دائم الانتباه حذر من مفاجاته من طرفهم ،فهل من مستمع؟؟


آآآش من عطب ميكانيكي ؟؟؟ قلتها مرارا هاته لم تعد حوادث سير بل جرائم سير نعم جرائم سير لأن التهور و الإستهتار بأرواح الناس و غياب العقاب و الصرامة في حق مجرمي الطريق هو ما يؤدي للحوادث


من يتحمل المسؤولية من جديد؟؟؟ من يوقف هذا النزيف البشري المتواصل لأرواح الأبرياء من الشعب المسكين و المغبون؟؟ الحل الجذري يكمن في قرار صارم بنزع جميع الGريمات الممنوحة للفاسدين المستفيدين من ريع النقل الطرقي عبر الحافلات و منح امتياز هذا النقل لشركات وطنية أو أجنبية تجلب حافلات حديثة و سائقين و مستخدمين ومكونين متخصصين في هذا القطاع الحيوي عبر مزاد عمومي نزيه و شفاف تشرف عليه لجنة مشتركة بين وزارة النقل و الداخلية....


شوفو لوطوروت بين مراكش وأكادير.

تقريبا شي 80 كلم منعرجات خطيره وهضاب شامخة ومنحدرات قوية والطريق يمكن تمشي فيها في أمان. طريق مخدومة مزيان لحقاش كتدخل لفلوس وكيزوروها السواح وأكثر المغاربة.

أما طرق الدراويش فلا طرق ولا صيانة ولا حواجز في المنعرجات والمنحدرات ووو الحفر والمطبات وعلامات التشوير والسرعة معطلة والخطوط التي تفرق الطريق ممسوحة ووو..

إنا لله وإنا إليه راجعون


قال أفيضوا فالذنوب غفرت

لكلكم كذا العيوب سترت

شعثا وغبرا جئتموني اليوما

أعتقتكم لاذنب بل لا لوما

فعند ذا تنفس الكبير

ورفع البلا العلي القدير

قد فاز أحبابي مدى الأزمان

تفضلا وعدا من الرحمن

كأنني في حضرة الديان

أنوب عن وقتي وعن مكاني

فافتقر الكل إلى الكل فحق

إجابتي إذكان سحقق ومحق

ودكت الجبال إذ ناجيت

وجئته وإنني ما جئت

فقال لي مباسطا خذ ماترى

فقلت يا كعبة قلبي ما أرى

والله ما أرى ولا أرى ولا

أريد شيئا إذ أطلت المقولا

فقدت نفسي وفقدت الكلا

فصار مني واردي لاحولا

كوني خديم المصطفى العدناني

ليس بمحتاج إلى برهان

وإنني ليلي بجمع أسألوا

خير مجيب خير من قد يسأل

رجعت بعد ذا لرمي الجمره

ونحر هديي ووجدت عبره

حلقت رأسي وأتيت البيتا

وتم حجي ودرأت المقتا



رميت كل الجمرات يومي

معي الأمير الحب إذهم قومي



أتممت رمي ثاني الأيام

رحت تعجلا إلى الحرام

وقع حر مذ ثمانين سنه

ما وقعت بلية مستحسنه

وقع في الحج جلال قهرا

يا رب سكن والجمال أظهرا

لو لم يكن حضر فيهم من حضر

لاستؤصلوا ومزقوا شذرمذر



أديت عمرة لوجه الله

والشكر لله بلا تناه


التساؤل الذي يطرح هو مدى مراقبة مصالح وزارة التجهيز و النقل للحافلات التي تستفيد من رخص استثائية لنقل المسافرين و مدى احترامها لمعايير السلامة خصوصا مع اقتراب كل مناسبة دينية.


حادثتان في ظرف 12 الساعة وفي نفس المكان ... أين يكمن الخلل أسي وزير النقل و اللوجيستيك ... أولا راك مشغول كتقدا لعواشر ...لا حول ولا قوة إلا بالله


والشوهة صافي،آش هاد البلاد،اشمن مسؤولين البلاد غاديا لآرواس ،شوهتو المغرب،اصبح المغرب غابة وسيرك.فين هادوك لي قاليك هازين الهم ديال الفقراء والمواطنين ،ممسالينش تيجيهوم الخشوع غا فدوك الاعياد .ههههههه


سبق لي أن استقلت هاته الحافلة. مجردة خردة، كثيرة الأعطاب وتتوقف بشكل متكرر على الطريق. لا أعرف من يعطي الرخص وكيف تتم ذلك. إلا أن المؤكد أن وزارة النقل لها دخل مباشر في حادثي أمس واليوم.


لا حول ولا قوة إلا بالله وإنا لله وإنا إليه راجعون

واد الزريزر يعيد للذاكرة واد الشراط


سائق الهليكوبتر التي تتسع لبضعة أشخاص يكون حاصلاً على الباكالوريا " علوم رياضية " زائد تكوين لسنوات عديدة............ وسائق الحافلة التي تتسع للعشرات أمي جاهل بدون تكوين...زيادة على أنه يشرب الخمر وتيصبح متمن وشاد المِقود !!!! ؟؟؟؟


على الدولة ان تكون جدية في هذه المواضيع. اتمنى ان تتم مراجعة امتحانات سائقي الحافلات وإعادة إختبارهم . فمن كانت أجوبته متناقضة وخاطئة، ترجع العقوبة و الغرامة إلى المصحح والمشرف على الامتحان


يجب على كل ساءق حافلة شهادة تثبت بانه مارس السياقة لمدة لا تقل عن اربع سنوات عاد يمكن له يسوق الحافة مثل كل ساءق اراد ان يجتاز مبارة السواق ( الشيفورات) هدا شرط واجب لكل مرشح في اي مبارة الشيفور التي تجرى في مبارات السواق في الوضيفة العمومية خص هدا النص يطبق على اي ساءق اراد ان يعمل ساءق حافلة # وهدا الشرط لصالح صاحب الحافلة و على اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير و الوزارة الوصية تطبيق هدا الشرط # هنا ستنخفض الحوادث وتكون خبرة عند كل ساءق ليكون الشيفور شيفور محترف كامل


لقد سافرت على هده الطريق، طريق صعب وفي نفس الوقت ممتع لما تزخر به من مشاهد ومسالك وعرة بين الجبال يجب اصلاح هده الطريق وتوسعتها كما تم اصلاح وتوسعة الطريق الرابطة بين تازة والحسيمة. وإن تم اصلاحها فبها وقع إجابي على الساكنة والمنطقة ككل وأنا متأكد ستصبح منطقة سياحية إن أعطيت لها الأهمية.


الهيليكوبتر خدامة على الجهد هاد الايام.


كاين شي استقالات في وزاره تجهيز الاعراس ولا مازال موصل ليهم أخبار هذا الكوارث اليوميه في الطرقات. 

هذا الشي اراه بزاف .


عام ليداز جيت في الصيف بالسيارة وشيفت المغاربة كيف يديرو السياقة . كاين ليحترم القوانين لكن ماشي بزاف . الأغلبية المغاربة يحبون السرعة المفرطة أو ماكيحاولوش و عدم الاحترام القوانين السير هما ليكايجيبو مشاكل .


اللهم احفظ امتنا المسلمة من هده الحوادث المءلمة


 أنا كنت من ضحايا الحادثة السبب الأول في الحادثة هو السائق حيث أنه كان يسوق بطريقة جد متهورة ولم يلتفت لصراخ الركاب الذين حاولوا معه جميع الطرق من أجل تخفيف سرعته، ثم بعد ذلك بدأنا بشم رائحة احتكاك المكابح فطلبنا منه مرة أخرى أن يقف إلا أنه رفض مبررا ذلك بأنه أعلمنا بالحافلة.

حسبنا الله ونعم الوكيل في السائق المجرم وصاحب الحافة المجرم.


بدل القبض على مروجي المفرقعات يجب القبض على من سمح و أعطى الرخصة للدخول بها إلى أرض الوطن


الاحظ واخا أنا فاسي كاعي و ساخط عن وضع المدينة المنكوبة كما أسميها أن رجال الأمن خدامين مزيان و يفاجئوننا بأعمال بطولية جازاهم الله خيرا . إلا أن فاس مدينة العجب أيضا ؛ شارع محمد الخامس المنكوب منذ زمان و مارشي سنطرال البئيس و أعتبره وصمة عار على كل فاسي مسؤول و منتخب قديم أو جديد .. أخيرا بدؤوا إصلاحه و الطامة الكبرى بدؤوا الإصلاح يوم 30غشت أي بداية الدخول الإداري و المدرسي !و بدؤوا بأعمال أولها قطع الطريق و اكتظاظ مروري خطير و حوادث بالمناسبة و بدؤوا بأشغال جزء بسيط جدا و بأدوات بدائية و قد ينتهون من الشارع ككل سنة 2030

مدينة تستغيث فهل من مغيث


سكوت الكبار على تصرفات صغارهم المشينة مفسدة. ليالي بيضاء يعيشها سكان الأحياء الشعبية بعدة مدن مغريبة كاحياء الرباط يعقوب المنصور العكاري،حي الكورة... ايام عاشورا.مفرقعات..ولا اعتبار للصغار والمرضى والعاملين باكرا..لا راحة مع قوة المفرقعات ليلا.

علموا أبناءكم احترام اوقات نوم الغير، راحتهم اوجاعهم. ربوا أبناءكم على القيم النبيلة.فتربية الصغر فضل كبير في الكبر


الله يأخذ فيهم الحق ، شي براهش رماو عليا ميتش منذ أسبوع لحد الآن لا زلت أسمع طنين و رنين الإنفجار في أذني، لو كنت حاملا لكنت أسقطت الجنين بالخلعة .


لا ادري اين اصنف هذا النوع من البشر و لا كيف يفكر و يدبر حياته و هو او هي التي/الذي يعاني كل ويلات ضيق العيش يقطن بسكن ضيق مع عدة جيران له و وسط حي مكتظ به اطفال صغار ينتظرهم صباحا يوم دراسة و به مرضى و عجزة و فيهم من عليه الاستيقاظ فجرا للالتحاق بعمله، و رغم ذلك لا يعير اي اهتمام و لا يشعر بادنى ذنب أو مسؤولية او احترام لوضعه المادي و السكني و لا لجيرانه و احوالهم ثم لا يتوانى ان يشتري لصغاره و بناته عدة طبول و طعاريج و بنادير يظلون يضربونها و يطرقونها في كل اوقات اليوم دون حياء و لا استحياء و ان حدثته ان مثل تصرفه هذا لا يليق به و لا يجب ان يحصل و هو الساكن وسط عدة جيران و ان كان عليه ادخار ثمن هاته الادوات ديال فريع الراس فقط و ازعاج الجيران او صرفها فيما قد يعود بالنفع عليه و على عياله انزعج و اغتاظ... و ان صادفته ايام قليلة بعد انقضاء عاشوراء حدثك ان '' لبلاد مق..'' .بأي صنف تصنفون مثل هؤلاء البشر يا محللون اجتماعبين.. ؟؟!!


السلام عليكم الى مسؤلين اجيو قيسارية الحي او شوفوا لعجب ديل مفرقعات امام اعين سلطات يعني بلعلالي هناك خيم تبيع جميع هده مرفقعات اوا سيروا لعندهم او تحققوا من كلمي انشري هسبريس شكرا.


الى الاخت سناء الحمد لله على سلامتك ويجب ان تدهبي الى طبيب اختصاصي في الاذن فقد يصبح الوضع سيءا جدا.لحد الان لازلة اسمع المفرقعات في الحي اللدي اسكن فيه .منذ الساعة 8 صباحا والمفرقعات تسمع.يجب على الاباء توعية اطفالهم.


لمثل هذه التصرفات تجد المسؤولين يعيرون آدان صماء للمغاربة حين يشتكون ويتباكون من غلاء المعيشة وضيق ذات اليد. ٱذ تجد الفقراء التعساء يتسابقون على اقتناء أغلى أضحية في العيد. وفي مناسبة عاشوراء (التي لا أعرف من تركها لهم أو من أتى لهم بها) يتسابقون على شراء الألعاب الغالية لأطفالهم. في بعض الأحياء الشعبية تجد "المزاليط" الذين يكترون غرفة واحدة يتكدسون فيها وتجد أبناءهم يصرفون النقود على شراء مفرقعات و"صواريخ". أليس من الأحسن أن يشترو بتلك النقود شيءا يسدون به جوعهم ؟!


هذه المفرقعات تنتشر بكثرة في الأحياء الفقيرة وعي مكلفة ماديا. هذا أنه لا يوجد فقر في المدن لأنهم لو كانوا فعلا فقراء لصرفوا تلك النقود في مأكلهم والسهم وليس في شراء المفرقعات لأبنائهم.


...السلام عليكم ..



اجزم ان ما بيد الاطغال عاشوراء هذه قنابل صغيرة وليس العاب عاشواء ..!!



نكون هانئين في بيوتنا ... وفجاة تسمع صوت مدوي !! .. نظنه للوهلة الاولى شي بوطا تفركعت !!! .....لكنها العاب عاشوراء !!


هادو كيتسطاو على الوقت بدل يعتقلو لي كيدخل داكشي البلاد تابعين واحد صغير خاصهم اجو للدار البيضاء بجمعهم ليهم كيبعو بالعلالي فدرب عمر ومكاينش لي ادوي معاهم


مدينة فاس اصلا لا تحتفل في عاشوراء بالمفرقعات بل بالالعاب و الدفوف و التعارج. لماذا لا يتجهون للمدن الكبرى كالبيضاء التي تباع فيها المفرقعات بالعلالي و يتم ادخالها للبلد عبر الميناء . هم فقط يحاربون من يدخلها مهربة أما من يدخلها عبر الميناء فهو مرخص له .


بالله عليكم ، طلبي للعارفين و للعلماء :

ما علاقة المفرقعات و نتر الماء و كسر البيض....بعاشوراء ؟؟؟!!!!!!!!!!!!

بالنسبة لي الجهل و الجاهلية 

هل من مصحح


السلام عليكم.

الى كل اصحاب التعاليق

المخير فيكم فرقع هاد المفرقعات فصغرو وشعل العافية وكان كيصدع الناس بزفة الطبول والطعاريج بدون ايقاع وهتافات الصوت الطفولي الرقيق الذي ينخر الاذن 

مررتم بطفولتكم ولعبتم وتمنيتم ان تأتي عاشوراء للعام المقبل لتفعلون ما فعلتم في السنة الماضية.

والان تلومون هذا الجيل على تصرفاتهم لانهم ارادوا ان يلعبو ويتمتعو بطفولتهم كما لعبتم انتم.وتقذفونهم بكلمات كأنكم انتم من اهل الاصلاح والفلاح 

تذكروا أنفسكم وانتم صغار راجعو ذكرياتكم وانتم في ليلة عاشوراء ماذا كنتم تفعلون او تصنعون سوى الازعاج للجيران و المارة و حتى لاباءكم وامهاتكم.

والسلام.

الضمير المعكوس.


5/5 er bon inter pour les policiers courageuses.


نشير الي ان الضحية البالغ من العمر24 يسمى قيض حياته سفيان امْراحَ وبعد مرور شهرين عن وفاته لم تتمكن السلطات الاسبانية من الوصول الي القاتل بعدما تم اطلاق سراح المشتبه فيه الاول والبحث لازال ساريا.هذا مالدينا نحن عائلته الي حد كتابة هذا البلاغ تغمضه الله برحمته ،إنالله وإنا إليه راجعون.


faut les prisonniers et bien faire une grosse enquêtes pour les arrêté tous, MAIS FAU LEURS FAIRE LE SAISIR BIENSUR SINON SA SERT A RIEN TOUT CA ....


لم نرى على ارض الواقع اى عمل يذكر لمجلس جطو الموقر...اختلاسات بالملايير و لم نر اى احد فى السجون أو استرداد المبالغ المسروقة الى خزينة الدولة. يا له من هراء !!!


غير سيري عندهم وقولي ليهم جطو اللي سيفطني .


هادي بوحدها مافيا هههه . عندها خدمة نقية . الطماع كيقضي عليه الكداب


هذا ما ظهر وما خفي أعظم ٠ لماذا لا و السيبة ضاربة أطنابها في البلاد ٠ وهذه لولا الأسماء البارزة التي يدور حولها النصب ما كانت لتعرف٠ بلاد نخرها الفساد وكل من هب ودب يطمع في نصيبه من ااكعكة٠


مجلس الأعلى للحسابات ليس له قيمة مضافة إذا كان يسجل الخروقات فقط وليست هناك متابعة قضائية لاسترداد الأموال المسروقة والزج بالمتورطين في السجن.

اختلالات واختلاسات بالجملة ولم يقدم أحد للعدالة.


نطلب من قضاة جطو القيام بزيارة تفقدية لجماعة لمهارزة الساحل باقليم الجديدة 4 سيارات اصبحت ملكا خاصا للمقربين زائد دفتر بونات الكازوال 

النهب والسرقة في اموال الشعب

التسيير العشوائي وما خفي اعظم


زعما دريس جطو ملائكة راكم ضحكو على شعب المغربي 

هل تعلمون جطو رجل أعمال هوا بي نفسه لديه شركات ولن يؤدي ثمن سميك لي العمال التي تطبقه دولة كان يؤدي 07 دراهم لي ساعه فقط 

جطو ليس هوا الوحيد من يحل هدا المشكل بل قضية أخلاق يعني القضاء لن يعمل عمله والمدارس العمومية كلها غلقتوها مدا تنتظرون من الجيل الجديد بعد سنوات القادمة سوف تكون كارثه في المغرب


هدا ما ظهر وما خفى اعظم ....وتأكيد ما اقول سيكون يوم الحكم ...نحن ننتضر حكم المحكمة. هل سيتم استرداد الاموال منها ومن من ولاها ام ان الحكم عليها سيكون خفيف . ومن تم تعيش في بدخ بأموال المواطنين وتدخل من باب اخر تستأنف هي ومن معها اكل اموال الشعب .


گلما قرأت مقال حول النصب إلا وأتذگر عون سلطة نصب علي وبمساعدة المحامي خاءن لمهـنته والأمانة وگذالك نصب علي مادام أخد أجرته ولم يستأنف لي الحگم بخداع ماگر له مما نتج عنه تبرأة النصاب وأحمله گامل المسؤولية آخر ورقة عندي ألعبهـا ولن أستسلم حتى آخذ حقي دنيويا وفي الآخرة من گلاهـما لا شگ أن هـذا الملف سيعرف تطورات في محگمة الإستأناف بمراگش گم أنا مشتاق لمواجهـته والدفاع عن نفسي


يجب التدقيق في كل صغيرة وكبيرة مع هده السيدة . هل فعلا كانت تتدخل وتغير مجرى القونبن هل فعلا تمكنت من رشو الكبار ام لا. ولا يجب القول فقط انها تلهم الناس بدلك . سخصيا اعتقد ان استمرارها في دورها مند 2012 لا يمكن ان يكون متواصلا لو لم يكن لها يد في استغلال النفود


و لماذا لا يتم ذكر اسمها و أسماء المتورطين معها؟

ربما يكون من بينهم مسؤولين كبار في الدولة، الفساد يجب محاربته بالحكم على مرتكبيه بأقصى العقوبات مهما تكن مناصب مسؤوليتهم.

لكن في المغرب الفساد هو الروح الذي يجري في شرايين و عروق جميع الإدارات و المؤسسات و الشركات و الأخزاب و كل الهيٱت.....


اتسائل هل انا في حلم ام في يقضة الاختلاس بالملايير من طرف امرائة استغلت نفود الآخرين فما هي المبالغ التي يستولي عليها المسؤولون الحقيقيين ياترى هذا سؤال يتطلب الإجابة عنه لأن الدستور نص عن المحاسبة ولم نسمع لحد الآن بمحاسبة احد وهذا شيء غريب ايها المسؤولون الأعزاء اتقوا الله ( المسؤولية امانة)


يجب متابعة حتى هؤلاء رجال الاعمال واصحاب المقاولات لانهم يريدون التحايل على الضرائب والمنافسة غير الشريفة للفوز بالصفقات...قالوا ناس زمان:ماكايقضي على الطماع غي الكذاب


هذا البلد هو الدورادو لمحترفي النصب والاحتيال الذين حسب بعض الابحاث فان بعض جيناتهم تنحدر من البق المعروف بمصه الدماء البشرية. القانون رحيم بهؤلاء اولاد الحرام الخبثاء الذين ليس لهم لا دين ولا ملة لانهم يستولون على الملايين بالكذب والخداع ويقضون في السجن ان حكموا وهذا نادرا ما يحدث اقصاه خمس سنوات علما ان خطورتهم اكبر بكثير من السرقة العادية. وهنا لا بد ان احذر من نصاب خطير اخبث بشر على الكرة الارضية يتنفس الكذب حيث نصب على مواطنين من عدة مدن من بينها الدار البيضاء طنجة الخ. هذا شيطان الانس لا يعرف الا الشر ويستحق عدة اعدامات.


ا حب مثل هاته المافيا التي تحتال علي مافيا اخري..وضحية شعب..مافيات قوية عندنا تخلط بين مليارات وتريليونات في حرب طاحنة فوق رؤسنا


tous les entrepreneurs cherchent l'occasion de renconter les responsable public pour avoir des avantages, alors pourquoi???


Chapeau a cette bonne femme pour les lecons donne a ses idiots


إلى المسمى امازيغ. ..... اتكرفصتي مزيان على الفرنسية، مالك اخويا، اكتب غير بالدرجة وهانتا درتي تعليق.


يبدو لي ان هذه اللجنة " المجلس الاعلى للحسابات " التي بطلها ادريس جطو كأنه مسلسل تركي عدد حلقاته عديدة لم تنتهي بعد و لربما الى ان يرث الله الارض و من عليها .....نحن نريد نهاية المسلسل و الحكم على المتورطين و ارجاع مال العام الى مكانه الحقيقي ليستثمر في قضايا مهمة كالتعليم و الصحة و بعض المجالات الاجتماعية ...على هذا القبيل و يعني التباطؤ في اصدار الاحكام و التماطل في القاء القبض على الاخرين ..فلن يتنهي النصب و الاحتيال و سرقة المال العام في هذه الارض التعيسة ....


هادي جمعات الحساب ديال مجلس الحسابات و لكن بالنصب

في الحقيقة ما زال الاغبياء الدين يثقون بالوسطاء بينما الضحايا لا تجدهم يخرجون فريضة الزكاة

تصوروا معي لو اخرج المغاربة كلهم الزكاة فسيحل مشكل الفقر فكم من واحد عنده و لو 100 مليون و كل مليون يخرج عليه 250 درهم اما من عنده مليار فسيخرج عليه خمسين مليون

و لكن

الهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر

اللي عندو فيلا باغي ثلاثة

اللي عندو مليار باغي عشرة


قولي ليهم صيفطني جطو و لكن الى كذبت تمشي للحبس الى شدوك ولقاو الدليل انا بريئ منك يا منتحلة…..


اش غادي تكولوا ل الله. الحياة قصيرة وحسابكم عسير.


كان عليها بان تصرح في البحث معها بانها ناشطة حقوقية و لفقوا لها التهمة لكونها تعارض المخزن و سيخرج اصحاب الحسنات للدفاع عنها


الی صاحب التعلیف رقم 1 واحد الله یرحم لیک الوالدین آش دددددداک للفرنسیة وانت بعییییید کل البعد للتعبیر بها کان علیک ان تکتب تعلیقک بالامازیغیة وکفی (حشمتي) بنا امام الفرنسیین.


إلى Amazighs le vrais. التعليق #1

وا نْقُص فَّيْخْرات راك حْرقتينا بهاديك لفرنساوية ديالك!!!!

زعم بنت تسمِّي راسها Amazighs la vraise ياك. وا مشرمل آأ العفريت!!!!


سبحان الله، هذه المنتحلة أتطلع، وكلي فضول، في كامل المقال لمعرفة اسمها، والتي اختلست هذه الاموال ويحضرني في نفس الوقت السؤال لماذا الأمن لم يشهر بها كما فعل مع هاجر الريسوني حتى أصبح يعرفها من لم يكن يعرفها. ولماذا الصحافيون الذين يدعون النزاهة والمصداقية المهنية يستفسرون عن اسمها كما فعلوا مع هاجر .. أو القضية فيها الفلوس فالصمت .. انشري يا هيسبريس.


الى رقم واحد

لا تكترث للانتقادات فهم يحسدونك لان تعليقك هو الاول

اكتب

Pharmacie او farmassi فالمعنى مفهوم


طاح شفار على قمار .وفضحهم الله أجمعين. وأين مجلس الحسابات. وأين المشبوه فيهم وأين الملفات الفاسدة. وأين اﻻموال المنهوبة. وأين. وأين. 

سراب في سراب.


Il n'y a pas de fumée sans feu. Moi j'ai toujours pensé que le Sieur jettou n'est pas le candidat idéal pour accomplir cette mission car lui aussi est un grand homme d'affaires le critère d'objectivité et d'intégrité sont mis en doute en dévoilant les abus et les fraudes il risque lui aussi de se découvrir. Cette mission devait être confié à un élément neutre impartial avec des garanties et une immunité complète qui lui permet d'accomplir cette mission en toute sécurité. Jettou fait partie de l'élite financière ses jugements et enquêtes sont sûrement soumis à des contraintes personnelles ou émanant de ses confrères et partenaires. Est il suffisamment probe et crédible ?


ياكما حتى هذي كتمشي كتقول ليهم "را سيفطني عندكم جطو"


تعازينا الحارة وصادقة إلى عائلة المتوفى.

سبق لي ان نزلت إلى "مطمورة" للحبوب، وكانت حديثة الفتح وقليلة الأكسجين: لانها لم تفتح منذ عام تقريبا؛ وكذالك المواد الكميائة للحماية الحبوب من الحشرات التي تفسد الحبوب، لحسن حضي انها كانت لا تتجاوز 2 متر فصعدت في درج خشبي بسرعة إلى الاعلى للتنفس.

ماخرا رأيت الحبوب يضعونها داخل الخيش في مكان مهوي ونضيف والحبوب لا يقع له شيئ، احسن من المطمورة.


عندما كنت صغيرا كنت اقضي العطلة الصيفية بالبادية عند عمي رحمه الله و كان اذا اراد استخراج القمح من المطمورة يفتحها يومان (٤٨ساعة)حتى تتنفس و يخرج منها ثاني اكسيد الكربون المتجمع ثم ننزل اليها و نستخرج كمية من الزرع ثم نخرج بسلام امنين.التسرع يقتل.


انا لله وانا اليه راجعون ... جرت العادة عند فتح المطمور ة لا ينزل اليها اي احد .. فادا فتحت في المساء يمكن النزول اليها صبيخة اليوم المو الي .. و اذا فتحت في الصباح يمكن النزول اليها في المساء ... ذلك لاجل دخول الاكسجين لها بشكل كامل و آمن ... و هذه من ابجديات الفلاحة و الفلاحين عبر العصور ...


هؤلاء يجب أن يواجهوا بالحزم ٠ هذا هو الشباب التافه ، بدون تربية لا أسرية ولا تعليمية ، مشروع الإنحراف و الإجرام ٠


Il faut etre ferme avec ses delinquents! generation de pourriture!!!


يجب الضرب من حديد لكل من سولت له نفسه الاعتداء على الممتلكات العامة والخاصة والأشخاص وزرع الرعب لدى المواطنين وإثارة الفتنة في البلاد.

يمكن تفسير هذه الظواهر الغريبة على المجتمع المغربي بكون هؤلاء الصعاليك والسفلة يلجؤون لمثل هذه الأفعال الإجرامية شوقا منهم للسجون التي تعج بالمساجين حيث الأكل والشرب والراحة دون عناء ولا شقاء. لذا يجب الحزم مع هذه الشريحة من المجرمين وإعادة تربيتها عن طريق الأشغال الشاقة لكي تدرك معنى التعدي على الغير.


أظن أن الحل الأمثل هو إلحاق كل متورط بإحدى الثكنات العسكرية لإعادة تربيتهم وتكوينهم، ولو كانوا قاصرين. بما ان الأسرة والمدرسة عاجزين عن أداء دورهما، فسيكون التكوين والتدريب العسكري مؤهلا لتمرير روح الانضباط والمسؤولية لهذا النوع المخرب من الشباب.


ادا كانوا سيقضون شهرا واحدا في السجن من الاحسن اطلاق سراحهم الان ادا لم تكن الاحكام رادعة


هذه هي النتجية العمل من جنس العمل الدولة لم تسثتمر في التعليم والصحة القيم والاخلاق ماتت شعب يتغدى على المهرجانات والافلام التركية افلام 350 حلقة .الوازع الديني انتهى من زمان كثرت الكوارث خير دليل شعب تربى على خدها بسهلة


نصلي صلاة الجنازة على شبابنا وعلى اطفالنا لن اكون قاسيا على الجميع لو عرفنا سبب سقوط الاندلس نحن شعب متخلف ادبيا وعلميا لا نملك الان اي شيء فقط التاريخ لا دين ولا هوية ولا ولا ولا شعب مستهلك والشعوب المستهلكة كلها متخلفة كل شيء مزيف المظاهر الكاذبة نحب الجلوس في المقاهي تجدها عندنا اجمل من الجامعات والمسثشفيات شعب لا نهتم بالاخضر شعب لا يقراء ولا نفهم كل الدول المتقدمة لها قيمها التي تعيش عليها نحن قيمنا ضرب وهرب عايق فايق مشيها رد بالك الحيطة والحذر حتى من اقرب الناس كون ذاكي السؤال اين الخلل؟


سلام.بكل موضوعية إذا لم تتخذ الدولة إجراءات عملية وملموسة لمحاربة الأشرار والمجرمين فإنهم قد يشكلون خطورة على الدولة نفسها مع تخريب الإقتصاد لأن المستثمر أو السائح لن يقدما إلى بلد تسوده الفوضى والتشرميل وذبح الناس؟؟واظن أفضل حل هو عقد مناظرة مستعجلة يؤطرها خبراء ومختصين لدراسة أسباب انعدام الأمن والأمان بالمغرب.وذلك بتنسيق مع مكتب دراسات عمومي وآخر دولي لوضع خارطة طريق متوسطة وبعيدة المدى وكذا سلام قطع دابر الإجرام. وفي إنتظار ذلك يتعين القيام بحملات جدية ضد بائعي المخدرات والكحول وحاملي السكاكين وشن حملة على السيارات والدراجات المسروقة وتمكين رجال الشرطة والدرك والجمارك وكل وحاملي السلاح الوظيفي من الوسائل اللوجستية بما فيها شاحنات جر السيارات لجر الشاحنات التي يتعمد سواقها ركنها داخل الدور السكنية لتسهيل مأمورية اللصوص بالصعود عليها لسرقة أو الإنتقام من ساكنيها.اما العقاب وحده لايكفي لأن السجون بالمغرب أضحت أفضل من الفنادق لأنها مجانية وتوفر التطبيب والخلوة الشرعية؟؟؟
 

الدولة تجازيهم ب مهرجان موازين و البولفار و غيره حتى يتيهون و لا يبالون بالحياة الصعبة اللتي تنتظرهم.


الدولة تتحمل القسط الكبير من المسؤولية بهذا التساهل الذي بات يهدد أمن واستقرار البلد وعدم إعطاء الصلاحيات للأمن بإطلاق الرصاص على كل مجرم وعلى كل حامل السلاح الأبيض وهناك من يعتقد أن الأمن غير قادر على ردع المجرمين هذا غير صحيح وأنا أقول لكم أن المنطقة التي أقطن بها تعج بمجموعة من المنحرفين والهاربين من القانون ومروجي المخدرات والله أن رجلا واحدا قائد الدرك الملكي قام بعملية تمشيط واسعة أعطت أكلها على الفور إختفى مجموعة من البزنازة من البلاد مقاهي بدون مخدرات هادوك البراهش مبقاوش كيبانو الحمد لله نتمنى من المواطنين الصالحين مساعدة هذا الرجل وحمايته من أصحاب المياه العكرة


ماذا تنتظرون من بلاد تعليمها في الحضيض على المستوى الدولي .ماذا تنتظرون من غياب التربية على المواطنة و حب الوطن . فلن تنفع والله كل الاجراءات الزجرية في انضباط الشباب الضائع . سئمنا من الخطابات وكل سنة برامج وخطط تستنزف ميزانيات ضخمة دون محاسب.


واش بقات في التوقيف. را بقات في المدة السجنية.


أظن أن المشكل هو العقوبة التي يواجهها المتمردون، ليس هناك خوف ولا هلع من المؤسسات السجنية حتى من رجال الأمن. و هذا هو المشكل الحقيقي في هذه البلاد. كل مجرم يجب أن تسقط عنه ما يسمى 'حقوق الانسان' حتى يصبح انسان. فيجب إعادة النظر في العقوبات الحبسية. هناك طرقات و ممرات يجب بناؤها. و مسالك يجب ترميمها فلما لا يكون مثل هؤلاء من يقوم بهذه الأعمال كعقوبة لهم.


اللهم الطف بنا وارحم موتانا واشفي الناجين وافعل بنا خير يا أرحم الراحمين يارب العالمين


اين هي المنشئات حتى تكون هناك خسائر؟
 

تلوثون,تستعملون الميكا,المبيدات الزراعية,تقطعون الاشجار ولا تغرسون,تاكلون لحم البقر= حرارة,جفاف,فيضانات,عواصف….. انها بداية النهاية


إذن ، عليكم بتأجيل المهرجانات التبذيرية سنة أو سنتين ، و قوموا بصرف تلك الأموال الخرافية على هذه المناطق ، و على البنية التحتية لكل مناطق المغرب حتى نتجنب مثل هذه الكوارث.

كونوا رجالا و لو لمرة واحدة


الفيضانات تكبد خسارة مادية فادحة لإنعدام المسؤولية ولإستفحال العشوائية في التسيير٠ ظهر الفساد وغاب العقاب٠ إن الله يمهل ولا يهمل ٠


اللهم عوض لهم كل ما ضاع منهم وارزقنا وإياهم من فضلك العظيم. اللهم جاز خير الجزاء كل من ساهم في إنقاذ ضحايا الحادثة المؤلمة من درك وقوات مساعدة ووقاية مدنية وأطباء وممرضين وباقي الأعوان والمتدخلين. آمين


اللهم ارحم موتانا يا أرحم الراحمين


وفين هو وزير الفلاحة والتبناد فالتلفزة


المهم رئيس الجهة راه شرى touareg ، من فلوس الشعب


والسيد وزير التجهيز يتنزه في سويسرا


تعتبر افقر جهة خنقها التهميش والبنية التحتية الهشة اما الحكومة برنامجها لاتظم هده الجهة حتى في المدى البعيد فالتمويلات موجهة اما للشمال أو مناطق التي وصل إليها الطريق السيار اما درعة تافيلالت فلا وقاية مدنية لاقناطر البنية تحتية هشة لا مستشفيات لا مدارس لا تنمية فقر فضيع كأنه نداء لاخلاء المنطقة


السلام عليكم ،رحم الله موتانا وألهم ذويهم الصبر والسلوان. نهج جيراننا بعد الاستقلال سياسة الصناعة الثقيلة بينما نحن المغاربة نهجنا سياسة السدود إنها كانت سياسة ناجحة بامتياز .غير أن خلال العشرين سنة الأخيرة فضل مصاصو دماء المغاربة استخراج المياه الجوفية واستغلالها في ميدان الفلاحة ضاربين مصالح المواطنين عرض الحاءط لأن هدفهم هو الربح السريع.صحيح أن مشروع طنجي-ميد جد مهم (مداخيل كبيرة تشغيل يد عاملة مهمة....) مشروع البراق مهم جدا.الترمواي حل مشاكل النقل بالمدن الكبرى حبذا لو كانت هناك موازاة لما ذكر بناء سدود لأنقذنا أرواحا وتفادينا إستهزاء ل" يسوى ول مايسوى "من الأعداء والأحباب...يقال والله أعلم أن تركيا لا تضيع قطرة ماء المطر.


إدا كان هاجس الغد هوشح المياه فما علينا إلا استغلال هذا الكم من المياه الرعدية فجغرافيتها محددة الآن فما علينا إلا القيام بالواجب للمحافظة عليها لاستغلالها فيما ينفع الساكنة والوطن.اللهم لاراد لقضاء الله.اللهم ألطف بنا يا خير الراحمين.


منذ اليوم لا تهاون مع تجميع الساكنة والعمل على إقناع الاهالي بالوضع المبدئي والترتيب لإخلاء الشعاب والوديان ، ولو لم يصلها الآن أذى حتى اليوم... . ولو أدى بالسجن للممتنعين. لأن التشتت يؤدي مباشرة إلى توزيع الجهود وإضعاف الميزانيات المخصصة للطوارىء وحصص المؤونة...زيادة على أننا لسنا في أمان بما سيأتي فصل الشتاء المقبل من كوارث!!


بصراحة ماذا كان يفعل المرحوم هناك وفي تلك الساعة الرجل كان يتقدم المتظاهرين في مواجهة الامن؟هل المتعاقدين كانوا قلة حتى يأتي من آسفي ليقف إلى جانبهم ،وليعلم الجميع بأنهم ظلموا أبناء الشعب وتركوهم بدون دراسة لمدة طويلة ،لهذا نطالب بطرد رؤوس الفتنة ومباشرة الاقتطاع من الأجر لأنه يلجمهم


ما أثارني أنها مازالت تتتابع دراستها بالدكتوراه. فعن أي مردود ننتظر من موظفة كهاته. أنا موظف وأقول أن العمل موازاة مع الدراسة دمر الوظيفة العمومية والمكاتب فارغة. المصيبة هي وجود موظفين يتقلدون منصب مسؤولية للاستفادة من الامتيازات ويتابعون دراستهم في نفس الوقت.


المرحوم مات ، من اجل مستقبل ابنته . وهذا واجب كل رجل حر.. أما شروط لقب شهيد فليست مدونة حتى في "القرآن" على هذا النحو...ولكن المزايدات الإعلامية والهام الهمم للدخول في النفعية : فذلك شأن الدولة في استتباب الأمن العام. وللتنسيقية واسع النظر...


الهدف من الاستدعاء واضح وهو تهديد "المتعاقدين" بتكبيل اقلامهم وافواههم داخل مجموعات الفايسبوك كقلعة يجتمعون فيها يتبادلون الحوار ويخططون....



اذن هذا الاستدعاء هو خطوة جديدة في تعامل السلطة مع الملف اكثر منه حالة فردية او استثنائية..



فهل ستصيب مثل هذه الاستدعاءات هدفها لتدمر بذلك قلعة من اهم قلع التنسيقية اي الفايسبوك وتصيبه بشلل تام او شبه تام مخافة من الاساتذة من المتابعة ام ان الاساتذة لهم من الثقة والتكتيك ما يكفي للاستمرار ولو بنهج اساليب جديدة....


جميلكم فالاضرابات و الشعارات الرنانة . بلا حشمة بلا حيا تركتم اولادنا بدون دراسة لاسابيع طويلة بسبب مطالبكم الخبزية كأن الدولة ارغمتكم تحت تهديد الضرب على التعاقد . تحية لرجال الامن الوطني لعملهم النبيل في محاربة كل اشكال التحضير للوقفات الخاوية . حاربوهم فرادى و ليس جماعات .


اليوم تطالب بالإدماج و غدا ستصبح دكتورة على حساب تلاميذتها و ستطالب بحق تغيير الإطار و أنها كفاءة في غير موقعها.


استاذة في اسفي وطالبة في المحمدية,نخلصوها باش تخدم لكن عندها المراجعة وخاصها تمشي للمحمدية فين تتقرا باش تاخد الكتوراة وتخرج تحتج عاوتاني باش تاخد خلصة دكتور


من اسفي الى مراكش حاضرة بقوة رفقة بطلة التنسيقية هدى الحجيلي للحضور لمسيرة الوفاء لشهيد وابي التنسيقية الوطنية للاساتذة الذين فرض عليهم التعاقد، فرضوا التعاقد،سنفرض الادماج: اتحدى الامن الوطني من طنجة الى الكويرة ان يستخرج من هذه التدوينة كلمة او جملة تحرض على الاحتجاج الغير المرخص او اثارة الفوضى .


على الشرطة أن تستدعي النائب البرلماني الذي يدعو للكراهية . أما الأستادة فهي تناضل من أجل فرض المساوات بين العاملين في القطاع العام


واجبكم اتجاه ابناءنا على عاتقكم الى يوم القبامة انتم اردتم التعاقد بمحض ارادتكم واليوم تغير رأيكم و ابناءنا اين حقهم في التعليم الا تهمكم الا الماديات دون اخلاقيات والدولة من واجبها ردع توجهات الغير مسؤولة والتي تنم عن افكار غير حضارية و مندفعة اكثر


"فرضوا التعاقد، وسنفرض الإدماج" 

هذا ليس رأي شخصي .. حسب السياق في التدوينة ، بل إيحاء بالدعوة إلى اتخاذ قرار جماعي ( نحن ) ..

التعبير السليم : فُرِضَ عليَّ التعاقد .. و سأفرض الإدماج 

سبب الاستشهاد هو التضحية ، و لا مسؤولية لأحد في تضحية المناضلين ، و يتنافى اعتبار الشهادة مقابل تحميل المسؤولية للآخرين


نتمنى أن تكون وزارة التربية الوطنية حازمة وصارمة خلال تعاملها مع هؤلاء الأساتذة خلال الموسم الدراسي المقبل.أما خلال الموسم الفارط فقد كان كارثيا لأن الإضرابات تسببت في انقطاع الدراسة لما يزيد عن ثلاثة أشهر. ومن أجل إخفاء حجم المصيبة تم منح نقط جد مرتفعة ومجانية لجميع التلاميذ بغض النظر عن مستواهم الحقيقي. فهل ستقوم الوزارة بنفس الشيء لو استمر الإضراب لسنة كاملة بحيث يجلس التلاميذ طوال الموسم في منازلهم وفي نهاية السنة يتم منحهم نقط مجانية للنجاح إلى المستوى الموالي.هل بهذه الطريقة سنبني جيلا متعلما؟


ce sont les enfants du peuple qui sont victimes de ces bandes qui n'ont aucune conscience profetionnelle.Il est temps d'agir contre cette bande qui menace l'avenir de notre jeunesse.


اختي الكريمة ، الشهيد هو من يموت في أرض المعركة دفاعا عن أرضه ووطنه ، هذا الرجل رحمه الله شارك في إضراب ليس له الحق في التواجد فيه لأنه يخص الأساتذة وليس أهليهم . وجوده هناك أصلا خطأ كبير .


على الحكومة عدم الإذعان لهؤلاء و تثبيت التعاقد الجهوي لأنه :

أولا :استراتيجية للدولة ، 

ثانيا : نجاح هذه التجربة في عدة دول متقدمة.

وقد أبان هؤلاء من خلال تهديدهم بالسنة البيضاء بعدم الإحساس بالمسؤولية .

التعاقد الجهوي يضمن ما يلي :

- خفض تغيبات الأساتذة

- العمل و الجد في العمل

- رفع مردودية الأساتذة

- ...


المتعاقدين في الجزائر تم ادماجهم منذ زمن ولم تكن حالتهم معقدة وطويلة هكذا ولم يحدث لهم قمع او اعتقالات لكن على ما يبدو في المغرب القمع والزرواطة هي ام الحلول


عندما تكتب على وسائل التواصل الإجتماعي فأنت تخاطب الجمهور و تتحمل بالتالي مسؤولية ما تعبر عنه من أراء أمام المتلقي و أمام القانون.


membre du DST CA SE VOIS" استاذ"le compte


استغرب لبعض أصحاب التعليقات التي تفوح منها رائحة الحسد 

هؤلاء الأساتذة اصبحوا موظفي الأكاديمية و بفضل نضالهم تمتعوا بهذه الصفة


أعانكم الله ابنائي تلميذ اليوم أستاذ الغد.


كل الإحترام للأساتذة المتعاقدين كان الله في عونكم


بغيت غير نعرف شنو كيقصدو بالاتجار بالبشر؟ عفاكم لما فهموني هاد التهمة ؟ واش رجع بنا الزمان لعصر الجاهلية ملي كانو تيبيعو الجواري والعبيد؟


Je suis désolé,Je n ai pas de clavier arabe. Lorsque tu fais profit en poussant des personnes à accomplir des missions illégales genre :prostitution ou traverser des frontières ou faire envoyer des personnes à mendier c'est un crime punissable par la loi. Tu fais fortune illégales dans la gestion des personnes. 55


itijar fi al bachar sa veut dire utilize un people grace a ton pouvoir de police militaire pour les faire pauvre et tu vole tout leur bien

jetez les citoyen en prison par manqué d education en loi et pauvrete et demandez leur droit

utilize l argent donne par l Europe comme aide ds vos investicement en afrique

vendre le hachiche en gross ds l Europe algerie importe la cocaine et l exporte en Europe ,vendre le carkoubi au enfant

mais fuire le maroc a cause de pauvretez injustice violence de responsible et policier n est pas itijar fi al bachar

qui encourage les palais de sex des golfiste au maroc qui le protégé qui libere les pedophiles encourage le tourisme sexuelle ect

arretez d ecrire sure commande


أنا مفهمتش علاش كيلسقو هاد التهمة للناس لي كينضمو الهجرة السرية . علاش ميسموهاش عملية إنقاذ ، حيت هداك هو الحل الوحيد دياب لمزاليط بش إخرجو إعتقو نفسهم و الأهل ديالهم من الفقر . أما لمرفحين عيشين بخير فالمغرب ، وحتا إلى بغاو إتسراو الفيزا كتجيهم تالدار. و خليو البشر إحرقو ولا وفرو لهم الضروف لي تخليهم ميفكروش فديك المغامرة


 تحية لرجال الامن الوطني على مجهوداتهم الجبارة للحد من هده الظاهرة الخطيرة واتمنى من القضاء انزال اشد العقوبات على من يغرر بالشباب ويتسبب في هلاكهم في مياه المحيط الغدارة ويتاجر بمعاناتهم باحلام زائفة


اتفق مع صاحب التعليق رقم 1 - استفهام من فضلكم.- خاصة وانني كنت افهم من عبارة " الاتجار في البشر " امورا اخرى تتعلق بالاخلاق .في اعتقادي المتواضع ان تيسير الهجرة او مساعدة الغير على الهجرة الى بلدان اخرى قصد تحسين مستوى العيش قد لا يكون فيه اي ضرر...فهو مساهمة في محاربة البطالة .هذا راي شخصي واتمنى ان اكون على صواب.


المقصود الاتجار بالبشر الهجرة السرية ،الدعارة الأعضاء البشرية أرجو النشر


شكرا جزيرا لكل القراء الأفاضل الذين أجابوا عن استفهامي.


دائما وزارة الداخلية تنفي تنفي تنفي الى متى نسمع وزارة الداخلية اقتنعت حسبنا الله ونعم الوكيل


صافي اللي قلها المخزن هي اللي كاينة واش نكدبوالمخزن او نتيقو المواطنين المداويخ لا لا لا المهم الله يرحم هبة و الله ياخد الحق فاللي كان سبابها انا راني لدابا كنبكي عليها او كندعي ليها بالرحمة كان على الاقل بيناتنا حنا المغاربة نديرو 3 أيام حداد عليها او على إنسانيتنا او على حتى دولتا اللي ماتو مع موت هبة


وشاهد شاهد من أهلها..... ناس الحي يقولون نصف ساعة.


اسيدي الناس ديال علال البحراوي كولهوم كذابة.. حتى حد ما عندو الحق الا وزارة الداخلية كما العادة.. اوديييييي..

اللهم اخرجنا من هذا البلد فإن عدنا اليه فإنا ظالمون..


جاب الله ماقالت الوزارة أن الشارجور ماشي هو السبب فالحريق. مع وزارتنا فهم تسطى .


المواطن من يتحمل المسؤولية في كل ما يقع في هذه البلاد السعيدة إلى أن يثبت العكس...


و من يشهد للعروسة؟ كل الناس الذين شهدوا الواقعة افادوا ان رجال الوقاية المدنية تاخروا في الاستجابة لنداءاتهم و بعضهم ذهب الى غاية الثكنة للتبليغ. هذا استهتار من وزارة الداخلية و كان الاولى ان تعلن عن اعفاء قائد الثكنة و حتى القائد الجهوي و كل من له صلة و مسؤولية... و يبقى المواطن هو الضحية


الوقاية المدنية زيرو وقطاع الصحة زيرو وسيارات الاسعاف زيرو وحتى حاجة ما بقات كتفرح في بلادنا وحتى وزير ماكيدير خدمتو نيشان المهم زيرو وكولشي فاسد


الرحمة والمغفرة لجميع موتى 

كم أتمنى ولو مرة واحدة في ما تبقى من عمري 



ولو مرة واحدة وزير من الوزراء المغاربة إن كانوا مغاربة حقا في ندوة صحفية أو شيء من هذا القبيل يعلن مسؤوليته في فاجعة لقدر الله و يستقل أو يعتدر على الأقل ظاهريا 

أستغرب بالفعل من المسؤولين المغاربة من أعلى سلطة في البلاد الى أصغرهم لا يعترفون بالتقصير والإهمال الجسيم إتجاه المواطن و الوطن 

على كل حال جميعنا مسؤولين عن فلدات أكبادنا يجب علينا الحيطة والحذر قبل وقوع الفاجعة لا يجوز أبدا أبدا أبدا أبدا أبدا أبدا أبدا أبدا أبدا على الدولة المغربية أن تتحمل أي مسؤولية في أي شيء على الإطلاق إتجاه المواطن


شكون يشهد ليك العروسة الجميع يعلم أن رجال الوقاية المدنية لا يستجيبون لنداءات الاغاثة بمن فيهم اللجنة التي برأتهم من شبهة عدم الاستجابة كاتب المقال يعلم ذلك ايضا انا شخصيا تعرضت لحادث مع زوجتي الحامل و ظللت أكثر من ساعة انتظر سيارة الاسعاف و في النهاية لم تحضر لاضطر لنقل زوجتي في سيارة أجرة لأقرب مستشفى انه العبث يا سادة


براگا من الإفتراءات الناس حادگة غي في الگدوب لحل فمو إدار ليه خبرة على الهـاتف وبان گلشي جواب مقنع ومنطقي لا نقبل بمن يشوه صوة الوقاية المدنية التي تضحي بروحهـا من أجلنا إتقوا الله وأظن أن التحقيقات مستمرة وربما تسفر عن مفاجئات


لا حول ولا قوة الا بالله...أتمنى لوان نفس الجهود تبدل لإيجاد الحلول عوض المبررات.


الكذاب يشهد و يؤيد الكذاب !! لعبوا الكارطة في العشب بدون حمل البدلة المخصصة للوقاية المدنية و الله يخلص و يعاقب في الآخرة ان شاء الله...هبة انتي من طيور الجنة في هذه العواشر.


ديما العيب ماشي فيكم ديما العيب فالشعب


رحمة بامثالكم في هذا المجتمع. الكل انحاز لرواية الشخصين و نصب المشانق للوقاية المدنية دون أدنى مجهود نقدي أو تفكير. إنه زمن القطيع و الله يلطف بنا و أقول للجميع راها كدور وواحد النهار يطيح عليك شي باطل ف النت و تشوف هول اللاوعي و الانجرار الأعمى وراء الشائعات


رغم هزالة الأجور التي يتقاضاها موظفو الوقاية المدنية أمام هول المخاطر التي يتعرضون لها أثناء مزاولة مهامهم، فإنهم يتعاملون باحترافية ومسؤولية مع طلبات الاغاثة و يتفانون في أداء ما هو مسند إليهم. 



كمواطن مغربي، أطالب بتحسين الوضع الاعتباري والمالي لموظفي الوقاية المدنية وتحفيزهم أكثر من أجل القيام بمهامهم.


هل من مرة إعترفت الداخلية بمسؤوليتها في أي خطأ قد ارتكب من جهة تابعة لها؟؟ أبدا ولن تقوم بذلك في يوم من الايام!! لأنها هي الداخلية القوية التي لا تخطأ أبدا و ترمي اللوم على الشعب...


تحية لرجال الإطفاء لان المشكل في الباب المغلق و الشباك الحديدي كما تمت الاشارة ايضا الى مادة البونج. ارجو من الله ان لا تحدث مثل هذه الكوارت مرة اخرى. و عزاؤنا لأسرة هبة.


لا داعي للتبرير . نحن نعرفكم جيدا . حتى أكون مرتاحا دائما أكذب ما أرى بأم عيني .


اريد ان اسمع يوما ان احدا من المسؤولين بكل انواعهم يتحمل مسؤولية ما ويعترف باخفاقه ويستقيل احتراما لنفسه و للشعب المغلوب على امره. وهذا لن يحدث لغياب اشخاص لا يخافون لومة لائم في تطبيق قانون المحاسبة


انصر اخاك ولو كانا ضالما مثل ينطبق على هذه الحالة في دولة الحق القانون.


إذن يجب محاكمة هبة و الشعب بسبب ازديادهم في المغرب و وطنيتهم الزائدة و بسبب حبهم للتغيير و العيش الكريم و بسبب طلباتهم البسيطة في عدم نسيانهم... أُقفلت القضية


صافي كمالت ، هد الناس كلهم كدبو سبحان الله العضيم ، التدخل كانو فالوقت المناسب وراه حتا الطفلة نقدها ماماتش ، هدشي لبغيتي تقولو واش اصحب لكم الناس كوانب باركة باركة باركة ركم عيقتو من استهتار بحياة الناس ، حتا كوّن جاو فالوقت ماغدي اديرو والو حيت فاقد الشئ لا يعطيه ، ياك حتا الوكسجين معندكشم غير اللهما سكتو او سيرو دوزو العطلة ف تطوان او خلو الناس اتحرقو بالنار والشمس ولأسعار عطتكم ليام


هذه التبرئة ليست بغريبة، متى ادانت الداخلية نفسها حتى تعطي الحق للمواطن و العكس صحيح، الله فوق الجميع
 

"موردا أن بعض الأشخاص الذين كانوا متواجدين بمكان الحريق "قاموا بعرقلة أفراد الوقاية المدنية عن القيام بتدخلهم حيث منعوا سائق الشاحنة من زيادة ضغط المضخة، وهو ما تسبب في ضعف ضغط المياه الموجهة من الراميات (lances)"."....لا يعقل أن يمنع مواطنون عملية انقاذ طفلة تحترق...رواية غير منطقية من وزارة الداخلية تحتاج الى اثبات وأدلة ، لأن الامر خطير جدا وتترتب عنه متابعات جنائية في حق المتورطين...


الكدوب الكدوب الكدوب الكدوب الكدوب....


هدا هو المواطن المغربي داءما النقد وخا الامور كلها مكادا ولبدا يهدر وخا معرف والو.حتى الباب لي مبغاش إتحل الوقاية لي منعاتو إتحل.ديك البنت مسكينة مكتاب ليها تموت بديك الطريقة.


Foutaise! Tout le quartier qui a témoigné devant les caméras a mentit et votre pseudo commission dit vrais. À qui ces responsables irresponsables croient pouvoir mentir? Leur attitude augmentera le sentiment d’ inconfiance des citoyens envers les institutions et ajoutera l’huile sur le feu c


الحمد لله على السرعة .اليابان فين كاينين نحن


تجربتي الشخصية من مدينة طنجة نشب حريق في قبو العمارة اتصلنا بالمطافى و الحق يقال حضرو بسرعة فاجئتنا صراحة وكان الوقت صيفا و شوارع طنجة مكتظة ورغم ذلك قدموا بسرعة و ردوا على الهاتف من اول اتصال و حاصروا الحريق قبل انتشاره شهادة حق اردت ان ادلي بها و اعرف ان تعليقي لن يروقكم لكنها الحقيقة كما نقول السلبيات يجب ان تبرز الايجابيات حتى لا نحبط و لا نحبط الناس فلس كل شى في البلد اسود.


رحمت الله على الطفلة هبة ونسأل الله أن يرزق الصبر لام الطفلة لامها ولابيها واجدادها وجميع افراض العائلة كافة نسأل الله تعالى أن لآ يتكرر هاده الحرائق ونتجنب كل ما نشك فيه أن بسبب الحرائق وعلى رجال المطافأ أن يكونون متيقظين المرحومة واحدة من المغاربة كيف يحس الانسان أن قريبه مات حرقا الصبر الصبر لاهل الطفلة ان لله وانا اليه راجعون والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته


دبا شكون الي غادي نتيقوا واش نتوما او عشرات الشهود ، بقاو على هاد الغرور و التجبر حتى تزيدو بهاد البلاد عاد قولو فهمتكم .


.....يمكن هذه الوزارة ما عيشاش فالمغرب....


و راه بسيف غادي تنفي مالها غادي تأكد بلي بصح تأخرت باش تخرج على رأسها اودي ما بقا ما يتقال و الحق و القانون هو الله تعالى اما هاد الوزارات راه غي كيغطيو على بعضيتهم باش ما يتفضحوش


حتى ولو افترضنا جدلا أن التدخل تم في وقت قياسي، فماذا عن غياب الوسائل اللوجيستية؟ ضخ الماء بمضخة عاشوراء في زمن قطع فيه العالم أشواطا ومسافات بعيدة في مجال الإنقاذ...المغرب دولة يسيرها أناس فاسدين والواقع يعكس حجم المعاناة التي تواجه المواطنينن من كل حذب وصوب...الاستهتار بأرواح المغاربة الرخيصة هو شعاركم أيها المجرمون...لو كنتم في دولة ديمقراطية سيكون مكانكم السجن...لكن من حسن حضكم أنكم تعيشون داخل جهاز يعتمد على التعليمات الفوقية.


في الغرب دول القانون والمسؤولية و المحاسبة عندما تقع مثل هذه الحوادث المميتة تكون هناك استقالات بالجملة مباشرة دون ضغط من الشارع ثم تتم بعد ذالك التحقيق في ملابسات الحادث لتم المتابعة و المحسابة ! الوزير و مسؤول الإنقاذ ورئاسة المصلحة يستقيلون مباشرة مع وقوع الحادث للتقصير في إدارتهم للقطاع هذا في الغرب أما في أوطاننا العربية فيتم محاسبة الضحايا لوقوع الحادث و تبرئة المسؤولين و الإشادة بمجهوداتهم الجبارة هذا إن لم تمنح لهم أوسمة شرفية ! لهذا تقدم الغرب وتأخر العرب


قد آن الأوان لنتخذ قرارا حاسما و نطالب اللجوء السياسي إلى دولة أخرى بعدما أصبحت حياتنا في الخطر بين عصابات سعدين العثماني


رحمة الله عليها والهم ذويها الصبر والسلوان وفي مثل هذه المناسبات لا يجب تحميل المسؤولية للوقاية المدنية او الشرطة اومصالح الامن عامة لاننا نعرف جيدا ان ضروف التدخل والوصول الى عين المكان يتطلب اولا التحقق من المكالمة لان بعض الناس غير صادقين في اتصالاتهم ثم تحديد المكان ثم التحرك علما ان الطرقات تكون مزدحمة جدا ويصعب التحرك وبسرعة ولهاذا يجب على المسؤولين التفكير وتخصيص ممرات اقصى اليمين لمصالح الامن والوقاية المدنية وسيارات الاسعاف والحافلات العمومية والطاكسيات لتفاذي مثل هذه الحوادث . مرة اخرى رحمها الله


مع مثل هذه البيانات فلا حل في الأفق.. الخلاصة أن "الدولة" لا تخطئ والداخلية ملاك لا يأتيها الباطل من أي جانب.. لنقل مثلا أن هبة -رحمها الله- انتحرت !! لا تنسوا أنه بالأمس القريب دافعت مديرية الحموشي على مجرم قاتل ولولا فيديو مصور لأصبح بطلا.. الآن بعد هو "في السجن"..


سبعة دقائق يعني المغرب احسن من فرنسا في كل المجالات(هبا في الجناة الففردوس)


العيب في الحاضرين في الواقعة، اناس بدون وعي يهمهم سوى تسجيل الفيديوهات، كما اللوم على الوالدين للاهمال.


ربما أنهم خرجوا بعد دقيقة من توصلهم بالحادث، ولكن أغلب الناس الذين كانوا حاضرين في مكان الحادث أكدوا أن الهاتف لم يكن مشغلا بالمرة مما أخر قدومهم بأكثر من 40 دقيقة على أقل تقدير.

الطفلة هبة هي الآن في جنات النعيم. أما أنتم فإنكم يومئذ عند ربكم تختصمون. يقول الله تبارك وتعالى: "وقفوهم إنهم مسئولون"

بالدارجة: الله يقدر يغفر باللي بينك وبينه سبحانه وتعالى، ولكن إلا كانت القضية فيها ظلم الناس، راه ربي تيحاسبك بقد ظلمك


هيا نكدبو هدوك الناس لي كانو فعين المكان ؤنطيقو وزارات الدخلية هدا حال هاد لبلاد جات غير فلمسكين
 

الإنقاذ ليس و لا بد بالماء.. بمجرد الوصول البدئ بتقطيع حديد الشباك بآلة الديسك.. كل تقطيع يدوم 30 ثانية.. البنت عرض جنبها 30 سنتم.. و جب تقطيع 2 قضبان إلى 5 قضبان.. في ثلاثة دقائق هذا بموازاة مدها بماسك أوكسيجين أو واق الدخان.. إخماد الحريق يأتي من بعد.. أنا ألاحظ رجال إطفائنا لا يعرفون الأولويات.. أما تأخر الوصول.. فااقاضي يسمع من اثنين.. و ليس من الداخلية فقط..


لو كنا في دولة ديمقراطية و لو كان المسؤولون عندنا "مربيين" لاستقال وزير الداخلية فورا من منصبه و عن طواعية مع اعتذار للشعب المغربي، لكن المسؤولين يعرفون أننا شعب من الرعاع لذلك لا يقيمون لنا أي اعتبار، و نحن بالمقابل نستحق ما يمارس علينا من قبل المخزن و أذنابه


اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر اللهم هذا منكر


انا لله و انا اليه راجعون. الله يرحمها و يصبر والديها و خصوصا الام ديالها.


باش تعرف المغرب باقي عايش ورا الشمس او في العصور الوسطى قالك قامو بتحريات . و هنا في المريكان بلا تحريات كل المكالمات مسجلة من ل الى ب و المسءولية تضهر في الحال هدا الى وقعت مثل هاد الشوهة . ءاو بنت تحرق و هي حية و حكومة تنفي . الله يصبركوم ءا خوتي المغاربة


علاش مجبوش سلم ولمون يقطعو حديد بقو تيتسنوف وقي وكن جبو غر سلم و قطعو حديد لنقدو بنة


في يوم من الأيام كنت احضر حالي للذهاب الى الشغل وزوجتي تحضر الغداء نشبت نار بسيطة في المطبخ تغلبت عليها ولكن الدخان الأسود انتشر في البيت ،زوجتي أرادت أن تنادي الاطفاء طلبت منها أن تمهلني حتى اطلع من البيت بالسيارة والله انا طالع بالسيارة وصوت الإسعاف من وراء. طلعوا الدخان من البيت في أقل من ٥ دقايق في المغرب لا قيمة للبشر خصوص الفقراء


َ بارك متكدبو عل الناس رآه كولشي تيعرف تتكدبوهوم صح


السلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته. اخواني أخواتي لا نقدر ان نغطي عين الشمس بالغربال اولا وتانيا الوقاية لا تستجيب في بعض المناطق لا تستجيب للمكالمات. لأني انا كنت ف المغرب وذهبت بنفسي لأخبرهم بأن ابي جاته أزمة قلبية ولما إجت سيارة الإسعاف لا يوجد أوكسجين فيها أبي جلس ف الكرسي الأمامي لسيارة واخرج رأسه ليتنفس مسافة من سيدي يحي الي القنيطرة مع سرعة السيارة لكي يعيش. رحمة الله عليه. وحسبنا الله ونعم الوكيل فيهم. شكرا


السلام عليكم 

اتقوا الله في أنفسكم من جهر ردود أقوال كاذبة . المسؤولية ملقاة على عاتقكم ، مهما كان . الشهيدة فُقِدت بسبب لهيب النيران وكل من ساهم من قريب أو بعيد ولم يبدي حركة لنجدة البريئة لك الله يا وطني


وزارة الداخلية تكذب و سكان الحي هم الذين على صواب ... و الله عارٌ أن تقترف وزارة الداخلية المغربية جُرمان أولهما تأخُّر سيارة الإسعاف و ثانيهما تكذيب أهالي الفقيدة و قاطنة الحيّ ( شهود عيان ) ...


إن كانت وزارة الداخلية صادقة فعليها أن تحرك مسطرة المتابعة القضائية في حق المواطنين الذين أجمعوا على تأخر الوقاية المدنية. باراكا من العبث والدخول والخروج فالهضرة واستغباء المواطنين هادي قضية خطيرة وجادة وخاصها تسالي بالحبس بلا ديك التفلية وداك لعب الدراري ديال اتهمني نتاهمك... باختصار يا إما المواطنين الشهود كيكذبوا وبالتالي خاصهم يدخلوا للحبس كيفما دخلوا للحبس شهود الزور في قضية الشرطي المجرم يا إما خاص المسؤولين ديال الوقاية المدنية يدخلو للحبس.


البشر عندنا كليخ عظيم ... كايتجمعو و شي كايتسنا شي يعيط

حتى الرقم ماضاربينوش صحيح ... و عاد كليعجبوك تجمعوا قدام الدار ماهرسو الباب ما دارو تا محاولة ... تجمعو و جلسو كايصورو. حتى عند فديك الحومة ماعندو سلم ؟ كانو يفزغو غير مانطات بالما و يطلعوهم يغطيوها بيهم من بين الحديد حيت الكاشة فازكة كانت غاتشد عليها الدخان و العافية.... بلما تجي الوقاية و ملي تجي يخويو السكتور.



و لكن كايبقى الغلط ديال التدخلات فالمغرب ... حيت فالعالم بأسره ملي كاتكون حالة مماتلة كايجيو البوليس مع البومبية كايخويو الطريق و كايديرو باراجات على الناس ...



حنا ديما بوهبوش مجمع ... على الفراجة. و من بعد يجلسو يغوتو


باديء ذي بدء اترحم على الطفلة المتوفات والصبر الجميل لاسرتها الصغيرة والكبيرة اعتقد شخصيا ان افراد الوقاية المدنية يشتغلون ضد التواني لانقاد حيات المواطنين وفي جميع الضروف التبخيس بالعمل الجبار للوقاية المدنية غير مقبول المفروض التويه بهم بدل اللوم علي بن لحسن تنغير


لو كنا في دولة متقدمة لستقلت الحكومة . يجب أن تستقل الحكومة من منصبها.


إلى وزارة الداخلية:

هل في نظركم ان تدخل الوقاية المدنية كان في المستوى المهني لإنقاذ حياة إنسان في خطر؟

هل تظنون ان المياه ستطفئ النيران المشتعلة في "البونج" والمواد السريعة الاشتعال؟

لمذا تخصص السلاليم والرافعات أليس للوصول إلى المنكوبين؟ 



الدولة تتحمل جزءا من المسؤولية في الحادثة لأنها لا تراقب ولا تتابع اداء الوقاية المدنية بالشكل الملائم وتجهيزاتها ومتطلبات السكان، اما رخص البناء العشوائي فحدث ولا حرج، لو كان لهذا المنزل نافذة عادية او باب الإغاثة لما وقت ما وقع.

ماذا عن حادثة الحوز وحادثة الحسيمة قبل ايام؟


سؤالي لوزارة الداخلية : كيف منع المواطنون سائق الشاحنة من زيادة ضغط الماء ؟ هل المواطنون من يتحكم في سيارة الإطفاء أم سائقها ؟ هل المواطنون هم من تدربوا على كيفية استعمال لسيارة والضغط المطلوب للماء أم سائق الشاحنة ؟ وعندما كان لا بد من استعمال الماء بذلك الضاغط المنخفض ألم يكن هناك من طرق وآليات أخرى للوصول الفتاة عبر سلم ومحاولة تقطيع شباك المنزل قبل وصول النار ىجيم الفتاة مادام تقرير الوزارة أن الدخان قد يكونون ساهم في اختناق الفتاة قبل وصول اللهب إليها يعني رجال الإطفاء حضروا على هذه المرحلة ولن يفكروا سوى في خرطوم المياه فانتظروا أن تصل النار لجسم الفتاة ويرشوا عليها الماء وكأنها في دوش


أوا دباكين وقولوا ناس علال البحراوي كلهم كذابين إوا زعماكين داك الفيديو ديال داك التييو ديال جريدة حتى هو كداب؟؟؟؟؟ ؟؟؟ الحاصل الله إنتقم منكم كلكم


اقسم بالله جرنا شعلت فيه العافية كندرو تلفون 20مرة والله ما جاو حتي تجمعو الجران اطفنها بصطوله بزيز3ساعات من لطفنها عاد جاو كيصورو زعما حنا لطفنها لا حول ولا قوه الا بالله


الرقيب سيحاسب كل واحد عن أعماله وأفعاله وأقواله .

اليوم ممكن أن تراوغ . تكدب . وووووووو

غدا على من ومع من تلعب .

الله معنا أين ماكنا ويعلم سرنا وما نخفي عن ما في قلوبنا .

من المستحيل أن تطلب الإغاثة من جهة ما وتحظر في الفور .

حوادث كثيرة وقعت للكبار وتوفو على خاطر خاطرهم ودهبوا والفقصرة في قلوبهم 

باش قتلتي باش تموت ياملك الموت


المغاربة شعب ينقاد وراء العواطف و يرفض الاستماع لصوت العقل.


لحد اليوم لا زلت أبكيك يا هبة.

و الله لن اصدق بلاغاتهم ابدا و أكذب الجمهور الحاضر، و الذي هو بمثابة حجة على إهمال الوقاية المدنية و استهتارهم، لا بد من محاكمتهم.

اااااااه يا هبة، اغفري لنا جميعا لاننا نتفرج فقط و لم نمد يد العون لك.


بغض النظر عن المسؤول الاول لي هو جهاز الوقاية المدنية ولي خاص يتعاد النظر فيه.أنا ألقي باللوم كذلك على الجيران وكل من كان يوثق عملية إحتراق الطفلة وهو يمسك هاتفه الذكي بدل المساعدة ومحاولة إنقاذها.لو كان هناك رجال ما كانت هبة لتموت.


يجيب محاسبة من سمح بدخول تلك الأجهزة التي لا تتوفر فها شروط السلامة، قبل الوقاية المدنيه!


Pour s'améliorer, la première étape consiste à reconnaître sa faute et ses défauts. Pour ensuite essayer de les corriger. Et là à ce qu'on constate, le ministère de l'intérieur ne veut même pas reconnaître sa défaillance. Une manège s'est écroulée à Tanger et a blessé des gens. Est-ce que on a puni les coupables. NON. Une fille est morte brûlée. Est-ce que on a puni quelqu'un ? NON


إلى رقم 29 مواطنة حرة . بحالك راه هما لي خلاو الشعب عايش في الحكرة و الجوع ولكن الدنب ماشي منك من الحكومة لي ما قراتكش ولا بغاتك تبقاي مكلخا و تقولي كولشي مكتاب . قالت ليك الباب ما بغاش يتحل للوقاية المدنية و تعالي هنا المريكان و تشوفي الآلات لي عند الوقاية المدنية ماشي يحلو غير باب يخرجو بنادم من كرش أمو . سيري الله يعاونك بقيتي فيا ءا بنتي المواطنة الحرة عايشة عيشت الدبانة في البطانة .


حسبنا الله ونعم الوكيل.لا تدخل امني الا لتفريق المظاهرات لا تدخل رجال ابوقاية تلمدنية الا لفض الاساتدة.لك الله يا مغربي و سيحاسب كل مسؤول عما فعل.وزارة الداخلية خلصت ان المواطن هو السبب في مقتل هبة!!!!!


شاهدنا فيديو وراينا الماء لايصل الى النافذة واجهزة بداءية


je ne crois pas à ces propos. Il faut déclencher une enquête approfondie avant de statuer.


المواطن المغربي المقهور دائما هو الضحية في كل ما يقع .... حسبنا الله و نعم الوكيل. غدا يوم الحشر سوف سيؤدي كل واحد كما ثمن تهاونه في عمله .


سبحان الله هناك أناس لا يريدون الا نشر الفتنة في المجتمع المغربي. لماذا لا نتق في بعض المسؤولين. وداءما نتهنمه بالمخزن. ولماذا نتق في اي شخص كيفما كان نوعه التوقيت الدي تحدتت عليه وزارة الداخلية هو مسجل. لهادا نرجوكم ان تتيقنوا مما يقال قبل الحكم عليه.


و الله انها مهزلة في 2019 الشهود العيان كلهم كدابين اتقوا الله يا من تحكمو المغرب انا لا اتق لا في وزارة الداخيلية و الحكومة و لا ملك لان كل ما وتقته الكاميرا و الشهود العيان كدبته وزارة الداخلية لم يفتح حتى تحقيقف من طرف الوكيل العام للمنطقة اين العدل و اين حقوق الانسان و لكن تهاونوا يا مفسدين حتى ياتي الدور عليكم و سوف تدوقون من نفس الكأس الطفلة و اسرتها حسبنا الله و نعم الوكيل


موردا أن بعض الأشخاص الذين كانوا متواجدين بمكان الحريق "قاموا بعرقلة أفراد الوقاية المدنية عن القيام بتدخلهم حيث منعوا سائق الشاحنة من زيادة ضغط المضخة، وهو ما تسبب في ضعف ضغط المياه الموجهة من الراميات (lances)".



رواية لا يصدقها حتى الحمقى و الحيوانات....


اودي طاحت ولقيناها

مجرد ان تذهبوا إلى نادل المقهى الذي كان أول المتصلين بالثكنة ويخبركم بالتوقيت الصحيح الذي حل به رجال المطافئ لعين المكان

انتهى الكلام....


بتدخلهم حيث منعوا سائق الشاحنة من زيادة ضغط المضخة، وهو ما تسبب في ضعف ضغط المياه الموجهة من الراميات (lances)".

شرح الواضحات من المفضحات.

دخلو لا كبين الكميون.! او حاصرو الزر.! او شدو ايد السائق بقنبة.!!؟

العديان مبغاوش البنت تعتق !!!!!

Vive الوقاية vive الداخلية. سطرو مزيان على كلمة منعوا و ضعف الضغط .

جوج كلمات اتيقنت منهم ان الحقيقة كاينة فيها اينااااا .

المدايوخ انتم دائما على خطء والدولة تزداد وطنية .

اليوم اللذي يعاقب فيه كل مسؤول مقصر هو يوم التغير هو يوم الديمقراطية يوم.التقدم.........غيرها مجرد كلام ومضيعة للوقت.


هذا البلاغ الصادر عن وزارة الداخلية مستحيل ان يستسغيه حتى اغبى انسان في العالم ,كيف لحريق شب في مكان ما ان يمكن اخماده في وقت قياسي عالمي منذ الفترة الذي توصلت فيه ثكنة المطافئ حتى اخماد النار يصل الى 7 دقاءق هذا مستحيل لان القت الذي يستغرق لانزال الخراطيم وتوصيلها بالماء والوقت الذي يستغرق لكي تدرس وسيلة لكي تحارب النيران كل هذا في وقاية مدنية بامكانيلت عالية وخبرة في التعامل مثل هذه الحالات يستغرق على الاقل 5 دقاءق قبل ان تبدء رمي النيران بالماء.كفى كذب على هذا الشعب الغالب على امره وحاولوا انتصلحوا ما تستطيعون اصلاحه في هذه المهمة وبناء وقاية مدنية قادرة اداء عمله بجدية وفي الضروف


يجب تأسيس لجنة تحقيق للوقوف على الإكراهات ه والعراقيل ومكان الخلل وكفى من هذا الأسلوب


قمت بالاتصال بالوقاية المدنية من اجل حريق لمرة واحدة في حياتي و ذلك بمدينة اكادير و قد اتت عناصر الاطفاء في خمس دقائق رغم بعد المسافة و ادوا العمل على احسن وجه . شكرا


المشكل الأكبر في طريقة التدخل، ألا تتوفر عناصر الوقاية على تقنيات ووسائل سحب الشباك الحديدي؟


 لا يمكن ألا أن نشكر فرقة رجال المطافئ على استجابتهم الفورية والمسؤولة في إطفاء الحريق والسيطرة عليه في وقت سريع جدا .

بيان وزارة الداخلية فند كل المزاعم وأثبت أن رجال المطافىء قاموا بمهمتهم على الوجه الأكمل.

اليوم هناك الكثير من الأصوات العدمية أصبحت تمقت كل شيىء وتشوه كل جميل دون أن تقدم أي شيء، علينا أن نكون واقعيين صادقين مع أنفسنا وأن لا نسيء الظن بالآخرين ، يظهر أن سين بن سين هو من اتصل برجال الوقاية دون جدوى وهو الذي لا حظ تأخر الإسعاف وأن الجموع المحتشدة هي التي صدقت الرواية دون استسقاء الخبر من مصدره ودون استقصائه ودون تحمل وزر ذيوعه . يا أبها الذين آمنوا إذا جاءكم ....فتبينوا....

ما ذا فعلت الحشود والجيران من أحل عتق الفتاة ...... ربما لم بخطر على احد كسر باب الشقة قبل انتشار النيران ومحاولة عتق روح الفقيدة باستعمال بطانيات مبللة بالماء ....

يظهر أن الوقت قد حان مع انتشار السكن العمودي والعمارات المكتضة بالسكان من أجل تدريب الساكنة على وسائل الإنقاذ او ما يجب فعله عند اشتعال النيران أو حدوث طارئ بالعمارة ....كظهور تصدعات أو انفجار قنوات الماء ،،،،وغيره .


التقارير والبيانات الرسمية دائما ما تكون مكذوبة المسؤول كيخاف على راسو وكيكذب اتذكر واحد العشر سنوات من الان كنت سباح منقذ برسم فترة الاصطياف واحد النهار جات اخبارية بلي هنالك غريق في التاسعة والنصف صباحا السبب تأخر أفراد الوقاية للحضور إلى الشاطئ فتم تحرير تقرير كتب فيه انه ثم العثور جثة الطفل على الساعة السابعة صباحا وانا شاهد على أن الجثة ثم العثور عليها مع التاسعة البلاغات الرسمية دائما مكذوبة تراعي مصالح المسؤولين اولا


كان واضح وضوح الشمس غياب المعدات الأساسية و ضعف الإمكانيات. أن قمتم لتبرير تأخر الوقاية المدنية بعدم التوصل بالمكالمة الهاتفية. لا يدل الا على ضعف إمكانية ربط الاتصال بالمواطن. كما أن الشاحنة لا تتوفر على خرطوم قوي من أجل إخماد النار . و هذا يقع على مسؤولية الإدارة التي تتلقى سنويا ميزانية مهمة دون أن تزود رجال التدخل بالمعدات اللازمة


كان يجب إجراء تحقيق على تأخر عناصر الاخماد على يد لجنة قضائية وليس على يد وزارة الداخلية لكونها المشرفة على جهاز الوقاية المدنية ..فلا يعقل للداخلية ان تسجل موقف سلبي ضد أعمال اداراتها ..مما يجعل التحقيق أحادي الجانب....كل الشهود شهود بتاخر التدخل ......


وحد من الشهود لي سمعت تصريح ديالو رجل كبير بعقلو ميمكنش يكذب قال أنه تصل أربع مرات ولم يكن الهاتف يجيب هاد المشكل خصو لجنة التحقيق مستقلة أما كاع لجن التابعة لوزارة الداخلية أو غيرها من الوزرات الشعب مبقاش كيتيق بهم


ينبغي منع وضع السياج الحديدي على النوافذ و إلزام الجميع بالتوفر على قارورة الإطفاء.


نقولها ونكررها دائما ان سبب كل ما يحصل لنا هو انتشار تاعياشت.تاعياشت نشر الجهل اخفاء الحقائد مساندة السراق الكبار طمس الحقائق خلاصة جنود المفسدين




هل السؤال : كيف منع المواطنون سائق الشاحنة من زيادة ضغط الماء ؟ هل هم من يتحكم في الشاحنة أم الإطفائون أنفسهم ؟ وهل سائق الشاحنة يتلقى الأوامر من قيادته أم من المواطنين ؟ وهل المواطنون هم من تلقوا الاداريب اللازمة لكيفية استعمال امراه والضغط اللازم حسب نوع الحريق ونوع لإنقاد أم سائق الشاحنة وباقي رجال الإطفاء ؟

هل هذه الأسئلة تعتبر سبا لأحد ؟


ماذا لو لم تبدأ في تفقد جيبك بحثا عن هاتفك والمشهد مروع.لا يحتمل التأخير.ماذا لو لم تكتفي بدور المشاهد.مع العلم أن المشهد تنفر منه القلوب السليمة..ماذا عوض التصوير والمشاهدة التفكير في المساعدة...كان المشهد سيختلف...كانت الطفلة حية ترزق بتضحية هدا وذاك...الحياة عند البعض مشاهد كشاشة التلفاز ...الله يصلح حالنا...أصبحنا نجهل مانفعل.ماتت ضمائرنا...أهكذا كنا..محال...حتى الصغير كان يقدم المساعدة للمرأة الأكبر سنا ويحترم ولا يزعجه إن طلب أحدهم مساعدته...الآن تشقلبت أحولنا..وإنغلقت نوافذ أفكارنا.ونكتفي بالمشاهدة والتصوير عوض تقديم المساعدة..أموت وأنا احوال إنقاذها.فداها روحي وروح أبنائي.على أن تمسها شظية من نار..


أتمنى ألا تغير كلامك غذا حين تحترق داركم ولا يكون التدخل فعالا وسريعا وقويا .

ما ورد من التوضيحات يكذبه ما رأيناه في الفيديو ....خرطوم الماء أو ماسورة ضعيفة جدا وماؤها بالكاد يصل للنافذة ...ناهيك عن التأخر لأكثر من نصف ساعة والمسافة لا تتعدى دقيقتيتن ....

ألهم الله عائلة هبة الصبر والسلوان .


Ils ont raison. Ils ont pris en compte une heure de décalage entre les habitants et les pompiers


اذا ما استثناينا قضية الاستجابة والوقت فان حسب البلاغ هناك نطاق اارت انتباهي اولا دائما هناك اتهامات لعناصر او المواطنين لعرقل اا او وهذا خطير يعني فياب الامن للحفاظ على سلامة الممتلكات والاشخاص ثانية قضية الباب مغلق والشبابيك الحديدية الم تتدرب الوقاية المدنية على اقتحام العمارات وتحطيم الابواب والشبابيك لكي تحررالمواطنين من لهيب النار ام ان الماء فقط هو الية واحدة تستعمل لاطفاء النار والمحاصرين ليست له قدرة لتحريرهم "غير أن وجود شبابيك حديدية بنوافذ الشقة المحترقة وباب المدخل الرئيسي للعمارة المقفل، إضافة إلى طبيعة المواد المحترقة التي تتوفر على جهد حراري عال (أفرشة من قطن ودولاب من خشب)" هذه اسباب تبين عدم احترافية ادارة الوقاية المدنية


قدر الله ما شاء وفعل، ولكن ألا يجب توفر رجال الإنقاذ على معدات حديثة ومتنوعة (ماعدا رشاش الماء)تحسبا لأي طارئ ؟ مثلا وسائل لكسر قفل الأبواب الموصدة بطريقة سريعة .....


هذا علاش قدرات وزارة الداخلية . غير تنفي !!!!!! الخرطوم للي كانو كيطفيو بيه النار اكبر مهزلة وذلة . والله حشومة وعار . تاخر الوقاية في الوصول ،عدم التوفر على خرطوم جيد لاخماد النار او سلم للوصول للطفلة . ريحتكم فاحت احسن لكم السكوت وعذركم اقبح من ذنبكم . وحسبنا الله ونعم الوكيل


وخا ما تعطلوش!و جاو فالوقت المناسب او علاش ما نقدوش الطفلة؟


المشكل الاساسي في بلدنا هو التضامن معا كل انحاء المغرب .كيف نترك يقال مثل هذا الكلام " وزارة الداخلية تنفي تأخر الوقاية المدنية لإنقاذ حياة الطفلة هبة" ولم نطلب فورا استقالة ومحاسبة الوزراة الداخلية المعنية في هذه الكارثة . كل مراكز الوقاية المدنية في بلادنا هشة وفاشلة كل شيء وندع الوزارة تقول شيء من هذا القبيل بما ان هيا الطرف الاول المسؤولة في القضية. اسمحوا لي المشكل هو المواطن المغربي جمعا الكل واضح للغاية هناك مسؤولية يجب المحاسبة والعدالة . روح واحدة زهقت وكثير جدا سبب اهمال واسترخاء (الدولة ) شوفوا ثكنة الوقاية المدنية في بلادنا موجودة منذ زمن الحماية ونحن لانتحرك ولانفعل شيء كل هذاغير مقبول


سؤال المطروح واش هاد صحاب الوقاية المدنية لي عندنا هكا خصهم يكونو مخير فيهم مينقدش تا راصو بقت ليهم غا ينقدو المواطنين كينة مشكلة فجميع قطاعات الدولة ناس عاطين فلوس باش توضفو لي فشي بلاصة مكيستحقهاش


يا سلام يعني شهود العيان الذين كانوا بعين المكان واللذين يمثلون جزء من الشعب كلهم كذابين يعني أن الشعب كله كذاب إلا وزارة الداخلية.


سبعة دقائق واخا تكونو ساكنين في نفس العمارة. 

وبراكة من الكدوب را عيينا من هادشي 

الله ياخد الحق


سلام عاى الجميع يا اخوة الوقاية المدنية دارة خدمتها و اكتر لي كيقولوا تاخرو و كانو كيسونيو ليهم و ما جوبوش يورينا الدليل مشي غير كلام اولا و تانيا المﻻحومة هبة رحمها الله لو دو ناس لي كيقولو الوقاية تاخرة و كانوا كيصوا فيها تدخلو ا لا انقدوها بدل الصور و الكلام الفارغ 10000 شخص يوصور ولا احد تدخل الكل ينتضر الو قاية او شئ كان بامكان اي شخص يحمل حبل و يضعه فب النافدة و سحب الحديد بسيارة او بكترة الناس المتفرجين و انقاضها ليكن في علمكم ان نفس الحادة وقع في فرنسة و تدخل شخص افريقي و انقض فاتة مما جعل الرئيس يدخاه اللوقاية فرنسية ولم يحمل الاخيرة المسؤلية




إضافة إلى طبيعة المواد المحترقة التي تتوفر على جهد حراري عال (أفرشة من قطن ودولاب من خشب)، زاد من سرعة تطور الحريق، وهو ما تسبب في خلق ألسنة لهب سامة وبدرجة حرارة عالية جدا، حاصرت الطفلة المتواجدة بنافذة الغرفة". 

وعباد الله وكل هذه الأسباب تمنع رجال المطافئ سب الماء على جسد الإنسان لكي لا تتلف خلايا جسمه يمنع صب الماء كليا على الشخص يحترق وكل هذا يعرفونه وبأن الماء يزيد في هيجان النيران وكيف يعقل بأن الطفلة كانت في فوهة خروج النيران بكثافة كان الأجدر بهم استعمل la mousse او الدخول من النافدة التي توجد بيسار المنزل واخراج الطفلة وبأن لهم بذلة واقية للنيران او ربط السياج بحبل حديدي وجره بشاحنة الإطفاء و إخراج الطفلة.. 

و لهذا يجب ارسال رجال المطافئ الى الدول الاوروبية للتدريب أكثر هم يعرفون الا اخماد حريف الكريانات .


كيت اللي جات فيه . اما وزارة الداخلية فهي الخصم وهي الحكم.


أنا أعتقد أنه يجب تعليم المواطنون كيفية إنقاذ الناس في الحالات الحرجة و ذلك بإستدعاء مجموعة من الناس و لو مرة واحدة في الأسبوع و تلقينهم مهارات الإنقاذ لكي لا نرى مثل هذه السناريوهات شخص يحترق أو في خطر و الأخر مشغول بالتصوير كأننا نحتاج للمشاهدة شخص يحترق كان يجب أن يحارب الحريق من قبل الجميع لا تصويره من قبل الجميع بالله عليكم ماذا إستفدنا من توثيق حدث الإحتراق الذي لم يسجل فيه أي دور بطولي لا من وقاية مدنية لا من شخص شجاع و ذلك كان سيكون سهل لو كانو فعلا من الأبطال


والله حتى عاااار ومشات البلاد آآآ حمادي


الله يرحم هاد الطفلة المسكينة. الله يصبر أهلها. الخطأ وقع و للمرد لقضاء الله. الوالدية يتحملان مسؤولية كبيرة جداً، كان لازم الحيطة والحذر و التفكير في الاسوأ!! على أي حال، هذا هو القدر المقدر. 

لازم حملة توعية على الادوات الكهربائية وعن عدم اغلاق البيت على الاطفال دون احتياط. 

الله يصبر اهلها.

والله حتى تالمنا بزاف!!!! للغلط وارد ولايجب بتاتاً تحميل المسؤولية للوقاية المدنية، هذا مجانب للصواب، المراكز بعيدة والطرقات مليئة بالسائين الانانيين المجنونين... لا يحترمون لا سيارة اسعاف ولا شاحنة الاطفاء. يجرون ويخرقون القانون دون حسيب او رقيب .... الكل جن الكل متسرع، الى اين سيذهب؟. اغلبهم للمقهى ..... الله يهدي الناس يتحضرو شوية ويهزو البلاد للقدام. كفانا استهتاراً، كما تدين تدان.....


المهم المرحومة الطفلة هبة توفيت والتهمتها النيران ولو قام رجال الوقاية المدنية بواجبهم لما بقيت الطفلة على قيد الحياة و التقصير في اداء الواجب واضح.


نفترض ان الوقاية المدنية لم تتاخر وماذا عن الخردة التي تقوم بعملية الاطفاء و كأنها تقوم بسقي شجيرة صغيرة في حين تتوفر الداخلية على اعتد دافعات المياه التي تستخدم في القمع وهي كافية لاخماد حريق ضخم (الغابة مثلا) في ظرف دقائق قليلة فهم تسطى


الشاحنة من النوع الجيد هههه لكن الشاحنات المستعملة لتفريق المضاهرات اقوى منها


بغض النظر على ما قالته الداخلية ، وبكل أسى اتألم للحال الذي وصلنا اليه كمجتمع، ألم يكن وصط الجموع الغفيرة رجال ينقذون تلك الفتات البريئة، مكتفين بتصور المشهد دون ردت فعل، كأني أرى أناس يحبون جمع المال والشهر على اكتاف أناس اخرين، كان بالإمكان ان يتدخلون قبل وقوع الفاجعة، رحمك الله يا هيبة الله، بسبب موت المروؤة عند البشر


إلى متى ستكف وزارة الداخلية عن تكذيب الأهالي والمواطنين في هذا البلد 

ان هكذا فعل يزيد من تراجع مصداقية المؤسسات ببلادنا


هل يبقى الموظف دائما محميا من طرف الادارة ويضيع المواطن في ابسط الحقوق.

اذن لتزيد دولة المؤسسات في غيها وتجاهلها لمواطنيها.


لا احد تساءل اين كانا والديها وهل كانت وحيدة داخل المنزل نحن ننتقد الوقاية المدنية ولا ننتقد من ترك هذه الفتاة الصغيرة وحيدة داخل المنزل ،فحسب بعض الروايات تقول ان امها هربت وتركتها والله اعلم


تحضرني هنا قصة إفريقي في فرنسا لم يتردد ولو للحظة واحدة من تسلق عمارة عبر النط من طابق لطابق ليصل للطابق الذي كانت فيه فتاة صغيرة على وشك السقوط فأنقد حياتها مغامرا بحياته هو علما أنه كان من المهاجرين السريين ولم يكن وجوده أصلا قانونيا هناك

هذا هو مفهوم الإنقاذ والإطفاء أما أن نحاول إيجاد التبريرات فذلك في حد ذاته إقرار واعتراف بالفشل ووجود الرجل أو الرجال الغير مناسب في المكان الغير مناسب

ذلك المهاجر السري الإفريقي استحق استقبالا من طرف الرئيس ماكرون كما استحق عملا في الإطفاء الفرنسي كما استحق أيضا الجنسية الفرنسية التي منحها إياه ماكرون

حضرت مرة على حريق في عمارة فتمكنا كجيران من إطفاء الحريق وإخراج ساكنيه حتى قبل أن يأتي الإطفاء فماذا فعل جيران هبة؟ 

صوروا فيديوهات ليحصلوا على كم درهم من شركة يوتوب يا لخسة ودناءة مجتمعنا

لقد ضاعت القيم وضاع معها كل شيء


الجميع هو على حق والجميع كلامه على صواب فبلاغ الوزارة صحيح ومبني على حقائق مسجلة ولا غبار عليها وكلام الشهود والمعلقين على صواب ولا غبار عليه فرغم ان كلامي هذا غير منطقي في الظاهر الا انه هو الحقيقة ولاوضح اكثر فان الوقاية المدنية فعلا لم يستغرق انتقالها من التكنة الى مكان الحاذث سوى ثلات دقائق وهذا مسجل اليا ولا يمكن تكذيبه لكن التدخل والمدة المحددة في ثلات دقائق هي من اول اتصال بهم من طرف احد عناصر الوقاية المدنية الذي اخبره احد شهود عيان وهو نادل المقهى المجاورة لكن الحريق استمر لاكثر من نصف ساعة والمواطنين يشاهدون الفتاة تحترق وهذه حقيقة لكن من كان يشاهد لم يتصل بالوقاية المدنية في الحين ولم يقم باي تصرف بل اكتفى بالمشاهدة والنقد فقط


الله ارحمها رحمه واسعه.الله اعلم بالصحيح


توضيح لـ ريفي من المهجر رقم 116

أخي العزيز، يظهر جليا أنك لم تتابع النازلة من أولها. أخبرك أن أمها أمرت هبة رحمها الله بمغادرة المنزل فورا وحملت صبيا وغادرت المكان ضانة أن ابنتها تبعتها؛ فانغلق الباب وراء الأم من تلقاء نفسه... هل تضن أن أما من بشر أو حيوان تترك خلفها فلذة كبدها للخطر ـ هنا لهيب النار ـ وتهرب؟ وهل في بالك أن أم هبة من جراء الهول كادت أن فقد عقلها مما انتهى بها بالمستشفى؟ لا تحكم يا أخي قبل توفرك على كل المعطيات اللازمة. الرحمة لهبة والصبر والصبر والسلوان لوالديها وذويها.


لنفرض ان الوقاية المدنية على صواب انا لي محيرني هو من المسؤول عن وجود الطفلة في سن السادسة من عمرها لوحدها في المنزل مقفول عليها كأنها في السجن ولو حصلت هذه الواقعة في أوروبا لكانا الوالدين في السجن والسلام على رسول الله


اتعجب لبعض المحسوبين بالانتماء لهذا الشعب وتجدهم يبررون تهاون وتماطل وتقاعس الداخلية واجهزتها المعطلة اصلا بعدم قيامها بواجب الانقاذ اللازم وبأقصى سرعة ممكنة. فحينما تتحججون بوجود السياج الحديدي بالنافذة .او الباب المغلق..اليس من السهل ان يجذب بالقوة ويقتلع من أصله لو توفر لديكم العتاد الاجهزة اللازمة والمفروضة ان تكون متوفرة في مراكزكم ..فمثلا شاحنة الديباناج تتوفر على حبل حديدي وفي رأسه رأس من الفولاذ بشكل صنارة وعند تشغيل المحرك يجر أي شيء وسيقتلع الشباك من الحائط بكل سهولة..الا ترون كيف لهذة الشاحنة كيف تجر كل مايقع في قعر الوديان وجنبات الطرق عندما تنقلب الحافلات والشاحنات الضخمة بعد حوادث السير في المسالك الصعبة ..


الثور اللي غدي يضرب المغرب باقي راجع اللور. الله يحضر السلامة


نعم السيد الوزير الشعب كلهم كذابة الا وزارة الداخلية كتقول الحقيقة سنك سنك اه كيقول المثال لمن تشكي السنبولة إلى قاضي دجاجة

المهم عندا الله نلتقي معكم هناك تبان الحقيقة ا


الفقيه لي نتسناو براكتو دخل للجامع هه

باش تعقب هذوك لي كان سباب فوفات الطفل المسكنه كتبرءهم قلك الوقاية مدنيه جاها الاتصال في الدقيقة 17:14 وجرجوا في 17:15 ههه وصلوا 17:17 هههه

وطفو العفيا ف 17:20 

هذا لي كتب هذ البلاغ واقليلا شرب شي حاجه ههه ولي هذي شي حلمه حلامها وكيعودها لكم 

كثرت الهم كضحك الله يرحمك ابنتي هبه انشاء الله طير من طيور الجنه


À l'auteur du commentaire 70; ton message reflète ton niveau puisque tu as été incapable de comprendre le miens. Mes parents lhamdou li Allah m'ont envoyé étudier dans les meilleurs universités du monde et j'ai niveau Ph.D (Doctorat). Lorsque j'ai vu la vidéo de Hiba Allah yej3alha min touyour ljana , J'en ai pleuré et je n'avait pas dormit de toute la nuit. Je vis au Canada et aujourd'hui j'ai passé par erreur le numéro 911 de police et j'ai raccroché après moins d'une seconde. Quelques minutes plus tard mon adjointe a ouvert la porte de mon bureau avec 2 policiers derrière elle et m'a demandé si j'ai appelé la police. je leur ai expliqué que j'ai composé leur numéro par erreur et que j'ai raccroché aussi tôt que je l'ai vu sur mon afficheur. Je ne savais pas que l'appel s'était composé. Les deux policiers m'ont demandé si j'étais sure que tout va bien ; ils m'ont fait une blague puis partie. Alors Ne me parles pas d'ignorance la cause de ce qui s'est passé à Hiba est le manque


يجب على الإنسان عدم الحكم على شيئ من السمع إن لم ترى الحدت أتناء حدوته فلا تحكم الناس تقول كلام والوقاية تقول كلام ووزارة الداخلية تقول كلام ولاكن الله يعلم كل شيء وهو يمهل ولايهمل


لن يعيش ابناءي في هذا البلد ان شاء الله ..الا اذا أرادوا لأنفسهم الذل والهوان وكذب المسؤولين وعدم المسؤولية والاعتراف بالخطأ التقصير في حق المواطنين...اللهم بلاد الكفر كما تقولون وشرف العيش وبلاد الحق والقانون ولا بلاد مسلم في الظاهر بأقوال قريش...وسورة المنافقون في القرآن الكريم...لك الله يا وطن..لك الله يا من مات من اجلك رجال ليتركوا لابناءهم العدل والعدالة..لكنهم اولادهم لم يجدوا إلا حزبا اخر البلاد إلى ما وراء الصومال اعطوه فانوسا وسموه P J D ..وحكومته أهلكت النسل والغرس.


I was assulted by 7 agressors in MEKNES, I called 15 he said he'll come, I called again, he said I'll send you the police first, I was about to die in front of the FAR MEKNES WAFA BANK nobody helped me except a taxi and a friend of mine. ALLAH YSTER MN HAD NASS 7ala tbghiha l3do machi lkhouk.


وزارة الداخلية تنفي تأخر الوقاية المدنية ،إدن حضرت في وقت وجيز اليس كذلك يا وزارة الداخلية ؟ إدن لماذا توفت هبة بما أن الوقاية المدنية لم تتأخر ؟ أه ! فهمت الآن ،إن الوقاية المدنية حضرت مسرعة لتتفرج على هبة وهي تحترق من البداىة الى النهاية ،


"هههه " خير الكلام ما قل و دل


كلالطوابق بشبابيك حديدية،اين ممر الاغاثة في حالة طوارء ؟اين ممر الاغاثة في مثل هذه الحالة؟و من المسؤول؟هل صاحب العمارة؟ هل مسؤولي السلامة التي ترخص لهذه الشبابيك؟ عمارة من ٢طوبق واكثر مزودة بشبابيك حديدية بدون ممر اغاثة يعني .... لنفكر


بلاغ مستفز لمشاعر المغاربة.

يجب على المحامين إنشاء لجنة والتوجه إلى القضاء لتحميل وزير الداخلية جزءا من المسؤولية في المأساة وكذلك المتفرجين دون تقديم المساعدة، هذا أقل ما يجب أن يحدث...

اما ما صدر في البلاغ من تغيير الحقائق يفقد للداخلية مصداقيتها وهذا دافع الاستقالة إن كانت تحترم نفسها.


المواطن المغربي لا يتق في البرلمانيين و الوزراء و بلاغ الوزارات كلهم كذابين

انتهي الكلام ، وكل مواطن له تجربة مع الوقاية المدنية شخصيا عانيت معهم السيدة تعاني من جلطة ذماغية وأكثر من 30 دقيقة اتصالات ولا مجيب واتصلنا بالشرطة فاجابو فاتصلو بالوقاية واتصلت الوقاية المجرمة بنا وتعلمنا أن كل سيارات الإسعاف خارجة وان الأمر ويستغرق اكثر من ساعة للمجىء اعلمناهم أن الحالة خطيرة ولا يمكن انتظار دقيقة قالو لا يمكن وعند اصرارنا قالو لنا اتصلو بالاسعاف الخاص قلنا لا نعرف رقمهم امدونا 

أنهم مجرمون و وزارة الداخلية مسؤولة عن ذلك أما أنهم يتجاهلون الاتصالات من الهواتف النقالة ورقمهم لا يعمل ربما عليه ضغط كبير والوزارة هي المسؤولة عن ذلك


chacun pour soi et dieu pour tous! que dieu la donne paradie! et dieu pour le peuple Marocain! soit maintenant soit…..khalikom saktin vous méritez!


الله اجعلني نتيق //يجب تخفيض مدة التدخل إلى سبع دقائق او اقل وعدم التساهل مع المتخادلين (الغشاشين في العمل ) واتباع الصرامة في جميع المصالح التابعة للداخلية (أصوات في البرية )


راه ماشي ب حسبي الله ونعم الوكيل لي غادي نبدلو هادشي آلمغاربة وا نوضوا تحركو للشوارع و وقفو البلاد راه بلادنا هادي


لقد صدقت وزارة الداخلية و كذبت أمة محمد ...

اتقوا الله فينا و اعلموا ان عند الله تجتمع الخصوم .

تأخر الوقاية المدنية نعهده منذ الأزل ليست بالمرة الاولى ولا الثانية ولا الاخيرة 

هل يعقل أن يتصل مواطن مغربي بجهاز الامن ولا من مجيب وحتى ان أجابوا "واش كاين الدم " يعني لكان الدم واخا ت جينا .

هل يعقل ان يتصل مواطن مغربي بالمطافئ وتجي حتى وكان يبقى غ الرماد.

لك الله يا مغرب حادثة الحوز و الطفلة هبة و حنان و ......... خلاتني نكره وطني ووطنيتي


لم افهم لماذا كل هذه التبريرات التي لا تسمن و لا تغني من جوع . يجب على وزير الداخلية ان يستقيل لتقصيره في مهامه ان كانت هناك ديموقراطية حقيقية و ليست فقط حبرا على ورق.


برافو الوقاية المدنية ظهر الحق وزحق الباطل أنا كنت واثق بأن رجال الوقاية المدنية أوفياء وشرفاء


حزب الفانوس سبقه حزبان او ثلاثة وانت عارفهن وتنتمي الى واحد منهم شطبوا البلاد ونهبوا خيراتها

والان بقي لهم التعاليق الخاوية وتهراس ضامة وتخلويض البلاد.خلاصة القول المغاربة عاقوا بكم .


ديما وزارة الام تكدب علينا والدولة كدلك كيف للمواطن يعرقل المخزن واش كاين شي حد يعتق واحد وهما يعرقلو هده كدبة باينة بالعكس راه المواطن يضحي بنفسو من اجل سلامة الاخر غي كونو معقولين انتم ولكن ديما تنجبر العكس ولكدوب فيكم ....لمادا تكدبون علينا لو لم يكن تقصيرا من جهتكم لما كانت هده الكارثة وليست هده المرة الاولى او التانية او او او وجل الانتفاضات فانها تاتي من كدبكم والوعود الكاذبة ....راه هنام تقصير بالجملة يا وزارة الام ....وكل هدا راجع الى التقصير من جهتكم لو كانت المحاسبة بمعنى الكلمة لما وصلنا الى هدا الذل ....حتى مع الدول نحن مدلولين ليس في العالم ولكن في الكون 

لان مسؤولينا مدلولين مع الدول الاخرى


لي بغيتو تقوله قولوه وديروه الي عطى الله هو هدا ملف الشهيدة تحول لله عز وجل وهناك لا تضلم نفس ماقدمة .


الفساد و نهب اموال الشعب و الرشوة تقتل مثل ما قتلت الطفلة المسكينة بالنار في البحراوي حيث لا معدات إطفاء و لا حتى الماء في التعليم ، يقتل مستقبل الأطفال ، كما أنه يقتل الصحة أو يعيق سلامة الناس ، ويسمح للمجرمين بارتكاب المزيد من ااجرائم الغير مباشرة و المباشرة في حق الشعب 

يجب وضع حد لهؤلاء باتخاذ إجراءات صارمة ضدهم ، وليس في السجن ولكن عقوبة الإعدام لانهم يتقتلون أرواحا بريئة ماديا و عنويا

لا تقل اخي المواطن انا بعيد عن كل هذا و لكن انظر إلى المصابين و المحرومين بسبب الفساد و الرشوة و النهب انظر إليهم كاخوانك و أبناءك فإن لم يكونوا كذلك الآن فقد يقع في اقرب الناس اليك يوما فالاقدار لا يعلمها إلا الله

عقوبة الاعدام لمن ينهب مال الشعب خصوصا العاملين في أجهزة الدولة و المتقلدين المناصب التي تخول النهب و المرتشين فبسببهم يعطى الأمر لغير أهله


آه آه يا بلدي 

كل يوم تحترق فيك زهرة 

كل يوم يموت الكبرياء 

وتصبح حياة أناس مرة 

بعدما كانت متفتحة كالزهرة 

إلى أين تسيري بنا يا حياة 

شبابك اشتدت قساوة قلبه 

أصبح لا يعرف معنى للرحمة 

بالرفق علينا فقلوبنا إحترقت 

بفعل ما تراه العين كل مرة 

لومي اليوم لن يجدي نفعا بالمرة 

فقلوب حكمائنا ميتة 

لا تعرف للرأفة 

معنى 

أطوق إلى يوم أرى فيه بلدي 

بلدا يتسم بالمساواة 

بالحب والمبالاة 

بالود 

ولا للمعاناة


نتمنى من اللجنة الاستشارية للتنمية التي سيعلن جلالة الملك عن إنشائها قريبا ان ترفع إلى جلالته ان الشرط الأول والاساسي لكي يتقدم المغرب إلى الأمام هو:

إلغاء منصب القائد ( حيث يعتبر منصب القائد بمثابة سرطان مدمر لجسم المنظومة بأكملها). 

بعد العمل كفاعل جمعوي و السكن بالبلدان الأوروبية من المهم جدا الاستغناء عن منصب القائد و الاكتفاء بالعمال و المنتخبون و الضابطة القضائية للمراقبة


سلام اخوان الوقاية دارة خدمتها الناس لكانو يكولو الوقاية تاخت كان خاصهم يدخل مشي يصوروا و يكدب انهم اتصلوا با الوقاية و ساعة باش جاو ملي ساعة باش جاو فين كنت نتوما تحد مدخل و زيادة لو ساعة لكن المنزل احترق و اهم من هاد شي كان لي ميعرفش تا رقم الوقاية 115 و لي كايقول تاخروا نتحاداه و ييب هاد ناس لكيدعيو تاصلوا ب الوقاية و مكتبوبش يجيب هاتف لتصل به و القانون يحكم على الكادب ان مواضن و شهات ناس الوقاية ضحاو بحياتهم مقابل انقاد ناس و ماتوا تاحد مقال شئ اليهديكم تاقوا الله و اكتر ناس ليكتصلو بالوقية كدبة و كيخرجوهم بدون سببب 10000 المرات كايجيو وكسولونا واش كان شي حادة مهاد جيها راه قالولهم و غير لكدوب كلشي عرف هادشي ونتحادا اي شخص يقد يدير خدة الوقا ية المدنية


صدق المثل المغربي الشهير كية لي جات فيه


هديك البنية لي ماتت محروقة بنادم ماشي مونيكة


مبقاش هذا سجن او عقوبة ....أصبح منتجع سياحي يسمح فيه بالأعياد


كان من الممكن استتناء القتلة .المعتدين الدين تنعدم في قلوبهم الرحمة الذين عذبو ونكلو بضحاياهم واستولو على ارزاق العباد.انا بغيتلهم العذاب وطول العذاب.كان من الاجدر الزج بهم في تازمامارت جديد.


مكين لا قفة ر هاذي هيا ضسارة بعينيها ...


من يتعدى على حقوق المواطن و أمنه في العيش بسلام لا يستحق حتى زيارة لن تتغير عقلية الإجرام و الإنحراف في المغرب مادمت هناك شفقة في حق من يسرق و يحمل خناحر في وجه أبناء جلدته من أبناء الشعب المغربي اذا كان المجرم يريد ان يتمتع بالحياة عليه ان يحترم حياة الآخرين، هناك من دخل السجن أكثر من مرة و يتمنى العودة بالتعدي على حرمة الناس لأن السجون توفر لهم الراحة السجون يجيب ان تكون عقاب وليس فنادق خمس نجوم


هناك أبرياء ضمن المعتقلين دخلة السجن ضلمة من حقهم القفة وليس كل مسجون مدنب


 أنت بعد لي اتقتول بغيتي لهم الحبس كتر من هداك لي هما فيه انت معرفش العداب لي هما عيشنو بعيد على عءلتهم تمشي كل شي مجرم يما فلحبس مضالم


الافضل ان تطلقوا سراحهم و تغلقوا جميع السجون. و تلغون وظيفة الشرطة. لك الله يا مواطن. الشعب داق درعا من التسيب .


في هاد الحالة ماشي بالضرورة كيتعاطفو مع السجناء اكتر من تعاطفهم مع الاسر ديالهم اقدر اكون داك السجين ضلم فالعباد بزاف ولكن ماهو دنب الام ديالو الي بغات تشارك معه العيد كنضن المعنى مفهوم


اسي براهيم، كون رباتو مزيان كاع ماتبعوا لحبسات. في ايامنا كنا تنسمع اي متراباش المخزن اربيه. داب لا الوالدين لا المخزن ماتربيوش. و الله اسمح لينا من الوالدين


يجب ثفتيش القفة جيدا حتى لا يتم إستغلال هذه الفرصة لإدخال أشياء ممنوعة.


أنا عندي زيارة نهار الاثنين واش نهار تلاث يخدمو يعني نقدر ندير زيارة نهار تلاث ولا الاربعاء


سبحان الله راهم 362 يوم محبوسين ان الله غافور راحيم انتم تتكلمو على السجناء بهاد القسووه ماشي عيب دوك لس تيكلو رزقكم وانثم ترون سمسون دماؤكم بلا رحمة ملي تديك بنتك فلادات كبدك وتتمون وتيقولوا ليك الله غالب متيدخلوهاش حتى تعالج لجاه الموت مرحبة ودي ولدك يسارع المرض تيقولو ليك دفع عاد نديرو ليك سسكنير وووووو الله تتقولو لاش لقفة


قليل في حقها والله حكم لطيف ورؤوف...بامرأة تدعي الإسلام وتتزوج رجلا آخر وهي لازالت في عنق الزوج الأول..قليل حكم عليها إذ اتبعت العنف الذي ينبذه الإسلام واتجهت لبؤر القتل الحرام والجهاد في سبيل الطاغوت....ف 8سنوات قليلة والله قليلة


إنتشار المفرقعات بالعاصمة مما أصبح يهدد راحة وسلامة الصغار والكبار ولهذا نتساءل كيف دخلة هاده القنابل وندعو رجال الأمن لتدخل العاجل لإيقاف تجار هاده القنابل التي تباع بشكل علني وفي شارع العام


دائما الفقير هوا الضحية يجب منع هاذه المفرقعات عندا مراقبت الحدود


نتمنى أن يحدو أمن سلا حدو أمن سطات


هاد المفرقعات بحال قضية المخدرات فالبلاد!!!السلطات عارفة البزناسا ولي تايبعو المفرقعات وتايمشيو يشدو المواطن... سيرو نيشان لي تايبيع راه مايمكنش انه المواطنين كلهم تايعرفو فين تايتباع هادشي والسلطات لا.


كل عام يعدوننا بالقضاء على المفرقعات ، وكل عام يقع العشرات من الضحايا بسبب المفرقعات التي تسبب عاهات مستديمة وكل عام تقدم مئات الشكايات لدى ادارات الامن . لكن للاسف لا حياة لمن تنادي . قلة التربية عدم التوعية تهاون رجال الامن في اداء واجبهم في كل المناطق يشجع على تكرار مآسي المفرقعات . وحسبنا الله ونعم الوكيل .


Bon travail les policiers courageuses de settat encore plus de confions .


والله لا نعرف الصادق من الكاذب. الذي أعرفه اننا نعيش وسط المفرقعات ونرى البائعين وسط الحي يبيعون بكل رياحة وليس هناك من يأتي صوبهم وهذا ليس كلام انقله بل أراه يوميا ورجال الأمن يمرون مرور الكرام وينتظرون الزبائن حتى يشترون ويفتشونهم. أما البائع لا كلام معه. ناهيك عما نعيشوه بالليل والله إلى الساعة الواحدة ليلا ونحن في هجس كأننا بحرب من صوت القنابل واحدة تلو الأخرى. ننتظر هذه الليلة كيف تمر مفرقعات زائد شعالة. الله يستر


مفرقعات تباع بالعلالي ببوزنيقة وبالأخص بحي الرياض وهم البائع هو الربح ولا يهمه صحة الإنسان


دهشت البارحة عندما رأيت أما تقتني لإبنها هاته المفرقعات ..المضحك المبكي جلست تسأل البائع(واش كايتفرقعو) قالها وهو يضحك (راه كلهم الالة كيتفرقعو) ماذا ننتظر من مربية الأجيال أكثر من هذا ..مؤسف للغاية


مخليين الرؤوس الكبار اللي دخلوها للمغرب و حاكرين على الصغار . الحملة خاصها تكون في المدخل بمعنى بالبيضاء و درب عمر و الميناء ...


تحية إكرام و وقفة إجلال لرحال أمن مدينة سطات. يا حبذا لو حاربوا الإيطارات المطاطية و إشعال النار في السوارع.


دبا انا عندي مشكل. ساكن في حي بمنطقة الولفا بالدار البيضاء. صراحة مابقيناش كنعسو بالقنبول. وليداتنا كينعسو او كايفيقو مخلوعين. جربت نعيط للشرطة ماكايجاوبوش. الله يخليكم قولو ليا شنو ندير ؟؟؟ الآباء مكيربيوش واش نخرج بشي عصا ندير شرع يدي ولا شنو ندير؟؟؟؟


ما بالك ان الطفل ﻻ يتجاوز سنه من خمسة سنين او اقل وهو طمن بعظ رفقاء السوء تتعدى اعمارهم فوق اثنى عشر سنة وما يزيد يتعلم التجلويق من صغره ويحظر على كيفية اظرام النار في اطارات ويساعدهم في جمع اﻻوراق او ما يوجد من اﻻزبال مثل الكرطون او اطارات مثخلى عنها في بعظ اركان اﻻزقة او الشوارع وﻻ مراقبة اسرية وﻻ ناهي وﻻ منثهي وحليمة كعادتها حين يظهر شهر محرم من كل سنة وشوارعنا بعدما انهوا شواء رأوس اغنام اﻻظاحي تاركين المكان يشوبه سواد الحريق . يأتي دور شبابنا ومراهقين باشعال اﻻطارت الثي ثنفت ادخنة سامة ثلوت اجواء اﻻحياء غير مسوقين المرظى مع هدا مخلفة تشنجات وظيق في التنفس لساكنة الحي مع اصوات المتفجرات القوية اﻻنفجار تقظ مظجع المريظ وترعب الحامل ويرتعد منها الرظيع .وكاننا في حالة حرب مفروظة علينا وﻻ مفر لنا منها .وهده ثربية اﻻمهات واﻻباء والمدرسين والممثلين على اﻻحياء والمجتمع المدني وحقوق الطفل واﻻسرة والساهرين علي راحة الساكنة .


تحية اجلال لرجال الامن اصحاب الضمائر الحية والمواطنة الصادقة ومزيدا من التألق والعطاء


سيارة اجرة يا حسرة اذا كان السائق هو كذلك مورط في الجريمة ما بقات تقة في ترانسبور يجب اخد الإجراءات اللازمة ضد هؤلاء المجرمين وشكرا لرجال الامن.


انا من سكان مدينة سطات، تحية اجلال و تقدير لرجال امن سطات، الصراحة يقومون بمهامهم على اكمل وجه، و نحس بامان و لله الحمد، المرجو من المسؤولين الامنيين لمدينة سطات النظر في امكانية ارجاع السد القضائي الثاني الذي كان في مدخل المدينة من جهة محطة اداء الطريق السيار جنوب مدينة سطات، لانه صمام امان المدينة من جهة مدخلها الجنوبي، تصوروا معي لو دخل هؤلاء المجرمون المدججين بالاسلحة من هذا المدخل الجنوبي لمدينة سطات لكانوا الان داخل المدينة بسلام دون ان يتم ضبطهم. تحية تقدير و اجلال مرة ثانية لرجال امن سطات


لاحول ولا قوة الا بالله حسبي الله و نعم الوكيل مكتاب من عند الله ولاكن المسؤول هي الدولة المغربية غدي تگولو ليا الشيفور انا غدي نگولليكم الا الا اصلا خص الكار منخليوهش اديماري من المحطة


إن لله و إليه إليه راجعون .. اللهم ارحمهم و صبر ذويهم وخفف عن المصابين


الوزراء الكرام قامو بزيارة مكان الحادث و المصابين في المستشفى بأمر ملكي. كن ماكانش أمر ملكي واش كانو يشرفونا بالزيارة او لا. الله يرحم الضحايا و يصبر اهاليهم.


نتيجة خطأ بل تهور السائق يفقد فيه الى حد الساعة 17 بريئا حياتهم وتقوم فيه المصالح المختصة من صحية وخدماتية وجماعية وأمنية ليل نهار بمجهودات جانبية على حساب ووقت عملها الأصلي، زيادة على الخسائر المادية، لا لشيء سوى أن الدولة والبرلمان والمعنيين بالأمر لا يريدون أن يقوموا بعملهم لسن تشريعات جديدة ملائمة لحفض أرواح الناس وممتلكاتهم.. وذلك بسن قانون السياقة الخاص بسائقي الحافلات والطاكسيات وناقلات البضائع، ويكونوا من مستوى جيد وعندهم مستوى دراسي لائق، بدل أن يتحمل المسؤولية كل من هب ودب.


في ظرف شهرين ثلاث فواجع تضرب المغرب المنسي الحوز وتارودانت والراشدية كلها بسبب السيول كما يقولون ولكن اين البنيات التحتية والقناطر والطرقات المهترئة والموروثة من الاستعمار لقد اهتم المغرب بتنمية الشمال والدار البيضاء والرباط وترك مغاربة المغرب غير النافع عرضة للتهميش والفقر والبطالة والأمية والموت البطيء والسريع واستغلال المنتخبين


حسبونا الله ونعم الوكيل. اش غادي ايقولو أمام الله هاد المسؤلين


إلى المعلق "عبدو" يا سيدي الذي ينقصنا ليس التشريعات ولا القوانين التي تبقى حبر على ورق ٠ الذي نفتقده وعلى جميع الأصعدة والمستويات العمرية والسياسية والإجتماعية و الدينية والمهنية هو الضمير الإنساني والمهني وهذا لا يشترى ولا يباع ولا يحتاج إلى تشريعات ولا قوانين ٠ كان الله في عون المغاربة ورحم الله الضحايا الأبرياء وألهم ذويهم الصبر والسلوان وعجل الله بشفاء المصابين ٠ ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ٠


انا لله وانا اليه راجعون,قدر الله وما شاء فعل،خطأ فادح ارتكبه هذا السائق واستهتر بارواح الناس ماكان يجب ان يمر من هذا الطريق


اللهم تغمدهم بواسع رحمتك واسكنهم فسيح جناتك. وارزق أهلهم الصبر والسلوان، وإنا لله وإنا إليه راجعون.


كل هدا يرجع ااى الغش في البنيات التحتية اين مهندس هذه القنطرة .القنطرة يجب ان تشيد في العلو حتى وان ارتفع منسوب الماء لن يصل الى مستوى الذي يمر منه النقل


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم نسمع ونشاهد في كل مرة فاجعة او كارثة في إقليم ما والضحية ارواح أبرياء وعائلات منكوبة والسبب البنية التحتية الضعيفة والمهترية والقديمة أو تهور السائق بالسرعة واللا مبالات وكذلك تسامح وغظ الطرف عن المخالفات من طرف رجال الامن ورجال الاشغال العمومية ومسؤولة قانون السير وووو.لماذا لم هذه العناية والمعاينة والاهتمام بالمواطن قبل وقوع هذه الفواجع والكوارث وذلك بالمراقبة والمحاسبة والتفتيش المستمر والدائم بماذا تنفع هذه المواساة والزيارات بعد أن يفقد الإنسان شخصا أو أكثر هل ستعوضه في المفقودين. يجب علاج الأسباب قبل الوقوع.


أولا وقبل كل شيء رحمة الله ومغفرته على أرواح الشهداء الذين انتقلوا إلى عفوه جراء هذه الفاجعة الأليمة، والصبر والسلوان لأهاليهم.

بعض المعلقين يلقون مسؤولية هذه الحادثة على المسؤولين، مع العلم أن تفاديها كان ممكنا لولا الأقدار الإلهية.

ما نرجوه مستقبلا أن تتخذ الحيطة والحذر من طرف السائقين في الطريق الرئيسية رقم 13 لأن بعض المقاطع فيها خطيرة وخطيرة جدا.

كما يجب احترام قانون السير في جميع طرقات بلادنا.

و نرجو كذلك من الجهات العليا للمملكة مد الطرق السيار لتشمل المسافة الطويلة والجد خطيرة الرابطة بين مكناس والرشيدية.


لقد قيل لنا في نشرة الأخبار بيوم قبل هذه الفاجعة أن ولاة وعمال الداخلية عقدوا إجتماعات طوارئ مع مختلف المصالح التي يهمها الأمر تحسبا لوقوع فواجع من جراء السيول الجارفة إثر العواصف الرعدية التي تضرب بقوة في أعالي الجبال...لكن قضاء الله وقدره شاء أن تذهب إلى رحمته الكثيرمن الضحايا بسبب تهور السائق وكذا قلة حيلة تلك الجيوش المجندة الملتحفة بلباس الطوارئ في الإجتماعات ...إنهم يعلمون عدد القناطر داخل نفود ترابهم ويعلمون الأماكن الخطرة منها ، ماذا لو كانوا إستباقيين ووضعوا بكل تلك الممرات والقناطر الخطرة دركي ومخزني وشارة ممنوع المرور إلى أن تتحسن أحوال الطقس؟...كافانا إجتماعات خاوية للإستهلاك وكونوا أدكياء في معالجة الأزمات...إن حصيلة الضحايا وصلت إلى 17 ضحية زد عليها 7 من فاجعة تارودانت فهي 24 ضحية توفوا في أقل من شهربسبب تهور وعدم إنظباط الشعب وقلة حيلة مسؤولينا ولا حول ولاقوة إلا بالله


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم إنا لله و إنا إليه راجعون والله قلبي ينزف دما على الضحايا الاحياء منهم قبل الاموات على الحياة لي كتابت ليهم يعيشوها فهاذ البلاد


ان لله وإن إليه راجعون تعازينا لأسر الضحايا اول من يتحمل المسؤولية هو السائق والأمن سواء الدرك الملكي أو الأمن الوطني علاش مايديروشي الباراجات فالنقط السوداء بحال الوديان والجسور ولا هما حادكين غير فبارجات فمداخيل المدن باش يدبروا على التداور كرهتونا فبلادنا العزيزة


se que je suggère c de contracter des assurance vie pour que les lobbys du transports payent cher leur erreurs et mettent la pression sur l etat pour securiser nos routes et n embaucher que des pros de la conduite les bleus doivent etre suivit par des gps et des instructeurs si non rendez les agrements a l etat et laisser faire les grandes société comme ctm etc .


المسؤولية الكاملة يتحملها سائق الحافلة. ما كان عليه ان يغامر بارواح 50 راكب .كان عليه ان ينتضر حتى ينخفض منسوب الواد .تم يعبر ...لان الواد لا يعرف اللعب ..


لماذا القناطر التي بناها الفرنسيس رضي الله عنهم بين فاس وتازة لا تصلها مياه الفياضانات لماذا نراها معلقة في السماء وكأنما بناها جنود نبي الله سليمان في حين المغاربة المساخيط يبنون قنطرة يكاد يمر منها كلب فما بالك بسيول عارمة تجمل الطين والحجر. شعب الغش


إنا لله و إنا إليه راجعون! واحسرتاه! اللهم إليك المشتكى و عليك التكلان! اللهم يارب الأرباب و الأكوان نسألك رحمة لموتانا و الطف بنا و ببلدنا و اقذف الرأفة في قلوب من وكلته أمورنا يارب العالمين


يمكنه ان ينجو بجسده ويفر لضمان حريته ويستعمل كل الوسائل غير المشروعة والاتصالات الهاتفية ليتملص من مسؤولية تهوره وما جناه على اولئك الابرياء الذين نحتسبهم شهداء عنده عز وجل، ولكن اين سيفر حين يقال له (ذلك ما كنت منه تحيد)


البارحة قال المساعد انه توفي وكذلك بعض الناجين صرحوا ان قدم الشهادة وفارق الحياة.واليوم القي عليه القبض.تفهم تسطا.


بعدما روج مساعده نبا وفاته ها هو يظهر من جديد، حسبنا الله ونعم الوكيل، يخافون عقاب الدنيا ولا يلقون بالا للقاء ربهم رغم ما يشاهدون يوميا في دنياهم


يجب القيام بتحقيق دقيق في اطار ربط المسؤولية بالمحاسبة. و في أول الأمر و آخره، نقول إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم ارحم الموتى و اشفي المصابين.


كل شئ مقدر ومكتوب رحم الله جميع الموتى واسكنهم الفردوس الأعلى من الجنة وصبر ذويهم والهمهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


المشكل ليس في الكوارث الطبيعية المشكل هو في التكوين في الساقية بالنسبة للمهنيين في حالة الخطر يجب اجراء تكوين لهذه الفىة تشرف عليه وزارة النقل وهي تكوينات متوفرة بالغرب السياقة في الوحل والامطار والفيضانات والثلوج ولاتمنح الرخصة الى بعد اجتياز التكوين بنجاح على اساس تحمل ارباب الحافلات التكلفة مناصفة مع الوزارة


- بعد أن لاذ بالفرار مباشرة بعد الحادث -

هذه هي عقلية المغاربة ... يديرو زبلة أو تخباو
 

ان مالكي الحافلات بعضهم يمارسون الضغوط على السااقين لتحقيق اكبر ربح الا من رحم ربي


قدر الله وما شاء فعل 

أسأل الله عز وجل أن يرحم الأموات ويرزق ذويهم الصبر ويشفي المصابين ومنهم هذا السائق المسكين


الاعدام ليكون عبرة للمستهزئين بارواح الناس


بنادم كاع ما يبقى يسافر في هادوك الكيران و الطاكسيات لسرعتهم الصاروخية التي ربما أصبحت تعادل سرعة البرق..الواحد هو اللي يشري شي بغلة ولا حمارة حاشا السامعين يسافر عليها إلى بغى السلامة لراسو..


رجال الدرك من المطلوب منهم وضع حواجز منع المرور في كل الطرقات التي تمثل نقط سوداء اثناء الفيضانات وعليه تبقى مسؤولية الدولة تابتة في هده الحالة مع ادانة السائق طبعا


هو مسؤول ولكن مانساوش الباطرون ديالو لي كايفرض عليه الوقت فوقاش خاصو يوصل.

أنا كنظن وكان يخليو الوقت الكافي للسائق ماغاديش تكون السرعة والتسرع


يمكن أن يكون هو السبب الرئيس في هلاك هؤلاء المسافرين وذالك إذا كان الوادي حاملا ومر به أما إذا فاجأه فلا ذنب له لأننا وبحكم التجربة نرى تهور بعض السائقين لعبورهم هذه الأدوية والأنهار وهي في هذه الحالة وذالك بتشجعهم وايقلنهم بأنهم سيعبرونه مما يؤدي الى انقلاب الحافلة وعلى الدولة في شخص القائمين على الأرصاد ووزارة النقل إعلام السلطات المكلفة بمراقبة المحطات ووسائل النقل في جل ربوع المملكة بهذه التغيرات المناخية حثى يكون السائق ومن معه على علم بها


سلام.انصح كل من يحافظ على روحه وصحته ألا يسافر في حافلات الخواص لأنهم يبحثون عن الربح السريع.فلا صيانة تامة ويشغلون لسياقة الحافلات وسيارات النقل المزدوج بل وحتى شاحنات جر السيارات كل من هب ودب بما فيهم مدمني الكحول والمخدرات .والحل هو امتطاء حافلات ctmأو soupratourالتابعة للمكتب الوطنى للنقل رغم إرتفاع أسعارها مع القطار.فالصحة لا تقدر بثمن.كما يتعين على الدولة سحب رخص الخواص وتكليف وزارة التجهيز والنقل بمهمة نقل المواطنين وقطر السيارات المخالفة بواسطة سوبراتور والستيام.اما إذا تركت الخواص ينقلون ويقطرون السيارات المخالفة فانظروا ماهو أسوأ.


الحساب من نقطة الانطلاق ولماذا القنطرة أفاض عليها الماء= المسؤولية للدراسات الهندسية بالمحاسبة 1-الجماعة 2-السلطات المسؤولة. 3-النواب الجهة 4-الوزراء او الاحسن {طاحنة الصنعة او علقوا الحجام}

.


شاهدت مقطع يبين غرق الحافلة. الغريب في الأمر وهو ان شاحنات واصلت عبور الواد بالرغم من ان سائقيها عاينو الحادث. فعلا نحن شعب غريب. الناس تتكلم عن المسؤولية و القوانين وووووو هذا كله مهم ولكن لن نحل مشاكلنا الا بتغيبر عقليتنا كشعب متخلف و احيانا همجي. لا أحد بامكانه تغيير عقلية شعب الا الدولة المسؤولة عن هذا الشعب. الأمثلة كثيرة حول العالم حيث عملت الدول على تغيير عقليات الشعوب نحو الأفضل. اسبانيا. كوريا الجنوببة. الصين. امريكا اللاتينية..... السؤال المطروح هل فعلا الدولة المغربية لها النية في تغيير عقلية المغاربة. اضن بأن ذلك مرتبط بمدى مصلحتها في ذلك.


من حقه أن يختبأ مخافة الإنتقام...و لكن المتابعة القانونية ضرورية لينال عقابه خصوصا ان الشهود نعتوه بالمتهور...


سمعت من قبل ان المتسبب في هكذا حوادث يمكن له قانونيا وعرفيا ان يفر تحسبا لرداة فعل المصابين والذين هلك اقربائهم لكن شريطة تسليم نفسه من بعد للسلطات. 

يمكن ان يضرب ضربا مبرحا يفضي الى هلاك المتسبب. منطقيا اظنه قرار صائب. 

اللهم ارحم الموتى وارزق اهليهم الصبر واشف المصابين.


لقد بات من الضروري اعادة النضر في مهنة سائق تجاري وان يكون تكوينه في معاهد متخصصة تابعة للدولة مائت بالمائت وان يتم فردهم من طرف الدولة على اصحاب الحافلات وحبدى لو عين الفوج الاول من الخدمة العسكرية في هذا الاطار شرط ان تتوفر في المرشح شروط الاهلية الرشد السلامة العقلية والمسؤولية. وكفانى من العبثية بارواح الابرياء.


ليس الخطا المباشر للساءىق بل لأصحاب الحافلة الذين يريدون استغلال الساءىق .اقصى استغلال .ولا يستطيع ان يمتنع لانهم يهددونه بالطرد و كثرة الطلب. و لذالك يكون مجبرا رغم العياء فتقع الفاجعة ..قبح الله الجشع .فيكون هو السبب المباشر .


غريب أمر هذا السائق. إختفى كل هذا الوقت ليسلم أخيرا نفسه للسلطات. 

في اعتقادي الخاص ما اختفى بهذه الطريقة إلا لأنه أحس بمسؤوليته في ما حدث، وخاف أن يفصح عن نفسه حالا ولربما سينقض عليه أحد وينتقم منه.

القضية قضية خوف وإحساس بمسؤوليته عن الحادثة التي أودت بعدد من الضحايا رحمة الله عليهم ومغفرته.

لذا يستجب على الدولة أن تخصص تكوينا مستمرا لسائقي الحافلات ومطالبتهم بفحوصات طبية ونفسية للتأكد من سلامتهم الصحية والعقلية والنفسية ، حفاظا على سلامة الركاب.

وبالمقابل يجب على الجهات المختصة أن تكون صارمة مع مالكي الحافلات حتى لا يسلطوا ضغوطاتهم على السائقين، وحتى يؤدوا لهم مستحقات مادية في مستوى مهامهم المتعبة والمضنية.


يا على تارجليت الزغبي عارف بلي سبب في الكارثة الموت لعدة اشخاص وهرب اعني مامرتاحش عقليا مايجيهش النعاس ولهد سلم نفسه . قانونيا عندما تبدأ الباخرة تغرق على الكابيتان ان يجد حل لإنقاد المسافرين بأي طريقة فعلا هو أخر من يمكن ان يترك الباخرة نعم بالعكس سائقنا المواطن هو الأول من قام بالفرار وترك المسافرين غارقين . ربما أغلبية السائقين عندنا اميين من الحمار الى الطاكسي / الحافلة


اولا ندعو الله العلي القدير ان يتقبلهم شهداء ويجعلهم من اهل اليمين ...

فق رد سريع على الاخ ربيع ...كلشي مكتوب و مقدر لكن الله نادانا في كتابه المبين بيا اولي الالباب...

الساءق شاهد القنطرة وقوة التيار ...ما كان عليه الا الرجوع و عدم المغامرة بارواح بريءة ...راه الارصاد نبهت على خطورة الطقس بالراشيدية و نواحيها ...

لا يمكن ان نربط اخطاء جسيمة بالقدر .


ما هي المعايير التي يتم اعتمادها لتشغيل سائقي الحافلات ؟؟؟ لا شيء سوى التوفر على رخصة السياقة الخاصة بالوزن الثقيل.... ثم اراك لفراجة قتل و غرق عباد الله!!!! اين مسؤولية وزارة النقل فكل من هب و دب يصبح سائقا للحافلات ... في نظري يجب ان نشبه سائق الحافلة بربان الطائرة ... يجب ان يكون مكونا على اعلى مستوى حفاظا على ارواح المواطنين و المواطنات... ربما احلم


ربما كان في حالة سكر ،لهذا هرب في انتظار تراجع نسبة الكحول في الدم ويثبت بدالك انه في حالة عادية


اذا السائق يسير بسرعة جنونية كما يشاع فما محل رجال الدرك ورجال مراقبة الطرق المختصين في مراقبة الحافلات والشاحنات من الاعراب. وما نفع متتبع سير الحافلة الموشار و متى تموت مراقبته اخر مرة.


واكيفاش البارح كان يشهد اومات. بحسب المساعد.و اليوم تشد.ما فهمت والو .واقيلا مات لوحية اولا جبدوه من القبر.كلشي ممكن....


المسؤول الأول هي الدولة قبل السائق.هذه المناطق تعاني من قساوة المناخ بالإضافة إلى لامبالات الدولة.فهي تنتمي للمغرب في الخرائط فقط.لا بنيات تحتية لا طرق لا قناطر.من هنا يجب أن يبدأ التحقيق وألا نحمل كل المسؤولية للسائق فقط


ليس التكوين هو كل شيء لاكن الضمير الي كان مية ما عندك ما تكون فالجخ ان التهور من قلة الاءستقام اما الي قلنا المكتوب لا هروب منحيت ان ساءقين الشاحنات او الحافلات كانهم اللعب بين ايديهم اما هاداك المسكين الي غادي لخدمتو ولا الدارو يارب غير يعطيوه البلاصه فاش يجلس كل من هب ودب كيصوق الشاحنه مركب فيها 70 واحد اوكل واحد من دوك الناس مسوءل علي ثمنيه ديال النفوس يعني 8 ديال الناس في العاءله ما يساوي 560 بشر هادي هو الحساب الحقيق اللهم ارحم امات المسلمين جميعا في مشارق الاءرض ومغاربها وشافي مرضاهم يارب العالمين كانتمناو من الصلطات تقوم بالواجب كما هم عليه الي الساءف ما شاف الرادار ولا الباراج ما ينقص من السرعه فين الرجوله والمسءوليه


On traverse l’Europe sans rencontrer de gendarmes sauf dans les lieux où il y’a un risque pour les véhicules comme autour d’un accident par exemple.Au Maroc on les trouve partout souvent avec leurs radars achetés à des dizaines de millions mais on ne les voit pas dans les endroits dangereux pour réguler la circulation.La faute n’est pas celle du conducteur car lui il a vu un car puis d’autres voitures passer et les a suivi.N’importe qui ferait la même chose sinon on va lui dire qu’il est peureux.c’est aux gendarmes d’anticiper et d’être présents dès qu’on annonce une alerte météo alors arrêtez d’accuser nos citoyens


في الدول الديمقراطية مثل هذه الحالات يتدخل الامن لي قطع الطريق لكي لا تقع كارثة عندهم سلامة الإنسان قبل كل شيء أما نحن السلطات في دار نعسون فلحين في جمع الأموال من المخالفات يأتون عند الكارثة يأخودون الصور على أنهم يقومون بعملهم الله ينعل لي ميحشم


الشيفور هرب 

هذا غير مهم يجب القاء القبض على كل من تهاون وترك الشاحنة ذاهبة بدون صيانة ،فالارواح رخيصة ببلدنا لا قيمة لها ،ذكرتني هذه الفاجعة كنا مسافرين من الحسيمة الى الرباط ولسوءا الحظ جلست وراء الشيفور لاسمعه يهتف الاخر راني عقت بها قبل من ديماريو ؟قال له الكوروة مقطعة حينها ،صرخت وصرخت ومن يستجيب لي، وماهي الا ثوان بدا الشيفور يحاول ايقاف الكار وهو يدخل للبيست ،ولما تخف السرعة يشد الطريق الى. وصولنا المدينة الموالية حينها حاول الوقوف وهو يرتطم بالطريق وبعد مشقة وقفت وهبط الرجال ليساعدوه في تغيير الكروة التي اتى بها كار اخر قادم من الرباط

صاح الرجال ونعم الرجال,النساء غير صداع ولم يتكلم احد عن المشكل المهم وصلنا بسلام والاسبوع الذي تلا كانت فاجعة سقوط كار لنفس الشركة بالواد قرب الحسيمة مات جل المسافرين وترحمنا عليهم ونسيناهم لياتي المزيد و الضماير الميتة تستغلنا بدون رحمة 

فالى متى ستستمر هذه المهزلة حسبي الله ونعم الوكيل فيهم


إن لله وإن إليه راجعون هناك زوج وزوجته في هاته الحافلة من المفقودين تزوج في هدا الصيف وهم في رحلة شهر العسل وهم من العائلة .يجب محاسبة السائق ورئيس هاته الشركة وتعويض الضحايا ومنشء هاته القنطرة بدون سياج والسلطات كدلك لعدم وجودهم عند هاته الوديان وقطع الطريق وعدم السماح لأحد كان المرور وقتل ارواح الأبرياء ولكم واسع النضر


كل هدا بسبب ثقافة الشارع والعقلية المتخلفة. أنه حاول تحدي الخطر حتى ينال رضى مشغله وينال رضى زملاءه في الميدان بانه شيفور لاسيان..وينضم الى قاءمة(الشيافرية المعلمين)تصورو لو توقف وهاتف مشغله واخبره أن قطع الوادي غير ممكن. سيكون مصيره الطرد. ويشاع عنه أنه ساءق غير قادر..وليس ولد الحرفة


لا تواخذوا جزاكم الله هذا السائق الذي لا أعرفه إلا بواسطة الخدمات الجبارة التي يقدمها لفائذة النقل العمومي لأن هذه الكارثة إستثنائية يمكن أن تبغث أي ماهر كما وقع سابقا في مدينة الحجب إن كنتم تتذكرون.



فكم من خدمة قدمتها لنا هذه القنطرة التي شيدت منذ بناء سد الحسن الداخل و لم يسبق أبدا أن غامرتها المياه على غرار ما يقع مثلا خلال فياضانات واد زيز قرب حامات مولاي علي الشريف قرب الريش.



و بإستثناء بعض النقط مثل مقطع حجيرت في فصل الشتاء فإن الفيلاليون يعرفون جيدا أن الطريق مؤمن و يمكن السياقة بكل إطمئنان. 



و رحم الله من وافاه الأجل المحتوم و إنا لله و إنا إليه راجعون.


من حقه الفرار وتسليم نفسه بعد ذلك ذلك مايقوله القانون خوفا على سلامته من إعتداءات الضحايا لحظة الحادث لأن القانون يخفف عنهم العقاب ساعة الحادثة. يجب معاقبته تحت جنحة تعريض حياة الناس للخطر


يجب الأخذ بعين الإعتبار الشهادة الكاذبة التي أدلى بها مساعده و التي تفيد بأن السائق توفي غرقا، ربما أراد تضليل العدالة إلى حين هروب السائق المجرم. لكن هيهات هيهات إلى متى الهرب و أين المفر من رب العالمين؟


الى صاحب التعليق رقم 26

كيف لسائق 700 كلم اي 12 ساعة ان يسوق في حالة سكر.

قدر الله وما شاء فعل


بس رأيت الفيديو لتبين لك أنه غامر بأرواح الركاب المسجونين لديه.

أما عن المسئولية فهي بالدرجة الأولى المهندس القنطرة 

-إرتفاعها ليس بالكافي

-جوانبها غير مؤمنة بسياج حديدي 

-أسماها مغشوش


برأيي يجب إعادة النظر في رخصة السياقة المغربية للحجم الكبير. أرى أن الحصول على رخصة السياقة لا بد ان يكون صارما. تعلموا من دبي... وغيرها من الدول الاخرى مثل هولندا. رخصة السىياقة فيها للشاحنات والاتوبيسات جد صارمة ولكن هذا له فائدة كبيرة على المستوى العام. الاستحقاق والجدارة والشخصية وغيرها تلعب دورا كبيرا في الحصول على الرخصة. علينا ان ندرك بأن السائق عند السياقة سيكون مسؤولا على ارواح الناس سواء الراكبين او الراجلين وغيرهم. والسلام


يجب تكوين السائقين بأيام دراسية بخطورة الواد و نحن نعلم ان أغلبية السائقين مستواهم التعليمي محدود


السلام عليكم . يجيب فتح تحقيق دقيق في القضية . و تنزيل اقصى العقوبات على السائق اذا تبين انه السباب ، ليكون عبرة لغيره حتى الاعدام قليل في حقه لانه استهزاء بأرواح الناس و تبقى الارواح المزهقة في رقبته الى يوم الدين


اولا اترحم على موتانا و انا لله وانا اليه راجعون 

المسؤولية ترجع الى تهور بعض السائقين بسبب الضغط النفسي الممارس من طرف الباطرون . التساؤل لماذا لم نشهد هذا في شركة الساتيام او سيبراتور الجواب لان السائق يسوق بقانون الطريق و قانون الإدارة و تحمل المسؤولية و له أجر لا باس به مع الضمان الاجتماعي . هنا لابد للدولة أن تفرض على المهنيين نظام التحلي بالحدر و عدم الخضوع لضغوط الباطرون لهذا نكون قد حاربنا التهور . في هذه الحالة من الواجب فتح تحقيق و معاقبة السائق في حالة ما كان قد اتخد قرار العبور و الخطر يهدده و من خلال التعليقات يظهر ان ذلك جاء على بغتة و الله اعلم . نترحم على الشهداء و نتمنى للباقي الشفاء و للسائق ان تكون نيته حسنة و تحياتي


يجب إخضاع جميع المسؤلين عن الحادث للمسائلة القانونية بما فيهم المدير الجهوي للنقل واللوجيستيك و المدير الجهوي للتجهيز والنقل وباقي المسؤولين اللذين يتقاضون أجورا عالية من أموال دافعي الضرائب دون أن يقومو بعملهم على أكمل وجه أما سائق الحافلة فمسؤوليته واضحة وصغيرة


الهروب ديال السائق فيه إن...هناك سبب يعرفه هو جيدا...من المحتمل أنه كان في حالة غير طبيعية وهذا يعاقب عليه القانون....حضر يوم الغد بعدما زالت منه مسببات حالته غير الطبيعية...وإلا لماذا هرب؟


He should go for deeply investigation and drug test if his test positive he should go for several punishment and people hire him driver bus please government transportation should put new rules like send any new employees before get job for drug test and also driver bus had job every 3 months for same test


لن ابرر للسائق فعلته بكلامي هذا لكن حين يوفى الاجل فلا مفر من الموت. هادوك الناس مكتاب لهم اموتو بهاديك الطريقة و فهاديك البلاصة يعني قدر الله و ما شاء فعل و مكنضنش بلي شفور غيبغي يقتل راسو هو الاول يكفيه العذاب لي غيبقى معاه طول حياتو لان صورة الضحايا غتبقى تابعاه فين ما مشا. الله يرحم الاموات و يجعل قبورهم روضة من رياض الجنة.


salam malheureusement tous ce que j'ai déjà raconté concerne la CTM ,avec des chauffeurs bien habillés 2 par car ,le problème c'est la visite technique des véhicules ,des gens qui font des barrages sur la route qui doivent signaler les problèmes détectés .arrêtons ces drames ,chaque  semaine une catastrophe et on cherche la cause ,il faut être sévères avec ces gens que se soient des ingénieurs techniciens ,chauffeurs ,...…..il ya des familles qui se détruisent ,des enfants qui perdent leurs parents …….


ربط المسؤولية بالمحاسبة للمسؤلين هو فقط مساهم وهذا قضاء الله وقدره


متى ستتدخل الدولة لإيقاف هذا الكابوس الذي أصبح ينغص العيش، لماذا الدولة تحمي مصالحها كيفما كانت بجميع الوسائل المتاحة، وتتوانى في حماية المواطن البسيط الصالح الذي يؤدي الضرائب ويمشي الحيط الحيط، لماذا!!!


هادشي ارجع مستفز...! لأن العقوبات أصبحت سهلة نظرا للأحكام المخففة... و يتبعها العفو 

" بالمقابل " ...و من الخاسر الأكبر هي : الجهود التي تقوم بها مصلحة الشرطة ، البلد بأسره و المواطن طبعا...؟ يجب الطعن في الأحكام المخففة نظرا لخطورة الجريمة و هذا العمل يمكن استخدامه من طرف محامي أو مستشار لدى الإدارة العامة للأمن الوطني ...للحد من بعض التلاعبات

في الأحكام ...؟


يجب الضرب بيد من حديد على هؤلاء الذين ينشرون الرعب والفتنة بين ابناء وبنات وطننا الحبيب وشكرا للأمن الوطني على تفاعله السريع مع هكذا قضايا


ces pseudo-hamains ne meritent pas ils la peine de mort???!!pas de pitié pour ces psychopates.


اختصارا ،اقول ان انعدام الأمن و الأمان و السكينة مرده "السيبة" التي تفشت في البلاد و استفحلت في المجتمع.

أما أن لمسؤولينا الأمنيين و القضاءيين أن يتداركوا هذا الوضع المقلق و الخطير الذي يؤثر سلبا على البلاد ،المجال السياحي ،و ذلك بالضرب بيد من حديد على هذه الفئة الضالة.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فلماذا يتم العفو عن قطاع الطرق والمجرمين والمغتصبين ولمادا لا يسخدمونهم في الأعمال الشاقة اووو يا أسفاه البلاد مشات وهدا له عواقب على صمعة البلاد وفيقو قبل فوات الأوان أخوكم المغربي


اه.صافي مشاو فيها هاذ المساخيط غادي يتحكم عليهم 20 سنة سجنا نافذا. حتى تنهك قواهم من الاعمال الشاقة حتى تستنفز قواهم ولن يستطيعوا اعادة الكرة من الخوف و يكونوا عبرة


الاخصاء الكيمياءي،هو الحل زاءد العقوبة الزجرية مع الاعمال الشاقة


ايوا عالله غير يديرو شي احكام رادعة ليهم ،بدل ديك 3 اسهر لي كيعطيوهم ويعاودو يخرجو يرتكبو جرائم افظع..

مثل هاد الجريمة في مصر ،اختطاف مقترن باغتصاب ،فالعقوبة ديالها اعداااام


اللي عطا الله عطاه البنت تغتاصبات وبدون أدنى خوف من المتابعة و العقاب والدليل هو توتيق الفاعلين لجرمهم بالفيديو المصور منهم شخصيا حتى يكون دليل لهم لا عليهم عند التباهي فيما بينهم. ودليلا كذلك على ضعف وتهاون الامنيين رغم البروباجندا اللتي يقوم بها الإعلام لتحسين صورتهم أمام المواطنين بالحديث عن حملاتهم الاستباقية ضد الإرهاب متناسين الإرهاب اللذي أصبح يعيش فيه المواطن المغربي المرهوب اصلا من طرفهم. رحم الله ايام إدريس البصري و شرطة إدريس البصري


الامر اصبح لايطاق معدل الجريمة في ارتفاع بشتى انواعها و خاصة منها الاغتصاب. السبب المباشر الاول هو عدم حضر الافلام الاباحية على النت المغربي.! الى اين نتجه ؟ جاوبونا بوضوح فلقد تهنا وتعطلت بوصلتنا.


كون كان القضاء كيحكم على بحال هاذو بالاعدام والمؤبد والاعمال الشاقة كون راهم خذاو العبرة اوا هوما كيدخلو الحبس كيلقاوه مفرش يدوزو 3اشهر ويخرجو بالسيف ميديرو كتر من هاذي
 

الاعدام . الإعدام الإعدام للمجرمين القتلة.لعنهم الله. 

أصبحنا نعيش في غابة من الوحوش الآدمية نتيجة المخذرات والقرقوبي وووووو لا حول ولا قوة الا بالله


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم رحماك يارب لا يمر يوم إلا ونسمع عن سرقة اغتصاب خطف قتل تشرميل إلى أين يا بلدي؟؟ هل المسؤولين على علم بما يحدث أم نائمين. يجب الحد من هذا الإجرام وإلا ستقع كارثة عظمى.


"شخصين من ذوي السوابق القضائية "


سطروا جيدا على ذوي السوابق القضائية. مباشرة بعد كل مناسبة سواء دينية او وطنية حيث يكون عفو ملكي يكثر الإجرام و كلما ألقي القبض عليهم تجدهم من ذوي السوابق القضائية اي بمعنى أو بالدارجة المغربية باغيين ايرجعو الحبس حيث كل شيء متوفر مبيت ماكل ملبس رياضة تكوين مهني تطبيب الشيء الغير متوفر خارج اسوار السجن.


لو كان التكرميل في السجون لا بقي التشرميل 

فالدولة راضية على الإجرام وراعية له. وهي من تعطي الضو الاخضر للمجرمين واللصوص لفعل فعلتهم. والا لضربة عليهم من حديد واشد العقوبات والاعمال الشاقة.


السلام عليكم في مثل هذه الجرائم والقتل العمد والسرقة بالعنف (بصفة عامة في الجنايات) يجب بل واجب تعديل القانون الجنائي والمسطرة الجنائية .الحقوقيون يدعون لالغاء الاعدام في رأي لماذا لا يتم الحكم على المجرم الجاني ب100 سنةسجنا نافدة يعني من الحبس لعند عزرائيل ولايجب ان يستفد من العفو لانه من يسرق يقتل يغتصب لا رحمة ولا شفقة في قلبه ويحن دائمآ لماضيه لماذا نقدم لمثل هولاء الحيوانات الغير بشرية طلبات العفو لاوالف لا 90سنة 100سنة حكم من الحبيبيس لمقبرة لمزبلة التاريخ


بدون عقاب حقيقي طويل الأمد والأعمال الشاقة و الإستثناء من العفو ، لا أظن أن المجتمع سيهنأ من آذاهم ٠


للمهاجر المغربي أقول أنه قد فات الأوان وان الخوف قد أخذ من النفوس مأخذ وان الاحساس بالعيش في الجحيم أصبح واقعا معايا لا مفر منه


من ذوي السوابق ، هذا مما يدل على الاحكام المخففة قصيرة المدة التي قضوها او لم يقضوها اصلاً ، احكام صارمة الله يرحم ليكم الوالدين كالمعمول به في الولايات المتحدة اما الاحكام المفرنسة ماهي إلا لتسمين المجرمين .


المختطفين المغتصبين عقابهم هو الإقصاء والفاهم يفهم


Il faut introduire la castration comme punition dans le code pénal dans les cas de viole et de pédophilie


واعباد الله ف أوروبا عقوبة المغتصب 20 سنة.. و في الشرع الاسلامي يعاقب بحد الحرابة يقطع من خلاف أما في القانون الوضعي المغربي فقط 5 او 6 سنوات


ست سنوات لمغتصبي طفلة ؟!؟! سيرو يا امريكا و كوريا و الصين و اليابان لهلا يحرگ فيهم شي عظم. الاغتصاب عندهم بالاعدام ، او المؤبد على الاقل. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


الاحكام المخففة و السجن الرطب خلاتو يعاود الاختصاب و فالاصول .....؟؟؟؟غريب امر هاد النوعية بنت حتو !!!!!!!!!


"جدير بالذكر أن المتهم سبق له أن أدين بتهمة اغتصاب، قضى على إثرها خمس سنوات سجنا". هي اذن 11 سنة وربما عند خروجه سيسجن مرة أخرى لأن المرض النفسي القابع فيه لم يعالج. المرجو مد يد المساعدة للسجناء عبر طاقم طبي نفساني كفؤ. وليس تنظيم حفلات الترفيه فقط داخل السجون


هادا خصو يتقطع عضوه راه دارها وضرب 5 سنوات يضرب 6 سنوات ويخرج يعاودها


لا يجب ان تلوم القضاء فالقاضي يلتزم بما يمليه عليه النص القانوني .في هذه الحالة وجد ان ما يلائم هذه الجريمة في قانون العقوبات هو 6 سنوات. لو وجد الاعدام لقرر الاعدام. اذا يجب ان نطالب من يقر القوانين بان يعدل قوانينه لا ان نهاجم من ينفذ القانون.السؤال هو من يشرع القانون؟؟


الاخصاء والسجن مع الاعمال الشاقة قصد بناء الطرق والمدارس و التشجير و... وبدون عفو في أية مناسبة.


الله يخود فيه الحق كنطليب منكوم تعدمه


واعباد الله راه هادشي فاق القياس فهاد البلاد قضاء دون المستوى يجب على المغتصب إعدامه او الحكم عليه بالمؤبد مع الأشغال الشاقة والنفاد سبق الجاني أن حكم عليه بخمس سنوات في قضية أولى. تم كرر نفس الاجرام وحكم عليه بستة سنوات .شفتو المعقول كيف داير


الإعدام وليس غير الاعدام والله لو كانت بنت مسؤول في هذا البلد لحكم عليه بأكثر من ذلك وبكثير ،أتعجب للقاضي واتعجب للمحامي الذي دافع عنه وابنته تفتخر بأن الوالد محامي


ستره الله وحاول اغتصابها فقاومته . وبدل أن يشكر الظروف التي كانت رحيمة بتهوره ، ادعى المظلومية وتقدم بشكاية محاولا توريط ضحيته ، إلا أنه وقع في شر أعماله . شكرا للقدر الذي أنجا الضحية ، وأوقعه جزاء عمله المشين .


في نظري المتواضع والمسالم أظن أن 25سنة غير كافية وماذا نريد أن نفعل بهته المخلوقات ليننا ولماذا لا نستغل قوته في بناء القناطر وحمل الاحجار الكريمة الثقيلة المهم بعد 6سنوات سننتظر حتى يخرج ونأخذ الحدر عن بناتنا منه أو نبدعد عنه بقدر آبتعاد السماء من الارض


القضاء يشجع على هاته الأفعال بهاته الأحكام


 على حساب هاد السنوات القليلة التي تطبقونها على المجرمين أطالب وكالة ناسا بجعل السنة في المغرب ب عشر سنوات هذا الحل الأخير الذي وجدته أمامي.


لا حول ولا قوة الا الله العلي العظيم. 

لا أحبذ ان أقارن بين بلدي المغرب و بلدي الآخر ألمانيا ولكن لو وقعت هذه الجريمة في ألمانيا مع حالة العود كما هو في هذه الواقعة. لن يغادر هذا المخلوق او الأصح هذا الحيوان أسوار السجن او الأصح حديقة الحيوانات مرةً اخرى. 

العقوبات الردعية في المغرب لا يستدركها عقلي!!!


السلام عليكم أحكام القضاء المغربي احكام باطلة لا علاقة لها بالشريعة الإسلامية


دولة الباطل هاذي ...ابن. خالتي سجن 3سنوات لمحاولة اغتصاب بالباطل والزور وتم تغيير المحضر ولم يتم الاستماع الى الشهود ولا حتى للطفلة القاصر ....عشت الواقعة والاحداث بحيثياتها وتفاصيلها الدقيقة ...حينها ايقنت بان الدرك ملكي وليس وطني ....والقضاء للملك وليس للشعب .....انها دولة الباطل يا إخوان


الإغتصاب أشد وطأة من الموت فالموت يدفن صاحبه و يوارى تحت التراب أما الإغتصاب فيلازم صاحبه أو صاحبته طول العمر يترك جرحا نفسيا و جسديا من الصعب ان يندمل بسهولة خاصة في العالم القروي مسالة الشرف مقدسة لذا اعادة النظر فى عقوبة المغتصب اما المأبد او الإعدام


6 سنوات، لا حول ولا قوة الا بالله


الإغتصاب في المغرب أصبح أمرا مغربيا بسبب هذه العقوبات المزعومة التي لا تقدم ولا تؤرخ، ستت سنوات ناقص ثلاثة سنوات الإعفاء، إغتصب ثمانية أشخاص يأدي الى ١٨ سنة في السجن على اقل تقدير، واكل شرب ، صدق من قال الإغتصاب على قفى من شيل في المجتمع المغربي لمذا الزواج أصلا.


عقوبة الاغتصاب في المغرب تشجع على هذا النوع من الجرائم و التي ستدفع باقارب الضحايا الى اخد ألحق بالقوة ، في مصر ، الأردن ، تونس ، السعودية ....عقوبة الاغتصاب هي المؤبد اما اذا كانت مقرونة بالاختطاف فهناك العقوبة الرادعة الا وهي الإعدام، انها دول عربية تطبق هاته العقوبات اما في أوروبا العقوبة قاسية كذلك ، حيث أنه في فرنسا عقوبة التحرش الجنسي بأطفال تصل إلى عشر سنوات سجنا اما الاغتصاب لا تساهل معه.

اذن القانون الجنائي المغربي يشجع على الإجرام و يجب تعديله لانه أصبح مسخرة القوانين في دول العالم المتحضر


يارب تصلح حالنا يارب يارب يارب يارب يارب


الإسعاف وما ادراك ماالاسعاف في الحين وبدون تأخير اين نحن من هذا .ولاكن مع الاسف لا مجال المقارنة

اللهم ارحم الموتى واشفي المصابين في هذا الحدت الاليم المحزن ونعلت الله على الشامتبن.


في السياق نفسه أن الحالة الصحية للأم الإسبانية، البالغة من العمر 39 عاما، مستقرة بفضل التدخل السريع لقوات الإسعاف التي اضطرت إلى استخدام مروحية طبية.

بغض النظر على الخبر المؤسف الا ....

ضعو خط عريض على جملة التدخل السريع و استعمال المروحية هذا هو الفرق بيننا و بينهم


القضية فيها قاقا باينة وصلات حتى للاسبان من الجزائر. اللهم الحشيش ولا قاقا


هذه هي الدول التي تحترم مواطنيها ، أين نحن من هذا ! و لنا في حريق البنت الصغيرة قبل أسبوع خير شاهد علينا.

أين هي عنصرية اسبانيا للذين يتبجحون أن العنصرية متفشية في الغرب بينما لا أراها إلا عندنا .

أنشري يا هسبريس فلنا فيكي متنفس للتعبير عن ما بداخلنا


والله حرام تقتل أبناءك وزوجتك مهما يكون السبب وماذنب ابنك المسكين هو مراهق ويحتاج لأبيه يكون صديقه قبل مايكون والده يكفيه مشاكل الغربة والمراهقة والحالة النفسية اللي يكون عليها تزيدو انت بالقتل لاحول ولاقوة الا بالله


عبد الحميد الرباط -المغرب انا مقيم في بريطانيا لندن يقول تزوجت فاتحة ب(اسم مستعار) من سلا-المغرب. بمجرد ما وصلت الى وروبا-لندن- في الخارج و اخذت اوراق الاقامة 3 أشهر: سرقت الاولاد وارسلت لي شرطة.. فطٌردت من بيتي وسرقت اموالي بمساعدة اسرتهاو اخوها-محمد-. حُرمت من اولادي.. بالبهتان والكذب والتهم اُلملفَّق .مرة العنف اللفضي مرة تهديد بالضرب ثم القتل ..,والله يشهد اني لم المسها ولو باصبوع واحد طيلة زواجي بها 

بل استعملت اولادي ضدي. كل هذا بعد 13 عام من الزواج والاحسان .وجندت ضدي كل الجمعياتوالمحاكم و الشرطة بعد ان جئت بها من المغرب وهي لا تملك حتى سباط تلبسه :اصبحت تسكن افخر البيوت.ولها سيارة..وابنها يدرس في ارقى المدارس... حينها رجعت الى بلدي. بمررض السكر. والضغط. الدموي.. وجدت ان بيتي قد سُرق بإشراف اسرتها اخوه محمد الحشيشي والنفقة.. امامي.. فقد تراكمت. نصبت علي زوجتي -فتيحة واسرتها بما يزيد عن 35 مليون... الكذب, النصب و الاحتيال و السرقة و بخور وسحور و توكال . 13سنة لا اعرف ما يجري امامي..الزواج من المغربية يعني محاكم في اوروبا و محاكم في بلدك......


((...جروح غائرة تطلبت نقلها على متن +مروحية+ طبية إلى مستشفى ميغيل سيربيت بمدينة سرقسطة.))



مروحية؟ قد يجاملون المغاربة مثل ما نجامل نحن الاجانب ونهمل مواطنينا.. لا شك انهم يهملون مواطنيهم كذلك مثل ما نفعل نحن بالضبط ، بسبب تقليدهم للمغاربة المسؤولين..


السلام عليكم،أتمنى الشفاء للزوجة والرحمة للأب والإبن.عندما يقبل الأب على قتل إبنه وطعن زوجته ثم الإنتحار هذا منتهى الصبر والخسارة الكبرى.فذوو الإختصاص سيتوصلون إلى أسباب هذا الفعل .قد تكون المخدرات هي المسؤولة وقد يكون مشكل الإندماج هو الذي يطغى..


لا استغرب ان يصنف الاسبان المغاربه في المرتبه الاخيره من بين اكثر من ١٦٠ جاليه مقيمه فوق اراضيهم من حيث القبول. حتى الغجر اي الخيطانوس الذين كانو بالامس القريب الشعب المنبوذ نضرا لسلوكاتهم الغير متحضره اصبحو يعتبرون افظل من المغاربه. 

بدون ان نذهب بعيدا اضافه الى هذا العمل المشين الذي يتحدث عنه المقال . فهذه الايام جميع وسائل الاعلام الاسبانيه تتحدث عن قيام شباب مغربي من القاصرين الطائشين باغتصابات هنا وهناك مما يحدث استنكار واسعا في صفوف الشعب الاسباني. 

لا تجربو مدى صبر الاسبان . فالصبر له حدود.


ارد على حميد هذا هو السبب الذي تركني اتشبت بوطني رغم المعاناة و شهادة الفقر . لاني اعرف ان مصير كل من وصل الى بلاد الغرب سيعاني من الاختلاف في الدين و التقاليد فلا يمكن ان تعيش حياة اسلامية هناك فلا بد ان يخرج لك احد من جنبك اما زوجتك او ابنك او بنتك فما جدوى من الحياة بدون وسط عائلي عربي اسلامي. ݣطران بلادي و لا عسل البلدان الحمد لله على تقاليدنا و الاحترام الذي تشهده معظم الأسر المغربية .

فانا لا انكر ان هناك اسر ناجحة لكن النسبة قليلة لان خير مثال ما شاهدته عيني اغلب الأسر المهاجرة قديما وصلت الى التفكك حاليا رغم كبر السن . 

عيشوا في وطنكم و ناضلوا على تحسينه و عدم تركه و الهروب ربما الى الضياع . تحياتي


الى الاخ احمد .راه غير حالة قتل وحدة راه ماشي ظاهرة . عيش فالجو ديال النفاق ووالسكيزوفرينيا و العادات الشركية البدائية و فالحسد و التبركيك و الامية و الظلم و الحكرة.اشمن مجتمع اسلامي كتهدر عليه؟اذا كنتي كتظن ان الخمور و الدعارة م كاينينش تما فكن متأكد انك ما عايش فالبلاد او انك مصاب بالذهان .سي احمد خاصك تجي تشوف الناس فين عايشة و حكم اما تحكم بمنطق المش ملي ما يلقى اللحم.فهذا منطق غير صحيح


الي احمد 10 لا تغطي الشمس بالغربال:المغرب مات فيه كل شي جميل..لا دين لا ملة واهل الدين على هم اكبر هدامة ومنافقنين وكذابة و نصابة..اتهازيين للوصول لغايتم (بن كيران..الرميد..الفيزازي..), لا اخوة لا جورة و لاصحبة و لا إنسانية ولا زواج بلاد أصبحت عبارة عن غابة قذرة... لا أمن و لا أمان لا ثقة و لا معقول. المغربات طمَّاعات ونصبات و خبيثات تضحي بزوجها وباسرتها ودينها و شرفها على حفنة من المال. ...الا من رحم الله. . الزواج من المغربية يعني محاكم في اوروبا و محاكم في بلدك..كل هذا لاني املك عقارا واحد اشتغلت عشرون سنة حتى امتلكه. وكل مرة تقول لي اكتبه للاولاد وتارة اكتبه لي حتى لا يضيع الاولاد!! اكتبه لي حتى احس بالامان معك...

..خلاصة ان كيدها كان عظيم و المرضي ما عندو منين يخاف.لا تتزوجوا المغربية -المدونة الاسرة كلها ضدك. ..والمحام والشرطة.

راها تعريك وتخرج عليك و تحمقك على رزقك .انا لازلت افكر: هل اتركها لله او اطحنها??لكن هم يمكرون و يمكر الله والله خير الماكرين. والسلام


لايمكنني سوى طرح احتمالين إما الأب ظالم مجرم ففي لحظة غضب فعل الخطأ الذي لايصوّب،أو الزوجة ارتكبت شيء مشين وملأت رأس الإبن ومرّضت قلبه على أبيه فقالوا له كلاما جارحا لم يتحمله قلبه وبسبب ضعف الإيمان والوازع الديني والبعد والغفلة عن الله وعدم استحضارحسابه وعقابه والشعور بخوفه،فقد قتل للأسف الشديد وياللفظاعة والبشاعة فلذة كبده وكاد أن يقتل زوجته وقتل نفسه مختارا الذهاب مباشرة للجحيم،ناسيا أنه مغربي يحمل بين جوانحه دينا كان حريّا أن يحفظه لو حفظه.


ردا على hamid 

يبدو أنك تعاني نفسيا و تدخل فقط للتعليق و لم تقم حتى بقراءة المقال 

الزوجة اسبانية وليست مغربية. إقرأ الفقرة الأخيرة من المقال 

الزواج في أوروبا سواءا كان من أجنبية أو مغربية هو خطر و صعب لأن حقوق المرأة عندهم متقدمة جدا ولن تستطيع معها صبرا خصوصا إذا كنت مريضا ب الذكورية و الأفكار الإسلامية المتخلفة بحال لحكام و الشرف وبلا بلا... اذا ما عاجبك الحال سير للسعودية أو أفغانستان تماك يمكن ليك تقتل مراتك كاع و ديرها قطبان و صوصيط بلا ما يهضر معاك حتى واحد.

أما عن الخيانة الزوجية فإن المرأة الأوروبية اصلا تتزوجونها وهي فاقدة العذرية منذ سن 13 و نعسات مع الف واحد وغادي تنعس مع الف واحد كذلك بعد الزواج


السلام عليكم عما قاله الاخ حميد.انا ايضا حصل لي نفس الشيء الفرق هو انه هو من أتى بي إلى الخارج.لن اقول ما عشته لكن باختصار اصبحت اطلب أن اموت.والطامة الكبرى أنه يضن أنه على حق في كل ما فعله بي،وأني انا الى مامزياناش.كنت عايشة بخير في بلادي مع دارنا.وما كنت نقول حتى حاجة.حتى جا الفرج من عند الله.الأولاد تعقدواكانوا هوما السبب اني خرجت دابا الحمد لله مرتاحة و رجعت بنادم.الله يحاسب كل واحد على فعايلوا الامراض النفسية كترات الضرب المعيور الاستهزاء ويقول هاد شي عادي واليدينا عاشوا هاكا.الله يسترنا في الدنيا و الآخرة.واقول إلى ضلمتوا مايسمحش ليا و هذا يوم عرفة.سمحوا ليا رجت على الموضوع


عندهم فاسبانيا التدخل السريع و نحن لنا الله، عدة حوادث : ناس طاح عليهم جبل، طفلة هبة حرقت بمنزل واليها، طفل صعق كهربائيا بجردة ببني ملال...


في انتظار الإفراج عنه ليلة العيد.


يجب تغير عقوبة الحبس حسب الحالة كمثل عقوبة مصلحة التبغ لما تكون حالة تكرار للظنين يثم تني العقوبة .1+1=2 تصبح في تصاعد وتظاف المدة لما قبلها بدون عفو لهؤﻻء قضو مظجع المواطن واﻻعتداء عليه وبالنسبة للعقوبة ظانا انه لما يلقى عليه القبظ ثم اﻻحالة وبعده عقوبة سجنية يزداد نشوة انه داهب الى عطلة استراحة واستجمام بل نقاهة لما يجد هناك نوم .اكل مبيت ("بلكي") دون تعب وﻻ مجهود ويتسنى للمغادرة ﻻجل اﻻعادة مرات ومرات .ولما يفكر انه ادا كانت له المعاودة فتصبح العقوبة تساوي زائد المدة قبلها ﻻجل ارداعه ومكوته في السجن اخير بكثبر لما ما يصدر عنه من اعتداء على الغير .هدا رئي ولكم في هدا عبرة


الله يرحمو و يوسع عليه وعلى جميع أموات المسلمين يا رب


اللهم ارحمه و اغفر له و أكرم نزله


الارصاد الجوية تصدر اعلانات وتبقى حياة المواطن دون اعتبار حيث ان الضحايا تبقى على عاثق المسؤولين الذين 

يمكاتبهم المكيفة ويتنقلون بسيارات فاهرة اما المواطن بالمناطق الجبلية فهي تبقى تحت رحمة المناخ 

بفصول الحر تعاني من العطش وفي فصول الامطار تبقى في عزلة عن العالم والسيول الجارفة و هشاشة البنية التحتية من انهيار القناطر وانجراف الطرق 

والحكومة تفرض ضريبة تضامنية للكوارث الطبيعية 

لنكن واقعيين .اجور هزيلة كفوا عن مهزلتكم الغلاء والكوارث والبطالة وحكومة في سبات عميق 

لاحول ولا قوة إلا بالله العظيم . حكومة الويلات والشؤم


رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته وإنا لله وإنا إليه راجعون....كل نفس ذائقة الموت. ....وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ...صدق الله العظيم


ضحايا أبرياء تشيّع جنازاتهم.. سائق متهور يفر من موقع الحادثة قبل أن يسلم نفسه.. طرقات قاتلة ... وديان تمرّ على الطرقات بدون قناطر... وحتى إن وُجدت قناطر فإنها حتما ستجرها المياه... بنية تحتية تشهد على فترة الاستعمار. حكومة مستهترة مستقرة ولصيقة في الرباط ... عمال وولاة تعجبهم مكاتبهم المكيفة وغير آبهين بمهامهم... برلمانيو المناطق المنكوبة في مقاهي الرباط يقتسمون الحلوى ... ماذا بقي من محاسن هذه البلاد؟؟؟ لكم الجواب ولنا الشكوى للرب العالي..


أستهل هذا التعليق بالدعاء لكل ضحايا الكوارث الطبيعية -التي عرفتها بلادنا خلال الفترة الأخيرة-بالرحمة و الغفران،داعيا الله إلى تقبلهم في زمرة الشهداء.

مصالح الأرصاد الجوية بما تتوفر عليه من وسائل تكنولوجية تتنبأ بأحوال الطقس قبل حدوثها على الأقل بأسبوعين.لكن البلاغات التحذيرية تكون غالبا قبل 24 أو 48 ساعة،وينتهي البلاغ بعبارة" وجوب إتخاد الحيطة و الحذر"هنا أطرح السؤال:ألا يتم التنسيق بين المصالح المعنية بسلامة وأمن المواطنين مركزيا و جهويا و محليا لإتخاذ الإجراءات الكفيلة بصون حياة المواطن.ولعل أبسطها توفير عنصرين فقط من القوات المساعدة على المسالك المهددة.تكون مهمتها توقذديف حركة السير لمنع السائقين المتهورين من المغامرة بأرواح الركاب .

أما بخصوص الضريبة التضامنية ضد الكوارث،فلا يسعني إلا أن أقول كفى من إستهداف جيوب المواطنين.إستهدفوا التعويضات الخيالية لكبار المسؤولين،ز دون أحتساب ميزانيات الوزارات المعنية(التجهيز،الأشغال العمومية....)و فعِّلوا مبدأ المحاسبة لإنجاز بنيات تحتية في المستوى.

هذه وجهة نظر ملايين المغاربة .عسى أن تلقى الآذان الصاغية.


رحمة عليه و اسكنه فسيح جناته . دائم الابتسامة جعلها الله في ميزان حسناته


رحمة الله عليك أخي أحمد

و الله إن القلب ليدمع لفراقك و لهذا المصاب الجلل

تعازي القلبية الخالصة 

و لا نقول إلا إنا لله و إنا إليه راجعون


الله يرحمهم و يوسع مدخلهم الجنة يا رب


إن لله وإن إليه راجعون

الله يرحمك أخالي


رحمة الله على الجميع،وباقي المعدومين "17" بسبب عدم مؤهلات السائق وعبث وجشع أهل النفوذ،من سيحضر جنائزهم؟،اعتقد ان رئيس الحكومة وتشكيلة اسلاموية وساسوية سيكلف الناطق الرسمي بقراءة إلفاتحة من مقر وزارته بالرباط،وان الواقعة هي مجرد حادث عابر ولا يرقي إلى المصاب الجلل. الله عز وجل اسال أن يسدل رداء رحمته وعفوه ورحمته على المعدومين من عباد الله الصالحين،والغريب، يسود الاعتقاد ان هذا هو أجمل بلد في العالم رغم التشرميل ورغم الاعدامات بالأسلحة الوظيفية ورغم الشطط والنهب والقمع.


بعد هذا الرفض اتضح ان اللعبة سياسية انتقامية و ليس لها علاقة بالاجهاض


في الواقع المعتقل في قضايا بوعشرين و هاجر الريسوني وغيرها من الملفات المتعلقة بتصفية الحسابات السياسية ، ليس هو بوعشرين ولا الريسوني وإنما القضاء المغربي فهذا الأخير معتقل لدى المخزن وبالتالي فإن كان هناك من أحد يجب المطالبة بالسراح المؤقت لفائدته فهو القضاء المغربي المغلوب على أمره لم تصدقوني : إنظروا فقط كيف نمت بهدلة مستشار بمحكمة الاستئناف الإدارية من طرف بوليسي وثم تصفيده ووضعه في الفركونيت ، لو كان لدينا بصح قضاء حقيقي لما وقع ما وقع...القضاء المسكين لا يملك قراره وبالتالي فرسالتي للسادة المحاميين : في ملف بوعشرين وملف الريسوني لا تتعبوا أنفسكم بالمرافعات وإيراد الدفوعات وطلب السراح المؤقت ...فكل هذه الطلبات هي موجهة ضد معدوم أو فاقد الأهلية ، فالقاضي المغربي لا صفة له للنظر في هذه الدفوعات ولا يملك صلاحية البث فيها لأنه بنفسه معتقل لدى المخزن فكيف يمكن لمعتقل أن يسرح معتقلا اخر مثله ؟؟؟ وبالتالي رجاء حينما تكتبوا مذكرتكم الدفاعية أو تتقدموا بمرافعاتكم افتتحوا كما يلي : السيد البوليس المحترم أيها المخبريون المحترمون أيها المخزن المبجل ...وسترون النتيجة ستحصلون على ما تريدون .


قرار صائب من المحكمة،ألا تستحي هذه الصحفية وهي تطلب السراح المؤقت مع علمها بارتكابها جنايتين خطيرتين :الفساد و الاجهاض، وهي تهم خطيرة تخالف دستور المملكة و تضرب بعرض الحائط قيم المجتمع المغربي المسلم المحافظ .


جريمة الاجهاض السري لا اظن ان الادعاء اراد تلفيق تهمة غير موجودة لان اي خبير يمكنه الطعن ان هناك اجهض ام. لا. يكفي ان محامي يطلب خبرة طبية محايدة اي من فرنسا مثلا او سويد و يسهل كشف ان.كانزهناك اجهاض ام لا. اذن تهمه الاجهاض اظنها لا مفر منها .


الناس مبغاتش المعقول هـناك أگثر من تهـمة ثابثة في حقهـا لما التملص من المسؤولية رغم أن هـناك فاسدين في جهـاز العدالة إلا الحال لا ينطبق على الگل قبل مانفگرو في الإجهـاد ألدي يعاقب عليه القانون والله عز وجل نغيرو سلگاتنا هـي مهـما نگرت تعلم بحقيقتهـا


يا سيدي القانون فوق الجميع وللي اعمل الذنب يستاهل العقوبة ..

لماذا يطلب السراح للبعض فقط ، ويحرم منه الطبقة الضعيفة من الشعب، علما ان الدستور المغربي قد ساوى المغاربة جميعا، وكلهم سواسية امام القانون.


اتمنى ان تكون عائلة الريسوني فرحانة لان هاجر ستحاكم 

على جريمة يحاكم عليها القانون. حتي في أكبر الدول ديمقراطية و حرية يعاقب قانونها على الإجهاض 

لو كانت في السودان دولة الشريعة لجلدوهم 100 جلدة

رجموهم 

حنا فرحانين حصلت في المغرب.


مالْكُمْ على هذه الضجة؟ الدولة سنت قانون لما تريد أن تطبقه، تطبقه على من تشاء وليس على الكل هذا خاصكم تعرفوووووه.باش نتفاهمو السيدة عملت علاقة جنسية بدون عقد زواج وزادت عَادْ الإجهاض من الفوق!!يا أهل الزاوية الريسونية نحن المغاربة البسطاء لا نجامع نسائنا في الفراش حتى نعمل العقد والعرس!! فاعلم أيها القارئ للتعليق انت أو أنا إذا وَجَد معك الدرك الملكي أو الشرطة امرأة في سيارتك ولو انت في طريق عمومي فسوس يسألونك وربما يبتزونك لكي تدفع الفلوس لإخلاء سبيلك. حَارَاكْ عاد هذ خيتنا صحفية في جريدة معروفة ومن أسرة ينتمي لها شخص معروف بمواقفه السياسية والدينية عاد غادي يطَّلْقوها!!؟ لا أظن ذلك.


يجب اعادة النظر في الحريات الفردية وايضا الاجهاض، لا يعقل ان تراقب الشرطة المغربية من يمارس الجنس ،

كما يجب على جمعية المغربية لحقوق الانسان اعادة النظر في دعمها فهي تمارس التمييز بين المواطنين، فيوجد الكثير مثل هاجر لكن لم نسمع صوت الجمعية المغربية


أعتقد ان المستهدف هو جريده أخبار اليوم لاسكات صوتها الجريء وترهيب صحفييها..


لو سرقتي الملايير ونهبتي الميزانية واكلتي عرق المغاربة لكنتي الان في مرتبة ومنصب كبير ولن تزورك الشرطة ولكان حفل زفافك من الف ليلة وليلة اعلن تضامني معك


كفانا من المزايدات السياسية و الركوب على الأمواج و دعو القانون يأخذ مجراه .كن شدو شي وحدة من عامة الشعب بنفس تهمة أنا أكيد أن تا وحد مكان غيدافع عليها .فقط تدكرو قوله تعالى الله تعالى: (وَلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ) لتعرفو عضم ذنبها أمام الله ثم أمام القانون .


اعتقال هاجر لماذا هل الصحافيون منزهون من الخطأ ام هم فوق القانون فهذه قضية أخلاقية تعرض على أنظار العدالة مثلها مثل أي مواطن يخطأ فلماذا كل هذا اللغط أتوجه إلى الأقلام الحرة أن تترك العدالة تتحرى في التهم المعروضة وتقول كلمتها لأن هناك طبيب مسن لا يقوى على السجن ان كانت نيته حسنة في هذه القضية أي انقاذ مريضة حضرت عنده في حالة مستعجلة


اعتقال هاجر لماذا هل الصحافيون منزهون من الخطأ ام هم فوق القانون فهذه قضية أخلاقية تعرض على أنظار العدالة مثلها مثل أي مواطن يخطأ فلماذا كل هذا اللغط أتوجه إلى الأقلام الحرة أن تترك العدالة تتحرى في التهم المعروضة وتقول كلمتها لأن هناك طبيب مسن لا يقوى على السجن ان كانت نيته حسنة في هذه القضية أي انقاذ مريضة حضرت عنده في حالة مستعجلة


الان حان الوقت لكي تتدخل منظمات حقوق الإنسان الدولية . و لقد بدأ للتواصل معها إنها مسألة وقت لا أقل ولا أكثر.


تحية اجلاء وتقدير للقضاء المغربي


الاجهاض يعني ان هناك جنين. فأين هو الجنين إذا?


ya quelque chose qui cloche? ????????


الصحافة في دول العالم الرابع جريمة


إذا تبت الإجهاض بالدليل الطبي فلا أتعاطف انا شخصيا مع هذه المرأة و صفتها ك صحفية لا تغني عنها من الله شيئ. أؤيد حكم المحكمة و لا علاقة للأمور الجنائية ب قضية حرية التعبير.


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. .المخزن اصبح غول نعم غول.القضاء المغربي الله يشوف من حالوا.اما محاكم اللملكة فهي مجرد قاعات لحمع التموال وتصفية الحسابات.نرجوا الله ان يرى بعين الرحمة في وجه المظلوميييييين.وصدق الله العظيم


انا فقط اتساءل اين هي بسيمة الحقاوي ولطيفة بوشوي من هذا الملف او حقوق المرءة فقط غطاء لصوت من لا صوت له


القانون فوق الجميع.المواطنون سواسية أمام العدالة المغربية.لا فرق بين مواطنة صحافية و مواطنة خادمة امام الشرطة القضائية وامام وكيل الملك وامام قاضي التحقيق وامام رئيس الجلسة والمستشارين او رئيسة الجلسة والمستشارين.. نظرية المؤامرة سلاح الخبثاء وحجة شهود الزور


في الغالب الامن عنده مكالمات هاتفية بينها و بين العيادة و ربما الاجنبي له دور اخر في المغرب 

لا يمكن ان تكون ملفقة على الصحفية و ثابتة على الاخرين


يوميا وبالعشرات تقع عمليات الإجهاض في المصحات الخاصة.،لكن هدا التشهير الذي يمارس على هده الاخت جريمة ،ولكن من سيطبق القانون .


لنفرض انه ليس اجهاضا او فسادا ادا كانت خطوبة او زواجا بالفاتحة ساقتنع شيءا ما ادا اظهر دفاع الخطيبين صورا توثق المناسبة و لو بتغطية وجوه الحاضرين اما من عنده تعليل اخر فانا غبي


اغلبية الشعب متناقض فلو وقعت ليتيمة او لفقيرة سيخرج اصحاب النهي عن المنكر فحتى الاستعمار فانه مع بقاء اسبانيا بسبتة و مليلية بينما يطالب بتحرير فلسطين و هدا ما يطلق عليه

تازة قبل غزة


أظن في مناسبة خطوبة هناك صور وفيديوات.

أينهم هاته الصور والفيديوات لنقتنع ولو قليلا ولا الزاوية الريسونية تمنع الصور لأنها رجس من عمل الشيطان.

الفساد والإجهاض جريمتين معاقب عليهم قانونا ولا فرق بين المغاربة.


حيث هي صحافية دير لي بغات

علاش متضامنتوش مع طبيب و تقني التخضير والكاتبة .

من بيته من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة .

الدولة لا تقبل النصح من .......


مجرد سؤال:هل هذه السيدة مغربية.وان كانت كذلك هل هي فوق القانون.سيدة غير متزوجة اجهضت ضبطت لظروف ما.تحاكم كأي مواطن ومواطنة مغربية أين المشكل.هل لأنها صحفية فهي فوق القانون.مادا يقع في هذا البلد العزيز:الصحفي،الطبيب،الاستاد،الكل فوق القانون.


الجهاز القضائي بالمغرب يجب إعادة فيه النظر


الاف حالات الإجهاض السري تقع يوميا في غالب المصحات الوطنية ولا من يحرك ساكنا الا في بعض الحالات التي يراد بها تصفية الحساب مع من يهمهم أمره هذا هو واقع الأمر .نحن امام خيارين إما الإجهاض السري أو رمي المواليد في القمامة ،هما أمران ليس فيهما حلاوة بل بلاء وحسرة.


النيابة العامة لا يمكنها ان تمتع الظنينة بالسراح و الا ستكون الضابطة موضوع شبهة علما ان هاته الاخيرة تعمل تحت مراقبتها هذا حتى لا نخوض في مسالة التسييس


وعلاش جيتي للمغرب راه القهر اللي هنا يدفع اي واحد للانتحار


إصابته انفلونزا الانتحار لما كان في شمال شفشاون و انتحر في الجنوب لأنه لم يتحمل البؤس والفقر و التهميش الدي يعيشه المغاربة.


حسبي الله ونعم الوكيل

صافي سالات و الله ما بقى ما يفرح فهاد البلاد


الذكور الليتوانيون ثاني أكثر الجنسيات كآبة و انتحار, و سأشرح الأسباب أسفله. ترتيب الذكور روسيا رقم واحد. ثم ليتوانيا, بيلاروسيا كزخستان و Guyana . (.أما الإناث Lesotho Uganda Nigeria India Guyana ). الأسباب حسب الباحثين هي أن أوروبا الشرقية تغيب فيها الشمس لفترات طويلة لمدة شهور, و البرد القارص, الفقر الشديد هناك, شرب الكحول بكثرة, عدم قدرة الأشخاص على التكلم مع آخرين و ميولهم لإخفاء مشاكلهم. سبب آخر هو انهيار الإتحاد السوفياتي حيث أن عدد كبير لم يستطيعوا التأقلم مع النظام الجديد.


من يشاهد الفيديو سيقتنع لا محالة إن المغرب سائر بخطى ثابتة في طريق الإجرام الأمريكي اللاتينية إمام سكوت وغياب مدهش لأي سياسة استباقية للحد من انتشار ظاهرة الاعتداء بالسلاح والسرقة والقتل. الطفنا يالطيف


إذا لاحظنا أن جميع الجرائم المرتكبة نجد أبطالها من ذوي السوابق ... و بالتالي يحق لنا ان نتسأل : هل السجون المغربية اصبحت معاهد و مدارس لإنتاج و تفريخ المجرمين و القتلة عوض ان تهذبهم و تحاول تغيير سلوكهم !!؟ ... اظن يجب أن نضع السجون المغربية تحت المجهر ...


شاهدت الفيديو وتألمت على بلادي الني تهوي في الهاوية وبسرعة جد فاءقة.

المسوولين ضاربين الطم او ماكاين حتى المسؤول في البرلمان يتكلم على هاذا الموضوع ، هادا هو السروال الدي يطرح عند كثير من المغاربة وبالاخص اولاد الجالية ، هل هادشي عمدي او صابوطاج من ايادي خفية ؟ هل هاته سياسة جديدة ما عالم بها غير مولانا والنَّاس الأذكياء ؟ ماذا هاذا؟

شخصيا كمواطن من الجالية المغربية سوف أقاطع المغرب كليا لانه ولى جهنم وغابة ماشي بلاد .

اقسم بالله العلي العظيم عندي أصدقاء كثيرين يروحون الى المغرب كل سنة وهم اجانب قبل ان يقطعو التذكرة يسألوني واش كولشي بخير يمكننا ام لا ؟ وهاته السنة غير هاذ الأسبوع كلمتهم كلهم ان لا يسافرو الى المغرب لانه ليس آمنا او ولى خطار.

دابا هاذاك الكأس العكر لي تا تخلطو فيه راه كولشي غادي يشرب منه من الكبير حتى الصغير . السلام عليكم او شربو بحركم ان اردتم لانكم تقتلون وطنيتنا بشوية شوية.


المؤبد والأعمال الشاقة آلجميع المجرميين وحاملي السلاح الأسود وليسا الأبيض سئمنا من هذا الإجرام كول يوم


هناك احياء بمستويات مختلفة للإجرام و اختصاصات إجرامية واحياء اخرى لإنتاج النخبة واخرى للطبقة المتعلمة 

وبات يعرف ب zéro quatre كل من حي قرية الجماعة والهراويين ومولاي رشيد والتشارك وسيدي مومن إضافة الى حي الرحمة و الأحياء المحيطة بالدار البيضاء فغياب التربية الأسرية وانتشار ما بات يسمى بالسكن الاقتصادي 

حيث تفتقد هذه الأحياءلدور الشباب و التأطير وانتشار بيع المخذرات ومقاهي الشيشة .وقد ساهمت معظلة ما يسمى بعقوق الانسان في انتشار الجريمة بكل انواعها .ومن أجل إصلاح المجتمع هو : الإغاء التام للتسامح مع المجرمين ومعاقبة القاصرين واولياءهم


Il faut envoyer ces prisonniers nettoyer les plages et les rues hypersales. ,Sorte de travaux forcés.au temps. du protectorat , cela se faisait .


il faut envoyer ces criminels au Sahara travailler. Ils peuvent rendre la Sahara verte


تنامت الجريمة بشكل فضيع في المغرب، لم نكن نسمع متل هاته المنكرات من قبل، يمكن القول بان الجانب الأخلاقي انحدر بشكل ملفت، كما أن الفيضانات زادت الطين بلة، كترة الحوادت المميتة، الله يستر وصافي...


le mauvais voisinage est un sérieux problème au maroc , moi j'habite dans une quartier plein de tensions les marocains ont échoué à coexister


سلام. يتعين على الحكومة وفي أقرب الآجال عقد مناظرة موسعة يؤطرها المختصون في علم الإجتماع والإجرام وغيرها من العلوم الإنسانية بتنسيق مع مكتب دراسات عمومي بمعية مكتب دراسات دولي.وذلك لبحث أسباب هاته الجرائم التي أصبح يقوم بها الجميع،الشباب والشيوخ بل ومن جميع شرائح المجتمع.والخطير أن المجرمين يستعملون مختلف الأسلحة ضد الضحايا:السلاح الأبيض،الكلاب،الدراجات بمختلف أشكالها،السيارات وحتى شاحنات جر السيارات التي يتم ركنها داخل الأحياء السكنية من أجل تسهيل مأمورية اللصوص والمجرمين للصعود عليها من أجل الدخول إلى المنازل من النوافذ.وبكل موضوعية من بين أسباب بعض الجرائم التي يكون فيها شرع اليد مثل هاته الجريمة هو فقد الثقة في السلطة والقضاء بحيث يشتكي المواطن فيقولون له حتى تسيل الدماء(حتى يكون الدم).أما القضاء فكثيرا ما نسمع أحكاما مخففة والكارثة أنه يتم العفو عن بعض الأشرار...لذا يستحسن الاستعجال إتخاذ الإجراءات الضرورية لإعادة ثقة المواطن في السلطة والقضاء مع شن حملة من طرف مختلف السلطات لتنقية الشوارع من اللصوص والأشرار وراكني والشاحنات الكبيرة قرب المنازل.


سبحان الله ، هل كان هذان الزوجان يعلمان عندما خرجا من منزلهما اي كارثة ستقترف ايديهما لتقلب حياتهما رأساً على عقب ، الجواب بالتأكيد لا ولكنه الغضب وعدم قدرة بعض الناس على التحكم في اعصابهم وضعف الرادع القانوني


انها علامات الساعة الصغرى التي أخبر بها نبينا -صلى الله عليه وسلم- كثرة القتل في المسلمين، وهذا لم يكن في زمانه وإنما أخبر أنه كائن في أمته؛ ففي صحيح مسلم، أَنَّ رَسُولَ اللهِ -صلى الله عليه وسلم-، قَالَ: “لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكْثُرَ الْهَرْجُ” قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: “الْقَتْلُ الْقَتْلُ“.

وفي صحيح البخاري قَالَ رَسُولُ اللهِ -صلى الله عليه وسلم-: “يَتَقَارَبُ الزَّمَانُ، وَيُقْبَضُ الْعِلْمُ، وَتَظْهَرُ الْفِتَنُ، وَيُلْقَى الشُّحُّ، وَيَكْثُرُ الْهَرْجُ” قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ؟ قَالَ: “الْقَتْلُ“؛ فهنا يبين الرسول -صلى الله عليه وسلم- أن القتل في المسلمين سيكون، والعجيب أنه سيكون كثيرا.


الإعدام هو الرادع الوحيد والأوحد للقضاء على الإجرام كالقنل والعاهات المستدامة واضرام النار و زنى المحارم و هتك اعراض القاصرين وقتل الاصول .و السماح لرجال الامن باستعمال الرصاص المطاطي حتى يتمكنوا من ايقاف الجانحين وحاملي السلاح الاسود من عصي و معدات حديدية


السلام أخي رضا .انت حكمت على سكان أمزاب بالقسوةو العناد.فحكمك خاطئ. ناس امزا ب رجال ذوشهامة وأخلاق عالية.


السلام أخي رضا .انت حكمت على سكان أمزاب بالقسوةو العناد.فحكمك خاطئ. ناس امزا ب رجال ذوشهامة وأخلاق عالية.


رحم الله الفقيد و اسكنه فسيح جناته وألهم أهله الصبر و السلوان .و انا لله وانا إليه راجعون


إن لله وإن إليه راجعون الله إرحمو وجب داءما الحضر من العجول و الخرفان وگل الحيوانات ولو گانت مسالمة أحيانا تقع حوادث خطيرة دون إدراگهـا لفعلهـا أبعدو أطفالگم عنهـا وخصوصا في فترة العيد لا تستخفوا بأقرانهـا ولا أحجامهـا


لا إله إلا الله . الله يرحموا وإغفر ليه . تتعدد الأسباب والموت واحدة .


في الحقيقة وبالفعل وفي واقع الامر فان الاسباب والمسببات تتعدد و تتغير ولكن تبقئ الموت هي الحاجة اللتي توحد بين كل هاته الاسباب والمسببات كلها وهي الشيء المشترك بينهما : ( كل نفس ضاءقة الموت ويبقئ وجه ربك دو الجلال والاكرام ) ص .


رحم الله الفقيد رحمة واسعة و انا لله وانا اليه راجعون


الله يرحمو ويوسع عليه ويغفر ليه. وفى الأجل. والله يرزق عائلتو الصبر. صعيب الحال مع العيد


رحم الله هذا الشخص وغفر لنا وله .. الأمر هنا يتعلق باللغة العربية وتعابيرها التي أصبحت تعاني من جهل من يكتبوها !!!؟؟؟ عندما نقول شخص أربعيني فمعناه في اللغة العربية انه في سن الأربعين اي من 40 إلى 49 عاما .. وهذا ما اخبرنا به كاتب المقال في البداية .. طيب .. في الأسطر الموالية قال ان الشخص المتوفي في عقده الرابع !!؟؟ وهذا خطأ فادح وهو يقصد به نفس الشيء اي في الاربعينيات !!؟؟ العقد الرابع سادتي اللغويين هو من 30 إلى 39 عاما !! ؟؟ فالعقد مختلف عن القول الأربعين مثلا .. فالعقد الأول هو من 1 إلى 10 .. وهكذا.. شكرا هسبريس


شكرا جزيلا للأخ الكريم على التصويب والتصحيح.وهذا يدخل في صميم المحافظة على لغتنا العربية.التي يجب أن تبقى حيية بأناسها وممن ينتسبون إليها.


إن الله و ان إليه راجعون اللهم ما ارحمه واغفر له واسكنه فسيح جناته امين


رحمه الله رحمة واسعة، وإننا لله وإنا إليه راجعون، دائماً المواطن يعيش في أزمات، لاكن المسؤولين لا يقع لهم أي شيء، إن الله يمهل ولا يهمل عند ربنا نختصم لا حول ولا قوة الا بالله


نفس الشيء وقع دابا فالرباط فحي النهظة ، حطمو الزاج ديال الطوبيس و واحد المرأة تجرحات ! بغيت آ عباد الله نعرف فين حنا واش فغابة ؟ 

نطالب باقصى العقوبات فحق هاد الاوباش


الفراغ التربوي ينتج الفراغ السلوكي 

من زرع حصد


السيبة اتباركالله شعالة ونوض هرس حافلة يجب على والديهم تادية ثمن زجاج الحافلة جيل واش من جيل هذا.يجب التحقيق في الواقعة سكرا هسبريس العزيزة.


مجرد التعرف على واحد سيدلهم على الاخرين و ادا كانوا صغارا وجب متابعة اباءهم الدين يتركونهم يعربدون

انا من جهتي وجب منع الاحتفالات بعاشوراء فالمغاربة يشترون اللعب و الفاكهة الجافة طوال السنة و ليس حتى تاتي المناسبة ليستغلها المشاغبون و باءعو المفرقعات الخطرة


الحفلات الجديدة لا تكسر و لا تخرب الا في مدينة سلا فما هذه البهدله في مدينة كانت حبلى بالفقهاء و العلماء والان صارت مرتعا للمخرببن والغوغاء


والله بحال هادوا تاخصهم غير الكرويلة ديال الحبيب باقي وقت الحافلات ماوصل عليهم


اكتب هذا التعليق واسمع من النوافذ وانا بالبيت الهرج والمرج الذي يقوم به الشبان والشابات والصغار بالإضافة الى بعض الكبار سواء بواسطة المفرقعات او الصياح والغناء الممزوج بالنقر على الآلات الموسيقية الايقاعية وكأننا في مهرجان كبير وقد لا يخلو الامر من سلوكيات خطيرة قد تؤدي الى ما لا تحمد عقباه ومن ثم يتساءل المرء عن الكيفية التي يعبر بها الانسان عندنا عن فرحه سواء في ملاعب كرة القدم او في المناسبات كعاشورا ء مثلا هل من الطبيعي ان ننساق مع الميول التي يتحكم فيها اللاشعور الذي تغديه الثقافة التي لا بد ان تكون وفق المد التراكمي الذي يعيشه الانسان وسط الاسرة والشارع واين حل وارتحل مع نقص في التطعيم الفني ووسائل التعبير التي يجب ان تكون موازية لهذا المد حتى نشكله بشكلها اللطيف الدي يمكن ان يكون تعبيرا ملقحا بطابع مغربي اصيل بعيد كليا عن العنف


اذا تدنى دور المدرسة في المجتمع ترتفع أصوت الجهل والخرافات والجرائم والمخدرات مكانها .بعبارة أخرى إذا أغلقت المدارس تفتح أبواب السجون .


اقسم بالله العظيم الا جاتني الغمة فقلبي ، اقسم بالله الا بقى فيا الحال مين شفت هاد صور ، العيب عليهم و على ليرباوهم ، ولد و طلق ، حسبي الله و نعم الوكيل ، اقسم بالله لو عندي الحكم بيدي و الله حتى نحكم عليم بالاشغال الشاقة ، او يغسلو مراحيض ديال السجون مدة عام. و الله الا حشومة و عيل ورعار هادشي.


اللهم هذا منكر يجب تعريض مخربي ممتلكات الدولة والعموم لأقصى العقوبات اش،هاد التربية وقلة الاحترام هاد الناس ممربيينش خاص يترباو من جديد راه بزاف ورام اطغاو واش غي ولد وسيفط لزنقا اش هاد المنكر يجب اعادة النظر في العقوبات وتطبيق الاشغال الشاقة مشي،في السجن السهرات والرياضة والماكلة ، المتضرر الاول هو المواطن لانه هو الذي يستعمل حافلة للذهاب للعمل او المرضى المتوجهين للمستشفيات الله يلطف بنا.


هؤلاء هم مجرمو الغد، هم الان في اطار التكوين ،بعد سنوات قليلة سيحصلون على شواهد الاجرام بدرجة ممتازة؟!!!!!


كان الاولى على السيد سي محمد الدخيسي مدير مديرية الشرطة القضائية قبل ان يتوجه برجاله لمحاربة الجريمة في اكادير ومكناس وخنيفرة ان ينظف العاصمة ونواحيها من هؤلاء المجرمين ،التنظيف يبدأ من الافق بمعنى محاربة الجريمة تبدا بالمدن التي تعرف اكبر معدلات الاجرام كالرباط وسلا والدار البيضاء وفاس....سلا والرباط قراب لا يحتاجون بدل التنقل ؟..؟


تبين بان الشباب الصالح هم الدين تطوعوا للخدمة العسكرية بالتجنيد اما امثال هؤلاء البراهيش فهم من تجدهم يحلمون بالهجرة بدعوى ان البلاد ما عطاتو والو

اش غادي تعطيهم فهم فقط يريدون بان يفسدوها على الاخرين في المهجر مثل الشخص الدي اراد ان يتصدق 200 درهم على محتاج و في تلك اللحظة احاط به سعاية اخرون و ارجعها لجيبه و انصرف و وقتها قال من حرم منها

ها نتوما حرمتوها علي لا انا لا انتم


وسخي العقل ناقمين على كل شيء مفيد لا يتركون شيء جميل ومفيد إلا هشموه وخربوه .


عندما يتم افراغ المدرسة من محتواها و عندما يحس المواطن بأنه ليس مواطنا و عندما يتم تسفيه العقول بإعلام هدام و ساقط و عندما يصبح المغني و لاعب الكرة أو ممثل نمودجا فلا تأسفن على هذا هذا المنتوج الرديء من البشر...


اريد من الذين سيخرجون و يتضلعون في التعبير و الانتقاد للدولة عندما يزج بهؤلاء في السجن و يدافعون عنهم بدعوى انهم قاصرين و " و ما عارفين والو" اريد منهم ان يخرجوا ببيان رسمي و ينددون بما وقع من تخريب و تهشيم للحافلات التي كنا نعقد عليها امالا كبيرة في تعزيز وجودها داخل الاحياء المهمشة و المنسية ...لا حول و لا قوة الا بالله " هل جزاء الاحسان الاحسان " نطالب السلطة الوصية ان تنزل باقصى العقوبات على هؤلاء المخربين حتى يكونوا عبرة لمن يعتبر ...هذا هو الشعب الذي يطالب بالديمقراطية ؟؟؟!!!!!


ماذا تنتظر من مغرب لا يربي الاجيال ولا يكرم الاستاد ولا يهتم بالمواطن... زعزعو نفوس الشباب وخلاوهم تالفين بدون دراسة ولا عمل ولا تكوين.. يعني من بعد الدراسة >>الشوماج... ومن بعد العمل الذل وعدم التعويض ومن بعد التكوين >>خاصك الواسطة... فين الملك من كل ما يقع... كرهت راسي وبلادي


والله تنفسنا الصعداء واحسسنا اننا في مدينة كبيرة كالرباط ونحن نركب حافلات الزا!؟تحس بانك سائحة وهي تجوب بك بو قنادل والعيايدة!!نظافة ونقاء!!ويجيو هاد البراهش يدكدكوها!!عيب وحرام عليهم!!شعب يتلذذ بالدمار والخراب!!مكيعجبهومش شي حاجة زوينة!كيفما السلطات كتعاقب مخربي الطرام تعاقب مخربي الحافلات!!!


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

هاذ الشيء لتوقع عند تخمين واحد وسؤالي كالاتي من له المصلحة في هذا التتخريب واش الخطافة او اصحاب الطكسيات خاص يخرجوا الناس ديال الشرطة المختصة لمعاينة ما يحدث ...واش نتما مكتعيقوا حتى يموت ليموت هاو يعيش ليعيش ...الخ


اخبار مؤلمة تدمي القلب..ما ينتظر من " الهمج " سوى التخريب..شركة اتت من الخارج بملايير استثمرتها في " المجهول " ...كيف لشركات اخرى ان تتشجع للقيام باستثمارات في ارض لا زالت التربية لم تجد موطنا لها...الحافلة في المدينة كمثل شريان الجسم الذي ينقل الدم الى الاعضاء لتقوم بوظيفتها...وكما ورد في التعاليق السابقة هاته الاحداث يجب ان لا تمر بدون عقاب.والعقاب يجب ان يكون بتعويض ما تم تخريبه من طرف اولياء الاموروالحرمان من الحرية للقاصرين لمدة معينة تناسب درجة التخريب.وتجدر الاشارة الى ان كل من يقوم بهذا العمل الشنيع وجب سجنه اذا تعدى عمره 10 سنوات...والحالة ان العدد الكبير منهم يدخنون ويتناولون الممنوعات والسجن ارحم بهم من تركهم احرارا يخربون كما يشاؤون.


مازلت اتذكر قولة اﻷستادة الفرنسية ،سنة1971 كانت تدرسنا شعبة الحسابات (انتما المغاربة غير ديال البندير سروال القندريسة و الحمير) و في ذالك الوقت لم يكن اﻹجرام و الفساد كما هو الحال اﻵن.


الحكومة ووزارة الداخلية والجماعات المنتخبة ..هي الأطراف المسؤولة عن تنظيم المجال العام والحرص على تطبيق القانون والوالدان يتحملان المسؤولية وعلى الدولة متابعتهم بالاخبار بالأمن العام ..وتعريض حياة الناس للخطر ..علما بأن ما يجري هو نتيجة حتمية لضرب الحكومة للتعليم والتربية


هناك من يسعى داءما للتخريب . لذي فكرة وهي ..كتالي ارجاع الامر كما كانت عليه من قبل سحب جميع رخص النقل وتعويضها بالكارو .. ( الكروسة ) وانتها الامر . لقد عاينت شخصيا الامر ورايت الاطفال والنساء ممتطين الكروسة وهم في غاية الفرح والسرور والنساء تزغرت . والسعيدات منهم من نالت المكان الامامي بجانب صاحب الكروسة . وانتهى الامر . انشري يا هسبريس مشكورة


سلام.ان بعض الظن إثم. ولكن فتش عن الذي له مصلحة في هذا التخريب. احتمال أن هنالك من حرض الأطفال لضرب حافلات الزا.اليس مثلا سائقي الطاكسيات الكبرى.،كل شيء ممكن.نرجو إجراء بحث معمق مع معاقبة كل مخرب ومن حرضه. ولاباس أن تعزز شركة الزا حافلاتها بكاميرات خارجية على الحافلات .كما يتعين على الدولة الإكثار من كاميرات التصوير في الشوارع للتعرف على المخربين بصفة عامة مع إصدار قوانين رادعة على كل من يستعمل الحجارة أو السكاكين أو الدراجات أو السيارات وحتى الشاحنات في التخريب أو السرقة أو مساعدة اللصوص المخربين. فقد بدأت ظاهرات خطيرة وهي قطع الطرق بما فيها الطريق السيار بواسطة الدراجات ثلاثية العجلات وكذا شاحنات جر السياراتdepannageفي تسهيل عملية السرقة بوضعها داخل المنازل السكنية لتسهيل مأمورية اللصوص بالصعود عليها كما هو الشأن بحي اليوسفية الغربية بالرباط.


أنا خوتي بغيت غير نعرف واش هدالناس هدو وحوش أشنو دار ليهم الطوبيس


نحن تحت رحمة دوائر عليا تصنع الاختلالات السلوكية لدى المواطن وأساليب سياسية ملغومة تسيء للأخلاق العامة وللقيم الإسلامية سرا وتتظاهر بمحاربتها جهرا من خلال مؤسسات بنية بالباطل ،مؤسسات تمت هندستها على المقاس لتدجين العقول والمبادئ والقيم بشعار "حقوق الانسان والمصالحة والإنصاف وديوان المظالم والحكامة ودولة الحق والقانون،"والله اعلم بمن ظل عن سبيله"


هذا مانجنيه من الهجرة القروية ومن الهدر المدرسي ومن التهميش في غياب سياسات اجتماعية واضحة وإجراءات فعلية وعملية تطوق هذه الظواهر قبل استفحالها


إلى كل من يقول ليس هناك أمن في المغرب ....أتفق معه ولا أتفق معه....هل هدا النوع من البشر الدي لم يستوعب بعد أنه يكسر أشياء يستفيد منها كيف لرجال الأمن أن يتعاملو مع هاد الكلاخ....هناك حل وحيد هو يعدمو كاع هاد النمادج وهدا لأيمكن طبعا باسم حقوق الإنسان إلخ إلخ إلخ مع ان هؤلاء ليسو بشر....الله يكون فعون المخزن اللي مسؤول على هاد النماذج ...والله يبدل الساعة بما أحسن....


يجب تعليق الحافلات إلى سلا حتى تكون الظروف ملاءمة ويصبح بعض الناس واعون صراحة غريب أمر بعض المغاربة اظن يجب نفيهم إلى الصحراء القاحلة ليتعلموا


سلا مدينة القراصنة تاريخيا ودور الصفيح واستقطاب الهجرة القروية حاليا لتولد عن دالك الهمجية والجريمة دون نسيان دور الدولة في ما آلت اليه الأمور حتى خرجت عن الصيطرة


الوعي ليس وليد الصدفة بل ثقافة تتوارثها الاجيال من كافة اطياف المجتمع ، بدئا من الأسرة والجيران والمدرسة...... لكن مع الاسف رغم اننا كلنا مغاربة لدينا ارث حضاري وثقافي وتربوي واحد لكن الامور تختلف من منطقة إلى أخرى 

فشركة الزا لها عقدين من الزمن تقريبا في مراكش، الكل يشكر خدماتها من ضبط الوقت وحافلات أنيقة وسائقين مهنيين ذوي أخلاق عالية

نادرا ما تتعرض الحافلات الى تخريب من طرف المحسوبين عن كرة القدم القادمين من مدن اخرى

تحية لاهل مراكش والاسوة بهم من اخواننا في سلا والرباط


Est ce que ya quelqu'un qui peut rester avec les lions dans la jungle ??
 

لا تفرحو بقشيوشات عيشورا ، باولو اسكوبار كان يغامر بمليون دولار للتضليل لكي يهرب ١٥٥ مليون دولار


تحية لي أفراد القوات المساعدة و الدرك الملكي


وزارة التربية الوطنية أصلا متعثرة،وليس فقط برنامجا من برامجها،


(من ذوي السوابق المتعددة!!) و هاد المرة دخلو الزمر للحبس و خليوه تما ما تعاودوش تخرجوه!


المهم هاهو ثم القاء القبض عليه وسوف يحاكم بعشر سنوات سجنا....المهم المحاكمة ثلو المحاكمة لاامثال هاؤلاء الاشخاص....ولاكن من سوف يعوض اصحاب السيارات في الخسائر التي لحقتها بواسطة هذا الشخص اللذي لعبت المخدرات بعقله....

شخصيا وقع لي نفس المشكل....واصلحت سيارتي بما يقدر بثلاتة الاف درهم...والجاني لم تعثر عليه الشرطة

ان امثال هؤلاء يجب ان يعدموا وتستريح منهم اابلاد والعباد...وتوفر الميزانية التي سوف تخسر عليهم في السجن....لان الله لايحب المفسدين في الارض..

انسان طالح.....غير صالح...اما ان يدخل الى الاصلاحية لكي تعاد تربيته ....الى كان فيه ماي ايتصلح ...كان فاسد يرمى كما يرمى البيض الفاسد....في قبر الظلمات....


يجب تطبيق العقوبات القصوى ضد هذا النوع من البشر .ويجب الحكم عليهم بأداء قيمة الخسائر الناتجة عن أفعله بكل الطرق القانونية .


من المعروف في الأوساط السجنية أن عددا كبيرا من السجناء الذين يجدون راحتهم في السجن أفضل من مقر سكناهم، ويوفر لهم السجن مالا يجدونه في مكان آخر بما في ذااك المخدرلت، هؤلاء يعمدون إلى أسهل وسيلة للعودة إلى السجن. وأسهل طريقة هي تهشيم السيارات


سجين ؟ ؟



أو مريــض نفــســاني يحتـاج إلى مستشفــى وطبــيب ؟ ؟ ؟









براهيم ابودرار


تحية لرجال الامن مشكورين أما هؤلاء المجرمين من مدينة سطات المدينة التي ينحدر منها رجل اسمه إدريس البصري الدي كان له مهراز من النحاس الجيد وكان يدق الكامون دقا حتى تشم رائحته من بعيد لأن الكامون لا رائحة له بدون دق .


وماذا عن مروجي المخدرات و الخمور بالأحياء الشعبية وفي مقدمتهم حي دالاس و عن تناول المخدرات و الكيف علانية بمعظم المقاهي الشعبية في تلك الأحياء ... مشكل المغرب عام والسجون لن تأوي سوى عدد قليل من المجرمين ما يعني أن الفوضى لن تنتهي و السبب ترويج الخمور و المخدرات بين العاطلين فيضطرون لاقتراف الجرائم بسبب الإدمان و البطالة .


سوف نتحدث عن الاجرام في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها إن لم تشدد القوانين ضد المجرمين ومروجي القرقوبي وجميع انواع المخذرات، نتمنى ان تكون الاحكام بين الاعدام والمؤبد وكذلك تشديد العقوبات على حاملي السيوف والسكاكين حتى لو لم يستعملها ،نرى أصبح المجرم لا يخاف الله ولا


لا أخفيكم ان سطات صارت في الاونة الاخيرة عاصمة الشاوية في الاجرام منذ اعطاء الرخص لبيع الخمور بالمدينة والدليل هو تزايد جماعات من المنحرفين في معاقرة الخمر بالاماكن العامة والحدائق العمومية، التي اصبحت مكتظة بالمنحرفين في واضحة النهار ، منها اماكن حساسة كما هو الشان بحديقة بجوار المجلس البلدي و حدائق على الشارع العام امام المارة و المسؤولين في كل مساء يقتنون الخمور ويجلسون بماحذاة مقر البلدية كانهم يستجيرون بالمنتخبين، لقد اصبح الوضع ينذر بانفلاتات امنية خطيرة ولله عاقبة الامور.


كلام فارغ المعربدون ومروجي المخدرات كلهم باماكنهم يشربون الخمر أمام الملأ في الأحياء والأماكن العامة ويبيعون المخدرات بمختلف أنواعها


يجب عودة المخزن بقوة حيث أضحت ضرورة قصوى للتسيب الذي أصبحنا نعيشه مع اشد العقوبات لقطاع الطرق الارهابيين


Cette vaste campagne a permis aux habitants de la ville de khénifra d'être à l'aise et en sécurité. Oui, mais après ça, ils vont encore faire la même chose une fois sortie du commissariat et la vie continue


نريد هذه التعزيزات في مدينة الدار البيضاء بل وفي مختلف المدن المغربية لتطهير الوطن من الأوباش والحثالة، طفح الكيل.


نعم للحملة التطهيرية ولكن....

هل المقاربة الأمنية وحدها فعالة ؟؟؟

هل السلطات غير واعية بأن أسباب الإنحراف والإجرام هو الهدر المدرسي وانعدام الشغل وترك الشباب ذوي الكفاءات والشهادات يعيشون تائهين دون أمل ؟؟؟؟ أليس الفقر والعوز والتشاءم مصادر انحراف الشباب ولجوئه للمخدرات والبغاء والجريمة ؟ كفى كذبا وتحايلا على المواطنين. ابنوا البنيات التحتية وقوموا باستثمارات تستوعب الشباب العاطل وثمنوا ثروات إقليم خنيفرة وشيدوا مراكز الثقافة والأنشطة الرياضية. آنذاك لن تحتاجوا لأي حملة...


يجب تعزيز جميع الدوائر الامنية بجميع ارض الوطن ماشى نجمعوا البوليس ديل اكدير ومدن اخرى ونديهم مثلا لخنفرة ةالرباط ونخويو المدن الاخرى اسبوع وتنتهى الحملة وتعود حليمة الى عادتها


ان مدينة خنيفرة و اقليمها يعيشان تهميشا و إقصاء ليس لهما مثيل حيث البطالة و الفقر و العوز في أقصى حالاتها رغم الإمكانيات الضخمة من غابات واسعة و مياه وفيرة و معادن متنوعة و خيرات حيوانية متنوعة و عديدة و هو الامر الدي جعل الإقليم ينزوي في مؤخرة كل أقاليم البلاد على مستوى التنمية بل و حتى على مستوى الجهة ...و هو الامر كدلك الدي جعل كل شباب المنطقة تعرف هجرة واسعةغير مسبوقة إلى كل الأقاليم الأخرى بل و الرغبة في الكريم إلى الجهة الأخرى من البحر المتوسط...

لقد بلغ السيل الزبا في المنطقة فحدار يا مسؤولين من انتفاضة شعبية قد تنطلق في أي لحظة و حين ....


لا الاه الا الله. نفس مسلمة تقتل بكل برود. ربما هاتفه كان وسيلة تواصله مع امه. و كان يحمل امال بمساعدتهم. جريمة بشعة


و الله شيء محزن ، لماذا يضربه ،ممنوع الضرب الا في حالة الدفاع عن النفس


la gouvernement à des problèmes et chercher des autres problèmes des émigrés africains...!


جميل أن تستنكر جمعية حقوق الإنسان هذا الحادث الغير المقبول لكن ما هو موقف سفارة غينيا بالمغرب هل هاؤلاء الأفارقة لا وطن لهم و لا دولة .أنا من ساكنة مدينة الناظور أشاهد يوميا مآسي الأفارقة جنوب الصحراء و لم أسمع أو قرأت أي تحرك لسفارة أفريقية و حتى في مؤتمراتهم يتجاهلون موضوع الهجرة السرية كأن الأمر لا يعنيهم بل يعني فقط المغرب و الدول الأوروبية.


اولا انا ضد قتل اي انسان او حيوان دون سبب.

لكن لو تعلموا ماذا يفعلون في جنوب افريقيا بالمهاجريين من تقتييل وحرق لحمدتم الله


و الله العظيم حرام انك تقتل نفسا تحاول إنقاذ نفسها لأهلها من الفقر و الجوع و التحشر . انا لست من جمعية حقوقية و لا من عائلته و لكن انا كمهاجر في دولة اجنبية أعي ما اكتب ...لن ارضى و لن ترضوا كمغاربة من اجنبي ان يقتلا مغربي او إهانته هو نفسه لهذا المهاجر المسكين . ردوهم الى اهلهم او اتركوهم يركبوا القوارب اما ان تقتلوهم لا ثم لا . فالله سبحانه و تعالى خلقهم و استواهم في الأرض و لهم ما ملكت أيديهم مثالنا تماما . وشكرا


المهاجرون يعاملون معاملة حسنة وكم من مرة شاهدت التعامل معهم قرب باب سبتة أحسن من التعامل مع المغاربية حقسقتا نأسف للواقعة وهي محدودة ولكن هذا لن يكون مطيتا للفوضى لقد ذقت بهم ضرعا لأننا دولة محدودة الامكانيات وتدفقهم يؤرقنا ونحن نعاني البطالة فما بالك زيادة همهم فالحل اما تفتح أروبا يدها لدخول المغاربية أو نترك المهاجرير وجها لوجه أمامهم


"إوا اجي فكها يا من وحلتيها", إوا لي خلاهوم ادخلو اجي افك حريرتو،مجرد مصالح شخصية،اما بالنسبة لبعض المسؤولين الذين يدعون ان مصلحة الوطن والمواطن فوق كل شيء فإما هم كذابين ومنافقين وإما مجانين وبلهاء.وكلاهما مر


بغيت نعرف هاد جمعيات حقوق الإنسان واش معانا ولا ضدنا. اي حاجة ضد المغرب كتلقاهم موراها. واش كيتخلصو على هادشي من الخارج. 

المخزني رآه غير درويش كيعمل خدمتو عساس فالحدود باش انت الحقوقي تنعس هاني مع راسك فدارك


شكرا للسلطات التي تقوم بواجبها اتجاه هؤلاء المشاغبين الأفارقة رغم الصعوبات و المخاطر التي تلاقيهم.

فهؤلاء الأفارقة لهم بلدانهم الأصلية، فالمرجو ترحيلهم إلى هناك من حيث أتوا بدون رافة و لا عاطفة غير منطقية. 

و من يكون مخالفا لقانون الهجرة و يعتقد أنه لازال في غابات غينيا الاستوائية فليزج به في السجن إلى أبدا الآبدين.



عاش المغرب، احبك وطني العزيز.


لمذا لا يتم استبدال الأوراق النقدية الحالية بأوراق غير قابلة للتزوير .. تجربة أعطت ثمارها في العديد من الدول


يريدون الغنى السريع على حساب الآخرين وبطرق التزوير الذي يعتبر أكثر من السرقة. لنا الثقة التامة في القضاء بأن يعاقبهم أقصى العقوبات


صراحة الناس ديال الامن في هذه المدينة ابانوا كل مرة عن انجازات مهنية هائلة . فتحية لهم .


أوراق نقدية مزورة بطابعة بالألوان و أوراق طباعة عادية و في مدينة بركان هؤلاء لقد ذهبوا الى السجن بأرجلهم يعني القضية ديالهم باينة للأعمى. 10 سنوات من السجن تنتظرهم كحد أدنى


سلام .طبعو فلوس مزورين اوختارو الوقت المناسيب .داور بالثال .الله ايجيب الغفلة بين البايع والشاري . باش اشريو كباش العيد .اونساو .المثال .الي حفر شي حفرة كيطيح فيها .


بركان صغير في حجمه و كبير في جرائمه ههههه


نزوير ورقة نقدية من فئة 200 درهم محكوم عليها بالفشل..فعندما تسلم ورقة من فئة 100 درهم و مافوق لأي شخص فهو يقوم بفحصها بعناية...أما الأشحاص الذين يتعاملون بالنقود بكثرة فإنهم سيكتشفونها بمجرد لمسها...أوراق من فئات صغيرة من فئة 20 درهم فحظوظها في النجاح أكبر..


الله يرحمه يارب برافو ايها الوقاية المدنية يوما بعد يوم تثبتون كم ان الضرائب المدفوعة عليكم مهدورة


الشهيد الثاني في أسبوع ..يجب على الدولة التدخل لاصلاح الخلل في ادارة الوقاية المدنية بالمغرب ومحاسبة المسؤولين عن هذا الاستهتار بأرواح المواطنين.. رحم الله الطفل


والله يلاجمهورالرجاء عندو الحق : فبلادي ظلموني ؛ الشكوى لربي العالي...كلكم راع وكل راع مسؤول عن رعيته..لاحول ولاقوة الا بالله .!!!!


لمغاربة ما بقاو يسواو حتى بصلة في عهد هاد حكومة عدوة لشعب


انا لله وانا اليه راجعون .اللهم ارحمه وارزق اهله الصبر والسلوان .يجب محاسبة المجلس الجماعي اولا عن الاستهثار بارواح المواطنين والوقاية المدنية ثانيا .


دائما الوقاية المدنية متاهرة جهاز الوقاية المدنية يفتقر الى اطر كفاة تقوم بعملها على الوجه الاكمل وحسبنا الله ونعم الوكيل...


Tous les problèmes qui règnent dans notre société c'est le retard de la Protection Civile, c'est étrange ! Mais où sont les autres services ONE, Municipalité, société civile ? Je pense que le service le plus rentable dans cette Royaume c'est le service de la Protection Civile avec leurs sacrifice.


سلام. بي مدينة النيس في فرنسا رجول موسين كان يمشي في الشارع زطم على فضالة الكلاب وزهق وسقط عال لارض وكسرة رجله دار دعوى ضد البلادية لي انها لم تقوم بناضفة الشارع وفعلا ربح الدعوة بي تعويضه 40 مليون فرنك فرنساوي في دالك الوقت . علاش كلومو رجال المطافبء .الخطاء هو نتاع البلدية والمسؤولين عن الانارة والكهرباء


مرة اخرى تتضح نتائج عدم ربط المسؤولية بالمحاسبة.لو عوقب المجلس الجماعي للمدينة ولو عوقبت الوقاية المذنية ما تجددت مثل هذه المصاءب.


مسؤولية الجماعات والبلدية أما الوقاية المدنية لا دخل لها في الموضوع ...وبالنسبة للصعقة الكهربائية التي تلقاها الطفل قد قتلته في الحين حتى لو جاءت الوقاية المدنية بالطائرات والقوات الجوية محملة بصهاريج المياه في الدقيقة الأولى لوجدة الطفل قد تفحم ...لذا لا داعي للإتهامات الفارغة...


الرد على صاحب التعليق الاول.

اش جاب الوقاية المدنية لقدر الله عز وجل؟ راكم غي كتخرفو الخوت. معرفتش كيفاش كتبان ليكوم هاد الوقاية المدنية؟


متلسقوهاش فالوقاية الولد ضارباه كثر من 300 فلوت و بغيتوه يعيش .. لصقوها فالمجلس البلدي و عرفو تحددو المسؤوليات متغلبكومش العاطفة .. الله يرحمو و ياخد الحق


يجب رفع دعوة ضد رئيسي المجلس الجماعي .و ايضا المكتب الوطني للكهرباء


كفاكم تحاملا على الوقاية المدنية. و ما الغرض من هاته الحملة الشرسة هكذا عهدنا تدخلاتهم منذ زمن طويل مثلها مثل جميع القطاعات في المغرب من تعليم و عدل و صحة و على ذكر الصحة كم من مرة نقلوا أشخاص في حالات حرجة على وجه السرعة من قبل الوقاية و يتركون في المستعجلات حتى الموت إذن الخلل في المنظومة و ليس في قطاع واحد و المحاسبة تكون من القمة و ليس من السفح.


إننا لله وإنا إليه راجعون .تغمد الله الفقيد بواسع رحمته. ونحن.ايها الإخوة دائما نربط أخطاءنا بالدولة أو المجالس الجماعية.ولم نطرح السؤال على انفسنا .الا وهو من كسر ذاك المصباح الأرضي .بالله عليكم من منا يعلم اطفاله بأن تلك الساحة ملك للعموم وتلك الحديقة نحن المستفيدين منها اكثر من المسؤلين عن المدينة .وتجد الأطفال يقلعون ورودها ويكسر اغصا نها على مرمى اعين دويهم ولا أحد يكترث بذلك.ونرمي دائما الكرة في مرمى الآخر. في مراكش افتتح شارع النخيل سنة 2018 والله شارع جميل جدا بكراسي رخامية مريحة ،لم تمر سنة حتى خرب الشارع وكسرت الكراسي رغم صلابتها تجدها تارة متدحرجة بالشارع تسبب الحواذث احيانا. بالله عليكم من المسؤول ؟هل المجلس الجماعي.خلاصة القول حتى نترباو عاد نخرجو لجردة ونستمتع بالورد لي فجردة.


الخطأ تتحمله الجماعة الحضرية للمدينة ومعها الوكالة المكلفة بتوزيع الماء والكهرباء. ولا ننسى إهمال القياد والباشوات والمقدمين لأنهم لا يقومون بجولات على أرجلهم لتفقد الأحوال والأوضاع العامة في محيط نفوذهم.. . لست أدري ما هذا الاهمال وهاذا الاستهتار وهذا التقاعس في العمل... والله ضروري المحاسبة لمن قاموا بالتقصير في المهام... المسؤولون يغردون خارج السرب وتفكيرهم منصب على النهب والسرقة والاغتناء غير المشروع والاحتيال على المواطنين وعلى بعضهم البعض...


المسؤولية مسؤلية الآباء والأمهات الذين لم يعلموا ابناءهم التربية على التجوال .بالله عليكم كم من مرة تجدوا الأطفال يتسلقون الأعمدة الكهربائية بالساحات ؟من منا يعلم ابناءه الحديقة للعموم دون قلع ورودها ولا كسر اغصانها .تشيد الحديقة في الصباح ...تخرب في المساء .على هاد الحساب كل طفل خاصو بامبي ابقا مقابلو..أو يأتي رئيس المجلس ابقا عساس على الجردة.كفاكم اسثهتارا علموا ابناءكم الآداب في التعامل مع الشارع العام كيفما كان نوعه.


اولا المسؤولية الكاملة تتحملها الجهة المسؤولة عن ترك سلك الكهرباء عاريا بساحة عمومية ليهدد حياة و سلامة مرتادي هذه الساحة. ثانيا الوقاية المدنية أو البونبية عندنا لا يهمهم فعند كل اتصال انا ان الهاتف مبلوكي ليشرع المتصل ان الهاتف مشغول و هذه تقنية معروفة. الانتساب إلى جهاز الوقاية المدنية يجب أن يغضع بضوابط في المترشحين لهذه الوظيفة. فالعديد من موظفي هذا القطاع يقولون لم أجد أفضل. كما يجب اعاد النظر في طريقة اشتغال هذا الجهاز. رغم انه أصبح قطاع خاضع للضوابط العسكرية الا انه ليزال غير مهيكل طبقا للضوابط العسكرية. يعني لتزال الأفكار المدنية هي المتحكمة فيه.


المسؤلية يتحملها رجال الوقاية المدنية الذين كانو في ديمومة مع االبلدية و لكن الغريب فالامر عندما نحمل رجال الوقاية المدنية يجب الاشارة الى هذه النقطة اغلبيتهم دفعتهم ظروفهم الى اختيار مهنة بدون حب اضافة الى دفع المال من اجل الحصول على وضيفة بالاضافة ان البعض لا يتوفر على شهادة او دبلوم يوخل له ان يكون رجل وقاية مدنية حقيقي يحب مهتنه .بل مثل هؤلاء يحبون الراتب الشهري ولا بهمهم امر المواطن المغربي الحر .ولكن نجد في المقابل رجال وقاية مدنية احرار واوفياء للواجب المهني ولا ننكر مجهوداتهم الجبارة في تقديم المساعدة الانسانية في اي حادث ولكن لاسف دايزة عليهم الدكاكة بهذا المعنى او اصح ومن لم يعمل بالجهاز لا يعلم ما تخفيه الاسوار من سؤ المعاملة من طرف اصحاب الرتب العالية . ورحم الله الطفل ولهم دويهم الصبر وان الى الله واليه راجعون.


ترجع المسؤولية كاملة إلى، الشركة التي ركبت المصباح الأرضي،" encastrer de sole" هذا النوع من المصابيح له تقنية خاصة للتركيب منها كابلات عازلة ومعزولة تماما بعلبات الريزين، تم مداخل كابلات مانعة لتسرب الماء وعازلة بدرجة السلامة IP 68 والتأكد ان جدار المصباح لا يلامس الخيوط والكبلات، وأيضا يجب التأكد ان أسفل المصباح معد بمعايرة خاصة تمنع تجمع الماء من اسفله. وكذالك يجب صيانة ومراقبة مستمرة لهذا النوع من المصابيح. بالإضافة إلى أن هناك تقنيات جديدة لمصابح الأرض حيث أصبح يعتمد الان مصباح LED بمحولات توضع بعيدة عن موقعه بشكل سليم والمصباح يستخدم طاقة متواصلة لا تتعدى 24V مما يحافظ على سلامة المواطنين. كما يتحمل المسؤولية أيضا صاحب المشروع ان كان المصباح قد وضع من مدة تجاوزت مدة الضمان ولم يقم بواجب الصيانة، فإن كان قد فعل فشركة الصيانة هي المسؤولة.


انا لله وانا اليه راجعون.الوقاية المدنية المغربية لا تحمل إلا الاسم. يعجبونك فقط في الزي والتريي والراتب السمين الدي يفوق 7000 درهم في حين لما تحتاجهم لا تجدهم وان وجدتهم يحضرون متأخرين عمدا وان حضروا في الوقت لا يجلبون معهم العدة اللازمة وان جلبوها تراهم مفتقدين للشجاعة المهنية والضمير الإنساني.كيت الي جات فيه وفولادو.يجب تعيين مدير جديد لهدا القطاع كما يجب فرض شروط صارمة عند انتقاء عناصر الحماية المدنية. يجب توفر الشجاعة والضمير والمستوى الدراسي والمؤهلات البدنية من طول وقوة وووو.تشاهد في هدا القطاع موظفين سواءا دكورا أم إناث هزيلي البنية قصار القامة شاردي الدهن.نريد ناس كابابل.انشروا


 جل التعاليق تبدا ب:على الدولة أن على الوقاية المدنية أن على المجلس البلدي أن ونا اقول على الأمهات أن....ماتولديهش اختي وترميه للزنقة تربيه لك طفل نتاع 8 سنين خاصك تحضيه تراقبيه تتحملي المسؤوليات ديالك كاملة كام....مع تعازي الحارة للام المكلومة وانا لله وانا اليه راجعون


السلام عليكم و رحمة الله و بركاته..و بعد الترحم على الروح الطيبة..شئتم أم ابيتم المسؤول الأول و الأخير في كل هاته المساوئ هو الشعب المغربي...الشعب الذي يؤدي واجباته و لا يحاسب الدولة عن حقوقه ..الشعب السلبي الذي يرضى ما يقدم له و لا يتا بع ابدا من أهدر في حقه..الشعب الوحيد الذي يتكلم فقط وراء الكواليس بدون نفع..كل ما نلمسه تؤدي عليه ضريبة.كل ما نراه تؤدي عليه ضريبة وحتى و نحن نائمون فقد أدينا ضريبة البيت..و عندما نرى اسلاكا كهربائية أو اقتصارا في المستشفيات أو من قبل السلطات أو الإدارة العمومية أحسن ما نقول (يخخ على بلاد) نعم يخخخ على بلاد حيت نتاخبنا على عروبي جيعان أو منين شفنا هداك السلك عريان ما مشيناش نجروه من ودنيه باش يصاوبو.. آ المغاربة باراكا ما تبكيو على الميت رآه غير خسارة..أو باراكا ما طلبتها ساهلة رآه ما يحك ليكم لحمكم غير ضفركم.. حسبي الله و نعم الوكيل.


قانونيا يجب متابعة المجلس البلدي وهذا قانونيا ويفرضه القانون المغربي لمتابعته لعدم الصيانة ولم يقم بمراقبة الضرورية وعدم الاعتناء بالمواطن لانه شيء لايعتبر فى نضرهم ليست الاؤولي ولا الاخرة كثير من هذه الامثلة عديدة ومتعددة كم من اعمدة لانتارة خيوطها عارية وهى على جانب الازقة وااشوارع ولا يولي احد الاهتمام لان المواطن فى نظرهم مادة رخيصة لايحتاجونه الا فى الانتخبات اثر اهتمام مسؤولي المجلس سؤونهم الخاصة بهم وفى هذا الشان المواطن يتحمل قسطا من المسؤولية لعدم الاحتجازعلى المجلس لهذا يجب تطبيق اشد العقوبات على المجلس المنتخب وتعويض المتضررين مدام القانون يخول لهم ذالك وضرب بادي من حديد على المتهاونين فى عملهم وناهبي االمال العام واقران المسؤولية بالمحاسبة


الله يرحم الطفل ..و يرزق أبواه الصبر يا رب...في الحقيقة مدينة بني ملال مدينة تشبه قرية كبيرة ..مدينة عشوائية ..وهذا راجع لبعض المسؤولين في المدينة..هناك لوبيات فساد....مدينة عريقة كبني ملال وما زالت لم كذالك ..لا ننكر أنه في الاونة الاخيرة بدأن بعض المشاريع تظهر و هناك اخرى في طزر الانجاز..ولكنها تأخرت


عبد الوافي لفتيت وعبد القادر عمارة والجنرال جاو اخذو بعض الصور مع الواد وذهبو الى عملهم ما هو الجديد


السلام عليكم لا إله إلا الله محمد رسول الله اللهم أرحم الأموات أجمعين وصبر اهلهم اختلط الحابل بالنابل ما شاء الله نطلب الله السلامة حتى تصل بنا سفينة الحياة ميناء الاخرة


وماتدري نفس بأي أرض تموت. صدق الله العظيم.

سبحان الله من محض الصدف أن منسوب الواد لم يكن وصل إلى ذالك المستوى من قبل. لأنني منذ 20سنة وأكثر وانا أمر هناك أسبوعيا. رحم الله الشهداء واسكنهم فسيح جناته. ورزق ذويهم جميل الصبر والسلوان


السلام عليكم.

الرحمة للموتى و الشفاء للمرضى و الجرحى و مواساتنا لدوي الضحايا.

كالو الناس زمان طاحت الصومعة علقو الحجام.

علاش جبت هاد المثل، طاح كار في الرشيدية، المحكومة الله يجازيها تفكرت الشعب كيغوت بزاف، و بلاصت ما يحاسبو المسؤولين على القناطر و الطرقات و الحافلات...، حاسبوا الشعب و داروا ليه ضريبة جديدة؟!

و فيها فلوس صحاح، يعني غير إلى سوريتي على السيارة و لا درتي كريدي، غايحلبوك و بالفن!؟

يعني سد فمك قبل ما يسدو ليك المخزن، و ما تفهمش أحسن من المخزن.

لك الله يا مواطن، 5 سنوات ديال المفاوضات باش يزيدو 100ده، و في 24 ساعة داروا ضريبة على الفياضانت، و قريب إن شاء الله على الهواء.


سلام.رحم الله الموتى ونرجو الشفاء العاجل للجرحى.كما نتمى أن يكون رقم18للضحايا هو آخر رقم.ومن غير المعقول أن يقوم سائق متهور بقطع القنطرة رغم علمه بالفيضان.ويتعين على الدولة إصدار قانون صارم لالزام السواق المهنيين بإجراء فحوص دقيقة ونفسية لمعرفة مدى إدمانهم وقدرتهم العقلية والنفسية.فلا يمكن ترك مدمن أو عصبي بسياقة حافلة تضم عشرات الناس ليلقي بهم في الواد؟أو سائق شاحنة مدمن أو عصبي يسوق شاحنة كبيرة تحمل سيارة أو غيرها؟لقد حان الوقت للصرامة مع من يتهور في الطريق كيفما كان.ونفس الفحص البدني والنفسي يجرى على باقي السواق. فارواح الناس ليست للعب.وافضل حل هو إلغاء جميع رخص الخواص وتكليف المكتب الوطني للسكك الحديدية وسوبراتور وكذا ش.م.نCTM بنقل المواطنين وقطر السيارات والشاحنات المخالفة للقانون.ولكم واسع النظر.


لا حول ولا قوة إلا بالله.رحم الله الموتى.الحكومة ملي كاتوقاع شي كارتة كاتلقاها موجدة شي أفكار إبليسية كتطبقهوم على المواطنين باش تزيد تدمرهوم أو تجيبلهوم الكاو.أو نسات هاد الحكومة بلي هي الأصل ديال المشكل.قال ليك ماقدو فيل زادو فيلة.ولا غالب إلا الله


السلام عليكم

نري ان. المغاربة. لا يهمهم. ما وقع. في قري البلاد الشعب. رخيص. ففي. الدول. الدمقراطية

الكل يحاسب. اما. في. المغرب. الاموات. كل. يوم. فاننا. وصلنا. الي. اكثر. من تسعين. قتيل

واكثر. من. مات. الجرحي. ولا. احد. يتكلم. من

هوا. المسول. لو. كان. الحق. فان. استقالة. وزير

التجهيز. والشركات. الطرقية. واستقالة. كل. رئيس جماعة الدين. يأكلون. ميزانية. الطرق 

ويتربصون. في. أموال. الشعب. ونرجوا. ان. تكون

المحاسبة. لكل. وزير. او. برلماني. من. جهة. وله

من جهة. اخري. شركة. مثل. اخنوش. والحافضي

وبن. سلمان. والبهجة. والي والي اكثرهم. لهم 

الشركات. خارج. المناسب. الوزاري. والحاصل. اكثر. النواب. والوزراء. لهم. شركات. ولهدا. يحصلون. علي. الصفقات. بينهم. ونري. الحصيلة. اليوم. في. الطرق. المغربية. وخاصة

القري اما. ناحية. الجنوبية. سوس. فهي. اكثر

اضرار. من ً ناحية. الطرق. والمستشفيات. و

الامن. والمدارس. والملاعب. القرب. وانما. كل

هدا. فان. الاصلاحات. في. بلا دنا. مثل. الادان

يدور. بالرباط والنواحي


مهما ضاقت بك الدنيا و تكالب عليك الدهر فلا تفكر في حبل تعلقه حول رقبتك بل تمسك بحبل الله الذي لا ينقطع ففيه النجاة.. و الانتحار ليس نهاية مصائبك بل مفتاحا لسخط الله دنيا و آخرة... اللهم اهدنا و تجاوز عنا و ثبتنا عند الشدائد


اقولها اكررها دائما انتظرو مزيد ثم مزيد في شفشاون وزان العبد الله منطقة اقسم بالله ولات بالحل الجحيم لا خدمة لا شغل . حتى من الكيف ( القنيب الهندي ) كان محرك منطقة قتلوه حربوه في امس قريب كنت هده مدن احسن من اروبا اليوم الفقر نواحد دارجة متصورهش هذا ماشي مبرر لكن سبب انتحار هو الفقر ماكين لا حب لا حشيش ولا حتى لعبة فقر فقر


ربي بوحدو هو اللي عالم بيه مسكين. رحمااات الله عليه


شفشاون ضاقت بأبنائها وحالات الانتحار بها وحققت اكتفاءها الذاتي من الانتحار واسبابه ، وهي الآن تصدر ابناءها لينقلوا تجربتهم في الاكتئاب والتذمر الى مدن أخرى وينتحروا بها لإعطاء المثل والقدوة لشبابنا 

هنيئا حكومة العثماني لقد حققتم اول فوز باعلى نسبة انتحار في الاقاليم الشمالية وخاصة بالجوهرة الزرقاء


ليس الفقر هو سبب ارتفاع نسبة الانتحار فكم من ثري انتحر عبر العالم وكذلك ياما سمعنا مشاهير انتحرو لازم تغيير العقليات وتربية الابناء على حس المسؤولية متشبتين بمبادئ وقيم واخلاق وادب الاسلام كما حاء في احد التدخلات منطقة الشمال تعرف مؤخرا ارتفاع نسبة البطالة !! حتى لو فأرض الله واسعة خصوصا يا شباب مغربنا طويل وعريض لن تجد الرض مفروشة حريرا في الاول لكن بالصبر ثم الصبر تصل بإذن الله كل انسان متشبت بعقيدته وحبه لخالقه ولو سقط بين مخالب الاحباط لن ينال منه الانتحار ولنيفكر فيه كن على يقين وهذه تحربتي في الحياة


من ضاقت به الارض في الشمال هناك الجنوب والشرق والغرب ارض الله واسعه. أن قلة الايمان بالقدر خيره وشره هي التي تدفع ببعض الأشخاص الى. القيام بمثل هذه الأعمال الخبيثة الرضاء بماقسم الله احسن وسيلة لراحة البال.


رحمه الله تعالى إن لله وإن إليه راجعون


اللهم ارحمه رحمة واسعه واغفر له واسكنه فسيح جناتك آمين


متى كان توقيف مناضل او مناضلة سببا في اخماد نار المطالبة بالحقوق؟ التنسيقية الوطنية للأساتذة الذين فرض عليهم التعاقد ليست أستاذا او أستاذة بل هي مطالب مشروعة، اعتقلوا المطالب لو استطعتم. بالمناسبة، متى سيتم اعتقال ناهبي أموال المخطط الاستعجالي لإصلاح التعليم؟ ام أن الاستاذ ابن الشعب هو الحائط القصير


سنتضامن معها حتى اطلاق سراحها ستصبح معركة جميع الاساتذة بل سنتحد مع الاطباء لكي يصبح صوتنا حديدي


الم يكفكم والد المتعاقدة الذي توفي السنة الماضية؟

انتم تغامرون بحياتكم.

التناقض هو انكم تناضلون ضد بند قبلتموه لما وقعتم العقد.!! اذن قانونا لا انصاف..

اعرف ان كلامي سيغضبكم لكن هذا هو الواقع


الله يكون في عون المواطن الضعيف مسكين. مايسمى بالاساتدة ومايسمى بالاطباء حتى واحد فيهم مقانع.مع العلم أن اغلبهم لاعلاقة مستوى ضعيف تعليميا واخلاقيا. والله انا نطلب من الدولة . باش توقف هدا الناس وتمشي تجلب لنا اساتدة من فرنسا انجلترا...وتجلب لينا اطباء من الصين وكوريا الجنوبيه وممرضين من بلغاريا واوكرانيا.... والله حتى احسن وميكلفوش هدا القطاعين الدولة شي ميزانية. اما لبقينا تابعين هده الاخوان اللي عندنا واخة تعطيهم اللي بغاو عمرهم لاقنعو ديما خاصهم الحل الوحيد هو ايقافهم كاملين بدون استثناء. وجلب اطر أجنبية.


أريد أن أعرف فقط الفرق بين الاستاذ و المعلم .في ايام زمان وإلى عهد قريب كنا ننادي اطر التعليم الابتدائي بالمعلمين


مشاكل بالجملة 

لا تمدرس لا تطبيب لا عدل لاحقوق

التشرميل سيوف وسكاكين ومجرميين 

السرقة بتهديد ولاعتداء على المواطنين

نهب المال 

اساتدة المتعاقديين

مشكل الاطباء

الفياضانات بالجملة 

غلاء المعيشة

هدم مساكن الطبقة الفقيرةوتشريد الاسر 

..........يالطيف ؟؟؟؟؟؟معامن شاركين الاوكسجين


لا يستقيم عقلي حين تقولون أنها كانت لازالت طالبة و هي مناضلة ...! بمعنى قبل أن تبرم عقدا قانونيا بمحض إرادتها ...!؟ و في الأخير نرى هده النتيجة ! إما أنها حمقاء أو شمطاء تريد أن تظهر في صورة غير صورتها!؟ هي تعرف مسبقا مصير تعاقدها و غامرت إدن تتحمل نتائج المغامرة ! و كفانا تهريج..


هده القصة لا يصدقها عقل ولم افهم منها شيئ ومبنية على الظن وتدل على اخلاق المتقاعسين التي كرهت الشعب فيهم


هده القصة لا يصدقها عقل ولم افهم منها شيئ ومبنية على الظن وتدل على اخلاق المتقاعسين التي كرهت الشعب فيهم


اين حالة الطريق المثيرة للقرف من كل هذا، وقعت لنا حادثين هذه السنة بفضل حالة الطريق الرائعة


اوا الارهاب هدا و الا فلا. شراوا رخص السياقة ولا فيهم الشكيزوفرينيا.


قرأت المقال وانا بالصدفة في الطريق الساحلي بين اسفي والصويرة والله العظيم طريق الموت والرعب حفر مثل الآبار وضيق للغاية . والكارثة السرعة المفرطة اللتي لاحضتها من طرف اصحاب سيارات التاكسي . على طول الطريق المنطقة مأهولة بالسكان والطريق في حالة مزرية والله شيئ مقرف . تسائلت لوهلة مع نفسي هل المغرب فقير لهذه الدرجة


على المسؤولين تغيير جملة الاسبقية للراجلين إلى قف للراجلين وترك مكان على الجانبين من الطريق فارغا لا وقوف به ليتسنى للراجل والسائق رؤية بعضهم البعض ليتم الوقوف للراجلين لقطع الطريق


شكون لحفر هد الحفرة وخلاها مفتوحة لا حول ولا قوة الا بالله الله يرحمها ويسكنها فسيح جناته


لا يخفى على صاحب المقال حياة الرحل و حياة تلك المناطق المنعدمة من العدم ، في غياب كلي لامل ترميم ما تبقى من ارواح البراءة ، الرحل هم بشر ايضا يستحقون العيش بكرامة هم انس لا نفارقهم او لا تفارقهم ساكنة المدن بشيء ، من واجب الدولة توفير لهم حماية و رعاية صحية و تنبيههم كباقي الساكنة و القريبة من الحدث بكل اخطار و معيقات الحياة . لكن للاسف كيف لنا ان نتحدث عن طبقة مقصي في كهوف الجبال و اعلي القمم و على اقصى الصحاري في كل برامج التنمية بينما المناطق المحاورة لا تزال تعاني من سكرات الجهل و التهميش .

و كالعادة خير خلف لخير سلف و اللهم تغمذها بولسع رحمتك و اسكينها فسيح جنانك و ارزق اهلها الصبر و السلوان و ان لله و ان اليه راجعون .


لما تحاصرك تكاليف العيش ماذا ستفعل ؟ إكتريت شقة في حي قديم على حافة البحر لم أذق طعم النوم فيها بسبب المفرقعات التي يفجرها الشباب العاطل في البحر، إتفق الجيران على أن يستنجدوا بقائد المقاطعة وجروني معهم وذهبنا لنشتكي مانعانيه من رباعة الشمكارا وقنابلهم ماقبل الفجر، إستمع إلينا القايد وفكر مليا وقال ما لم نتوقعه؛ هم يفجرون القنابل في السمك ، أتريدون أن يفجروها فيكم؟ اصبروا لما يجدوا وسيلة أخرى للعيش سيختفي القنبول الليلي، كنت شابا وقتها والآن كهلا ولم أنساها.
 

لماذا يمنع على المغاربة واقول المغاربة وحدهم التنقيب على الكنوز.


و أين المشكل؟

لم يسرقوا أحدا

و لم يبيعوا المخدرات

كان يجب تركهم لعلهم يجدوا شيئا يخرجهم من الفقر


المهم الا ينتهكو حرمات القبور. و نقول للسلطات بأن تتابع ناهبي المال العام ومافيات العقار.. و الاطباء عديمي المسؤولية


خليو الناس يخدمو على راسهم . عطيو ليهم رخص التنقيب والدولة تاخد معاهم 50 في المائة وديرولهم الحماية . الامور تكون بييييخييير


كل دول العالم تنقب عن الكنوز وتمارس هوايتها المتعددة مع تجنب المقابر والأمان التارخية ،. غريب في المغرب تعد جريمة لا نعرف ما هو السبب ؟.. ،


عسى ان يفيدني فقهاء القانون والممارسين بالتكييف القانوني والنص المعاقب على الافعال المنسوبة لهؤلاء الاشخاص مما ادى الى وضعهم تحت الحراسة النظرية والتحقيق معهم وربما متابعتهم فيما بعد .


Les forêts qui ont été brulés à Tanger n’ont pas été replantées jusqu’à présent malgré des promesses de faire à l’époque ! Les terrains en question ont une position stratégique avec vue sur la mer ! Imaginez les prix du mètre carré à cet endroit-là et vous pouvez déduire qui a brulé les forêts.


En l’absence de l’état de droit et des circonstances de chaos au nord on brûle les forêts pour deux raisons principales la 1ère pour la spéculation immobilière par des requins qui bénéficient de la complaisance des autorités et 2ème préparer des espaces pour cultiver la plante du H.


les maladroits au Maroc sont partout , une mort gratuite due à une folie , que dieu pardonne les fous , le pire est qu'il existe encore d'autres comme lui au Maroc , ni les conseils ni rien va changer les choses !


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله اللهم ارحمه واغفر له واسكنه فسيح جناتك و ارحم موتانا وموتى المسلمين امين يارب العالمين والصلاة والسلام على رسول الهدى والنور


الله يرحمه ، الحمد لله لم تكن الكارثه أكبر...الكل يعرف المشاكل التي تحدثها الآلات الفلاحية على الطرق الوطنية ولا سيما ليلا، يجب إحداث إطار قانون والسهر على تفعيله ، والحدر قبل كل شيء..........


لا حول ولا قوة الا بالله مأساة اليمة


ادا كنت في المغرب فلا تستغرب هدا هو مغرب 2019


كل يوم جرائم قتل في هذا البلد الحبيب. ألم تتحرك ضمائركم لتعرفوا ما يجري !!!!!!


هنيئا لكم نتائج المدوّنة ، لقد بدأت تعطي أكلها ، أنا أدين الجريمة التي إرتكبها في حق زوجته وفي حق نفسه لكن يا عباد الله راه بعض النساء طغاو ورجعو لا رادع لهن ، شحال من راجل غارق فالديون بسبب زوجته وفي الاخير. تطلب الطلاق لتفوز بالمتعة والنفقة والزوج يعيش حياته عبدا للبنك ولنفقات الطليقة ليموت وحيدا فقيرا مفقّرا رغم إفناء حياته عملا ، زد على ذلك اللسان الجارح وسب الوالدين والشّوهة أمام الناس. سنرى مزيدا من هته الجرائم مستقبلا وأكرر أنا أندد بما قام به الصيدلي تجاه زوجته وتجاه نفسه ، دنوبو على لي دار المدونة .


في هذه الحالة الضحية هم الأبناء تيتموا ليس لنا إلا أن نقول لا حول ولا قوة إلا بالله .


الله يستر...علينا ...لا تسمع الا المآسي. ..القتل الاجرام..الغرق..النصب..!النهب النصب!!! يا رب لطف بنا ...


اذا بلغ الامر الى القتل ،فاعلم ان الامر جلل،اللهم نسألك حسن الخاتمة،


لا إله إلا الله محمد رسول الله هادا كله سببه الضغوطات النفسية واليومية والعاءلية ووووووووو...... على اي نطلب الله لهم الرحمة ولقد دق ناقوس الخطر وناقوس التاءسف ما هدا يا عباد الله والله عييييييب هدا العصر لا يبشر بالخير والله مع كثرة الهموم والأمراض النفسية بكثرة لا نعلم ما اللدي يدور في رؤوس الناس الصبر الصبر انه جميل لا تتسرعو يا قوم تمهلو الكوارث كثيرة اصبروا وصابرو الله غالب


هادشي سببه مواقع التواصل و قنوات الصرف على الإنترنت، كلشي ولاّ بغى الحرية


إختلط الحابل بالنابل،لم يعد هناك فرق بين المتعلم و الامي،بين العامل و العاطل،خلافات بين الازواج تدفع للقتل،فب الشهر الماضي،مهندس وضع حدا لز وجته،اليوم صيدلي......لم كل هذا؟شرع الخالق سبحانه الطلاق لكي يبقى كل واحد على راحته.اللهم انا نعوذ بك من وسوسة الشيطان الرجيم،ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


مدونة العار سبب البلاوي

كل يوم جريمة 

لا حول ولا قوة الا بالله

الله يرحمهم بجوج

ربي لي عالم به


فإمساك بمعروف او تسريح بإحسان. ( سورة البقرة)

فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف.( سورة البقرة)

فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف. ( سورة الطلاق)

لا اظن انالله اوصى خيرا بأحد من عباده اكثر من النساء..والخطاب دائما موجه للرجال لأنهم الاجدر بالتعقل و الصبر و الرزانة..

لا افهم ان يقوم انسان بقتل انسان و لا افهم ان يقوم زوج بقتل زوجته..كاااائنا ما كانت الخلافات بينهما..

من الواضح جليا ان انتشار مثل هذه الجرائم البشعة هو ناتج عن انهيار قيم العائلة المغربية الاصيلة..كان العائلة تبنى على المودة و تكوين العائلة بمعناها الصحيح..فاصبحت تبنى على اساسات مادية محضة..الكل يلهط خلف المال و التباهي..كانت النسوة يتفاخرن بحصول ابنائهن على اعلى النتائج في اادراسة و شواهد البكالوريا..الآن بالكااااد يمكن لإحداهن ان تحمد الله ان لم يكن ابنها يدخن الحشيش و يتعاطى القرقوبي.

من المسؤول عن هذا الانهيار المهول..انا شخصيا ارده الى انعدام التربية و الوعي لدى الأباء و تراجع دور الأم..كمديرة المنزل. 

عنذما كنا صغارا كنا نحفظ بيتا شعريا عن ظهر قلب يقول.

الأم مدرسة اذا اعددتها اعددت شعبا طيب الاعراق.

الآن نعرف معناه.


كان آباءنا يلدون ما بين 7الى 14 طفلا و كان الحب و الصدق و الاحترام المتبادل بين الجميع و كانت المرأة تحب الرجل بصدق و هو كذلك ،اما اليوم لما فرضت حقوق المرأة و المساوات بين الذكر و الانثى ضاع الزوج و ضاع الطفل و ضاع المجتمع ،لو كان هذا الزوجين اميين لقلنا الفقر و الجهل


السبب الرئيسي في هذه الجريمة هو التماطل في اتحاد قرار التطليق من طرف المحكمة


هده الحوادت وقعت فى الماضى وتقع في كل مكان الاعلام ومواقع التواصل الاجتماعي قريتنا من كل هدا الحوادت لهدا نظن أنه يقع فقط في المغرب


الدنيا و لا آخره

اللهم نسالك حسن الخاتمة


رفقا بالرجال يا نساء المرجوا من الدولة تبسيط مسطرة الطلاق المحاكم والمدونة التي جاءت لتحمي حقوق النساء فهي تسلب حياتهن وتزج بهن في السجن والعاهات المستديمة


الي يستنكرون حصول المرأة على الطلاق و النفقة و المتعة ووووو لماذا تستنكرون ليست المدونة هي من اتت بهدا بل حكم به الله من فوق 7 سماوات واوصا الرجال بالنساء خيرا إما معاشرة بمعروف او سراح بإحسان . كل واحد يعرف الي ليه والي عليه . وتبقى النفس أمارة بالسوء بينة بني البشر منذ الخليقة الى يوم القيامة.

الله يرضي عليكم دعيوا بالصلاح للجميع و حكموا العقل قبل فوات الاوان


السلام عليكم اخواني الا يبدو لكم غريبا واد الشراط كم من ضحية ذهبت في هاد المكان يجب على السلطة ان تهتم بهادا . أما الانتحار فهو حرام زد على دالك القتل العمد ماشاء الله.


انا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اهذاهو العلم؟ اهذا هو التقدم ؟اهذا هوالتمدن ؟ اهذه هي الحضارة ؟؟؟آلاف علامات الإستفهام وآلاف الأسئلة تحتاج إلى أجوبة


كيف ستحقق العدالة في هذه الحالة ؟


يجب تبسيط مسطرة الطلاق فالكثير من العلاقات الزوجية تتعايش في ظروف من الصراع والعنف والتوتر خاصة ان احد اطراف هذه العلاقة يتمسك باستمرار العلاقة الزوجية رغم استحالة استمواريتها هناك اشكاليات اخرى مرتبطة بغياب مراكز او مكاتب مختصة بالارشاد الاسري بالمغرب رغم وجود متخصصين لذلك


ما أثار انتباهي هو "واد الشراط"هذا الوادي له قصص مثيرة مع الجرائم آخرها حادثة القطار لعبد الله باها قبلها أحمد الزايدي ثم جريمة مكناس البشعة رميت أطراف الضحية في وادي الشراط و قبلها محاولة اغتيال المهدي بن بركة قرب هذا الوادي،هل كل هذه الحوادث صدفة أم أن نعلة تتربص بهذا الوادي.


اللهم اغفر للزوج ولزوجته وخفف عنهم يارب..في مجتمعنا هدا كثرت الانتحارت والقتل بين الازواج اللهم الطف وتكون الاسباب كثيرة ومتعددة نطلب الله السلامة حيت تكون المشاكل الزوجيةمن الدرجة الاول سبب هده الكوارت فعلى وزرات العدل تعديل مساطر الطلاق وتسريعها كي نتفادى مثل هده الماءسي.


هذا ما خلفته مدونة الأسرة، لقد فشل القضاة في حسن تفعيلها و تحاملوا على الرجل لصالح المرأة، فادى الأمر إلى تفكيك الأسر بدل جمع شملها.


انا لله وانا اليه راجعون.لا حول ولا قوة الا بالله


السلام عليكم ورحمة الله صدقت ياخي حميد عندما تكون مريض بالسعال ولاتنام الليل وتقول لك الزوجة أقلقتني أريد أن أنام وتقول لها مهلا سأبدل المكان بمكان آخر في البيت وتقول لك لابأس وبعد أربعة أيام تقول لك هجرتني في الفراش وتقول لها فإني إتخدت الإذن من عندك فقبلتي فتنكر وتقول لك بدون حياء إدا كنت بنفسك فلا تقترب مني فتعاديك 《 قل لي ماهو الحل جزاكم الله خيرا 《فإني مشي منهدك لحسن الكب》


لا حول و لا قوة إلا بالله 

هاد المغاربة ابتعدوا كثيرا عن سكة محمد


هل تريد أن لا بتم منح المرأة المطلقة أي منحة ؟؟ أليس هذا ظلم للزوجة ؟ وتسهيل للطلاق من الرجال حيث لا يجدون أي صعوبة في ذلك ؟

هذا في الغرب الكافر عندما يتم الطلاق يتم اقتسام كل الممتلكات بالنصف بين الزوجة والزوج بما ذلك الاموال والعقارات والسيارات حتى لو كانت كلها ملك الزوج وهو الوحيد الذي يعمل ، يعني المفروض تحمدون الله على القوانين المبسطة في الدول العربية ،هل تعلم كم أخذت زوجة مالك موقع امازون عندما طلقها زوجها العام الماضي ؟؟ اذهب وابحث وأياك والصدمة القوية عندما تعرف كم اقتسم معها زوجها كل ما يملك وأنت تريد أن تحرم المطلقة المسلمة من نفقتها ؟؟ يعني المرأة تعيش كل حياتها وتفني صغرها وشبابها مع رجل وعندما يطلقها تذهب تتشرد بدون أي مدخول للأولاد والرجل يعيش حياته ؟؟؟ لا و ألف لا الرجل أذا طلق عليه أن يكون قادرا على ذلك فبنات الناس ليست لعبة واللاسلام سهل الطلاق فهناك الخلع الذي لا يدفع فيه الرجل أي شي وهناك الطلاق بالتراضي ولكن الطلاق من طرف الرجل مختلف وعليه تحمل مسؤوليته


الجانب الاساسي و اصل الخبائث الذي اغفله هؤلاء المشرعون المتسرعون و الجمعيات المشكوك في هويتها و اهدافها هو ان ما أتوا به و فرضوه على الاسر اذكى نار الجشع و الطمع المادي و التطاول على قيم الاسرة المسلمة...

النتيجة واضحة اليوم بمحاكم المملكة و الجرائم المترتبة لا ينكرها الا مشكوك في هويته و اخلاقه... يكفيكم قضاء يوم واحد بأي محكمة الاسرة لتقفوا على هول ما أسفر عنه تعديل قوانين الطلاق الجديدة.. هاته القوانين صيغت تحت ضغوط جمعيات مشكوك في هويتها الدينية و ثقافتها... ما هكذا تحفظ حقوق الاسرة المسلمة التي تاتي قبل حقوق الزوج و الزوجة...


سأقول لكم امر والله العضيم لم ارى متل 2019 من الكوارت والقتل والنصب ووووووو هدا الشيء من علامة الساعة لطفك يا الله


قلتها مرات ومرات واعيدها وسأعيدها الى حين ان يجدصوتي آذانا صاغية وقلوبا عاقلة مبصرة : سيستمر نزيف ومسلسل القتل والتقاتل في هذا الوطن بين الذكر والانثى وخصوصا الزوجين بسبب مدونة الاسرة وبسبب القوانين المجحفة التي سلخت الرجل من رجولته وقوامته وكبريائه وحولته الى دمية عديمة الفائدة في يد النساء والجمعيات النسوية والقوانين الظالمة .لقد اصبح الرجال في ظل هذه القوانين وتسليط الجنس اللطيف عليهم وارباكهم وقلقهم وكذلك الزج بهم في السجون لأتفه الاسباب ، اصبحوا قنابل موقوتة في بيوتهم وفي الشارع العام . كفاكم تمجيدا لقضية المرأة على حساب قضايا الرجل .


ومن الحب ماقتل......

على كل حال الله ارحم الجميع. إن لله وإن اليه راجعون


للبيوت أسرار لا يعلم ما يحدث بين زوج وزوجته إلا الله ، لندعو لهما بالرحمة والمغفرة فهما عند خالقهما والملائكة شهود وسيفصل سبحانه وتعالى بينهما بالحق، نصيحة لنا جميعا أن نفكر في العواقب ونختار أحسن قرار لا ضار ولا ضرار بعيدا عن الإنفعال .


Taisez-vous.. Vous ne savez pas ce qui s’est réellement passé..

Ce qui est factuel , Une personne a tué une autre personne ( son épouse) , et s’est donné la mort...

On ne sait rien d’autre alors on respecte ce fait divers dramatique, en l’absence d’éléments permettant d’émettre un quelconque avis .. on se contente de dire ceci :

الله يرحمهم بجوج


الى حمادة الزين.

أولا ا سي حمادة اسمحلي ان ارد على سؤالك وإن لم تسألني.

ثانيا اسمحلي ان اقول لك انك اخطأت تصرفا و أخطأت فهما...

كيف..؟؟

عنذما قالت لك الزوجة انك تزعجها بسعالك و لا تستطيع النوم كان عليك أن تقول لها ان تذهب هي الى مكان آخر..فهي المتضايقة و لست انت..اذا هي من يجب عليها ان تغير المكان بعد اذنك...

الخطأء في الفهم..هو ان تقول لك انك هجرتها في الفراش و هي تعلم ان ذلك ليس صحيحا بل كان نزولا عند رغبتها وقولها لك اذا كان فيك نفس ماتقربليش هي فقط تتهرب تدللا منك...بمعنى...اااا سي حمادة..شوف المرا ديالك راها باغيا تشري شي حاجة شريهاليها و زيادة...كما يقول المصريون..دلعها شوية.

ااا سيادنا ماااتناقروووش مع عيالاتكم...ايلا مراتك شي نهار فاقت و قالتليك السما خضرة..قوليها خضرة و منورة و زيد خلفة.

مشكلتنا نحن المغاربة اننا لا نعلم عن النساء الا مادون الحزام نزولا...

هناك هرمونات و احوال نفسية تجعل من المرأة هائجة و مجنونة..ناهيك على مشاكل الغدد...فاعرفوا متى يمكنكم الحديث و النقاش و متى يجب عليكم الانسحاب و جعل احدى الادنين من طين و الاخرى من ورق.


انا لله وانا اليه راجعون إلى كل من يعلق على المتوفاة رحمها الله بالقول انها كانت تطالب زوجها بالنفقة وووووو فبالعكس هي كانت من اطيب خلق الله وكانت صابرة معه وعلى سوء معاملته لها للمحافظة على لم أسرتها ضرب إهانة أمام الجميع وبشهادة العديد من ساكنة الصخيرات. فلا تسقطو همومكم ومشاكلهم على هاته الحالة.اتقوا الله في تعليقاتكم


انا لله وانا اليه راجعون.اتقوا الله في انفسكم يا عباد الله.المعاشرة الزوجية بالمعروف والمودة واحترام الاخر .صحيح هناك نقاشات وسوء تفاهم في جميع اسر العالم لكن في المقابل هناك حكمة في تدبير الامور على احسن وجه وتستمر الحياة .الضحية الاولى هم الاطفال عند وقوع مثل هاته الافات


واد شراط لغز صعب حل لا أعرف ما علقته بكل مصيبة بالمغرب هل هي صدفة ام ماذا


المشكل لي وقع المغرب وهو صاعقة التواصل الاجتماعي لانه ضربهم بحال البرق او ما عرفو رجليهم من يديهم لا رجال ولا نساء ولا شباب.

التواصل الاجتماعي فيه المزيان والخايب والنَّاس العقلاء يأخذون المزيان ويلوحون الخايب والمغاربة مساكن دارو بحال هاداك المشتاق الى فاق او حالو ولا صعيب.

الغرب ضرب مسافة كبيرة باش وصل الى ما هو عليه والمغاربة بغاو يوصلو في ليلة بلا تعب او خدمة او داخت ليهم الحلوفة .

المغاربة بغاو يوصلو بالتقوليب او بالقوة او بالإجرام ونسو تقافتهم ودينهم.

ولهاذا يا مغاربة لي تلف يشد الارض راه الفلوس والتواصل الاجتماعي هم اكبر شيطان على وجه الارض حاليا ، حاولو ان تقنعو بما آتكم ربنا سبحانه وتعالى وابتعدو من القال والقول راه الوقت ولات صعيبة في جميع أنحاء العالم او لي بغى يتزوج يخمم الف مرة.


طبعا ضروري تلقى هاد نوع ديال تعليقات لي تيقولو أن هادشي كثر شنو واقع؟ بحال إلى أول مرة تيوقعو جرائم قتل في تاريخ البشرية 

راه هادشي كيبان ليك كثر لأن دابا كاين انترنت و تلفزيون كتوقع شي حادثة في قاع الجبل شي قرية مجهولة و لكن الانترنت كينشرها فلعالم كامل كتسمع بيها نتا واخا تكون ساكن فلمريخ 

و ما تنساوش أن أول جريمة وقعات في تاريخ البشرية هي عندما قام ابن سيدنا آدم عليه السلام هابيل بقتل أخيه قابيل ابن أمه و أبيه. و كان في ذلك الوقت فقط 5 أشخاص يعيشون على سطح الكرة الأرضية 

و هادوك لي كيتشكاو من المدونة ديال المغرب وفنفس الوقت تجدهم في تعليقات أخرى يمجدون أوروبا و الغرب تيقول ليك بلاد الحق و القانون. واش فراسك بلي مدونة الأسرة و قانون الطلاق و النفقة في المغرب مجرد نزهة و لعب دراري صغار مقارنة ب أوروبا و أمريكا؟


مدونة الأسرة التي تبناها المغرب لا تلاءم المجتمع المغربي فنحن في واد والمدونة في واد آخر ومن وضع هذه المدونة حتما ستكون نساء مطلقات أو فاشلات في زواجهن حاقدات على الرجال وحجتهن الدفاع عن الأطفال .سيحدث العكس.


انا كنشوف ان السبب المدونة حيت المرءة ولات داخلة في صراع مع الرل تقولك يسخن راسو نطوفه عل المحاكم حيت الزواج مبقاش استقرار ولا صراع بين المرءة والرجل تنتج عنه الماسي كيتكلمو عن ااعنف ضد النساء نساو العنف ضد الرجال انا كنطالب بمراجعة بعض الفصول المدونة لي جعلت المرءة تتغول عل الرجل والا سنسمع من هاته الماسي المروعة


اقولها واعيدها ففي العمق الابتعاد عن الوازع الديني وعن عقيدتنا وعن قيم ومبادئ واخلاق وآداب الاسلام هم السبب الاول والاخير ولو تقوم اي حكومة قادمة بألف تعديل او تخريب للمدونة لن تنال منا ولاو لمغاربة غيحماقو مفتونين بالدنيا وتفاهتها وااا لمغاربة رجوع لله تكول ضرباتنا العين تكالماو شوية


لاحول.ولاقوت.الا.بلله..هادي.حقوق.المرءة


الحل هو أن يقدم الزوجان تنازلات في حقهما لتسير السفينة.الى كل واحد مقسح راسو وباغي يذل الآخر فالنتائج تكون كارثية.وأكبر دواء هو التجاهل النخال وبدل ساعة بأخرى.الى الزوجة جاتها الحالة وكتقلب على شي قرينة اخرج أيها الزوج وخليها تنطح الحيوط حتى تبرد وماترجعش تجبد الموضوع ملي ترجع نساه.والى ايتها الزوجة شفتي راجلك كيقلب على خزيت ميكي واختفي من قدامو وسدي عليك بيتك ماتجاوبيهش.خليه يهرس كاع الدار ماشي شغلك منين يتفش يعاود.يشري من جديد.بغيتو لهناء لابد من النفاق والتصنع والكذوب الى قال لك بالنهار هذا الليل قولي ليه إييه القمر منور وتهناي


أصبح الزواج مع مدونة الأسرة بابا من أبواب التهلكة عوض الاستقرار و طاعة الله و رسوله. أعرف العديد من الرجال الذين تحولت حياتهم من اليسر الى العسر و من الفرح إلى البؤس بعدما تم انتزاع اولادهم منهم بحكم المدونة و تسليط النفقة الباهضة عليهم، 

لا تتساءلوا اخواني عن مستقبل الزواج ... لا راحة في الزواج تحت طائلة استهداف الرجل و معاقبته على الزواج شر عقاب ماديا و معنويا و تيتيم الأولاد بنزوة من نساء المدمرة المدونة


يجب جمع هذه البنادق.

حتى يحل وقت الصيد.

وتوزع على اصحابه فقط يوم الاحد ابتداءا من شهر اكتوبر من كل سنة.

حتى لايتصرف صاحبها بحماقة.

فكل اسبوع نسمع قتل ببندقية صيد.

اللي قاتل اخاه على ارث.

اللي قاتل صبية خارج فترة الصيد.

اللي قاتل زوجة.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم ارحمهما ويسر أمرا لأبنائهم


الله يرحمهم ويصبر الابناء 

من خلال جل التعليقات المنددة بالمدونة يتبين جهل المغاربة التام بنصوص هذه المدونة يخيل إليهم انها تستنزف جيوب الرجل وضصرات العيالات في حين أنها لا تعطي سوى الفتاة من جيب الزوج لأطفاله اقل بكثير مما كان سينفقه عليهم اذا كانوا يعيشون معه وقراو أعياد الله قبل ما تتفوهو بكلام تحاسبون عليه اما من يريد ابتملص من الانفاق على ابناءه للاستمتاع مع زوجة جديدة على حساب أطفاله وهو حال اغلب المناهضين للمدونة فأقول لكم اتقوا الله في اطفالكم فسياتي يوم تسالون فيه أمام الله عن تضييع أولادكم عندها لن تنفعك اموال الدنيا أمام قاضي القضاة


الدين سيحضرون بكتافة هم الاباء واولياء التلاميد اللي خرجتو على ولادهم العام الفايت وما زال ما احشمتوش


ناضلوا كيفما شءتم ولكن لا ركوب على ابناء الشعب


الاساتدة هم من سيحرون ابناء هدا الوطن الجريح .فهم نبراس هدا المجتمع فلنا فيكم قدوة حسنة


تحية للطبقة المثقفة في هذا الوطن. فهم الأمل الاخير ضد تسليع الإنسان وبيعه لصندوق النقد الدولي.


الى متى سيضل هذا الوضع هكدا ؟ لماذا يقولون انهم فرض عليهم التعاقد و هم طرفا في العقد ؟ فالأساتدة المتعاقدين تجاوزو الحدود فيجب على الدولة ان تتدخل في الوقت المناسب للحد من هذه المضاهرات، و الرجوع الى اقسامهم في اقرب وقت ممكن. اذا كانو غير راضين على هده الشروط فيجب عليهم الإسراع في تقديم استقالتهم !! لأن فوج 2019 ينتظر بفارغ الصبر الولوج الى قطاع التعليم.


كسالى جامعات الذين لم بقبلهم اي معهد الا تعليم يتحدون الشعب و الدولة كاالعصابات على اساس الاضراب ولو اقترفو جرائم الدولة الضعيفة فقط من يستقوي عليها مثل هؤلاءالصرامة و طرد مطلب شعبي


الدين سيحضرون بكتافة هم الاباء واولياء التلاميد اللي خرجتو على ولادهم العام الفايت وما زال ما احشمتوش


الى أصحاب التعليقات الحقودة و المتحاملة على رجال و نساء التعليم أقول، بينما المجرمون و ناهبو المال العام و المفسدون يعتون فسادا في الأرض دونما حسيب أو رقيب، يتعرض الأساتذة و الأطباء و الممرضون للاعتقالات و الضرب و التنكيل لا لشيء فقط لأنهم يناضلون نيابة عن الشعب من اجل اصلاح المدرسةو المستشفى العمومي و من اجل مجانية القطاعات الاجتماعية. سيأتي علينا يوم سندفع فيه فاتورة سكوتنا


الحل بين أيدي الحكومة قانوني واقعي وهو العقدة هي شريعة المتعاقدين كل من لم يلتزم بها يطرد والشعب سيصفق لكم.السيبة والتسيب انتهى في مجال الوظيفة العمومية التوظيف الآن بالأهداف وبالحاجيات. ويتم جهويا حسب الحاجة


الآباء وأبناؤهم أنتم المتعاقدين للي ماحمدتوش الله ومعجباتكومش الوضعية الجديدة التعاقدية بغيتوا طيروا وتخليتوا على أطفال المدارس وضيعتوهم مدة طويلة . اعتقال واحدة منكم لا يكفي ....لهذا جمعوا راسكم وخدموا بجد وصدق وانساوا الماضي ...وباركا من الشوهات والفضائح في الشوارع ..الاطفال اشنوا ذنبهم الله يهديكم وحدة منكم اعتقلت درتوا ليها القبة...أكيد المخزن اعتقلها دارت شيء غلط مزيان درس للجميع باي باي .


الذين يدعون الدفاع عن أبناء الشعب ضد المتعاقدين عليهم أن يعلموا ان المتعاقدين هم من الشعب وثانيا هم المدعين يخربون مستقبل أبنائهم بأيديهم لان نظام التعاقد المغربي غير تربوي ولا يبني تعليما جيدا يليق بالمجتمع المغربي ..


أقول : للأستاذ النضال من أجل حقوقه بالوسائل القانونية والدستورية وبأي وسيلة يراها مناسبة بالمقابل أدعو الأساتذة أن يفسروا لأولياء تلامذته الأسباب التي جرجتهم للمطالبة حقوقهم ولا ألتمس لهم العذر في ترك تلامذتهم بدون دراسة كما السنة الماضية وألتمس منهم إن كان ولا بد من إضرابات طويلة فلتكن خارج أوقات العمل. العطل مثلا وأتمنى أن تصلوا إلى حقوقكم إسوة بزملائكم الآخرين ولم لا هذا المسؤولين على شأنكم يضعوا حدا لهذا الشنآن ويرعوا المصلحة للجميع من الوضيفة العمومية والمدرسة والتلاميذ وأوليائهم ويضعوا مصلحة البلاد والعباد فوق كل إعتبار دون أي خلفية كانت دولية أو وطنية


العقد التزام بين طرفين أو أكثر يلتزم فيه كل موقع على بنود الاتفاق دون اكراه أو إجبار.فمن وقع فلا يمكنه التراجع عما وقع عليه،لكن يمكن للطرفين البحث عن حل وقت الضرر .ويوجد في العقد الحل اما بالمحكمة أو بالاستقالة.وهناك حل وسط وهو إجراء امتحان كفاءة جديد كما حدث للعرفاء قديما وكذا المكلفين بالتدريس(les çhargers de cours)وبعد اجتياز امتحان كتابي ثم شوفي أصبحوا معلمين لهم نفس حقوق المعلمين، ولم يعودوا عرفاء.اما اللعب على التلاميذ واتخاذهم مطية فهذا جناية مقصود ضد أبناء الفقراء.


إلى جمال رقم 11

ما هو دخل التعاقد بالتربية والتعليم الجيد كما قلت. هل تظن أن الأساتذة القدامى المنخرطين في الوظيفة العمومية أخرجوا أجيالا من العلماء والعباقرة أغلبية التلاميذ الذين مرو من اقسامكم أصبحوا شماكرية ومشرملين


بضائع الشمال في غالبيتها المستوردة من الجارة اسبانيا بضائع منتهية الصلاحية لذلك ثمنها رخيص وبعلم باعتها وهي بضائع تنافس بضائعنا الوطنية وردة تجار اسبانيا على هذا لن تكون بسيطه ستحاول عرقلة صادراتنا لاروبا لذلك ينبغي تامين شاحناتنا المغربيه تامينا دوليا يتصدى لردود فعل تجار اسبانيا العكسي


إن لله و إنا إليه راجعون ! ! !


هذا يوحي أن الفقر ليس هو السبب في تفشي الجرائم كما يردد الكثير من المعلقين على مثل هذا الحدث الأليم ، هناك خلل ما ينخر المجتمع المغربي.ً.........


رحم الله الضحية وانا اله وانا اليه راجعون .اصبح القتل في المغرب سهل وكان قتل البشر مثل قتل ذبابة وسبب ذلك انعدام العقوبات الصارمة وغياب الوازع الديني وانعدام الحوار وغير ذلك .لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ونطلب من الله الرحمة واللطف


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك، ارجو ان تدعو ايضا لعمتي التي وافتها المنية قبل ساعات.. *إنا لله وإنا إليه راجعون *


لا حول ولا قوة الا بالله 

لا يكاد يمر أسبوع دون ان يسجل بلدنا الحبيب فضيحة أو كارثة. يا ترى ما سبب هذه المصائب؟ لطفك يالله لطفك يالله.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أخر الأخبار تؤكد إنتحار الزوج بالقرب من شاطئ الصخيرات بالبندقية نفسها التي التي إرتكب بها جريمته الشنعاء


صيدلي يقتل زوجته بالرصاص في الصخيرات وزوج يقتل زوجته بالسلاح الأبيض في طنجة أمام ابنيهما،

إلى أين يسير المغرب؟ ربما إلى الهاوية


الامر لم يعد يقتصر على الغير متعلمين والفقراء ، فتح نقاش عمومي حول العلاقة الزوجية اضحى ضروريا فاتقوا الله لان الزواج ميثاق غليظ


هذه المدونة المشؤومة خربت الاسر و اطلقت العنان للزوجات لحلب الازواج و تولي عندها مانضة شهرية تفوق متطلبات الابناء و حتى المتعة بالملايين و كان الىجل تمتع لوحده، فاين العدل و المساواة و لا كديروهوم وقت ما بغيتو، و هذه النتيجة اصبحنا كالغرب قتل للزوجات و سجن للازواج في حالة عدم تأدية النفقة.


في الأونة الأخيرة لاحظنا ارتفاع الجريمة المؤدية للقتل الله يجعل السلامة واش انعدام الضمير واش انعدام الأمن واش واش عدة تساؤلات


للاسف الشديد هذا ما نسمعه هذه الايام،كما قال لي صديق فقد كان شخص مضطرب الاحوال يشتغل بالبروج ناحية سطات،واظنها ارادت الخلاص فخلص عليها ،الله يرحمها ويغفر له ،


شرع الله الطلاق لكي لا نصل الى هذه الماسي اذا استحالت العشرة فاليذهب كل واحد في الطريق الذي اختاره * ولا تنسوا الفضل بينكم * ماابلغ وافصح واعمق واجمل هذه الاية في مثل هذه المواقف .


لاحول ولا قوة الا بالله.

سبب الحادث ضعف الإيمان بالله العلي العظيم ؛اللهم لا تجعل مصيبتنا في ديننا وقينا شر الفتن ما ظهر منها وما بطن آمين يارب العالمين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وانا لله وانا اليه راجعون والبقاء لله سبحانه وتعالى.


مازال نشوفو جرائم اكثر من هاد الشي مادامت القوانين تعقد مساطر الطلاق وتحمل الرجل ما لاطاقة له به من نفقات والتزامات ٠كاينين شي عيالات ٠٠٠تعيش في الجحيم وماتعيش معاهوم٠ وكاينين شي رجال كذلك٠ لكن القوانين تنصر المرأة ظالمة كانت أم مظلومة ٠فيضطر الرجل إلى أخذ حقه بيده في لحظة غضب٠ عموما الله يرحم هذه السيدة ٠فالله اعلم بالحقيقة ٠


لا أفهم كيف لزوج أن يقتل زوجته ؛ مكاتذخلش لي للعقل ؛ لأن الحل بسيط؛ طلقها أو تزوج أو طلع فوق العمارية ؛ إضافة أنت صيدلي تقدر تجيب أجمل بنت 18 سنة ؛ تعيشك الشباب ديالك من جديد؛أحسن من تعيش فالسجن مع المجرمين


ابتعادنا عن شريعة الخالق،وراء ما يقع في مجتمعنا الاسلامي


قلتها لكم في تعليقي على الجاني الذي قتل أخاه بسوق الأربعاء ببندقية صيد، يجب على وزارة الداخلية أن تلغي جميع رخص حمل السلاح، و إعادة النظر في كيفية منحها من جديد، اذ القانون الآن يقتصر على الموارد المالية لحامل البندقية، هذا خطير ثلاث حوادث ببنادق القنص في ظرف عشرة أيام.


كفى......كل يوم قتل و ازهاق للارواح......


لقد أخبرنا الحبيب المصطفى أنه سيأتي يوم على الناس يكثر فيها القتل حتى لا يعرف القاتل لماذا قتل و لا المقتول لماذا قتل..اللهم نجنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن..


التكبر والبخل هما السبب في الكوارث والمصائب


إلى أخينا المصطفى صاحب التعليق الثاني. فكرة غنى الصيادلة ليست صحيحة، خصوصا عند الصيادلة الجدد.


عندماغاب القصاص هانت الأرواح انا لله وانا اليه راجعون


يا أسفها على أمة محمد صلى الله عليه وسلام هذه هي الأمة التي أحبها رسولنا الكريم دون أن يراها إن لله وإن إليه راجعون


يجب مراجعة مدونة الأحوال الشخصية. 

فمنذ ان وقعت فيها مراجعة و التي كانت معاكسة للشرع الاسلامي فنحن الآن نرى النتيجة "و من اعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا و نحشره يوم القيامة اعمى قال رب لم حشرتني اعمى و قد كنت بصيرا قال كذلك اتتك آياتنا فنسيتها و مذلك اليوم تنسى"

نحن نعلم ان هؤلاء العلمانيين هم سبب هذه التغييرات لشرع الله بل أكثر من هذا هو ان منظمة "حقوقية"اميركية طالبت المغرب يوم امس بأن يسمح بالعلاقات الجنسية الرضائية و انا على يقين ان المغرب سوف يسمح بذلك لأني سمعت هذا من وزير "العدل" أوجار يؤكد هذا منذ ما يزيد على سنتين. 

ربنا لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا 

سؤال :أين علماء المغرب الذين لهم غيرة على هذا الدين ؟ اما وزارة الأوقاف فالكل يعلم ان القيم عليها لا يفقه في الدين شيئا يهتم بالأموات "لأضرحة" و نسي الأحياء الذين هم بحاجة الى الدعم و الاهتمام.


مانسمعه هذه الأيام في الحقيقة يندى له الجبين، مثقف يقتل وينتحر ميسور ماديا يقتل ب بندقية الصيد، هي مخصصة لصيد حيوانات وليس لإنهاء حياة الزوجة او للانتحار، هناك خلل ما في عناصر المكونة للأسرة اي في الاختيار وفي تقديم التنازلات من طرف أحد المكونين، ناهيك عن المستوى المادي الذي تعيشه الاسرةويكلفها قرونا بنكية دات أرقام صاروخية، هناك الوازع الديني الغائب في العلاقة الزوجية انه ميثاق غليظ يوجد شيء اسمه الطلاق برضا الطرفين المهم لازم إعادة دراسة للأسرة و إلزام المتزوجين بتدريب أسري على الواجبات والحقوق لكليهما تجاه الآخر ومنح شهادة الموافقة وإلا الرفض لأنهما لن يتوفقا في نجاح الاسرة،مع اتباع التعاليم الدينية في تأسيس البيت الإسلامي الناجح.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هذا هو نتيجة حقوق المرأة المستورد من الغرب لا هن طبقن ما جاء به الإسلام ولا ما اتين به من الغرب وها نحن نحصد ما زرعنه حماة حرية المرأة الشيء الذي يمنح من الغير دائما يكون عديم المفعول ونتائج مغايرة للواقع.المرأة في المغرب عقليتها بعيدة كل البعد عن مثيلتها في الغرب هذا هو السبب في رأيي ورحم الله الفقيدة وكان الله في عون اهلها وانا لله وانا اليه راجعون.


المدونة و بعدها البعيد جدا عن الشرع الإسلامي هو السبب لماذا يمنع الزوج من تعدد الزوجات اليس فيها راحة للكل ؟ ولماذا يتم إثقاله بنفقات بعد الطلاق حتى ان البعض من الناس تعدت النفقة 40 % من دخلهم أليس هذا ضلم هل بجب تحمل الزوجات لما يتسلط لسانهن علينا ؟ لا للعنف الجسدي طبعا لن نعنف اوليس العنف اللفظي أقبح ؟ وكيف يمكن إثباته ؟ يجب مراجعة المدونة لأن لا أحد من الرجال مستعد لتطليق زوجته و الإبتعاد عن أولاده إلا اذا كان هناك سبب شرعي


انا لله وانا اليه راجعون 

الغريب في الأمر أن جريمة اليوم تختلف عن الجرائم السابقة 

كون معظم الجرائم سببها المخدرات وخاصة القرقوبي 

اما أن ترى سخص بكامل قواه العقلية في حالة غضب يفعل مالا يفعله السفيه فهذا اشعار بخطر الإنتقام وغياب العدالة 

ليس كل واحد ياخد حقه بنفسه من الآخر 

وغالبا ماتعانيه المحاكم من تماطل الملفات فهذا قضية محيرة لذا يجد الوقوف من جديد من اجل تسهيل عمليات الحسم في الملفات قبل فوات الاوان 

نصيحة ليس حلا ان تقتل او تنتحر فهذا عمل شيطاني


الامر ربما حسب اعتقادي يعود بالاساس الى نوع التربية التي تلقيناها سواء في البيت او في المدرسة او في الشارع او في وسائل الاعلام

اما اننا تعرضنا في طفولتنا للاهانات و الضرب او تمت عملية تضخيم الانا على حساب المحيط والاخرين وبالتالي فكل خلاف بيني و بين غيري هو اعتداء على ذاتي و نوع من الاهانة لها و باعتباري كائن مقدس حسب اعتقادي فقد حق لى ان افعل بالمخالف ما أشاء حتى اشفي غليلي و اشبع أناي المريضة 

لاحظوا معي عندما نشاهد فيلما غربيا يصفع فيه رجل من طرف امرأة وهو لم يحرك ساكنا ماذا نقول لو كنت مكانه لكسرت يدها 

إذن لنلاحظ ردود افعالنا ونوع العقاب الذي يتبادر الى أذهاننا بمجرد أن نهان او نضرب أو نختلف مع الغير قريبا كان او صديقا او زوجة أو ابنا....... ما رأيكم


الأخ Rodeo في التعليق أعلاه..

واش من نيتك؟ سيدة قتلها رجلها عواض تقولو يجب حماية الزوجات و حقوقهن كتدافعو على الرجل. من نيتك رآه اسيدي هادوك ولادهم بجوج يعني بززز منو النفقة, ولي خايف من الطلاق والنفقة مايتزوجش.. مرتك قبلتي تزوج بيها ماخداماش و تولد معاها، إدن إلى طلقتو بزز منك النفقة أسيدي. من نيتك بغيتي التعدد ونتا مرا وحدا كاتقول النفقة كثيرا..


ادا طلبت المرأة الطلق فعلى اارجل ان كان رجلا ان يطلقها، احسن من ان تخونك وانت في دار( غفلون)

اما ان تتركها وهي تكرهك فهدا ليس من شيم الرجال،طلق طلق طلق النساء على قفا من اشل

كما قاا اخوننا المصريون.


يقول المثل " ومن الحب ما قتل" رحم الله الفقيدة و كان الله في عون أهلها


انا لله وانا اليه راجعون، المغرب غادي فلخسران، عندما يغضب الانسان تعمي البصيرة وتعمى القلوب فلا يرى الانسان سوى السواد والانتقام والشيطان يكون أقرب اليك في هذه الحالة، ياربي قوي إيماننا وارزقنا الخشية منك وأجرنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن


ها نتيجة لي عاد خرج ولى خرجات من بطن مها جواج جواج جواج جواج الام تكول جواج الاب يكول جواج جيران يكولو جواج المجتمع الجاهل لمعنى كلمة الزواج للأسف ولاو ينتاحرو مشي كيدزوجو الكل مفتون بالدنيا كثر الرياء شي يبان على شي كثرت العقد النفسية الابتعاد عن عقيدتنا هو السبب الاول لكل الكوارث التي اصبح المغرب مربت لها اما الفقر متبري منهم مزاال تسمعو كل دقيقة يولي زوج يقتل زوجة او العكس آه الضحايا هم الأبناء للأسف اما الأباء بأنانيتهم فمثل هذه النهاية ليست غريبة عقاب لهم وعبرة لآخرين


la meilleure chose maintenant c,est de laisser tomber le mariage ,,,,il y,a trop de probleme.


أعرفه عندما كان تلميذا بثانوية البروج وحيد أمه عادت به إلى بلدتها الأصلية البروج سنة 1991 من البيضاء إن لم تخني الذاكرة بعد أن طلقها أبوه وقد ضحت من أجله كثيرا وبعثته على حسابها إلى روسيا لمتابعة دراسته في الصيدلة رغم أنه حاصل على بكالوريا شعبة الآداب وبميزة مقبول فقط وعاد بعد سنوات يحمل الشهادة ومعه زوجته التي قتلها ..غفر الله له ولها


تعزيتي بكل احترام لدوي الضحيتين معا الزوجة و الزوج بصفة خاصة و للمجتمع المغربي بصفة عامة..! أما عن رخصة حمل السلاح الظاهر كبندقية الصيد !؟ يجب إعادة النظر في مسطرة الحصول عليها ..! نعم هناك تحريات إدارية سرية تنجز لفائدة المعني بطلبها و هدا فيه ما يقال حين يختلط الطلب مع انعدام الضمير المكلف بالبحث الإداري...!؟ و لهدا يستوجب إرفاق الطلب و الوثائق الأخرى بشهادة طبية تثبث الحالة النفسية المعني بالطلب.. إن فعلا لم يكن الطبيب منعدم الضمير أيضا !؟ إنه المغرب بإعادة يا كرام ...


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي العظيم

تنفقون امولا طاءلة في الخرافات موازين وزو

أما الارشاد الديني تحاربونه .غلق المساجد وفتح المجال للجمعيات الماسونية المخربة 

بالأمس نسمع حرية العلاقات الرضائية و حرية النقابيين وافقتم وطبلتم .

أما حرية التعبد حوصرت ومونعت هاهي النتيجة تحصدونها انتحار تشرميل سرقة قتل ووووو .


الله ارحمهم بجوج حيتاش حتى هو قتل راسو حنا هنايا اليوم فالصخيرات الناس كاملة كاتهدر على هدشي وعلى ماسمعنا كالو ناس عندهم شي ارض شراوها وقيدتها على راسها اوقعو بناتهم شي مشاكيل وصلو لطلاق اما تفهموش امنبعد المحكمة وقعو المشاكل عالارض متفهموش اهو يقتلها وقتل راسو والله اعلم


مازالت معظم التعاليق تصب في شيء واحد :"البعد عن الدين"! بعد أن استنفذو الأسباب الأخرى مثل الفقر والجهل. . لا يوجد بلد فيه عدد كبير من المساجد كالمغرب (75 الف مسجد) ومع ذالك فالجرائم التي تقع في مجتمعنا لا مثيل لها في المجتمعات التي يقل فيها التدين أو ينعدم بالمرة. لماذا تحشرون الدين في كل شيء؟ ماذا لو كان العكس هو الصحيح؟ ماذا لو كان المجرم لا يخاف من "خالق" لا يراه، بينما في الدول العلمانية لهم قوانين صارمة تجعل الإنسان يفكر ألف مرة قبل أن يرتكب جريمة...؟ جرائم القتل عدنا أصبحت شيئا عاديا و مست حتى الأصول ، وقد ترتكب من طرف متدين أو من طرف شخص غير متدين على السواء. وكم من مرة حصلت مصيبة سوداء كان من ورائها شخص متدين.


هناك جزئ كبير من النساء لا أعمم يستغلون جوانب من المدونة و يقمون بتعنيف و شتم الرجال أمام أبناءهم قرب الجوار و عدم مراعات الحياة الزوجية ناهيك عن عدم القيام بالأشياه المنوطة التي تخص المرأة تجاه زوجها و أبناءها ومنزلها من أكل و ملبس و نظام ٠أ ما في ما يتعلق بالمرحومة رحمها الله و كدالك المرحوم رحمه الله ٠

ياربي قوي إيماننا وارزقنا الخشية منك وأجرنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن٠


السي Rodeo منين جبتي النفقة تتعدى 40 في المائة لا يا صديقي النفقة لا تتعدى مبلغا هزيلا من دخل الزوج على حسب دخله لا تصل حتى للربع اقل بكثير منه شرط أتباث الدخل الشي الذي يصعب في الغالب اتباثه


منذ ان فرضت مدونة الاسرة المشؤومة بالقهر ضد ارادة الشعب المغربي و و افقت عليها الاحزاب الكرتونية و الخراب المتزايد من الطلاق و القتل وهدر لكرامة الزوج وتركيعه بكل الطرق و اذلاله.

ان هذه المدونة المشؤومة أعطت نتائج كارثية على الاسرة و المجتمع و على الدولة ان تراجعها باسرع ما يمكن و ان تخضع الى استفتاء وطني برفضها قبل ان يعم الطوفان و يغرق الجميع.


إن لله وإنا إليه راجعون، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. سنة الفواجع بامتياز، لطفك يا الله.


هذا قدر الله اللهم ارحم جميع المتوفين و اسكنهم فسيح جنتك و ارزق اهلهم الصبر و السلوان انا لله وانا اليه راجعون


حضر أطوار مقابلة نهائية .. وكانت فعلاً نهائية رحمه الله ورحم جميع ضحايا الفيضان وضحايا انجراف الحافلة .. حكومتنا العزيزة قررت خلق ضريبة للكوارث سنساهم فيها ان شاء الله شرط ان تخلصنا قبل أي شيء من أم الكوارث التي ابتلانا الله بها ( حكومة البيجيدي )


عندي تساؤل فقط. هل العقلية العامة المغربية تمشي على الأهواء؟ أتذكر حين وقع فيضان مماثل في اوريكة سنة 95 وراح ضحيتها عدد من الناس وكان الكل يقول حينها أن ذالك من "غضب الله" نظرا للفواحش التي تؤتى هناك من دعارة وسحر وشعوذة الخ....ترى ماذا سيقولون عن فاجعة تارودانت، التي راح ضحيتها أناس كانو فقط يتفرجون على مباراة كرة القدم؟ هل يمكنني أنا مثلا أن أقول أن ذالك "غضب من الله" ؟! أنا الذي أكره كرة القدم وأكره هذه "الهايلالا" التي تقام عليها، ويحز في نفسي المبالغ الطائلة التي تصرف عليها خصوصا خلال كأس العالم الذي يعد تحقيقه بمثابة سراب بالنسبة لنا. وأمواله يجدر بها أن تصرف في التعليم والصحة اللتان تحتضران ..؟ حين يقع حريق في ملهى ليلي "خصوصا" إذا كان للمثليين، ستسمع المغاربة يقولون هذا غضب الله. فماذا يقولون على فاجعة تارودانت ؟ وماذا يقولون على كارثة حافلة الراشيدية التي ذهب ضحيتها 18 شخصا ؟ هذا مجرد تساؤل


عيد سعيد للجميع.

لمذا لا تدخل الجريمة تحت قانون الارهاب، باش نساليو مع هاد المحاين و الاخبار المخيفة.


☆☆☆☆☆ لا حول ولا قوة الا بالله ☆☆☆☆☆ أصبحت أخبار جرائم القتل في هذا البلد السعيد ... الآمن ... كالنشرة الجوية ، تختم بها نشرات المساء ، وتفتح بها أخبار الصباح .


لو كانت الدولة تهتم باولادها لما وقع مثل هذه الكوارث


إنا لله وإنا إليه راجعون ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم صحيح إن لم تطبق عقوبة الإعدام فستصل الأمور إلى ما لاتحمدعقباه


نعم يا سادة ستخرج علينا بعض التعليقات لبعض سفهاء ما يسمى بالتواصل الإجتماعي اللدين لا شغل ولا مشغلة لهم ليحملوا المسؤولية لرجال الوقاية المدنية كأنها تعلم بالغيب عن كل حادت يقع سواءا سير أو حريق أو غيرهما


كنت اسكن بهذه المنطقة.

وبدءت اسمع اخبار عنها.

لم اعد ارغب في زيارت هذه المنطقة.

او اضع رجلي فيها منذ 30 عاما تقريبا.

حينها كانت المنطقة في ذروة حضارتها.

ام الان اصبحت تمثل مكانا غير مرغوب فيه. بالافعال التي ترتكب فيها.


المؤبد. شويا يجيع عفو المحدد . وينقصلو ميكمل حتا عشر سنوات..... ارواح ناس لعبت عندكوم. خلي يموت... ويطاحنو بينتهوم.


اعدامهم احسن من المؤبد. كيف لبشر ان يقتل بشرا مثله فب ارذل العمر. كان بامكانهم سرقته دون قتله. ماكان ليقاومهم. الاعدام لهؤلا ء الوحوش


هولاء السفلة غدروا الشيخ الثمانيني في عز شهر رمضان المبارك, ثم قتلوه وألقوا جثته في بئر سحيق بعمق حوالي 45 مترا, وكل هذا لا لشئ سوى الاستيلاء على سيارته لاندروفير المهترئة. 

يجب إنزال عقوبة الإعدام بهولاء القتلة, والخطأ الذي وقعت فيه هيأة المحكمة هي إطلاق سراح صاحب ورشة الصباغة الذي قام بطلاء السيارة بلون آخر, وهو يعلم بالجريمة, والآن يحررون مذكرة بحث في حقه


يجب الردع واشد العقوبات.....وازالة العفو الا للمضلومين


يجب نشر صور الطولوري الثالث المبحوت عنه في جميع الجرائد اليومية الورقية وكذلك الإلكتروني للتبليغ به في حالة رآه احد .


وستعلن جبهة المرتزقة بان هؤلاء المجرمين معتقلون سياسيون!! كمثل مجرمي اكديم ازيك ......


ومثل هؤلاء تدافع عنهم

منظمات حقوق الانسان

ولو انهم

مجردون من الانسانية


اذا كان سبب الاستدعاء مبررا فان تحريك مسطرة ضدهما هو الصحيح


انا اريد من المحكمة تحكم عليهم بالاعدام شنقا حتى الموت انشاء الله انا اكره المجرمين و حسبي الله ونعم الوكيل


ces criminels doivent etre executer le plus vite possible, ,,ils doivent payer leurs crimes, ,,est ce que la justice marocaine est plus dimocratique que celle des etats unis qui comdamne les criminels a la peine de mort.


نثمن كل ماقامت به المؤسسات الامنية والقضاءية من اجل العدالة للضحيتين اللتين نحرتا غدرا وبوحشية.ونشكر الصحافة التي تابعت الملف حتى الان.لكن .القتل اصبح بشكل يومي في المغرب اما التشرميل فحدث ولا حرج.لكن الحكومة والقنوات الرسمية في دار غفلون.
 

اي ارتباط وثيق بالقضية هل كنا يصاحبانهم في أفعالهم الاجرامية سرعوا بالحكم عليهم وهنيونا كثر الفساد الأخلاقي بسبب الفهم السىء للدين الذي يدعو إلى التسامح والتعايش لدرجة أصبحنا نخاف على ابنائنا وأنفسنا وابنائنا


يجب تطبيق حكم الإعدام على المجرمين القتلة ولا يمكن أن يخفف عنهم بسبب إختلال عقلي أو تحت أي عذر من هذا القبيل هم تتبعوا خطوات السائحات وبإصرار وترصد وتخطيط قاموا بمجزرتهم بكل قسوة وهمجية فالإعدام هو جزاء موافق لهم بدون رحمة ولا شفقة، القصاص القصاص القصاص يا ناس.


في كندا إنسان قتل مجموعة من المسلمين في المسجد ولم يعدم؟؟؟؟


اقول لمن يحاول ان يناور في هذه المحاكمة لقد اخطآت الهدف 

ما الهدف من استدعاء هذا او ذاك

سوف لن ادافع طبعا لاعن المغراوي ولاعن الرميد كلهم تجار الدين

مااقوله هاهنا هو ان محامي خصم المتهمين يحاولون كسب المال بالطرق غير المشروعة وبالاحتيال ربما

هناك متهمين وصلت فيديوهات قتلهم الوحشي للعالم باسره وهي ادلة دامغة عن القتل الوحشي الذي يتعدي القتل العمد وسبق الاصرار والرصد

العقوبة التي يمكن ان يصدرها انسان ولو جاهل هي الاعدام فلا حق للحياة لمتوحشين

من الذي دفعهم؟ هم بالغون وراشدون ولهم عقل يثنيهم عن هذا العمل الوجشي

املي في هذا البلد الجريح ان يقوم ابناء الشعب نهضة واحدة طبعا سلمية لان العنف لن يلقى دعم اي طرف في العالم فينظفون بلدنا من الاوساخ الادمية ومنها الفساد الاداري وفساد القضاء وليتم نفي الفاسدين دونما حق بالعودة الي المغرب ليدركوا كيف اساؤوا لابناء شعبنا

في البلاد الاوريوبية هناك مئات القضايا يمكن ان ترفع بشآنها دعاوي في المحاكم دونما حاجة الي محام

عجبت لرجل سلطة اشتكيت اليه محام فقال لي بالحرف المحامون لصوص مقننين وطبعا للتاريخ اضيف الفاسدون اما النزهاء فاقسم برب العزة انهم قليلون


الله يرحمك يا حبيبتي لويزا ♥️♥️


لهذا منع المغراوي من فتح مدارسه لتعليم الفقه الحنبلي وفكر ابن تيمية ، المغراوي أتى بالتمويل المالي من سلفيي الخليج لنشر التمسلف ومحاربة أهل التصوف ، لو سمحت له الدولة بإنشاء مشروعه لفرخت لنا مدارسه مئات أو آلاف المجرمين أمثال مجرمي شمهروش.


اريد فقط ان اخبر قراء هسبربس ان اغلب الملتحين بمراكش درسوا عند المغراوي خصوصا الحرفيين منهم


وماعلاقة دار القران بالجريمة ام ان الهدف فقط هو اغلاق دار القران بغض النظر عن مدى وجاهة الاتهام. هي حتى المدار العمومية لي فايت قرى فيها شي مجرم خصها تسد حيث هو ارتكب جريمة . منتهى الغباء.


هذا قوة المداخلات و التمديدات تزيد في التشهير بالإرهاب في المغرب بحيث كل مرة وسائل الإعلام الداخلية و الخارجية تعيد الملف إلى الواجهة و تزيد من التفاصيل حول تلك الجريمة و كأننا نعيش في دوامة الإرهاب ...؟ 

بالمناسبة نحيي مصلحة الأمن الوطني و الدرك الملكي !


يجب ان يعدموا حتى يكونوا عبرة لكل من ينادي بدبح الأبرياء باسم الدين . كما يجب إعدام من كان وراء أفكارهم الإرهابية وإعادة تأهيل كل تلامذة الفكر الخوانجي الخليجي ...


هذا سببه الفهم الخاطىء للدين ، الذي يفهم الدين الاسلامي حقا لا يقتل معاهدا اي من السياح فعَنْ عَبْدِاللَّهِ بْنِ عمر رضي الله عنهما، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: مَنْ قَتَلَ مُعَاهَدًا لَمْ يَرَحْ رَائِحَةَ الْجَنَّةِ، وَإِنَّ رِيحَهَا لَيُوجَد مِنْ مَسِيرَةِ أَرْبَعِينَ عَامًا. أَخْرَجَهُ الْبُخَارِيُّ


يجب تطبيق شرع الله ليعرف كل قاتل مصيره...


هناك محامون لا هم لهم سوى تطويل الاجراءات بمطالب من صنع ايديولوجياتهم أو خيالهم.

المجرمون اعترفوا بالارهاب

عوض مساعدة المحكمة في سرعة البت والمطالبة باعدام المجرمين

يقف هذا المحامي في كل جلسة ليقدم مطالب جديدة رغم أنها رفضت في المرحلة الابتدائية

أنا أقترح على المحامي:

المطالبة بالبحث عمن باع للمجرمين السكاكين وادخاله في الملف

المطالبة باضافة آباء وأمهات المجرمين لأنهم ولدوهم

المطالبة بالاستماع لمن باع لهم الأكل يوم الجريمة

ادخال صاحب الطاكسي الذي نقلهم الى شمهروش مع من نقلهم من هناك الى مراكش

أنشروا تعليق قارىء


ما هده المسرحية وعلى من تضحكون، القاتل عمدا يقتل أمام الملاء وبدون أدنى رحمة.


كفى من تبدير أموال الشعب على المجرمين .يجب التخلص منهم بأسرع وقت كما تفعل الدول التى تحترم الحفاظ على أموال الشعب من التبدير.


il faut accelerer execution de la peine de mort contre ces criminels et ce devant le public


وقيامها بنشر وتوزيع مصاحف بروايات ورش بهدف الخروج عن الثوابت المذهبية للدولة، 

ههههه شر البلية ما يضحك، حينما يكتب العلماني عن الإسلام يأتي بالغرائب، اسألوا هذا أي رواية يتبعها المغاربة؟


وقيامها بنشر وتوزيع مصاحف بروايات ورش بهدف الخروج عن الثوابت المذهبية للدولة، 

حينما يكتب من لايعرف فيما لايعرف


ولماذا لا يطلب دفاع الضحايا استدعاء وزير الأوقاف ورئيس المجلس العلمي الأعلى ودار الحديث الحسنية و جامعةالقروبين والمدارس العتيقة وكل من في قلبه ذرة من الإيمان؛ كفاكم استهزاء فإنه لا تزر وازرة وزر اخرى.


بعد صيدلاني الصخيرات الدي أعدم زوجته رميا بالرصاص و أصابة شقيقها جاء الدور على صاحب وكالة لكراء السيارات يصيب بزناس برصاص بندقيته فهل إنتقل بعض المغاربة من الضرب بالسيوف الى إستعمال السلاح يجب إعادة النظر في تراخيص بنادق الصيد


ومروج الخمور ومروع الساكنة ، وضعتموه تحت الحراسة النظرية من أجل تقديمه للعدالة ، أم أخذتموه إلى المستشفى للعلاج على حساب الشعب ؟ ! .


حماية لارواح الناس يحب منع الاحتفاظ باسلحة الصيد داخل المنازل و النتيجة تهديد خطير لارواح الناس فاليوم صيدلاني قتل زوجته و انتحر بنفس السلاح و الغد الله اعلم اللهم امنا في وطننا و اهلنا


آسف لم أفهـم المقال جيدا هـناك نقص في التوضيح حتى أني قرأته مرتين لگن على العموم السجن ينتظر مطلق النار


تحية لمالك الوكالة الدفاع عن النفس في هذه البلاد أمر لا مفر منه و يجب على القضاء أن ينصفه و يعاقب مروج المخذرات منبع جميع الجرائم التي تقع في هذه الدولة للأسف


الفوضى ثم الفوضى ثم الفوضى في البلاد من شمالها إلى جنوبها الى اي دركة ستنحدرون بهذا الوطن الحبيب؟


انا من مدينة العيون و سافرت عند عائلتي في مدينة اكادير و شاهدت مشهد يستحق تغيير جميع القوانين الزجرية لكبحه هو ان مجموعة من الشباب رغم ان كلمة شباب كثيرة عليهم يحملون متفجرات عاشوراء و هدفهم تفجيرها بين رجلين امرئة حامل ؟؟؟؟؟؟ و حملها بارز في اخر الاشهر حيت كان الهدف زرع الرعب فيها و قتل ما في بطنها ...استغربت علما ان سنهم يفوق 20 الا يستحقون تغيير النظرة القانونية لمحاربة الجريمة و رفع العفو المشؤوم و تشديد العقوبات


لماذا تعتقلون الرجل وهو لم يفعل شيئا سوى الدفاع عن نفسه


غيروا هاد المحرر هذا : ما كنفهموا والو من التقارير ديالو ، لا نعرف الفاعل من المفعول به ، و لا على من تعود الضماءر... حشومة ، واش مبقاوش الناس ديال العربية ؟ "أستاذ اللغة العربية" اللهم اني قد بلغت .


يجب معاقبة صاحب الوكالة بالقتل العمد مع سبق الاصرار والترصد نظرا لم تحمله هذه الجريمة من أبعاد يمكن ان تؤدي الى تطبيق شرع اليد لكل من أراد التخلص من شخص أخر هذا من جهة من جهة أخرى يطرح السؤال اين هي الترسانة التي يتوفر عليها الدرك الملكي من وسائل النقل البري ؟ شكرا هسبريس


"إذ لاذ بالفرار من منزله، حيت تم حجز كمية من الخمور.......................وتوجه صوب منزل المشتبه فيه، حيث أطلق رصاصتين، أصابته إحداهما على مستوى القدم،"

الدرك بكل تجهيزاته و تدريباته لم يستطع القبض على المجرم .و المواطن صاحب الوكالة استطاع ايجاده بدون اية مشاكل .


الى صاحب التعليق كمال اقرإ المقال جيدا ..و اعد القرأة اشمن الدفاع عن النفس خىرج على راسوا...


هل انتقلت عدوى اطلاق الرصاص الى المغرب كما جاء في رد احد المعقبين ام انه بداية السيبا والعودة الى عهد قياد ايام الاستعمار والحماية


إلى مغرب گمال جر معاه أگثر من 30 شخص ههه بإعجاب والله مافهـمت آش فهـمو أنا قرأت المقال مرتين وضرني راسي حيت تشابك الأحداث لگن ماشي تال ديك الدراجة باش نقولو الدفاع عن النفس قانونا مسموح الدفاع لگن بنفس الشيء الذي تتعرض به للهـجوم مثلا سگين مقابل سگين عصا مقابل عصا سلاح مقابل سلاح إلى أنه ليس الحال في هـذه النازلة


كان بالأحرى على الدرك إطلاق الرصاصتين من مسدسهم على مروج الخمور اما فيما يخص إستعمال سيارة خاصة فهذا خطأ فادح إرتكب من قبل الدرك لأنه يعرض صاحب السيارة للخطر و هذا ما حدث و على ما أعتقد أن الدرك يتوفر على سيارات لا تحمل لوحات الدرك مثل التي تستعمل في طرقات المملكة لمراقبة السرعة ولا لا.


الجهات الوصية بالعمالات تقوم بكل مايوجب من ابحاث وتقصيات بداية من الحالة الصحية للشخص وسلوكه الى خلقه بين اهله وجيرانه .ثم سجله العدلي و حسن سلوكه عند جهاز الامن الوطني وعدم الاشتباه بتصرفاته لدى الدرك الملكي وحسن معاملته بمنطقته السكنية تحت عين اعوان السلطة مرورا بالقيادة الى الباشوية الى قشم الشؤون العامة لدى لانلوم الجهات الوصية لان الجرم وليد اللحظة الحكم الوحيد فيه هو القضاء كيف حدث وماضروفه ونسأل الله السلامة للجميع


الى كل من التبس عليه المقال، الاشكال ليس لغويا، و انما التبست عليكم المصطلحات القانونية، فالمشتبه به هو "البزاناز" و ذلك لصدور مذكرة بحث في حقه، و الطرف الثاني يشار اليه بمالك وكالة كراء السيارات. 

الى "عبد ربه"، الذي يقول "استاذ اللغة العربية"، هل نكتب "ضماءر" ام "ضمائر"، و في سياق تعليقك، هل الاصح ان تعرف عن نفسك ب "استاذ اللغة العربية" ام "استاذ للغة العربية" ؟ تواضع معانا شوية !


Stop à l’extorsion du pays par des gens de la religion du sud !!

Les frontières du sud sont devenues des passoires à cause de la complaisance des autorités envers des lobbys issus de la région qui profitent des circonstances particulières dans cette zone pour submerger le pays des produits de tout genre même illicites et abîment l’économie déjà très fragile du pays !!

Assez de Cette situation chaotique il est temps que ça cesse !!

Le peuple en a marre de chuchoter une partie de la population de ce pays qui se croit au-dessus de la loi !!

Ces pratiques abîment et détruisent le pays ou de ce qui reste !!


---احباط عملية تهريب لكمية من الأبواب والملابس كانت قادمة من الجنوب 

سؤال هو الجنوب تابع للمغرب ام تابع لدولة أخرى؟؟؟

خلوا الناس تسترزق على رأسها 

جميع المنافذ سديتوهم 

القضية جات غ ف الأثواب والملابس 

ما فيها باس 

واكيد ستكون ملابس العيد 

شوية الناس غ تنفجر من كثرة الضغوطات 

عملوا عين شافت وعين ما شافتش بحال أيام 

الحسن الثاني الله يرحمه ف هاد العواشر 

شي حاد غ يقول التهرب الضريبي 

مادام انها قادمة من الجنوب

من التراب المغربي --- سطوب 

اللهم إذا كان الجنوب عنده وضع اااااخر

منطقة حرة مثلا --- وقتها الله أعلم 

كيف تتم الإجراءات بموجب ذلك

والسلام عليكم


مفارقات عجيبة وغريبة قد لا تقع الا في المغرب...الى وقت غير بعيد قرات في الجريدة الالكترونية ان عدد الشركات التي تؤدي الضرائب وتصرح بدخلها لا تتعدى 140 شركة في كل المغرب.في حين ان عدد الشركات في بلادنا يقدر بالآلاف.يعني ذلك ان ملايير الدراهم لا تستخلص من طرف مصلحة الضرائب. واذا قارنا الاثواب المحجوزة وقيمتها سنجدها لا تساوي شيئا امام الاموال التي لا تستخلص..يضاف الى ذلك ماساة الاشخاص اصحاب تلك المحجوزات ونحن في فترة حرجة - فترة العيد - وما يتطلبه من مصاريف.واذا قلنا اطنان المحجوزات..لابد من قولنا بان عددا كبيرا من العائلات ستبقى بدون مصاريف العيد.في اعتقادي المتواضع ان السبب الرئيسي لرواج التهريب بجميع انواعه يرجع الى المنتوجات الرديئة التي تصنعها معاملنا.وكان الاجدر ان يراقب ما تنتجه تلك المعامل قبل اللجوء الى حجز المواد المهربة.


Au propriétaire du commentaire 1. Je ne savais pas que « la religion du sud » existait. Merci pour l’info.


هل الأثواب نوع من المخدرات التي لا نعرفه نحن المغاربة لكي تحتجز،في هذه البلاد كل شئ يحتجز.


اتمنى ان تعمل إدارة ديستي على ايفاذ معلومات عن الرؤوس الكبيرة وليس فقط المروجين الصغار


لا اظن أن الملبغ 930 درهما محصل عليه من تجارة القرقوبي ... مادام يالله غاينزلوا من الكار ... واش زعما كانوا تيببعو للناس للي راكبين معهم ف الكار !!؟ 

المرجو من الشرطة القضائية ديال فاس تحترم ذكاء القارئ ... و ما تبقاش غير تشير بالتهم ... باش ما نفقدوش الثقة فيهم كما فقدناها ف الحكومة و البرلمان و كذا ...


لمادا لا يحكم عليهم بالاعدام وينفد في ساحة عمومية،

.فبسببهم يموت عدد من الناس الابرياءكل يوم،واستادة الانجلزية أخرهم.


رجاءا ش 10 سنوات سجن نافذة..... وشكرا لرجال الامن.


لو كان الحكم قاسي يعني الردع الأشغال الشاقة مثلا ايديوهم الجنوب احفروا الانفاق والطرق ف الصيف وحتى فالشتاء و شغلوهم ف هاد الكواريث مثل ما وقع مؤخرا ف تارودانت و الرشيدية . ليس السجن هو الاكل والنوم والراحة فقط، اومني يخرج من الحبس تقول هدا كان ف سويسرا او لا هولاندا.زائد كل واحد لقاو عندو قرقوبية =10 سنوات سجنا للبائع والمستهلك لان قرقوبية وحدة تساوي روح او اكثر ،كذلك حامل السلاح 10 سنوات، ماشي غادي ميبقاش الإجرام وإنما والله حتى انقص بنسبة مؤية كبيرة.


تحية لرجال الامن المغربي على اليقظة زوجان يبيعات السموم لأبناء المغاربة كيف تكون هده الأسرة وكيف يكون الأبناء حسبي الله ونعم الوكيل على كل يجب معاقبتهم بأشد العقوبة كل يوم نسمع قتل وحتى الاساتدة لم يسلموا من هدا لان هده السموم أصبحت تباع في أبواب المؤسسات. الله يحفظ هدا البلد واجعله آمنا.


لماذا لا تقولون ان السائقة ضابطة شرطة بنفس المذينة ؟؟ وهذا ما سيترتب عن ذلك من نتاءج سيءة بالنسبة لأهل الضحية رحمه الله


نرجو الرحمة والغفران للتلميذ والصبر والسلوان لعائلته ولكافة أساتذته، ذكورا وإناثا ،و لأترابه التلاميذ والتلميذات. وإنا لله وإنا إليه راجعون.


رحمه الله و أسكنه فسيح الجنان، إنا لله وإنا إليه راجعون. الرجاء احترام ممرات الراجلين و السرعة القانونية


رجال المطافيء لا يفيدون شبيا في نقل مصاب في حالة حرجة يجب علي الجهات المعنية وخصوصا هذه المحكومة ان تتقيد بما يوجد من اطر في سيارة الاسعاف في الدول المجاورة مثل اسبانيا وفرنسا انه عار في حادثة سير مميتة ان ينقل مصاب في حالة حرجة في سيارة اسعاف تابعة لرجال المطافيء


القانون وقانون السير وضع ليطبق على المواطن المغلوب على امره ،المقهور،اما الشرطيين واصحاب النفوذ والسلطة فهم فوق القانون،ماذا يقول السي الحموشي في هذه النازلة؟


حسب التعليق الاول ان السائقة ضابطة شرطة كانت تسير بسرعة ولم تحترم ممر الراجلين وهي نفسها من دون االعديد من المخالفات للسائقين افهم تسطا هاد الشعب خاصو يتفوسخ


اقول للمغاربة جميعا .احذروا من ممر الراجلين فهو فخ.انا افضل الا امر به و نحضي راسي ولا نمر من ممر الراجلين ونتيق فشي ساءق لان النغاربة با قي ما عندهومش ثقافة احترام ممر الراجلين و لا احترام القوانين لا الوطنية و لا الدولية و لا حتى الالهية.


والله سي الحموشي ما يعقل عليها.ما عقل حتى على خت لما شدها الرادار الشرطة في طريق البحر بالرباط و عاد هي اطار في الداخلية وكانت في سيارة تابعة للوزارة. الرجل المناسب في المكان المناسب. يا ريت لو كان بحالو ناس القضاء والوزراء وووووو.


الله إرحم الصبي ويصبر أهله « كما قال المثل الدارجي اللي نتسناو بركتو دخل للجامع ببلغتو ولا حول ولا قوة إلا بالله إنا لله وإليه راجعون » آستعمال القانون وبحق على الجميع ودون تمييز للحد من هول هذه المآسي ولكم واسع النظر


يا ناس غيرا جملة الأسبقية الراحلين إلى قف للراجلين. ووجب طلاء الأرضية بصباغت تتير إهتمام السائق إلى وجود ممر للراجلين. وأن تبقى مساحة خمس مترات من كل جانب حتى يتسنى للسائق رؤية الراجلين عن بعد ويقف لهم عن بعد حتي لا يفزع أحد، زيادة على وضع أشارة ضوئية تذكر السائق بوجود مقر للراجلين يلزم إحترامه بدون أدنى عذر


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 

إن الأمر جد خطير للغياية، لا أحد يحترم ممر الراجلين خصوصا في مدينة الدار البيضاء ولو أن الإشارة الضوئية مشتعلة باللون الاخضر لسماح الراجلين بالمرور ( الاشارة الضوئية باللون الاخضر برسم شخص يقطع ) ليس لها وجود على مستوى ممر للراجلين بالمغرب إلا في الاحياء الراقية.لا تستطيع المرور وهدا شيئ محير كيف بالك بالأطفال حين يصلون للممر من أجل العبور تجدهم في حالة الخوف والفزع، وهناك حالات نفسية عند الأطفال جد مرتبكة. (خليني نقطع الطريق)


السلام عليكم . هل السيارة هي المجنونة أم صاحبها هو المجنون ؟


بعض الناس يعتقدون خطأ أن ضابطة الشرطة التي تورطت في وفاة التلميذ تحت طائل السرعة المفرطة سوف تفلت من النيابة العامة هذا وهم لأن القضية جنائية وفيها إزهاق روح طفل قاصر وهنا لابتعاث الأمر بالسلطة أو المخزن . المشكلة كارثة على الطرفين معا فهي تسببت في وفاة الثلميذ بخرقها للقانون والدولة وجهاز القضاء من وراءنا لا يرحم إذا كأتعاب الأمر بوفاة شخص أو بجريمة ولو لم تكن مقصودة او بنية القتل إذ أن الضابطة مسكينة لها أطفال والأكيد سوف تكون في حالة نفسية خطير ة والأكيد أنها سوف تتعرض للمحاكمة بل ومن دون شك للعزل وفقدان الوظيفة وربما وغالبا السجن لأن الأمر وفاة مواطن . والأكثر يأسا ومحنة أبوي التلميذ اللذان فقدا إبنيهما الصغير هـؤلاء سوف يموتون حسرة على ابنهما . راها مشكيلة كبيرة هدي لأن قاضي التحقيق راه ماغيتفكش مع الضابطة التي تورطت لأنها بطبيعة الحال ليس لها نية إذابة التلميذ كموظفة الأمن ولكن راها تسبب بوفاته بخرقها لقانون المرور وهي أول المعنيين باحترام قانون مدونة السير والسلامة الطرقية كشرطين .


السائقة التي ارتكبت الحادثة شرطية بمدينة تطوان

لو كان أستاذ لقيل بالبند العريض أستاذ يدهس تلميذ بمدينة تطوان رمز احترام ممرات الراجلين


في منطقة اولاد سعيد وعلى الطريق الوطنية من سطات في اتجاه مراكش ، تقع للأسف حوادث سير مميتة ، يذهب ضحيتها سائقوا الدراجات النارية..والمؤسف اكثر هو هروب سائقو الشاحنان المتسببين في هذه الحوادث !


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمه ويغفر له الموت أصبح في بلدنا شيء عادي كنشوف الاخبار ديال العالم كامل كنشوف 20 خبر كيفرحو و واحد خايب كتشوف ديال المغرب الله يستر العكس


عدم المراقبة الطبية والمتابعة كانت سبب في الانتحار هل وصل الاستهتار بالنفس البشرية إلى هذا الحد لوكان اخو أو قريب للمتابع لحالة الصحية المتوفي لما اهمله فكلنا اخوة فالدين لما هذا الاستهتار بحياة البشر أن لله وأن إليه راجعون


رحم الله الفقيد. المفروض كل المستشفيات يكونوا مزودين بالكاميرات. وتكون حراسة


السبب الرئيسي هو الاهمال الطبي ..هكدا واحد العام مريض نفسي قتل طبيب بمستشفى الرازي بسلا


un hôpital qui s'appelle ibn majjah, un irudi des hadiths, etait t il un savant ou génie de la médecine ? !!!!! j'en doute fortement. Alors il faut une cohérence et bon sens messieurs les responsables.


A Mr.Hassan. L'hôpital s'appelle Ibn baja et non pas Ibn majjah. le premier était un grand savant en médecine et autres sciences.


الارتجالية في تسيير القطاع و تهميش الاطر و الكفاءات بالمدينة.... جعل الاهمال سيد الموقف.


شخص يطعن زوجته ولا يلوذ بالفرار ويبقى في منزله الذي اكتراه دون ان يكون للامن اي رغبة في القبض عليه الى حين شنق نفسه لا تفسير له سوى ان زوجته ليست فرنسية او هولندية او بلجيكية، او ايطالية او اجنبية بصفة عامة، بمعنى ادق زوجته المغربية رخيصة .


في الغالب المرأة المغربية تصبر على سلطوية الرجل المغربي حتى تلد الأبناء من تم تبدأ في فرض السيطرة على الزوج بالتهديد والترغيب وتسلبه منزله و حتى أجره الشهري وترفض عائلته... لتقتل رجولته . فهناك من يحسب عواقب التمرد على الزوجة ويتكمش ،وهناك من يتمرد عليها والنتيجة تكون في الغالب مأساوية كالخراز رحمه الله، لدلك يجب الحدر في إختيار الزوجة يجب أن تكون أمها مطيعة لأبيها.


تلقينا خبر فاجعة موت صديقنا اللذي يعمل معنا لقد كان رجل ملتزم كنا نضحك معه كثيرا لكن في هاذين الشهرين الاخيرين كان سريع الغضب بسبب كثرة المشاكل مع زوجته اللتي طلقها مأخرا رغم 23 سنة زواج وكان له 3 أبناء معها توفي كبيرهم بحادث سير وبقي 2 ههما الآن بدون أب وأمهم بين الحياة والموت في المستشفى نتمنى من الله أن يغفر له ويحسن خاتمتنا وخاتمة جميع المسلمين


يا أخي المامون صاحب التعليق الاول ، إن المنتحر طعن زوجته عدة طعنات وظن أنها توفيت ولا أحد عرف أين هو حتى بدأت جثته تحلل وتحلل الجثة يكون بعد 3 إلى 4 أيام ومن هنا نستنج أنه أقدم على الانتحار في اليوم اللذي طعن زوجته وذهب إلى البيت اللذي إكتراه ولا أحد كان يعرف أنه إكترى بيت وشنق نفسه فيه إلا بعد إنبعاث الراءحة الكريهة وكثرة الذباب على الجثة اللتي كانت معلقة على النافذة إذن كيف سيلقي الامن عليه القبض أم تريدون أي مصيبة أصابة المرء تحملونها للامن ،لا تعلق على الاشياء حتى تعرف وتحلل الكلام جيدا


إيوا بكري طفرتوه. كتشدوا الحوت الصغير و تخليو لكبير ...


هاذو خاونين بقرة دغيا شدوهوم ، اولي كيسرقو الملاير مازالين فالتحقيق


يرحمها الله ويغفر لها بفضله وجوده ومنه وعطائه. يحكي الناس أنها كانت صائمة يوم عرفات وفي الطريق أثناء وقت المغرب أراد أن يناولها زوجها السائق ثمرات فوقع ما وقع والله أعلم. السكان يشهدون لهما بالخير. اللهم تقبلها عندك وابعثها مع الصائمات.


لقد قلتها في تعليق سابق ان بعد الحملة ضد الكريساج في اكادير عادت حليمة لعادتها القديمة و المجرمين المشرملين الجراتيم يتربصون امام المكتبات لعلمهم ان جميع الزبائن يتوفرون على مبالغ مالية (وفروها إما بالاقتراض او حرموا نفسهم ليشتروا كتبا لابنائهم) . لقد هرمنا بالمطالبة بتشديد العقوبات مع الاعمال الشاقة لهؤلاء الحيوانات التي حتى الحيوانات تتبرأ منهم.


من ذوي السوابق القضائية العديدة، للاشتباه في تورطه في قضية تتعلق بتكوين عصابة إجرامية والسرقة الموصوفة تحت التهديد بالسلاح الأبيض. مما يدل على تواطؤ المخزن مع المجرمين.


العقوبة المشددة يجب أن لا تقل عن 20 سنة دون الاستجابة من العفو


أنا من ساكنة حي الزيتون ،أصبحت أتخلف عن صلاة العشاء والصبح بسبب اللافلات الامني بهذا الحي، أصحاب الدراجات يصولون ويجولون بدون رقيب ،السيبة السيبة


يا الإخوان هناك خطأ فادح نرتكبه ...نحن نصور تلك المشاهد الخطيرة التي تجري ببلدنا ...ونطلب من السلطات أن تتخذ الإجراءات لردع المجرمين ولكن لا حياة لمن تنادي ...لماذا لأننا ننشر تلك الفيديوهات بلغتنا الدارجة ...وهذا موجه فقط للشعب المغربي والناطق بتلك اللهجة ...إن أردنا أن تتخذ السلطة التدابير اللازمة يجب على من يتقن اللغات الحية الأخرى أن ينشرها بلغة أخرى ...إسبانية إنجليزية و فرنسية ليكون الخبر عالميا ويصل الدول الغربية وهذا من شأنه أن يحرج السلطات وبالتالي تتخذ إجراءت صارمة ...هم لا يحركون ساكنا ما دام الخبر لا يعبر البحر ...هناك من سوف يقول سوف نفضح بلدنا ...اقول له لا ...هذا هو الإجراء الذي يجعل الحكمومة تتحرك ...ان تخرج بقرارات قوية تدعم الحكم بالمؤبد والإعدام وعدم العفو ...مشكلتنا هو أن القاتل يحكم عليه ب 5 إلى عشرة سنوات والسجن أصبح كمكان للترفيه ...إذن مشكلنا هو في القضاء والسجن ....أتمنى أن ينشر تعهليقي وأن يتم فهد قصدي والله الموفق ....المغرب سائر في طريق مدمرة .. ليس فقط المواطن البسيط من سوف يتأذى بل حتى السلطة في أعلى الهرم إذا لم يتم أخذ التدابير اللازمة ...انشري رجاء


لماذا لا تعدم الدولة هاته الميكروبات وبكل طيب خاطر وهي مشكورة على ذلك مع العلم ان هذا مطلب الشعب كله،مالذي سينتقذ هذا الاجراء الذي هو غاية الشعب ومبتغاه،ماذا تستفيذ الدولة من حبسهم وإيوائهم واطعامهم كالخنازير،اليس الاعدام حل فعال لهؤلاء أشباه الرجال؟.


sans video on allait faire rien , on vit dans le siba ,j'ai 44 ans et ma mére m a appelé hier me dire waldi ne sort pas apres 19 h Allah yardi 3lik , chati kmamar char fine waslona , on doit bouger wallah c'est grave c'est grave , where is the king ? hespress please share my opinion


وقد تم الاحتفاظ بالمشتبه فيه إثر الحراسة النظرية للنظر في القضية وا السيد ذو سوابق من الواجب على الضابطة القضائية ان تحيله مباشرة على المحكمة لتحكم عليه بالاشتغال الشاقة من أجل تربيته اما دخوله للسجن يرتاح سنة يخرج ويعاود نفس العملية لن يفيد في شيء


الحل مع هذه الفئة من المجرمين المعاودين، هي الأحكام بالسجن لمدد طويلة مع الاشتغال لتغطية المصاريف، ليخرجوا بعد ذلك وهم في سن متقدمة لا يستطيعوا معها الاعتداء على المواطنين...


من دوي السوابق القضائية العديدة وما أكثرهم


من ذوي السوابق العدلية وتم الاحتفاظ بهم تحت الحراسة النظرية من اجل تعميق البحث .


هذا لا يكفي لنفي فرضية التسمم. المواد التي تستعملها مخابرات الدول ليست سهلة الرصد. لا بد من التعجب من سرعة النتائج و نحن شاهدنا وقائع تسميم العميل الروسي و ابنته في لندن


كثير من العلماء المسلمون قتلوا مؤخرا، منهم العالم المغربي الذي توفي في حادثة الطائرة الافريقية مؤخرا، وكذا المخترع المغربي ابن تطوان الذي مات في عز شبابه، اتظنون ان المخابرات العالمية وعلى رأسها الموساد و سي آي إي ستسكت وهي ترى بأن عدوتهم الأولى، اي الامة الاسلامية، رغم ضعفها وهوانها ونوم معظم المنتسبين إليها، تخرج علماء قد يشكلون خطرا عليهم ولو بنسبة 0.5%. طبعا لن يقتلوه بسم يعرفه الاطباء ويمكن لمختبراتنا التعرف عليه. رحم الله شهداء الأمه


احسنتم بعملكم هدا لقطع الشك باليقين ورفع اي غموض عن وفاة دالك العالم الدي شك الكثير انه مات مسموما


رحم الله الفقيد العالم..ولا تدري اي نفس باي ارض تموت....وانا لله وانا اليه راجعون...


اللهم ارحمه و ارحم جميع موتى المسلمين، فما أحوج الأمة العربية إلي ذوي الخبرات العلمية.


من الطبيعي أن تكون هناك شكوك وهي مشروعة عن سبب الوفاة لأن المتوفى هو عالم نووي وهؤلاء هدف للمخابرات الأجنبية .


ههههههه تشريح صحيح 1000 ف 100

لكن هل المصريين اغبياء لهده الدرجة كي يقبلوا بهدا التشريح

مهم هناك اختراق كبير جدااااا 

والكثير من العرب سيتهمون ايران و ليس اسرائيل ههههه

مهم رحم الله الفقيد


وماذا عن تسميم ياسر عرفات


هل كل من يريد قتل شخص معارض أو تسميم هذا الاخير يلجأ إلى طريقة التي تشتغل بها المخابرات السعودية. 

هنآك سم و سم هذا مؤكد لاكن انجعهم هو سم بعض النساء إما السجن المؤدب أو الإنتحار أو المرسطان.


فرضية يشوبها شك و لا بد من المزيد من الأبحاث


العلماء المغاربة والمخترعين ومعهم العرب،كلهم يموتون بسكتة قلبية،والجهال والذين ليست لديهم علم ومعرفة يموتون موتة طبيعية،مفارقة فيها الكثير من الكلام والبحث والتدقيق و الدلائل الغائبة.


السؤال المطروح هل يمكن ان يكون مستهدفا

المغرب ليس مجبرا في الدفاع عن احتمال معين فلا احد يمكن ان يتهمه


و ماذا عن تحليل عينة الدم؟ في التقرير لم يذكر تحليل عينة الدم.


الأجهزة الاستخباراتية تستعمل سموم حديثة غير قابلة للكشف بسهولة . وإن عرضت جثته على مختصين اجانب في اوربا لاكتشفو السبب الحقيقي لوفاته .

فهنالك سموم صممت لتهاجم عضلات القلب كي ينخدع الاطباء ويعتقدو انه مات من جراء تضخم او تلف او ازمة قلبية . 

للأسف الدولة المغربية سيتبين تواطئها في هذه الحادثة في المستقبل .


لو كان عالم أمريكي أو إسرائيلي أو من أي دولة تعترف بحقوق مواطنيها لحصلت كارثة في الحكومة المغربية. رحم الله الفقيد وحسبنا الله ونعم الوكيل.


لما قتل المبحوح من طرف جهاز المخابرات في أحد فنادق دبي عام 2010، تم حقنه بمادة قاتلة تركت نفس الأعراض مثل السكتة القلبية، لذا أصبحت الوسيلة المفضلة لتصفية الاشخاص، المختبرات لا يمكنها الكشف اليقيني ويدخلها مجال للشك.

لذا فإن موت عبد الله شقرون بالسكتة القلبية رغم انه لم يعاني قبل من أزمات جهاز الدولة الدموية هو خير مثال.


اولا الله ارحمو او يسكنو فسيح الجنة. ثانيا نعلو الشيطان الخوت اشمن تسمم صافي حيت عالم نووي غيسمموه خافو منو غا يصوب لقنبلة نووية فدار عندو يهديكم الله. هو لي غيشكل خطر على لقوى لعظمى. الهند باكستان اوروبا الشرقية كلها تعج بعلماء فهاد تخصصات مالهم ما قتلوهم. اودي الجهل او تعنت موصيبة.


بصمات الموساد الإسرائيلي واضحة في هاته الجريمة. ولهم سوابق في هاذا الميدان.صعب على المختبرات العلمية المغربية الكشف على المواد المشعة التي تتوفر عليها الدول النووية المتقدمة. مثلا يكفي مزج تلك المادة على لولب باب غرفة الفندق للشخص المستهدف والنتيجة أن الضحية لن يصمد أكثر من ساعتين ليصاب بشلل تام على الطريقة الروسية عندما استهدفت عميلها المزدوج (سكريبال) في بريطانيا إلا أن الإنجليز لديهم مصل مضاد للمادة السامة الروسية فانقذوا به هاذا الجاسوس الهارب من الدب الروسي.


سيكثر القيل و القال طبعا لمكانته العلمية و خصوصا لدى من يبحثون عن ضالتهم في مثل هذه المناسبات.

"ولا تدري اي نفس باي ارض تموت"

رحم الله الفقيد و ألهم أهله الصبر و السلوان و إنا لله و إنا إليه راجعون,


و ماذا عن تحليل عينة الدم ؟في التقرير لم يذكر تحليل عينة الدم.


على كل حال لو كان هذا العالم مستهدفا، فهناك طرق ووسائل تستعملها أجهزة استخبارات كالموساد والمخابرات الروسية مثلا من الصعب على دول متخلفة علميا كشفها،طرق ليس من بينها استعمال المناشير والسفارات طبعا..


C'est vrai ce sont des médecins et scientifiques qui donnent les résultats de ces analyses et anatomie... Mais, il ne faut pas oublier l'autre côté, eux aussi sont des spécialistes qui nous enseignent et qui gardent une grande partie du savoir pour eux


التشريح يجب ان يكون في السويد اضن ان شعاع نووي ان يكون السبب في وفاة العالم المصري.والموساد و س ي ي وراء الحدث.


هناك حرب عالميا على العلماء والرجال ومناضلين ووو العرب والمسلمين.....هدا لا ياخدك شك فيه.........وفاهم يفهم


كل علماء العالم الاسلامي شيعة كانو ام سنة 

هم هدف للموساد الصهيوني 

الموساد قتل العديد من خبراء النووي

منهم عراقيون وايرانين وسوريين 

ولا يقبل العدو الصهيوني ان يتوصل اي بلد عربي مسلم الى القنبلة 

لانهم يعرفون انهم اقترفو دنبا في حق المسلمين والمسيحيين العرب لا يغفر 

الموساد هم من قتل هدا العالم 

هناك مواد نووية لا يمكن اكتشافها بالتحلاليل الكيماوية 



وسترون بان الموساد اخترق كل شئ المغرب ....


Reste encore l'obligation d'une confirmation de la part d'une expertise Française ou Suisse, car il s'agit d'un homme très important , et je pense que l'opinion public Égyptien ne sera satisfait que par le biai de cette confirmation , les relations entre le Maroc et la Cia et le Mossade sont plutôt bonne , alors il faut affiner cette enquête pour dissiper tout doute chez les Marocains


نظرا لحساسية القضية ، والمكانة العلمية للهالك، ولتبديد جميع الشكوك وتفادي القيل والقال ،كان من الأجذر أن تشارك السلطات الصحية المغربية معها نظيرتها المصرية ، رغم ما قد يقال بأن ذلك سيمس سيادة المغرب وما إلى ذلك .


من بين الاطباء الثلاثة الذين قاموا بالتشريح منهم اثنان اطباء عامون ،،وليسوا وواحد مختص في السموم والمخدرات ،اي ان هناك خلل في التشريح ،وحسب بعض م نشره الاعلام المصري فان الهالك تعرض لوعكة صحية حادة بعد تناوله لعصير في النزل الذي يقيم فيه وتوفي بعد مرور عشرين دقيقة فقط بعد ذلك وارجعوا ان الحادث ليس طبيعيا بل اغتيال من طرف الموساد الذي تغلغل في المغرب بشكل ملفت للنظر


ومن قال ان السموم التي تستعملها المخابرات الاجنبية يمكن العثور عليها في البول او الدم؟ومن قال ان انتفاخ عضلة القلب لا يمكن اي يكون نتيجة سم سري لل يمكن العثور عليه في البول او الدم، التحليل الوحيد الدي يبين وجود السموم هو تحليل عينة من الشعر بتقنية spectroscopie de masse.


الشجعان يموتون والعباقرة يصابون بالجنون وتبقي الحياة مليئة بالمغفلين السعداء.


العالم المتوفى رحمه الله يشتغل في منظمة دولية و لا يدير أي معهد او مركز او مختبر في مصر، أي أن وجوده على قيد الحياة لا يشكل خطرا على أي جهة و حتى لو كان يعمل لصالح بلد عربي مثلا، فنحن نعرف جميعا أنه لا توجد أي مخططات لدى اي بلد عربي لتطوير التكنولوجيا النووية او امتلك قنبلة نووية لأن مجرد التفكير في ذلك سيعرض ذلك البلد لعقوبات و حصار دولي خانق، كما أن اغلب علماءنا المختصين في الفيزياء النووية اما يشتغلون اساتذة جامعيين او يشتغلون في الدول الغربية.


لإزالة كل الشكوك على المصريين إعادة تشريح جثة الهالك من طرف أخصائييهم في علم الفرعونيات ليتأكدوا من صحة تشريح مختبر الشرطة العلمية بالدار البيضاء فهم لهم باع طويل في الميدان...


زعما حنا عندنا الخبرة الازمة باش تعرف واش تسمم و لا موت عادي و خصوصا أنه عالم نووي و مصري و غالبا غادي يكون مساند القضية الفلسطينية . الموساد يا حبيبي الموساد


لمادا يموت علماء الدرة والفزياء العرب والمسلمون وحدهم في ظروف غامضة.


انا شخصيا اظن انها وفاة طبيعية . لان الموساد او مخابرات الغرب. لا تدع هذا العالم الى أن يبلغ سن 61 سنة لكي تغتاله .ربما اغتالته في سن مبكر اما الان وتعتبر مصر حليفة الكيان الصهيوني .فهذا مستبعد.

تانيا الشرطة العلمية والتقنية المغربية و المختبرات لا تقل أهمية عن مثيلاتها في أمريكا و أوروبا.. .

و لدي اليقين ان المخابرات المغربية لا يغمض لها جفن من اجل حماية ضيوفنا من هذا النوع. والسلام


تشريح طبي ثلاثي لكن في دولة واحدة والتشريح الحاسم يجب أن يتم في 3 دول لأن المرحوم كان شخصية مهمة ولا بد أن له أعداء في الميدان الذي يشتغل فيه.


بما ان الاطباء الذين اجروا الخبرة مغاربة ، فان النتيجة معروفة قبل ان يبدؤوا


لمن يريد الاجابة عليه القراءة عن مسدس النوبات القلبية. من محمد مرسي الى ابنه ومن ثم الى العالم النووي!!!!! انها المخابرات المصرية


il fallait faire participer les experts égyptiens dans l’autopsie


إذا قتل مسموما فالتقنيات المغربية المغربية لن تكشف شيءا لأننا دون المستوى في هذا المجال. عل المغاربة اخد عينات من الدم و طلب المساعدة من جهات خارجية (روسيا، الصين، ....) مصر يجب عليها العمل بالمثل حتى يمكن التأكد من سبب الوفاة. يجب البحت في ملفه الطبي لأن السكة القلبية لا تأتي من لا شيء إلا في حالات نادرة.


اشم رائحة الموساد من وراء قتل العالم المتميز في العلم النووي ايادي صهيونية هي السبب
 

لا نسمع عن علماء أمريكيين او إسرائيليين أو غربيين أو أسيويين غير مسلمين أو العلماء الغير مسلمين عموما يموتون بسكتة قلبية إلا علماء المسلمين !


واش مستشفى الناظور فيه مايتحرق اصلا مافيه لا حنين لا رحيم الله ينجينا وينجيكم


ملاحظة من المهجر: الكهرباء في المغرب عامة عشوائي بامتياز ويفتقد الى التجهيزات الظرورية التي تجعل منه كهراباء قارا (بدون مشاكل - الظو مشا - الظو جا- وتذبذبات في درجة Kw).

كثيرا ما يفقد المواطنون جميع الات المنزل بعد زخة امطار ورعد. ومن يتحمل المسؤولية ؟ لا أحد. برأيي يجب على المكتب الوطني للكهرباء ان يستثمر عاجلا لا آجلا في اصلاح جميع خطوط الكهرباء عبر ربوع الوطن وتقويتها تفاديا للمشاكل المتكررة وبناء مستقبل افظل.


بحلول الخريف وفصل الشتاء...تحل معهما الكوارث " الكهربائية " وكثيرا ما يلاحظ ان انقطاع الكهرباء ورجوعه بغتة يتسبب في الكثير من الخسائر.وكل من اراد ان يسلك مسطرة " طلب التعويض" عليه ان يتجند لمسيرة طويلة.لذلك كل من وقع في هذا المشكل ...يفضل اللجوء الى اصلاح تجهيزاته المتضررة تجنبا للدخول في حرب يعرف انه خاسرها منذ البداية.هكذا يعيش المواطن مع التقلبات " 

"الكهربائية ".


en principe un court circuit electrique entraine automatiquement le declenchement des protections quand elles existent !!!!!


زيدوه عام آخر و الله هذا هو الحل الوحيد إن طبق على الجميع فلا أحد سيخرب الحافلاة مرة أخرى


يجب الردع للمفسدين و المخربين العقوبة معقولة


ليكون عبره لهولاء المخربين الذين يرعبون الناس باجرامهم لن انسی ابنت حينا في سلا التي فقدت عينها اليسری ايام ستاريو جراء فعل اجرامي لاحد المجرمين وحسب ماسمعنا لم يقبض عليه


برافو برافو برافو على الله يتعلموا و يترباو.

شوهتونا


هدي هيا القوانين الزجريا بالفعل لي تردع هدا المشرملين كنحي القضاء على هدا الاحكام الردعية .كنتمنى تعم جميع المجلات مشي غير الحفيلات ألسا الإسبانية .


شكرا جزيلا للقضاء. يجب أن يكون هذا الحكم عبرة للمخربين أجمعين


.....مع إحترامي لأحكام القضاء والسادة القضاة، ثلاثة سنوات عقوبة مخففة، حسب رأي عشر سنوات وغرامة مليون درهم وتعويض الشركة، وحرمان من ركوب النقل العمومي مدى الحياة وخصوصا الحافلات، وإجراء خبرة طبية حول الحالة النفسية للمجرم، لمعرفة الدوافع الكامنة حول الدفع لإرتكاب هذا السلوك الهمجي البربري.


3 ans c,est rien il lui fallut 10 ans au moin .


لمادا السجن ثلاثة نوات؟ سوف يتم صرف اكتر من قيمة الحافلة المخربة عليه في هته المدة. الأجدر بهم ان يحكمو عليه بالاشغال الشاقة وباجر يومي زهيد حتى تطول مدة الحبس ويعرف قيمة المال العام اللذي قام بتخريبه


لا للعفو عن المشرملين قطاع الطرق ...لا للعفو عن الذين يسرقون أغراض الناس ...لا للعفو عن المغتضبين ...نريد عقوبة رادعة وإلا بلالالاش


C'EST LOGIQUE POUR TOUT CE QU'ILS PENSENT DONNER DES MAUVAISES RÉPUTATION À NOTRE PAYS CHER


ومتى يتم ايضا محاكمة وسجن من خرب مزانية الدولة (اموال الشعب )؟؟


كانتمناو كاميرات في الشوارع و الأزقة و التدخل السريع و الفعال لكل من تسول له نفسه التخريب أو الاعتداءات على المواطنين و المواطنات و نرجعو نحسو بالأمن و الأمان في بلادنا راه الخارج مفقود و الداخل مولود و هدشي بحال مرض الطاعون إيلا ما حديناش منو بالحزم و الزجر و العقوبات الصارمة كلشي غايولي خايف و يفكر مليون ألف مرة قبل ما يفكر يرتكب شي فعل إجرامي...


الله يهدي ما خلق هاد الحافلات أعباد الله تنقل المواطنين البسطاء بأثمنة مناسبة و تحفض كرامة المواطن و تخريبها يجعل منها صناديق لنقل البشر


BAZAAAAAAAAAAAAAAF

القاعدة القانونية تقول على انه يجب ان يتناسب العقاب مع خطورة الفعل المرتكب والا ادى دلك الى رفض القانون وتجاوز حائط الخوف


هاد الشي مزيان، ولكن تعاملو بالمثل مع اللي كيشهرو السلاح الأبيض، واللي كيشرملو الناس، واللي كيقتلو الناس. ماشي عير اللي كيضرب ليكم فلوسكم.


ثلاث سنوات قليلة في حقه يجب الضرب بالحديد على كل من يخرب ممتلكات عمومية أو خاصة يستفيد منها ناس أخرون مع غرامة عالية . شكرا للقضاء


Ce n'est pas suffisant pour un destructeur de biens commun ,mais faites attention qu'il ne sera pas libéré par grâce royale à la première occasions...


هاد النوع البشر يسمى أعداء النجاح


نطالب بتعديل القانون الجنائي لتصبح العقوبات أكثر تشددا. من سنتين إلى خمسة بالنسبة لتخريب ملك الغير عمدا. ومن خمس سنوات إلى عشرة بالنسبة للمتلكات الدولة مع حرمانهم من حق العفو.


يستاهل أكثر .......نتمنى قانون خاص بشغب الملاعب أكثر صرامة كالقانون الإنجليزي "من ولج أرضية الملعب بدون سبب دون اي تخريب او ما شابه يعاقب بسنتين حبسا نافذا مباشرة دون عقد جلسات او غيرها


اذا قضى العقوبة في سجن العاصمات الادارية او الاقتصادية او العلمية، سيغادر هذا السجن بعد 3 سنوات مختصا في الهجوم على البنوك ومتاجر المجوهرات باستعمال الأسلحة الناربة . لذا وجب قضاء العقوبة في سجن بالمناطق الناءية كقلعة امكونة او تندرارة او لكويرة بعيدا عن زيارات العائلة والاصدقاء.


ثلاثة سنوات فقط لمخربي الحافلات الجديدة اش من حكم هذا الناس الجمهور للي كيستقل الحافلات كل و شغله أو دراسته او او او المجرم يأخذ عقاب 5 او 6 سنوات والغرامة لاصحاب الحافلات ليكون عبرة لامثالهثلاثة سنوات تمربسرعة البرق ويخرج لإعادة التخريب والسرقة..


برافو

اللهم بارك 

الله يعز الحكام


كل من يخرب وجب عليه السجن مع الاعمال الشاقة.


اقسم بالله العظيم ، و الله شاهد على ما اقول ، احسن هبر سمعتو اليوم ، و الله ماكرهت كثر ، حيث انا شخصيا بقا فيا الحال بزاف مين شفت الحافلة مخربة. برافووووو


يجب اعطاء كذلك هذه الاحكام لقطاع الطرق والكريساج ...احكام لا تنزل عن ثلات سنوات


هادشي مزيان ومتنساوش صحاب التشرميل لي كيخصرو وجوه الناس حتا هوما خاصهوم من 5 سنين لفوق.


celui là n eu que ce qu il mérite et aussi pour ceux qui volent l argent publique j aimerai bien des sentences plus fortes une loi deux mesures


خسرت الدولة مرتين : الاولى عند تخريب الحافلة والثانية عند إيواء مجرم في سجن لا يزيد مرتاديه الا عدوانا. كان الأجدر حبسه + غرامة مناسبة + أعمال شاقة في مقر الحافلات وبدون عفو.


هدا هو الحل الوحيد لردع المفسدين الحبس مع الأعمال الشاقة و الله هناك من يجب اعادة تربيته في المغرب

يجب السجن و العداب حتى يكونوا عبرة للغير


حكم صائب كنت أمس راكبة في حافلة السا رقم 21 وبينما الحافلة تسير كان المراقب يراقب التذاكر وبعد أن طلب التذكرة من امرأة كانت تجلس أمامي ناولته بطاقة فتصفحها ولم يوافق عليها وامرها ان تؤدي ذعيرة قدرها 25 درهما فلم توافق واعطته 20 درهما فقط فرفض المراقب وبعد نقاش ظهر ابنها من بين الجموع ليدافع عن امه وهو كذلك كانت لديه بطاقة منيت بالرفض وكان الشاب الابن يبدي غضبه ويصرخ فتدخل احد الركاب ونصح الأم ان القانون الحالي اما ان تؤدي الثمن او السجن فانصاعت وادت 50 درهما لورقثين


جميل جدا، لكن هل الحافلة احسن من المواطن لانه من اعتدى على مواطن يحكم عليه بسنة!!!!. والله انني فرحت لما قرأت الخبر و اتمنى ما كل قلبي ان يحكم على المشرملين حاملي السيوف بضعف اضعاف هذا الحكم.


في نظري 10 سنوات هو أقل عقوبة في حق مخربي الملك العام...


والله الى بزاف عليه مسكين ، تلات سنوات في الحبس ميجمعها غير الفم .نعم للعقوبة لكن ليس بهذه القسوة


مع الخدمة 10 ساعات في اليوم كغاسل طوبيسات.. من أجل سداد فاتورة الخسائر التي تسبب فيها..


il mérite 5 ans de prison sans aucune remise de peine ou de grace.


يستحقون أكثر من 5 سنوات سجنا وغرامة لا تقل عن 5 ملايين


اعدل حكم سمعته مند عشر سنوات في المغرب.


ما طبق من حكم على هذا المخرب وإن كن غير كاف يجب أن يطبق على مخربي زجاج نوافذ المؤسسات التعليمية


تطبيق سريع مثله مثل الساعة الاضافية لان لهم مصلحتهمفيها .في انتظار من يحمل سلاح ابيض يجب على القضاة ان يطبقو اقصى العقوبات على من يتعدى على على اخوه


يجب ءاعادة الاحكام والعقوبات بحيت المجريمين ءاصبحوا هم يعرفون ءاحكام كول جريمة يرتكيبونها وليهذا ءاقصى عقوبة يجب ءاتكون 5سنوات


لأنها شركة ألز لوكان صاحب محل تجاري حانوت او غيره ووقع نفس الوقائع لما طبق عليه نفس العقوبة.


لا لا يا سيد القاضي ، قليلة فيه والله العظيم الى خمسة سنوات هي الردع وزيدها بالتعويض على والديه باش يخلصو الخراب ديال الحافلة او عقابهم اي ولدو او طلقو للزنقة او حاجة اخرى خصكوم تعرفو وهي انتقام الطاكسيات الذين لا يريدون الحافلات باش يشربو دم المغاربة.

المرة الجاية الله يرحم ليك الوالدين خمسة سنوات راه شوهو بالبلاد هاذ الأميين .


أتمنى لا يقتصر القصاص على طبقة المسحوقة فقط يجب ردع كل مفسد حلل لنفسه مال العام


زيدوه عام آخر و الله هذا هو الحل الوحيد إن طبق على الجميع فلا أحد سيخرب الحافلاة مرة أخرى


سلام.ان المأمول هو إصدار قوانين رادعة للاشرار والمجرمين وكل من يساعدهم من قريب او بعيد.ويتعين أن يشمل التشديد في العقوبة على سبيل المثال لا الحصر:حامل السلاح،مستعمل الكلاب،قطع الطريق الدراجة ثلاثية العجلات اوغيرها،راكن الشاحنة قرب المنازل لمساعدة اللصوص على الصعود عليها للدخول إلى المنازل للسرقة أو الانتقام،بائع المخدرات أو الكحول،بائع المفرقعات والشهب الاصطناعية...الخ.عاى أن يقضي هؤلاء مدة في السجن لا تقل عن عشر سنوات مع الأشغال الشاقة.


على الاقل 4سنيين ليكون عبرة 

مع فرض غرامة وتعويض لصيانة الحافلة وتعويض الركاب على الأضرار التي لحقتهم.


تحية و تقدير الى القضاء يجب ردع الخربين باقصى العقوبات


السجن عبرة للمجرمين لكن يجب إضافة غرامة ثقيلة وفي حالة العسر تصرف سنوات سجنية أخرى


ينبغي ان يظل هذا الحكم مرجعا لكل من اقدم على تخريب ممتلكات الدولة والمواطنين مستقبلا ، اما المقرنة بين المواطن والحافلة في الحكم فهو على سبيل لردع المخربين والمحرضين على الفعل في وحالات العود والحافلة ملك لآلاف المواطنين والمواطنات والطلبة والعمال المستخدمين ووو


ثلات سنوات غير كافية خاصو الحبس والاعمال الشاقة


نتمنى ان يعطى الحق للجميع حتى ابناء الوطن وليس للاجنبي فقط اي من ارتكب جرم اواي شيء يجب ان يقبض عليه ويعاقب حتى نطهر بلادنا من كل المجرمين والمفسدين وغيرهم وليت

حقق الامن والطمأنينة في بلادنا وير اها صاحب الجلالة في احسن صورة بين بلدان العالم لاننا سإمنا من ما نقرأه ونراه كل يوم في وسائل التواسل الاجتماعية من عنف وكريساج وغير دلك


ثلاث سنوات قليلة في حقه نتمنى ان يطبق على كل من يحمل الاسلحة البيظاء للاسف هي ليست بيظاء باقصى العقوبات


أنا كنطلب ليه الإعدام في مكان عمومي باش ايبقى عبرة للآخرين .


اكررها للمرة الالف السجن وحده لا يكفي ولن يغير من الامر شيىءا لانه هذا ما يبحثون عنه السجن المقترن بالترفيه والاكل والدواء والرياضة والراحة وربما يخرج قبل انتهاء المدة وبمبلغ محترم في جيبه لابد من اقتران السجن بالحرمانن الراحة والترغيه والواء مع الاشغال في اوراش تعود بالنفع على المجتمع المدني الذي اساء اليه هذا الخير 

هذا جانبا هناك اعنداء اخر يقوم هؤلاء المجرمون به هو الاعتداء اللفظي على مستعملي الحافلات وترهيبهم يجب على المسؤلين مراجعة الكاميرات وتقديم كل من يهدد الامن العام الى العدالة


الله يحفظ هؤلاء القضاة الذين قضو بثلاث سنوات على هذا الذي يكره كل شيء جميل ومفيد وان كنتُ ارى 3سنوات قليلة لكن احسن من حكم متساهل يشجع الاجرام والتخريب واتشرميل .


قليلة جدا في حقه هده العقوبة يجب أن تكون اقل مايكون إلى 5 سنوات لتكون عبرة لمن سولت له نفسه تخريب ممتلكات عامة وخاصة نود الشكر الجزيل للسلطات على هدا الحكم


عقوبة مغلظة مع دراسة الاسباب التي تجعل هؤلاء يلجؤون للتخريب... لمذا كل هذا السخط على الواقع؟ لماذا يتم تخريب الممتلكات العامة؟ التخريب لا عذر و لا مبرر له سألت تلميذا يوما لماذا تحفر على الطاولة فأجابني لأنها ًديال المخزن‘ الجواب بكل بساطة هو ان هؤلاء لا يشعرون بانتماءم لهذا الوطن...


C est une peine légère très légère il faut le triples ainsi qu’un travaille a l.interieure de la prison pour dédommager la compagnie et à la fin lui retires sa carte d identité à vie et peut être qu’il comprendra ces des sauvageons y’a que la prison et un travaille forcé pour qu’il se donne le temps et se demander qui ce que il lui arrive,,,,,N


حكم ببن بين بشرط قضاء المحكوم عليه المدة الحبسية كاملة و ان لا يطاله العفو .


ومادا استفادة الشركة من سجنه او مادا استفادة الدولة من سجنه تلات سنوات تنفق الدولة على سجنه كان الاجدر ان يتم تشغيله كي يدفع الغرامة اي تشغيله مدة سجنه على الاقل بعرف قيمة المال و قيمة الاشياء من حوله و يعرف ان لكل شيء تمن اما سجنه او حرمانه من الحرية فهذا لا يجدي شيء غير زيادة نفقات الدولة من فراغ هناك العديد من الشركات العمومية تحتاج لمتل هده اليد العاملة على سبيل المتال في الدول الغربية يحكم على هده الافعال بالغرامة و الاعمال من غير اجر فمهما كان فهده الافعال لا تدخل في الاعمال الاجرامية او ما شابه


ادعو النيابة العامة إلى استئناف الحكم.. قصد تشديد العقوبة.. فهذا الفعل يهدد الأمن العام ويجب أن تكون العقوبة اكثر صرامة.. تحية تقدير و احترام للقضاء المغربي


السؤال المطروح وهو لمادا قام هدا الشخص بالتخريب ؟ماهو دافعه ؟لم اجد مبررا واحدا يدفعه لفعلته هده سوى الجهل والعنجهية ومحاولة اتبات الدات عن طريق هدا الفعل ألا حضاري وألا اخلاقي وألا وطني من رأيي كل من تبت في حقه عدم المواطنة فهو مجرم وخائن ويجب معاقبته وإشهار معاقبته كخائن ...لربما هدا العقاب سيردع كل من تسول له نفسه فعل متل هده الاعمال اما سجنه لن يفيد احد سوى انه سوف يصبح اكتر عدوانية واكتر تهديدا للوطن. 

اما عقاب خائن الوطن هدا يكون بالتشهير به كأكبر خائن عن طريق وسائل الاعلام وجعل الناس تنضر اليه بازدراء وان يكون اخر شخص يمكن ان يستفيد من المصالح الادارية والوطنية التي يخولها له الدستور كمواطن.


فعلا هدا هو الحل تطبيق عقوبات قاسية بالإضافة إلى غرامات مالية على كل المجرمين والمفسدين لقد سئمنا من كثرة التساهل


هذا يشكل ردا على الذين يصفون عمل الحكومة بالاستهتار و البطيء في العمل الحكومي والعدالة فحكومتنا تعمل بجد وسرعة اذا تعلق الامر باصحاب المال فقط ملفات المواطنين التى يصعب عليها حلها او لا تملك الوقت لحلها فهي تحتاج للجان وابحاث ووقت اطول للدراسة


لا تخريب بعد اليوم


لو قدموا لنا تعليما جيدا لتجاوزنا جل المشاكل (لأنه غبي وقع له ما وقع) قدموا لنا تعليما جيدا وإن أخطأنا عاقبونا حتى بالعشرة وليس بالثلاثة


هذه العقوبات واقسى منها يجب ان تصل اوساط هؤلاء المراهقين ليتوقفوا عن اساليب تخريبهم هذه هؤلاء قرويون حطوا الرحال بالمدن وغادروا المدرسة عنوة


مكاين غير ولد أو طلق . 

فالخر نهار تهضر مع وليدهم إقولك . الحكومة الدولة سياسة ديال البلاد زيرو . 

هو تربية لي ديالو زيرو .

هو ولدو ماقدش عليه .


غير ديرو التصويت الإجباري غادي يكون العزوف الإجباري.اوالتصويت الفارغ


صديقي الحسين اوجعا، الانسان الطيب من مدينة مرزوكة لا يزال مفقودا الى حد الآن. و الله ان القلب ليحزن لفراقك . انا لله و انا اليه راجعون. الاخ الحسين كان يعمل قيد حياته استاذا للتعليم الابتدائي. رحمة الله عليه و رزق زوجته و اهله الصبر و السلوان. نرجو الله عز و جل ان يتم الغور على جثة الفقيد.


أفضل عمل تطوعي ممكن أن يقدمه الشعب المغربي للوطن حاليا هو تربية أبنائهم تربية حسنة


هتك العرض هو في حد ذاته عنف وليس هناك عنف اكثر من هتك العرض


وأكبر استثمار وأنفعه التربية الحسنة


Mr ABDLHAK C'est exactement ça.Moi j'ai l'impréssion que les parents ont abdiqué.Des enfants de 7 et 8 ans dans la rue jusqu'à 23h,pourquoi et comment?Des enfants en bas âge et des adolescents livrés à eux même,pourquoi et comment?Les papas au cafés à ne rien faire,les mamans devant la télé ou dans les maudits réseaux sociaux.Pas tous,encore heureux,mais bcp de parents ne se soucient plus du tout ni d'éduquer,ni de suivre le cursus scolaire de leur enfant,fille ou garçon.Et on fait porter le chapeau à l'état,au gouvernement et à tout ce qui bouge.Réveillez vous les parents,il y a juste 20 ans nos enfants étaient bien mieux éduqués que cela avec,parfois,des parents illétrés n'ayant jamais mis les pieds à l'école.


التربية هي اساس كل شيء.. تحياتي


الخلل في الاسرة فسدت التربية وفسدت الاخلاق والنتائج واحدة افضع من الاخرى الله اخرجنا من دار العيب بلا عيب


لقد طفح الكيل أظن أن الساعة آتية لا ريب فيها في هذة السن كنا لا نفكر سوى في الأكل واللعب والدراسة أصبحنا نعيش في مجتمع قذر والعياد بالله هذا جيل السيبة وقلة التربية وما وقع في عاشوراء خير دليل انتظروا ما هو أفظع حسبنا الله ونعم الوكيل في كل شخص فاسد يريد تخريب هذا البلد


عنوان عجيب هتك أعراض عدة لأطفال بدون عنف هذا إن دل على شيء فإنما يدل على ان الامر علاقة رضائية و لا داعي لتعرض الجاني الى عقوبة زجرية و هذا تطبيع لما دعا اليه وزير "العدل" الذي اكد في عدة مناسبات على انه مع العلاقات الرضائية و التي دعت اليها منذ يومين او ثلاثة منظمة حقوقية اميركية الى عدم تجريم العلاقات الرضائية. 

ربما لا تؤخذان بما فعل السفهاء منا آمين.


حيرني هذا الخبر, وتمنيت لو مت قبل انظر الى هته الاخبار التي تدل على تغلغل الجنس المعلوماتي الغير المقنن للاطفال, هل يمكن لهيئة الامن السيبراني , ان تحجب المواقع البورنغرافية مثل دول روسيا وكوريا الجنوبية, حماية لاطفالنا. وهو اسهل من شربة ماء, الارادة السياسية ميتة في بلد ميت اهله.


الاستثمار في تربية الأبناء افضل من الاستثمار في البناء


يجب محاربة الافلام الاباحية التي ليس لها رقيب ولاحسيب من الدولة .هي اساس البلاوي كلها. خصوصا عند المراهقين


إلى محب صدام.. والله يهديك سمن استثمار...!!!!رآهم بغاوها تخرب
 

هذا لازم عملية الاخصاء الا مي هذا السن قام باغتصاب جماعي ملي يكبر اش غدي يصنع


اقف امام دكان بجواري انتظر قضاء امر ما ...فيفاجئني رؤية قاصرين لا تتجاوز اعمارهم 12 او 13 سنة اول ما يبدأون به نهارهم هو شراء سجائر ربما قبل افطارهم...امر تشمئز منه النفس.وكما قال احد المعلقين - مشكورا - في سنهم كنا لا نبحث الا عن الاكل او ما نستر به اجسامنا.انها فعلا قضية تربية قبل كل شيء. واي شعب لا يهتم بتربية ابنائه لابد ان يكون في مصاف الدول المتخلفة.والشعوب لا ترقى الا بالتربية والاخلاق والعلم.


علموا ابناءكم الصلاة لانها تنهى عن الفحشاء والمنكر.


أفضل خير تقدموه للعالم وللوط هو. لا تنجبوا كفوا عن الانجاب من فضلكم فندانتم تنجبون فيروسات خبيثة ستهلك الوطن


المواقع الاباحية افسدت براءة الطفولة. الطفل والمراهق كيشارجي ويتفرج ويطبق . راه حققوا ما أرادوا . نشروا الرذيلة بسلطة الجنس . ونحن نعينهم على تنفيذ مخططاتهم الشيطانية .


إسبانيا متشنجة متوترة والإسائة على أشدها تجاه المغاربة وتنامي الكراهية في تصاعد والسبب لا أحد يعرفه، ربما ستنطلق هجرة مضادة وبلدنا بخييير والعام زين وسيضاف الخل على الخميرة ، وأرى ما تشوف.


dormir dans les rues et Manger dans les poubelles et voler dans les supers marcher vous appelez ca une vie.


وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا


l'hécatombe continue Au Maroc il faut des nouvelles lois , tout crime a l'arme blanche le criminel aura au min 10 ans s'il y'a un meurtre minimum 20 ans , toute personne controlée qui a une arme blanche méme s'il n'est pas l'objet d'un crime aura minimum 5 ans et bien sur pas de grace royale


واليوم جريمة قتل بمدينة اصيلة وامام انظار المارة. القتل اصبح شيء عادي وسهل لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. الله حرم قتل النفس والبشر اصبح يهوى القتل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.


En commence à douter de la complicité de l’etat


هذا جزاء البعد عن الدين فعندما بدلنا المسيد بالمدارس وازلنا العصا بسبب خروق الانسان عفوا حقوق الانسان خرج لنا هذا الجيل والقادم اقبح ففي هذا الزمان لا يزال هناك محافظين اما فيما سياتي فهو مر لكن قضاء الله فوق كل شيئ فالله سيبتلينا بالبلايا لعلنا نعود الى دينه وان ابينا ابدلنا الله باقوام اخرى


وفقا لمعطيات رسمية، يعاني الملايين في المغرب من أمراض نفسية، ويواجه الكثيرون منهم الكلفة الباهظة للمتابعة لدى طبيب نفسي في القطاع الخاص، بينما تشير معطيات إلى نقص في عدد الأطباء النفسيين وخاصة في القطاع العام.

ويعاني 40% من المغاربة (الذين تفوق أعمارهم 15 عاما) من أمراض نفسية وعقلية، حسب ما كشف عنه وزير الصحة أنس الدكالي في مجلس النواب 

الهالك، حياة العزلة نظرا لمعاناته من اضطرابات نفسية،والجاني 100% مقطع الوراق.و الله يحفضنا وصافي وتقول بحال لعيشين في سبيطار المجانين.


للاشارة منطقة سيدي بابا تعاني البؤس وانتشار المجرمين ومتعاطي السلسيون انا شخصيا تعرضت الى اعتراض سبيل في الطريق المؤدية لمحطة سيدي سعيد من طرف شخص يتعاطى مادة السلسيون وبحوزته جنوية مكناس تعاني اهمال شديد واصبحت مكان لجلب المهاجرين اليها وبالنسبة للقربالة الي نايضة على التكوين المهني هناك مركز التكوين المهني باب تيزمي القريب من سيدي بابا يخرج العاطلين فاين الشغل لخريجي التكوين


حينما تسند الأمور الى غير أهلها فانتظر الساعة، لأن ماسكوا زمام الأمور ، الللذين ليسوا بأهل مكناس ولا ينسبون إليها ،فبفضلها اقتحم هاؤلاء الفضاءيون البرلمان من هناك تم السطو على رءاسة التمثيلية البرلمانية ، حتى سحنتهم ،لا تشير بأنهم أهل المنطقة ، كما انفردوا بقرارات مصيرية ضد مدينة عريقة سامحهم الله ، في الأمس القريب القريب كانوا لا يملكون شيىء ، واليوم هم يتمتعون بمدخرات المدينة المنهوكة أصلا، ولنا في اعتراض الموكب للمسؤول، خير دليل في وقت من الأوقات الغير البعيدة من طرف الساكنة المسحوقة المطرودين من العمل ، لذا هذا الإنتحار المفاجيء ، هو جزء من كثرة الهموم الإقتصادية بالدرجة الأولى وقلة الشغل، زد عليها مصير الماء التي كانت تنعم به الساكنة في ما سبق، ويمكنه أن يلبي حاجيات المدينة بالكامل لدهر من الزمن، ،حتى اضطر المواطنون الأصليون يغادرونها بلا رجعة، وها نحن نراهم أي المعنيون بالأمر يتفننون في لباس الجلباب التقليدي بابتسامات عريضة تخفي من وراءها اعادة انتاج الطرق المثلى للوصول الى مبتغاهم الغير شرعي ضدا على الساكنة، وبأموالهم يشقون الطرق الوعرة ليصلوا الى العلالي.


سيدي بابا بؤرة سوداء من قدم الزمان معروفة بمدينة مكناس و كأنها مؤسسة لتكوين المجرمين...مثلها مثل البرج المشقوق و برج مولاي عمر و عين الشبيك و تواركة ووووووو...أبناء مكناس...مشات مكناس العتيقة مع الجيل ديالنا أما دابا غي الله يحفض.


حي سيظي بابا تخرج منه مهندسين دكاترة أساتدة أبطال رياضيين عالميين ضباط محامون على مدار زمني قديم وجديد نحن مواليد الستينات نشهد على هدا ليتأد الجميع الرجوع الى صفحة (جيل سيدي بابا)الفيسبوكية


الحالة الإجماعية والهشاشة سبابها حكومة العثماني الثي خدعت الشعب المغربي قبل الإنتخابات وصدم الشعب بعد الإنتخاب حزب القتالة والخراب والجريمة تتسيع في انحاء المغرب وتنتشر با كثرة


كانت مكناس مدينة التعايش بحكم انها في الوسط بين الجهات الاربع مع زحف العقار اصبحت مستقبلة للهجرة دون ان تستوعب الوفود اجتماعيا ولا اقتصاديا و لا حتى ثقافيا فوقع لها انفجار داخلي و احتقان اجتماعي عدواني عدد المشردين بها اكبر مما شاهدته في كازا مثلا .. بالاضافة الى غلاء المعيشة التي تدفع المواطنين الى التكلف في تحصيل المال سواء بالاكراه او العنف او الغش و التدليس.. المعيار الشامل قهوة سوداء ذات جودة رديئة ب 7 دراهم فما فوق...


سبعين مذكرة بحث وعاد شدّيتوهوم !!؟؟؟ خليوهوم يوصلو ل100 باش يدخلو لكتاب غينيس أحسن .


عندما تصل مذكرات بحث الى هذا الرقم 70 يعني ان البلد في حالة التسيب État de non droits بكل تاكيد .

فكيف يعقل ان يصل هذا العدد من مذكرات بحث واعوان السلطة يحصون الأنفاس ويراقبون كل حركة ويعرفون وضع كل شخص اذا البلد وصل الى حالة الفوضى والتسيب وانعدام القانون وهذا في مذينة صغيرة كواد زمن وما بالك بالحواضر الكبرى كالبيضاء وفاس وطنجة ؟؟

اين الزمن ألدي كان فيه الأشخاص ترتعش فرائسهم عندا سماع خبر البحث عنهم اكيد هناك تواطء وتخاذل وفساد


70 مدكرة في حق هدا التجار يعني التاجر الآخر صدر في حق 7000000000 مدكرة ولم يعتقل ما هو السبب


فإن رئيس جماعة انمزي إستقل سيارة الجماعة للذهاب الى عمالة ميدلت لحضور حفل شاي...

حلل وناقش


وهل بناء قنطرة صعب الى هذه الدرجة؟ ام ان ارواح المواطنين لاتساوي شيءا؟؟؟؟


لعله درس لهذا الرئيس المنتخب لكي يفكر في انشاء قنطرة على الواد و يحس بمن تتقطع بهم السبل أيام التساقطات المطرية و العواصف الرعدية.


يبدو الامر كأن الواد ينتقم من رئيس الجماعة الذي استعمل سيارة الدولة لغرض شخصي خارج عن خدمة المواطن وهي احتساء الشاي مع العامل


الحل بسيط يتمثل في إنجاز سد لمواجهة فيضان الوادي و إنشاء قنطرة تتلائم مع قواعد بناء الأوراش الكبرى. ثم تغريم رئيس الجماعة لسيارة الدولة بسبب تهوره. 

رحم الله الطفل الذي مات قبل هذا الحادث.

# تجدر الإشارة إلى أنه كلما شهدت تونفيت تساقطات مطرية أو عواصف رعدية، يرتفع منسوب مياه الواد، فتقطع الطريق في وجه السكان، الذين يضطرون إلى الانتظار ساعات طوالا على أمل أن ينخفض منسوب المياه، ويتمكنوا من المرور لقضاء مآربهم وأغراضهم الإدارية#. في صيف 2019


ما قتل الولد ليس الواد و لكن عدم توفر أنبوبة الأكسجين في سيارة الإسعاف


موظف في احدى الدول التي تراقب املاكها استخدم سيارة الدولة لغرضه الشخصي فتم طرده من العمل فورا، لحسن حظه ان تعبئة وقود السيارة كان من حسابه الخاص وليس من حساب الادارة التي يشتغل بها والا لكان تم تقديمه للقضاء بقوة القانون،


وهاذ رئيس الجماعة مايفكرش شي نهار في القنطرة اللي ماكيناش ومخلي السكان معلقين وهاذا راه غير انذار احميدة اجمع راسك ولا يجمعك الواد


مباشرة بعد قراءة المقال تخيلت حوار قصير بين 10 مسؤولين:

سياسي من الأغلبية الحكومية: سأقنع السيد وزير التجهيز بأهمية قنطرة على وادي تاغوشت.

سياسي من المعارضة: ممتاز لعل السيد الوزير يتخذ جماعة تونفيت نقطة انطلاق الثورة الملكية المباركة الواردة في خطاب العرش.

مهندس متسيس: كل الظروف مواتية للقيام بذلك, سأعد بطاقة تقنية حول المشروع. 

مهندس مستقل: إياك يا زميلي من نهج العادات السيئة, نجاح الثورة الملكية المباركة رهين بإنطلاقة جيدة.

متصرف: فعلا, والإنطلاقة الجيدة تتطلب تدقيقات حول جودة الدراسات والأشغال المنجزة لعل القنطرة انجزت فوق الورق !

محامي: ههههه, إياكم من إخفاء العادات السيئة, نجاح الثورة الملكية المباركة رهين بإنطلاقة جيدة.

صحفي: رجال الاعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد.

قاضي: فعلا يا صحفي نزيه, سنشتغل معا لتبيان ذلك في إطار "ميدلت نقطة انطلاق الثورة الملكية المباركة".

مقاول: أنا جاهز لإنجاح التجربة, سأكتفي بنسبة أرباح مدروسة وعدم الاعتماد على العادات السيئة.

خبير: أنا بدوري جاهز لإنجاح الثورة الملكية المباركة الواردة في خطاب العرش, سأجدد القسم ..


دابا ملي كان غيمشي رئيس الجماعة غادين إديروا ليها حل ..


هل حضور هذه المناسبة مهم لدرجة الزج بسيارة الخدمة في مهب الريح؟ الدولة مسؤولة عن هدا التدبير في العمل العام.


مشان الطوموبيل على ود كأس ديال اتاي شكون اخلص!!!!!!موجدة فلوس الضرائب


كل هاته المصاريف فقط لشرب الشاي!!!!!


1 - معلق 



أش غادي تحلل وتناقش ؟

زعما انت عايق فايق أو جاتك حفلة شاي شي حاجة غير قانونية أو مجرد لهو ولعب ؟



أه حفلات الشاي تقام في جميع الدول بمنسابات دينية أو وطنية وعند النصارى يقيمونها بكؤوس الخمر...

هاد العقلية المتخلفة ديالك وهاد مرض النقد العدمي الذي ينخركم هو إلى خلاكوم ديما اللور وديما في البؤس وديما سوداويين وغادين تبقاو هكذا بؤساء ينخركم اليأس طوال حياتكم وليس هذا فقط وإنما تورثون عدميتكم لأبنائكم وتنشرونها في محيطكم ووسط عائلاتكم وهكذا تخلقون وتساهمون في إدامة الجهل والتخلف إلى الأبد

وآرائكم لا تساوي شيئا ولا تسمع لها حتى نسائكم ولا حتى أطفالكم الصغار حتى واحد ما كا يسمع ليكوم حتى اقرب المقربين إليكم وبالتالي تبقى انتقاداتكم لكل شيئ مجرد عارض من أعراض المرض الخبيث الذي أصبتم به


عندما نقول إن الحضور في هده الولائم بدعة لا ننطق عن الهواء . في نضرك ايه الفاهم المتحضر ما هو المعيار في صرف المال العام في التنقل لحفلة الولاء لموظف بالعمالة .

نحن صوتنا على هذا المواطن لخدمة مصالح الشعب و بس!

الدولة مسؤولة عن خضيرة السيارات و المركبات العمومية و عليها وضع قوانين تنظم صرف المال العام في مجال التنقل حسب المواقف.


الله يسامحك أ سي الطيب راه القنطرة ماشي اختصاص الرئيس أم أنه ديما إلى طاحت الصومعة علقو الحجام


عوض صرف المال العام في مصلحة المواطن نخصص ميزانية كبيرة للقاءات الفارغة ونعرض المواطننين للخطر وهدا المشكل نعاني منه بالقرى أكتر من المدن


على سلامتو. خاصو يدير شي صدقة. هذا مرضي الوالدين ولا دار شي خير هو الي نفعو.


ردا على السيد ''غيور'' و ما أظنك بغيور عن مطالب الناس الضرورية كقنطرة،وإذا لم يكن من اختصاصات هذا الرئيس الذي اختاره الناخبون ليلبي حاجياتهم في هذه الجماعة كطلب بناء ممر،إذن ما هو دوره شرب الشاي في الحفلات ؟


مياه الويدان لا تلعب معها حينتاش خطيرة بزاف و الروح في مغرب ارخص من الحيوانات لا طرقات لا مرافق لا تنمية بشرية كل نهار نسمعو حوادت لا تصدق اين هو المغرب لعام لي جا يقريو ان في طور نمو ياما الزمن متوقف او كلامات على ورق


انه من العيب والعار ونحن على مشارف 2020 ومشروع هذه القنطرة لا زال لم ينجز ولن يحس باهميته الا ذالك المريض على متن سيارة الاسعاف في حالة حرجة وهو ينتظر انخفاض منسوب المياه للالتحاق بالمستشفى او مستثمر على عجل لقضاء حاجته وهو ينتظر طابور السيارات لساعات كي يعبر الوادي الفاءض هل عجزت اربعة جماعات ترابية من استصدار المال لبناء هذه القنطرة مع العلم ان رءيس احدى هذه الجماعات كاد ان يقضي لولا لطف الله بسبب فيضان هذا الوادي اتقو الله يا مسؤولين عن انجاز هذه القنطرة في الساكنة المغلوبة على امرها واعلموا انه لا برامج تنموية دون بنى تحتية فعيب وعار ان تعطل قنطرة لا تكلف ما تكلفه احدى قناطر الطريق السيار مصالح اربعة جماعات ترابية


أقسم بالله العظيم بمجرد قراءتي للعنوان قلت في نفسي ... هل الواقعة في شفشاون؟ ...أجل إنها في شفشاون.....ألم يحن الوقت للبحث عن الأسباب وراء هذا العدد الكبير من الانتحارات في هذه المدينة الجميلة؟


الله يدير شي تويل ديال الخير بزااااااااف هاد شي وخصوصا ناس الشمال الله ياخد الحق فهاد الحكومة ملي جات وحنا لور لور ها الانتخار كتر ها الاغتصاب ها القتل بشتى انواعه ها الكريساج ها البيطالة .....ولا روح لمن تنادي لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


لا حول ولا قوة إلا بالله 

حتى توصل ألف حاله عاد السلطات تهتم بظاهرة الانتحار في الشمال


لا حول ولا قوةًالا بالله ،اللهم ارحم و اغفر و تجاوز عن الاموات المسلمين .


السلام عليكم، بداية تعازينا الحارة لأسرة الفقيد اللهم ارحمه واغفر له وتجاوز عنه و الهم ذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون، انا شخصيا اعتقد ان من الأسباب التي ساعدت و بشكل كبير في استفحال ظاهرة الانتحار هو الإعلام، و الذي أجد ان نشره لحوادث الانتحارات و التشهيرات التي تطال الأشخاص العامة و الخاصة يبقى شغله الشاغل. و ذلك من اجل الرفع من نسبة المشاهدة او المبيعات، مما أدى فى النهاية بأن صارت الجريمة بشتى انواعها من الأشياء البسيطة و العادية في حياتنا اليومية. و من هذا المنبر اقول لهذا النوع من الاعلام اتقوا الله في هذا الشعب راه لي فيه مكفيه.

و السلام


ايوى سنقول قلة الإيمان هي التي تدفع إلى الانتحار ها هو طفل الله يرحمه من خيرة حفظة القرآن ينتحر لترجح كفة الفوارق الطبقية والمشاكل الاجتماعية هي السبب واحد ينعم في الخيرات والآخر لا يعاني من الفقر والتهميش


اقولها اكررها دائما انتظرو مزيد ثم مزيد في شفشاون وزان العبد الله منطقة اقسم بالله ولات بالحل الجحيم لا خدمة لا شغل . حتى من الكيف ( القنيب الهندي ) كان محرك منطقة قتلوه حربوه في امس قريب كنت هده مدن احسن من اروبا اليوم الفقر نواحد دارجة متصورهش هذا ماشي مبرر لكن سبب انتحار هو الفقر ماكين لا مرض نفسي لا حب لا حشيش ولا حتى لعبة فقر فقر


حالات غريبة لظاهرة الانتحار بهذا الاقليم...شاب في عمر البراعم-11سنة- و من حفظة القران...لا حول ولا قوة الا بالله...الله يحفظ اولادنا واولاد المسلمين....يجب ان يتجند الجميع:مربون وعاظ مرشدون خطباء جمعويون سوسيولوجيون نفسانيون....


لو كان الفقر سبب الانتحار لنتحر جل سكان مناطق سوس الجبلية التي ليس فيها لاماء لكهرباء لاطرق فمابلك بفرص الشغل اهم حاجة هو الايمان بالله والقناعة


بالله عليكم مادا أصاب اهل الشاون ومادا أحل بهم؟


لا حول ولا قوة الا بالله

بكل امانة الناس منهمكة في البناء العشوائي لتوسعة مشاريع دور الضيافة.

عندما ينتهون لربما التفتوا لتدارس الموضوع........ ولن ينتهوا


طفل من حفظة القرآن يعني في سن معين أخذاه ابويه الى احدى دور القران لحفظه والسلام . مزيان ، اتظنون أنه في سن قادر على استيعاب كلام الله من قيم ومبادئ وأخلاق وأدب الاسلام بمفرده طبعا لا هنا يبقى دور ابويه في صقل أخلاقه وتوجيهه


مروجي المخدرات و المغتصبين و قاطعي الطريق جزائهم الشنق بدون رحمة.


يجب ان يكون العقاب قاسيا لكل من يروج المخدرات كيف ماكان نوعها او شكلها .لانها تسبب عدة مشاكل في المجتمع .ففي الامارات عثر على مروج للمخدرات حكم في الحين بالاعدام و نفذ في حينه .حتى يكون قدوة لكل من سولت له نفسه بالاتجارب في هذه الافة. التي تجعل المواطن لا يطمءىن على نفسه و عاءىلته وماله .


هناك عدة قطط في المغرب يجب القبض عليهم وإيداعهم في السجن


التوقيف غير قانوني إن لم يكونا متلبسين بالحشيش ،أما حيازة مبلغ مالي كبير فليست جريمة وإنما مخالفة فقط، أن يتم سجن الناس وتوقيفهم بمجرد شبهة أو وشاية هذا غير مقبول


المستشار الجماعي لم ينزل من السماء بل هناك من إنتخب عليه، فليتحمل المغاربة نتائج اختياراتهم و كفى من النواح ... 

إعلموا لو تأتي حكومة السويد ببرلمانها لتحكم المغرب، 70% من المغاربة سيحاربون برامجها و قراراتها ...


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لا حول ولا قوة إلا بالله.إن لله وإن إليه راجعون.فاجعة بمعنى الكلمة.الإعلام المغربي صافي نسا كولشي بحال إلى ماوقع والو.


الله يرحم الجميع،هنا في جنوب إسبانيا عواصف استمرت يومين،يتم إعلام الناس بالمكبرات المعلقة على سيارات الشرطة لكي يفرغوا الأحياء القريبة من الوديان،في منطقة وصل فيها التساقطات 245 مل في الساعة، التلفزة تتكلم عن الطوفان،أمواج الوديان تصل إلى أربع أمتار،،الدراسة والعمل متوقف مشاهد مهولة،ومواقف بطولية لرجال الشرطة الجيش والمطافئ ينقدون الناس وقت العاصفة ليس بعد مرور 2 أسابيع، عدد القتلى 3.


السلام عليكم ورحمة الله. جمعة مباركة.

لقد صح شكوكنا كنا نظن بأن العدد يفوق ما هو مصرح به.وبالتالي من المسؤول عن هذه الفاجعة؟


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم هذا ماكتب الله عليهم الله يرحم الموتى والصبر والسلوان لذويهم يجب الردع للشركات ولاصحاب الحافلات الذين يخالفون القوانين الطرقية هناك ما يسمون بالخطافة في جميع أنحاء المغرب يجب على الدولة محاربتهم بشتى الوسائل الزجرية


ربما السائق صرح فقط بعدد المقاعد لي عامرة 

شفت بعيني عدة مرات الأم و 2 دراري صغار فكرسي واحد و هاد المعطى أكيد غادي إكون فراسو و لكن مغديش إعرف العدد بالضبط و كان عليه إشير لهاد النقطة ، 

إنا لله و إنا إليه راجعون


السائق مجرم قبل الحادثة و بعدها بهروبه و المساعد مجرم قبل الحادثة و بعدها. يخفي عدد المسافرين و يستخسر في الموتى رحمهم الله و أسرهم حتى البحث عنهم و دفنهم.

إذا كان سائقو الحافلات يعتبرون أرواح الناس أهون من ضغط و ابتزاز مالكي الحافلات فهم مجرمون قتلة حالهم كحال أرباب الحافلات.


هذه هي نتائج الاستهتار والتهور وعدم القيام بالواجب ولا محاسبة....!!!


السلام عليكم. اخواني الأعزاء،،، تصريحات مساعد السائق بعيدة عن الواقع،ولا تمث من الواقع شيئا، فهو يقول ويتهم ليحصن نفسه من المتابعة الجنائية، لأنه مشارك في الجريمة، حيث لو كانت لديه الجرأة، لتقدم بشكاية او بإبلاغ الدرك التي تتمركز في النقط التي مروا بها، ولكن، يتملقون ليحصلوا على دريهمات معدودة، وكسب ود من يشغلهم ومن معهم فقط،،، المسؤولية ثابتة على عاتق السائق ومساعده، بالدرجة الأولى، وحتى المسافرون، هم الآخرين يتحملون جزء من هذه المسؤولية، لأنه ليس هناك ولو واحد منهم من يستطع أن يتقدم بشكاية لرجال الدرك اللذين يتواجدون في بعض النقط،،،، عدم التبصر وعدم الإنتباه وعدم الإحتياط وعدم مراعات القوانين والإهمال والاستخفاف بها تؤدي بنا إلى مثل هذه الفاجعة الأليمة،،، الله يرحم من مات، ومن بقي.... إلا أن المتابعة القضائية لابد أن تأخذ مجراها..... وشكرا.... سائق مهني للحافلة متقاعد...


اولا تحية اجلال وعرفان لفرق الانقاذ من جنود وقوات مساعدة وقاية مدنية ودرك.

واحر التعازي لعائلات الضحايا.

اعود واؤكد ان المسوؤلية يتحملها السائق الذي لاذ بالفرار اثناء وقوع الكارثة وهو ما ينبغي البحث فيه لمعرفة مصلحة من.

ثانيا هناك عدم وضوح في عدد الراكبين وهل كانت الحافلة تحمل اكثر من العدد المسموح به وفي هاته الحالة اين دور البارجات.

ثالثا كيف يتم التعامل مع اهل الضحايا بالمستشفى وتحديدا في مرحلة وضع الجثمان في الصندوق.


بخصوص حافلات النقل فهي لا تخضع لاية قوانين، فالزيادة في عدد الركاب والزيادة في المقاعد وعدم احترام شروط السلامة داخل الحافلة وعدم احترام السرعة المسموح بها صفات تشكل اجماعا لدى مختلف حافلات النقل العمومي


المسؤولية مسؤولية الدولة المغربية فيما جرى اذ كانت الدولة من خلال مصالحها تنبه المواطنين والساءق وذا كانت توفر شروط الوقاية والاشعار والانقاذ فيه تتحمل المسؤولية الكاملة في الترخيص لمن هب ودب حين توزع لاكريمات على ذوي النفوذ في اطار الريع والمحاباة.قطاع النقل غير مهيكل وغير منظم ولا علاقة له باقتصاد السوق والعولمة وبالتنمية انه قطاع متخلف جدا لا فرق بين وضعيته الحالية ووضعيته كم كان في خمسينات وستينات القرن الماضي .ربما حالته اليوم اسوء بكثير رغم جودة الحافلات.الحل هو تفويت وتفويض القطاع لشركات اجنبية فيه الاقدر على الالتزام بدفتر التحملات واحترام شروط استغلال الخطوط وضمان الجودة وراحة الركاب والالتزام بالتوقيت وعدم المغامرة .القطاع يحتاج الى هيكلة عصرية وتوفير كافة شروط النقل الامن من بينها توفير ساءقين مكونين والالتزام بالعدد المسموح به وكذا التوقيت والتسعيرة واحترام مدونة السير .بدون اعادة النظر هذه سيبقى المشكل واردا في كل حين.


لاحول ولا قوة إلا بالله، كيف يعقل لأجهزة أمنية ووقائية لا تعرف كم هو عدد المفقودين والقتلى؟؟ الجواب بسيط وهو لعدم مراقبة حافلات النقل وتطبيق القانون فيما يخص عدد الركاب، فلو كان عدد الركاب محدودا ومراقبا لكان من السهل معرفة عدد الضحايا وهل هناك مفقودين مع معرفة أعدادهم، فبالاضافة إلى الطرقات الوعرة والتغيرات المناخية التي لا تلقي لها مراقبة الأرصاد الجوية بالا. 

كل مايسعني أن أقوله اللهم إرحم شهداءنا وأمواتنا ضحايا إستهتار المسؤولين والله المستعان.


مساعد السائق هو مصدر المعلومة الوحيد عن عدد الضحايا ؟؟؟؟؟

هذا طنز عكري و إستخفاف بأرواح المواطنين من طرف السلطات.

يكفي تعداد المدلى بهم كمفقودين من طرف أهاليهم لمعرفة الحقيقة و إعتقال مساعد السائق للبحث معه.


ان مساعد السائق يكذب .لماذا ؟الله اعلم .لان الحافلة كانت تقل عددا زائدا من المسافرين لماذا التناقض؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


ان لله وان اليه راجعون.تحية اجلال و تقدير لفرق الانقاد.(الوقاية المدنية الدرك الملكي الجيش الملكي القوات المساعدة)


 سائق الحافلة يجب ألا يقل تكوينا عن ربان الطائرة .لانه مسؤول عن أرواح المسافرين. وليس تسليم رقاب الناس لجاهل وأمي بالكاد يعرف عد عدد المقاعد .


بلاد الفوضى يعلم الله كم راكب كان على متن الحافلة المساعد صرح فقط بالعدد القانوني خوفا من المحاسبة وجب متابعته ومتابعة السائق وشركة نقل يجب وضع حد لهاته الفوضى في هذا القطاع اول شيئ سحب الكريمات التي تعطى من القصر لانها سبب الفوضى في مجال النقل العمومي كله ...


الجشع هو السبب ولكن ليش جشع السائق فقط بل المجرمين الكبار هم الدرك اللذين يتغاضون عن نقص مستلزمات السلامة في الحافلات في مقابل 20درهم كم ان رخيص ايها الراكب البسيط لك الله


النسبة لحوادث السير في المغربَ، كونو صريحين مع روسكم، او اعترفو بالتهور ديال السائقين والاستهتار بقانون السير. اوديرو حملة

احترام قانون السير

لاللشرميل

لالرمي الازبال في الشوارع


الله يرحمهم و يجعل مثواهم الجنة وجهة نظر ينبغي اعلان الحداد مدة ثلاث ايام مع استمرار المؤسسات و الادارات في عملها بشكل عادي


السلام عليكم ورحمة الله أظن أن الساءق له جزء من المسؤلية لا كن هذا لا يعفي رجال الدرك من المسؤولية الكبرى في اقامت حواجز ومنع كل العربات من المرور في كل الأودية و السيول في مثل هذه الحالات


et on voit encore des soirées de danse a la tv


ouvrir une enquête pour savoir quels sont les gendarmes qui sont ce jour sur la route et laissent passer ce chauffeur son contrôle nombre de places...


شكرا على تفاعلكم مع ملاحظات القراء.

الظاهر إدن أن الحافلة كانت تقل أكثر من العدد المسموح به. ومساعد السائق لا يمكنه الا أن يصرح بان الحافلة تقل العدد القانوني او أقل منه.

لكن السؤال هو أين كانت مصالح المراقبة الطرقية: حافلة تخرج من الدار البيضاء متوجهة الى الريصاني لابد أنها مرت أمام العديد من نقط المراقبة. ويجب في رأيي مراجعة سجلات هذه النقط والبحث فيما إذا أثيرت مخالفة عدم احترام عدد الركاب المسموح به. أم أن ما زاد عن العدد القانوني تم إركابه قبل نقطة الحادثة . 

إنها مأسات وإنها صورة سيئة عن وسائل النقل ببلادنا وعن مصالح المراقبة الطرقية أيضا، وحتى عن مستوى وعي المواطن المغربي الذي يرضى بالركوب في حافلة لا تحترم القانون.


الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله محمد رسول الله لطفك يا الله اللهم لا نسألك رد القضاء ولاكن نسألك اللطف فيه اللهم ارحمهم واجعلهم مع النبيين والصديقين والشهداء وحسن اولاءك رفيقا


بشر لا تهمه لا طبيعة ولا رفق بالحيوان والطير ولا انقراض ولا اندثار

لا حول ولا قوة الا بالله

الناس كتحافظ على بلادها وناس غي كتخرب


هاد الناس على ما أظن لا يريدون أن يفهموا أن طائر الحسون من الطيور المهددة أو في طريقها للانقراض، وهي بمثابة كنز لهذا الوطن وعلينا كمجتمع مدني أن نحميها ، لكن السجن أو العقوبات الزجرية كفيلة يجعلهم يفهمون هذا و شكرا


 يقظة الأمن يجب عليها أن تحبط تهريب الحسون ولكن بثلاث نقط على السين إلى الخليج


حبذا لو فلحت يقظۃ الامن في:

-

* توقيف مهربي القرقوبي عبر مدن وقری ومداشر المملكۃ.

*توقيف مروجي الخمور والماحيا وووووو

*توقيف باءعي وصانعي سيوف جهنم التي تتجول باحياء مدننا المهمشۃ (لا ولم يسبق ان سمعتم بصاحب سيف يعتدي علی شخص بحي الرياض في الرباط اما حي الحاريك الذي لا يبع عن حي الرياض الا نكيلومتر واحد فالسيوف والمخدرات تتجول في ليل نهار و لا نری رجال الامن الا اذا سال الدم)

توقيف مروجي المواد الغذاءيۃ الفاسدۃ.

توقيف مستغلي الاطفال في التسول (المنتشرون بكل مكان وكان الاطفال اصغر من طاءر الحسون)

يكمنكم الزيادۃ حتی تعرف يقظۃ الامن ان هناك اشياء واشخاص كثيرون يجب التدخل في شاءنها وحينذاك لن يكون احد في حاجۃ لاصطياد طاءر الحسون او غيره من الطيور.


كل الشكر لمن احبط هذه المحاولة التي ترمي الى القضاء على هذا الطائر والذي اختفى من جل المناطق . على القضاء الضرب بيد من حديد على هؤلاء وامثالهم ليكونوا عبرة لمن وهب نفسه لتدمير ثروتنا الطبيعية من اجل دريهمات معدودة .

ملحوظة : اطالب بسنة سجنا عن كل طائر حسون .

السلام عليكم .


لزالت خيوط تلك العصابة لحدود هذا الصباح بدوار تاغوشت لذا نلتمس كمجتمع مداني المزيد من اليقظة.


لقد تم القضاء على هذا الطاءير الجميل بناحية وزان بصيده بالاشباك من طرف غرباء على مرءى من طرف السلطات المحلية وعلى الخصوص بقبيلة سطة حيث لا يوجد لا مركز للدرك ولا اعوان المياه والغابات. حرام


*19* السلام عليكم 

ذات يوم سمعت تغريدة الحسون، منتصف النهار في باب الرحبة ،الرباط، ثﻻثة شبان لهم صندوق مغطى بشباك فيه سرب الحسون قصد البيع، سألت كم من حسون في الصندوق، قال عشرين، قلت كم ثمن الحسون، 10 دراهم، قلت له، هاذا وقت الغداء، اعطيك 200 درهما، في العشرين ،وافق، سألني كيف ستأخذهم، ناولني الصندوق ،زحت الشباك وطارت العشرين حسون، مستغربا قال، ماذا فعلت ،قلت له بعتيلي شريت منك، سير دبا التغدا .شكرا


لم نعد نشاهد سوى اشباح طاءر الحسون في منطقة الغرب .وهذا يذكرني بالطفولة عندما اكون جالسا في سطح منزلنا ويمر فوقي مغردا طالقا جناحيه.كانت اياما جميلة اما حاليا فلم اعد اشاهده مطلقا.


bnj, de meme pour le poisson demain on va l'acheter de l’Espagne ou d'autre pays qui ont profiter de la pêche sauvage dans nos belles mers et ils ne restent plus a nos enfants


coup de chapeau aux autorités qui ont participé à cette glorieuse mission


في منطقة ورزازات والمغرب الشرقي عموما كنا نرى أسراب من هذا الطائر الرائع صوتا وصورة، والان انقرض تماما في المنطقة ولا ترى ولا تسمع صوته أبدا، أقولها والدمع في عيني، لقد تم اصتياده عن بكرة أبيه بالشباك واللصاق وبكل الطرق وتم تهريبه إلى الجارة الجزائر مقابل دراهم معدودة، أما قانون منع صيد الحسون فقد دخل حيز التنفيد بعد فوات الأوان.

والآن حلمي أن أنجز مشروعا غير ربحي لتفريخ الحسون في الأسر وإطلاقه في البرية، وبيع البقية منه لهواة الطيور لعلهم يتخلو عن فكرة صيده في البرية.

مشكلتي الوحيدة هي في التمويل والله غالب.


اخيرا تحرك المسؤولون والله يكمل بالخير وأتمنى لأصحاب الكالكو الضربة القاضية


مثل هذه الجرائم الغابوية ليست هي الأولى في بلادنا هناك صيد العشوائي ليلا في كل مناطق المملكة صيد كمية كبيرة من الأرانب والحجل وصيد الغزلان في مناطق جبلية بجهة تفراوت وجهة مجاط إقليم سيدي افني عبر دائرة انزي والوزارة المعنية والمسؤولة نائمة على جنبها الراحة غير موجودة بثاتا


خاي محمد الخير موجود وخا يهربوا الحسون بثلاث نقط سوف يبقى خير كثير ، المغرب بلد الخيرات ، يوجد ما يكفي للجميع


un jour ils vont commencer a chasser les marocains et les vendre comme des esclaves au autres pays


لم نعد نشاهد طائر الحسون في منطقة الغرب خصوصا في مدينة الصخيرات وهذا يذكرني بالطفولة عندما اكون جالسا في سطح منزلنا ويمر فوقي مغردا طالقا جناحيه.كانت اياما جميلة اما حاليا فلم اعد اشاهده مطلقا.


هدا باينة مات بضرب داخل قسم شرطة لكن ماعمر تقرير الطب الشرعي كان تيقول الحقيقة ديما هو في مصلحة الدولة ...لو كان الشخص ليمات من الاغنياء كون كان هو موضوع الساعة


هذا خطأ مهني ؛ هل السكران لا يجب أن تتم معالجته ؛ فربما أحس المسكين بأزمة قلبية وتوجه للمستشفى للعلاج لكن الشرطة أخذوه للمركز ووضعوه في الحراسة النظرية حتى توفى


أراد أن يعربد يبقى في بيته وليسكر كما طاب له .

أما أن يحدث فوضى في أماكن عمومية ، ولا يعتقل فقد تلومون الشرطة ...

هو ليس مريضا بقدر ما سكرانا وربما أضاف أو أضافوا له غرماءه أقراصا في الخمر، أثرت على قلبه .المهم أنه لاقى ربه سكرانا وكذلك يبعث....

فاعتبروا يا أولي الألباب....


اللهم اغفر له و ارحمه برحمتك الواسعة يا رب العالمين


"معانات و رحلة محزنة لمواطن من مدينة الجديدة من مستشفى محمد الخامس طلبا للعلاج، إلى الحبس الإحتياطي تم انتهت بالمقبرة" 



توفي في الساعات الأولى من صباح يوم الجمعة شاب لا يتجاوز عمره 36 سنة بمستشفى محمد الخامس بالجديدة وتعود تفاصيل الحادث، ليوم الخميس على الساعة الرابعة عصرا، بعد أن جاء طلبا للعلاج من ضيق التنفس، فتم إهماله وعندما طالب بحقه في العلاج، استدعوا له الشرطة هزوه للتحقيق وتم وضعه رهن الإعتقال الإحتياطي رغم صعوبة حالته الصحية، قاوم الضحية لمدة 10 ساعات لتتأزم بعدها حالته بشكل كبير، نقل على إثرها للمستشفى من أجل تلقي العلاج، لكن بسبب الإهمال الذي صادفه منذ بداية هذه الرحلة المؤلمة فارق الحياة وودعنا ولسان حاله يقول حسبي الله ونعم الوكيل .

يجب على السيد وكيل العام للملك فتح تحقيق في الموضوع لمعرفة ملابسات الحادث وظروفه وتحديد المسؤوليات ومعاقبة كل من تبث تورطه في وفاة هذا الشاب



في بلادي ظلموني ..لمن نشكي حالي


من ياع له الخمر ؟ حفاظا على ااقيل والقال لا بد من استعمال كاميرات داخل الكوميساريات ؟


اللهم احسن خاتمتنا في الامور كلها واغفر له فالمسلم يوم يلقى الله يبعث على ما مات عليه


arrêtons d'accuser les forces de l'ordre sans aucune preuve. nous devons être pour une justice basée sur des preuves et éviter les allégations gratuites. nous devons être créatifs et proposer des solutions pour les investigations et les enquêtes judiciaires soient justes, impartiales, objectives et indépendantes.


توفي لأنه كان مريضا و اعتقل عوض علاجه. الشرطة اعتقلت انسانا في حالة مرض من داخل مستشفى عوض علاجه في نفس المستشفى في حالة اعتقال. الشرطة مسؤولة عن موته لديها. و آكل نار جهنم الذي باع له الخمر حسابه عند الله. 

فترة اعتقال السكارى يجب ان تتم تحت المراقبة الطبية لأن المدمن و بعد تجاوز حالة السكر يمكن أن يتعرض لأزمة عصبية تشبه الصرع و يمكن أن يتوفى في المرة الأولى أما في المرة الثانية فالموت يكون محققا بإذن الله. و الله أعلم.


ربما يعاني من مشاكل صحية ولم يراعا اليها او بسبب الخوف والضغط النفسي و انعدام الحرية الشخصية


اللهم ارحمه وااغفر له وتجاوز عنه يا ارحم الراحمين اللهم احسن عاقبتنا من الامور كلها وارزق اهله الصبر والسلوان انا لله وانا اليه راجعون


خويا كتعرفو لي كتهدر عليه بهاد الطريقة؟؟؟؟ كنتي معاه؟ شفتيه كان سكران ولا لا؟ عارف الوضع الصحي ديالو كيف داير؟؟ أش غادية نقوليك هو الله إرحمو محبوب الجميع و أنت الله إعطيك النصف من الوضع الصحي ديالو.


الموضوع سزف يفتح الباب على فخافر الشرطة التي احيانا تضع بعض الأشخاص رهن الحبس الاحتياطي رغم توفر ضمانات كافية...

اتمنى ان تقوم النيابة العامة بدورها ان تبت انه يمكن إخلاء سبيل المتهم ومتابعته في المحكمة دون حبسه..


إتقو الله ياعباد الله .المرحوم كان من أطيب خلق الله ولم يكن في حالة فكيف لشخص خرج من مقر عمله متجها للمستشفى لتلقي العلاج ان يكون في حالة سكرا .نعم بعض الاهمال الدي تعرض له في مستشفى الموت انفعل وطلبو له الشرطة .

لاكنه توفي داخل مركز الشرطة وليس بالمستشفى 

هده هي الحقيقة ورحم الله الفقيد 

أما التقارير الطبية في هدا البلد فانا لا اتق بها لانها ستكون في مصلحة الامن والمستشفى 

انتهى الكلام


المعني بالأمر قصد المستشفى لضيق تنفس تعرض له،فاحتج على إهمال حالته من طرف الطاقم الطبي فتمت إحالته على الشرطة القضائية حيث قضى 10 ساعات فساءت حالته أكثر بسبب ماتعرض له من إهانة و تضييق،ثم أرجع إلى نفس المستشفى فترك لحاله من طرف الطاقم الطبي انتقاما منه ،فشاء الله أن يستشهد يوم الجمعة بسبب الإهمال و الإهانة،رحمة الله عليه و غفر الله لمن نسب إليه السكر دون تحر و تبين،و نتمنى أن تأخذ العدالة في هذه القضية مجراها بشكل سليم و دون أن تتأثر بالبلاغات الفضفاضة لمديرية الأمن الوطني التي دأبت على تبرير تجاوزات عناصرها ظالمين كانوا أو مظلومين !!!.


لست ادري لماذا تقوم القيامة كلما اشهر شرطي سلاحه الناري او استعمله ؟؟؟ ان المديرية العامة للامن الوطني تسلم الاسلحة لموظفيها ليس من اجل التباهي بها و انما من اجل استعمالها في اطار القانون عكس ما فعل شرطي الدار البيضاء


شكرا لامننا الوطني مزيدا من الصمود جزاكم الله خيرا.


مكناس يا مكناس ،مخدّرات و خمور ليل نهار بحي الزدهار برج مولاي عمر ..والشرطة في خدمة الشعب.


meknes quelle belle ville elle a produit des grosses tête année 70 et 80 docteur ingénieur à l étranger et dans le pays malheureusement maintenant drogue karkoubi vol baye baye ma ville natal


عفوا نسبة الجريمة في تصاعد وتطور حيت اصبحت تنفد حتى عبر الطريق السيار وفي واضحة النهار والمنفدون هم شباب انيقون وعلى مثن سيارات بعلامة w.w ويستهدفون ابرياء لسلبهم كل ما خف وزنه و ارتفع ثمنه لقد حان الوقت من إعادة النظر في طريقة المراقبة الطرقية وكذلك المنظومة القانونية


يجب اخبار السلطات الفرنسية بماضيها الاستعماري الأسود، و تغريمها مصاريف النقل و غيره و تعويضها للسكان


مثل هاته القدائف نجدها بكثرة في دوارنا بني خيران فقدت مفعولها مع الزمان و الصدأ و قي الحقيقة ما كتخلعناش


يبقى الخطر موجود قرب عليها اضربها بركلة والا بشي حاجة قاصحة اوتشوف مصارنك جاو على بارا

احضي راسك يا رجل واولادك


كانت تلقي بها القوات الفرنسيه على المغاربه .إنه لأمر مأسف يامن تدعون الديموقراطية. الحقيقه الكامله


لا حول ولا قوة إلا بالله .يارب السلامة


لا حول ولا قوة الا بالله، بلا تعليق، انتهى الكلام، رحم الله الشهداء. في الجنة ان شاء الله.


علما أن الحافلة المنكوبة محملة ب 60 شخص تقريبا !!!!. السؤال : بين الدار البيضاء والريصاني كم هي عدد السدود الأمنية التي صادفتها الحافلة في الطريق..؟؟ ألم تصادف في طريقها أعوان المراقبة الطرقية التابعين لوزارة النقل والتجهيز؟؟ أين ربط المسؤولية بالمحاسبة؟!!


مساعد سائق الحافلة صرح لأحد المنابر الإعلامية أن الحافلة كان على متنها 49 شخصا بالإضافة إلى السائق ومساعده، يعني المجموع 51 شخص!! إلى حدود الساعة تم انتشال 27 جثة زائد 30 شخص تم إسعافهم!! هذا يعني أن مساعد السائق كذاب!! يجب تقديمه أمام النيابة العامة لمسائلته و محاكمته


لا يمكن ربما اختلطت الجثث لأشخاص آخرين كانوا متواجدين بمحاداة مجرى الواد، على السلطات أن تدقق ما إذا كانت هناك تبليغات عن أشخاص فقدوا يوم الحادث أو قبله أو بعده


وكان كل من عبد الوافي لفتيت، وزير الداخلية، وعبد القادر اعمارة، وزير التجهيز والنقل واللوجستيك والماء، والجنرال دوركوردارمي قائد جهاز الدرك الملكي، قد حلوا بمكان انقلاب الحافلة، حيث وقفوا على عملية البحث عن المفقودين التي تباشرها فرق الإنقاذ، وقاموا أيضا بزيارة تفقدية للمصابين الذين يتابعون العلاجات بالمستشفى الجهوي مولاي علي الشريف.

Je ne comprends pas pourquoi cette conclusion dans chaque article lié à cet accident?!!!

Faut montrer des vrais actions chers amis...MACHI TSSAWR!!!


كلك كان فيها 49 صحاب رأسوا في سويسرا


اللهم ارحمهم جميعا يا رب

ما اريد ان افهمه هل هده الحافلة التي تقل هدا العدد الهائل لم تصادف اي دورية للدرك في الطرق

او لربما عشرة دراهم اهم من ارواح هؤلاء الأبرياء

اللهم لطفك يا ربي اللهم ارحمهم


ما شاء الله 

افينك اسي شوباني مزال متكبر


الأن السائق سيتمنى الموت و لن يجده أزهق سبع سبعاوعشرون روح نتيجة تهوره هدا يسمى القتل العمد مع سبق الأصرار و الترصد إنه يستحق الإعدام


إلى متى سيتولى سياقة الحافلات كل من هب ودب

أيها الناس عليكم ان تعلموا ان اغلب سائقي الحافلات لا يهمهم الا يحبهم الشخصي صابرين عرض الحائط حقوق الركاب.


على هاذ الحساب ما بقى حد على قبد الحياة الا الساءق المتهور اذي يستحق جهنم ان شاء الله


لا حول ولا قوة إلا بالله.لا حول ولا قوة إلا بالله.القلب كيتقطع ملي كنسمع عدد الضحايا كيتزاد كل نهار حتى وصل لهاد العدد المهول.فاجعة عمري عقلت وقعات بحالها فالرشيدية.هاد المنطقة النائية لي كتعاني من قسوة المناخ وكذا لامبلاة المسؤولين.الحمد لله لي كاينا الموت الحساب غدا قدام الله


عادة في الدول التى تحترم مواطنيها وفي كوارث طبيعية أكثر تذميرا كالزلازل والأعاصير تحصر عملية الإنقاذ وتحديد العدد النهائي للضحايا في ثلاتة أيام، التساؤل المطروح هل الأمر يتعلق بإنقلاب حافلة أم بحرب أهلية أو سقوط طائرة في عرض المحيط بعد حوالي الأسبوع وبالبحث لازال مستمر عن جثث محتملة .

30 ناجي و 27 جثث والعدد غير محصور واش هذا كار ولا طيارة


مايمكنش نقودا 30و27 قتيل أصبح المجموع 57راكب


اين المراقبة الطرقية من طرف الدرك الملكي 

للحمولة الزاءدة ؟؟؟؟ الرشوة هي سبب الحوادث .الله يرحم جميع امواتنا واموات المسلمين جميعا.والله اشافي مرضنا ومرضى المسلمين يارب


بالفعل أخ lotfi.في الدول المسلمة بمعنى الكلمة والتي لديها مسؤولين لديهم القليل من الإنسانية يكون حداد وطني في مثل هذه الكوارث.نظرا لهذا العدد المهول من الضحايا.ماشي بحال بلادنا لي دايرين بحال إلى ما وقع والو.والإداعات المغربية ما بقاوش كيدكرو هاد الحادثة بحال إلى تلقاو جميع المفقودين.بل أكثر من ذلك حنا كنقلبو على الجديد في ما يخص المفقودين فهاد الإيداعات المخزنية كنلقو غير السهرات والبرامج التافهة و المسلسلات التركية التي لها دور كبير في انحطاط اخلاق هذا الجيل.لا حول ولا قوة إلا بالله


ان لله وان اليه راجعون الاخوان راه عدد المقاعد لي فالحافلة هو 54+ السائق والمساعد+الاطفال اقل من خمس سنوات لا يعدو


ان القلب ليحزن وان العين لتدمع


عة 13 شتنبر 2019 - 20:34



لا حول ولا قوة الا بالله، بلا تعليق، انتهى الكلام، هده هي البلاد في جميع المجالات.


صافي ا الاخوات غير خرجو تلفوناتكم فالزنقة ومع 6 د الصباح راه المديرية تطمئن راه داكشي لي كتشوفو يوميا فسوريا ماشي المغرب ...اجييو ياك ما ولينا بحال سوريا .


شكرا على بحت لكن مارأيكم في تشرميل حصري وجديد مارأيكم في في هدا وهدا أين أمن في مدن ونواحي مرجوا مزيد من عمل وعقوبات للمجرمين نريد المغرب بلد أمن


بنادم ما شاف ما عمر تعرض ليه شي حد وهو مخلوع غير بوحدو. غير سامع و حتى داكشي لي سامعو كتعرف المغاربة كيسمعو جوج مضاربين كيردوها عصابتين وهما غير الجيران بيناتهم. كن كان الإجرام بصح كن الفايسبوك عامر تصاور وفيديوهات. فيديو قديم و كيعاودو ينشروه. 

وهاديك سارة لي مع طليقها حنا مالنا. واش طليقها تعرض لينا حنا . رآه مشكل عائلي بيناتهم المحكمة.


اعتداءات قديمة ولا جديدة نحن لا يهمنا هذا .

كل ما يخصنا هو تطهير الشارع من هؤلاء القادورات اللتي تضر اكثر ما تنفع.

بدءنا نعيش في حالة هلع نخاف على عائلاتنا .

الله ياخد الحق في الضالمين


المهم من هاد الشي كامل هو خصنا الامن الامن را السيبة فعلا ولات و يجب منع الاعفاء على المجرمين من السجن وخضوعهم للشغل الشاق التأديبي.


سبحان الله، سبحان مبدل الأحوال، بالنسبة للحكومة و الشرطة و المخزن فإن المغرب أجمل بلد في العالم، المغرب ارض الأمن والأمان، المغرب ارض الراحة و السلام، المغرب ارض العدل و القانون، فالبنسبة المخزن كل ما ينشر على مواقع التواصل الاجتماعي هو فقط كذب على كذب، أين يعيش هؤلاء؟ في المريخ او زحل؟ كفانا سخرية و استهزاء، فقد أصبح المغرب اسوء من كولومبيا، لا أمن لا امان لا استقرار.


حادكين غير فالتفنيد أما محاربة المشكل من الأصل لا، فالحقيقة لو أراد المخزن محاربة الإجرام لحاربه في أسبوع واحد لكنه لا يريد لاعتبارات سياسية و اجتماعية


ما مصير ناشري مثل هذه الصور؟ هل يتابعون على أساس أنهم ينشرون أخبارا زائفة، من شأنها زرع الخوف والرعب وسط المجتمع؟ تحية صادقة لكل عناصر الأمن الوطني.


عجيب امرهم، يريدون بكل الاحوال ان ينفوا ما اصبح يعيشه المواطنين من رعب.ولو ان الصور قديمة لكن ناشرها يريد ان يوصل اليكم رسالة بان هذا ما يقع في بلادنا .كفى من نفي الواقع المرير الذي نعيشه. على من تكدبون؟ هل على الملك او الدول الخارجية لانه اكيد ليس علينا لاننا هرمنا بالمطالبة بالامن الذي اصبح غير موجود بتاتا


في نظري أصحاب هاته المنشورات يجب أن يردعوا وبصرامة. ليس من هب ودب كلما يحلو له أن ينشر الخزعبلات يبقى بدون عقاب. على الأمن أن يتعقب هؤلاء المجرمين لكي ينالوا جزاؤهم ولكي لن تسول لهم نفسهم الدنيئة بتكرار هذه الفعلات الشنيعة


اتمنى ان يكون الامر كذلك ، لكن على الرغم من هذا لازالت شوارعنا تعرف الجريمة خاصة السرقة والضرب والجرح الناتج عن تعاطي المخدرات، فبعض المناطق نقط سوداء وتغيب عنها دوريات امنية لحماية المواطن الذي يؤدي الضرائب من اجل ان يعم بالامان،

على اي نشكر الامن بمختلف تلاوينه على مجهوداته، لكن نريد حملات امنية يومية في شوارعنا، والتدخل السريع ان تم الاتصال بهم، لنتخلص من الاجرام ان شاء الله


لحل مشكلة تشرميل يجب ضرب مشرملين بيد من حديد وثكتيف دوريات الأمن في كل مكان وبتر يد مشرمل ليكون عبرة لمن لا ينفع ولا يعتبر


تبرير الصور متفقين معكم فيه، ولكن أليس هناك جرائم أبشع من هادو كل يوم في جميع المدن المغربية بشهادة الجميع؟؟ تعاملوا مع السفاحين المسلحين كتعاملكم مع الإرهاب... مبقيناش قادرين نخرجو من الباب


يجب انزال الأمن بقوة نضرا لعدد الجرائم


الجريمة لازالت منتشرة وبطريقة مهولة .الأمن لا يتأتى حتى تجفف منابع الجريمة في كل الأزقة السوداء بكل المدن المغربية والضرب بيد من حديد لان التحقيق مع المجرم والحكم عليه بسنتين ماهي إلا طريقة تشجعه أكثر فأكثر.هنا في كندا الفتاة تخرج من عملها مع الرابعة أو الثالثة صباحا والأمن والأمان لأنك بمجرد محاولة التضييق عليها تصبح في خبر كان.اما إيران فحدث ولا حرج الجريمة شبه منعدمة.


المهم أن الجرائم بالمغرب كثيرة و أن الجناة و قطاع الطرق كثر . يعني أن السياسة ألامنية فاشلة ..
 

ألسنا نحن السابقون في إنشاء القطار السريع فلماذا نحن متخلفون في إنشاء قوات التدخل السريع يا وزير الداخلية؟؟


أغبياء لا خبرة لهم في إستعمال انترنت، في أيام زمان كانت أشرطة تعمل المستحيل لتعرف القليل عنك أما اليوم فانت من تزودهم بكل ما عندك و عليك و بدون أن يجروا ورائك.


نشر صور زائفة يعتبر جريمة يجب متابعة ناشريها .ولكن بصراحة هناك انفلات أمني كبير جدا ويجب على الأمن ان يحارب هذه الطريقة .لان حياة المواطن اصبحت في خطر .


محاربة الأخبار الزائفة أمر ولابد منه، كما أن إستفحال الجريمة في العشر سنوات الأخيرة بادي لكل مواطن مغربي، وكمواطنين مغاربة غيورين على وطننا نريد تغييرا للمقاربة الأمنية وأن يتعامل الأمن مع البؤر الإجرامية بنفس الحزم الذي يتعامل به مع منتسبي الجماعات الإرهابية، فكتابة في حائط في قرية لم نسمع بإسمها نرى جميع الأجسام الأمنية تتحرك في وقت وجيز، كذالك هو مطلب المغاربة في كل شبر من هذا الوطن وحيث أن الميثاق بين الآمن والشعب هو خدمته فلا تهاون في أداء الواجب أو التقصير فيه.


في 18 ماي 2014، أي منذ أكثر من خمس سنوات تقريبا، وتتعلق باعتداء جسدي ارتكبه جانح في حق تلميذة بمنطقة الحي الحسني بالدار البيضاء، بسبب خلاف عرضي، وقد تم تقديمه أمام العدالة بتهمة الضرب والجرح العمديين بواسطة السلاح الأبيض وتم الحكم عليه بستة اشهر نافذة قضى منها شهران في السجن وخرج بالعفو الملكي وقام بجريمة اخرى بعد خروجه بخمسة أيام حيث قطع يد مواطن ليسرقه وثم القبض عليه مرة اخرى وحكم عليه بثمانية اشهر واستأنف الحكم فخفف لأربعة اشهر ويغادر السجن مرة اخرى بالعفو الملكي بعد أسبوعين وقام بجرائم عديدة بعد خروجه بأسبوع وقبض عليه مرة اخرى وهو الان حر طليق وهناك شكايات جديدة في حقه واصدر الأمن مذكرة بحث في حقه ولم يقبض عليه حتى كتابة هذه السطور


الواقع يقول شيئا آخر . سلا الجديدة قرب مقهى الترسي وكر لبيع القرقوبي المخدرات ليلا ونهارا.هناك انطلاقة للمشرملين.يجب القيام بالجولة صحفية وستكشفون الحقيقة..سوق للمخدرات بامتياز.


هذا وإن دال على ما يبدوا فشلكم للتصدي للجراءم التي تقع بشكل فظيع في بلادنا الحبيب نعم نريد تقديم احصاءيات ومعدل الجريمة واين يوجد الخلل ؟تشكراتنا للامن لكن نريد المزيد والمزيد من الامن والامان والاطمءنان لان الحالة لا تبشر بالخير نطلب السلامة والعافية واللطف والرحمة والغيث


نعم نحن نعرف انها قديمة انها تعد للعصر الاموي من قال انها حديثة فقط نحن نريد ان يتم ايقاف هده المهزلة او السماح للجميع بحمل السيوف كما كان سائدا ايام ابو جهل 

والجدير بدكر ان الانتقاد لا يجب ان يوجه للمديرية بل لوزارة العدل التي يجب عليها تشديد الاحكام


الحكومة راضية على مثل هده الأفعال، وهي التي تشجع المجرمين والمشرملين بالإعتداءات اليومية التي يتعرض لها المواطن المغربي. والربح في دالك هو قاتل ومقتول القاتل السجن وبالتخفيف لأن الجاني على علم بحصوله على العفو والمقتول في قبره. والحكومة تقول هناونا ما صالحينش وهده هي الخطة الهمجية كي ينفر الناس من وطنهم وتنعم الحكومة بخيرات البلاد للأسف الشديد.


نشكر رجال الامن على مجهوداتهم ولكن الامر خطير ويضر بسمعة المملكة ....


ياك كلها حوادث حقيقية.. يعني حاليا البلاد آمنة 100/100.


من اراد ان يجرب يتصل بالامن ويرى هل يأتون عنده ام لا عندما تكون سواء في حادث سير او سجار مع احد المواطنين او في حالة تعدي


المصالج الأمنية قامت برض فيديوهات التي نشرت على التواصل الاجتماعي للخبرة التقنية وتبين لها ما أن تم نشره قديم.. 

هناك وجه رجل مقطوع وهناك جرح غائر في وجه فتاة وهناك مسن بجرح غائر في أنفه

أليس الأجدر أن تكون خطة استباقية قبل أن تقع الكارثة؟

أليس عليه أن يحمي المواطن كي يحس المواطن (بالأمن) والأمان؟

أليس الأفضل تكثيف الدوريات الأمنية وقطع يد المشرملين؟

إذن ننتظر حتى يقتل أحدهم أو تغتصب فتاة أو يقطع وجه شاب إلى نصفين (الشاب الذي أجرى له الدكتور التازي العملية هذا الأسبوع) عندها سيتدخل الأمن ويعرض الفيديو للخيرة قديم أم جديد

أليس هذا البحث يزكي فرضية حتى يكون الدم ..؟

بعيدا عن منصات التواصل الإجتماعي ما نشهده يوميا في أحيائنا أشياء يندى لها الجبين الكل أصبح خائفا من شرذمة من المنحرفين المراهقين قطاع الطرق حاملي السيوف يعترضون سبيل المارة

يجب الضرب بيد من حديد على أيدي هؤلاء المجرمين بقوة وصرامة تامة.. كي يكونوا عبرة لكل من تسول له نفسه حمل السيف والسلاح الأبيض والإعتداء على الغير وإلحاق الضرر.. 

وإلا تكون هناك فوضى عندها ستجد أخبارنا على القنوات العالمية وليس على الفايسبوك فقط


لا ننككر ان الامن يتفاعل ايجابيا مع كل الشكايات لكن يبقى المشكل في القوانين الزجرية التي لا تتماشى و درجة خطورة الجرم الذي يواجه بقوانين القرن الماضي ، فيحين نرى تجديدا لجميع الترسانات القانونية و القوانين المنظمة في جميع المجالات الا القوانين الجنائية


الحل هو السن بالسن العين بالعين ... الخ

أصبح المجرم يعرف العقوبات بانها خفيفة.


رأيي:

بغض النظر عما ينشر في وسائط التواصل الاجتماعي...فانني كمتتبع أحيل فقط على ما ينشر في الصحف وما تنشره وسائل الإعلام الرسمية وبلاغات الأمن...ومن خلال ذلك يتبين ان هناك انفلات أمتي رهيب يقلق حياة الناس..

وإنني اقول دائما وابدا:ان البؤر السوداء في كل مدينة من مدننا لا يمكن للامن ان يكون جاهلا لها..نفس الأمر بالنسبة لمروجي مختلف أنواع المخدرات...لا يمكن للامن-الشرطة والدرك- ان يجهلها...الامن مجند بشكل جيد لتتبع الخلايا الإرهابية التي تهدد استقرار بلدنا... فلماذا لا يقوم بنفس العمل مع المجرمين ومروجي المخدرات وهم أسهل في تتابعهم والقبض عليهم؟ان اي مواطن لا يمكنه الا ان يقلق على حياته وحياة أبنائه في كثير من مدننا..وهذا ينتج عنه نوع من عدم الاطمئنان..

في السابق كانت عناصر الأمن تقوم بجولات وحملات ليلية وبالنهار...وبذلك كانت تنشر نوعا من الأمن لدى المواطن والخوف لدى المجرمين.

الآن قل ذلك او انعدم..اضف إلى ذلك أن السجن لم يعد كما كان:أشغال شاقة مثلا..بل تغير بشكل شبه جذري ولم يعد يخيف المجرمين من دخوله والعودة اليه خاصة مع تدخل بعض الجمعيات على الخط في تجاهل تام لحقوق الضحايا..


 الحي اللي تنسكنو فيه كاينين ريوس العصابة وتجار مخدرات منهم الطراح في فران الحومة ومول الحانوت حداه واللي تيصلح الثلاجات والمصبنة والحلاق واللي تيصلح الات الكهربائبة المنزلية وخياط عندهم جيش من الشمكارا وعاطلين والمدمنيين والعاهرات والمراهقين تحت تصرفهم واحيانا الاطفال المصيبة الان الافارقة جيرانهم وخراز افريقي في الحومة يحرضون ويتحرشون ويسبون وحركات جنسية لفتيات والنساء وتصوير بالهواتف النقالة ويدعي البعض منهم انهم محميين ومكلفين


حي الشرف بسيدي رحال الشاطئ خير دليل على استبداد الأمن. حيت الجريمة الواضح النهار الاعتداءات الجسدية، بيع المخدرات علنا و السرقة حدث ولا حرج........


سلام.ان الحل ليس إصدار بلاغ وانتهى الأمر. بل يستحسن للسلطات المحلية على أعلى مستوى أن تعقد مناظرة وطنية يؤطرها خبراء ومختصين بتاطير من مكتب دراسات عمومي بمعية مكتب دراسات دولي لدراسة أسباب انعدام الأمن والأمان بالمغرب. مع الخروج بحلول جذرية لتجفيف منابع الإجرام واللصوصية. وإصدار قوانين صارمة ضد كل من يحمل سكينا أو سلاحا وكل من يستعمل دراجة نارية أو ثلاثية العجلات للسرقة وكذا كل من يركن شاحنة لقطر السياراتdepannage قرب المنازل السكنية لتسهيل مأمورية اللصوص والمجرمين للصعود عليها إلى النوافذ للسرقة أو الإنتقام.كما يستحسن إلغاء العفو على هؤلاء الأشرار ومعاقبة كل من يساعدهم من قريب او بعيد.


اين هي الجراىم السبعة 7 التي ارتكبت هلال الاسبوع الماضي بالظظار البيضاء والتي اودت بحياة مجموعة من الاشخاص. وكذا جراىم وقعت في كل من سطات العرائش فاس طنجة شفشاون ووو انها جراىم قتل وقعت مباشرة على اللايف مباشرة كيف تنمرونها يا مديرية الامن.

المغاربة يعيشون في رعب ولعلكم تتبعون ايضا تصريحاتهم ولا اد يقول اننا مؤمنين كلهم يتحدثون عن رعب وخوف وقلق وووو

نلخص امنكم في شعار " لا امن في المغر "


واش هؤلاء المجرمون استفادوا من العفو أو مزال .


من نصدق التقرير .او الشارع.كفانا من الكذب على الشعب.كل شوارع المغرب تشهد يوميا تشرميل.كل يوم وخبر ... اذا كان الامن متوفر فعلا.فتعالوا زوروا مدينة الناظور لتروا امن التشرميل والعصابات الحرة تصول وتجول على مراى ومسمع الامن الذي لا يستطيع فعل شيء بفعل العفو عليهم.الناظور عبارة عن ملجا كل الخارجين عن القانون والهاربين من المدن الاخرى اثر ارتكابهم للتشرميل.اما الفوضى وعدم احترام القانون ومسؤولي المجالس .فهم منهمكون في منح رخص البناء لمافيات العقار.كفى كفى كفى كفى .ان كنتم تكذبون على ملك البلاد فان الشعب عاق افاق.مسؤولي الكراسي والنفاق.


حقيقة بدأت اقلق من الوضع الأمني في البلاد خاصة في المدن الكبرى، كما أنني لاحظت بأن مجموعة من الأسر غادرت المغرب نحو أروبا وكندا. وهناك أسر بصدد المغادرة!!!!!! اللهم ان نسألك اللطف بما جرت به المقادير.


جزاكم الله خيرا يا. اخواني المواطنين ان ومدى يد المساعدة الى رجال الشرطة عند تدخلهم لأنهم أفراد من عاءلتنا ليسو غرباء فيهم آباءنا واخواننا لهم اولاد وعائلات


Facile: tout le monde doit sortir a la rue pour montrer a ces gens la realite


بكل وضوح لابد من الحكومة إنهاء التشرميل


فعلا هناك من ينشر صور و افلام مفبركة او قديمة ففي مواقع التواصل الاجتماعي لزرع الهلع في صفوف المواطنين و المساس ببسمعة المغرب على انه بلد غير امن و الجريمة منتشرة فيه في واضحة النهار و لا وجود لتدخل لرجال الامن و اصبح كثيرر من المغغاربة يصدقون ذلك و يروجون له, و عنددما اذهب لزيارة المغرب, للا الاحظ اي شيء من هذا كله, كل شيء عادي جدا. و لا يوجد اي تحدير من طرف الدول التي يقيم فيها مغاربة العالم من هذا الامر او تحدير السياح الاجانب من زيارة المغرب بسبب الاجرام و كل من اعرفهم يرجعون سالمين من العطلة في المغرب. اصلا عندما تدخل حيز المغرب في الانترنيت تجد كثيرا من الافلام و الصور المفبركة للجرائم و الفضائح بشكل يثير الاستغراب من المستوى الذي وصل اليه شباب المغرب و تضييع وقتهم في اشياء تافهة و يشوهون صورة وطنهم بنفسهم او انها مؤامرة من الجيران و الاعداء, على اي, شيء غريب فعلا.


سبحان الله شوف كيف مكتاب ليه تموت الله يرحمو ويرزق ميمتو الصبر حتى حنا لاسبوع فايت توف لنا شاب في البحر مدينة سلا وخرج غير بوحدو ان شاء لله غيخرج إن الله وإن إليه راجعون


ان لله و ان اليه راجعون رحم الله الشاب الفقيد ونتمنى ان ينظر الله لحالتهم و يجدو جثته المفقودة هذا من جهة من جهة أخرى أشكر جريدة هسبريس على نشرها لهذا المقال


إنا لله وإنا إليه راجعون. كل نفس ذائقة الموت. وما تدري نفس بأي أرض تموت وما تدري نفس ماذا تكسب غدا (صدق الله العظيم).


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارزق أهله الصبر يا رب. الموت حق والأسباب متعددة


اللهم اغفر له وارحمه رحمة واسعة ، اللهم صبر عائلته


إن لله وإن إليه رجعون، سبحان الله كيف وأين كُتِبت له المنية ... اللهم أدخله الجنة وارزق أهله وذويه الصبر والسلون وخاصة أمه المكلومة.


القدر

أنها مشيئة الله يرحمه الله


اللهم اغفر له وارحمه واكتبه من الشهداء وأسكنه فسيح جنانك ... وارزق والديه الصبر الجميل


إن لله وان اليه راجعون

اللهم اغفر له ورحمه ورزق اهله صبر وسلوان


ان لله وان اليه راجعون

نعم انه القدر 

لكن السؤال المطروح إلى متى تظل هذه النقطة تختطف أرواح الناس أليس من المعقول ان تقوم السلطات بإغلاق هذه المنطقة الخطيرة او وضع لوحات تبين بأن الاقتراب من اليم خطير لاحول ولاقوة الا بالله الدولة اديال القرطون


لو كان المفقود أجنبيا لما حرّك المخزن كل الإمكانيات اللوجيسيكية من الغواصات و الهليكبتيرات و الطوافات و البواخر و الزوارق و لن يهدأ له بال حتا يجده حيا او ميتا . 

لكن بما ان الامر يتعلق بواحد من أبناء الشعب البسطاء فليس هناك من يٌحرك ساكنا .

لا تسئل الطغاة لمادا طغوا بل إسئل العبيد لمادا الخنوع .


لا اظن مسالة قدر. لماذا لا اسمع ابدا عن غرق اولاد حي المحيط. لا يمكنني ان الإنسان يمكن ان يجازف بحياته من اجل صورة. انا ابن المحيط والحافة بعيدة عن البحر. هناك خطب في الموضوع لا اظنه سقوط فسكان بومية التي أعرفها جيدا أيضا يعانون مشاكل عديدة. الله يرحمه.


اللهـم ارحمه واغفر له لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم مكاتب دالله ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير أن إليه راجعون


إنا لله وإنا إليه راجعون

وليس ان لله وان إليه راجعون 

حذار 

ولا نقول شاءت الاقدار بل الله الذي يشاء ويختار 

وكذلك لا نقول للميت انتقل الى مثواه الاخير لان القبر هو منزل مؤقت والمثوى الاخير هو الجنة او النار 

وهذا كلام اهل الكفر بالبعث والحساب فهم يعتقدون ان القبر هو المثوى الاخير ولا بعث ولا حساب

وفي الاخير رحم الله الفقيد وانا لله وانا اليه راجعون


إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم اكتبه من الشهداء و ارزق اهله الصبر الجميل، و رد جثته لوالديه حتى يدفناه فتبرد نار الفراق، اللهم اغفر له و ارحمه


رحمه الله واسكنه فسيح جناته و الهم ذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون. نتمنا من المسؤولين ان يكثفوا من مجهوداتهم في البحث عن الجثة لترتاح العائلة رغم مرارات الفقدان.


الحمدلله على كل حال 

دموعي تكاد لا تجف على خدي .. صديقي أخذته الأمواج و أخذت من الذكريات حلوها و مرها .. أبكي على فقدانك عزيزي ليلا نهار ..ربي يشوف من حالي و حال أهلك و نلقاوك 

إن لله و إن إليه راجعون


احتلال الملك العام والسلام مدار أصبح سوقا فوضى عارمة


حسبنا الله ونعم الوكيل الشعب لمكلخ كلشي هز تلفون وكايصور زعمة بحال الا كايتفرجوا فشي حاجة تستحق التصوير لا حول و لا قوة إلا بالله


تأخر الإطفائبين كان مطلوبا لكي تفعل النار المطلوب في الشعب المغلوب


هل من حل لهاته المعضلة التي نرى في كل يوم في جميع انحاء المغرب .

وبعض المواطنين يؤيدون تلك الفوضى ويقولك تعداو عليهم اجي تسكن بجوار تلك الاسواق عاد تعرف المشكل الحقيقي الذي يعانيه السكان.

انه الملك العام يا سادة ماذا تنتظرون من الدولة أش بغين تعمل ليكم ان لم تريدون ان تتنظموا ووجدون مخرجا لتلك المعضلة السوق يكون مرة في الأسبوع و لوقت محدد هد الناس الملك العام كيرجعوه ديالهم و يا ويلك تقرب بجوارهم او تتكلم معهم .

و حدث ولا حرج الكلام الساقط و النفخة و شي وجوه لاحول ولاقوة الا بالله ......؟


نتمنى من الله ان يمنح الأمن والسلامة للمواطنين.


إلى المسئولين في هذه البلاد إلى ماقدرتوش توفرو الحياة الكريمة للناس على الأقل وفرولنا غي المستشفيات فين نحماقو على خاطرنا و خدمو فيها ناس كايعرفو معنى الإنسانية


الموس فات لعضم فهاد لبلاد وتا حد مامسوق


Settat est devenue la capital marocaine de suicide. Allah yastar oussafi.


الخير يعرف أهله في مناسبة العيد هنيئاً للمغاربة .


أكيد ان هذه الكمية ورائها عصابة منظمة ورؤوس كبيرة نافذة في الداخل والخارج لهذا يجب تعميق البحث للوصول الى رؤوس العصابة وليس الاكتفاء بصغار المنفذين كالعادة كما يجب الحسم والردع بعقوبات صارمة بدون عفو !! لا ان تطول المحاكمة وتختفي القضية في التأجيلات كالعادة في الملفات الكبرى للفساد !!


كميات كبيرة من الكوكايين وتوقيف 9 معلمي سباحة !!!!!!!!!!!! اليست هذه العملية أكبر بكثير من أن يكون لمعلمي السباحة علاقة بها . وإن كان كذلك فنحن اقرب الى الهاوية.


رد على 03

فهمت غلط

معلمي السباحة أخذوا من الكوكايين التي قذفها البحر وليسوا هم أصحابها كما فهمت


لاصحاب التعليقين 3 و 4

معلمين سباحة فقط من بين التسعة المشتبه فيهم لحيازة المخدرات الصلبة التي رمت بها امواج البحر الشاطىء


الذي يجيب ان يعلمه الشعب المغربي الدولة المغربية ان موقع المغرب في الخريطة العالمية خطير في نفس الوقت مميز المغرب جاء في وسط خريطة العالم رابط بين القارات الخمس شرق غرب شمال و جنوب مافيات العالم تعرف ذالك مافيات تجارة البشر مثل الهجرة غير الشرعية تجارة المخدرات و كل أنواع السموم و تزوير العملات و ترويجها المغرب مهدد، و عليه على الدولة المغربية ان يكون لديها أقوى استخبارات و الاجهزة الامنية المتطورة القوية في العالم، التجارة عبر القارات بكل أنواعها القانوني و الغير قانوني لابد ان يمر عبر المغرب، المغرب عليه ان يحمي أمنه حدوده مطاراته معابره الحدودية بحرية و برية و جوية، مافيات أفريقيا آسيا أوروبا وأمريكا اللاتينية يتربصون لجعل المغرب دينامو تجارة المخدرات و كل أنواع الممنوعات، يجيب حماية الشباب المغربي و الشعب المغربي و الدولة المغربية من هذه الكارثة تعاون مع الدول والأجهزة الاستخباراتية الأمنية و البوليس الدولي


هذه ليست المرة الاولى الثي تقذف فيها اكياس الكوكايين في تلك المنطق ! ماهو السر في ذلك ? ربما يخطيء اصحابها في المكان الذي قد يكون فيه تشابه مع المكان المقصود او لان المكلفين بالاستلام تاخروا عن الموعد او اخطاؤو المكان بسبب احوال الطقس او مايشبه ذلك . قذف الكوكايين اكثر من مرة في تلك المنطقة لايمكن ان يحصل بالصدفة


إنعدام الضمير وضعف الإيمان بالله الواحد الأحد و إستسلام النفس لمشاكل الدنيا ...لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

اللهم أرزقنا قبل الموت توبة وعند الموت شهادة وبعد الموت جنة ونعيما ...برحمتك يا أرحم الراحمين. 

شكرا هسبريس


أسباب الأنتحار في الدرجة الأولى غياب التوعية الدينية على حقيقتها في بعض المجتمعات بين الحرام والحلال لأننا أبتعدنا اللهم لطفك بنا


ماذا تقولون عن هذه الظاهرة. و انا اتسائل عن أسباب شنق الشباب أو الانتحاراة. يجب على الأمن أن يحقق و بدقة في حيات هذا الشباب الذي ذهبت به الأسباب إلى الانتحار و كيف عاش و من كان يرافق و أين كان يقضي أيامه.


ما دامت الحالة الثالثة التي وقعت خلال شهر وفي نفس المنطقة فالأسباب غالبا ما تكون سوسيواقتصادية واجتماعية كالبطالة والفقر والفراغ مع قلة المرافق الأجتماعية الترفيهية نوادي رياضية فنية ثقافية وغيرها. هذا مما يجعل الشباب خاصة مثل هذه الفئات العمرية يشعرون بالإحباط والفشل مما يؤدي بهم إلى الاضطرابات النفسية التي تدفع إلى الانتحار.


هذا هو ألإنفتاح إذا كانت الدولة تذرس ألإسلام في المدارس الابتدائية والثانوية لا كان شباب يعرف ربهم حق المعرفة لا تدريس لا توعية لا دروس في المساجد فقط موازين غناء على شواطئ البحر أين الإسلام ؟؟؟


في السويد السنة الماضية انتحر اكثر 1500شخص .

سؤال يطرح نفسه هل هؤلاء المنتحرين في السويد يعانون مشاكل مادية اكيد الجواب لا ، فاغلبهم اصحاب الاموال و المشاريع الناجحة و من العائلات الكبرى .

اذن ظاهرة الانتحار غير مرتبطة بالفقر او الحاجة اذا نظرنا في ترتيب الدول التي تشهد حالات انتحار كثيرة ستشهدون و ستجدون دول مثل اليابان و كوريا الجونبية و فيلندا .

اكيد ظاهرة الانتحار مرتبطة بعدة عوامل و لا يمثل العامل المادي تأثير كبير في الظاهرة .

اما هنا في المغرب في كثير من الشباب تعاني و تصبر حتى يفرجها الخالق .

المشكلة تكمن في غياب الوزع الديني بشكل كبير فلو امتلئ قبلك بالله فلن تستطيع اي عوائق ان تهزمك .

و في الاخير نطلب من العلي القدير ان يغفر لهذا الشخص و لغيره من المنتحرين و يحفظ شبابنا من كل الفتن و الشرور


مادمنالم نعرف أسباب انتحاره فلا نلومه لأن في هذه الدنيا هناك مشاكل وأسباب قاتلة قد تدفع بالمرء إلى إنهاء حياته طوعا بيده. فحل هذه المشاكل ليس لها إلا حل واحد وهوالصبر ثم الصبر ولاشيء غير الصبر وليس أن نقتل أنفسنا لأن قتل نفسك مهما كانت الظروف الصعبة والأحوال العصيبة سيؤديك إلى ماهو افضع من الانتحار الا وهو نارجهنم والعياذبالله. نسأل الله السلامة والعافية. اللهم اهدشبابنا ووالدينا.


السبب الرئيسي هو ضعف الإيمان و عدم التقرب من لله إضافة الى أسباب إجتماعية و اقتصادية


الله يعطي الصحة للامن من رجال درك وأمن وطني وقوات مساعدة على المجهودات الجبارة التي يبذلونها حتى يبقى المواطن في أمن وأمان، لقد لفت انتباهي في الآونة الأخيرة أن مراهقين لا هم لهم إلا التحرش بالفتيات أمام الاعداديات والثانويات والكلام النابي ولاحول ولا قوة الا بالله كلام زنقاوي لا يتقبله السمع خصوصا نحن المسنين لأننا نخاف على هذا الوطن كيف يكون مستقبله


لا أرى جدوى من نقل هذه الأخبار إلى المشاهد المغربي. فالدرك أو الشرطة تقوم بواجبها كل يوم .فمن الحيف التطرق لإنجازات هذه المدينة أو الجماعة و ترك أخرى. الكل يقوم بواجبه كل حسب إمكانياته و مدى جديته.


صراحة البلاد ولات كتخلع بالاجرام %100


فعلا الخبر تناقلته امس وسائل الاعلام الاسبانيه وبشكل واسع.

شخص لا ضمير له .وضع عشرات من المسافرين في حاله خطر. 

غرامه موجعه. فصله من العمل . وسحب منه رخصه سياقه لا بد منها ليكون عبره لمن سولت نفسه التلاعب بحياه الناس.


سائق الحافلة مغربي يسيئ إلى سمعة كل المغاربة ؛(ولم تصدر إلى حدود الساعة أي توضيحات من قبل الجانب المغربي بشأن هذا الشريط المصور، الذي أثار ردود فعل واسعة بالجارة الشمالية).تما باك صاحبي بلا شك.


يتعين فتح تحقيق في الموضوع من خلال استجواب الركاب بجانب السائق واستغلال تسجيلات الكاميرات المثبتة في الحافلة. إذا تبث أن السائق كان يقرأ كتابا خلال الرحلة، فهذا يعتبر سلوكا مخالفا لقواعد السلامة على الطريق.


ادا كان الامر صحيحا، فماهو موقف الركاب هل كانو ناءمين وساكتين على الحق ام انهم خاءفون من هدا المجنون، على السلطات تسليمه الى المغرب لكي يكمل حياته في مستشفى المجانين ، لانه اوكل امانة نقل الركاب فغشهم ومن غشنا فليس منا، القران له مكان وشروط الوضوء والخشوع 

هدا يعتبر من المهالك، 

لانه في حديت ان شخصا اعرابي هم بدخول الى المسجد ترك جمله او ناقته امام باب بدون ان يربطها وقام يتوكل على الله، فقال له الرسول اربطها وبعدها توكل على الله، 

يوجد مسلمون بدون اسلام ودل غربية لديها اسلام بدون مسلمين.


زعما هذا م لقا حتا وقت ااخر فين يقرا القران و لا كتاب. هذا استهتار بارواح الناس و عدم المسؤولية 

عندو الزهر م شدوه البوليس فاسبانيا كن خلص خطية كبيرة. الكار المغربي ولا قنبولة موقوتة غادي فالطريق يمكن ينفجر فأي وقت. الله يلطف بينا 

كون وقعات دبا حادثة كون بقينا كن دربو خمسة ف سبعة باش نوصلوً للأسباب. يمكن الحالة الميكانيكية ديال الكار او الإرهاق او.....

وهو غير الشيفور دون المستوى و ل بجنبو زيدو عليه.


قمة التھور و اللا مبالاة في بلد التعقل واحترام قانون السير على الطرقات.


أنصح أصحاب الكريمات للنقل الدولي في اتجاه أوروبا التثبت من أوراق الحافلة وتفحص التأمين وإطار العجلات والفحص التقني و نظافة الحافلة وأوقات السياقة وعقود عمل السائقين وحمولة الحافلة لأن التفتيش في محطات الأداء ينتظركم.

فاعل خير


نعم شهدت الفيديو على موقع يوتوب ليلة أمس وأثار اشتمئزازي تصرف الساىق في طريق تعرف حركة سير غير عادية...لا يحق لمثل هذا الشخص ان يتولى مهمة القيادة في بلد يُحترم فيه قانون السير.


العنصرية تضرب اطنابها بشدة بأوروبا. هم بكل بساطة يتصيدون أي شيء خاطئ نفعله. حسن عوان مهاجرينا هناك ومع ذلك يفتخرون بل الأحرى يتحملون عيشتهم هناك. مهندس عشت بإيطاليا ٣ سنين من اجل ماستر. مع اني علماني أشاركهم كل أنشطتهم أكلهم...حتى لون بشرة مثلهم... إلا انك إن تفوقت عليهم يذكرونك أنك مجرد مروكينو. هناك حكرة من نوع آخر هي نفس النظرة التي ترى بها أنت إفريقي في المغرب. اقترب من ٥٠ سنة بعد تجارب أقول للشباب قطران بلادي أحسن


فعلا انها جريمة وهي واضحة ولكن من له الحق في متابعة هدا السائق انها الجارة إسبانية وليس المغرب كما جاء به اغلب المعلقين لأن دلك وقع فوق ثرابها فكيف يمكن للمغرب ان يتدخل ولكل بلد سيادته فأرجوكم ان تفهموا فحوى المقال قبل كتابة أي شئ والسلام


إذا كان الخبر صحيح او الفيديو صحيح فالحرس المدني لا يرحمه ويقدم للعدالة. وليس المغاربة فقط من يقعون في هاذا الغلط. الأسبوع الماضي تداول شريط فيديو لفرنسيين وهم في الطريق السريع ب tenerife بينما شابة كانت تقوذ السيارة مكشوفة رجلان يجلسان فوق السيارة مما كانو في خطر ويخالفرن قانون السير.. اليوم الدي كانو في المطار لمغادرة الجزيرة تم القبظ عليهم وقدموا للعدالة. لا تحزنوا علا هاذا الساءق ستسمعوا خبره. في محفر الشرطة ويقدم للعدالة وقد تسحب الرخصة منه. اسبانيا لن تتهاون مع مخالفي قانون السير.


اتاسف لكون الشركة مالكة الحافلة تتواجد بالدارالبيضاء وبالضبط بعمالة بن امسيك


هذاك راه ماشي قران هذاك كتاب كيف تتكلم اللغة الإيطالية في خمسة أيام بدون معلم


لا أحد قال بان المخالفه يجب ان يتم معاقبتها من قبل المغرب بل اسبانيا وحدها التي لها الحق في متابعه هذا الشخص لان المخالفه تمت فوق التراب الاسباني. وهذا أمر واضح ولا يحتاج الى شرح إضافي 

المخالفه تم رصدها بالصوت والصوره اي هناك فيديو شاهد على ذالك. الاعلام الاسباني ينقل اي مخالفه من هذا النوع او ما شابهها وذالك مهما كانت جنسيه مقترفيها سواء كانو اسبان او اجانب والبتالي لا مجال للتخندق وراء العنصريه للدفاع على من لا دفاع له.


هذا سيزيد من عنصرية الاوروبيين اتجاه المغاربة سواء المقيمين هنا أو المهاجرين.. في تنقلاتي هنا لاحظت العديد من خروقات وسلبيات الساءقيين العرب أو والمتمسلمين سواء من حيث السياقة أو التعامل مع المسافرين


زعما ماشافو حتى واحد من الركاب المغاربة غير الخوافة مادام فوق الاراضي الاسبانية فكان يجب توقيفه من طرف الركاب والبوليس ديال تما راه صارم


السائق يجب أن يمنع من السياقة طول حياته 



ليكون عبرة للآخرين يمنع حتى من سياقة السيارة الصغيرة



أمثال هذا المعتوه خطر على الطرقات في العالم بأسره



وأقول لمن يدعي أن السائق كان معه القرآن: 



اتقي الله واترك الجانب الديني في التقار لن تفلحوا في تشويه الإسلام


رغم أن المخالفة ارتكبت فوق التراب الإسباني، إلا أنه يمكن معاقبة السائق في المغرب بناء على مدونة الشغل من طرف الشركة المغربية المشغلة له، لأنه يبقى مستخدما تابعا لها ومن حقها بل من واجبها معاقبته على الإخلال المهني الذي ارتكبه لأن سلوكه الأرعن سيلحق خسائر تجارية بالشركة المشغلة له بفعل تضرر سمعتها.


صحيح ان هاذ السائق غالط بهاذ التهور ديالو ولكن كون كان تيقرى فشي مجلة او شي كتاب غير القرآن ماتانضنش ان الانتقادات غادي تكون بهاذ الحدة. وهاذ الناس اللي تايغوتو اقل واحد فيهم كيتجاوز فالخط المتصل اللي هي اكثر تهور من تصرف هاذ السائق. ف ماتنفخوش فالجمر


الإسلام معندوش علاقة فهاد شي 

مسالة تربية و مبادئ لي كانو قبل ما يبان الإسلام


فعلا يمكن ان تقوم الشركه المغربيه بتاديب هذا السائق بتعليق عقد عمله الى اجل مسمى او بشكل نهائي . لكن تبقى السلطات الاسبانيه هي الوحيده المخوله في متابعته قضائيا ان تم القبض عليه لان المخالفه وقعت فوق التراب الاسباني.


إذا كان السائق غبياً، من الواجب أن يكون أحد من القطيع ذكياً لتذكير الراعي بسلامة الجميع.

إخواني المغاربة، كفانا تهوراً في الحياة العامة وكذا الطرقات.

شكراً هسبريس


سائقي الحافلات في المغرب اغلبهم كانوا من قبل غاسلي السيارات والحافلات بالمحطات الطرقية فقاموا بشراء رخص السياقة فلاتكوين لهم ولا مستوى ثقافي و لا معرفي فمادا تنتضر من شخص تربى في المحطة الطرقية سوى السلوك المنحرف اشخاص لا علاقة لهم بالمسؤلية ولا بالحس الانساني طبعاانا لااعمم ولكن اغلبيتهم من هدا النوع كفى من اعطاء الرخص السياقة المهنية لمن لا يعرف معنى المسؤولية.


9- حق ي قة، كلشي ضربتيه فالزيرو علمانيتك و هندستك وتفوقك في مخيلتك فقط بنظرتك هاته بأنهم عنصريون يصطادون الفرص لضرب أمثالنا! 

ستكون ردة فعلي عن الفعل الإجرامي لذلك السائق على الأقل(لكي لا أدخل في مشاداة معه لا يحمد عقباها من جانبه) هو تدوينه وفضحه.


ينقلون معهم جهلهم وجهالتهم أينما حلو وارتحلوا وإسبانيا وغيرها من البلدان التي تطبع مع المغارية هي ليست دول القانون،أولا لايجب السماح بدخول أية مركبة تحمل لوحة ترقيم مغربية لأنها لوحة ترقيم منحطة القيمة حتى ولو وضعت على السيري الإكس فايف تبقى لوحة ترقيم أليفون،باؤن،دالون،جيمون، واؤون،لوحة ترقيم تاعت الأنالفابيتيزم،البيرمي تاع المغرب غير معترف به،سيرو شوفوا المؤسسات ليتيعطيو البيرميات والكارتغريز عاد ديك الساعة جيوا تهضروا،المراقبين تاوع امتحانات نيل رخصة السياقة "شماكرية" "رعاع" "ولاد الكاريانات"،كوارتي ديال الخلا ماعندوا حتى شي مستوى مخدموا حزب"العدالة والتنمية"لاتكوين لادبلوم سوى ديك التزريقة تاعت الجبهة هاديك هي ليتايدخلوا بيها للوظيفة العمومية هو ليتيسيني ليك على البيرمي،تاتدوز امتحان فمؤسسة تايشبعوا فيك سبان ومعيور هادي هي دولة المؤسسات ليتيعتارفوا الناس بالبيرمي ولوحة الترقيم ديالها،الدولة ليتاتخلي "كار العريبات" يدخل ليها هاديك ماشي دولة هاديك "زبالة" الجزاءر وماتخليش شي قجقاجة مغربية تدخل،الحل هو تديرو شركات نقل دولي أوروبية بحال "أورولاينز" تبدا تهز من طنجة للفوق وسالات الهضرة.


ce chauffeur est psychopathe il se croit au maroc pays de corruption et d injustice


جل الركاب تووفو الا السائق ومساعديه لأن زجاج الحافلات الحديثة لا يفتح وصعب التكسير.


يرحمهم الله. التهور هذه هي نتيجته.


مساعد السائق صرح أن عدد ركاب الحافلة 51 بمن فيهم السائق و مساعده!! بعد الحادث المؤلم وإلى حدود الساعة تبين أن عددهم كان 58 منهم 30 قتيل!! إذا تبين أنه كذب، يجب إنزال أقصى العقوبات عليه.


بدون تعليق....... 

لا حول ولا قوة إلا بالله. 

اللهم اجعلهم من الشهداء.


رحم الله كل هذه الأعداد من الشهداء الذين انتقلوا إلى عفو الله جراء هذه الفاجعة الأليمة، والتي يجب أن تناقش في البرلمان تفاديا لوقوع مصيبة من هذا النوع، والتي لم يعرف لحد الساعة العدد الكامل لراكبي هذه الحافلة.

فسائق الحافلة ومساعده يعرفان حق المعرفة عدد الركاب.

مما يفسر على أن بعض السائقين لهم العادة لنجاوزات غير قانونبة من حيث عدد الركاب.

فحادثة حافلة الدرمشان يجب أن تصبح قاعدة للدراسة.


كارثة من العيار الثقيل.

لكن الادهى هو سكوت المسؤولين .من المفروض ان تقوم القيامة على الواقعة وتسقط رؤوس من له مثقال ذرة من صلة بالحادث .


Le car était surchargé , les chauffeurs veulent faire de superprofits,etvoilà l.e résultat.Bravo aux équipes de sauvetage.je tire mon chapeau.Bravo colonel responsable de la protection civilebravo à tous les techniciens : gendarmerie , armée forces auxiliaires !!!!!!!i


الغريب هو أن الحافلة sur charge فين المراقبة الطرقية و رجال الدرك لي من الدار البيضاء حتى بلاصة الكارثة كيفاش دازت هاد الحافلة من جميع نقط التفتيش بدون مشكل؟؟؟؟؟؟ ؟


Les résultats de l'ensemble des passagers est comme :28+30 =58 donc la faute a qui ?suit


اقول من دون شك هناك الحساب.و هذا الحساب سوف لن يكون يسيرا على المسؤولين وليس كباقي الناس ،عند ذالك لن نسامحهم وبدون استثناء .


آلله يرحمهم ويغفر لهم ويصبر اهلهم


7 أيام من العمل المتواصل منذ سقوط حافلة "تازموتين" بواد الدرمشان. و مازالت فرق الوقاية المدنية و الدرك الملكي في بحث متواصل عن باقي الجثث المفروضة أنهم كانوا على متن الحافلة. 

30 ناجي 

27 جثة 

6 يفترض أنهم مفقودون لحد الساعة 

63 راكب في حافلة لنقل المسافرين و اللتي يجب أن تحمل 50 راكب على أبعد تقدير.

رحم الله الموتى و شافى كل مصاب


إذا كان مساعد السايق متأكد من العدد الحقيقي للركابالتواجد بالحافة إذن يجب البحث عن سيارات أخرى قد تكون جرفتها مياه الوادي وهذا يعطي معطا آخر للأ رقام يجب أن لا نستبق الأ حذاث


تبين بان الجراءم في المغرب بسبب حسابات شخصية او خلافات عاءلات


و راه هادشي بزاف حسبنا الله ونعم الوكيل


الآن بمدينة الرحمة بالدار البيضاء ، إنزال كبير لقوات الشرطة وحشود كبيرة من الأفارقة تحاول مهاجمة الساكنة، وحسب المعلومات المتداولة مع عدم التأكيد فإن مغربي قتل أحد الأفارقة ظنا منه أنه تحرش بإخته مما جعل أصدقائه ومعارفه من الأفارقة يشنون هجوما على المنازل بالحجارة للثأر مما أثار حفيظة شباب الحي الشعبي والرد بالمثل


واش غير لعندو المشكل مع سي واحد يدير شراع يدو. هذه تسمى الفوضى


يجب القاء القبض عليه في الحين وتقديمه للعدالة . كل من سولت له نفسه بالعتداء على الآخرين بدون سبب عمدا يجب معاقبته بشدة الامن يجب ان يتحرك في هذا النطاق ولا يديع الوقت ويعطي فرصة للمجريمين خذ الأعلى . الاحترام والتقدير عند السلميين اما المجريمن لا شفاقة عليهم ليكون كل شئ واضح للغاية . المجرم المعتدي على الاخرين عمدا بدون سبب ليس له اي حق عن الدفاع لانه لا يصلح للعيش في المجتمع نصيب هو العدالة والسجون عدم الحرية الى نهاية حياته وحسابه عند ربه 

Ce criminel doit être arrêté immédiatement et traduit en justice. Quiconque a l'intention d'agresser les autres intentionnellement sans raison, doit être sévèrement puni. Respect et appréciation a ceux qui sont pacifiques Les criminels non respect pour eux tout est très clair. Un criminel qui agresse intentionnellement les autres sans aucune raison n'a pas le droit de se défendre ni de vivre au sein de la communauté civile car il n'est pas apte à vivre en société


ربما تسلل الى سبتة او مليلية سكان الشمال لهم سهولة ولوج هاتين المدينتين لسهولة اللغة والقرب الجغرافي لكن الامن والدرك سيأتيان به انهما عن قريب لي كل الثقة فيهما .


بسم الله الرحمن الرحيم( إذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة، قالو أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون ) صدق الله العظيم


الاعتقال وحده وتقديمه إلى عدالة سقف الأحكام فيها حكم بالاعدام موقوف التنفيذ ليس لغياب القانون بل في حضور النص القانوني الذي يحصن منفذ الحكم ولكن لأسباب سياسية تقف حجر عثرة أمام تنفيذ أحكام الإعدام منها الخضوع لمجموعة من الضغوط التي كلها تصب في اتجاه مؤازرة الجاني حماية لحقه في الحياة وكان المجني عليه لاحق له في الحياة.


سنتين قليلة في هاد المجرم المرتد,يجب سجنه 15 سنة مع الاشغال الشاقة,سنتين هايفوتها واكل شارب+التطبيب وورشات فنية وسهرات ينظمها بعض الفنانين بدعوى الادماج وملي هيخرج هتطلب جمعية الدفاع عن الارهابيين بتمكينه من triporteur او kiosque


هاد النوع خاصو اكثر بكثير من سنتين يريدون دعشنة المغرب و استقطاب ثقافة الغزو ، الكراهية .... للمغرب اللي بغى افغانستان ولا العراق راه عارف الطريق


اعلاش الدولة ما تفتح الحدود لهذا النوع من البشر ليغادرو المغرب دون رجعة ويتركوننا نعيش في أمن وامان


والله اشفق لهؤلاء ولقمة الغباء الذي عشش في ادمغتهم السيد مشا الحبس مجانا يشيد بالارهاب وهو بعيد وراء حاسوبه هل هذه الاشادة سمعها البغدادي وشكون اخرج عليك يابنادم مشكلتنا في الامية التي اجتاحت الامة شعب مثقف وواعي يصعب اختراقه وشعب امي كالقطيع يسهل رعيه وهنا يكمن الفرق لابد من جهود مضنية ولو ان الطريق شاق وطويل


خطوة جيدة للحد من تلاشادة و الترويح للارهاب لكن في المقابل لماذا لم تتم محاكمة البرلماني الذي تهجم على ناشطات بلجيكيات و تسبب في ازمة بين المغرب و بلجيكا و صلت لحد منع اابلجيكيات من القيام باي عمل خيري تكوعي لتنمية بعض المناطق الناءية؟


الفكر الإرهابي أخطر من التنفيد خاصو عقوبة أكتر وأنا مازلت أطالب بمحاكمة البرلماني في قضية المتطوعات البلجيكيات


مجرد خياط،ثقافته محدودة،وعلمه بأمور الدين أيضا محدودة،لا نفهم شيئا من هؤلاء الناس،يتعلمون شيئا من الحلال والحرام ،حتى يلبسوا ثوب الفتوى...يفتون بطريقة جاهلية بعيدة عن الدين الحنيف...أنصح هؤلاء الناس بالعودة إلى جادة الصواب.


وفروا مناصب الشغل ليقل الاجرام والاتجار بالمخدرات واعطوا الحق وارحموا من في الارض 

وشددوا مراقبة الحدود وامنعوا زراعة المخدارات.


ايوا هداك القمر الاصطناعي ؤالبحرية الملكية ماكيقشعو والو .


هناك في حينا بمدينة اكادير مقهى للعب الكارطا وما أدراك من يلعب الكارطا طوال النهار والليل وهرج منقطع النصير وعراك بالسكاكين وبيع المخدرات وفي بعض الأحيان الكحول، ولما تقوم بشكاية للسلطات يقولون لك نريد شكاية جماعية، حلل وناقش التغرات التي يستغلها من يهمه الأمر، ولدي اليقين أن أي مسؤول لا ولن يقبل بتاتا متل تلك المقهى بجانب بينه.


Dans ce pays rien ne peut se passer sans le consentement des ashab Al hal surtout quand les agissements rapportent beaucoup d’argent !!

Personne ne peut faire quoique ce soit sans la complicité et la complaisance des responsables du ferracha aux gardiens des voitures à l’occupation de l’espace public à la dilapidation des deniers publics au trafic des stupéfiants à la vente d’alcool à la contre bande !!! On croit pas que le makhzen ne sait pas ces agissements lui qui a des millions d’indicateurs et d’informateurs !

Notre pays est connu pour ça !!


يبيع الخمور وسط الساكنة و على مرأى من العام و الخاص في تحد صارخ للجميع، إنها منتهى السيبة، على السلطات المحلية و الأمنية اليقظة و استعمال أعينها للعمل الاستباقي من أجل التدخل لذرء مثل هذه الأعمال الإجرامية التي تضر بالساكنة و السلطة معا.


اللهم ارحمهم برحمتك الواسعة. و صبر اهلهم.


السبب هو الحالة المزرية لتلك الطريق .مررت بها الاسبوع الماضي وتأسفت على حالها واتخدت قرارا ان لا أمر بها مرة أخرى. الله يحسن عوان لي كيديرها يوميا .والمسؤولون كالعادة لا حياة لمن تنادي.


إن لله وإن إليه راجعون السرعة المفرطة هـي السبب وعدم الترگيز والتحدث مع الآخرين وفي أجزاء الثانية يتفاجأ الساإق بخطر ما و بحرگة سريعة خاطئة تحصل الگارثة وأرجح أن الساءق هـو الأصغر من بينهـم سنا لا تثقوا في الحديد مهـما گان صلبا فإنه يتضغط رحمهـم الله والشفاء للمصابين


إنا لله وإنا إليه راجعون تعازينا الحارة إلى أسر الضحايا، نرجو من الله العلي القدير في هذه الأيام الفضيلة أن يشملهم برحمته.


انا لله و انا اليه راجعون..رحم الله الموتى و صبر اهلهم و ادعو بالشفاء العاجل للمصابين الاخرين


انا لله وإنا إليه راجعون. اللهم ارحمهم واغفر ذنوبهم وارزقهم الفردوس الأعلى وارزق أهلهم الصبر والسلوان. تعازينا الحارة لابني احمد ولأسر أقرباء وأصدقاء الضحايا. حوادث السير ببلدنا تحصد مع الأسف ارواحا عديدة مثلها مثل الحرب.


ليكون العدل يجب في حقهما الاعدام علانية امام الناس.


كيف وصلت إلى طنجة وكيف دخلت المغرب هنا دور الأمن والمسؤولين أن أرادوا الحدمن الجرائم ام ان هناك جهات نافذة تلعب بعقول الشباب


شيء غريب السلطة استطاعت ان تقضي على الميكة الكحلة واختفت نهاءيا من الاسواق ولم تستطع القضاء على كارثة المتاجرة في حبوب المخدرات ومشروب الماحيا.

انه لشيء غريب هل هناك تواطء وتغماض العينين واهداف سياسية لتدمير الشباب ؟؟


يجب اخذ القصاص من هولاء القتلة للاطفال، و الشباب و اعدامهم امام الملا


السؤال المطروح هل الشرطة هي الوحيدة اللتي لم تعرف الطريق إلى بائعي المخدرات. .........


الله يحضر السلامة فهاد البلاد وصافي ولينا تنسمعو غير الضرب والجرح والقتيلة والكريساج الانسان ول يخاف يجي للمغرب, قبل أن نطالب الدولة بالعمل والتطبيب والتعليم وابعيش الكريم علينا ان نطالب انفسنا بالاخلاق المغاربة أصبحت عندهم أزمة اخلاق


السبب الحقيقي لهد المشكل ومشاكل أخرى لا تعد ولا تحصى هي أن المسؤولين عن تدبير شؤون المدينة في سبات عميييييق، يجب محاسبة المسؤولين، لأن ما جرى هو نتاج طبيعي جدا لما يقوم به المسؤولون من جهود جبااااارة جدا جدا... من أجل راحة المواطن. جزاهم الله خيرا.


أصبحت استغرب لهذه الفوضى العارمة في المغرب وكمّ هذه الجرائم التي تدخل في إطار "خليه يترزق على الله".. ينبغي على الدولة ان تتدخل بقوة لتقنين هذا القطاع وتخليصنا من هذه العصابات التي تبتزنا ليل نهار، وسوف نصل الى مرحلة العيش في "گيتوهات" وكل مجموعة سكنية تكون لها "ميلشياتها" المسلحة لحمايتها أو أننا سنضطر بدورنا لحمل السلاح وذلك لحمايتنا وحماية سياراتنا.


و الله حرام عليكم أيتها السلطات المحلية و الجماعات الحضرية، أرواح تزهق و عاهات مستديمة بسبب فوضى الباركينات و مواققف السيارات و أنتم تتصرفون كم لوا أن الأمر لا يعنيكم، تعبنا من الشكوى إليكم ، سنشكوكم الى الله عز و جل.


مشاكل الامن بالجملة والحموشي بطل... في المغرب لا تستغرب.


السلاح الابيض بالنسبة للمجرمين كاللعبة.وأصبح يعرض حياة المواطنين للخطر و ذلك راجع إلى عدم العقوبات الصارمة في حقهم


الى الاخ سليم، لماذا تأتي الى المغرب يا أخي؟


الى كل من يلوم جهاز الامن اقول هل سيتم تنصيب شرطي او دركي لكل مواطن؟ الامر خطييييير


روح عزيزه عند الله 

الله أكبر .. إنشالله ياخد جزاء


ليكون العدل صارما يجب ان يعدم امام الملأ عبرة للآخرين .


كشهادة مني على الوضع القانوني و الامني الهزيل فيالمغرب اعطي مثال لاحد اعرفه مند صغره وهو يمتهن السرقة بالعنف و الجرح العمد التجاه الابرياء و خصوصا في ساعات الصباح مع الساعة المشؤومة اي انه كريسور ولكن حسب كلامه فانه يمسك في واحدة من اصل ثلاثون عملية يأخد حكم مخفف و مع عفو ويخرج ليكمل توضيحق للقانون الكغربي المثقوب و هو شاكر للدولة و دعمها له


لا حول ولا قوة الا بالله.اتقوا الله في النساء .اللهم احفظ شبابنا واولادنا من كل مصيبة .
 

الإعدام إن ثبتت عليه التهمة٠ لا رحمة ولا شفقة لأمثال هذا٠


بدون محاكمة الى الى الاعدام مباشرة حالة العود

وتشويه الجتة .


من ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة والعنف .؟؟؟؟حلل وناقش.!!!


نحن نعيش ثورة معلومات ، أصبح شبه مستحيل إخفاء أي جريمة مهما حاول المجرم إخفاء الأدلة ، لكل شيء بصمة إلكترونية أو بيولوجية ، أعطيكم مثل حي : ورقة شجر من مسرح الجريمة بقيت على سيارة مجرم كانت دليل إدانته بعدما تحليل شفرتها الوراثية و إثبات أن المجرم كان في موقع الجريمة التي وقعت في غابة.


الإعدام لمثل هؤلاء القتلة المجرمين الذين يعثون في الأرض فسادا


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمها . ونرجوا من العدالة اقصى العقوبات وهو الاعدام .


تحية خاصة لرجال الامن، رغم صعوبة العمل الا انهم صبورون، اتمنى ان يلتفت الحموش لهده الفئة في المجتمع لتحسين ظروف عملهم، و رواتبهم، و تطوير أساليب تكوينهم، هم يسهرون على حماية امن المواطن و الدولة.

كدالك أطلب من الشباب الالتحاق بافوج الأمن و تطهير البلاد من كل أشكال العنف و السرقة و الكريساج. 

تمنيت لو حكم بالاعدام على هدا الوحش الآدمي.


لو تم تطبيق عقوبة الإعدام لما سمعنا بمثل هذه الجرائم .لو كانت الضحية إحدى قريبات أولئك الذين ينادون بإلغاء هذه العقوبة لما تفهموا أن إعدام مثل هؤلاء هو السبيل الوحيد لردع هؤلاء المجرمين بدلا من سجون خمس نجوم....

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


يتم تحديد هوية المجرم قبل التعرف على هوية الضحية..

يا اما البوليس ديالنا واعر بزاف ياما المجرمين المغاربة مفضيين. 

مادمت في المغرب فلا تستغرب.


نريد له الإعدام رغم أنه قليل في حقه


بغيناه يدوز في برنامج تلفازي بحال مسرح الجريمة

يمكن الناس من معرفة حقيقة المجرم


تبارك الله عليكم رجال الامن بارك الله فيكم تبدلون جهود جبارة معدل الجريمة مرتفع جدا و لا يمكن لليد الواحدة ان تصفق بدون اعادة النظر في المسطرة الجنائية و خاصة العقوبات الجنائية


لمن تساءل عن كيف امكن تحديد هوية المشتبه به قبل تحديد هوية الضحية، اظن ان وجود كاميرا واحدة في الشارع او شاهد عيان سيمكن من تحديد هوية الشخص المذكور قبل الضحية التي كان قد قتلها في مكان ما ثم جاء بها للشارع و تركها.


تنكيل وتشويه واحراق وووووووو.وفي الاخير سيحكم عليه بالمؤبد ثم المحدد.ناهيك عن الاكل والشرب في السجن .نتمنى إعادة النظر في هاته الاحكام


هذا مجرم ضاع وقته في فعل الجرائم ...و لكن دائما يتلقى أحكام مخففة أو عفوا لم يكن ينتظره...

و لهذا قام بجريمة ثقيلة لأن هو كان يريد البقاء في السجن و هم يطلقون صراحه ...!


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

وصلنا الى الحضيض

لا رادع قانوني ولا رادع ديني ولا رادع من ضمير فماذا أصبحنا إذن

لعلنا اصبحنا زومبيات نفعل المناكير ولا نهتم بنتاءجها

القانون الكوني بل شرع الله الشامل يحرم التمثيل بالجثث وقبل ذالك يحرم قتل النفس الا بالحق والقوانين أقول لا تفعل بالناس ما لا تحب ان يفعل بك

الموازين تنظم حياة المجتمع وتيسر التعايش والتعاون بين مكوناته

أفراد المجتمع مكونون لبعضهم البعض ولا تستقيم الأمور الا بتعاون الجميع لمصلحة الجميع

اين نحن من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم عن توادد المسلمين وتحابهم وتازهم كالبنيان يشد بعضه بعضا

نسأل الله العلي القدير أن يرحم هذه السيدة ويلهم ذويها الصبر والسلوان


المجتمع لا يعرف ان تطبيق عقوبة الاعدام في المغرب لا تطبق منذ التسعينات لسبب التزام المغرب لتعهدات دولية ولهاذا كفاكم من المطلبة بحكم الاعدام التنفيدي فهو حبر على ورق


CE CRIMINEL MERITE (SANS PITIE) LA PEINE CAPITALE VU LA GRAVITE DU CRIME QU IL AVAIT COMMU .


بالله عليكم ماذا كنتم تنتظرون من مجرم له سوابق عدة و ضد الأصول...انتم من دفعتم به خارج السجن وكانكم تقولون له اخرج حتى تعود بجريمة وتقتل نفسا بريئة .

و هذه نتيجة التسامح مع المجرمين! يجب إعادة النظر في اصدار الاحكام حتى تعود للعدالة هيبتها .كما أستغرب للشردمة التي تطالب بالغاء حكم الاعدام فهل مثل هذا المجرم يستحق فقط أن يسجن و ينعم بالحياة!!!!!!!!؟؟


المجرم ذوي السوابق القضائية العديدة في السرقة والعنف ضد الأصول، اش تيدير فالزنقة اصلا؟؟ 

حتى دابة يحكم عليه بشي عامين .


تحية تقدير واحترام الى كافة رجال الامن الوطني في محاربة الجريمة والسهر على امن المواطنين .القبظ على مجرم في جريمة شبه غامظة !! برافو مرة اخرى لرجال الحموشي!! يجب تحفيزهم على عملهم الشاق والتظحية في سببل الوطن والمواطنين!!!


يا صاحب التعليق الأول " محمد صيدلي " نكتب إن شاء الله و ليس إنشاء الله.

أما بالنسبة للموضوع فأظن أن الجريمة استفحلت بسبب انتشار المخدرات و انعدام رادع قوي لهؤلاء المجرمين.


الحمد الله وحده لا شريك له الله اكبر لا إله الا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم


تحية إلي رجال الأمن. المهمة ليست سهلة .

احترام و حب للشرطة العلمية .

المهم ان لا يفلت المجرم.

العدالة سوف تتحمل مسؤوليتها. 

انا لله وانا اليه راجعون.


كان علينا ان نستدرك الموقف قبل فوات الاوان. كما يقال البكاء بعد الميت لا يفيد في شيء رحمها الله واسكنها فسيح جناته


المنطق يفرض التعرف على هوية الضحية قبل كل شيء !؟ لأنه بتحديد هويتها...يمكن التعرف على من له صلة بها ..!؟ بعدها تنجز التحريات الضرورية!؟ أما اعتقال مجرم معروف بحالات العود و الشك فيه..!؟ إنه أمر يدعو لطرح السؤال : كيف تم التوصل إليه !؟ المهم كل التشجيع لرجال الشرطة القضائية..! المجرم بريء حتى تثبث إدانته ! و لا يجب أن يكون العكس...و لو أن من وجهة نظري مثل هؤلاء الأشخاص مكانهم السجن في صحراء نائية حتى بلا سبب يدكر حتى يستقيم وضعهم الإنساني...


الاسبوع لي داز 2 دلمجرمين قطعو ليهم ريوس هنا فالسعودية ماكينش تعاتيق….. لي زغردت عليه مو يتحرك هنا.


تعقيب على صاحب التعليق رقم 13 نعم الاجراء الصحيح هو التعرف على المجرم قبل الضحية في هذه الحالة لان الجثة متحللة ومحروقة كليا والبصمات تبقى موجودة مهما وقع على الجثة وعن طريق تحليل البصمات والتعرف على المجرم تسهل التعرف على الضحية بكل سرعة اما اذا انتظرنا التعرف على الضحية فالبصمات لها عمر افتراضي وتزول بسرعة لهاذا اقول ان ماقامت به الجهات المختصة عمل سليم ومتطور والاهم في هذا هو التأكد من المجرم بانه هو الفاعل الحقيقي وعدمه مباشرة بدون اي محاكمة لان امثال هدا المجرم لايستحق تضييع وقت المحكمة وتبدير اموال الشعب في اطوار محاكمته وشكرا


الى الذين يدافعون عن الغاء عقوبة الاعدام بالله عليكم ماذا يستحق هذا المجرم الذي تفنن في قتل الضحية وحرقها والنشويه بجسدها انعطيه البراءة او السراح المؤقت


وضعه في زنزانة حرام بل كبله أي قيده وتركه في مزرعة يعمل ويصنع ما يريد ومنه يقتات ويؤدي مصاريف السجن بتمن غالي ومنطقي حتى التوبة الحقيقية تضهر على أفعاله


احرق فتاة أحرقوه بدوره امام الملأ .وانتهى الجدل البيزنطي (حبس سجن غرامة إعدام عفى الله ...) .


اصبحت ظاهرة الاجرام تقلق في المغرب.


تبارك الله على العناصر الأمنية ديال بلادنا فاش لقاو القاتل و تعرفو على السيدة شكون هي صراحة الله هادشي مزيان ولكن للأسف الناس مكيخدوش العبر من هذشي و يعرفو أنو إلي عمل شي حجة غاذي يتعرف و يتعاقب إن شاء الله


ما اثار انتباهي هو كلمة "وهم دوو سوابق عدلية"؟؟؟؟؟؟؟مما يعني ان نظام العقوبات في المغرب غير مجدي والسجن فندق خمس نجوم.فوالله تم والله مادام الدولة لاتحكم بشرع الله فالاجرام سيزداد ويكثر .والضحية هو المواطن البسيط الذي لم يعد ينعم حتى بنعمة الامان.واقول للمسؤولين الكبار الذين يخيل اليهم انهم في امن ومان: فيقوا من غفلتكم فيوما ما ستكتوون بسياساتكم المستكينة مع الاجرام.


الإعدام قبل فوات الأوان حتى يكونوا عبرة لغيرهم


اولا ، الله يرحم البطل الشهم الهمام و يسكنه جناته . 

جميع المواطنين متفقين على ان السجن(فندق خمسة نجوم) لم يعد يخيف هؤلاء الجراتيم الضارة. بل بالعكس اصبح معهد لتكوينهم، و رغم مطالبتنا بالاعمال الشاقة لهم ، الا ان الدولة تمنحهم سهرات مجانية و عند خروجهم تمنحهم دراجات نارية لكي يطوروا اداءهم في التشرميل. ليس هناك دولة تتعامل مع المجرمين مدولتنا تحت دريعة حقوق الانسان و اعادة الادماج. (سوابق عديدة لكل مجرم، هل هذا هو الادماج) لقد هرمنا من هذا التسيب. دولة الامن و الامان فقط للاغنياء.


الإعدام تم الإعدام لهؤلاء المجرمين الذين يخربون البلاد ويرعبون العباد ، حتى يكون عبرة لمن سولت له نفسه القيام بمثل هذه الجرائم


هذا ما لا يفهمه المغاربة ...؟ 90 % من المجرمين هم دوي السوابق ! بمعنى أن نفس المجرمين " داخلين / خارجين " و بأحكام مخففة ...فإذا به السيناريو يتكرر ...إلى ما لا نهاية ...مع أن المغرب يمكن أن يتمفادى ما وصل إليه من إجرام لو كانت هناك أحكام ردعية...؟


العز لرجال الأمن. أصبح طلب رخصة حمل سلاح ناري حاجة ملحة للدفاع عن النفس حتى إذا إعترضك أحد بوزبال بسلاح ابيض تطلق على كتفيه رصاصتي عدل وإنصاف وتخلي المكان فورا لا من شاف ولا من دري لتتجنب سؤال منكر ونكير.


انا من متتبعي احدات هسبريس الالكترونية، يوميا اقرا حدتا جديدا عن قتل ابرياء بدم بارد ودون الخوف من حكومة التيسير للمجرمين 

لكن وللاسف الشديد لم اقرا قط خبر اعدام اامجرمين القتلة بكل برودة اعصاب


اعتقد ان هاؤلاء المجرمين ممن شملهم العفو الملكي فاصبحوا لايطيقون الحياة خارج اسوار السجون هده ثمار اصلاح السجون والعفو لو كان يطبق شرع الله في هدا البلد لناموا الناس وابواب منازلهم مفتوحة


اعيدوا الى الخدمة ذالك السجان الاسود الطويل العريض الغليظ الشديد المخيف الذي يشنق المجرمين بعد الحكم عليهم بالاعدام وستتوقف جرائم القتل حينها.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ءولا الله يرحمهم ويوسعها عليهم ثانيا لا العفو الملكي ونعم الاعدام حتى يكونوا عبرتا لمن لا يعتبر فانطبق ءحكام القرأن العضيم الذي لا يضلم في حكمه ءحذا والسلام و ثالثا وءخيرا فلتذهب مؤسسات الدفاع عن حقوق المجرم الى الجحيم
 

6 - وقبل الكارثة

إذا رخص لحمل السلاح الناري ، فالمجرمون هم اول من سيحصل على الأسلحة، و يمكنك تصور ماقد يحدث عندئذ


حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يأ قضاة تركت ابني بالمغرب مع اهلي قتل أمام مدرسة عمره 13 سنة على يد مجرم بطعنة قاتلة من عام 2006 وانا اعاني الحكرة من السلطات التي سجنته سنتين وفي الاخير خرج حرا كأنه لم يرتكب جريمة قتل في حق ابني كرهت بلدي بسبب الفساد في جميع مؤسسات الدولة


اذا كانت النصوص القانونية الحالية غير قادرة على ردع المجرمين، من المجدي سن نصوص جديدة صارمة ورادعة تخص تشديد العقوبات واحداث سجون من الدرجة الأولى والثانية والثالثة حسب درجات الجرائم المرتكبة، لان المواطن لن يتقبل هذا الوضع الى مالا نهاية، وسيطالب مستقبلا بامتلاك سلاح ناري للدفاع عن نفسه وممتلكاته، وفق شروط خاصة بطبيعة الحال، كما هو الشأن في كثير من البلدان.


وهدا ليس بغريب عن دوي السوابق العدلية لأن 90 في المائة من الجرائم هم متورطين فيها . وهده هي نتيجة السجن مع الأحكام المخففة . ولا بد من يوم سينقلب السحر على الساحر. اللهم احفظ هدا البلد واعن كل شخص يخدم هدا الوطن.


لتطهير البلاذ من المجرمين بناء سجن في خلاء ويرحل له القتلاء وكل من تورط في اي جريمة اعتداء او سرقة ولا يفف عنهم ولا يعفى، والمغا ربة سيساهمون بعشرين سنتم اي ربع دريال للفرد في الشهر، *180000000*مائة وتمانين مليون في الشهر ويرتح المواطن وترتح الشرطة من العصابات المدججة باسلحة بيضاء باليل والنهار


المطلوب سن قوانين صارمة ضد المجرمين القتلة و إعادة عقوبة الإعدام.حرب دموية يخوضها المجرمون القتلة ضد المواطنين المسالمين.المطلوب سن عقوبة الخصي للمغتصبين والنفي للأعمال الشاقة في حفر الجبال و الطرق السيارة والعمل تحت الشمس حفاظا على سلامة المواطنين

المطلوب نشر الكاميرات فهي تساعد الأمن في التعرف على المجرمين


يامغاربة لن تحلمو باﻷمان مادام هناك العفو....وسيبقى العفو إلى أن يرث الله الأرض من عليها رحم الله الحسن الثاني و إدريس البصري.


شكرا شكرا للدرك الملكي وجميع السلطات لي ساهمات في هده الحملة التمشيطية لمنطقة اولاد امبارك والنواحي والله إلا ولات السيبة بزااف والخوف على نسائنا وبناتنا واخواتنا وامهاتنا من السرقة والاغتصانات وزيد عليها بيع المخدرات ووووو أنا أطلب من السلطات تدوم في هده الحملة دائما حتى ترجع البلاد كيف كانت ملي كان فيها ( برادة القائد )


Salem . La cause c les déchets d’usine rejetés par les évacuations directement sur les lac .mais le pire c les plage d’agadir son aussi très toxique car les usines de la ville et les hôtels éjecte tt sur les plage. Bientôt nous c les poissons qui vent mourir. Et tt ça grâce à des élus de très bonne qualité d’arnaque et manque de responsabilité.


حتى الأسماك فظلت الانتحار في المغرب بسبب السموم التي اصبحت تحتوي عليها مياه الأنهار.


اسألوا الأخ نوش.. هو الوصي وابن المنطقة.. اليس كذلك؟ ربما هذا الوادي لا يدخل في اختصاص هاليوتيس ولا في المغرب الاخضر رغم لونه الاخضر !..


هناك العديد من المعامل تطرح سمومها في أوديتنا دون رقيب ولا حسيب أو بمعتى أصح كل الساهرين على حماية البيئة لا هم لهم سوى الاستفاذة الخاصة وتوطيد علاقتهم مع أرباب المعامل وهذا ما نلاحظه بشكل يومي ونعيشه بنهر سبو وواد سيدي حرازم هنآك بعض المعامل ترمي سمومها أمام مرآى الجميع منذ سنين 

المهم بالمغرب الأغلبية الساحقة لا تهمها مصلحة البلاد بقدر ما تهمها مصلحتها الخاصة


لو كانت عندنا مفهوم الدولة . لما رأينا هذه الحالة في جل وديان المغرب ... اين هو سمك (الشابل) الذي كان بالهبل في واد بورقراق و ووو.... 

دولة ملوثة وحكومتها ملوثة وشعب ملوث..... فانتضروا الكارثة ....


المشكلة والمصيبة هي الحواتا لكيتجروا في السمك غيجمعوه اديوه ابيعوه فالسوق لمستهلك لا حول ولا قوة إلا بالله لإنه مكينا لا مراقبة ولا هم يحزنون


إذا ظهر السبب بطل العجب.فالثلوت من طبيعة الحال هو السبب الرئيسي. فأودية المغرب كلها أصبحت مصبا لجميع ما تنتجه المعامل والمصانع . وهذا راجع الى قلة التكلفة المالية التي يستفيد منها أرباب هذه الأخيرة. وكذلك لعدم وجود مصارف خاصة.


سبحان الله حتى الحوت ما بغاش عيش فهاد البلاد


ظاهرة كانت تقع في الواد المالح بالمحمدية ومن أسبابها إفراغ بقايا الدجاج من الكوريات بالمنطقة في الواد.


الأسباب ...هي المبيدات التي ترش بدون عقلانية ...و لكي ينتج الإنتاج قبل الآوان (؟) ...و لما جارفت المياه ما فوق الأرض من كمية المبيدات إلى السد أو النهر ...قتل ما به من سمك و حيوانات أخرى ...

هذا هو تخريب البيئة ...بعقول جاهلة ...و ضد الواقع الطبيعي ؟


ما هذه الكارثة؟ اين هي مراكز المراقبة للمياه وأين هي المختبرات الوطنية والجهوية لمعرفة سبب هذه الواقعة البيئية الخطيرة ؟


يجب الضرب على يد من حديد على من كان سببا في هاته الكارثة البيئية


هي تشكو بلسان حالها ظلم الانسان وبعد نفاذ صبرها ما عليها إلا أن تنتحر بشكل جماعي وتترك هذا الظالم الغاشم الذي يهلك الحرث والنسل ويعيث في الأرض فسادا أن يعيش وحده لعل الله يذيقه ما اقترفت يداه .


نفوق الاسماك بهذه الطريقة سبق وقعت في 2009 وخير شاهد على ذلك رسالة باحثة بسللك الدكتورة انا ذاك على وادي ماسة .... هناك عدة بحوث على الوادي بكلية العلوم اكادير تتناول اسبابهذه الظاهرة
 

Si ceux qui décident veulent éradiquer ce fléau ils peuvent ils ont les moyens surtout avec un réseau d’informations du plus performant au monde mais pour des considérations politiques de l’autorité du ontrôle on s’intéresse pas sérieusement !!

Le but est l’exclusion des jeunes générations par la destruction de l’enseignement et la prolifération de la drogue


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي أصبحنا نعيش مع قوم سيدنا لوط عليه السلام كفر واغتصاب واجرام ونهب الله ما لا تؤاخدنا بما فعل السفهاء منا


هل تعوض الدولة هذا الشخص في حالة ثبوت برائته عن أيام إعتقاله المجانية


مجتمعات مريضة و مكبوتة ، حتى طفلة ست سنوات لم تسلم من الإعتصاب و هي لا تزال تلعب بالدمى.


ملاحضة فقط ان الامن لا يتساهل في قضايا الاغتصاب. وهدا جيد .وقد تكون هناك جمعيات وطنية و غربية تضغط على دلك. ولاكن في نفس الوقت يتعامل المغرب بوجهين مختلفين فهناك امور اخرى تستحق ايضا الاهتمام متل قضايا التشرميل و اعتقال كافة المجرمبن الدين يشرملون في ابناء الابرياء . صراحة فيديوهات ووقائع بالجملة مؤخرا تشهد على ما اقول وهدا يولد الشك في معاملة واستجابة الدولة لرغبة السكان في اصلاح الشعب وفرض الامن وتعديل قوانين لاصلاح هولاء المجرمين . والزج بهم في وحدات اصلاحية تولي اهمية لعملهم لصالح الدولة .على الوزير الاول الخروج بمقترح للحكومة يسير في هدا الاتجاه . لان الضروف الامنية والمخدرات والفساد الاخلاقي لا يلائم تطلعات المغرب لاجل بلوغ 20مليون سائح. واصبحنا خارج الوطن يخيفنا الدهاب للعطلة بالمغرب . وهدا منكر .


ياودي هذ البنات صراحة الله يهدي الوالدين ديالهم كيطلقوهم الزنقة مكاينش لي يقول ليهم لا حلال لا حرام لا حشومة حتى كيتقولبو ويتصيدو عاد يبداو يولولو

صراحة اكثر من نصف الأسباب من قلة التربية و اللامبالات ديال الآباء وحتى الأمهات 

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


 مع الاسف تفشت ظاهرة الاغتصاب في البلاد وذلك 

لتساهل المشرع وتشجيعها بالعفو الملكي للمجرمين المجرم وقت اقدامه على الاجرام لا يكون انسانا ورغم دلك الادارة المغبية تمتعه بحقوق الانسان كما انه رستبيح جسد غيره لدا اقترح على المشرع ان يفكر في حرمان المغتصب من رجولته لكي لا يعود لفعلته و يكون عبرة لغيره

يجبان نستبيح جسده كما فعل

ارجو ان تدعموا اقتراحي


تحية لموضف السجن بالمحمدية الذي افشل محاولة الفرار هذه. رغم تعرضه للاعتداء في تاني ايام العيد و رغم عدم توفره على اي معدات للدفاع عن نفسه


الضرب و الجرح سنتين..........أعيدوا النضر في الاحكام


ليست هناك مسائلة في المندوبية العامة لإدارة السجون ،هناك ثلة من المسؤولين تتبادل مهام مدير مديرية بدون كفاءة ولا شئ سوى البحلسة ،ومثال على ذلك حينما توفي موظف بعد هجوم السجين المتوفي المسمى قيد حياته "أنزا" لم يتم المحاسبة وتم نقل مدير سلامة السجناء سابقا"مولاي ادريس اكلمام"الى مديرية العمل الاجتماعي و تعين اخر اقل منه كفاءة "يحي اوعلي"الفاشل في تدبير قسم مسار الموظفين ، يجب فتح تحقيق في كيفية تولي مهام المسؤولية في المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الادماج والبحث في الفساد المالي كذلك


هناك نقص حاد على مستوى . موارد البشرية . في فئة الحراسة والامن. حيت نجد تلاتة أو أربعة موضفين. او اتنين يقومون بحراسة السجن كله. والتدخل في حالات الخطر او الشجار. يقمرون ويغامرون بالموضفين صغار. هناك مشكل حقيقي على مستوى الاسير في الإدارة المركزية. ومشاكل نادي ونفساني . واقصاء متعمد من الإدارة المركزية لفئة المشتغلين ف فئة الامن والحماية. وتهميش متعمد لفئة المشتغلين في فئة الامن والحماية. يجب على ان ينضرو في امرهم من طرف أولي الأمر في عده البلاد. هناك سياسة مقصودة من المندوبية لتهمشهم واقصاء وعتبارهم موضفين من درجة التانية. والنتائج بدأت تضهر


نرفع القبعة احتراما واجلالا لحراس السجون لأنهم يقومون بحراسة مجرمين ارتكبوا أفعالهم خارج السجن وأغلبيتهم بالسلاح الأبيض فيعرضون أنفسهم للخطر محافظين على الاستقرار في السجون ثانيا الواقعة في المحمدية التي أصبح جل شبابها من الجانحين نتيجة تعاطيهم للمخدرات خاصة القرقوبي


اولا: تحية لهذا الموظف الذي افشل عملية فرار هذا المجرم.

ثانيا: يجب معاقبته من طرف المسؤولين عقابا شديدا حتى لا يجرؤ على معاودة محاولة الهروب مرة اخرى.

ثالثا: يجب انتقاء حراس السجون علاوة على الشروط المطلوبة على اساس ان تكون لهم بنية قوية وتدريبهم خلال فترة التكوين على الفنون القتالية وتزويدهم بالوساءل الازمة لشل تمرد المجرمين الخطيرين، وذلك حفاظا على سلامتهم.


هذه نتائج سياسة و استراتجتية التامك داخل السجون.لقد اصبح السجناء لا يخافون نن السجن او موظف السجن.فهم يستعرضون عضلاتهم حارج و داخلةالسجن فلا سلطة للموظف و هبة له .موظفةالسجن اصبح مدلول امام قوانين التامك و الكامرات و سياسة التدليل.السجون اصبحت تحتضر ازاء هذه السياسة العرجاء التي لا تاخذ بعين الاعتبار الهاجس الامني و لا كرامة الموظفة في تعتني بكرامة المجرم و لاتابه لكرامة الموظف سياسة المهرجنات و الشطيح و الرديح و الحفلات و المجعات الصيفية و الخريفية ووالشتوية و الربيعية و المخبمات ....الهدف منها هو تضليل الراي العام بالادماج لكن الهدف هو استنزاف الميزانة و الفساد.المالي ...


اقف احتراما لهذا الموظف مع ا لعلم ان منذ وبية العا ر تكره جميع موظفيها وتخطط للمصا ءب بدليل ان جميع الاسترا تجيات المستور دة فشلت والمشرفين عليها تجا وزهم الدهر وا صبح الكل يستهز ء بوجو دهم وبقراراتهم . ولتجا وزهذا الوضع الشاذ يجب ضخ دما ء جديدةلحفظ ما ء الو جه والا ستغنا ء عن الذ ين اصبحو ا عا لة علينا .وكفى من الظحك على الذقن


الموظف يستحق التشجيع

حوافز مالية ..الموظف يعمل بالليل والنهار وفي الاعياد والمناسبات وهو رهن إشارة الادارة 24ساعة على 24بدون تشجيعات ..هل تعلن انه الاقل دخلت من جميع الوظائف المماثلة. من امن ودرك هل تعلم ان الوقاية المدنية والقوات المساعدة هربت عليه ..اتبو الله فيهم..عبر زيادة الرواتب والتعويض عن السكن


زيدوه عشر سنوات على حسابي باش يتعلم


تحية لهذا الموظف ولجميع الموظفين خاصة الذين يقبعون في السلالم الدنيا،..

للأسف معاناة الموظفين في السجون لازالت مستمرة والوضعيك لم تتحسن ولا وجود لإرهاصات أو علامات تدل على اهتمام أولائك القابعين في أبراجهم العلاجية بفئة الموظفين المستضعفين الذين يعملون في ظروف مهنية مهينة.. لا من حيث الشكل ولا المضمون..

كيف يعقل أن يعمل الموظف طيلة أيام الأسبوع بلباس شتوي في حر هذا الصيف الحارق وبلباس واحد دون أن يتوفر على بديل له.

كيف يعقل أن يعمل الموظف في وسط مليء بالأخطار وفي اتصال دائم مع المجرمين ويتقاضى أجرا لا يتعدى 3700 درهم.. 

كيف يعقل لموظف يعمل خارج مدينة استقراره ألا يتقاضى تعويضها على السكن... 

كيف يعقل أن يقبع الموظف في دجته لمدة 6 سنوات ليتمكن من اجتياز مباراة الكفاءة المهنية والتي تحكومة الكوطة (نسبة13٪)...

كيف وكيف وكيف..


مو ظف نبيه يجب تر قيته لكن للاسف ينتمي لقطا ع فا سد ولكون نخبه يسيرونه بلعب الشطرنج و يتبا د لون المها م بطر يقة بلها ء ومفضو حة ويعتقدو ن في قرار انفسهم انهم الافضل .انهم لم يستفيد و من الذ ين سبقو هم وكيف عا شو ا اخر اعما رهم ا نها الكر اسي هيها ت يجب محا سبة النفس قبل فو ا ت الاو ا ن . عند ربكم تختصمو ن حقا


الله يد الحق في المسؤولين كفرسوم لموضفين مساكن


اللي بغينا نعرفو من هاد شي كامل ، ماهي العقوبات الزجرية ، واش كاينا ولا لا ؟


ضرورة إنزال أقصى العقوبات والغرامة في حقهم ليكونوا عبرة للآخرين وعلى المندوبة السامية للمياه والغابات العمل بحزم في مراقبة المحاطات الغابوية لحمايةلجميع انواع الطيور على أشكالها والواحش والصيد الجائر أثناء الليل مع حماية اوقات التكاثر ووضع البيض بالنسبة كذلك للثروة السمكية بالبحيرات. حقينة السدود. الغياب التام والمطلق من طرف طرف الإدارة....


يجب وضعهما في اقفاص صغيرة جدا حتى يجربا الوضع الذي كانت الطيور تعاني منه


أتمنى أن يكون السجن مصيرهما،وألا تقوم النيابة بإطلاق سراحهم،ليكونوا عبرة للآخرين،فطائر الحسون ملك للمغاربة وليس لدولة وحدها،ونحن نطالب بإجراءات تحد من مثل هؤلاء المدمرين.


يعني تريدون افهم يا معلقين ان طيور الفرخش اهم من الشابيين


نطالب بإعدام مثل هؤلاء المجرمين حتى يكونوا عبرة للاخرين


الامم تزرع الأشجار وشعب المخدرات يحرقها لتوفير مساحات إضافية للنبتة العجيبة


حرام عليك

الشجرة اش دارت ليك

دير ما يفيدك

الغابة خليها لغيرك

بغتي ضرب يدك

الله يهديك

السجن وجهتك

جيل كامل يدعو عليك


الحمد لله طلع من عندنا ميسي و شرف للبلاد الله يستر الناس باغية توصل بأي طريقة على حساب عقول الابرياء يجب تقنين زراعة الحشيش


ها اللي باغين الخير لبلادهم مشي حالنا حنا اللي مخلين المجرمين في الشوارع وواخدين الدراري الصالحين للعسكر


ميسيات ديال المغرب...فوقاش يتشدو!!!!!


سبحان الله العظيم أينما رحل المغاربة او جلهم كانت مصيبة . واش هادا واخد الرخصة من عند ميسي باش يدير ليه الاشهار بالحشيش المغربي؟ 

الاباطرة الحشيشية جبدو عليهم النحل لا في المغرب او خارجه او دابا فكوها يا من وحلتوها.

الكتلان والريف كانو مصممين باش يديرو دويلات ديال الحشيش والمافيات الخطيرة وتهرست شوكتهم لان المغرب واجرك على الله


ابطال في الاجرام ، ابداع المغاربة في الكورة والاجرام لاينافسهم فيه احد من العرب


دايز الحشيش كاين الحوت .مادايزش الحشيش ماكينش الحوت.الي فهم شي حاجة افهمني راه مافهمت والو


Haj Sadek Membri, conocido como el "Messi del hachís" en el marco de la operación Cansino-Lanas, se detuvo a 78 personas y se incautaron más de seis toneladas de hachís, 5 embarcaciones, 17 vehículos, 480.000 euros en efectivo, 6 armas, y se desmanteló un astillero que construía embarcaciones semirrígidas.

le makhzen ha creido que Argelia solo va a vigilar al nivel de sus fronteras pues ahora estamos presentes in gibraltar mas la costa hasta el norte lloret del mar

cada tonelada que pasa a argelia haremos que se captura 1OO veces mas en el sur de espana el juego ha cambiado asi cuando los idotas de narcotraficantes de marruecos se daran cuenta que pierden mas de lo que ganan empiezara ellos mismos a prohibir que no entra ni un gramo a Argelia Por que el makhzen quiere inondar argelia con su estupido hashish y nosotros haremos intelligencia con la guardia civil y capturar los barrones y hacerlos perder cientos de toneladas lo mismo habra en francia belgica y hollanda


وماذا عن المهربين والشبكات في طنجة وتطوان التي اصبحت الوجهة المفضلة لمهربي المخدرات ويهربون اطنان الحشيش ليلا ونهارا وامام السلطات ؟ 

نحي اسبانيا على وقوفها في وجه هذه العصابات التي تدمر عقول الشباب وتغنى على حسابها شكرا اسبانيا المرجو منكم التشديد على الموانئ وتفتيش كل العربات والشاحنات وكذا حراسة البحر كله


واقيلا باقيين ماشدو عصابة رونالدو.


انا لله و اليه راجعون، لاحول و لا قوة الا بالله، ما بقا صبر في هاد الدنيا، الله استر او صافي.


أصبح القتل أسهل من التفاهم لدى المغاربة. لو كان السلاح مرخصا عندنا كما هو الشأن في أمريكا لانقرض نصف المغاربة ....والنصف الآخر ذهب الى السجن...في انتظار العفو...فيخرجون ويعودون الى الإقنتال، حتى ينقرضو جميعا !!!


إنا لله و إنا إليه راجعون ، هذه فاجعة لعائلتين، ورزء في شابين أحدها رحمه الله والثاني كأنه مات سيحكم بالمؤبد ، الزبون عليه أن يحسن ألفاظه والمستخدم عليه أن يكون صبورا ،و الرجل الذي يغلب الرجال هو ذاك الذي يضل يشتغل وسط ومع الناس ويروح مساءا إلى بيته سالما لا ضارب ولا مضروب.


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم


لقد أصبح المغاربة يحلون خلافاتهم حتى التافهة منها على طريقة الحيوانات المفترسة: قاتل أو مقتول. مبروك عليك 10 سنوات على الأقل من قانون الغاب.


القتل المجاني...لا غير ...في لحظات الغضب....ضياع الدنيا والاخرة...اللهم اللطف بنا وردنا اليك..وجعلنا من الصابرين ....بعدما اصبحت حياة الانسان لا قيمة لها ....وكثر الهرج والمرج..


اعوذ بالله.ما هذه الوحشية التي تملكت المغاربة؟ المغرب بلد تعيس.الحياة اصبحت فيه شبه عذاب القبر.يجب على المسؤولين ايجاد حل لهذا السلوك الوحشي لذا المواطنين.اين هو هذا الامن والامان الذي يتشدق به المغاربة؟ ماارى الا كثرة الجريمة والمجرمين


المهم واحد فالمقبرة...

والآخر فجنان الكرمة ثلاثون سنة قابلة للتخفيظ على مراحل..

أو حنا غاديين أو كانقصوا..

قربنا نتقاضاوا...سلينا..

محال باقس نلقاوا اللي انمي لبلاد...

لبلاد مشات أحمادي....


اللهم ارحمه و اغفر له. سوء التصرف عند الغضب .النتيجة أمامكم


الله اكبر اش هد القوم مع من عيشين الله اهدي مخالق والله الى كان واحد من عايلة الضحية خدام معنا حتى جاتو المكالمة مسكين تصدم قال لينا سمحو ليا راه عندي مشكيل او خلاصة القول انا لله وان اليه راجعون


لحظة غضب ضاع معها مستقبله و حياته. من جهة اخرى يجب التعامل مع اي نادل انه غير مسؤول عما يقدم في المقهى و بالتالي لا داعي للعجرفة


كاين غي الي طلعت ليه القَرْدَ فوق لكتاف يجبد جنويه ويقتل القتل ولا ساهل بحال شربة ماء لانه ما كاينش احكام بالاعدام التي تردع الاجرام لو علم القاتل ان مصيره الاعدام لن يُقدم ولن يجرؤ على جريمة القتل .


لا اله الا الله .. المغاربة اصبحوا سريعوا الغضب على اتفه الاسبااب و يقتلون في لمح اابصر .. و السبب واضح الشعب ليس مرتااح يعيش و يعاني في كل الميادين ! الصحة و التعليم و الامن و الشغل كل شئ متدهور


وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا


لا حول ولا قوة إلا بالله. اللهم ارحمه وأكرم نزله آمين وارزق أهله. سلوك أغلب المغاربة يؤدي إلى الضرب والجرح أو القتل. شعب لا يتحمل


on dit que le client est roi !


ألهذه الدرجة من الإستخفاف بالروح البشرية وصل بنا الحال 

ناسين أن الله حرم على القاتل بغير حق الجنة قال تعالى: وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَآؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا.ومن جهة ثانية وجب تطبيق شريعة النفس بالنفس حتى يكون عبرة لمن يعتبر .


الغضب من الشيطان.

أكيد المكتوب لا مفر منه نحن نخوض في الأسباب فقط، خلاف تافه و إبليس لعنه الله ركب على النفس الأمارة بالسوء و فعل فعلته اللعينة.


في الغرب يكونون الطفل على احترام حياة الاخر، و الادب في حل المشاكل.

الحلول تبدا من الطفوووووولة.

وزارة التربية تخلت عن تكوين الاساتذة و المعلمين، اذن النتيجة هي العنف.


سلام.في السنوات الأخيرة كثرت بشكل ملفت للنظر الجرائم وإعمال السرقة بالمغرب.اظن هنالك أسباب كثيرة يمكن حصرها فيما يلي:إ1-نتشار المخدرات الموجودة بكثرة واحتمال تغاضي السلطات على مروجي هاته السموم. 2.-قلة الثقة في القضاء لأن كثير من المذنبين يتم الحكم عليهم بأحكام مخففة باستثناء مؤخرا الحكم على شرير كسر نافذة حافلة الزا. 3-السجن الذي تحول الى فندق من خمسة نجوم ومجانا.4-العفو على المجرمين واللصوص في عدة مناسبات وما أكثرها بالمغرب.4-عدم قيام السلطات المختصة بمهامها على الوجه المطلوب.فحين يتصل مواطن بالشرطة يجيبونه بأنهم لايتدخلون إلا إذا سالت الدماء؟؟؟والسلطة المحلية لاتراعي بشكل جدي شكايات المواطنين.5-تشجيع بعض المنابر الإعلامية مع الأسف للتفرقة بين مواطني الشمال والجنوب(انظر الحملة في يو توب بين بعض سكان فاس وطنجة وتطوان.ومن خلال هاته الجريمة أظن أن الضحية من الجنوب(سوق الأربعاء )والجاني من الشمال(ربما طنجة أو النواحي ). وعلى كل حال أتمنى من الجميع أن يمتثل لقول النبي:ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.


هذه كلها ضغوطات نفسية،إجتماعية وإقتصادية يعيشها الانسان المغربي حيت أصبح ينفجر على أبسط الاشياء .

الإحتقان ظاهر، لاكن نخرجه على بعضنا البعض بسبب جبننا و نترك مسببيه الأصليين .


الحل الوحيد ديال المغرب وهو فتح مدارس خاصة لتدريس مستقبل الوالدين الذين يريدون الزواج وخلق عاءلة .

يجب عن هاته العاءلة ان تدرس في المدرسة مدة سنة لتلقي دروس التربية الحسنة وفِي الاخير عليهم ان يجتازو الامتحان قبل ان يتزوجو وقبل ما يديرو الابن او البنت الاولى. 

حاجة تانية مهمة وهو يجب قطع الانترنت مدة خمس سنوات لان هاد المصيبة هي التي أدت الى هاته الكارثة ، الانترنت يستحقها الشعب الواعي ماشي من الخيمة للعاصمة لان داعش ما دارت خير في الشعب المغربي باشهار جراءمها وذبح الناس.

إصلاح هاذ الجيل فات عليه الحال وما عليكم الا في تخطيط تربية الجيل القادم يا مسؤولين راه المغرب ولى مصيبة. 

الحدود المغربية خصكوم ديرو فيها جميع انواع القوات المساعدة باش ما يكون فيها فساد لان القرقوبي هدم هاذا الجيل وخرب مستقبله.


إنا لله وإنا إليه راجعون ; الله يرحمه ويصبر عائلة .اما الجاني الى المؤبد مباشرة واش القتل اصبح عادي و في محلبة هل أصبحنا لا نبالي .فمالسبب في إنتشار الاجرام هذه إشكالية يجب على الدولة تدارسها من طرف اختصاصيين في علم الاجتماع والنفس والاجرام بدل مهرجانات الفراغ وتبديد الاموال فالخاوي موازين .كناوة الصويرة تيمينار البولفار ووووووبزاف


الحكم على هذا المجرم القتال اكيد سيكون قاسيا لاكن بعد الحكم ببضعة اشهر سيكون العفو الملكي.رحم الله المرحوم ان لله وانا اليه راجعون


قالها والوزير سابق الله يذكره بخير ألا وهو وزير الصحة السابق الوردي قال 50% من المغاربة ومن ضمنهم البرلمانيين مرضى نفسيين ، الا ترون ان هذه التواخر كثرت حبوب الهلوسة والاكستازي والفنطازي والزطازي والطزطازي والآتى أدهى هذه المبيقات لم نكن نعرفها من قبل .


سبب هو تسيب من طرف المقتول كل مرة كيقولو كلمة


في الصيف الماضي، عائلة من فاس إفترشوا أرضية العشب في الپلايا (الشاطئ)، وتناولوا وجبة غدائهم ورموا الأزبال في عين المكان وهموا بالإنصراف ، فنهرهم شباب طنجاوى بهذا التصرف الذي لم نعهده في مدينتنا. فأجابهم رب العائلة ، حنا اللي معايشينكم، في 15 يومإخسرنا عندكم 3000 درهم. فأجابه الشاب الطنجاوي، ثلاثة آلف درهم، أنا كنحرقها في اليوم، غير بْقَى في مدينتك. وهذه التصرفات المستفزة هي التي تكون أول شرارة. وكما ذكر في التعليق أن "الزبون" من سوق الأربعاء، وغالبا كل الجرائم وراءها "البراني".


bravo #faouzi ton commentaire reflète la réalité même s'il m'a bien fait rire.


الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد:



فقد جاء من حديث أبي هريرة  أن رسول الله ﷺ قال: ليس الشديد بالصُّرَعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب[1] متفق عليه.

وهذا الحديث ذكره الإمام النووي -رحمه الله- في باب الصبر؛ لأن الإنسان حينما يحتدم الحنق في قلبه، ويمتلئ غيظاً وغضباً فإن السيطرة على النفس عند ذلك وكبح جماحها عن التعدي يحتاج إلى صبر عظيم، ولهذا قال النبي ﷺ: ليس الشديد يعني: ليس الإنسان الشديد هو الشديد بالصُّرَعة، والمقصود بالصُّرَعة أي: الذي يصرع الناس كثيراً، فهو إنسان قوي يصرع الناس كثيراً، وإنما الشديد حقيقة والذي ينبغي أن تلتفت الأنظار إلى قوته وشدته هو من يملك نفسه عند الغضب، فمسألة الشدة في صرع الناس وغلبتهم بالعضلات المفتولة أمر يحصل للإنسان، ولربما حصل أيضاً لغيره من الحيوانات، ولكن هذا الإنسان الذي قد امتد بدنه وانفتلت عضلاته لربما يكون كالطفل الصغير إذا غضب، فيخرج عن طوره ويفقد سيطرته على نفسه، فيتكلم بما لا يعي ولا يعقل، ويطلق امرأته، ويسب نفسه، وإذا ذُكّر بذلك بعد هذا لم يتفطن لشيء من ذلك إطلاقاً، ثم يندم على تصرفاته التي صدرت منه.


حسب التعليق27 ان المقتول تعدى حدود الله لذلك فهو ظلم نفسه لانه ربما كان يحتقره بكلام ساقط والقاتل نفذ صبره او انه كان معصب ذلك اليوم


الحل هو وصع قانون يجرم الانجاب بالنسبة للمزاليط ....المزلوط له الحق في الزواج و ممارسة العلاقة الحميمية في اطار الزواج، و لكن ان انجب، يجب ان يزج بالزوج و الزوجة في السجن ...الله يهديكم يا لمزاليط ما تبقاوش تولدو


خلال هذا الاسبوع ذهبت الى فضاء لبيع الخضر فوجدت جموعا من رجال السلطة يقومون باخلاء ذلك الفضاء من الفراشة يتوسطهم " مراهق " لا يتعدى سنه ال20...يصول ويجول ويتلفظ بالفاظ نابية ويقسم باعلى صوته بانه لن يخلي المكان ولو وقع ما وقع...ولا ابالغ اذا قلت بان عدد رجال القوة العمومية يفوق ال 10 اشخاص ومع ذلك لم يقترب احد منهم من هذا " 

" المعتوه " الذي يصرخ بكلام لا يمكن لاحد تحمله...اردت القول بان الجريمة التي وقعت ناتجة عن سوؤ التربية بالدرجة الاولى...وما يقع من مشادات في الشوارع هي نتيجة سوء التربية.اما العقاب فلا يؤدي في الغالب الى النتائج المرجوة.ومع ذلك فالصرامة مطلوبة لردع هؤلاء المجرمين . خاصة وان معظم الجرائم تنتج عن اسباب تافهة.


la vie de l etre humain ne vaut plus rien aux yeux des marocains les coeurs sont devenus durs pire que la roche la seule solution à mes yeux retablir la peine de mort


لا الزبون لاالمستخدم.

واحد ماكرضى بالاخر.

كثرة الحسد والبغض الذي يحمله الانسان اصبح يصرفه اتجاه غيره.

الانسان اصبح ذءبا لاخيه الانسان.

وخا حتى مابقات خاوة.

الله اهدي بنادم.

لاصبر لااخلاق لاوالو اله ارد بينا.

غيرالحضية والتحنزيز والنميمة كيبقا الواحد كتشحن حتى اوصل لحالة من الهيجان الحيواني. اسخونة الراس كترجع بالبرودة.الله استر.


إن لم نقم بإصلاح التعليم فسوف نرى أكثر من هذا بكثير.


طنجاوة بصفة عامة معصبين و مقروصين من ناس الداخل سيد لقاه براني حكرو من مسكين المرحوم ناض دوا على حقو تصعصع عليه وجه اجرام و لكن الله كبير نتمنى ليك و لمجرمين بحالك مدة طويلة في الحبس باش تشوف البطولة ديالك فين كتوصل


un pauvre qui tue un autre pauvre c,est ca le malheure.


لا أدري لماذا كلما قرأت مثل هذه الفضائع في بلدي المغرب أتذكر الحسن الثاني والبصري رحمهما الله ،، وأيامهم الجميلة الآمنة ،، ما عرفتش علاش كيجيوا لبالي ..


يجب تطبيق إجبارية زيارة طبيب نفساني لكل من يريد تجديد أو تغيير بطاقته الوطنية لكل مغربية و مغربي بدون استثناء حتى يتسنى للدولة معرفة كم هو عدد اللذين يعانون من أزمات نفسية و من ثم دراسة و إيجاد حل لهذا النزيف الخطير الذي ألم بمغاربة القرن 20


و إنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا 

وإذا أصيب القوم في أخلاقهم فاقم عليهم مأتما و عويلا صلاح أمرك للأخلاق مرجعه فقوّم النفس بالأخلاق تستقم.


أين المراقبة؟ مصيبة!!! إذا كانت هذه حالة المراقبة في الطرقات فبلا شك أن تهريب الأسلحة سيكون متاحا٠هذه كارثة عظمى٠ أين الحساب والعقاب؟!!!!


حرام أعباد الله باش كار مشا من الدار البيضاء الى الريصاني وحتا واحد ما عارفش شحال ديال الركاب للي فيه. فين هيا ورقة الطريق المعروفة la feuille de route للي الشيفور ما كا إقلع حتى تكون قدامو . ويلا زاد بلاصا ف الطريق تا إزيدها هوا ف la feuille .

خاصنا نديرو إعلان في وسائل التواصل باش نعرفو واش ما خاص حتا واحد عاد نقولو راه سالينا معا هاد الحادثة.


لاحول ولا قوة الا بالله.ماذنب هذا الطفل الا انه وجد في بيئة تغيب فيها حس المسؤولية و الضمير. سائق متهور و شركات نقل لا تطبق القوانين المعتمدة و حكومة لا اعرف ما هو دورها في هذه الدولة الله ارحمك اولدي ويصبر الاهل ديالك الى مزال حيين


إنها الفوضى، لو كان هناك مراقبة واحترام للقانون،لا عرفنا كم انقدنا وكم فقدنا؟ لكن مرة أخرى لك الله يا مواطن ويا وطني.


زمان كان في كل محطة دفتر registre يحتوي على التذاكر مع صورة كربون للتذكرة فيه تسجل كل تذاكر المسافرين وورقة فيها كل ارقام التذاكر ووجهةالمسافرين وعددهم feuille de route تكون مع السائق وعليها يعتمد الدرك لمراقبة الحافلة

اما اليوم فلا شيء من ذلك في كل مدينة بنوا محطات جديدة اوسع واحدث لكن لم يبنوا الانسان الذي يستعملها:

تجد على مدخل كل محطة سماسرة" براحة " يبيعون التذاكر يحدثون ضجيجا لا تقوى على المكوث قربهم كل ينادي وجهة معينة ...ومكاتب البيع فارغة.

تشتري عند البراح تذكرة لا تعني شيئا ولا يكتب عليها رقم المقعد ولا ولا ولا انت مطمان هل هي تذكرة فعلا تمنح لك مكانا بالحافلة ام شيئا اخريسلب منك قيمتها فقط....

المهم ان الامم تتقدم ونحن نحن الى الماضي في كل شيء هذا الماضي الذي هو اصلا يعتبر متاخرا... 

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


أول من يجب أن يقدم الاستقالة و أن يحاكم وزير التجهيز و النقل لأننا في دولة الحق و القانون .


رجاء كفى من التهور والتلاعب بأرواح الناس وان لله وان اليه راجعون اللهم هولاء الشهداء فسيح جناتك يارب العالمين


السلام عليكم.

الرحمة للشهداء و الشفاء للجرحى و الصبر و السلوان لدوي الضحايا.

عندي ملاحظتين، 

الأولى تتعلق بعدد الضحايا، إدا تبث زور شهادة القابض بشأن عدد الركاب ب 51، فعلى النيابة العامة متابعته بازدراء القضاء و الشهادة الزور و الإدلاء ببيان يعلم زوريته، كما وجب تعليق رخصة النقل للناقل لعدم احترامه العدد المسموح للركاب و شروط النقل، و يكون بدالك عبرة للآخرين.

ثاتيا، الكل يعلم بأن الصونار يمكن من المشاهدة داخل المياه و بأعماق كبيرة، هاته التقنية تستعمل في في الصيد في أعالي البحار، فلماذا لم تستعمل هاته التقنية مند اليوم الأول؟

شاهدنا ما وقع في اسبانيا، الدولة كانت ملها معبئة من هليكوبتر و درك و جيش و طوارء...؟ أتمنى أن نصل يوما إلى ما وصلوا إليه. ربما!؟


سلام. يجيب احداث مكتب لي تاشيرة على ورقة السفار قبل اقلاع الحافيلات من المحطة الطرزقية من طرف مراقب الطروق واحصاء عدد الركاب ومقرنتها مع الحمولة المسموح بيها .ملحضة اين رجال مراقبة الطروق اراهم غايبين وماهو دورهم .ام الان خصهم اشمرو ويخرجو للعمال الداءيم وليس موسيمي.


هده هي الدولة الوحيدة التي لا تحاسب مسؤليها على سوء التسير.لهادا نشهد وسنشهد عدة كوارت دون أدنى محاسبة.ونحن كمواطنين لا يسعنا إلا أن نقول حسبنا الله ونعم الوكيل في كل من كان السبب في هده الحادت .دماء هؤلاء الأبرياء في رقابكم إلى يوم الدين لن ينفعكم لا مالكم ولا منصبكم أمام الجبار.يوم تسود وجوه وتبيض وجوه.أنشري هسبرس جريدة الشعب.


حين نسافر في الطريق في طاكسي او كار او نسوق نجد مراقبة السرعة رادار و المخالفات من الدرجة الثالثة 150 درهم السرعة . شدك الرادار مراقبة أوراق السيارة مراقبة حزام السلامة و الغرامات فمن يراقب عدد ركاب الحافلات = حتى تقع حادثة سير الحافلة هنا عاد كنحسبو شحال مات و وشمال وجروح وفين من يراقب مخالفات تجاوز عدد الركاب / شركة التأمين او مول الكار !!!!!


هذه ليست حافلة بل ربما عبارة و الرحمة للجميع وانا لله وانا اليه راجعون.


الله يخد الحق في الشيفور الحيوان لي هاز كتر من العدد القانوني وزايد من الفوق مغامر بحياة الناس وقاطع الواد لي الصبيب ديالو مجهد وقتل كتر من 29 ومزال الحصيلة مزالة مرشحة للارتفاع يجب محاكمة السائق بأقصى العقوبات


لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم الله يكون في عون العبد الخبز صعيب الله يشوف فيكم


سلام.رحم الله الموتى وندعو بالشفاء العاجل للجرحى. ويلاحظ بأن الغرقى وصل إلى حد الآن 29تسعة وعشرين أما الناجين فبلغ ثلاثين شخصا؟فكم هي حمولة الحافلة؟إن الأمر يتطلب إجراء بحث دقيق من طرف خبراء ومكاتب دراسات للخروج بنتيجة محايدة من أجل تفادي مثل هاته الكوارث التي يتسبب فيها البشر.ويستحسن إجراء فحوص نفسية على جميع سواق الحافلات والشاحنات خصوصا شاحنات قطر السياراتdepannage مع تحديد سن السواق الحافلات والشاحنات في 45سنة على الأقل مثلا.مع منع من له سوابق قضائية تسحب منه الرخصة. ويتعين محاسبة كل من تسبب في هاته الفاجعة من قريب او بعيد مع إصدار قوانين صارمة ضد المخالفين أو الذين يستعملون الحافلات أو الشاحنات لغير الغرض المخصص له.حيث بدأت ظاهرة خطيرة وهي قيام بعض سواق شاحنات جر السيارات dépannage في مساعدة اللصوص على السرقة عن طريق ركن الشاحنات قرب المنازل للصعود عليها عوض اتيانهم بالسلالم.


الأول اللذي يجب عليه تحمل المسؤولية هو السائق و الركاب و الدولة .. لأن الدولة عبارة عن مجموعة أفراد


من الا فضل نرجعو نركبو الحمير والبغال والجمال ك في القرون الوسطى الحضارة تبرات منا المخ عند البعض راشي "


كل هاده الاراء متناقضة وغير مواكبة للعصر حتى الراكب عليه مسؤوليية الكل مسؤول عما يقع ولا حل لنا لاننا شعب مكلخ لا يرقى ان بعبش زمن التكنلوجيا والعولمة بالعربية حنا سراح الكار عامر وحنا كنرغبو نمشو واقفين وما يوقع المشكل ، الحكومة ، واعيقوا اطلبوا حقوقكم واعطوا الناس حقهم .


حسبي الله ونعم الوكيل اللهم ارحمهم برحمتك الواسعة


إلى السيد مصطفى: هل أنت متأكد أننا في دولة الحق والقانون؟ أين هذا الحق وأين هذا القانون؟!!!!!


احترام القانون ليس بالفوة بل هو وعي وتربية واخلاق وهادى ما يتقصنا اما بالقوة والمراقبة والدعاءر لا يمكن عند عدم وجود مراقبة وما دمنا علا هادى الحال فلسنا احرار فالحرية لا تباع ولا تشترا ولا تكتسب بالمراقبة والجزر لاننا اسنا .عفوا فالحيونات اول من وضعت القوانين ولا زالت تحترمها.


أنا متفق مع صاحب التعليق مصطفى. يجب على وزير القطاع أن يستقل فورا نظرا للتسيب الذي تعرفه وزارته. كما لا أعلم أين بوليف الذي بلع لسانه واختفى بعدما تباهى بانخفاض عدد الحوادث و القتلى في عهد الباجدة بل تضاعفت.


من فضلكم لا بمكن تحديد عدد الركاب لان هناك اطفال صغار ورضاع لا يؤدون التذكرة.


اتدكر رحلتي من تطوان لدار البيضاء تم نصب علينا في تدكرة ادارة المحطة فارغة المشكل الخطير دفعنا ثمن تدكرة اخرى ما ان خرج الحافلة خارج المحطة تم سماح لاكثر من 20 شخص لدخول الكل ملقي على الارض و الحافلة تهتزت من الحمولة الزائدة + الكلام نابي واشخاص في حالة سكر اكثر شيئ استفزني هو رجال الدرك اوقفو الحافلة دخلو شاهدو كل شيئ وسمح لسائق باكمال الطريق انداك فقدت الامل في بلدي الحمدلله اعيش في امريكا الان بلد الامن والامان


مساعد الساءق صرح في نشرة اخبارية في التلفزيون الوطني ان عدد الركاب هو ٥٣ بما في دالك الساءق و المساعد لكن ان العدد الان وصل ل ٥٩ (٢٩ ضحية و٣٠ نجوا من الموت)


يجب بناء نصب تدكاري مكتوب عليه عدد واسماء ضحايا فاجعة الحافلة، اقتداء بما تفعله الدول التي تعير اهتماما لمواطنيها.وكذلك تذكير السائقين المتهورين.


ما دام هناك من يتكفل بالدفن لا خوف على الشعب المغربي


اللهم ارحمهم جميعا. معرفتش علاش المصيبة لي وقعات نلصقو كل المسؤولية في الحكومة أولى المسؤولين. أين نحن من المسؤولية؟ ها الشيفور والكريسون أو احتمال حتى مول الكار دايرين ما بغاو في الكار. حتي واحد ماعرف شحال راكب فيه. كلا كيدير لكيسلكو حلى حساب الآخرين. الله الطف بينا ونوعاو وكل واحد التزم بالواجب ديالو عاد اطلب الحقوق ديالو. ديك الساعة كلشي غادي اتكاد.


في المغرب غاديين اللور اللور

ماابقاش الخوف

كلشيمشرر


29 شهيد و 30 ناجي و 6 مفقود. المجموع 65 راكب. اين هو مراقب المحطة الطرقية او المراقبون. اين الدرك الملكي . اين البوليس . اين وكالة الحوض المائي في مراقبة صبيب الواد. نتمنى ان يكون التحقيق نزيها هل سيعوض المتضررون من طرف شركة التأمين . كل هذه تساؤلات . اما هذا التحقيق سبمر من مسطرة حقق ودقق ثم مزق .


رقم مهول...وهو رقم يسجل في حوادث السير في جميع حواضر المملكة في أسبوع وفي أقصى الحالات. الآن يسجل في حادثة واحدة! كارثة بجميع المقاييس. لو حدتث في دولة أخرى لتناولتها وسائل الإعلام العالمية. أما عندنا فحتى وسائل الإعلام المحلية تناولت الحدث على أنه شيء عادي ويحدث يوميا !!! أما ااميؤولون فلم يقدم أحدهم استقالته إثر هذه الفاجعة كما يحدث في الدول الأخرى . أحسدهم على "قصوحية الصنطيحة" ...


أول شيئ و سهل يمكن فعله هو محاسبة رجال الدرك و الشرطة التي كانت في المداومة صباح الحادث في طريق الحافلة خاصة بين مدينة الريش و مكان الحادثة .بالاضافة الى وزير النقل الذي يعتبر المسؤول الأول عن ما يقع في الطرقات يجب عليه أن يحاكم و يقدم إستقالته


انا مع كل من طالب بمحاىسبة المسؤولين فلا يعقل ان تنطلق حافلة من مدينة كالدار البيضاء و تصل حتى مشارف الراشيدية بدون تخضع للمراقبة الطريقة لكن ايضا يجب وضع بعض المسؤولية علينا كمواطنين لان ما يجعل الدول تتقدم هو القوانين و وعدم التساهل في تطبيقها ايضا وعي المزاطن بحقوقه وواجباته كثرت الحوادث والاستهتار بجياة المواطنين و لم نسمع اي ردة فعل من المعيينين و المتضررين الاصليين هل فكر المسافرين بالحافلات يوما باعلان اضراب وتعطيل الحافلات ولو ل 48ساعة كم من المواطنين نزل عند نقطة مراقبة واصر على تسجيل مخالفة لزيادة العدد او لسكر لساءق او تهوره كم شكاية قدمها مسافر لوكيل الملك بعد ركوبه مع ساءق مجنون بالسرعة كم راكب قدم طالب تعويض من اصحاب شركة النقل لضرر النفسي او الجسدي داءما نتذرع اننا نريد فقط الوصول و قضاء المصالح وننسى ان اول مصالحنا هي الحفاظ على ارواحنا و اجسادنا من العاهات المستدمةلننسى تلك الدعوات بتقديم الوزير لاستقالته لان كل مما سنحصل عليه هو وزير مستقيل يقبض راتبه و تقاعده ويعوضه شخص من حزبه ينتظر الاستوزار


قبل متحكمو الدرك او البوليس او وزير النقل على التقصير فى العمل أيها الإخوان القراء إبحثوا عن مول الكار شكون هو؟

الى كان البطرون ديال الكار من كبار القوم الدرك اوالبوليس ميقدوش يغامرو بتوتيف الكار وخا يكون رافد لمغرابة كاملين

رحم الله الموتى


إنا لله وإنا إليه راجعون. فاجعة بكل المقاييس، تسبب فيها المكلفون بالمراقبة والسائق. المراقبون على امتداد الطريق لم يقوموا بواجبهم. والسائق تهور ووقعت الكارثة. والحقيقة أن جل السائقين ومساعديهم يتصرفون كأنهم خضعوا لتكوين خاص في العنف والجشع وسوء المعاملة، باستثناء شركتين أو ثلاث. لذا يجب إعادة النظر في منح الرخص لهذا النوع من البشر. واخيرا، وزير التجهيز، وكاتب الدولة في النقل، عليهما التحلي بقدر يسير من الجرأة لتقديم استقالتهما فورا، احتراما لأرواح الضحايا ولمشاعر ذويهم.


سلام يجب اعلان الحداد عاى الضحايا


هدا الفوضى ديالى الكار كابينة من زمان - التقصير من الوزارة النقل الطرقي 2 ساءق الحافلة 3 مساعد الساءق ومراقب الأوراق 3 الركاب اللي ساكتين على حقهم كمسافرين و مالعارفين فين راكبين حيث غير مؤمنين في هدا الحالة لان الحافلة تعدات العدد اللي شهادة التأمين 48 مقعد + السياق و المساعد * وزارة النقل و اللجنة الوطنية لمحاربة حوادث السير اعطات رقم اخضر مجانا للاعلان عن المخالفات وباش الركاب في الحافلة او في سيارة أجرة مايكونوش الركاب سيلبيين راكب سيلبي راكب وساكت اللي شاف شي حاجة من الركاب من الواجب عليه اللابلاغ عن المخالفة يتصل الرقم 4646 مجانا لمحاربة حوادث السير وادا بقا ساكت ولم يبلغ فانه مشارك في الحادثة


لاحداد على ضحايا 29 جثة تم انتشالها رحمه الله......لو كان الحادث في دولة اوروبية او افريقية نرى حمولات طاىرات مساعدات انسانية وحداد ونشرات اخبارية لكن مواطن مسكين من الرشيدية درجة الرابعة فمت فمن يحس بك.

شكوى عند رب لعالي انتحاسبو دنيا فايته.


It is a real catastrophe and we all agree about that .However , one big question comes to the mind .What is the role of gendarme ??if not to truly control the vehicles on roads ....I think it is high time to investigate with all the gendarmes on the road casablanca to rich ..IF we aim at determining the resposibilities ; owing the whole responsibility to the driver is an act of injustice .The gendarmes first and last ..


996قرص واش 4 اللي بقاو على 1000 واكلهم داك الشي باش احصل


واخا فاسي كاعي

أقول دائما للأمن برافو برافو برافو 

و للمجالس المنتخبة لا شيئ يذكر : فاس تحتضر


سلام.الى الاخ momo رجال الامن الوطني والجيش الملكي فوق روسنا. اليك قصة ولكين وقعة .هدى صحفي اجنبي ربما فرنسي زار المغرب مدة شهر منين رجع لبلدو كتب تقرير على المدة گال ان المغرب ليس فيه امن ولى يسالك احد من انت اومدتفعل .الامن الوطني المغربي ردعليه عندنا تقرير عنك مند ان حطيت رجلك في ارض المغرب الى ان حطيت رجلك بش اطلع لطيارة .بالصوار اش كتلبس اشكليتي معمن هضرتي .الامن والجيش عيون لاتنام لي تحمي الوطن .المملكة المغربية. وشكرا


واقع مرير ذلك الذي تعيشه منطقة الجنوب الشرقي وتحديدا حزام الفقر الممتد من مدينة بوذنيب إلى تنغير .. فلا نسمع من الاخبار الاتية من هناك الا المحزن والمؤسف منها..كأن الحياة هناك لها لون واحد فقط: الاسود.

أعرف تلك القنطرة جيدا فالسرعة يمكن ان تكون سببا، لكن بنية القنطرة فيحد ذاتها تعد مشكلة..يجب التفكير في اضافة ممرات جانبية للدراجات النارية والهوائية كون الساكنة..

ونقلت الضحية الى مستشفى كلميمة الذي يبعد 20 كلومتر عن مكان الحادث. وهو في الواقع مركز لتحويل الحالات الى الرشيدية فقط لاغير . المصلحة الوحيدة المجهزة فيه هي قاعة الانتظار...

إنا لله وإنا إليه راجعون..


ان الحادثة وقعت بسبب السرعة المفرطة؛ وهو ما تسبب لسائق السيارة في فقدان السيطرة عليها، دابا هذا فين غادي بهاذ السرغة المنطقة محدودة وتنجداد مدينة جد صغيرة وتلقاه غير كيدور داخل المدينة ماغادي حتى لشيقرينة كحلة لاحول ولاقوة الا بالله من هذه العقليات


السرعة المفرطة هي تقتل المتهورين من الناس، ومن المؤسف جدا في أغلب الحوادث يموت البريء بسبب صاحب المخالفة وينجو هذا الأخير من الحادثة فيكون المظلوم ضحية الظالم بسبب قلة الوعي والتعقل فلماذا هذه السرعة التي تؤدي إلى الهلاك في ظل حالة الطرق جد مزرية وضعيفة جدا لكن حسب ما نرى فإن المغاربة يرتكبون المخالفات المرورية في الطرق السيارة


لم اعد افهم شيءا فيما يجري في البلاد 

النهب تم النهب تم النهب


بدون عدالة لا يمگننا التقدم ومحاربة الفساد


عادي جدا، كل هذا و أكثر يقع بكل الجماعات الحضرية و القروية، و الداخلية تعرف ذلك، و لا تتحرك إلا في حالات ناذرة كهذه، حيث غالبا ما يتعلق الأمر بالإنتقام و تصفية الحسابات، أي إتركني أسرق معك أو أبلغ عنك، أو في حالة تدخل من جهات عليا.

و يترك للصحافة حرية إعلان هكذا خبر، فقط لإيهامنا بأننا نعيش عصر محاربة الفساد و أن عندنا دولة حق و قانون.

مع أن الواقع هو أن المغرب بلد ينخره الفساد من أسفله لأعلاه، و الدولة تستفيد من غياب الوعي في المجتمع، و إنتشار الجهل و التخلف. و معظم المغاربة ماديون طماعون، يعرفون أزمة كبيرة في القيم و الهوية، و متى تولى أحدهم منصبا يخول له الوصول للمال العام، إلا و هاج و ماج من أجل السرقة و الإختلاس.

و لا حول و لا قوة إلا بالله. و حسبي الله و نعم الوكيل.


لولا تواطؤ السلطات الوصية لما وقعت هذه الجراءم المختلفة في جميع مناطق بلد الشعب البءيس التي تنهب امواله في واضحة النهار منذ عشرات السنين !!

لانه من المفروض ومن واجب السلطة الوصية الحرص على ضبط الأمور !!

وبزاف هل وصلت الأمور الى هذا الحد وهذا الفراغ المهول في اعلى السلط ؟؟

شيء خطير ما يقع في مختلف ارجاء البلد .!!!

الى متى والى اين ؟؟؟


تنخاف على هاد جوج مستشارين و جوج مواطنين من تلصق لهم الدولة شي تهمة ... نحن دولة لا تحارب اللصوص و الشفارة و الفاسدين بل تحارب من يبلغ و يفضح النهب و الفساد ...


البينة على من ادعى ، فمن يدري لعل بينه وبين المستشارين خلاف ويريدون تلفيق هذه التهم برئيس الجماعة المهم القضاء دخل على الخط والكلمة الاخيرة تبقى له من خلال البحث والتقصي . ربما قرارات الرئيس لها ما يبررها .


الحساب صابون.

من اين لك هذا¿

القضاء سيقول كلمته.

استنادا الى حجج متينة.

متى واين ومن انين.

لهذا يجب توثيق كل درهم ادخله الواحد الى جيبه.

لنا الثقة التامة في العدالة.


ليست المرة الاولي ..خرجت كميات هائلة علي شاطيء سيدي عبد الرحمان بالبيضاء علي بعد 5 كليمترات من الكمية المحتجزة الان..يعني ان سفنا ترسو علي ابعاد قليلة وترمي بها ليلا قبال سواحل البيضاوية لتطعيم سوق هائل بسكان...هناك رؤوس قوية سيغضي عنها الطرف..مافيا مغربية قوية متشبكة..


البحر فالمغرب ولاا سخي، مرة فلوس مرة كوكايين ههه البحر حتى هو مبقاش ساهل


آش داكوم تقربو لداك المصيبة ؟

داك الشي عندو ماليه ،

ناس معندهوم لا دين لا ملة .


كل الموقوفين لا علاقة لهم بالموضوع وجدوا المخدرات على الشاطىء و حملوا منها ما استطاعوا لبيعها ربما


les marocains cherchent toujours a faire de l,argents facilement.


الابرياء لانهم اغبياء هاهم يساقون للعدالة بفضل التوجيهات النيابية ...في الوقت الدي كان من الواجب ان تشتغل كل الاجهزة الامنية المختلفة للبحث الحقيقي والجدي وان يكتشف المصدر ...!

ودعوا الجياع .....كانت نيتهم سليمة لتفوز ببعض القوت...ومال السلعة راها دايرة وماليها ...كيفاش

ماتعرفهومش شششسش

.....

....
 

أشياء وجدتها فأخذتها ولم تصرح بها لذى السلطات، معناه أنك في خرق للقانون(شفار)، أما حياتك للمخدرات فهذا شيء أقوى بكثير من جريمة السرقة.


كين طريق الحرير وكين طريق الحشيش، طريق البيضة هي امريكا اللاتينية لاس بالماس ميناء الدار البيضاء، مني كيعرفو بلي الميناء فيه حملة ميسلمو الامانة فعرض البحر، مني كيتعطلو كيلوحوها فالبحر، وبما ان شاطيء سيدي رحال فيه اكبر تيار للمد و الجزر فشيئ عادي ان السلعة تلاح فيه ككيتلاحو الجتت المفقودة فيه


رحم الله بارزوق والهم دويه خاصة و ناس اوفوس عامة الصبر في هذه الرزية.

هادشي باش تيترزقو هاد الناس مساكين هالنار تتشعل فيه. الله اشوف من حالنا اوحالكوم امين يارب!


اغتقد ان الحرب الصهيونية لضرب الامن الغذائي العربي الذي بدأ منذ سنوات، والمغرب جزء من هذه الحرب الخفؤة والخبيثة، حيث تم الاضرار بعدة زراعات بامراض فيروسية ومنها زراعة النخيل التي تحاول اسرائيل القضاء عليها وترويج منتوجاتها من التمور بالمغرب، فبعدما فشل مرض البيوض في القضاء على هذه الزراعة لاحظنا خلال السنين الاخيرة كثرة الحرائق التي اصبحت تدمر واحات طاطا وفم زكيد وزاكورة والراشيدية وهذا يطرح اكثر من علامة استفهام لماذا لم تكن هذه الواحات عرضة للحرائق خلال العقود السابقة رغم الارتفاع الكبير لدرجات الحرارة، واليوم بمرد ما ينطفئ حريق بطاطا يشتعل آخر بواحة أخرى كل هذه صدفة ام ان الأمر بفعل فاعل؟!؟!؟


نداء خاص للفلاحين. لاتنسوا اخراج الزكاة جزاكم الله خيرا


رحيمه الله ولكن نولاحيض انا منطقة واوفوس في هدهي الاواني الاخيرة عرافة عدات احتراقات بمى انا هدهي المنطقة معروفة بجودة التمور متل المجهول بوفقوس والعديد من انواع التمور يجب على سكينة المنطقة الانتباه جيدا الى هدهي الحراءق


السبب في اندلاع الحريق هو الزجاج


الدوام 

وجب المداومة على مثل هده الحملات الامنية

وليس در الرماد في العيون 

فالاجرام يتفشى في اوساط الشباب في ظل البطالة والفقر وغياب سلطة البيت وتغييب سلطة المدرسة


لحل هذه الظاهرة الخطيرة والمنتشرة في بلادنا بشكل مخيف، لا بد من البحث الدقيق عن الأسباب المؤدية لانتشار هذه الآفة، ثم تخصيص دوريات أمنية في الأحياء التي تعرف هذا النوع من المخاطر، والأهم هو العقاب الشديد للمجرمين بالأعمال الشاقة والسجن بمعناه الحقيقي : جوعا وحرمانا من التلفاز والهاتف، والقاتل أو الإرهابي يعدم...


لا نريد ان تكون حملات عابرة نريدها ان تكون طول السنة، لان المشرملون الجراثيم عند علمهم بالحملة يختبأن كالدجاج حتى تمر الحملة و بعدها يخرجون كالاسود لمزاولة نشاطهم


شكرا جزيلا لرجال الأمن. لكن حبدا يكملوا خيرهم و ديرو شي طليلة بجوار البنايات المجاورة لإقامة سلطانة، التي في طور الانجاز: حيت ماكاين غير السكر و الفساد( الزنا وسط الديور) و الصداع مع الكلام الفاحش، على عينيك أ بن عدي، و كأن السيبة في البلاد. 

مرة أخرى شكرا نساء و رجال الامن.


حملة فاعتقال فمحاكمة ثم السجن او الاصلاحية لن يفيد مجتمعا عاطلا .من دون اصلاح اساساته . وهي التعليم للجميع باقسام صالحة للدراسة وليس محو الامية او الخوصصة . التشغيل مع ضمانة للتقاعد . مجانية الصحة اصلاح الاسر 

بمساكن صالحة للسكن ولن ننسى العدل مع تشديد الاحكام على الاجرام وكذلك على ناهبي المال العام والقضاء على ظاهرة الريع وكفاكم من كثرة الضراءب


غياب مخطط قبلي يوضح من طرف المسوول الاول في كل اقليم حيث تكون خلية من جميع المصالح المعنية بمعالجة وإغاثة في حالة مختلف الكوارث تفعل تلقاءيا عند اَي حادث وتعطى لها الإمكانيات المادية والبشرية يكون العامل هو المسوول عنها كمنسق وكل شخص من الخلية له مسؤولية محددة بدون انتظار التعليمات !!

لكن حاليا عندما يقع حريق او فيضان او حادث خطير تعم العشواءية ويضيع ويغيب التنسيق وتنعدم الوساءل الحديثة فترجع الساكنة الى استعمال الوساءل العصور الوسطى بينما المسوول الاول يقبع في مكاتبه المغلقة ويخرج عند مجيء وساءل الاعلام لأخذ الصور !!

يعجبوك غير في التجند لإقامة مهرجانات العبث ومواسيم الاولياء والزوايا التي تلتهم الملايين !!

لك الله ياوطني


القضية باينة اللصوص و مافيات الحطب هم من قاموا باشعال النيران لطمس اثار افعالهم الاجرامية وبدون شك هم معروفون عند مسؤولي المياه و الغابات الدين رفضوا التعليق عن هدا الحادث.


لطفك يارب على قضاء بلادي وبدون تعليق


قتل و المشاركة فيه ثلاثة سنوات اللهم إن هذا منكر على أي فصل من القانون الجنائي إستندوا


السلام عليكم ورحمة اللة وبركاته 

و ماذا عن محاكمة العضو البارز في حزب أصحاب اللحي ؟


إدا ثبت في حقهم فعلا جناية المشاركة في القتل العمد ، فالعقوبة الصادرة في حقهم تبقى محل شك وتطرح العديد من التساؤلات حول مزاعم إستقلالية القضاء.

وفي جميع الحالات يبقى القضاء متهم فلا معنى لعقوبة بثلاثة أشهر حبسا نافذا في قضية القتل العمد فإما البراءة في حالة عدم ثبوت الإفعال المنسوبة، أو السجن لمدة طويلة في حالة الإدانة.


الملاحظ أن هذا المحامي المطرود من سلك القضاء يطالعنا عند كل محاكمة بتصريحات يظن أنها تخلق البوز وتلمع صورته الا أن الواقع أن الرأي العام بدأ يعرف من يحركه ولمصلحة من يعمل ولهذا فهو سيظل حيت هو لدى الفئات الواسعة و الواعية من المغاربة


سبحان الله مفارقات كبيرة في القضاء لان مقترفي عملية شمهروش حكم عليهم بالإعدام بينما هؤلاء شاركوا في قتل ايت الجيد ويحكم عليهم بهذا الحكم المخفف


تهمة القتل العمد بثلاث سنوات؟!؟!؟. لا يوجد في العالم باسره قضاء متساهل كقضاء المغرب. قضاتنا ينفدون القوانين فقط على من لا له مال. حتى المجرمون يعلمون كم سيحكم عليهم بقدر المال الذي سيدفعونه كانه مكتوب في البنود القانونية. لك الله يا وطني، ادعوا الله يوميا لان اغادر هذا البلد بلا رجعة.


الأحكام صارمة وتعطيل ستة وعشرون سنة

كما تعززت بعطالة رفاق أبت الجيد عن التوظيف


بصراحة القضاء المغربي لا يحتاج الى تعريف،ما يحتاجه القضاء هو كل قاضي قبل توليه لمنصبه ان يقوم بجولة او عطلة سياحية لمدة شهر داخل احدى السجون،حتى يكون على دراية ويستحضر ضميره المهني قبل النطق بأي حكم،فكثير من القضاة لا يهمهم العدل بل ما يهمهم هو المال،السلطة في المغرب تستعمل لقضاء المصالح الشخصية،هيهات ثم هيهات ان نقارن هذا البلد بباقي الدول ،والمخزي في الامر ان القضاء يكون عادل في الدول الغربية اما الدول التي تسمي نفسها دول اسلامية فهي لا تعرف للعدل طريق.


هل روح مقتول ومغدور مغربي ارخص من روح أجنبى قارنوا قراء هسبريس بين الحكم على مقترفي جريمة ايت الجيد وجريمة شمهروش ستلاحظون الفرق الشاسع بين الحكم على مقترفي الجريمتين


السي القادري الفئات الواسعة والواعية من الشعب ممتفقاش معاك .المحامي العيني عند الحق.


الاحتجاح السلمي و العلني عقوبته 20 سنة. القتل العمد مع سبق الإصرار و الترصد 3 سنوات. قضاء المخابرات.


قتلوه بحجرة الطروطوار على الرأس بحال سراق الزيت. ومع ذلك حكم مخفف بثلاث سنوات و ثلاث اشهر. كون عطيتهم البراءة احسن


والله لم افهم مايدور في الكواليس القضية تعود لحوالي 25 سنة وحكم على البعض منهم وتم طي الملف ثم ما هي المستجدات التي جعلت هذا الملف يعود للواجهة وهل عجز القضاء على تحديد القاتل الحقيقي ثم هل المشاركة في القتل تساوي عقوبة تكسير حافلة الزا من طرف جانح ربماكان تحت تاثيرمهلوسات مازال الطريق امامنا شاق وطويل


على ما يبدو العدالة تخاف من البيجيدي وهذه مصيبة كبيرة. الأحكام جد مخففة و الاب الروحي لعملية القتل حامي الدين يتبجح خارج السجن الذي من المفروض ان يكون فيه. مشا المغرب بحيث كتخافوا من أخبث كتلة سياسية عرفها المغرب تجار الملة والدين.


عدالة ديال عفى الله عما سلف.

الجريمة داز عليها قرن و زمارة عاد بغاو إقبرو الملف بهاد الأحكام الهزلية . المجرمين عاشو حياتهم عادي منهم لي ولى برلماني . اوا كن تسنتو تانيت اوصل الأجل ديلهم ملي إشرفو عاد خرجو لنا بشي حكم ديال الإعدام باش ابان القضاء نزيه . أما جريمة شمهروش كن كان تلاعب كن عصراتهم السوق الاروبية


لما لا نقول إن هذا القاضي الذي نطق بهذه الأحكام غير مقتنع بالتهم والأدلة التي أمامه بكل بساطة والسلام


صراع الديكة بين الإسلام المخزني و اليسار المخزني في حلبة القضاء السياسي.


فين غادين بهذه البلاد ،هذا الحكم هو بمتابة تشجيع على ارتكاب جراءم القتل!!


Il y a une contradiction énorme dans la justice de notre pays:zafzafi n a tué personne ,ils l ont condamné a 20 ans de prison,tawfik kadi et Kariol abdelwahad ont tué ait ljid rahimaho Allah sont condamnés à seulement 3 ans de prison l un,Kacem abdelkabir et ajil abdelkabir a 3 mois,hamiddine leur chef n est pas condamné,


هل اصبحت تعطى 3 سنوات لمن قتل الروح؟ عجيب هذا الحكم!


ا لله يرحمو ويصبر والديه وزوجته...انا لله وانا اليه راجعون..........

تمنيت في كل زيارة الى الشلالات اختفاء ظاهرة العوم والغطس الثي يقوم بها ابناء المنطقة والذين يعرفون طبعا العوم واماكنه في البحيرة الصغيرة والغادرة والثي يصل عمقها عشرات الامتار..الضحايا بالعشرات سنويا ايضا وكان على السلطات منع العوم على الكل..مع خلق مسبح فوق او تحث الواحة للجميع كما فعلت عين مسكي ...


رحمه الله و اسكنه فسيح جنانه و رزق ذويه الصبر و السلوان. وجب على الزاءر أن يعرف حدود قدراته و ان لا يتحدى الطبيعة. اولاد منطقة اوزود يعرفون خبايا السباحة هناك و على الاجانب ان لا يقلدوهم.


بكل واقعية المسؤولية بنسبة كبيرة يتحملها السائق الذي غامر بحياة من كانوا تحت مسؤوليته. سائقوا الحافلات و مساعدوهم. الكورتي. يشكلون عصابة تتضامن فيما بينها ضد الركاب. اغلبهم ولا أقول الكل، اخلاقهم اخلاق متدنية. يجب تشديد رخص سياقة الحافلات. وتحية لأولاد الناس من السائقين والمساعدين.


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

مصيبة عظمى لامثيل لها


مساعد السائق سبق له وأن صرح أن عدد الركاب بمن فيهم هو والسائق 51 راكب!! إلى حدود الساعة تم انتشال 30 جثة وإسعاف 30 آخرين، أي ما مجموعه 60 راكبا!! إذا ما تبين أنه كذاب، يجب تقديمه أمام العدالة لمحاكمته وفقا للقانون


تبارك الله على المغرب و خلاص ,للي ولا بنادم كيموت فيه بالجملة و عادي


لا حول ولا قوة إلا بالله

من الآن يجب التفكير في خطة ما أو استراتيجية ما للحد من هذه الخروقات سواء من طرف سائقي الحافلات و مساعديهم و من طرف المواطن نفسه الذي يطبق مقولة الوصول خير من عدم الوصول حتى ولو يركب مكرفس.. 

لنغير سلوكنا..... و شكر كبير لهسبريس التي واكبت الفاجعة من بدايتها إلى الآن


اللهم إن هذا منكر٠ السيبة في البلاد٠ أكثر من 60شخص في الحافلة٠ الفساد في أبهى حلله٠


قولوا الجميع مات وريحونا كل لحظه وجدنا ضحيه


تعازينا لأسر الضحايا وتشكراتنا لفرق الإنقاذ على المجهودات اللتي بذلوها .رجال الوقاية المدنية. القوات المساعدة. الجيش الملكي. الدرك الملكي. والبحرية الملكية
 

الا ترون أيها الإخوان ان القنطرة التي وقعت فيها الفاجعة ليست بها حواجز حديدية ممكن ان تحاصر الحافلة من ان تهوي إلى الواد وممكن ان ينجو الجميع. هنالك جزء من المسؤولية تتحملها الدولة بصفتها المسؤلة عن إدارة القناطر والطرقات.


** أولا رحم الله شهداء حافلة واد الدرمشان و إنا لله و إنا إليه راجعون.

** ثانيا وفي نظري المسؤولية فهي ملقاة على عاتق السائق بسبب مغامرته في قطع الواد من جهة و من جهة ثانية الجزء الأكبر أيضا من المسؤولية للسلطات الإقليمية كالدرك الملكي و قائد المنطقة لعدم إتخاذ الإجراءات الضرورية كغلق الطريق في وجه مستعمليه إلى حين التأكد من وجود ظروف السلامة الطرقية....إلخ.

و أخيرا فقط توضيح للعموم و خاصة إلى الأخ زهير بالنسبة لعدد الركاب منطقيا فهو غير معروف ولا نلوم أيضا مساعد السائق حين صرح ب 51 ربما كان يقصد الذين أدوا ثمن التدكرة و الباقي ربما هم أطفال أقل من خمس سنوات ولم يقم المساعد بتعدادهم.(ملاحظة : لا أدافع عن مساعد السائق).

و بالمناسبة ندعو الوزارة الوصية و الجهات المسؤولة إلى تقنين مهنة النقل بواسطة الحافلات (اعتماد تعداد الركاب بالأرواح إسوة بسيارات الأجرة الكبيرة).


هذا ولا تران ماشي كار اين الدرك الملكي ولجان المراقبة. شحال من براج كاين بيت كازا والمنطقة المنكوبة عيب وعار لا احد يقوم بواجبه في هذا البلد ا


بالنسبة للأطفال أقل من أربع سنوات فهو يعتبر بلاصة واحدة مع أمه أو أبيه فمثلا لو كان في الحافلة المنكوبة ثمانية أطفال هذا لا يعني أن الحافلة كانت سورسارج فالتحري مطلوب قبل كيل الإتهامات. أنا لا أدافع عن أحد فقط وضحت جزئية بسيطة. كما أسأل الله الشفاء العاجل للجرحى و الرحمة والمغفرة لضحايا والصبر و السلوان لذويهم.


النقل الطرقي بالمغرب والربع...السؤال الكبير


رحمهم الله و جعل مثواهم الجنه. ما حز في نفسي هو عدم الإعلان من طرف الحكومة ولو يوم واحد حداد.


الا صاحب التعليق رقم واحد المسؤولية على عاتق الدولة المخزنية المغربية


ربما ليس جميع الجتت تابعة للحافلة المنكوبة


الرشوة وما أدراك ما الرشوة والفساد...بين الدار البيضاء والريصاني مرت الحافلة بعدة سدود أمنية للشرطة والدرك وأعوان مراقبة الطرق التابعين لوزارة النقل...كيف سمح لها بالمرور..؟؟ أين العقاب..أين ربط المسؤولية بالمحاسبة..؟؟ ولكن الخبار في راسكوم...كلنا نعرف خبايا بلدنا !!!


J'ai appris que l'autocar transportait 76 personnes! Donc, 46 personnes seraient décédées! Que Dieu les accueille en Son paradis!


ربما ليس كل الضحايا الذين عثر عليهم بالسد لركاب الحافلة مما يدل على أن السيول جرفت أناسا غير الذين كانوا في الحافلة فلا يعقل أن تستوعب 60 شخصا هذا قطار ليس حافلة والحقيقة تلتقط من أفواه الناجين هل كان في الحافلة أشخاص يجلسون في الممر بعدما تجاوزت عدد 48 مقعد الموجودة في الحافلات؟

إذن غدا أو بعد غد إن عثر على أية جثة في السد ستكون لضحايا الحافلة!!!!

وكأنه لم يمر على قنطرة الوادي سواها

كونوا عقلانيين واقعيين


المسؤل هنا هما حنا الركاب فينا الموضف و العاطل و السمسار و ولاد الناس و الطالب و اللي راكب و يركب الحافلة أنه من فالواجب عليه أن يعرف حقو في التنقل و السفر السليم و من مسببات الحوادث راه حتى الصمت ديال المسافر يشارك ساءق الحافلة في حوادث السير ... ويعرف شكون اللي سايق به في الحافلة ماشي غير راكب بحال الدابة وناعس فوق المقعد حتى يلقى راسو في بحيرة السد مرمي في شي جهة .. فيقو شويا ياللي كتركبو في الكيران و الحافلات واش مكاين حتى مراقبة في الطريق من الدار البيضاء إلى سد الحسن الداخل على بعد 18 كلم الرشيدية فقط فين المسؤلين مراقبة السير و الجولان .. المراقب هو واد الدرمشان


اول حاجة اللهم ارحمهم واغفر لهم واجعل قبرهم روض من رياض الجنه،وثاني حاجة سوف نتكلم عن حوادث السير في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها ،للاسف في المغرب لا احد يحترم قوانين السير ولا علامات المرور ،حتى ظننت أن علامة قف وممر الراجلين لدكور وتزيين الطرقات فقط،وكذلك السرعة المفرطة ذاخل المدن وخارجها فحدث ولا حرج،إذن أصبح للأسف الموتى والجرحى عادي ونسمعها صباحا و عشية وفي المدن والقرية اذن لا نتعجب


رحمه الله وجعل مثواه الجنة يارب


من لم يسلك يوما الطريق بين طانطان وكلميم لا تعلق من فضلك ..... فوزارة التجهيز حولت ميزانية اصلاحها الى اقتناءUSB اضف الى ذلك اشغال الطريق السريع التي زادت للطين بلة خاصك تمشي على رجلك الا مابغيت حوادت السير فديك الطريق


مادام ليست هناك محاسبة فلن ترا شيئ في هدا البلد يصلح بل العكس دائما تجد العكر فوق لخنونة يتم اخراج مشاريع هيا نفسها المعكرة ليتم نهب اموالها بموباركة الراعي الاول لهدا فطريق طانطان والعديد من الطرق مصيرها واحد لايسعنى سوا الترحم على الشهداء ونقول الله يرحم مغربنا فلقد مات وشبع موة


لمادا لانقولوا البنية التحتية هي السبب.داءيما تقولونا السرعة المفرطة حسبي الله ونعمة الوكيل


إذا كان الجدار كان آيل للسقوط فهذا تقصير واضح من أصحاب هذا المنزل٠ وسائل التواصل الإجتماعى تعج بأخبار الحوادث التي يذهب ضحيتها أبرياء وبسبب تهور البعض٠ القتل والموت والتشرميل وكأن كل ما يقع متعمد ومقصود للحد من النمو السكاني٠


لا حول ولا قوة الا بالله اللهم ارزق اهله الصبر و السلوان


تعيا تفكر وماتفهم والو اذا كان السور حديث البنيان فالمسؤولية على من بناه واذا كان قديما فلابد من علامات قبل سقوطه خاصة الشقوق لماذا الاسرة لم تنتبه لهذا قبل الكارثة صراحة اخبار غريبة تطالعنا هذا طاح عليه السور هذا طاح في مطمورة لاحول ولاقوة الا بالله


يارب الطف لك الله يرحام ويشافي المصابين ويصابير اهلهم


أخواني وأخواتي 



لا تقودوا المركبة بسرعه عاليه عند المنعطفات وأيضاً في الأماكن والظرف الجوية الغير مناسبة لأنها تؤدي إلى وقوع حوادث



عند قيادتنا المركبة بسرعات عالية فإن عنصر المفاجأه قد يصادفنا في أي وقت وهذا من أساب وقوع الحوادث



أيضاً تقل فرصة تجنب الحوادث كلما زادت سرعة المركبة 



فإن أغلب الحوادث سببها التهور والسرعة 


ليس دائما خطأ السائق. بنادم في هذا الصيف يبحث على النشاط. ممكن كانوا يرقصون بالبيكوب. المهم وجوب توفير ظروف السكينة للسائق وعدم التكلم معه أثناء القيادة. هذه نتائج النشاط والمصيبة ليست أول مرة. يحب احترام الطريق


قلة العقل والجهل والتساهل في تطبيق القانون وغظ الطرف،فما دامت هذه الممارسات موجوجودة ويتم نقل الناس في التريبورتور والبيكوب كالامتعة والدواب،فالكوارث لن تنتهي ابدا.


يجب الحد من نقل الناس على سيارة نقل البضاءع.

وايضا triporteur لان كل سنة تتسبب هذه الوساءل للنقل البضاءع في حوادث سير مميتة خصوصا في الليل الاعراس.


نظام التعليق الخلفي لسيارات نقل البضائع غير مناسب للسير به بسرعة.لأنه غير مستقر و حساس جدا للحركات الناتجة عن مطبات الطريق.و في حالة إدارة المقود بشكل مفاجئ.تفقد السيارة ثباتها و تبدأ في الترنح يمينا و يسارا ثم تنقلب.


نعيش حربا أهلية بكل ما تحمل الكلمة من معنى ، على طرقات المملكة ، الله يدير تاويل الخير


لا حول ولا قوة الا بالله للأسف الشديد مرة اخرى مناسبة تتحول الى فاجعة والسبب السرعة المفرطة اقول السرعة المفرطة وانا لله وانا اليه راجعون


و كيف تدخل السيارات المسروقة و يتم تعشيرها عن طريق سماسرة يتجولون بكل حرية بمقرات الجمارك في بعض المدن. جهاز ينخره الفساد و هو ينخر صحة و اقتصاد البلاد.


تهريب السيارات من مليلية معروف من زمان و الثمن معروف في حدود 4000 درهم.وطبعا كيشدوها الجمارك المرتشون.وهاد المسكين وقع ليه شي سوء تفاهم في اخر لحظة.اكيد.ونتحدى اي جمركي يقول لي مكاينش تهريب السيارات...الناس معروفة لي خدامة في هاد النوع التهريب..شكرا هسبريس.


c,est du vraie poison comme l,acide.


للقضاء على مختلف الاختلالات و لأجل الحفاظ على بيع المخذرات بكل انواعها علينا ان نحفز اعوان ااسلطة من اجل التبليغ عن كل عمل تحوم من وراءه شبوهات وعليهم التنسيق مع الادارة الامنية


يجب التزخيص للكحول في وزان. فالأمر أصبح مضحكا فعلا. المنع غير مفهوم في صالح التهريب وتجار ماحيا والمخدرات.


حلال علينا و حرام عليهم.هذا الذي اعتقل غالبا انسان عادي اما ان كان ذا منصب وازن عوض اعتقاله يحول من منصب لاخر.ولا من يحاسبه او يراقبه .ما.دمت في المغرب فلا تستغرب


أثمنى من النيابة العامة بمحگمة الإستأناف بمتابعة أحد المحامين بتهـمة خيانة الأمانة والنصب والإحتيال والگذب علي الشيء الذي فوت علي الدفاع عن حقوقي گما أني أدليت له بوثيقة مهـمة في الملف ولم يدلي بهـا بل أنه تخلف عن الحظور للجلسة ولم ينصبني حتا مطالبا بالحق المذني أرجو إنصافي وإن تبث عگس ما قلت أنا مستعد للقوانين الجاري بهـا العمل


و أين هم اللذين سرقو الملايير من دون محاسبة فمن البديهي أن نرى موظفا صغيرا يسرق مبلغا كهذا لأ نه إتخذ هؤلاء اللصوص الكبار قدوة له . فالقانون يجب أن يسري على الجميع..يتبع....


بنادم تلفاتوا الدنيا والهم والغم


قال النبي صلى عليه وسلم 

أدي الأمانة الى من التمكن ولاتهم من خانك


نحن كمواطنون مغاربة نعلم علم اليقين بأن أكبر الأشخاص خيانة للأمانة هم المسؤولون المغاربة الذين يتحكمون في جميع القطاعات الحكومية والوزارات والعمالات والباشويات والقياد ورؤساء البلديات هؤلاء هم أكبر العصابات الإجرامية الفاسدون والخونة واللصوص والسراق المال العام والناهبون لخيرات الوطن وهو أكبر الأشخاص لخيانة الأمانة 

بما فيهم مستشارون الملك محمد السادس المحيطون به كلهم فاسدون ومجرمون فلماذا لايحاكمون ولم نسمع يومآ بمحاكمتهم على الإطلاق لم يحصل هذا نهائي 

لأن من يحميهم هو من يعطيهم الضوء الأخضر ويسمح لهم بفعل كل الإجرام الذي نشاهده ببلادنا كأن القانون فقط على المغاربة البسطاء لاناقة لهم ولاجمل

لهذا يطبق عليهم القول الشهير

حاميها حراميها 

وهم يعرفون أنفسهم جيدآ بأنهم ليسوا سوى حتالاث المجتمع المغربي بأسره وسرطانه الخبيث لهذا ينشرون فسادهم في نسيج المجتمع المغربي بأسره

حسبنا الله ونعم الوكيل عليهم إلى يوم الدين يارب العالمين

ذمروا الوطن وأهلكوا البلاد والعباد.


عاد خصو حتا اغتصبها عاد اشدوه ههههه في حالة هد السيد خصو راقبوه واحضوه لا يمشي ادرها بشي حد اخر


وليس كل ما يتم التبليغ عنه صحيح...

فحتى يقوم الدرك بدورهم يجب إجراء بحث يشمل الجيران للتاكد من عدم وجود خلافات سابقة بين الاهالي ففي بعض الأحيان تكون الدوافع هي الانتقام...

بالنسبة لمحاولة الاغتصاب يجب أن تترافق مع وجود شهود وكذالك ضهور تغير علىى مستوى ملابسها.. لا يمكن أن نتحدث عن محاولة اغتصاب فقط لأن اي شخص قرر ان يتهم الاخر...

ففي مثل هذه القضايا التي لا يتهاون فيها القضاء يجب جمع اكبر كمية من المعلومات و المعطيات لإعطاء كل ذي حق حقه...

و انت تبتت محاولة الاغتصاب فما على القضاء الا ان يشدد العقوبات.. فحرام ان يصير مثل هذا في مجتمع مسلم بل وفي سائر المجتمعات.


انها مهربة للحشيش المهربين يستخدمون اي وسيلة كانت في كل مكان يجب مراقبات مكثة مستمرة في كل ابواب الحدود ومواقع اخرى لا تيقة في اي شخص كيفما كان المهربين في لمخدرات يستعملون جميع الوسائل لربح الاموال ضخمة والاعتداء على الابرياء امنهم مجرمين في الاصل يجب محاربتهم اينما كانوا


ولو كان الحكم قاسيا لما تجرا احد في الاتجار في هذه الافة .لكن خلا لكم الجو .فدوخوا المدوخ وقرقبوا المقرقب .وادفعوا بهذا البلد العزيز الى الهاوية .حسبنا الله و نعم الوكيل .متى يستقيم الظل والغصن اعوج .


مركز تصفية الدم وتصفية حسابات بين الاطر العاملة من المسؤول إلى حارس الابواب


يحتل القصور الكلوي المرتبة 11 عالميا ضمن الاسباب الاكثر فتكا في العالم الى جانب السرطان السكري حوادث السير .........وتقدر منظمة الصحة العالمية عدد الوفيات بسبب القصور الكلوي او الاختلال في وظيفة عمل الكلي مابين 2.3و 7.1 مليون شخص سنويا في العالم . في حين تقدر عدد المصابين بالفشل الكلوي في المراحل الاخيرة بين 400و 600 مليون شخص منهم 3 ملايين في فرنسا وهو ما يشكل 5 بالمائة من عدد السكان .

نسال الله العافية وان يرحم هذه السيدة ويلهم ذويها الصبر على مصابهم وان يبعد عنهم من يستغل ماسي الناس لعلة في نفسه او لمصلحة دنيوية يطلبها والله المستعان .


لا حولة ولا قوة الا بالله هاذا هو الحال ديما فهاد لبلاد


 هذا ما يؤرق غالبية المغاربة ايها المسؤولون يا من تتحكمون في ثرواتنا وبحرنا وهوائنا يامن تعالجون في مستشفيات اوروبا وتقضون عطلكم خارج ارض الوطن متى تستيقظ ضمائركم لانات المرضى وبكاء الجياع وياس المحرومين جعل الله عذابهم ارهاقا لكم وتاوهاتهم واهاتهم كوابيس مرعبة تطاردكم مدى الحياة من اصغر موظف الى اكبر مسؤول وجعل ثروتكم عليكم لعنة الى يوم الدين انشري هسبريس وشكرا


لا تسبقوا الاحداث و تطلقوا الاحكام عشوائيا.ان مرضى القصور معرضون لكل طارئ.فمناعتهم جد منخفضة و غالبا لا يتبعون بالحرف نصائح الطبيب المعالج و لا يحترمون الحمية(الريجيم)الذي هو سبب كل المشاكل المحتملة.فيما يخص اصلاح الات التصفية الكهربائي ليس مؤهلا لفعل ذلك و اذا تعطلت الة فانها تترك جانبا الى حين قدوم التقني المختص.انا لا ادافع عن احد بصفتي ممرض سابق و سبق لي الاشتغال بمركز تصفية الكلى.


الصحة في المغرب اصبحت للاسف مجرد اشاعة


الإعدام أو الأشغال الشاقة والسجن الموئبد على هذه العصابات المجرمون راهم تعداوا حدودهم يا مسؤولين صادقوا على ماذكرت ربي يحفظكم رجال شباب وعيالات وتلميذات وإغتصابات بالجملة على الأطفال الأبرياء والقتل والجرح والشنق وذبح شباب أبرياء وحبس بنات عمدا لفك بكارتهم والتعديل عليهم والاحتفاظ به في مكان مجهز لهذا الغرض هاذشي راه كثر والابرياء كيموتو او يصابون بالعجز من الاعتداء وترشميل البنات وحتى الشباب خصروليهم وجوههم ..هاذشي موجود غير عندنا في المغرب نسمع الجرائم والضحايا يوميا مرارآ وتكرارآ ...الله.....يجازيكم ديروا حل لهذه المجزرة ..


بنات اليوم راهم كيعرفوا العجب تلميذات ماغاديش يستغلوهم باش يسرقوا بزمنهم مشاو برضاهم لهذا يجب معاقبتم ليكونوا عبرة لأمثالهم ..


est ce que le maroc est devenu une Foret ca se voit que les gens n,ont plus peur ni de la police ni de la justice. mais qu est ce qui se passe? ,,,faites quelque chose comme meme


العيب فعادة اللي مشاو تابعين البنات الصغار. وكيقولو بلي لقاو همزة رخيصة. أغلب الضحايا غيكونو مائتين لزوجاتهم


اقولها و اعيدها، ان المجرمين المشرملين اصبحوا قدوة لشبابنا ذكور و اناث ، الذين اصبحوا يقلدونهم في حلاقتهم و في هندامهم و طريقة كلامهم المقززة. و الكل اصبح يحمل معه السيوف كاكسسوار كالساعة او الحزام


الله يرحم الجميع،لكن الأحوال هنا لا تطمئن بخير،مند مجئ الآلاف من القاصرين غير المرفوقين،كل يوم ترى في الصحافة والشارع،اغتصابات بالجملة،سرقات وضرب بسلاح الأبيض،،قرابة عقدين من الزمن وأنا أعيش في منطقة كتلونيا لم أرى قط هذه الجرائم المتكررة،يمكن أن تسمع بشيء لكن تكون حوادث عرضية،خاصة بين الجماعات اللاتينية،أو الغجر،المغاربة كانوا تحت المجهر في تجارة المخدرات،ثم الإرهاب،الأن كملات الباهية،بشباب مشرمل،يسرق،يغتصب،ممربيش،،،اتمنى من السلطات الإسبانية إعادة هذه الفئة إلى موطنها الأصلي،لا مكان لها في بلاد الحضارة.


ان الله وان اليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم


إنالله وإنا إليه راجعون.الموت حق والأسباب متعددة


الله الله على اولاد بلادي الله يرحمهم ويرزق اهلهم الصبر والسلوان فيما أصابهم

وفتح تحقيق نزيه بالنسبه للمتوفية بالطعن.


مسكينة هذه الحكومة المغربية اذ تتحصر على المغاربة المهجر بغية الاسترزاق بمعاناتهم ونسيت انها وسابقاتها كانتا السبب في هجرتهم نحو المجهول. اننا نعفيكم من عناء الاهتمام بنا وليتكم تركزوا اهتمامكم بمن عم عالقون في شباككم المسمومة.


 لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم انا لله و إنا إليه راجعون


الله يرحمهم ويرحم جميع المسلمين يا رب العالمين ان الله وان اليه راجعون


Comment les responsables de notre cher pays peuvent dormir tranquille quand ils entendent des choses pareilles, il est ou la conscience. ce lui qui n'est pas capable d'assumer les responsabilités il devrait laisser sa place aux autres patriotes


الله يرحمهم يا رب إن لله وإن إليه راجعون لا حول ولا قوة إلا بالله


إنها المدوّنة يا سادة ، أنا ضد هذه الجريمة وضد العنف لكن كثير من الرجال يعانون في صمت لأنه إذا ثار سوف تطلب الزوجة الطلاق ومعها النفقة والزوج المسكن غارق في الديون مع البنك والقاضي لا يعترف بالديون بل يُصدر أمر بمبلغ ليس بالزهيد فيكون مصير الزوج السجن وفقدان العمل إمّا عن طريق البك أو عن طريق الامتناع عن أداء النفقة ، أكرر : أنا أدين هته الجريمة .


اللهم احفظنا واحفظ جميع المسلمين والمسلمات امين يارب العالمين . ها لاش قلت لكم اودي خاص الدولة ديالنا تسهل امور الطلاق لتفادي الجائم البشيعة . خاص الطلاق ما يتعدى اسبوع وبسهولة للجميع وبمراقبة الدولة عن قرب . هذا هو الحل الممتاز الزواج حلال والطلاق ايضا حلال . ولماذا المعارك بين الأسر. ماكاين ما احسن من الطلاق حل زوين سيما الى مكاينش الاطفال بينهم


رحم الله الفقيد إن لله وان اليه راجعون


يجب على الدولة منع جميع أنواع الأسلحة حتى التي تستعمل للقنص و كذلك الأسلحة البيضاء لأن المجتمع غير ناضج بشكل كافي.


كترت المشاكل الله اجعل السلامة في عهد اباءنا الله ارحممهم كانوا فقراء ورغم ذالك كانوا ضحكين لاعبين اكان الاحترام مؤسس العلاقات الجميلة.والله اشتقت لذالك الزمان.


الحصول لا حول ولا قوۃ الا بالله كلين شي واحد غادي يتصالح مع مراتو و هاز معاه السلاح ديال الصيد الله يرحم لي مات وي شافي لي مريض وي هدي العباد يا رب كيف قالو البلاد غاديۃ في الخسران


هل تعلمون ان خنيفرة هي الجهة الاكثر في ترخيص حمل السلاح , اد وصل اكثر من 5000 سلاح صيد، من بين هولاء لابد ان تجد حمقاء ... على الدولة كل تجديد الرخصة استعانة باطباء نفسانين... حتى هذه الجرايم نجدها في صفوف الامن!!!!! 

رحم الله الفقيد انا لله وانا اليه راجعون


شرع الله يقول إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ويقول للزوجين بعد الطلاق ولا تنسوا الفضل بينكم ويقول أيضا وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض واخذن منكم ميثاقها غليظا(دين كله رحمة)......الان القوانين الوضعية تدفع الناس دفعا إلى مثل هذه الجرائم ....الزوج يريد ان يطلق القاضي لايأذن بالطلاق الزوجة استقرت ببيت اهلها وأجرت عملية حسابية مع المحامي حاصلها ان المسكين إذا أراد الحصول على إذن القاضي يجب عليه أن يدفع للزوجة كذا مال.........أضف إلى ذلك أنه لا يستطيع الزواج مرة أخرى إلا بعد أن يطلق، قلبت الآية فأصبح كالمعلق ضغط المجتمع تبرج فاق جميع التصورات،و دواعي الفساد أينما حللت وارتحلت الزوج العفيف الان بين فكي كماشة: الفساد ،أو الرضوخ لإملاءات هذه الزوجة الناشز أو محاولة ارجاعها إلى بيت الزوجية بالعنف واضن ان هذا الذي حصل والجمعيات النسائية تدكي هذا الصراع وتزيد الطين بلة وتفاقم الوضع أكثر والنتيجة خوف الشباب والعزوف عن الزواج وارتفاع العنوسة ولا حول ولا قوة إلا بالله الحل الرجوع على الأقل إلى مدونة الأحوال الشخصية السابقة ونسأل الله الهداية للجميع


عندي واحد السؤال ل ناس سطات 

علاش مدينتكم معروفة بالانتحار ???


لم يعد الناس يتحملون مشاق الحياة ويصبرون على البلايا ربما نحن مقارب من زمان الحي يغبط الميت ويقول له تهنيتي من المشاكل وربما ايضا قلت الروابط الاجتماعية والإنسانية بين أفراد المجتمع تواجد ما سوق لاخر وهذا يتطلب إعادة النظر في أحداث مؤسسات عمومية جديدة تواكب هذه التغيرات


Comme j'avais dit Settat est devenue capital marocaine du suicide. Allah ya7fad oussafi


لأنها مدينة كئيبة السي السوسي و تزداد كآبة سنة بعد أخرى


الاننحار ظاهرة عالمية وليست سطات وحدها في المغرب كاين شفشاون كاين تطوان طنجة نواحي تادلة ازيلال اكادير ومؤخرا طفل في القلعة الاسباب كثيرة ومختلفة... يا ربي السلامة.
 

مدينة سطات ونواحيها بلغت رقما قياسيا كبيرا في عدد المنتحرين .يجب على من يهمه الامر فتح تحقيق دقيق لمعرفة أسباب هذه الظاهرة خاصة في هذه المدينة بالدات.


ظاهرة اصبحت متفشية بكل انحاء المغرب نسأل الله العفو والعافية و حسن الخاتمة ثرى ماهي اسباب هذه الانتحارات من طرف الجنسين ومختلف الاعمار صبيان شباب ومسنين فقراء اغنياء. ا هي ضغوطات نفسية و انعدام الآفاق المستقبلية لدى الشباب وفقدان الامل والتفكك الاسري وتفشي الفساد الاخلاقي .والغلاء الفاحش لاحول ولا قوة الا بالله


تفشي زراعة الكيف وحالة التسيب والفوضى تجعل مستقبل غابات البلد في مهب الريح تدمير رهيب يطال غابات الشمال على الخصوص !!

حالة غابات البلد هي صورة لما توجد عليه ثروات البلد الطبيعية


يجب حماية الغابات بوضع مراقبين فهي تعد من ممتلكات الدولة وحرام ان تحرق...

- يجب منع دخول السيارات

- منع التدخين

- منع الطهي

يجب الضرب بيد من حديد على كل من يريد الخراب للغابات.. كفي...


الى الفيلسوف

هل تعرف انت المنطقة التي يتكلم عليها التقرير او زرتها او غير هضرة التي ما تشري خضرة .

يا عم هذه المنطقة في قلب تاونات و بعيدة كل البعد عن مكان الذي يزرع فيه الحشيش .


و نعم التربية، يجب ايضا القاء القبض على والديهما اللذان انجبوا هذه الحيوانات. كما قلت في تعاليق سابقة ان السبب في تكاثر الاجرام ليس الفقر بل الوالدين الذين ينجبون و يشجعون ابناءهم على اقتراف الجرائم بازويدهم اثناء اقامتهم بالسجن عفوا الفندق بكا ما حلا و طاب .لانه في ما مضى كان اجدادنا فقراء ماديا لكن اغنياء بخصالهم و شهامتهم و حسن جوارهم. و ان تم القبض على احد ابناءهم في اعمال الاجرامية فيتبرأون منه لانه يصبح وسمة عار


لي ملاحظة على عدد وفيات أسبوع حوادث :

دائما نطالع بيانات من قبيل توفي 7أو 10في أسبوع حوادث ببلادنا و النسبة الأسبوعية الوطنية غير ذلك إطلاقا : في أسبوع يتوفى في المغرب طبقا للنسبة الرسمية 70قتيلا و 700جريح فأكثر 

فنسبة القتلى الوطنية في المغرب أكثر من 3500سنويا بمعدل 10 قتلى في اليوم .

رحم الله الجميع و أصلح العباد و الطرقات و هي بالبفعل حرب طرق مدمرة نجانا الله جميعا و حفظنا منها .


C est la guerre de la route la cause :permis trafic l pas de respect de code de la route en plus les marocains veulent tous passer devant comme les bureaux les mosquées ect et voilà le résultat


هل تعلم ان المغرب يحتل مرتبة جيدة ومتقدمة في عدد حوادث السير سواء داخل المدن وخارجها.؟

وكثرة هذه الحوادث لها اسباب متعددة ومتشابكة اهمها:1-ان السائق المغربي غير مؤهل للسياقة بتاتا.2-السائق المغربي يفتقر بشكل كبير الى احترام الراجلين وإعطائهم اسبقية المرور.وهذه حقيقة، لم ار ولو مرة واحدة اعطاء اي سائق الاسبقية لراجل يمشي فوق الخطوط البيضاء المتقطعة.3 جهل السائق المغربي لقواعد السياقة وهذا مالاحظتة مائة في المائة يوميا.4-ضعف كفاءة وخبرة الشرطي و الدركي في قواعد المخالفات باستثناء مخالفة السرعة أو استعمال جهاز الهاتف.مخالفات كثيرة ومتنوعة ترتكب اامام اعين الشرطي او الدركي لكنه لايتدخل من اجل تحميل المخالف دعيرة مالية حسب نوعية المخالفة التي ارتكبها.5 الرشوة التي لعبت دورا فعالا في تخريب المجتمع المغربي في كل جزء من اجزاء حياته .والسؤال الذي اطرحه هو :متى ستتدخل وزارتي الداخلية والنقل من اجل طرح قانون امام البرلمان ينص على معاقبة سائقي سيارات الاجرة الصغيرة والكبيرة سواء الحضرية أو تلك التي تربط بين المدن باعتبارهم مهندسو الحوادث؟


إن لله وإن إليه راجعون مادام ليس هـناك وعي فدائما سنسمع مثل هـذه الأخبار الواد مليء بالوحل والطحالب وأمور أخرى ولازال من يلقي بنفسه إلى التهـلگة لأننا داءما نقول گتجرى غي فيه هـو مگنحطوش إحتمال توقع لينا


ترى ما سبب الغرق خاصتا و ان عرض النهر ليس كبير و لا يوجد تيارات مثل التيارات البحرية حتى نقول انه تمكن منه العياء و الاكيد انه يمتلك ابجديات السباحة و الا لما سبح في النهر و وهو يعلم انه عميق ؟


ان لله وان اليه لراجعون

ايوا دابا لمن نحمل المسؤولية؟ للدولة لانها لم توفر معلم سباحة. ، لمن لا يعرف السباحة ،لما المغامرة بحياته؟ 

اتحدث الى اصحاب التعاليق الذين حملوا المسؤولية للفندق في غرق شخصين في المسبح ليلا.

وخصوصا لقال شحال من عوام غرق، لانه نسي ان يقول في البحر و ليس في المسبح


ان لله و اليه راجعون 

الموت واحدة و الأسباب متعددة


نسمع ولانرا ...وكيل الملك ...النيابة العامة ،،،قاضي التخفيق...الشرطة القضائية تقضي بما شائت...الدرك الملكي في البادية....الوقاية المدنية .أخدتها أمواج البحري.... وأخيرا هنداحترقت أمام الملأ....حنان قتلت..اغتصاب..سكين من الحجم الكبير،،،مسلسل تركي الحلقة ست مئة،؛،،بائع غير متجول في الناس؟؟؟؟؟؟؟أين هم الناس؟؟؟؟؟؟هل هناك ناس أم حيوان بعقل ؟؟؟


انا حضرت للحادثه اترات فييا بزااااف المششكل ان المنطقه غير مجهزه بابسط الاجهزه تصورو من 12.30 ودري مسكيين غااارق مخرجوه حتي ل 4.30 وغطاس واااحد هو اللي كيخدم وواحد من السلطه سيد مسكين خرجوه وحطوه غيير فوق الربيع مغطي وناااس ضايرين بيه والاسعاااف موصلات على 2ساععات دازت عششسيه اليييمه بزااااف الام دييالو تصدمااات والاهل دييالو الواد معروووف تيغرقووو فيه الناااس بزاف على الاقل ييكون تووعييه وفرق انقاد ولكن لا حيااااة لمن تناااادي الله يرحمو مسكييين


إلى هـالة لما توفير فرق الإنقاذ أتعلمين گم من واد في المغرب وگم يبلغ من گيلومترات الأصح المواطن لا يسبح راه بعض البحورة وليس بهـم منقد حيث من يرغب بالسباحة عليه التوجه للمگان الأصح لسلامته .


الله يرحمو ويسكنه فسيحة جناته


و ماذا بعد؟ دفع غرامة و اطلاق سراحهم .وإعادة الكرة مرات و مرات لعبة الكبار .بتداعي المعاني و توارد الخواطر تحضرني اللعبة المفضلة عندما كنا صغارا (الدوانة و الحاريفية)


شيء عادي جدا ، وخبر اعتدنا سماعه كل وقت وحين ، جثة هنا وجثة هناك ... ضحية هنا وضحية هناك ... قتيل هنا وقتيل هناك ................................. الحمد لله والشكر لله نحن في بلد الأمن والأمان بامتياز .


مشكلتنا الكبرى أننا ندخل في شؤون غيرنا ، كما لو كنا نحن ملائكة لا نخطئ ، هذا من جهة من جهة ، هؤلاء الذين حاصروا هذا الشخص يجب يُتابعوا بتهمة التعدي و إنتحال صفة


 لماذا المطاردة؟ المراقبة عن بعد كافية مع اخبار السلطة الادارية او القضائية الاقرب من عين المكان وتدوين ساعة التبليغ . وان اقتضى الحال تسجيل المكالمة ولو ان الامر غير مسموح به لاغراض شخصية .


هو على خطأ وهؤلاء الشبان على خطأ،لم يكن عليه ان يضع نفسه موضع شبهات لو حضر مع اخ له او صديق لكان اسلم له لدينه .


السيد الفقيه هاد خطيبتو كما يدعي ليس لها بيت أو أهل حتى يلتقي بها في الخلاء ؟الحصول قالوها ناس زمان الفقيه دير بكلامو لا دير بفعالو والفقيه لنتسناو براكتو بغا يخلو بصاحبتو


الفرق بيننا و بين الغرب، انهم يعرفون و يدرسون منذ الابتدائي القانون، و مالهم و ما عليهم، يعني القانون فوق الكل...مع الاسف في الدول المتخلفة نجد،،، المهابيل ،،اكثر حماس في إبداء الرأي و الثرثرة و الفضول ووووووو....حتى في بعض العائلات، نجد شخص مريض بالنرجيسية و التعصب و هو من يقرر في حياة الآخرين .... راكم فاهمين.


الخبرة التقنية لهاتف الامام و الخطيبة ستكون الفاصلة في الموضوع


السيد الفقيه بفعل اختباءه اعطى للشبان سببا للشك , اضافة الى ان الزيارة مشبوهة ,لماذا اختار الخلاء مادامت خطيبته؟! اما كان بيت اهلها اصون للقائهما, الا يعلم السيد الفقيه ان تواجده مع الخطيبة يستوجب حضور فرد من عائلتها و محرم لها. الواقعة لا تنم عن براءة الفقيه و خطيبته و كذلك لا تبرر للشبان ما اقترفوه من اعتداء.


اذا كانت خطيبته (زوجته إلى أجل مسمى) اين هو المشكل؟ ولماذا أراد الإختفاء على الناس؟

اتمنا له من قلبي ان تكون خطيبته; ودوز الأمور بخير.


كلام غير منطقي .اذا كان في زيارة خطيبته فعلا فليذهب إلى بيت اهلها مباشرة لماذا الاختباء والهرب .اظن ان الموضوع فيه شيئ من الشبهات. حسب رأيي المتواضع والله اعلم.


هادو خاصهوم عامين ديال الحبس للواحد باش يتعلمو يتعداو على الناس بشبهات وخارج القانون

يمكن يعيطو على الدرك او السلطة الى شافو شي حاجة ولكن ماشي من حقهوم يحطوا اياديهم القذرة على اي مواطن مهما كان


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


حسب هذا المقال يطبقون شرع اليد في حين هذا الشخص لم يرتكب فاحشة بينما حينما تحصل الكارثة في الشارع والضحية تستغيث من الإغتصاب أو السرقة لا حياة لمن تنادي بل يكتفون بتسجيل المشهد عبر الهواتف شعب منافق حتى النخاع الشوكي.


هادو خاصهم الحبس الحبس الحبس واش السيبا ف البلاد لي شد شي واحد يحكم عليه و يعذبو . خطيبتو ولا صاحبتو ما سوق حتا واحد . واش حنا بغينا نحاسبو الناس واش حنا خالقينهم .


السؤال المطروج هل يجوز لقاء الخطيبة قبل الزواج


شرع اليد وعملوه في شاب جاء يتفقد خطيبته ، ولو كان مشرمل يعتدي على بنت حومتهم كون هربو وهم يقولون؛في بعض الأحيان الهرب رجولة+ ولا تلقو بأيديكم إلى التهلكة؛ فُتُوَّةْ آخر زمان .


إذا كان الخبر صحيحا فليس من حق هؤلاء الشباب التدخل في علاقته مع تلك الفتاة و لا حتى الطريقة التي أراد أن يقابل بها خطيبته...نعم لدولة القانون.و عدم المساس بالحرية الفردية.


ليس لأي أحد الحق في أن يحل محل الدولة.فهي لها أجهزتها لمعاقبة مخالفي القانون. والا أصبح الأمر فوضى. فكيف بهؤلاء الشبان ان يتطاولوا ويحصروا حرية الآخرين. و كأننا في بلد لاتحكمه قوانين.


استغرب من كون الفقيه اذا كان فقيها بالقول والفعل.لماذا لم يدخل البيوت من ابوابها كما جاءفي قول الله عز وجل.تفاديا لكل مفاجأت غير مرغوب فيها..اتمنى ان يكون صادقا في تصريحه.


الحقيقة مزالة مخفية لا يعلمها الا الله


واااا ففيه هذا و آش من ففيه يقول المثل الشعبي المغربي :فلقيه الي نتسناو بركتو ادخل الجامع ابلغتو) الفقيه خصو يعلم الناس الدين و يكون قدوة صالحة في المجتمع لكن للأسف اصبح من هب و ذب يكون إماما يصلي بالناس انها لمسخرة لكن لا عجب فهذه نتائج تسيير الصوفية العلمانية للأمور الدينية في بلادنا فالقادم أسوأ ربما هذا الفقيه يتابع مسلسلات الحب الطويلة هذه القصة ذكرتني بالأفلام الهندية لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


الكل متساوين في الخطأ. أولا لماذا الفقيه اختفى ثم هرب .كان عليه أن يبقى في مكانه و حتى اذا ما سألوه يصرح لهم بأنه يتظر أحدا بعد ان يعرف بنفسه كفقيه دون أن يذكر خطيبته. و الخطأ الثاني هو اعتداء الاشخاص عليه رغم ايقافه. كان عليهم أن لا يعتدوا عليه ما دام أنه سلم نفسه لهم و يتصلون بالدرك ليقوموا بالتحقيق . لو قاومهم أثناء المطاردة كان عليهم الاعتداء عليه ليتسنى لهم ايقافه أما وقد تقدم نحوهم مسالما فلا يحق الاعتداء عليه. حتى الجندي اثناء القتال اذا استسلم و رفع يديه لا يتم الاعتداء عليه.


هذا رآه فقيه وليس فقيه يعني انسان عادي حافظ للقران الكريم ليس الا وليس فقيه عالم بامر دينه وكثير من الناس يخلطون الامور السيد خدام فقيه وتصرفاته مثل أيها الناس وفي العالم القروي نعلم حرس النلس على معرفة من يأتي لدوارهم ولماذا ولا زالت قضية المراة ذات اهمية كبرى في الاعراف الشكلية على الاقل لذا يجب الانتباه إلى الفتاة موضوع القضية حتى لا تتعرض لأي مكروه


الفقيه اكتوى بناره وتم حمل مواعيظه محمل الجد: "ما اجتمع رجل وامرأة إلا وكان الشيطان ثالثهما". هذا كاف لمطاردته والشيطان الذي يرافقه .


الواحد يدخل سوق راسو

ماشغلوش اش كيدير الفقيه

يدخلو سوق رأسهم

اغلب ان لم نقل كل الفضوليون عديمو المستوى الثقافي الذي يمكنهم من التمييز 

الجهل هو السبب

يجب ضربهم وفق القانون

يجب ان يكونوا عبرة لبقية الجهلة


السلام عليكم

حتى لو لم تكن خطيبته هذا لا يوجب على الشباب معاقبته او ضربه

اين هو المشكل ؟

يا ناس هل تعرفون دينكم؟

عليكم ان تعرفوا ان الاسلام ليس سيبة غير لي جاء ادير اش بغا

الاسلام له ظوابطه 

اذا اخطأ الفقيه فليس للناس معاقبته ولو زنى امام الملأ

المعاقبة تصدر من القاضي بعد المحاكمة 

كفى من ركوب بعض القضايا وكتابة سطور بمعاني مخفية مثل اصحاب الشرع شرع اليدين شرع الملتحين 

سير قراو الدين عاد رجعوا باش تفهموا

متى كان الشرع في يد العامة 

شرع الله والقانون يطبق بالقضاة والمحاكمة وليس بشئ اخر كفى من التمثيل واثارة الفوضى بعناوين مضخمة

والسلام


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

هذا الفقيه المسكين يعرف بلا شك اتقوا الشبهات ولكنه مع الاسف لم يطبقها في حالته الخاصة

ثانيا وانتوا البيوت من ابوابها

الحب ليس عيبا وبما أنه للزواج على سنة الله ورسوله فلماذا القيت بنفسك في الشبهات يا أخي

التقاليد المحافظة خير ولطالما القصد شريف فانت يجب ان تسلم على حبيبتك وأهلها مرفوع الرأس

الحمد لله على لطفه بك يا أخي


كان على الفقيه عدم الاختباء هذا من جهة ومن جهة اخرى الهاتف النقال كان عليه أن يستعمله مع خطيبته ذون أن يقع في الحرج وس.وج.لان موقع الفقيه في البوادي اكثر مراقبة فهو بالنسبة لهم قدوة ويستشار في كل قضاياهم


Au N 14. selon vous Il doit se contenter d'un accord entre famille sans voir sa future épouse? Sans savoir épouser qui ? Et quoi? ?


في جميع الاحوال الفقيه التقى بخطيبته او غير خطيبته في واضحة النهار وتدخل الغير في شؤونه مخالفة يعاقب عليها القانون. وعلى المسؤولين عن حفظ النظام ان يعتقلوا كل من اعترض سبيل هذا الفقيه .نحن في دولة القانون وليس لاحد الحق ان ينوب عن القضاء...والا سندخل في عهد السيبة.القانون لا يجرم الحديث بين امراة ورجل في الشارع .ويجب وضع حد لكل من سولت له نفسه النيابة عن القانون.


صاحب وجهة نظر 12. أشفيت غليلي بوجهة نظرك. جل المغاربة "حگارة". ويستضعفون الشخص " المستكين". في الواقعة التي بين أيدينا يبدو أن أولاءك الشبان الجبناء استمدوا قوتهم من خوف الإمام وهروبه منهم. لو كان هذا الشخص عريض المنكبين مفتول العضلات ولايهاب شيءا لأصبحوا هم الهاربون وهو المطارد لهم. شعب يخاف ولا يستحي !!


بضاعتكم ردت إليكم

هاد الفقها هم نيت الي كايبقاو على الشباب فالجوامع ... و من رأى منكم منكرا فليغيره.

خليهم يدوقو من الي زرعوا فالشباب من التشدد و الغلو فالدين ... يقولو حاجة و يديرو حاجة



الشباب المغربي اصبح متوحشا للأسف .... الجاهلية و التدخل في ما لا يعنيهم و التلصص على حياة الناس ... أش هاد المرض ؟


كوكان شفار ديال بصح مغديش يحاصروه كوكان شي كلوشار محيح أ تيݣرىسي مغديش يبلغو به ولكن هذه حݣرة و كلها يدخل في سوق راسو اويشوف راسوا عاد الناس.


إنه الجهل و الفضول الذي يطبع سلوك الأفراد داخل هذا المجتمع...

لو أن كل شخص اهتم بنفسه سنلامس قمة الوعي ...


اللهم هذا منكر فقيه يصلي وراءه الناس وهو يزني حرام عليه


من رأى منكم منكرا فليغيره بيده او بفمه او بقلبه وذالك أضعف الإيمان خلينا شرع الله وتبعنا القانون والنتيجة كثرة القتله واللصوص وهتك العرض والاغتصاب وفي الآخر قلك جمعيات متقش ولدي ولا بنتي اللهم هذا منكر ربنا لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


لا يحق له ان يلتقي بها منفردة او بدون محرم ؟

ولكن اذا كانت خطيبتو وهو فقيه راه غالط واش الفقيه لي يعطي دروس الوعظ غا يتلاقا بالخطيبة ديالوا في الخلاء.

الفقه الاسلامي يوصي بالا يخرج الخطيب مع خطيبته بدون محرم يعني اخوها او ابوها او امها او احد اقرابها مثلا العم او الخال ....

اوا هذا هو امر الفقهاء يقول المثل .... الفقيه دير بكلامو لا دير بفعالو 

الفقيه لي نتسناو براكتو دخل لجامع ببلغتو


اعتقال شخص للتحقيق معه رغم انه لم يفعل اي جريمة . ولكن لا ن شباب ما يعتقدون بأنه....!!! هذه مسطرة خارجة التغطية لا؟


في انتظار وعلى أمل صحوة ثقافية واجتماعية وسياسية ببلدنا تقطع مع التخلف والظواهر المشينة،تبقى المقاربة الزجرية ضرورة ملحة في حق من ينصب نفسه رقيبا على العباد يراقب ويصدر الأحكام وينفذها بهمجية وتبجح وانتشاء وتوثيق خاصة في المسائل الدينية والأخلاقية وما يدور في فلكها.فيجب اعتبار هذذا الصنف من البشر مجرمين كبار وخطرا على المجتمع ومعاقبتهم بأقسى العقوبات


قلة الشغل مصيبة ..صعاليك لاشغل لهم سوى التسكع والاعتداء على الناس..هذا المواطن حر مادام انه لم يعتد على احد وليس لاحد الحق في مجرد الكلام معه.قمة الحكرة والسيبة في هذا البلد..رحمة الله على العدل والقانون..


هذا الامام اسندت له الامامة وهو غير آهل لها

وهذا هو حالنا في جميع الميادين حين تسند الامور لغير اهلها فانتظر ما هو اكفس من ذلك

شباب القروي المغربي فيه غيرة على بلدته لا يصدق ان يرى احدا يتحرش بفتاة من قريته كما لا يرضى ان يرى ابنت بلدته وهي مترجة 

الخطأ الكبير ارتكبه الخطيب لان المنازل تأتي من ابوابها وليس من النوافذ


في نظري أن هذا الإمام هو من سبب كل هذه المشاكل لنفسه...و ليس الشباب الذين ألعقوه ضربا....

لقد ادعى بأنه كان ينوي لقاء خطيبته....طيب لماذا يلتقي بها سرا....فهناك منزل لهاو أهل لها .....كان عليه إذا أن يقصد مباشرة منزلها ليلتقي بها ، دون أن يضع نفسه في محل الشبهات و يقع له ما وقع.....

لقد تصرف هذا الرجل و هو إمام مسجد بشكل غير مسؤول و مشبوه .....فاستحق العقاب الذي تعرض له....


إلى صاحب التعليق 35

إذا كنت مصرا على تغيير المنكر فاقصد القضاة الظالمين والمسؤولين الكبار المستبدين وناهبي المال العام على عينك يابن عدي.مابان ليك عالفقيه مسكين أوشي واحد لاحول ولاقوة له تدير فيه شرع يديك.هذا هو الإيمان؟


لو حذفت من المقال صفة فقيه او امام مسجد لما راينا هذه التعليقات

باراكا الله يعفو عليكم


انتم تعلمون من يشجع على ثقافة الاضطهاد ومطاردة الناس والتضييق على حياتهم من غير وجه حق ... لكن على السلطات المختصة ان تضع حدا لهذا التسيب ،وان تقوم بتحسيس المواطنين بان الحد من الظواهر الاجتماعية المضرة بالآخرين،لاتتم بشرع اليد،بقدر ما يجب القيام باشعار الجهات المعنية للتدخل وأعمال المساطير القانونية في النازلة ... والافستعم الفوضى ونحن في غنى عنها


العقل المسلم مبرمج ليستنكر ويعمل شرع اليد وفقا للموانيع الدينية كتواجد رجل مع امرأة وتناول الخمر والمضغ أو التدخين في رمضان. لكن الغش والتسبب في تلوث أو اتساخ الفضاء العام أو الإضرار بالبيئة أو إحداث الضجيج وغير ذلك مما يتسبب في الإضرار بالإنسان والمحيط لا يعتبر مشكلا لأن مثل هذه الأمور ليست ضمن المحرمات والنواهي التي تكون باستمرار موضوعا للخطب الدينية: رجل مع امرأة في سيارة يعرضه لأوخم العواقب ، نفس الرجل يغير زيت سيارته في الطبيعة لا يلقى له بال.


يقول الله سبحانه و تعالى:

((

وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ فِيمَا عَرَّضْتُم بِهِ مِنْ خِطْبَةِ النِّسَاءِ أَوْ أَكْنَنتُمْ فِي أَنفُسِكُمْ ۚ عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ سَتَذْكُرُونَهُنَّ وَلَٰكِن لَّا تُوَاعِدُوهُنَّ سِرًّا إِلَّا أَن تَقُولُوا قَوْلًا مَّعْرُوفًا ۚ وَلَا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكَاحِ حَتَّىٰ يَبْلُغَ الْكِتَابُ أَجَلَهُ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي أَنفُسِكُمْ فَاحْذَرُوهُ ۚ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ حَلِيمٌ)) (235)


المحامون تيدوزو العطلة في ايطاليا و اليونان ... و منين تقولهم خلصوا الضريبة تيقولوا حنا ماتنربحو والو والو ... 

حلل و ناقش يا هسبريسي


المشكل عندما يدهب ضحية عند محامي ليرفع دعوى ضد محامي فان هدا الاخير يرفض الدفاع لان زميله هو المتهم و لا ينصحك حتى بالدهاب عند نقيب المحامين

الرهوط


يظهر ان الأمر لا يعدو ان يكون مزحة بين أصدقاء الدراسة أو عملية للحد من الفنطزة لذى كثير من المحاميين...
 

الى ولد حميدو:

مشكل رفض المحامين النيابة عن الغير لمقاضاة محامين اخرين تعاني منه كل المدن المغربية..يقولون بانه عرف ساري بينهم داخل المدينة او الجهة التي ينتمون الى نقابتها...و كانهم فوق القانون... يجب على وزير العدل و رءيس السلطة القضاءية و رءيس النيابة العامة التدخل لمنع هذا الحيف الذي تعاني منه شريحة كبرى من المجتمع....اذا اردت محاميا يقولون لك انتدبه من مدينة اخرى و باتعاب مضاعفة و انا واثق مما اقول.. فهل هذا عدل ؟؟؟ ارجو جوابا من نقيب هيءة المحامين بالمغرب....


بوابة من أبواب المغرب بدون مرحاض ... عوض أن تكون هناك مقاهي و مطاعم و مراحض و أسباب الراحة و اﻹستراحة ... لا تجد إلا رائحة البول و الشماكرية و اللصوص و شاربي دم البشر من اصحاب الطاكسيات ...

عموما يقول المثل : خبار الدار على باب الدار ...


لم أجد اي كلمة أقله لاحول ول قوة إل بالله العليي العضيم


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، شي عايش وشي غير عايش !!! بلادي يا زينة البلدان ، ومنين ؟


عوض التفكير في إعطاء هذه الفئة من الناس الحلول للعيش الكريم الدولة و من يسيرها تنفق الملايين لربح كؤوس إفريقيا و العالم. و مع ذلك لا تفلح !!


رحمها الله واسكنها فسيح جناته و ألهم ذويها الصبر والسلوان وان لله وانا اليه راجعون .


ما بقا مايعجب فالمغرب ..لذلك أبناؤه يرغبون الخروج منه ليذهبوا لبلاد الكفر ليرتاحوا قليلا وينعموا بالحرية والعمل المربح إذا وجدوه ، وسيجدوه .


أناشد وزير الداخلية و المدير العام للامن الوطني السيد الحموشي ان يعيدا ( le pouvoirs ) أي القوة والدعم للقوات المساعدة وفي جميع الأماكن العامة من المملكة .وهناك سوف يعود الأمن والأمان .هذا راي الخاص ولكم الحل والاختيار يا أصحاب الرأي الصائب وشكرا لهسبرس


تحية وإجلال لرجال للقوات المساعدة كنتم الأوائل في الحزام الأمني في الصحراء المغربية بجانب إخوانكم الجنود البواسل من القوات المسلحة الملكية و بتفانيكم دحرتم المرتزقة إلى ما وراء الحدود.وكنتم في المدن والبوادي تادون كذلك خدمتكم لتعيم الأمن بجانب إخوانكم من الدرك ورجال الأمن أتمنى أن تعود لكم السلطة في إطار القانون وتحية وإجلال لجميع لحاملي إلسلاح للدود عن حيمى الوطن


شكرا لي أعوان السلطة والقوات المساعدة


عنوان المقال يعبر على مدى تدهور الحالة الأمنية في العديد من أشباه المدن في مغربنا الحبيب.


خرج علينا البراني ولاد المنطقة ميديروهاش وكلنا علبهوم الله.


نجربو و نحكمو، خاصتا ف شي اماكن لي هوما اصلا متواجدين فيها	!!


السلام عليكم دائما القوات المساعدة في الواجهة هاته الفئة التي تحارب الجريمة في جميع ربوع المغرب الحبيب من الشمال الى الجنوب فهنيا لهم بهذه الانجازات


افراد الدرك في المراكز الترابية بأعدادهم الضئيلة اسندت اليهم مهام عديييييدة و في تزايد مستمر و بالتالي فما فيها باس الى تحركو شوية عناصر القوات المساعدة و عاونوا فاستتباب الامن لانهم ليسو غرباء عن ميدان الامن.


نعم انا من بلفاع و الجريمة في واضح النهار و امام الناس


اللهم ارزقنا حسن الخاتمة واحفظ بلدنا من الاشرار الظالمين الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون


تحية اجلال وتقدير للشرطة المغربية . نعرف انكم تبدلون مجهودات جبارة في سبيل وطننا العزيز للقظاء على الجريمة بكل انواعها!! شكرا مرة اخرى ونتمنى من السيد الحموشي المعروف بتفانيه في خدمة الوطن مند توليه مسؤولية المديرية العامة للامن الوطني ان يلتفت الى هذه الفءة كما هو معهود فيكم باهتمامكم التام بالترقية السريعة مع اازيادة في الاجر!! لانكم الرجل المناسب في هذا المكان ! وكان اختيار جلالة الملك لكم حفظه الله وايده في محله!! ارجو لكم التوفيق في مسيرتكم التي ليست بالهينة في ظل التشرميل والفساد !!!!


وهو من ذوي السوابق القضائية هذه الجملة ربما موجودة غير في القاموس المغربي مثل هؤلاء المجرمين يجب ارسالهم الى الصحراء لتشجيرها كما تعمل امريكا رمز الحريات والحقوق حيث ترسلهم الى سجون اريزونا بطقسا الحار مع الاشغال الشاق


يجب على كل من يحمل سلاحا بدون رخصة أن يحكم بالإعدام فورا بعد التحقيق


مدينتي الناظور الحبيبة في كل حي من احيائها الا وتجد شمكري ومجرم ولص ومنافق وقطاع الطرق ومفسدون ووو مثل جميع المدن المغربية.فوالله انني أعيش في المانيا واخطط من المانيا الأماكن التي يمكن لي ان اتجول فيها والأماكن التي يجب ان اتجنبها واجنب عائلتي منها.والله انني افعل الف حساب لمدة سنة كاملة عن كيفية قضاء عطلتي في مغربي الحبيب وفي مدينتي الناظور الحبيبة .فكلما سمعت ان امننا تدخل هنا وهناك في مغربي كله الا وادخلت قلبي غمرة من الفرح والسعادة,واتمنى من امننا وقضاتنا ان لا يرحموا أحدا من المجرمين الخطيرين في وطننا الذين ينشرون الرعب والفساد.فلا رافة ولا شفقة ولا حنان ولا عطف ووو مع هؤلاء الخبثاء المجرمين .ارموهم في غياهب السجون الى يوم يبعثون


الشرطة تتدخل... و على شكون بغيتوه يتدخل انا ولا لآخر.. وباز ليكم وليهم


لمن ينادي بالاعدام هل تعلم انه لو طبق الاعدام ستكون كارثة اكثر ؟ واكبر ؟ عندها سيصبح كل مجرم او مبحوث عنه وحشا ولن يستسلم لانه يدرك مسبقا مصيره وعندها سيقوم بمجازر سواء في المخزن او اي شخص اخر يا فاهم وفهاد لبلاد الاجرام عمرو يسالي محد المجرميت لكبار هما لي حاكمينا باسم الحق والقانون


رحم الله الفقيد 

طنجة أصبحت تعج باصحاب الدراجات واغلبهم براهش وشماكرية بلا كاصك بلا وراق


اللهم اغفر له و رحمه .، كان الله في عون اهله و اقاربه


برافو صاحب السيارة...الله يعطيك الصحة.


صراحة المخزن لبغا يدير خدمتو تايديرها،قرقبو عليهم سخان باقين تيتركلو،برافو عليهم


المشكل هذه الدراجات الصغيرة التي يتم تعديلها فتصبح دراجات خارقة تساعد على السرقة و الهروب.

براڤو لصاحب السيارة الذي صور الجنات.
 

شكرا لصاحب السيارة الذي صور الفديو و الذي بمساعدته استطاع إلا من ان يكشفو ن اللصوص وشكرا 

كذلك لشرطة الذي تعاملت بجدية مع الموضوع وعلي جهودها وعلي القبض علي عصابة السرقة الحمد لله ان هناك مزيا لوسائل سوسيال مدية لتكشف لنا الحقائق وهو جانب اجابي


ولكن ماذا بعد الإيقاف...بضعة شهور في سجن 5نجوم ياكلون فيه ويشربون ما لم يجدونه في منازلهم ويأخذون تجربة أخرى ويصبحون من أصحاب السوابق في السرقة. لا غير...فار جعوا إلى قمع مثل هؤلاء السفلة.والمجرمين .والعصا كما كان في عصرالحسن الثاني و البصري....رحمهم الله....العصا لا تترك عاص


كل الشكر والتقدير لرجال الامن والدرك الملكي الشرفاء على تفاعلهم مع نبض المجتمع المدني للحد من هده السلوكات المشينة والشادة .شكرااااااا


هذا مواطن صالح اللي صور هاد الشفارة.


هذه الظاهرة أي السرقة باستعمال الدراجات النارية أصبحت منتشرة في معظم مدن المغرب 

يجب الضرب بيد من حديد على أمثال هذه الحثالة التي تروع المواطنين وتشوه سمعة البلاد وتضر بالقطاع السياحي 



السجن + الاشغال الشاقة تم ردو علي الاخبار واش يقدرو يعاودوها


برافو برافو للمواطنين الذين صورو الفيديو و للدرك الملكي الذي تفاعل بجدية.


مع اﻷسف هده الظاهرة المشينة متفشية كثيرا في كل مناطقنا ومدننا التي تسلب حرية المواطن في التنقل بدراجته النارية أو الهوائية وحتى ماشيا . وعلى الجميع اﻷمن الوطني الدرك الماكي القوات المساعدة وكدالك المواطنين أنفسهم يجب التبليغ عن كل مجرم ونشال يشكون فيه وعلى المواطنين أن يقفوا بجانب المعتدى عليه ويقدمون له يد المساعدة قدر المستطاع لا يقفوا فقط يتفرجون او يأخدون صورا بهواتفهم النقالة .أتمنى للجميع السلامة !


أسألوا لاخوانكم الهداية والعفو. إن التشفي لا يحل مشكلا.


بصراحة الشرطة والدرك الحقيقيون هم المغاربة ...والسلطة هي اخر من يعلم فلولا صاحب السيارة لنفذت عملية السرقة لتسجل ضد مجهول ...

شكرا لصاحب السيارة ....وشكرا لكل من يحذو حذوه فالوطن وطننا جميعا ومن الواجب علينا جميعا ان نحميه من عبث العابثين


يجب أن تنتشر ثقافة التبليغ عن أي شبهة او تحرك غير عادي من طرف لصوص او مجرمين او اي شخص يحالو ان يتكب جنابة او جنحة.... مجرد التبليغ يضع أمام.رجال الأمن الوطني و الدرك الملكي كمية من البيانات تساعدهم في فك لغز تلك القضايا او في حل رموز قضايا سابقة او لاحقة...


الحل هو عودة كرواتيا ..أما هاد صحاب لموتور عيد العرش القادم تلقاهم خارجين مفطحين.


يجب إحداث أوراش لمد الطرقات لسكان الجبال والمناطق النائية والسدود الثلية وما شابه، ليقضي فيها مثل هؤلاء عقوبتهم السجنيه مقابل أكلهم وشربهم يطهونه بأنفسهم ويمنعون حتى من تدخين السجائر ، الإستقاض مع الخامسة صباحا ، الثامنة مساء يطفا الضو ممنوع الكلام.....حقوق الإنسان حتى يفهموا أن من سرقوه أو شرملوه إنسان أيضا............


العفو الملكي يرفرف يا شباب!

آنتضروا المولد النبوي: 01.09.2019


برافو للشخص لصور برافور للدرك الملكي لتفاعل مع الفيديو ......


الحل الامثل هو إدماج هؤلاء المنحرفين في برنامج التجنيد الإجباري لمدة طويلة وفي تخصص الأشغال الشاقة حتى يعاد تأهيلهم كبشر ثم كمواطنين


Il faut montrer tout ce zèle auprès des grands responsables corrompus qui pillent notre pays.

منهم لله الشفارة لكبار


il faut vite reagir et durcir les lois contre les criminels le maroc est devenu infernal.


يوجد هناك كثير من المرضى العقليين والنفسانيين و المعقدين في جميع أنحاء العالم...اما عندنا فالامور متغولة الى حد ما ...نعرف أنه الان من بين كل 3 مغاربة هناك 2 مسطيين...السكيزوفرينية عمت... الامارحم ربك بالعقل و الجد و المثابرة والمعرفة و المساعدة و الحب و الإيمان و النشاط البدني و الاحترام لنفسه اولا كانسان يعيش في القرن 21 ووو... لاتنتضر ان الامور ستتحسن في الضروف الراهنة بلا نمودج تنموي عملي ... و هدا هدف السياسيين لبانضية...كلشي ارباح...المشكل هو أن ان هده العدوى انتقلت إلى رجال السلطة...لاننسى ان الرشوة واللصوصية أو تبانضية وحتى اللحي... هي كدلك نوع من الحمق...كيف يعقل مثلا أن تدفع رشوة في مشروع بناء قنطرة إلى مسؤول وتضع حياة الناس في خطر لأنك ستغش لامحالة في مواد البناء... !!! فعلا دور المرأة النضيفة في عقلها ضعيف بما يمكن أن تقدمه من خدمات إيجابية لنهضة الوطن ... وغرور الهجرة و المال يناديها عبر الواتساب...وهي تحس بالتهميش و مريضة كدالك... الله يحسن اعوان الي باقي عندهم شوية ديال العقل.


دووا السابق العدلية أصبحوا يشكلون خطرا على المواطن المغربي وما أكثرهم.


شنو خدمة المقدم والشيخ والسمايرية ؟؟

لا يمكن لمصنع ان يكون سري ويغيب عن اعين اعوان السلطة فهم يعرفون كل حركة !اللهم اذا كان هناك تغماض العينين مقابل دهن السير كالعادة !

المصيبة هي مياه التقطير قد تكون من المياه العادمة وهذا عمل ارهابي


فكرة شيطانية، استغلال روائح المياه العادمة للتغطية على روائح تقطير الماحية، السؤال هل فعلا المجرم قام بتقطير الشريحة دون اضافة مخمرات


عندما كان المغرب مليئ بالحانات وفي كل المدن والمواطن يتناول الخمر بباحة المقهى دون اي اشكال . كان غياب تام ل"الكرابة" او للقرقوبي . حيث كان الشباب يجتمع ويشتري بعض زجاجات الجعة ويشربها في الغابة او بالصخور الموجودة بالشواطئ وحتى بالحانات حيث كانت الاثمان مناسبة . ولم يكن يشهد المغرب "كريساج" او تحرش بالعنف على النساء او حملة للسيوف والسكاكين . عندما تم التضييق وبعدها منع بيع الخمر بالدكاكين وفي الاحياء وايضا التضييق على منح رخص للحانات بمدننا واحياءنا . ازدهر انذاك الكرابة والحشيش القوي وها نحن نعاني من منع الخمر وفتحنا الباب امام الكرابة والقرقوبي وصنع الماحية في مصانع سرية بداخل الاحياء


برغم هدا المجهود الأمني " المناسباتي" يبقى هدا العمل روتيني يومي ليس فيه ما يدكر كجديد! بل ربما الأمن هنا تدخل بعد مرور وقت طويل ..! البزناس الصغير أصبح بزناس كبير..! و الصعلوك المراهق أصبح مجرما خطيرا...!؟ هنا يا إما الأمن متواطئ في زرع تلك الثمرات.. أو أنها ثمرات زرعت عشوائيا بهدا المجتمع و اصبحت طفيلية عليه و تستعمل دكاء يفوق دكاء الأمن ..!؟ إدا كان هكدا على المجتمع أن يطور مفاهيمه حول الجريمة و يحاربها بطرق جديدة لصالح أمن المجتمع..على المختصين أن يبادروا بدل السعي في أشياء لا تهم ما درسوه و تعلموه..!؟ 

المهم أعجبتني الصورة المرفقة بالمقال..يد ممدودة و يد لازالت مصرة على القوة ! رغم القيد المشترك بينهما..!؟


 اوحي رجال الدرك الملكي على مجهوداتهم الجبارة على إيقاف هد المجرمين الدين يندسون بين المواطنين. وأطالب هيئة القضاء أن تصدر أحكام جزرية ومردعة لهؤلاء المجرمين وان تكون نزيهة ومستقلة في إصدار الاحكام كالتي أصدرتها في كسر حافلات أنسا في تمارة .وشكرا لهسبريس


القاريء عمر القزابري غني عن التعريف وقد تخرج من دار القرآن.مستواك التعليمي المتدني وجهلك بالدين الصحيح جعل منك مجرما لا يعرف الشفقة والرحمة.الم تسمع من قبل عن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم:" من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة " ؟!!!!. ماذنب هاتين السائحتين المسكينتين حتى تقتلهما بهذه الطريقة البشعة.بهذه الأفعال الدنيئة تعطون صورة سيئة عن الإسلام والمسلمين.قبح الله الجهل.


نتيجة الجهل و الفقر و الايديولوجيا الخبيثة التي لا اساس لها من الصحة


طالبين التسليم مع هاذ القوم الواحد واقيلة يعمر دارو بالاكل و الكاشطي و يسد دارو تال 2090 عاد يحل الباب لانه يصعب العيش مع هاد الكائنات و المجرمين بشتى الانواع


 ما معنى الطاغوت ؟ سبق أن قرأت أن معناه في القرآن هو الشيطان ؟ المرجو التوضيح ..


كان الاجدر بك ان تجاهد غي نفسك اولا وتبقى جنب ابنتك وعائلتك فهم في امس الحاجة اليك وهو في حد داته جهاد في سبيل الله واترك الخلق للخالق 

ولو اتبعت سنة نبيك حقا لما قلت لهم لكم دينكم ولي ديني .

فالدين دين يسر وليس دين عسر والله سيتولى امركم جميعا


يجب على الدولة اجتثاث هذا الفكر الخبيث المسرطن من عقول الشباب واقفال اوكار الكتاتيب القرآنية ومحاسبة كل الأفكار الوهابية التي تنشط في مراكش وكل المدن المغربية .حفض الله البلاد والعباد 

اميييين


أي إسلام هاد الإسلام بريء منكم ومن أمتالكم


هذا ما جادت علينا به دور القرآن و اتمنى من هؤلاء من لا يعرفون حتى طيف يفهم القرآن ان يرحموننا من الجمل الجاهزة التي ليش عليها أي دليل


ان تكون مسلما شئ جميل 

لكن ان تكون مسلما و ارهابيا قاتلا فالاسلام بريئ منكم ..

الله يرحم السائحتين 

الاسلام دين السلام


الجنود المشاركون في معركة "ارمجدون" التي يخطط لها اليهود هم اصحاب الدربالة الكحلة مثل داعش والقاعدة وبوكو حرام والشراليين...الخ.

من مستواه السنة ثانية من التعليم الابتدايي يمكنه ان يكتب في محرك الشيخ غوغل :احاديث حول اللباس الابيض" وسيجد احاديث رويت عن النبي تحث المسلمين علي ا ن يلبسوا من ثيابهم البياض ويكفنوا فيها موتاهم اي بمعني اخر ان اصحاب الدربالة الكحلة كانوا في عهد النبي محمد (ص) وحذر المسلمين منهم والا يتبعونهم لانهم ليسوا علي الطريق الصحيح ولا يتبعون رسالته بل يستغلون السذج لتنفيذ مخطط صهيوني.


التعليم صمام أمان و لذالك يجب الاهتمام بالتدريس و الأساتذة حتى نحصن مجتمعنا من مثل هذه الأفكار.


يجب إعادة النظر في النصوص هل يعقل أن نسمح بنشر أفكار كهاته فقط لأن الاغلبية جاهلة و لا تعرف عن دينها إلا الاسم هذا ظلم لأطفالنا نعلمونهم ان القرآن و تفاسير الصحابة و التابعين و الحديث الصحيح هي الحقيقة المطلقة ثم بعد ذلك نطلب منهم ان ينسوا ما علمناهم و ان يتبعوا ذلك الإسلام الجديد الذي لا وجود له لا في القرآن و لا في الحديث انا اعتقد نحن في ورطة نحن لدينا خياران يا اما الماضي يا اما المستقبل حيل الكذب قصير و سيفهم أطفالنا اننا ضحكنا عليهم عاجلا أم آجلا


إلى montana : الطاغوت في بعض التفاسير هو الشيطان أو كل مايعبد من دون الله. (بلبل الصحراء). !!!!:الكتاتيب القرآنية ليست مسؤولة عن تصرفات هؤلاء المجرمين.الاجدر بك ان تدعو الى إغلاق الملاهي الليلية ودور الدعارة التي تزكم الأنفوف.لاتحاول الاصطياد في الماء العكر فهذا ديدن العقول الضيقة.


أوزياد لم يقل سوى الحقيقة أمام القضاء ويعترف بكل تلقائية دون وجل ولاتقية والرجل مع تحمله للفعل وهدا الفعل مع كامل الأسف مكتوب ويقرأ ويسمع ومنتشر في جل الكتب والأحاديث والنصوص

الاسلامية ...ملعون على كل من لم يقر .فهو منافق

في اسلامكم ...وسلاما


هذه ثمرات التعليم العصري الذي اساسه اقرا باش دير لفلوس ليس حتى تكتسب القيم والاخلاق مع اضعاف التربية الاسلامية واحساس الشباب ان ليس لها قيمة بل بدون معدل وكذلك استعمال بعد الاساتدة المنحطين فكريا ولقد درسني استاد تربية اسلامية كان يسب الرب واخر كان ملحد فكيف تريدون ان الشباب يكون منور فكريا فهادا جني ما خطط له بنو علمان وبنو الحاد الارهابيين الحقيقيين الذين يكيدون لهدا الوطن من كل الجوانب وترك المجال لاولد واحفاد ال سلول لتاطير شبابنا الحاقد على الوضع ويشحنونهم بافكار الانتقام والقتل وافراغهم من كل قيم الرحمة والشفقة على الخلق حتى بعضهم من سداجته اخذ زوجته واولاده وسافر الى بار التوتر حالما بالخلافة فوجد نفسه بين قتلة جهال وربما يقتل فتصبح زوجته تتناقل من رجل الى اخر وبناتة تنكح وهم صبايا وحتى بعضهم كان نيتة قتال الروس والروافض والعلويين واذا به يطالب بقتال المسلمين الموحدين وان تردد يقتل مباشرة برصاصة في الراس على اساس انه فر من الزحف ويرما في حفرة مثل البعير وكثير منهم يريد الرجوع او الهرب لكن سيكون ماله القتل


و ما علاقة القارئ عمر القزابري بالموضوع


J'ai déjà averti que certains terroristes européens viennent au Maroc pour prêcher leur idyologie satanique et ce suisse est le cerveau de cette cellule. Les jeunes marocains sont des victimes mais, to bad, ils doivent payer le prix. 55


الجهل والتطرف لا يمكن إلا أن يولد لنا هؤلاء النمادج.لا حول ولا قوة إلا بالله.


في دير القرآن تم صناعة هؤلاء الارهابيين، في الحقيقة تجد إرهابيين ذات مستوى تعليم متدني يستعملون السكاكين والخناجر وتجد ارهابيين ذات تكوين عالي مثل محمد عطى ابن لادن والدكتور البغدادي هم اخطر بكثير.

تعليم الارهابيين يزيد من خطورتهم 

المشكل هو الإسلام وخطاب الكراهية 

الإسلام ليس دين الحب...معذرة هذا صحيح


حينما كان المقرر الدراسي في اوائل السبعينات قد ربى اجيال من خلال المواد الاساسية كالتربية الوطنية والتربية الدينية والقران كمادة اساسية في الامتحان وحين كانت المدارس تحث التلاميذ على تعلم الوضوء والصلاة داخل المدارس التي كانت تقام بها الصلاة جماعية وحين كان تلاوة اقرأ لفقيدها ابوكماخ بمنهجيتها الفكرية والاجتماعية يستفيد منها التلميذ الذي تشبع من قيمتها غيرنا كل شيئ واستغنينا عن المبادئ والقيم الاخلاقية وها نحن اليوم نحصد النتائج التي غيرت قيمنا الاخلاقية بالتشرميل بسبب ما اصبحت عقلية مفكرينا تحوم بافكارها الفاسدة التي لم تسلم منها حتى بلاغة اللغة لتظهر لنا لغة البغرير والتكعرير


تراث الإسلام خطير جدا و السنة تحمل أحاديث و أفعال خطيرة يفتخر بها أهل السنة . فيصبح قطع رٱس و حرقه و إغتصاب نساء متزوجات كلها أمور يفتخر بها و مثال . هناك غسيل دماغ خطير يقع و الأفكار التي يحملها هؤلاء . يحملها عشرات الألاف في المغرب و الأعداد في تزايد . الإسلام دين خطير جدا و يجب التعامل معه كمرض نفسي


لم نفسك قبل ان تلوم دور القران والشيخ المغراوي،الذين تتلمذوا في دور القران يعدون بالالاف،فكم عدد الارهابيين الذين تورطوا في جرائم منهم؟!!!

اعترفتم ان الشيخ دعى الى جهاد الطاغوت ثم اعتدل ودعى الى التصويت للعدالة والتنمية فهل اتبعتموه؟!!!

بالطبع لا بل اتبعتم فيديوهات داعش لانها

بكل بساطة تلبي حاجيات في انفسكم .

فلما تعذر عليكم الارهاب في سوريا نفذتموه في المغرب؟!!!لانه في نظركم لا فرق بين المغرب وسوريا،انه الجهل والسطحية اللذان يولدان الترامي على مقامات الدعاة والعلماء

تحت مبررالدعوة؟!!!وفيما الجهاد الذي يبقى امره حصريا بيد الامام الحاكم او من ينوب عنه؟!!


الطاغوت هو كل ما يعبد من دون الله عزوجل من شياطن وأضرحة و .... فالأكيد ان وجب الكفر بها والايمان بالله وعبادته وحده لا شريك لك والاية واضحة فمن يكفر بالطاغوت ويومن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى والشيخ المغراوي غني عن التعريف فلا داعي ان يأتي جاهل ليسئ اليه .


الوهابية خوارج العصر قد حذرنا منهم حبيبنا المصطفى وكما في حديث سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم: إن الفتنة والزلازل ونفير الشيطان سيخرجون من نجد. صدق رسول الله


Le makhzen avait fermé l'école de Maghraoui qui fait appel au mariage des filles de 9 ans. Dès l'arrivée de Benkirane au pouvoir, le producteur du terrorisme et ami de Benkirane a recu le permission de réouvrir

son école de haine et de violence


دبا بنادم جات حداه الهمزة ومعرفش كون ضايفتيهوم ورحبتي بهم كون دين موك راك فسويد ولا النرويج ولكن وجه تمارة .

اش غانكولك

تحياتي للأمن .


مستواه الخامسة ابتدائي ويفتي في الدين .وحزب العدالة والتنمية اعاد فتح دار القران .انه العبث بعينيه


احمل المسؤولية لوزارة الأوقاف فهناك اامة ينشرون افكار. التطرف فمتلا في القنيطرة هناك خطيب جمعة بمسجد الحدادة الدي يدعي انه متطوع لكن جل خطاباته تكفيرية ففي مرة يحت المصلين على طرد بناتهم من المنزل الى الشارع ادا هن رفضن الحجاب كما انه يسب وبلغت في كل خطاباته والغرائب ان له كتير من المعجبين بينما المندوبية تلتزم الصمت

وقد كفر كل من يستعمل الانترنت وكل من له حساب بنكي وكل من ارسل ولده للدراسة بالخارج و و .... .


اصبح الجميع يتحدث في الامور كلها شعب يفهم في كل شيئ الجاهل يناقش العالم والغبي يظن نفسه دكيا جهل مركب لا يفرقون بين العالم والجاهل نحاسب على ما نكتب وما نقول وبعيدين عن كل الامور امة اقراء وهي لا ترفع كتابا واحدا اسالهم كم من كتاب قراءة خلال حياتك كلها تجد لاشيئ يسمع ثم يتحدث اما يقراء فلاء ابحث في الكتب وفي السير وكن متعلما مجدا حتى يكون لك الحق في الرد لا تعرف اركان الاسلام ولا الايمان ولا اركان الصلاة ولا الوضاء ولا باب المسجد ثم تجدك تتحدث كانك عالم وعندك منبر تتحدث منه....


قال الله تعالى في سورة البقرة . 

لَا إِكْرَاهَ فِي الدِّينِ ۖ قَد تَّبَيَّنَ الرُّشْدُ مِنَ الْغَيِّ ۚ فَمَن يَكْفُرْ بِالطَّاغُوتِ وَيُؤْمِن بِاللَّهِ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَىٰ لَا انفِصَامَ لَهَا ۗ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ (256).

فهذه أية قرأنية وليس قول المغراوي او غيره. ومعنى الطاغوت هو كل ما يعبد من دون الله كالاوثان والشياطين ....وغيرها. 

فالمسؤولية تقع على الحكومة وخاصة وزارة التربية الوطنية التي تساهم في الهدر المدرسي. وذلك من خلال قلة المدرسين الأكفاء وعدم تقديس المدرسين وإعطائهم المكانة التي تليق بهم وذلك جلي من الأجرة الشهرية الهزيلة. زيادة كثرة مصاريف الدراسة كتب مقررات بدون اي فائدة سوى اغتناء المطبعات والمكتبات على حساب الشعب المقهور تحت يد الطبقة البورجوازية


صدق من قال ان الطبيب يعيش على ضعف البشر 

والمحامي على شر البشر.

ورجل الدين يعيش على غباء البشر


المشارقة لهم اسلامهم الاصولي "الوصولي" و لنا اسلامنا المغربي المتسامح الصوفي الذي يسمو بالروح تحت امارة ملكنا.


مادام الفكر الوهابي موجود وهو ينسف ويكفر الآخر السني والشيعي فإن الارهاب سيبقى يحز اوردة الناس الابرياء من المسلمين وغير المسلمين.



الفكر الوهابي السلفي المتحجر هو الذي يكفر المسيحيين واليهود تمهيداً لسفك دمائهم وهو الذي يكفر ايضاً من يختلف معه سنياً كان أو شيعياً لأن التكفيري هو بالنهاية سيكفر حتى اصدقائه وذلك انه متعصب لفكره وبمجرد الاختلاف معه سيؤدي الى تكفير الطرف الآخر.

ولاننسى ان الوهابية بدأت بتكفير السنة قبل الشيعة وقتلت الملايين في تاريخها المظلم من السنة ولكن بسبب ضعفها هذه الايام هي تروج اعلامياً فقط ضد الشيعة ولكنها في الواقع تقتل من السنة اكثر من الشيعة بل هي اليوم تدمر المدن السنية في العراق وسوريا وليبيا اليمن وأفغانسان وباكستان ونيجيريا.


انا اصدق فقط ما جاء في القرآن لان الأحاديث جمعت ودونت بعد اكثر من200 سنة فهي اذن ليست صحيحة. يجب اعمال العقل والتصديق فقط بما يتقبله العقل.


يجب ان يدرك ان من مستواه الخامسة ابتدائي.....امي...اولئك الارهابيين اميون...الجهل يعذرهم....ولكن ..الاعدام جزاؤهم....لان اصلهم مجرمون...يبحثون فقط عن طريقة لتبرير اجرامهم وهي القتل باسم محاربة اعداء الاسلام والصليبيين..وغيرها من التبريرات الواهية...


لكي نقضي على الفكر المتطرف والإرهاب لابد ان نفهم اولا الدوافع النفسية 

التي تقود المرء لتبني الفكر المتطرف من خلا التركيز على الأسباب الإجتماعية التي تدفع البعض للانضمام للجماعات الإرهابية التي تنتهج اسلوب العنف والارهاب 

والبحث عن طرق لإقناعهم بالتخلي عن الفكر المتطرف


القضية أكبر من ذلك لأنه حين نستشهد بالآية الشريفة " فمن شاء فليؤمن و من شاء فليكفر يجب إتمام الآية " .. إنا اعتدنا للظالمين نارا أحاط بها سرادقها و إن يتسغيثون يغاثون بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب و ساءت مرتفقا"



أي أنها آية وعيد شديد لا تسامح حقيقي مع غير المسلمين، وهذا الذي يصنع أفكار متشددة اتجاه الغير


"الجهل، الفقر، و التعصب" الثالوث المقدس عند هؤلاء القوم.

الدولة المغربية تلعب بالنار في ملفين على الأقل و كانت نتيجتهما وخيمة: الملف الاول هو ورقة السلفيين: تذكرو ن ليلة التصويت على دستور 2011 و تجييش المغراوي لأتباعه، و تذكرون تصويت نفس الاتباع لحزب البام في انتخابات 2016!!!!!

الملف الثاني هو التشهير بالمعارضين، نار أصابت الجميع غير ما مرة و لكم في فيديو ذاك الممثل المغربي المعتوه مثال على أن التشهير نار لا تٌبْقي و لا تدر.


الغريب في هده الكمامير مستواه لا يتعدى الخامسة ابتدائي ويمكن له ان يفتي ويحرم ويحلل ويصدر الحكم بالقتل تبا لكم ولاسلامكم المريض .....الاسلام دين عدواني كفانا عواطف انه يحض على الفتل والعدوانية ويتميز بالانانية المسلمون وحدهم يملكون الحقيقة المطلقة ....ودينهم الوحيد لم يزور بالرغم ان وجود الشيعة دليل على زوره


برافوووووو ام سلمى رقم 13 

هاد الناس را واخا تكون عندهوم الدكتوراه 

كيديرو روسهوم عارفينش ماشي بالظبط معارفينش ولكن كيستغلو الفرصة لمهاجمة الاسلام بوحدو حيت هو الدين الوحيد الرادع لشهوات البشر بكل انواعها واشكالها وهدا كيتسما الحسد يا غي كولشي اوللي 

فاسد اخلاقيا اولا الحرب على الاسلام .اوا باز لهاد البشر


الاعدام امام الملا قليل في حقهم


صراحة مول التعليق 35 عندك الحق اتفق معك إلا أن المشكلة هي ان ذلك ينطبق أيضا على القرآن


لن يتراجع الإرهاب ولن نتقدم الى الامام ما دمنا نتهرب من الحقيقة والواقع الحقيقة هي أن ارثنا الايديولوجي هو ما يجعل من أطفالنا يحملون معهم حقدا للاخر و الكتاتيب ودور القرأن تعد مصدر هذه الايديولوجية


من خلال تعاليقك وكراهيتك لإخوانك المغاربة المسلمين، يتضح لي فعلا أنك بائع قصص وبائع للكراهية أيضا. ولكني لا أكن لك أية كراهية بل ادعو ا لك بالهداية


لا يسعنا الا ان نقول.. "لاحول ولاقوة الا بالله!!"


يجب أن يكون عبرة للمجرمين وأن يحكم ب 20 سنة


Sincèrement, chapeau aux services de sécurité. Mais, il aurait été mieux d'agir juste après la plainte. Car, ce que j'ai remarqué qu'après la promotion médiatique que la police intervienne de la sorte. Mais, une autre fois félicitations


اخت الضحية سبق لها وان اشتكت في احدى خرجاتها ان الامن - مدايرش خدمتو- يجب ان تستحيي مما قالت امام سرعة القاء القبض على الجاني وهو بعيد عن مكان اقتراف جرمه باكثر من الف كلم .

تحياتي لرجال الامن الساهرين على راحة ابناء هذا الوطن رغم كثرة النقد الصادر عن اناس كثيرين لا شغل لهم الا بلا بلا بلا ..دون فائدة .


لم يلقى عليه القبض على المجرم حتى نشرت الهسبريس قصة القاصر المشرمل .


ذهب الى ابعد نقطة ومع ذلك كمشوه من يخاف من العقاب يجب عليه ان يبتعد عن التشرميل تحية اجلال لرجال الامن لولاهم لاصبح هؤلاء هم سادة قريش ماكاين غير السيوف


ما دام اختار الهروب إلى مدينة العيون..! اولا مبروك على سكان العيون بإلقاء القبض على هدا المجرم الي حاول التخفي بينهم إلى حين يوم يفعلها كالذئب ..!؟ أما عن سجنه المستحق فيجب أن يكون بصحراء الجنوب كما اختار لكن في فيافيها القاحلة من أجل البناء تحت حر الشمس و ظروف الطبيعة و من عندي يعطى له مقابل دالك أجرا يلقاه مدخرا عند خروجه من السجن مع اقتطاع ثمن النفقات التي صرفت لأجله..! شافى الله القاصر الضحية و شكرا و امتنان لرجال الأمن بصفة عامة..


والله الى خص الدولة تبني سجنا كبيرا في الصحراء لهاد المجرمين اصحاب التشرميل والقرقوبي.

دفنوهم تما في الصحراء في سجون قاهرة وممنوع زيارة عاءلتهم الذين ولدوهوم او طلقوهم للزنقة . الاعمال الشاقة في الصحراء وتجنيدهم في الحدود امام بوزبال بحالهم هو مصيرهم ويستحقون كل العداب.


تحية للأمن الوطني ، وبخصوص الانتقادات للامن ، ربما البعض يعيش في عالم غير العالم الواقعي لانه من المستحيل ان تراقب الشرطة كل المواطنين وتتواجد في كل مكان ، الانسان عليه اخد احتياطاته الضرورية وعند تعرض اي مواطن لاعتداء وجب عليه تقديم شكاية لدى مصالح الشرطة ، الكثيرون يتعرضون لاعتداءات وينتقدون عدم تدخل الشرطة لانهم اصلا لم يقدموا شكاية ، والشرطة لا تعلم الغيب ، لو تم وضع الشكاية وتشخيص الواقعة حتما سيتم توقيف المجرمين كما وقع مع هذا المجرم. 

على المواطن مساعدة الشرطة وتسهيل عملهم بتقديم الشكايات والمعلومات المتوفرة عن واقعة الاعتداء ، وليس النقد من اجل النقد ، الجريمة ظاهرة عالمية وليست حكرا على المغرب .


لاكن يجب تحديد مكامن الخطاء ولمادا لا يتم القبض عليه مند البداية. نحن نعلم أن الامن قادر على توقيف اي كان بسرعة ادا توفرت لديه و إرادة. ولكن لمادا تقصرون في البحت عن المجرمين قبل أن يتم نشر فضائح التقصير الامني .يجب محاسبة المقصرين . واعادة وتنضيم الامن وما له وما عليه . وربط المسؤولية بالمحاسبة.


لو كنت قاضيا لحكمت عليه بالرفع من مستوى الجدار الأمني للمناطق الجنوبية مدى الحياة


والله نحيي رجال الامن من هدا المنبر ورجاؤنا من القضاء أن يكون عند حسن ضن المغاربة والحكم عليه بأقصى العقوبة وهدا تشجيعا لرجال الامن إلا تضيع مجهوداتهم للقبض على أمثال هدا الوحش.


خلاف حول بيع كلب، يعني الضحية كان ينوي شراء كلب و هو قاصر، ربما لو اشتراه كان شرمل به شخص آخر، يجب منع بيع و شراء الكلاب على من لا يشتغل بهم و ليس له مكان ملاءم لرعايتهم لان جرائم كثيرة ة عنيفة وقعت بسبب الكلاب.


يجب متابعته بمحاولة القتل وليس الضرب والجرح، والحكم عليه ب 20 سنة على الأقل، لكي لا نسمع مرة أخرى الجملة الشهيرة من دوي السوابق القضائية


شكرا لك على مستوى تحليلك واسلوبك الذي ينم عن مستواك المتميز على كثير 

من التعليقات التي تصدر عن اشخاص لا يسمح لهم مستواهم المعرفي تجاوز حاجز* وصف حديقة * لدى تراهم يستعملون نفس المنطق ونفس الاسلوب في تعليقاتهم سواء تعلق الامر بالسياسة الرياضة الاقتصاد .......

ربما هذا يعكس تدني المستوى التعليمي في المغرب او العزوف على القراءة واكتساب معارف وثقافة عامة ........


يظهر بالملموس أن الأمن لا يعطي أهمية للشكايات التي تقدم في المخافر في حين يكون اسرع من البرق كل ما تعلق الأمر بنشر قضية على مواقع التواصل.

و اصبح لا داعي للذهاب الى الكوميسارية في حالة الاعتداء بل التوجه مباشرة للجهة التي يمكنها نشر القضية. و كل ماكان عدد المتابعين أكثر سيكون التجاوب أكثر.


سابقى اطالب بعقوبة الاعدام حتى يتوقف التشرميل والمشرملين من المغرب .لا للسجن لا للراحة . الراحة الوحيدة لهؤلاء المجرمين تكمن تحت الارض.


نضحك لما تقولون ان هناك من جرته المخذرات إلى السجن.. الكل يرى و يعرف من يسوق للمخذرات و من يبيعها و الشرطة أو الدرك تبحث عنهم ياعجباه.... 'الله لو تسألون حتى الاولاد يعرفون من يروج و من يستهلك و لكن مع الأسف ليس لنا من يحرك ساكنا.


يا حسرتا على بلادي من الاجرام بسيوف الى الاغتصاب هل هي فعلا ازمة عدالة ام عدم تربية ،نريد حكم قاسي على مغتصبي الاطفال (الاعدام او المؤبد )


أتمنا أن يسجن مدة طويلة الغلط الأول ديال الوالدين لأنهـم لا يهـتمون بأطفالهـم گما لا يؤگدون لهـم بعدم دخول إلى منزل أحدهـم مهـما حصل إلا بوجودهـم معه أما هـاد الستيني لا ملة له


ليتنا نعود لتربية إسلامنا.وأهدافها الجار اب الكل وام الجميع .كبار الحي يتعاونون في تربية النشء .ماكنا نفرق بين البلدين الشرعي ولا الجاري هذا ابي وذاك ابي فلان. احتضنوا أولادكم ولا تتركوهم خارج البيت. هل يعقل أن الطفل كل وقته في الشارع دون مراقبة. بعد العشاء أو بعد منتصف الليل نجد أطفالا صغار يلعبون ماهذا. إلا تعرفون ان الرسول أوصى بعدم خروج الصفار بعد أذان المغرب.لا حول ولا قوة الا بالله


لاحول ولا قوة الا بالله

في ظل الشريعة يتحقق الأمن والحياة للمسلمين


لا حولا ولا قوة الا بالله هذا وحش بلا ضمير ولا انسانية ولاكن لخوف ديال الله مكاينش الله احضر سالمة


تحية لرجال الدرك وتحية لسكان الدوار إلا أنه كان فضحه مسبقا على أنه كان يمارس الشعودة في الدوار حتى فعل فعلته الكبرى على كل يجب إعدامه أو الحكم عليه بالمابد ليكون عبرة لآخرين


مادام القصاص لم يطبق سيبقى الحال على ما هو عليه وانتظر المزيد


جَبَانٌ كلُّ إنسانٍ يختار الجدارَ القصيرَ ( الحَيطْ لَقصير ). ما دخل الشريعة والمسلمين في الموضوع. لو كنا من أهل الشريعة لما وُجِدَتْ مثل هذه الفضائح في البلاد. كفاك حِقداً على الإسلام والمسلمين. إني أحبك في الله خالقِنا جميعاً.

شكراً هسبريس


بنادم للي ماعندوش ادلة مادية و حجج ملموسة غير يسكت احسن له ... دابا واخا تكون التهم كاينة و حقيقية مادام لا يتوفر على أدلة و حجج غايسيفطوه يتبرد ...


في الحقيقة ما مزيانش تلوح الباطل على الناس بلا حجة. ولكن من جهة أخرى لا دخان بدون نار. هنا كنظن هذا الشخص غادي تكون معه المتابعة، ولكن ما خاصناش ننساو بأن هاذ النوعية من الناس كتسمى (les lanceurs d'alertes : à l'échelle mondiale les plus 

célèbres sont Assange et Snowden.

لابد النيابة العامة أو السلطات اللي عندها الصلاحيات تحل تحقيق في هاذ التهم اللي هذا الشخص كيقدمها و من الممكن جدا إكون عندو الصح و خاصنا نشكروه أو نردو ليه الاعتبار


اش داك لشي نيابة عامة؟! دخل سوق راسك وتكمش.. واش عرفتي شنو هي النيابة العامة؟ولا معرفتيش؟!!


وأين هي حرية التعبير التي تغنى بها الدولة المغربية؟ ولماذا يعتقل؟.


قانون دو حدين معناه شوف وسكت وادا سرقوك قل في نفسك اللهم ان هدا منكر والا ستتابع بتهمة التشهير بالناس


ياكما النيابة العامة هي اللي غا تحاسب الناس يوم القيامة ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟


تحية حارة للنيابة العامة بتزنيت على الضرب بالحديد على كل من سولت له نفسه إثارة الفتنة والقذف في حق الشرفاء مثل هؤلاء الجاهلون يجب الحزم معهم لأنهم فقط تعلموا حاجة واحدة هي قلة الترابي والزعامة الخاوية بدون دليل كيتيقو ديك الهدرا الخاوية الا بغيتي كثر من حقك خاصك تنوض المشاكيل والقذف في الناس اتمنى ان يحال على غرفة الجنايات


النيابة أصبحت حرة طليقة لتدوس على كرامة واانسيانية المواطنين بدون حسيب ولا رقيب

كل مغربي اصبح مشروع اعتقال في اى وقت .لائحة الاتهامات دائما جاهزة اخطر بكثير من سنوات الرصاص. 

بعد عقود من القمع سيتكلمون عن نسخة جديدة من الإنصاف والمصالحة مع بداية العهد القادم وهكذا دواليك

أما حقوق الانسان فيبقى حلما كالسراب


كل مدان بريء حتى تتبت إدانته.فعلى النيابة العامة التحري في ما يقوله المدان فإن تبت ما يقول فعليها متابعة الاضناء اما أن كان العكس فعليها انصافهم وإصدار أشد العقوبات في حق المدان.


لهجرة بمواثيق دولية وحكومة 5-1

ونقل بواسطة 5-5 جوية قيادة تونس


أضف يا وزير الداخلية هذا الملف القديم الجديد من الجرائم التي تطوق العاصمة الاقتصادية..هل هؤلاء المجرمون صاروا اذكى من الأمن ام أن الأمن صار عاجزا ؟؟


صاحب سيارة الأجرة يجني منها أرباح مهمة و لا يفكر أبدا في حماية عربته بأن يضع فيها جهاز GPS. التكنولوجيا أصبحت في متناول الجميع و بأثمنة رخيصة.


هذه طاكسي لقد تم ضبطه منذ يومين بمساعذة النقابة الوطنية لسائقي سيارة الأجرة وخصوصا المكتب الجهوي للإتحاد المغربي للشغل بمدينة الدار البيضاء


السجن لم يعد يخيف أحدا. وذالك سبب في تنامي الجريمة بكل أصنافها وألوانها. لو كان العقاب أشد .لكان المجرم يفكر ألف مرة قبل الإقدام على إرتكاب حماقة.


إلى أي حد يريدون جر البلاد ألا يكفيهم ما نعانيه من تهميش وفقر وقمع حتى يعطو الحرية لهته الجراتيم كي تفعل ما تشاء لماذا لم تعطى الأوامر بتطهير هته الفئة أم انها أعطيت ولم تطبق حسبنا الله ونعم الوكيل


يجب سن قانون الموت لمقترفي الجرائم..و هكذا سنحارب المجرمين المشرملين،وكذا الوحوش الادمية


ابنادم جهل الله استرنا 

مابقات حشمة ولا خياء فهاد الجيل غا ليولد اطلق لبرا مابقاو والدين اربيو ماوالو


اريد فقط ان الفت انتباه السيد الذي قام بندوة صحفية ينكر ويستنكر مما يتداول في مواقع التواصل بخصوص الجرائم هل هذه الجريمة ايضا قديمة وليست في المغرب وجريمة استاذة السطات ايضا كذب نحن نعيش الرعب بعينه لم نعد نستطيع الخروج ولا نتجرا عليه افيقوا واعلموا انه ما من محمي في هذه البلاد الا انتم


We have to change our justice system by having more and tough sentences on these criminals. The cops can arrest but when they go to court they get a way easy .


مهما كانت القعوبة حتى لو كانت اﻹعدام ... اﻷثار السلبية على نفسية التلميذتين غاتبقى مدى الحياة ... علينا أن نفكر في هذا ... على الدولة أن تقدم الدعم النفسي عبر اختصاصيين في علم النفس ... 

اما المجرمين فعلى السلطات المختصة أن تضاعف لهم العقوبات فالسجن لم يعد يكفي ... ضروري من الضرب و التعذيب و الترهيب و القهر و التجويع و التعرية ... حتى تعود للسجون هيبتها و دورها


لو كان هؤلاء المجرمون يقومون بالاعمال الشاقة في السجن لما سمعنا بمثل هده الجراءم.يجب اعطاء السجناء الاعمال الشاقة حتى يكونوا عبرة للمجرمين الاخرين ويجب انزال عقوبة السجن 10 سنوات لمن يحمل الاسلحة البيضاء ولن يستفيد من العفو


هؤلاء المجرمون هم أقرب إلى الحيوانات المفترسة وبالتالي فمن العبث أن تقوم بعض المنظمات بالدفاع عنهم بحجة حقوق الإنسان ٠ كيف لك أن تصنف الذي يغتصب فتاة ثم يحرق جثتها بأنه إنسان ٠ هؤلاء يستحقون الإعدام بدون محاكمة ٠


مثل هذه الجراءم عقوبتها يجب ان لا تناقش الاختطاف وحمل السلاح يجب ان يكون لهم خطا أحمر اي اشد عقوبة تصل الى المؤبد دون الاستفادة من العفو ادن على الحكومة أن تتحرك


يامن لهم تسيير سفينة هذا الوطن.ان لم تستعجلوا في بناء السجون ومراكز العقاب للجانبين عاجلا أم آجلا سفينتنا تبحر الآن نحو الهندوراس وكولومبيا حتى المكسيك. فلا تبذروا الأموال في مهرجانات موازين ومثلها وتطلبون من الملك العفو عن المجرمين.


ضسارا او لعياقا فات الحدود.المغاربة اصبحوا وحوشا ضارية.


يجب ويجب ويجب ويجب بل اصبح لزاما مراجعة مدد العقوبات بالقانون الجنائي لردع كل من سولت له نفسه خرق القانون وعلى الخصوص حملة الاسلحة البيضاء بدون سند قانوني اد كيف يعقل ان يتم ايقاف شخص متحوز لمدية من الحجم الكبير واخلاء سبيله بون اي عقاب ياحسرتاه على قضائنا لقد حان الوقت لردع كل من سولت له الحاق الادى بهدا الوطن ويجب انزال اقصى العقوبات عليهم وعلى سبيل المتال لا الحصر

حمل السلاح الابيض بدون مبرر شرعي سنة واحدة 

حمل السلاح المقرون بالضرب والجرح تلات سنوات مافوق 

حمل السلاح المقرون بالضرب والجرح المؤدي الة عاهة مستديمة مافوق عشر سنوات 

السرقة تحت التهديد بالسلاح الابيض فوق خمس سنوات مع مراعات ظروف التشديد فوق عشر سنوات 

الى مادالك من العقوبات .في تلك الاتناء سيعرف المغرب طفرة نوعية في الانتقال الى احترام الاخر والقانون على حد سواء فلننادي جميعا بهده المراجعة والله المستعان


تعليقا على عنوان المقال هادوك ليسا شخصين بل بهيمتين بل هم اضل . ويبقى الاخصاء للمغتصبين و الاشغال الشاقة للمجرمين تبقى اكثر العقوبات الرادعة لمثل هاته البهائم . مع كامل احترامي للحيوانات.


نطالب بأقصى العقوبات وهي الإعدام لهؤلاء الإرهابيين الذين يرعبون أبناءنا وبناتنا ويضيقون عليهم حريتهم ويحرمونهم من حقهم في التجول والامتلاك. اللهم إن هذا لمنكر


عندو كرويلة جاراها بهيمة واش دار, كون كانت عندو سيارة كون خطف القايد والمقدم


كلاب اليوم لا يخافون من السجن حقراء وسافلون


هاذا المجرمين مابغاوش يحشموا يزاولزن الاجرام في خطف التلميذات وغيرهم من النساء كثير وبغتصبونهم لهذا يجب ان تكون العقوبة هو الإقصاء لكل من سولت له نفسه يعتدي على الفتيات والنساء ....أكيد فهمتوا الإقصاء ...او لا .


المشكلة الكبيرة والعويصة مع القضاء ومع المؤسسة السجنية ليس مع الشمكارة االي سيطروا على الشعب وعلى المؤسسة السجنية أيضا ...المؤسسة السجنية هي التي تخرج كل الشمكارة من حظنها فهي أصبحت مؤسسة للتخرج ..كل أصحاب السيوف والشمكارة والشفارة هم أبناء المؤسسة السجنية.


في أمريكا العقاب 20 سنة سجن في المغرب لا تستغرب مناورات المحامي التدخلات باك صاحبي حكا رَآه باقيين صغار معارفين والو قد تصل الى سنة أو سنتين


faut donner un exemple aux autre faut les punire devant tout le monde faut des travaux force pen dans 15 ans faut montrer à la télé et dans les réseau sociaux si il y'a la peine de mort


هل السجن هو الحل لمثل هؤلاء لا أظن صراحة اصبحت تنتهك حرمة الأسر تغتصب البنات وحتى الصبية والاطفال القاصرات من أشرار الخلق والمجرمين يسجنون سنوات ثم يطلق صراحهم ليكرروا جرائمهم ويهدودن سلامة وأمن المواطنين ماهذا ؟؟؟؟؟ صراحة لا نفهم هل اصبحت القوانين عاجزة على ردع مثل هؤلاء هؤلاء لا ينفع معهم السجن لابد من معاقبتهم معاقبة شديدة ليكونوا عبرة وليكون حد لمثل هذه الجرائم.


أشد العقوبات في حق المجرمين لردعهم فقد طفح الكيل إلى متى هاد التهاون مع هاد


قلنا ونعيدها الدولة تتحمل المسؤولية في تفشي الجريمة لأن لا مناص من إعدام حاملي السيوف والمغتصبين مجرمي الحق العام، لذلك فعلى الدولة ان تتحرك في اتجاه الضرب بيد من حديد ضد الجريمة


حان الوقت لسن تشريعات جديدة ونظام عقوبات جديدة من قبيل اشغال المنفعة العامة شق المسالك الجبلية غرس ملايين الأشجار استصلاح الأراضي فرز القمامة من اجل التدوير.

السجن بالنسبة اليهم عطلة سقف واكل جيد وسرير خاص و مقابلات الليغا و الرامي و التغطية الصحية. خاصهم يخدموا ويعرقوا شوية و يتهدوا ليهم الكتاف بالاشغال الشاقة لعل وعسى يفكروا ويخافو يرجعو للسجن. مجرد رأي شخصي.


أين الأمن؟

اختطاف تشرميل اغتصاب سرقة خوف قتل هذا ما يروج في وطننا...

أفيقوا يا مسؤولين عن أمن هذا البلد قبل فوات الأوان. 

كونوا صارمين مع هؤلاء المجرمين وأخمدوا النار التي ستحرق اليابس والأخضر .الوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك


ربما غداً سيُبيّن التحقيق أن التلميذتيْن "البريئتيْن" كانتا على علاقة مع المتهميْن "الشرّيريْن" لِتنقلب التعاليق 180 درجة...



لا تَحكمْ على حادث ما قبل أن تتبيّن كل جوانبه.









.


هم يختبرون نجاعة المراقبة عن طريق القيام بمثل هذه الحركات لكن الجميل هو أن الأمن المغربي يكشقهم. اتمنى التركيز بشدة على الأقراص الهلوسة فهي السبب الرئيسي للجرائم البشعة...


au maroc les voyageurs en provenance du bresil meme en transit sont soumis a un controle very complexe


il faut une greve general dans tout le maroc pour que M,,,,,,,change ca politique envers les criminels, ,les marocains demandent la peine de mort.


ليبرر لنا المسؤولون الامنيون قولهم أن ما يتم تداوله في وسائل التوصل زائف؟

الواقع الأمني متدوهور ومعدل الجرائم البشعة في ارتفاع مهول، عوض سياسة التعتيم والتنويم ينبغي التعامل بحزم مع الجناة


أصبح القتل بشتى الأنواع والأشكال في هذا البلد.إلى أين ذاهبون يا وطني.


ان لله وان اليه راجعون ما هذا يا عباد الله اش هادشي ولينا كنسمعوا جريمة مورا جريمة الله يلطف ببنا هادشي مكيفرحش واش هادي كلها سيبة راه اليهود ومكيديروش هادشي


ربما تعرضت للضرب على رأسها بحجرة او قطعة من حديد حتى الموت . يجب إلقاء القبض على هذا المجرم في أقرب وقت ممكن على جريمته البشيعة قبل أن يختفي أو يغادر البلد 

Elle a peut-être été frappée à mort avec une pierre ou un morceau de fer sur la tête. Ce criminel doit être arrêté le plus tôt possible pour son crime odieux avant de disparaître ou de partir pour un autre pays
 

يجب تطبيق عقوبة الاعدام هذا هو الحل لاننا نرى الدول التي تطبق عقوبة الاعدام يكون نسبة الاجرام فيها اقل


ملي يلقاو القاتل يحكمو عليه غير بخمس الى عشر سنوات باااراك عليه ودم الفتاة يذهب ادراج الرياح كأنها ذبابة لا تساوي شيئا


كثر الهرج والمرج.. الله يفعل بينا خير


هالشي ولاكيخووف من بلاد الامن والامان الى بلاد الاجرام والله ايدير شي تويل ديل الخير


جواب الى 6 - عبد العزيز

لا أعتقد أنه سيتم تطبيق عقوبة الإعدام في بلدنا (المغرب) ألا يحلم الكثير ، لأن العالم الدولي كله يناضل من أجل إلغاء عقوبة الإعدام فقط بعض الدول لا تزال تستخدم هذا التطبيق 

je ne pense pas qu'elle vas être appliqué la peine de mort dans notre pays le Maroc . faut pas trop rêver car, le monde international lutte pour l’abolition de la peine de mort seul quelque pays l'utilisent encore la majorité des pays ne l'applique point as


السن بسن ‘لعين بالعين يجب علا القانون ان يطبق الاعدام في كل قتل حت تقل الجريمة وشكرا هسبرس


que dieu protège le maroc on est pas loin de la Syrie avec tous ces crimes impunis


الإعدام ثم الإعدام لك الله يا وطني


ليبرر لنا المسؤولون ان ما يتم الترويج له من جرائم لا اساس له من الصحة باراكا من التنويم كل شيء واضح للعيان معدل الجريمة في ارتفاع بسبب غياب وساءل الردع والاستفادة من العفو حتى اصبح المجرمون يدخل السجن كأنه في نزهة ،سياسة مقصودة من طرف الانظمة اللاديموقراطية لنشر الرعب بين المواطن المقهور حتى لا يفكر في وساءل العيش المنصوص عليها قانونيا لكي يصبح مطالبه محصورة في توفير الامن لا غير ....الله اعلم عاوتاني


منذ متى لم يطبق المغرب عقوبة الإعدام . الا تحلموا كثيرا وأعتقد أنه ابدا يتم تطبيقه على الإطلاق باستثناء بعض الدول مثل الولايات المتحدة الأمريكية اوالمملكة العربية السعودية وايران والصين . هناك مسالة سياسية دولية والدفاع عن حقوق الانسان تناضل وتدافع عن هاته القضية هذا ما يمكن أن يمنع المغرب من تطبيقه

depuis, quand le Maroc n'a pas appliqué la peine de morts. faut pas trop rêver je doute fort qu'il ne vas jamais l'appliqué sauf pour les pays comme les état unis d’armerique, l’Arabie Saoudite, l’Iran et la chine il y a un handicape politique international de la défense et luttes des droits de l'homme et défendent ce problème, qui pourrait empêcher le Maroc de le mettre en œuvre


وما زال العد مستمر ها هي جريمة اخرى. ربما المسؤولون الامنيون الذين يكذبون ما يروج في مواقع التواصل ليسوا من هذا البلد حطت سفينتهم بعطب فني في المحركات فوق هاته الرقعة من العالم!!!!!!!!! الله المستعان


بلاد المصاءب و الاجرام.... أنا أتحدى أي سياسي أن أنظف البلاد من الاجرام بكل أنواعه....

في حالة سابقة كنت قد أكدت على إفناء المجرمين إلى الحداءق الوطنية و إهداءها كوجبات أكل للأسود و النمور....

أتحدى أي سياسي أو مجرم أنه في فترة قصيرة... سوف يصبح المغرب مثل سويسرا في الامان...


للاسف كل يوم جريمة لان المجرمون تصبحون يتباهون بقوتهم على الشعب 

المجرم يرتكب جريمته ويدخل السجن يومين ويخرج وكأنه لم يعمل شيء لانه ارشى ال....


اودي في هذا الزمان ما بقة التيقة الواحد خصو يحضي راصو ما ايتيق لا في صديق ولا معرفة ولا الاقارب حتى لا شك ان هذا البنة المسكينة شي واحد غر بها


إنه القرقوبي يا سادة المغرب أصبح وكرا لجميع أنواع المخدرات حتى بنات المدارس يتعاطين للقرقوبي السؤال المطروح أين هو المشكل


ليست قنبلة بل شحنة للمدفعية اي لا تعطي مفعولها الا ادا كانت مع المدفع


العقاب ضروري لمن ثبت في حقه القيام بهذه العملية التخريبية


حسبنا الله ونعم الوكيل يجب محاسبة المسؤولين عن هذه الجرائم بالأشغال الشاقة ليكونوا عبرة -


راه بوزبال خاصو إعيش ف الخنز، أما الخبرة الألمانية بزاف عليه.


ما عندك ما دير كاين اللي تيحماق على لوسخ. 

برلين. او فاس اين تحب ان تعيش?


أصبحت السيبة في البلاد هذا آخر الكلام.


كما سبق ان ذكرت،راه اصحاب الميخالة هم لي كيحرقوهم باش تبقى الازبال على الارض كيفرسوها،وخاص تثبيت الكاميرات محيت هاد السطولا غاليين ،


كل شعب يأخد الحكومة التي يستحق ، نشكو فساد المسؤولين وننسى انهم تخرجو من بيننا نحن الشعب فلدلك ففسادهم ليس سوى انعكاس لفسادنا


هكذا يفعل الناقمون على هذا البلد في كل مكان.....تخريب المؤسسات....كسر زجاج الإنارة العمومية.......تلويث البيئة.....حرق حاويات الأزبال.....هكذا يفعل المجرمون...

هذه هي سماتهم.. .....لا نجني منهم سوى الويل.


غالبا ماتحرق هذه الحاويات من تلقاء نفسها لكونها تنتج غاز البوتان بعد تخمر الازبال المتواجدة بها وخاصة مع حرارة الطقس هذه الأيام وخصوصا بمدينة فاس فلهذا لابد من التدقيق حتى لا يظلم أحد.


الاحظ ان هناك من يتربص باافساد المنظر العام وذالك برمي الازبال في غير الاماكن المخصصة لها..

هناك فئة من المجتمع تعشق راية المغرب وهو في ابشع صورة... يجب عل. المواطنين تبليغ السلطات بكل ما يقع فكما تبغون عن أشغال البناء الفير مرخض يجب التبليغ عن مثل هاولاء..


الحل تثبيت عدسات المراقبة و الانارة و اشعرات الحرائق فلن تكلف ثمن الحادث الاول .

دائما تكون التوقعات القبلية انجع الطرق لفرض التغير.

حبدى لو ان الامر يصبح اكثر قداسة و يكون من ميزانية المسحات الخضراء و الاشجار بصراحة يجب وضع حد لتسرفات الطائشة من تخريب الاملاك العمومية و الثروات البيئية و الهدوء و الصفاء اتأسف على العاصمة العلمية وثقافية .


الحمد لله. حقيقة هذه الحاويات قلصت من الروائح الكريهة وصديقة للبيئة ولكن لا يزال بعض الحجريين يعيشون بيننا


وأين هي كامرات المراقبة التي لطالما صرحوا بأنهم سيقومون بتركيبها؟ خلاصة القول مدينة فاس ثم وضعها في نعشها وثم قرائة الفاتحة عليها وهي الآن في طريق الدفن.


شعب يحتاج الكثير، لكي يتقدم. ولكن للأسف لا زال عندنا من يشكو من الغباء و الجهل.


شي وحدين يضرهم خاطرهم يلى ما شافوش الوسخ والزبل منتشر. " النظافة ثقافة".


للأسف هادالمتخلفين خصهوم يمشيو 

يعيشو فالصحرا والقحط أماالتمدن والتحضر بزاف عليهم


يجب تغيير وتنظيف بعض العقول البشرية قبل تنظيف المدينة


لو كان في كوريا الشمالية سيضعونه في زنزانة مع كلاب مفترسة


يجب الضرب بيد من حديد على هؤلاء وكذلك حظر الكلاب في أماكن عامه .تحيه تقدير واعتزاز لرجال الأمن المخلصين. فلولاهم لن نستطيع الخروج للشارع


نحن نقلد الغرب في كل شيء.فلماذا لا نقلدهم في المجال الأمني تكون لنا فرق أمنية تكاد تشبه ما هو كائن في الولايات المتحدة الأمريكية سريعة التدخل وسريعة في عملياتها وان لزم الأمر تستخدم حتى السلاح المميت.. وإذا عجزت الدولة عن حماية شعبها من هؤلاء الارهبومجرمون فلترخص للمواطن حمل السلاح لكي يحمي نفسه وعائلته


لا داعي للبحث مع هذا المجرم و لا داعي للبحث عن الاسباب.يجب ان يتم الحكم عليه بعشرينة سنة سجنا دون منازع .لان هذا المجرم لم يرحم رجال الامن بالاحرى ان يرحم المواطنين الابرياء.يجن ان نعيد النظر في القانون الجنائي لان المجرمين قد طغوا في المغرب و ما يردعهم هي الاحكام القاسية بدون عفو.كل كن هدد حياة اي شخص باي نوع نوع من الاسلحة و سلب ممتلكاته يجب ان يحكم علية باكثر من عشر سنوات.اما عن المخدرات يجب ان نردع المستهلك و المروج على حد سواء .فالمستهلك هو من يشجع المروج فاذا ردعنا المستهلك سوف نردع المروج.فاقل حكم في حق المستهلك يجب ان يكون سنتين عن كل جوان او جرعة مخدر الكوكا و القرقوبي و الى ذلك....


هاد الزمر ضسارتهم وصلت لحد تحريض الكلاب على البوليس 

يجب مراجعة قوانين حمل السلاح الأبيض وعدم إعتبار حمل الجنوي كسلاح أبيض بل سلاح يعد حامله بدون سبب إرهابيا وبالتالي محاكمته وفق قوانين مكافحة الإرهاب مادامت هاته الفئة قد أصبحت لا تهاب الشرطة بل تهجم عليها ... حتى فميريكان وماكي قدرو يعملوها !


أصدر كل من وزير الداخلية ووزير الفلاحة، قرارا مشتركا يحدد الكلاب التي يُمنع امتلاكها، وذلك بعد 5 سنوات على صدور القانون المتعلق بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب.



وفي هذا الصدد، أصدرت الوزارتان قرارا مشتركا يحدد لائحة الكلاب التي يمنع تملكها أو بيعها أو شراؤها أو تصديرها أو استيرادها أو تربيتها.



وبحسب اللائحة التي نُشرت في العدد الأخير للجريدة الرسمية، يتعلق الأمر بسلالات “ستافور دشاير بول تيري” و”ستافور دشاير بول تيري” الأمريكي، المعروفة بكلاب “البيتبول”، و”الماستيف” المعروفة بكلاب “البوير بول” و”الطوسا”.



وستمكن مقتضيات المرسوم الجديد من تطبيق المساطر وتنفيذ العقوبات المنصوص عليها في القانون السالف الذكر، فيما يخص منع تملك أصناف الكلاب الخطيرة أو حيازتها أو حراستها.

هذا المقال منقول عن موقع إلكتروني سنة 2018، لكن للأسف الشديد لا شيء تغير منذ ذلك التاريخ، هذا النوع من الكلاب الخطيرة يتجول بحرية في الشارع العام دون حسيب أو رقيب، بل إن أغلبيتنا يجهل منعها قانونيا.

المشكل ليس في القوانين بل في تطبيق القانون.


المهم هنا من فيهم الكلب ،عدم الهيبة الأمنية التي فقدانها من زمان مند المرحوم الحسن الثاني رحمه الله في خطاباته عندكم كل الأجوبة .


كل ما أقوله هو الله يكون في عون رجال الأمن ورجال الدرك وانصرهم على هؤلاء المجرمين دوي السوابق العدلية الدين أصبحوا يرعبون المواطنين . والحل إعادة النظر في هده الأحكام وقانون الإجرام عامة .


شكرا لرجال الامن اللذين يعرضون حياتهم للخطر من اجل سلامة المواطن .اود ان يبادر المشرع الى اصدار قانون يعاقب كل من تخول له نفسه الخروج للفضاء العام صحبة هده الحيوانات المفترسة.


مشي مشكل رغم كل سوابقه واجرامه من بعد غير شي اشهر قليلة ويرجع لساحته..


اعتقد ان كلمة ماء الحياة لا تتناسب مع هذا المخدر 

فشتان بين الحياة و الماء و المخدرات


اريد فقط أن أعرف كيف احمي نفسي من هؤلاء القراصنة


يجب توظيف من مثل هؤلاء الاشخاص في عملية كشف الثغرات حتى يتم تحصين الانظمة المعلوماتية


C un génie, il faut que l état prenne soin de lui, il va nous servir contre les grands pirates, à bon entendeur......


في الدول المتقدمة يستفاد من امثاله في تأمين النظم المعلوماتية ولا يرمى في السجن مع المجرمين!!..خاصة ان المغرب بحاجة لأمثاله لانه سهل الاختراق من لدن العمالقة..و المدارس المغربية تكون فقط مهندسين من طينة "حْفظ وعْرض"..يملكون من الهندسة فقط مصطلح "مهندس دولة"يتبججون بها...وماتبقى مشتكرك مع باق التخصصات!. ابتكارات وإبداعات شبه منعدمة.


le probleme c,est au maroc tout le monde veut faire de l,argents sans aucun effort, ,,90% des marocains sont des escros et des voleurs.


تحیاتی اهدا الموهبة الضاٸعة مع الاسف یقوم بالاستلاء علی اموال الغیر


عليكم الاستفادة من خبرة المعني ومحاولة تأطيره في ما فيه المنفعة العامة


انه لص ومن يريد الاستفادة من مواهبه فهو واهم.لانه بكل بساطة لص يستعمل المعلوميات...فقط.


للأسف في المغرب فقط المجرمون الإلكترونيون يحظون بالتعاطف من طرف شريحة هامة من الناس فقط لأنهم يسرقون بتقنيات يجهلها الكثير لها علاقة بالنظم المعلوماتية و هذا راجع للأمية في هذا المجال مع العلم أنها جريمة مثلها مثل أي جريمة أخرى للإشارة فقط كنت من بين الذين تعرضوا لقرصنة حسابهم أثناء تواجدي بالديار الأوربية بصيغة أخرى تمت سرقتي من طرف أبناء وطني و في رأيي يجب عدم التساهل مع هؤلاء المجرمين الذين تنعتونهم بالعباقرة وهم في حقيقة الأمر سارقون


مالكم تمجدون الخبيث، و تعتقدون انه موهبة فذة، كما قال احد المعلقين فقط لجهلكم بالطريقة، و للعلم حتى في الخارج لا يتم استخدامهم، فمنهم من حوكم بالمؤبد و منهم من سجن من 10 الى 15 سنة حسب خطورة الافعال، و هذا في فرنسا و الولايات المتحدة، و من اخر الحالات كانت احد مطوري "فيروس الفدية".

للعلم فقط، فمؤخرا قامت احدا الابناك المغربية بنشر بيان و مراسلة زبائنها بانها لم ترسل رسائل الكترونية اليهم، تطلب فيها معلومات عن حساباتهم او كلمات المرور، ما يعني ببساطة خاصة اننا نتكلم عن نظم بنكية، ان المسالة لا تتعدى ال"phishing" او التحايل، و هو لا يحتاج لا ذكاء خارقا و لا عبقرية. و انما معرفة تقنية اساسية و غياب الضمير. "اي نصاب". "نقصوا من الافلام تاع هوليوود"


هؤولاء مجرد لصوص اغلبهم يستفيدون من تقنيات الغير من اجل السرقة لا غير ...اغلبهم ليسوا عباقرة كما يقول البعض ...لن تستفيد منهم الدولة كما يدعوا له البعض ...لان العباقرة والهاكرز الحقيقيون لا يتم القبض عليهم بسهولة و يقومون باختراق باساليب غير معروفة ومبتكرة


أتعجب لمن يدافع عن هذا اللص بحجة موهبته المعلوماتية وهذا سوء تقدير,


انا من تمت قرصنة حسابه البنكي من طرف هذا المجرم 25000dh تم سحبها من طرف هذا المجرم


رحم الله القتيلة وشفى المصابين للاسف هذه نتيجة رداءة الطرق فبالامس والحمد لله كنت في طريق الوليدية التي توصل الى الجديدة نجيت ياعجوبة من انقلاب السيارة نضرا لرداة الطريق وعدم وضع اشارات التشوير الطرقي التي شبه منعدمة وايضا خطوط الطريق..نطالب المسؤولين بالتدخل والمساهمة في المسؤلية السائقين في سلامة الركاب ومستعملي الطريق بصفة عامة. علاش كنخلصو الضريبة و حياتنا معرضة للخطر ؟


هذا المكان القريب من دوار تامسنا الواقع في ما يسميه سكان مكناس بطريق مولاي ادريس والواقع على الطريق الوطنية رقم 13 التي تربط بين مكناس وتطوان عبر مدينة مولاي ادريس زرهون هو نقطة سوداء اصبحت تشهد حوادث سير خطيرة بسبب هبوط جانب من الطريق في عدة مقاطع طرقية مما يدفع السائقين للمرور من الاتجاهين في جهة واحدة من الطريق ويتسبب في حوادث خطيرة بسبب اصطدام سيارات قادمة من الاتجاهين مع بعضها او بسبب فقدان سائقي سيارات يستعملون الطريق لاول مرة للسيطرة على عرباتهم المسرعة فور مرورهم فوق حفر ومنحذرات كبيرة لا يرونها خصوصا بالليل و كان اخر هذه الحوادث قبل شهر اصطدام سيارة اجرة مع شاحنة اسفر عن سبعة جرحى في حالة خطيرة

ومسؤولية اصلاح المكان تتقاذفه جماعة مكناس مع مندوبية وزارة التجهيز حيث ان الجماعة التي الحق اليها هذا الطريق بعد ان تم المبالغة في توسعة المجال الحضري للمدينة في الانتخابات الاخيرة تعتبره جزء من الطريق الوطنية والتجهيز والنقل تعتبره طريق حضري لكونه اصبح تابعا للمدينة ولمصالح الامن الوطني ولم يعد تابعا لمصالح للدرك الملكي رغم ان المكان يبعد عن مدخل مدينة مكناس باكثر من 17 كيلومتر


لقد عدت الى ديار المهجر بسلام والحمد لله بعدما قضيت عطلة ليست بالممتعة لعدة اسباب اولها وابرزها خطر السياقة بالمغرب التي انتقدها بشدة .فالسياقة في المغرب قد تكون في المستوى الاخير عالميا.فالسائق المغربي غير مؤهل للقيادة كونه لايعرف سلوكيتها في كل الجوانب .لايعرف كيف يحترم الراجلين سواءا شيخا كان ام طفلا ام مريضا ام ام .......

لو تم تطبيق قانونا اوروبيا في مجال السباقة لكانت النتيجة كالتالي:خزينة الدولة من عائدات المخالفات ستملأ،سحب رخص السياقة ستكون بعشرات الالوف،فقدان النقاط للسائقين سيلزمهم اجتياز امتحان السياقة من جديد بالمقابل .وكل هذه الاجراءات القانونية سيكون له اثر ايجابي على تقليص عدد حوادث السير وبالتالي وضع حد للسيبة في السياقة المغربية.


يقول المثل من يزرع الريح يحصد العاصفة. كل هاذه الحوادث أسبابها رخص السياقة المأخوذة بالرشاوي ومهندسين الطرق لا خبرة لهم و لاكفاءة لهم ولا يتعلمون من أخطائهم والمسؤولين عن العناية بالطرق اين هم. وكما العادة نقول رحمة الله عليهم. ولا نبحث عن المسؤولون لكي نحاسبهم.


حتى وإن كنت تسوق بحدر و احترام السير ، دائما تجد بعض الوحوش خلف المقود لا يعرفون سوى الضغط على البنزين ....


اصبح المغرب يحتل رقما قياسيا في حوادث السير...رغم كل ما قامت به جميع المصالح ...السرعة المفرطة ..عدم احترام قواعد السير وكل إشارات المرور... يبدو أن العقوبات الزجرية في مدونة السير لم تنجح ... وحوادث السير طالت حتى السياح الأجانب مما يشكل خطرا على السياحة برفض الأجانب الدخول إلى المغرب ...يجب إيجاد الحلول العاجلة بردع سيارات الاجرة والنقل العمومي وعربات نقل البضائع الصغيرة والكبيرة ....


يا عباد الله السياقة تسامح السياق سلوك السياقة أخلاق السياقة مسؤولية فان أغفلنا عن ذلك سنأدّي الثمن باهظاً اكثر مما نحن عليه الآن،

يا عباد الله ! و الله الذي لا الٓه الا هو ،ان الكثير من السائقين عندنا في المغرب يسحقون السجن ، مثلا من يقابلك على طريق السيّار ليلا تاركا الأضواء الأمامية مرفوعة بهدف ان يرى هو الطريق كأنه النهار و لا يبالي بمن يقابله حتى و ان اشرت له بذلك يرفض تنزيل الأضواء بحيث يجعلك لا ترى 

شيء ، أي جرم هذا ؟ أهذا إنسان ؟ قمة الأنانية 

عجباً إنسان يعرّض إنسان للموة إهمالا منه ، 

اللهم أني اعوذ بك ان أكون سبب مضرةٍ لاحد و أجعلني ربي سبباً في كل خير آمييييين


الطرق المغربية جد مترهلة و الساءىقون لا يحترمون قانون السير و بالخصوص أصحاب الطاكسيات و الراكون معهم لا ينبهونهم على تهورهم .اخيرا ركبت في طاكسي من فاس الى تاونات .ظننت أنني اخطات الطاكسي وركبت مع مسابق ( Rallye) كان يسوق بطريقة جنونية في طريق تعد من أخطر الطرق المغربية.ولمانبهته لهاذه السرعة المفرطة في طريق صعبة .رد علي بتبرير واه بقوله: انا عندي رخصة السياقة منذ 24 سنة . كان أقدمية الرخصة تسمح له بالسياقة المتهورة .


ارى انا سائقي سياراة الأجرة اكترهم بتصرف في السياقة كأنه يمتلك الطريق وهو الوحيد الدي يعرف الضغط على دواسة السرعة فهده الأفعال تستمر ضحايا الطريق


وزارة التجهيز والنقل فشلت في تسيير الملفات ومتابعتها وتدبر كل شئ بعشوائية والعارفون بالخبايا يعلمون الحرب الدائرة بين القطبين بالوزارة الوصية كاتب الدولة المكلف بالنقل و الطرف الثاني وزير التجهيز والنقل والنتيجة عدم التطرق للملفات العالقة بكل القطاعات التابعة للوزارة الفاشلة و كذالك الرقم القياسي في عدد حوادث السير وفشل كل التجارب لتأطير السائقين والقناطر .... 

الله إيكمل ما ابقى اعلى خير


Aller voir les 4 conducteurs comment ils ont obtenue leur permis ou leur poser des questions du codes de la routes aucun ne le connaît pour diminuer les carnages sur les routes la seul solution et de repasser les examens de permis de conduire à tous les condicteurs. Marocains et moi le premier. Ilfaut savoir que plus de60% des permis de conduire ont été obtenu par corruption ,,,


اغلب حوادث السير يرتكبها الشباب المتهور الأناني الذي لا يحترم قانون السير ويعتبر نفسه فوق القانون فيتسبب في هَلاك نفسه وهلاك غيره ، إذا مررتم بحادثة سير انظرو الى من تسبب في الحادثة ستجدونه شاب دون الثلاثين وبعضهم يتعدى ذالك بقليل .


Si notre pays était un vrai pays qui respectait bien ses citoyens, il aurait exposé d'abord ces pseudos magistrats à l'enquête judiciaire avant d'envoyer ce monsieur en prison, surtout qu'on sait que la plupart de nos juges ne sont que des corrompus et mafieux

publiez svp


ضرب للناس مثلا ونسي خلقه ,اذا كنت تحارب الفساد ولاترضاه لنفسك فكيف سمحت لك هذه النفس بالنصب على الاخرين .هذه الازدواجية هي سبب انفصام الشخصية لدى فئة عريضة من المجتمع.


ماذا لو قامت النيابة العامة بايقاف الديناصورات الذين ينهبون المال العام دون تزوير الشيكات وعلانيتا وجطو يعلن عنهم يوميا ام القطط تصطاد الجرذان فقط ولا تقوى على التماسيح


حصيلة يشكر عليه الأمن، هل تدارست الدولة أسباب هذه الجرائم، وإيقاف نريفها و إيجاد الحلول لها. 

نشر قيم العدل والعدالة، توزيع ثروة البلاد على المحتاجين، توفير الشغل للعاطلين، اتاحة فرص التعليم والتكوين لليافعين، تطبيب المرضى وعنايتهم، القضاء على الفساد بشتى أنواعه. إذاك لن تسجل مديرية الأمن الأرقام المهولة وستعمل بأريحية في خدمة المواطنين.


تحية اجلال و تقدير لعناصر الامن كافة. 

عندما نقارن الجرائم في المغرب بمثيلاتها خارجه نجزم بان هناك جنود خفاء ساهرين على توفير الامن بالرغم مما يقال او نسمع عنه مما يخلق بروباغاندا واهية. فيصبح الخوف من الظل يمتلك البعض و يطلق العنان للظنون. متى كان الصراع بين الخير و الشر فمن الطبيعي وقوع جرائم . لكن اذا عم الخير و حسنت النوايا فحالة الامن و الامان لا محالة تسود و تفرض الوجود للعيش بسلم و سلام.


حبذا لو تم أيضا تقديم معطيات رقمية ومجالية لتجارة المخدرات بكل أنواعها وتصنيف نوعية المحجوزات ومصادرها واتجاهاتها وجغرافية الاتجار في المخدرات وما يدخل ضمن الجريمة المنظمة وتلك غير المهيكلة. كما يظهر إغفال تقديم معطيات عن غسيل الأموال فى مجال الإتجار غير المشروع بكافة أنواع المواد المخدرة، ومدى الارتفاع الملموس لبعض الأنواع، والامتدادات الدولية لشبكات الاتجار والجريمة المنظمة


''وأضاف الدخيسي، الذي تحدث يوم الخميس في ندوة نظمتها مصالح الأمن بمقر المكتب المركزي للأبحاث القضائية، أن هناك "ارتفاعا كبيرا في عدد الأقراص المهلوسة التي تم ضبطها خلال الفترة الأولى من السنة الجارية، إذ تزايدت بأكثر من 554.390 قرصا محجوزا إضافيا، أي بمعدل 91 بالمائة، وهي النتائج النوعية التي تم تحصيلها بفضل العمليات المشتركة بين عناصر الأمن الوطني ومصالح مراقبة التراب الوطني، اعتبارا لخطورة هذا النوع من المخدرات التي تبقى مسؤولة عن اقتراف العديد من الجرائم العنيفة".

فقرة تلخص أسباب الجرائم العنيفة


الله الموفق في عملكم ونتمنى يقضة اكثر لان شبابنا ضاع وسط زخم المخدرات والمهلوسات التي تنسيه الوضع الاجتماعي الذي يعيشه اما حامل شهاده وهو بطالي اما متوقف عن الدراسة ولم يجد شغلا


يجب أن يعالجوا من الإدمان على المخدرات بالسجن ..... وعليه يجب على وزارة الصحة أن تخلق مراكز العلاج داخل السجون


الحمد لله المغرب بدا بتحرك ويفضح المستو و و هذا ماشر باننا نسير نحو الاتجاه الصحيح . بفضل الشباب المثقف الذين لهم غيرة على هذا الوطن الذي نهبه المجرمون السياسيون السلبيون .قسموا المقسم و نهبوا المنهوب.


ها الصلاة وأين الزكاة..

جيد...وأين محاربة الفساد من كل هدا.
 

كل هذه المشاكل سببها واضح وبدون كثرة الكلام الفارغ! السبب أولا التعليم في مستواه الحقيقي ثم الصحة في مستواها المطلوب ثم العمل ثم العمل حذاري من البطالة! ولاحظ المغرب كيف يصبح يا إخواني !!!


الشىء الدي يحدت في الأحياء شعبية خطير نسبة المستهلكين في تزايد وكترت الاجرام حدث ولا حرج


عندنا كل اصناف الامن على الحدود . يقظة الامنيين وكلاب ذات مواصفات عالية ووو .لكن يبقى السؤال كيف تمرر كل هاته الكميات من المخدرات الى وطننا


سبحان الله ولا واحد من المسؤولين اللصوص ألقت عليه الشرطة القبض المسؤولين المغاربة أحسن من مسؤولي اليابان في المعقول والعمل الجاد والتفاني في العمل من هذا المنبر نشكر جميع البرلمانيين وأرباب الشركات الكبرى والوزراء وأباؤهم وزوجاتهم وأبناؤهم على عدم نهبهم وسرقتهم المال العام ونرجوا منهم مواصلة معقولهم الله يرحم الوالدين


نتمنى لكم كل التوفيق. مهمة صعبة. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. رب اجعل هذا بلدا امنا.


نتمنى لكم كل التوفيق. مهمة صعبة. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. رب اجعل هذا بلدا امنا.


نتمنى لكم كل التوفيق. مهمة صعبة. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. رب اجعل هذا بلدا امنا.


السيد نور، هل تعيش في حي راق او في بلد آخر وليس المغرب. ألم تقرأ المقال الذي صنف نسبة الاجرام في المغرب تأتي في مرتبة بعد ليبيا و سوريا اللتان تعيشان في ظروف حرب؟


تايتكلمو على المحجوزات لي هي كثر من العدد المذكور. علاش مايحاسبو القضات شحال تايشدو تلفلوس. وتايولي الملف. متغير عل الواقع لي بدايتو تاتبدى عند الامن وشحال حتى هوما شدو.تايتغير المحجوز وتايتغير حتى الحكم العيش الكريم نقص ودايما سادين الواجهة لي معروفين اصلا بيها بعض القضات لي العدد ديالهم هو لي كثير


سلام.لقد حان الوقت وباستعجال قبل فوات الأوان لعقد مناظرة وطنية يحضرها المختصون ومكاتب دراسات تابعة للدولة وأخرى دولية ومسؤولون مختصون لإجراء دراسة معمقة على سبب كثرة الجرائم والسرقة بالعنف وكثرة المخدرات والكحول. مع الخروج بنتائج ملموسة لتجفيف منابع الإجرام والسرقة وتوزيع المخدرات والكحول وكيفية معالجة المدمنين.علما بأن اللصوص بدأوا يخرجون الى العلن دون خوف من السلطة مستعملين وسائل جديدة كقطع الطرق (بل وحتى الطرق السيارة)بواسطة الدراجات ذات ثلاث عجلات أو داخل المدن بركن شاحنات لجر السيارات قرب المنازل وتحت النوافذ لتسهيل الصعود عليها من أجل السرقة أو الإنتقام من السكان.كما يتعين إصدار قوانين صارمة كالاعدام أو السجن مدى الحياة مع الأشغال الشاقة وفي نفس الوقت البحث عن حلول جذرية لهاته الظواهر الخطيرة كمحاربة البطالة وتحسين التعليم والمراقبة مع الاستعانة بالدول التي أوجدت حلولا جذرية .


لا تقترض.

عش وفق قدراتك المالية.

وارن بافيث.

ملياردير أمريكي


من بينهم زوج اختي نثب عليه بالشيك وحد السيد ب 50 مليون وحجزوا ليه على السيارة كان مسكين يالله خداها ب 10مليون ودوز 4ايام في الحبس على والو أما النصاب هرب لاكادير قاليك recherchez بحالا اكادير جايا في القمر


Des affaires comme celles ci, il y en a par centaine devant les tribunaux au Maroc, j'ai pas compris l'utilité de rediger un article pareil


اقسم بالله كل ماساقوله صحيح وصعت ثقتي في شخص وسلمته مفاتيح غرفتي لاصلاحها هدا الشخص سرق لي شيكات بدون علمي وبعد مرور الوقت اصبح يهددني بدفع الشيكات وفعلا دفع لي شيك بمبلغ 45مليون وطلب مني 10ملايين للتنازل واعطيته 6ملايين لانني تعرضت للاعتقال والان يهددني بشيك اخر مبلغه 500 مليون وانا الان في مدكرة بحت لااستطيع السفر الى المغرب للعلم انني لم اوقع ولم اكتب اي شيك بهده المبالغ


 المقال: "وأعلنت حكومة الثغر المحتل تراجع عدد المهاجرين". في حين تقوم الحكومة المغربية بنفسها بتنصيب شباك شائك على طول الحدود مع الثغر. فيا ترى هل نعتبرها فعلا محتلة ؟

مذا فهمت ؟ حلل وناقش


مهاجرون غير نظاميين يقتحمون مليلية المحتلة وليس مهاجرون غير {نظاميون} يقتحمون مليلية المحتلة.


مني دارو زيرو ميكا عاد ولاو الناس كيتعاملو بيها اكثر واش هاد اللجن مابقاوش خدامين ولا خلاو الناس حتي يولفو


السلام عليكم

بغيت غا نعرف أنه لحد كتابة هذه السطور ملقاوش البديل فاش نعملو الدجاج الموجه للاستهلاك واش الأكياس الورقية غادي تهز الدجاج خاصة إلا قطعناه و كان كثير 

واش حنا كنربحو 3 دراهم في كل دجاجة و نشريو بواطة (من الميكا) ب 2 دراهم


بالقانون سوف تمنعون حتى الطيور من الطيران،كل مرة أسلوب وطريقة لتبرير،لقد خربتم البلاد بقوانينكم وتدخلاتكم القانونية،البطالة مفتشية وأنتم لا تعطون فرص للعمل،وكل من وجد طريقة للإسترزاق والعمل،يجد نفسه خارج القانون.


الميكا لي تستعمل تتبقى بعد رميها سنين طويلة تتلوث الارض والا تم حرقها تتلوث الهواء واذا رميت في البحر او الواد تتاكلها الاسماك,كل هذا ادى الى ارتفاع حرارة الارض وحدوث فيضانات وعواصف وجفاف.كل واحد تيقول ماشي شغلي وفي الاخير شغل شكون?


لم يجدو البذيل بما أنه تجدهـم يجمعون النفايات في أگياس بلاستيگية من أمام أجهـزة الدولة يالا العار خليو الميگا أمريگا لا تفهـم شيء حتى لا زالت تستعملهـا


فين كبكونوا اعوان السلطة قبل ميحل هاذ مول المخزن او المعمل المواطن كيدق غير مسمار فالدار كوقفو عليه خصك رخصة


اليابان بجلالة قدرها وقوة اقتصادها وصناعاتها وحضارة واخلاق شعبها تفكر في منع الأكياس البلاستيكية في سنة 2020 تزامنا مع الألعاب الأولمبية والمغرب المتخلف الفقير الغارق في الفساد واللذي لايصنع شيئا بحيث نسبة تلويثه للبيئة في العالم لاتكاد تبلغ 0 في المئة مقارنة بالدول الصناعية كامريكا والصين واليابان وكوريا وألمانيا أقر قانونا بمحاربة الميكة قبل اليابان بخمس سنوات أقل مايكمن ان يقال عليه انه قانون مترف خلاصة القول حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم من كبيركم الى صغيركم


السلام عليكم، أما بعد: هنا في أمريكا مازلنا نستعمل الميكا لزيادة على الميكا البيئية هناك الميكا العادية وهذه الأخيرة تستعمل كثير في الخضر والفواكه والخبز و.... لكن ما لا أفهمه هو هل الحكومة المغربية تريد أن تحمي شعبها من الأمراض!!!! وكذلك هل المغرب أحسن حالا من أمريكا!!!!! اللهم أعان على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. وصل اللهم وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد وعلى آله وصحبه .


مزيان ولاكن علاش مدرتوش هادشي على شركات تبغ لأكثر ضرراً


واش الميكا هي لي غادا تلوة الجو.واش عمرك شفتي شي حوتة واكلة ميكا.فيناهوا الحوت شفناه بعدا. اخي الكريم البقر اكثر تلويتا من السيارة ناهيك على الازبال التي تملء كل متر في الدار البيضاء و غيرها.و ملوتات اخرى مصرطنة ثلوت الفرشة الماءية مثل شركةلصنعة الملونات بالمنطقة الصناعية ملاي رشيد.تطرح مخلفاتها في المجاري الماءية الكادمونيوم مادة زرقاء مصرطنة و لله الحمد. قطع رزق الاف الناس بسبب شيء ما لا نعرفه.و عوضة النيكا PE بميكا خطيرة PP يقال عنها بسبب الجهل اكياس ثوب.


عوض تكاثف الجهود لحماية المواطنين من جرائم القتل نتيجة المخذرات والقرقوبي وووووو. تحاربون الميكة. 

انه الظحك على الذقون


سيكون هناك مستودعات أخرى مماثلة مخبأة في مكان ما في التكتل الكبير. يجب المكافحة السرية بدون استرخاء ولاتوقف

faut chercher encore il y'aura d'autres entrepôts semblables cachés quelque part dans les grands agglomération. faut lutter au maximum


القانون علي الميكة غير مطبق

ااميكةة اغلات و غير. ما اتزاد

المعامل السرية ماإخلصو لا ضريبة. لا تعويضات

العمال

الميكة موجووووووووودة

اين الصلطات؟


عندما قاموا بحضر الأكياس البلاستيكية من التداول تحت ذريعة حماية البيئة نعلم جيدا أنه يوميا يتم تلويثها ولا تحرك الدولة ساكنا بدليل نفوق العديد من الأسماك في إحدى الانهر في الجنوب والائحة طويلة من المجازر في حق البيئة في المغرب فما رأي الدولة في شركات المياه المعدنية التي تستعمل القنينات البلاستيكية أليست هاته تلوث البيئة


ا

ادا كنا نحارب الميكا لانها ملوتة للطبيعة .حسنا احب ان افهم ماهم فاعلين بالبلاستك الدى يدخل في صناعة اكياس للحليب والبيدوات للزيت والزيتون ووزيوت المحركات.والله عجيب امر هؤلاء المشرعين.البلستيك موجود تقريبا في كل صناعة.


لماذا لاتمنع المشروبات والماء والادوية والمستشفيات و و الخ ....من البلاستيك اذ كان مضر للصحة والبيئةو و الخ....


تحية لرجال الحموشي منع الجريمة مختلف أنواعها هذا يبشر خيرا لأمن سلامة المواطنين والممتلكات 

خاصهم دبا رؤوس الفساد لنهبو أموال الشعب


قاصرين او لا انهم مجرموا الغد القريب لدى السجن 15 سنة على الأقل مع الاشغال الشاقة ليكونوا عبرة للغير لان السيبة والفوضى

ولد وارسل الزنقة لا تربية ولا ما يحزنون


شكرا جزيلا لرجال ونساء الأمن الوطني. مزيدا من اليقظة حتى تنظفوا المدن المغربية من هؤلاء الوحوش البشرية


اش اودي من قاصرين؟؟ القاصرون هم المواطنون العزل الذين يتعرضون لإعتداءات هؤلاء، اضرب ايها القاضي بيد من حديد..


هل بنت 18 سنة تعتبر راشدة أو ولد 17 سنة أو 364 يوم يعتبر قاصرا ؟ هذا القانون يجب أن يعاد فيه النظر


العز الشرطة المغربية، زربتو عليهم هدي هيا الخدمة
 

كل الشكر الجزيل للجهود الامنية التي تعمل في السر و العلن . مايحز في نفسي عندما يأتي بعض الاغبياء للتنقيص من دور الشرطة في المحافظة على النظام العام . فهنا يضهر اين الخلل . هل الامن ام الاسرة التي تنتج كائنات بشرية بدون تربية و تعليم ولا حرفة يسترزقون منها . فيكون مصيرهم الاجرام .


الحمد لله. لكم جزيل الشكر والتقدير.


تحية احترام و إجلال لرجال الحموشي


التشرميل خاصو اتحارب فالواقع ماشي فالعالم الافتراضي


يجب الضرب بيد من حديد على هؤلاء. ليكونوا عبرة لغيرهم. البلاد ولات سايبة أهي سياسة مقصودة


شاهت الفيديو وقد حزني في نفسي لما فيه من إنعدام للأمن والتربية والطيش


هذا ما نتحدث عنه اليقظة والتدخلات الاستباقية لان فعلا سيدي موسى وقرية اولاد موسى وحي الانبعاث كذا الواد هم كولومبيا المغرب تحية لكم


Je remercie la police de sala


كنت من اول من تفاجأ للمقطع . وعلقت على دلك بضرورة التحقيق مع هولاء . واشكر رحال الامن المغربي بكاملهم ولا أنقص من قيمة احد ولا اسمي احد . فالشكر للجميع . ويجب مواصلة الاجتهاد وتنتضر سوؤال في البرلمان حول تدشين وبناء مراكز عمل واستخدام وعمل السجناء لصالح الوطن . عوض ان يكونوا عالة على المجتمع .


كلمة قاصر ماقصدوش بانه صغير في السن ولكن قصدوا فيها انه ممقصرش في الاجرام اتشرميل كاع دار المجهود تيالو هههههههه


نقف اجلالا لرجال الحموشي تحياتي المزيد من التحرك بسرعة قصوى للتمكن من الضرب من حديد و يجب الاسراع في سن قانون لردع المجرمين 15 سنة و ما فوق امتلاك سلاح (سيف او سكين ) ،و تحياتي


En FRANCE quand ils arrêtent des jeunes qui perturbent .la police les frappent avec un botin de téléphone sur la tête et les cognent pour ne pas laisser de traces et je peux vous dire ça fait mal à la tête ils ne sont pas prêt à recommencer


الشرطة تفاعلت َمع الموضوع وتم تحديد هوية الفاعلين وتم إيقافهم بسرعة لأنهم يشكلون خطرا على أمن وسلامة المواطنين.. لكن سوف يتم إطلاق سراحهم مباشرة بعد تقديمهم أمام النيابة العامة وبالتالي لن يزيدهم ذلك الا جرأة وتشجيعا. يجب إعادة النظر في القضاء المغربي.


هههه ... هههه ... خبر يبعث على الضحك فعلا. إذا كانت المملكة لا تعترف بالصفة الديبلوماسية للقناصلة الفخريين بها فلم يطلق سراح هذا الذي قضم أصبع مواطن. يجب متابعته في حالة اعتقال.


تحية غالية لرجال المنصوري (للمخابرات)....


القنصل الفخري متابع في حالة سراح ومتابع من اجل اقدامه على قطع اصبع الضحية والعدالة ستقول كلمتها بدون اي تحيز فهم تسطا عفاكم لي فهم شي حاجة افهمني معاه


من 2017 و هو يقوم بالجريمة وراء الجريمة ... عاد بانت لكم فيه دابا .... اشم رائحة شي طبخة من طبخات المطبخ المغربي المتميز عالميا ههههه


كان على السلطات ان تدقق في سوابقه وتاريخه الاجرامي وان تلقحه ضد داء الكلب ما دام يعض البشر ببشاعة،فمثل هذه الكاءنات البشريه لامكان لها بيننا،قال ليك قنصل فخري!!!!؟


القنصل الفخري لا يملك حصانة دبلوماسية وهو غير مشمول باتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية والقنصلية كما لا يملك صلاحيات القناصلة الموفدون من وزارات خارجية دولهم دورهم شرفي لا أكثر وعليه فمكان هذا القنصل العضّاض هو عكاشة ان شاء الله ..


( كن ابن من شءت واكتسب ادبا ********* يغنيك محموده عن النسب )


علم من مصادر أن السلطات القضائية والأمنية قامو بمساعدة المعني بالأمر من الطملس من المتابعة من كل مانسب اليه من ضحاياه والاقتصاد على بعض التهم فقط مع العلم انه صدرت أحكام قضائية في الموضوع بالمتابعة وتعويض ضحاياه


هاي هاي فرعون هذا كيشرمل غي بسنانو في بلاد السيبا.


يسجنون الصحفية الريسوني ويتابعون مجرم معترف باجرامه دوليا في حالة سراح اين هي العدالة ?


ان الله يمهل ولا يهمل

اللهم إن الظالم مهما كان سلطانه لا يمتنع منك فسبحانك أنت مدركه أينما سلك، وقادر عليه أينما لجأ، فمعاذ المظلوم بك، وتوكّل المقهور عليك، اللهم أنى أستغثنا بك بعدما خذلنا كل مغيث من البشر، ونستصرخك إذا قعد عنى كل نصير من عبادك، وطرقنا بابك بعد ما أغلقت الأبواب المرجوة، اللهم انك تعلم ما حلّ بنا قبل أن نشكوه إليك، فلك الحمد سميعاً بصيراً لطيفاً قديراً


il a poser peut etre une bande mais il ne peut jamais quitter le maroc sauf si il prend un zodiac.


إنا لله وإنا إليه راجعون .أصبح هذا الأمر من واقعنا المعاش .


ابطال العالم في جرائم الطريق وكل نهار اموات بفضل السائقين الارهابيين لي دايرين ما بغاو في بلاد السيبة


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمهم برحمتك


تغمد الله القتلى برحمته وأسكنهم فسيح وجعلهم في مقام الشهداء ونسأل الله الشفاء العاجل للجرحى


الله يرحمهوم فهاد نهار ديال الجمعة


إنا لله وإنا إليه راجعون 

رحمة الله عليهم أجمعين والشفاء العاجل للجرحى


إن لله وإن إليه راجعون .كثرة الحوادث المميتة وكثر الفساد .لنتساءل من المسؤول، هل تربية هذا الشعب، هل أخلاقه ،هل ثقافته هل............؟ يبدو لي اذا زدنا على هذا الحال سنرجع كالبقر الوحشي يجري بلا ضمير
 

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


ان لله وان اليه راجعون تتقال لواحد مات موت بمرض اما لي قتلو مجرم او سائق مكلخ فيجب ان نطبق عليه ما قاله الله في حق القاتل .كل نهار اموات ومعطوبين ويتامى كتر من دول فيها حروب ,واش تتنساو راسكم ملي تتسوقو ام عندكم حس اناني اجرامي


أولا الرحمة و المغفرة للموتى،، و عزاؤنا لأقرباء الضحايا. .. أما بخصوص الأسباب و العوامل نختصرها في ما يلي الحالة المزرية في أغلب مقاطع هذا الطريق... وسائل النقل مهترئة .. عدم وعي السائقين بأهمية احترام قوانين السياقة ...


je n'aime pas cette route,elle est tres mauvaise et fatigante


كثير من الركاب لا ينبهون الساءىقين المتهورين عندما يقومون بالمخالفات و بالسرعة المفرطة لا يناسب المكان لها.


يبدو لي أنه اذا بقينا على هذه الحال سوف ننقرض نحن المغاربة كما انقرضت الديناصورات. سوف تبيدنا جرائم القتل اليومية وحوادث السير المميتة التي لا مثيل لها في العالم !


سطات كان فيها هاد الاجرام كله و الناس ناعسين و ساكتين و مافراسهم والو يوميا كنسمعو عليها جاب لي راسي بحالي المجرمين لي عايشين فيها


للاسف اصبح الناس كتومون عن الحق،هذه الايام قامت الشرطة بحملة تمشيطية،وكان شخصا محيح ولما وصلت الشرطة وسالت عنه وعن الفوضى اجاب الرجال الواقفون بان ليس هناك فوضى،فكيف يمكن اصلاح الشباب ان نحن سكتنا عن افعالهم،في عصرنا كنا نخاف من رجال الدرب والان لا يخافون حتى من والديهم الله يلطف بالعباد


باز والله الى باز البشري في صفة حيوان لاحم مفترس ولكن للأسف المخدرات ووووو هي سبب انحلال الأخلاق والتربية المارخوانا والكارزمانا ووو للأسف الشديد هيهات ثم هيهات تعود أيام زمان رغم النقص ولكن القناعة والاحترام والجد والكد موجود للاسف


من وجهة نظري مثل هذه الذئاب البشرية لا مكان لها بين الانسان لدى على القانون المغربي أن يكون صارما في مثل هذه الحالات و ان تكون الاحكام مشددة لأن ضحاياهم ستكون معاناتهم وخيمة


مدينة الخميسات في الأعوام الأخيرة اصبحة مدينة إجرام


المؤلم كثرة لازمة " من ذوي السوابق..." في قضايا الاجرام هذه الأيام

وهذا يطرح السؤال حول دور السجن في تربية سلوك السجين واعادته الى الحياة العادية أو أن هذه المؤسسة لم تعد تفرخ الا مجرمين عتاة اشر وافضع مما كانوا عليه من قبل

قرأت في موقع ما أننا يجب علينا ان نزور ثلاثة مواقع لنعلم فضل نعمة الله علينا

اولا المقبرة لنرى الأموات ونشكر الله أننا لا زلنا أحياء

ثانيا المستشفى لنرى المرضى ونشكر الله على نعمة الصحة

ثالثا وهذا هو الاهم ان نزور السجن فنرى من سلبت حريتهم ونشكر الله على نعمة الحرية

اهمس في اذن كل سجين ان يحافظ على حريته ولا يضيعها مرة أخرى مهما كانت ظروفه

الحرية تخرج من بيتك او تدخل إليه استيقظ او تنام تخرج لتتمشى في المطر او الشمس ولا أحد يمنعك

نرجو العدلية والرشاد للجميع


a l epoque de hassan 2 et de driss bassri un Jeune de 20 ans joue encore au billes et ne depasse pas son quartier.


شكرا لرجال الأمن على المجهودات الجبارة اللتي تبدلونها من أجل أن ينعم وطننا الحبيب بالأمن. يجب أن تنزل أشد العقوبات على المجرم ليكون عبرة للآخرين.


فحال هاد النمادج حاشة واش يكون عندو جنس الضمير والانسانية حتالة المجتمع بحال هادو هوما لي شوهو بصورة المغرب ولكن لو كان القانون فالبلاد صارم فبحال هاد القضايا غادي يقلالو بحال هاد الجرائم ولكن للاسف مكاينش القانون فالبلاد


.لأنكم لا تحكمون عليهم بأشد العقوبات لدا يقترفون جرائم أخرى.


يجب أن تعمل المحاكم والتشريعات بإخصاء الجناة أولا ثم السنوات الطوال من السجن والأعمال الشاقة


هؤلاء الوحوش البشرية سيدخلون السجن و سيكلفون الدولة مصاريف من المال العام و سيتكونون داخل السجن في مواد الجريمة و يخرجون أكثر شراسة يعاني المغاربة من بطشهم. لذا وجب على الدولة اخضاعهم للأعمال الشاقة.


يارب السلامة جريمة قتل في سيدي سليمان راح ضحيتها زوج وزوجته والآن جريمة قتل في طنجة إلى أين بسير هذا البلد


ياربي السلامة ٠ أصبحت كلما فتحت صفحة هسبريس في هاتفي أحسست بالاكتئاب٠ العيب ليس في الصفحة طبعاً ٠ فهذه الجريدة المحترمة تنقل الوقائع مجردة كما هي دون نفاق او زيف٠ العيب في المجتمع الذي أصبحت أوضاعه لاتبشر بالخير ابدا (قتل-انتحار-سرقة...) الله يفاجيها على هذا شعبنا المسكين ٠


لقد تعددتالاصابات بالسلاح الابيض والمفضية للموت لذلك اتساءل متي يستيقظ نواب الامة والمستشارين من سباتهم متي سيتحرك ما يسمي بوزير العزل ووزير حقوق الانسان في هذه المحكومة ويسنون قانونا يعاقب كل حامل للسلاح الابيض بنفس العقوبة التي يحاكم بها المتابع بالقتل العمد مع سبق الاصرار والترصد


مالم نطبق شرع الله في حياتنا الخاصة والعامة وعلى مستوى مؤسسات الدولة فلن يكون هناك حل ابدا . لقوله تعالى ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا .


هناك أناس مرضى عقليا ونفسانيا يتجولون وسط العامة كأنهم أناس أسوياء لكن للأسف الأمر خطير جدا.والسبب عدة أسباب مختلفة أولها عدم القدرة لهؤلاء المرضى على الإستشفاء .نسأل الله سبحانه أن يرد بهذا البلد إلى الخير و اليمن وأن يشفي مرضانا وأن يهدي الكل اللهم اجمع شمل هذا البلد.

والسلام عليكم.وعاش الملك


Le pays à la dérive mais avec les violences et les agressions quotidiennes qui se propagent dans tout le pays et l’indifférence incompréhensible des autorités surtout judiciaires par des verdicts non répressifs !!

ce pays se dirige vers le chaos !!

La misère le chômage la corruption la violence l’insécurité !!

Il reste quoi ???


غريبة جدا أن هذا الحارس وجد وظيفة بمجرد خروجه من السجن رغم جرائمه وسوابقه العدلية في نفس الوقت أعرف أشخاص طيبين وداخلين في سوق راسهم و لم يدخلو في حياتهم مخفر الشرطة ومع ذلك يبحثون عن شغل لسنوات دون أن يوفقو للحصول على عمل


في السبعينات و الثمانينات من القرن الماضي كان حمل السلاح الأبيض مغامرة غير محسوبة .كانت لارافل تقيم الأمن الفعلي في الليل إذا لم تدخل إلى بيتك قبل 12 ليلا فأنت متهم حتى تثبت براءتك. اليوم حتى البنات يحملن السلاح الأبيض أما الرجال فيحملون معهم السيوف والخناجر المستعملة في الدبح . الخوف من المخزن والعقاب تلاشى حتى أصبح المواطن لا يطلب تخفيض الأسعار أو إنتخابات نزيهة أو هامش حرية في الصحافة مرتفع بل يطلب فقط الأمن من المشرملين والكريساج والقتلة . وهنأ نتساءل هل خلق مثل هذا الواقع المعاش مقصود ؟


لنكن واقعيين فجل من يمتهن الحراسة الليلية سواء المجلات أو المنازل أو السيارات فهم من ذوي السوابق العدلية مع إستعمال الإستعطاف في الاول و بعدها تغود ريما لعادتها القديمه من إستعمال البلطجة و الفتوة و الإبتزاز في بعض الأحيان بتواطؤ مع بعض رجال الأمن سامحهم الله. إ


بعض الحراس يأتي بهم من يشترون الاسواق لسوابقهم وجرمهم وبهم يفرضون على الناس الأنواع خارج القانون وترى مثل هؤلاء في الاسواق والبركنات وما إلى ذلك كما دخول بعض ذوي السوابق الاجرامية إلى تجارة الرصيف بشكل خطرا على المواطنين فتراهم في الشوارع يهددون المواطنين والمواطنات بتمنيهم الرجوع إلى السجن وبكلام من السمطة لتحت ولا يترددو ن لحظة باستعمال في استعمال السيوف مع المواطنين ومع بعضهم البعض تحت تاثير القرقولي والخمر


يجب إعادة النظر في تنفيذ حكم الإعدام بكل أنواعه


غالبا دافع عن نفسه من مجرم يلاه خرج من الحبس يريد بسط جناحيه على الباءعين يجب تحقيق و الايتعانة بالشهود و الله اعلم


لحظة الغضب و عدم التحكم في الانفعالات تؤدي الى عواقب لا تحمد عقباها . لا حول ولا قوة الا بالله العلي القدير. لك الله يا وطني الجميل


إنه الواقع الذي تعيشه البلاد يوميا للاسف..الاجرام والعنف والسرقة... ورغم ذلك فالاعلام العمومي المغربي خاصة التلفزيون لا يولي أي اهتمام لهذه الكوارث الإجتماعية. فعوض تقديم برامج لمناقشة اسباب ومسببات هذه المشاكل وتوعية المجتمع... فهو يقدم لهم يوميا الغناء والرقص وبرامج تافهة جدا...و بالاضافة طبعا لانعدام عقوبات زجرية لهؤلاء المجرمين...فها أنتم تلاحضون كل مرة نسمع"عفو ملكي"...ويعفى عن المجرمين.فماذا تنتظرون من كل هذا؟؟؟


ياربي السلامة اشنو هاد المصيبة للي وللات فهاد طنجة .من علامة الساعة الموت المفاجئ قد يشير إلى أن يعجل بموت الجميع


Ces wlades la hram sont allés jusqu' aux régions de désert chez les gens pieux pour les sortir de la soumission de allah, ce qui reste comme jeunes conservateurs de bonnes valeurs, ils s'acharnement à les détruires .qu 'allah protège le Maroc et les marocains. 55


90 kg il veut acheter une villa a marbeilla, c,est risquer mais ca rapporte gros,.


الاعدام ان شاء الله. مثل هذه ااجراثيم عي من يقتل المجتمع


صراحة لنكن منطقيين اضن أن الدولة المغربية عليها أن ترفع كل أشكال المضايقات الضريبية في جلب الأجهزة الطبية من الخارج التي يقوم بها القطاع الخاص والجمعيات والمحسنبن . باعتبار أن الدولة لا توفر هده الخدمات مجانيا للمواطنين وكل المستوصفات اصبحت خالية من العديد من الأجهزة الطبية بل حتى من الأطباء والممرضين الدولة بسياستها هده فإنما تواصل قيد المواطنين وقتلهم بهدوء . وبالتالي فأنا متعاطف مع هدا الطبيب أو المحسن الدي جلب هده المعدات . اضن أن على الوزارة إعادة النضر في السياسة الجبائية اتجاه الأجهزة الطبية المستوردة من الخارج لأن حالة المواطنين والاختلالات الصحية تستدعي دلك وبعجالة


اشنو المشكل يلا دخلهم باش الشعب يستفاد منهم. لعل وعسى منبقاوش اخر دوله فالعالم فالرعاية الصحية


لا أدري لماذا الدولة تفرض على الأجهزة الطبية التعشير و رسوم على القيمة المضافة زيادة على ترخيص من مصلحة الأدوية بعد التسجيل ب 1000 للعينة و التي تتطلب سر و أجي 4 أشهر على الأقل.. و عندما يشتري الطبيب الآلات بثمن باهض على الأقل ضعف ثمنه في الخارج يجد نفسه مرغما للزيادة في ثمن الفحص.. زد على هذا يتفادي الطبيب استبدال المعدات القديمة بأخرى حديثة و متطورة في صالح المريض تلافيا لمزيد من المصاريف.. و خلاصة السلع يؤدي ثمنها المستهلك.. الأجهزة الطبية المرضى.. حليب الرضع الآباء على حساب الملابس و الأنشطة.. 

أنا أعني عمل الجمارك الذي يقومون بعملهم.و لا أدافع إدخال السلع بدون رخص. لكن بعض القوانين لا نعرف معناها.. 

.


هذا غيض من فيض... منذ سنين عديدة والأدوات والآلات الطبية القديمة او المستعملة أو المنتهاة الصلاحية يتم إدخالها إلى المغرب "على عينك ابن عدي" من طرف عصابات متخصصة لاستخدامها من العيادات والمصحات دون حسيب أو رقيب، اخطرها اجهزة الكشف كالراديو والسكانير وغيرها ومما لا شك فيه ان العديد من المواطنين كانوا ضحايا استخدام هذه التجهيزات التي يتحمل الأوروبيون نصيبهم من المسؤولية في غض الطرف عن رواج تجارة هذه الأدوات "المنتهاة الصلاحية- Obsolète "


ما العيب في إدخال الأجهزة الطبية إلى بلد ينخره المرض و الفقر و الأمية......
 

واتساءل ما العيب اذا تم التصريح بالادوات وتم اداء مايلزم من ضرائب الا يكفي اطباء القطاع الخاص انهم يشربون دم المرضى مبالغين في كل شيء ام هي الانانية والانتهازية المهيمنة على هؤلاء والتي تريد كل شيئ يخصها ببلاش ؟


ماترحمو ...ماتخليو رحمة الله تنزل....لا حول ولا قوة إلا بالله


..و الحشيش بالبواخر والاطنان.. والعملة المهربة بالملايير.. لا عين شافت ولا قلب وجع..


باش الناس يعررفو! الدولة منعات استيراد الآلات الطبية المستعملة و منعات استيراد الآلات من الصين إذن طبيب العيون ولد الشعب إلى بغا يجهز العيادة ديالو خاصو يشربها على الأقل ب 120 مليون و طبعا معندوش يعني غاي مشي لبنك يتسلف غاي ولي ف 200 مليون زيد الدولة على كل مريض الطبيب الاختصاصي كتفرض عليه يخلص 80 درهم ضريبة فالأخير الطبيب كات ولي عندو ليشارج كتيرة إذن خاص الثمن ديال التدويزة يطلع ل 300 درهم ! في الأخير كات جي فالمريض مسكين والدولة هي السبب ! أما كن الدولة محايدة الضريبة و مخلية المعدات رخاص ديك الساعة تفرض 100 درهم لتدويزة باراكا


تتركون اغلية تدخل العجب العجاب و تقبضون على الضحية لتشهير به وتقولون عملية نوعية خساتم ...

صحة في الحضيض من مزاولي حرفة ميكانيك اسنان و بصريات الذي تعملون مكان الطبيب او محلات الأعشاب بيع ادوية طبيعية او صيدلي الذي يعطي ادوية بدون ورقة طبيب او مستشفى بدون حسيب او رقيب ... صحة في الحضيض من ذزمان


سلام.الاخوان ليس المسألة التعشير.وانما الترخيص من وزارة الصحة وزارة الصحة.تطلل منك ان تكون عندك شركة بالمغرب .وبعدها ان تدلي باوراق الآلات هل كسجيلين في الصحة العالمية واتفافرة الصانع وادن المزاولة في بلده حتى تكون عند بلده مراقبة. اما التعشير على المواد الطبية من اوروبا وتكون عندك لاور7 غلا تؤدي شيءا انما هي ضريبة القيمة المضافة .وشكرا


إن المساطر المعقدة والتسجيل لدى وزارة الصحة في الرباط 

والاداء عن كل عينة والجمارك "الجد مرتفعة" مع حاجة المواطن المغربي لهاته الاجهزة من يدفع الشركات للتهريب.

عندنا في المغرب قوانين تسن لا تراعي الواقع المعاش بتاتات ثم ...والله لا سلكاتك تبقى غادي جاي للرباط مع مصاريف التنقل وتعشر على كل آلة وتخلص وزارة الصحة على كل آلة ...زد على هذا جمع ملف كبير من الاوراق والتعقيدات مع الانتظار الطويــــل الأمد كأنه أبد الدهر!!

ما هذا هل هذا حشيش أو معدات طبية؟؟؟

ثم هناك ما لا يستوجب ان يكون بصنف المعدات طبية وهنا أخص بالذّكر الآلات المستخدمة من لدن التقنيين 

MEuleuse

Perceuse 

Raineuse 

علاش حاطين هادو مع المعدات الطبية؟؟؟؟؟

لا أدري ما هذه الخربقة) 

(خربق الزرع اذا اشتبك بعضه ببعض)

وانا اتكلم هنا 

عن مجال البصريات فقط.

ثم أين جمعية المزودين من كل هذا؟

لماذا لا تجمع المزودين وتحتج لدى الدولة و تشرح لها ما هو طبي وما ليس طبي لأن الظاهر انها لا تعرف ما تفعل؟

وأين نقابة الاطباء التي تدعي الدفاع عن المواطن الضعيف؟

تذهب الى اسبانيا الدولة المتقدمة والتي لا تعرف الخصاص فتجد المعدات اقل ثمنا من المغرب


يظهر أن الزوج الضنين يشاهد الأفلام كثيرا، ظنا منه أن الشرطة المغربية غبية، هذه هي حال الأسر المغربية، شجار و تعنيف لفظي ووجسدي بين الزوجين لاحول و لاقوة إلا بالله، كثر الهم والغم


اللهم ارحمها و اغفر لها. ادا استحالت المعيشة مع الزوج أو الزوجة .الطلاق هو الحل .وليس القتل


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم الم يحل الله الطلاق ؟ اذا لم تكونا على توافق تطالقا و انتهى الأمر ! لماذا القتل و التنكيل


صراحة عمل رائع للشرطة العلمية و القضائية

شكرا من القلب لكل جهاز الشرطة من مواطن بسيط

و سحقا للمحاكم الشعبية الزنقوية

و سحقا للحاقدين فليشربوا البحر


أغلب العائلات تيديرو السينما قدام بنادم. أما البيوت فأصبحت قطعة من جهنم عدم الاحترام عدم الاهتمام وووو... كلا أونيتو في الزواج


لاحول و لا قوة الا بالله ...!!!!!! إلى هذه الدرجة الوحشية ...ان الله سبحانه و تعالى خلق الملقى و الفراق لماذا نتعامى؟؟؟؟؟؟؟


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها واغفر لنا و لها عندما يثق الجاهل في نفسه كثيراً يظن أنه أذكى من الأذكياء وأن طمسه للأذلة الجنائية في مسرح الجريمة سيجعله بعيداً عن الشبهات لكن هيهات هيهات لن تنجو بفعلتك ولو آذيت نفسك بتلك الوحشية يجب أن تنال جزاءك في الدنيا قبل الآخرة نسالك حسن الخاتمة ياألله.


فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ... صدق الله العظيم

جميع المشاكل تحل إما بالتواصل أو التفاهم أو اللجوء للقضاء لفض العقد و ليذهب كل إلى حال سبيله...

فالزوج شخص متعلم و ذو تكوين أكاديمي مهم، أقدم على فعلته فحرم زوجته حقها في الحياة و أضاع سنينه و شبابه و مستقبله في لحظة شيطانية ليكمل بعدها سنوات حياته في ظلمات الشجون و عذاب الضمير... اللهم إنا نسألك الثبات و حسن الخاتمة.


لا يأخي أنت مخطء الحمد الله هناك أناس تعيش في حب و سعادة ، القناعة بما قسم الله و عدم الإبتعاد عن طريق المستقيم و تفاهم هو كل شىء


مغربي مكلخ لا دين لا دنيا لاتقاعد .


للإشارة فقط فزوج الضحية هو مهندس معروف في المدينة


2 - sousi37

زعما غي آجي وطلّق !!؟؟؟ تخيّل معي أستاذ غارق فالكريدي مع البنك وعندو تلاثة ديال الاولاد خاصّو يبقى ياسلّف باش يكمّل فلوس التريتات ديال البنك وفلوس ليصانة ديال الدراري ، والفضيحة أن الزوجة تعلم ذلك جيّدا وتتمرّد بحكم القانون فيجد الزوج نفسه عبدا للبنك وللزوجة . طبعا ليس جميع النساء وطبعا أنا أدين قتل هذا المجرم لزوجته إنما لا لتغليب فئة على أخرى .


المتهم بريء حتى تثبت إدانته.المشتبه الاول هو الزوج أو الزوجة دائما ولكن كيف تسنى للزوج اخفاء سلاح الجريمة بعناية مع جروحه الخطيرة التي استطعت نقله للمستشفى بحالة مستعجلة .لا يجب ان تصدر الاحكام حتى مابين الحق من الباطل


يا أيها المسؤولون سهلو مسطرة الطلاق حتى إذا استحال توافق الزوجان افترق الزوجان دون كوارث هذه الكوارث سببها تعسير مسطرة الطلاق انظرو الى اين وصلت الامور بهذه المدونة المشؤومة ، لا حول ولا قوة إلا بالله .


هذه أظن احدى تداعيات تعقيدات الطلاق في مدونة الاسرة


إلى المعلق الثاني، حقيقة الطلاق هو الحل ولكن نظرا لصعوبة الطلاق الذي تحكم به المحكمة على الزوج أن يؤدي 50.000،00 درهم( خمسة ملايين ) وهناك من أدى أكثر لذلك يلجأون للقتل بدون شعور


جميل...لكن هلا شرحتو لنا كيف توصلتم الى هذه الخلاصة؟؟اي ان الزوج تعمد اذاء نفسه؟؟؟فلم يذكر التقرير اي تلميح لذلك...انتم تعلمون جيدا ان الشرطة قد تكتب تقريرا لطي الملف و لا يهمها من الضحية،لتظهر للعالم انها من افضل الاجهزة الامنية،وهذا الفعل قد تعودنا عليه مرارا و تكرارا....


إن استطاع أحدنا ألا يتزوج فليفعل. نساء هذا العصر غير صالحات للزواج.


لا اصدق ما توصلت له الشرطة كون الشخص الزوج يبلغ من العمر 60 سنة ومظهره يبين تدهور حالته البدنية هذا من جهة ومن جهة أخرى الزوجة مصابة بعدة طعنات والزوج كذلك وهو معروف بهدوئه فهل نشب شجار بينهما بالأسلحة البيضاء وهذا غير ممكن ام أن الزوج قتل زوجته المصابة بمرض عضال وحاول الانتحار عن طريق قطع جزء كبير من لحم يده اليمنى وقام بطعن نفسه اذن ربما كان شارب القرقوبي


الحل في القانون فمسطرة الطلاق تعقد الأمر على الرجل والمرأة.

فالرجل يفضل العيش مع امرأة لم يعد يتحملحا وان اقتضى الحال سيذيقها مرارة العيش على أن يسلك مسطرة الطلاق وهو يعرف أنه الخاسر الأكبر ماديا ومعنويا. 

وهي تلعب على هذا الحبل لأنه بادعاء واحد سيكون القضاء لصالحها.


لا داعي لسب الرجل.

لا ندري بعد من المسؤول عن هاته الجريمة البشعة.

التجارب تدل عن وجود غموض في القضية.

ربما الفاعل يريد تلبيس الزوج التهمة خصوصا أن إصابته بليغة.


.......والآن لم يبقى ويتبقى سوى

الندم (وها اطلاق العصبية والنرجسة فين يوصل ... ستفقد حريتك وبيتك و و و الكثير مما كنت تنعم به

ومصير العمر تقضيه مسجونا ) فردد الآن موال ...لو لو لو . ...والله يرحم الضحية


استنتاجات بعيدة عن المنطق. كيف لرجل واع ذو تكوين أكاديمي و أخلاق يشهد لها أن يقوم بعمل مماثل؟!! نطالب بتوضيحات أوفر و توفير الأمن و الطمأنينة للساكنة


شاهدوا استجواب الخادمة وستعرفون الحقيقة من خلال كلامها وتصرفاتها. انها جريمة محبوكة.


ارى ان أسباب ارتكاب هده الجريمة أسباب مادية محضة لعل الزوج نخلص من زوجته بهده الطريقة للوصول إلى ممتلكاتها لحل أزمته المادية التي يبدو أنها أنها السبب الرئيسي فهو معروف في المدينة وله مستوى معي شي عال والمتابعة لوضعه المادي يؤكد دلك.

لان هناك فئة تعيس على المظاهر فقط واي تأثير سلبي عليها يدفعه إلى ارتكاب أبشع الأفعال للحفاظ على وضعه المزيف


المتهم بريء حتى تثبت إدانته.المشتبه الاول هو الزوج أو الزوجة دائما ولكن كيف تسنى للزوج اخفاء سلاح الجريمة بعناية مع جروحه الخطيرة التي استطعت نقله للمستشفى بحالة مستعجلة .لا يجب ان تصدر الاحكام حتى مابين الحق من الباطل


ردا على السي الوجدي الذي يتاسف على صديقه الي غارق فالكريدي ديال الدار وطلق الزوجة بثلاثة اطفال اسيدي شكون اولى الوليدات اولا الطريطات ديال الدار الي اصلا خرجهم منها هل تريدهم أن يعيشوا في الشارع مع الام حتى ينعم الزوج بشقته لمعلوماتك اغلب الأطفال المتشردين ابناء طلاق لم يتكفل الاب بهم فاضطروا للخروج للشارع والجميع يعرف مدرسة الشارع ماذا تعلم. 

مادام الشعب يأكل حقوق بعضه فلا ننتظر من الدولة ان تعطيك حقوقك فنحن في بحر عميق الحيتان القوية تاكل الاسماك الضعيفة بدون رحمة وتتلذد باكلها


اصبح الرجل المغربي يخاف من مدونة الاسرة بشكل مخيف لا لشيء سوى للجهل. المحكمة فقط تعطي الأبناء نصيب بسيط من مدخول الزوج حتى يستطيعوا الكفاف عن مد اليد والتشرد للاشارة زوج يتقاضى جوج مليون ونصف ولاباس عليه سيارات وشقق وفيلا كيعطي نفقة الفين درهم فاش جاتو غير هو الحقد لأن هاذ المال كتاخذو الزوجة لتصرفه على ابناءه هنا مربط الفرص يريده تطليق الزوجة ويطلق الابناء وهي تسعى بيهم في الطرقات كيقول المثل ماديرش ما تخافش اعطي لكل ذي حق حقه وتنام مرتاح البال ومطمءن انك عملتي ما يرضي الله انا الاغلبية تمتنع عن اعطاء الابناء الفتات نكاية وتنكيلا بالزوجة والضحية هم الابناء الذين يدفعون الثمن غاليا 

فيا من تخافون من المدونة خافوا الله في ابناءكم والله يهدي ما خلق


;:=يجب اعادة الاعدام واعدة النضرفي التعليم وارجاه مادة الاخلاق


أتفق مع أراء جميع الإخوان

أرى أن المتهم بريء حتى تتبت ادانته

والله ارحم الزوجة

اما بالنسبة للشرطة تريد قفل الملف بأي معلومة خاطئة

والمحاكم عامرة بملفات الطلاق المعقدة والتي أصبحت تتطلب سنوات للفض فيها....


مهنة مهندس لا تعني ان صاحب المهنة مثقفا اللهم ان كان زيادة على دراسته لمقومات الهندسة و بالتوازي منخرط في المطالعة و قراءة كتب الفلسفة و الاداب هذا نقول عنه مثقف فغير هذا فهو امي فكم من طبيب و مهندس وو زير لا يعرفون معنى الثقافة .


إنا لله وإنا إليه راجعون 

صدق من سمى هذا الواد بواد الموت 

أرجو أن تمنع فيه السباحة منعا باتا فوالله لا أنسى صديقا لي فقد فيه أخته وأخاه وأباه جملة واحدة 

والله المستعان


متى تتدخل السلطلت بوضع لوحات منع السباحة في الاماكن الخطرة ربما حتى يغرق كل المغاربة.


لابد من وضع إشارات تكون مكتوبة عليها ممنوع السباحة في كل مكان خطر او يكون عميقا جدا حتي ولو الواحد يستطيع السباحة لان قد يكون اخطر واعمق فالواحد اذا لم تكن له معلومات كافية لابد من التنبيه


ضحايا متكررة كل سنة ولا احد يحرك ساكنا والسبب ان الامر يتعلق بالطبقة الشعبية لا قيمة لها لدى المسؤولين هناك رغم ان العملية بسيطة جدا لا تتطلب الا مراقبة هذه الاماكن ومنع السباحة فيها.


انا لله وانا اليه راجعون 

والله العضيم الى السيمانة لي قبل العيد كان معايا نسيبي قلت ليه واش كتعرف تعوم ،قال ليا كنعوم او مزياااااان ، المهم تبتني تلاحيت انا الاول خرجت انا او هو يتلاح مع تلاح نزل او هو يفوندي و الله العضيم تلخوت كون مكنت حداك كراه انا في الحبس دابا المهم بلا منطول عليكم تلحيت خرجتو و خا عطيتو وا كرشي النيف حتى رعف ، والله تلعضيم ثلاث ايام مشفت النعاس او ليومنا هادا مقولناهتش الدار . ستار الله


واش اعباد اله واحد يمشي يعوم فواد ويغرق ولاخر يقوليك علامات التشوير و feu rouge وماعرفت شنو اخر. واش حتى لهاد الدرجة كنقلبو نمسحوا اخطاءنا فالناس. الله يرحم الفقيد ويصبر احبابو و خصوصا زوجتو ووليداتو ولكن الى مشا يعوم فواد راه يتحمل العاقبة. ياكما بغيتو les maitres nageurs على طول ام الربيع و ملوية حتى هو؟


Parmi les phénomènes qui caractérisent un pays sous-développé.. sont la natation dans les rivières non contrôlées... c’est un problème de mentalité.. la mentalité des marocains est trop faible..


من فضلكم، أنا من مدينة ساحلية، افهم كيف يحدث الغرق في البحر بين الامواج والتيارات وبعد مدة سباحة طويلة أو بسبب الصدمة الحرارية بعد التعرض للشمس طويلا ،ولكن هل يمكن لأحد أن يشرح لي كيف يحدث في البحيرة او السد، هل هناك تيارات ، هل بعض الاعشاب في القاع تعيق الغاطس عن الصعود، هل قلة خبرة شباب المناطق الغير ساحلية في السباحة ؟؟؟؟؟ خاصة انه غالبا لا يسبح لوحده، في البحر لا يحدث الغرق فجأة بل يصارع الغريق حتى تخور قواه ولان الجمع غفير والبحر ممتد يتعذر الانتباه اليه ، اما في السد او النهر بين اصحابه. كيف يحدث. افيدونا !!!!


اين دور شرطة المياه والغابات من منع اي مسطاف بالاودية والاماكن الخطيرة للسباحة. لازم حراسة يومية في البحيرات والانهار لكترت الاوحال وعمقها حداري تم حداري


يجب أن يعرف كل شخص أن السباحة في البحيرات والوديان جد خطيرة خاصة بالنسبة للذين لا يعرفون السباحة يظنون أن الأرض مستوية وبنفس العمق لكن هناك شعاب وتلال وحفر عميقة بالداخل .ما استغرب له أن جل سكان اولاد سي مسعود مهرة في السباحة ويعرفون خبايا أم الربيع ولكن العمر انقضى .يجب على جماعة المشرع أن تقوم بحملة تحسيسية في هذه النقطة السوداء مثلث الموت برمودا أم الربيع


اخي الكريم تنظن الفرق فالما في السد او الواد تيكون حلو على اما ابحر وخفيف بزاف وتيارات منعدمة ليغادي دفعك لشط ..هلى تيكون قاع لواد فيه الطين تيزلق ولحفر ..


أنا لست بخبير لكن أعلم أن هناك فرقا كبيرا بين السباحة في المياه المالحة و المياه العذبة.. المياه المالحة تمكنك من الطفو فوق الماء بسهولة.. لأن كثافتها مرتفعة.. أما المياه العذبة تتطلب مجهودا أكبر


وجب على السلطات والجهات المعنية وضع اشارات و لوحات تمنع السباحة في متل هده الاماكن لكي لا نسمع اخبار وفاة في المكان نفسه. رحم الله الفقيد واللهم ارزق اهله الصبر و السلوان.


لماذا كل هذا. ؟ الامر سهل جدا. يجب تدريس السباحة في كل مدرسة ودوار. بززززززز وتكون وزارة التربية والتعليم والصحة مسؤولة شيئا ما. الشباب موجود والفلوس كذلك. ولا كنعرفو غير الشطيح والرديح وموازين


لماذا لا نلتزم لقانون الانهار والطبيعة

هل فكرنا تجمد وانخدع بفعل التطور التكنولوجي الحالي

اصبحنا لا نخاف شيءا. ولا نحترم شيءا

وعند وقوع الكارثة نحمل مسؤولية الخطا للمسؤولين 

احدهم اختار التنزه. في منطقة ضحلة وغرق 

ما عسى ان يفعل له الاخرون

هناك اماكن ممنوع الولوج اليها ومحفوظة في الداكرة الشعبية والثرات الشعبي عند ساكنة كل منطقة سواء في الجبل او النهر او البحر 

لكن عصر السيلفي والواتساب لا يؤمن بها للاسف .


فقط الرجال يموتون في الوحدة. ولا يعلم احد بموتهم حتى تفوح رائحة الموت.

لا يسأل عنهم الأبناء أو الأخوان والأخوات .. الله معكم


لا حول ولا قوة إلا بالله 

إن كان له أبناء فليدفنوا أنفسهم أحياء على هذا العار والشنار فوالله بطن الأرض خير لهم من ظهرها 

يموت أبوهم وتتعفن جثته ولا أحد يدري عنه 

إلى الله المشتكى


حسب المعطيات، يبدو ان المغرب بلد المجرمين، بدون اضافة حوادث السير!


كنتمنى يطلقو المسؤلية لسىي الحموشي على كل من نهب وتلاعب و أستولى على أموال الدولة عندها سنرى مغرب جميل في طريق التقدم. مادام الأمن يتابع الدراويش وقطاع الطرق وليس له الحق في متابعة الشفارة الكبار فهاذا يزيد من تنامي اللصوص الصغار وقطاع الطرق


يقوم جهاز الامن بمجهودات جبارة،لكن يجب ان تتغير القوانين لتصبح اكثر تشددا في حق المجرمين ومثيري الشغب،يجب ان تكون الأشغال الشاقة مرافقة للمدة الحبسية وان تكون العقوبات تتضمن الاعدام في حق القتلة والمغتصبين.


نتمنى نفس الحملة في مدينة الدار البيضاء، ومنع مسامر الدروبة من الوقوف في الأزقة ما بعد 9 ليلا لأنهم سبب كل بلاء.


الحمد لله على تواجد رجال اءكفاء وعلى رؤسهم رءيس الشرطة الفضائية و الشرطة السياحية بمدينة مراكش العزيزة وعلى المدن المغربي الأخرى خدوهم واتعامل بصراحة مع من يريد زعزعة الامن الداخلي للبلدنا الحبيب واء رفع قبعتي احتراما لل جل الشريف الحموشي اءعانه الله في مهامه وجعل منه رجل الاسكان الاءمان لهدا الوطن العزيز والشكر كل الشكر والتقدير والاحترام لجميع الفرق الأمنية


کل التقدير لأسرةالأمن الوطني التي تسهر علی أمن وسلامة المواطنين والممتلکات


بغيت نسولكم ، واش هاد الرقم كيخص الناس المحترفين ولا غير المبتدئين


واش هادي غير حملة دايزة و لا دايمة و ماذا عن باقي المدن بالاظافة ان هذه الارقام مخيفة جدا تدل على نسبة كبيرة من السكان يحترفون الجريمة واذا كان الامر كذلك فلا مجال للسياحة و التنمية في البلد، الحل في تغيير القوانين و تطبيقها بالحبس الاعمال الشاقة لمدد طويلة جدا، هذا اذا كانت عندكم عزيمة


أنا اللي كايضحكني هو ( مبحوث عنه) وااو بزاااااف هاد الشي. هما حداهوم. عارفينهوم. نهار اوليل. ويجي يقوليك : لقد ضبط 782 من المبحوث عنهم !!!!

782 !!!!!! كانو غابرين هههه

باااااااز .الله يهديكوم، قولو السجون عامرة، قولو هناك " عراقيل" لضبطهم ، قولو الحقيقة. علاش مجرم محكوم عليه او هو طليق حر، علاااااااااش !!!؟؟؟ اوفالتالي بلا حشما بلا احيا نقولو القي القبض على مبحوث عنه. حسبي الله ونعم الوكيل من هاد السلوك والأخبار ديال والو...

المواطن راه عاااااارف او فاااااااهم بلا دغدغو ليه راسو بهاد التخريجات ديال حتى حاجة. 

مازااااااااااالين معطلين بزااااااااف ...


اصحاب الدراجات النارية في اكادير بتهورهم و سلوكياتهم الصببانية على الطرقات خصوصا اىسرعة المفرطة و التجاوزات الاقانوزية يخلقون فوضى و يعرقلون السير غالبا ما تكون النتيجة فقدان ارواحهم و الاصابات بعاهات مستدبمة او اصطدام السيارات مع بعضها عمزما تنتشرن هاته الدراجات النارية كالنار في الهشيم و اغلبها مسروقة و غبر مرخصة فمن بوقف هاته التىاجيدبا


طريق الشوهة و عار على جماعة ماسة و سبدي وساي.


علاش تمنعون الناس من محاولة تغييير ضروف عيشهم، باشمن حق تأخذون مليارات السنتيمات مقابل تحسيين وضعيتهم بدل ذالك يتم ضخ هذه الأموال +إرادات الفوسفاط+ السمك... لصالح التماسيح .


هادو لي غلاو علينا الشريحة......


العثور على مثل هذه القذائف الشديدة الانفجار، دليل آخر يفضح الجرائم التي ارتكبتها فرنسا في حق المغاربة في عهد الحماية، لأنه من العار أن تضرب مناطق عزل بمثل هذه القذائف.


القرارات الحكوميّة تخدم الطبقات المتوسطة والفقيرة والهشّة ليكن في علمك ان الطبقة الهشة خدامة على راسها ولا تنتضر احد وكلامك فارغ لا يليق لنا شبعنا والحمد لله والشكر لله


هل هادا يعني ان فرقة الهندسة ليست قادرة على نزع الفتيل بدون تفجير... في المانيا يجدون دائما قنابل الحرب تزن حمولتها مرات الى أزيد من 500kg... أبداًً لو فجرو أي واحدة....


القديفة الثالثة التي يتم العثور عليها في شهر واحد وكلها في المغرب العميق هاذا يدل انه مستهدف دائما لشدة مقاومته للاستعمارين الفرنسي والاسباني واعوانه الخونة من المورسك والاخرون (لخبار فراسكم)


مزيان ملي لقاوها باش يعرفو المغاربة ان هده المناطق الجنوبية بمافيها ايت عطا وصاغرو مسمرير ازيلال راه كلاو العصا فالاستعمار الفرنسي وماتو علا الوطنية دبالهوم وفالاخير كلاو العصا فابور ماهوما قراو ولادهوم ماهوما سكنو فبلايص زوينين وماستافدو حتى فالنقرة لي فاميضر


مات من اتيا بالقديفة ومات من ينتظر ان تقتله



وبقية وحدها تحت التراب لاكثر من 86 عام


بقايا معركة بوغافر .وهذا دليل على المقاومة الشرسة لقبائل آيت عطا بقيادة المقاوم عسو اوبسلام ضد المستعمر الغاشم.


عثر عليه أثناء مباشرة أشغال بجرافة وسط المدرسة في شهر شتنبر الذي التحق فيه تلامذتنا، حسب السيد الوزير، بقاعاتهم المهيأة.


هل هناك حرب في المغرب لنسمع عن قدائف كل يوم في جميع انحاء المغرب ام انبعثت الحرب العالمية


سنسجل في كتاب غنيس. عدد وفيات حوادث الطرق المغربية يتجاوز عدد وفيات حرب سوريا.

على المسؤولين بالوزارات المعنية التدخل لمعرفة الأسباب المؤدية إلى هذه الحوادث المتكررة


انا لله وانا اليه راجعون مؤسف ما نراه يوميا من حوادث .


اين هي علامات التشوير اين هم الدرك فتح تحقيق هاد 

شي فاش فلحين


رحم الله الجميع وألهم ذويهم الصبر والسلوان.ثلاثة شبان فوق دراجة نارية . هذا سبب كافي ليقع المحظور. لماذا يصر المواطن المغربي على خرق القانون وهو المتضرر الأول منه؟ الدولة من واجبها التوعية والمواطن من واجبه احترام القانون . لماذا ونحن في القرن الواحد والعشرين لا نطبق القانون إلا تحت الضغط. قليل من المدنية ستساهم في كبح النتائج الكارثية لحوادث السير.


مفهمتش كفاش واحد مات فمكان الحادث وجوج فلمستشفى وعناصر الدرك الملكي جائت إلى مكان الحادث لتشرف على نقل جتث الهالكين إلى مستودع الأموات


إن لله وإن إليه راجعون تعازينا الحارة


الى رقم 3 لقد حجزوا لهم امكنتهم في موستودع الأموات ريتما يقمون بجولة خفيفةو أخيرة الى المستشفى ثم يرجعون .رحمهم الله جميعا وصبر أ هلهم.


هذه من الحوادث التي سببها التهور ثلاثة شبان على دارجة نارية؟؟؟على كل اللهم اغفر لهم وارحمهم يارب العالمين وارزق أهليهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


الى رقم 1 الاسباب معروفة اولها عدم احترام القانون كيف يعقل 3 شبان فوق دراجة نارية السائق سيكون مطغوط وبالتالي سيجد صعوبة في تفادي الاصطدام ثم الوزن لان نوابض الدراجة ليست هي نوابض السيارة ثم كمية الهواء في العجلات هذا اذا كانت الدراجة تخضع للمراقبة والفحص اما اذا كانت قديمة غير اركب وزيد فتلك قصة اخرى رحم الله الجميع


إنا لله و إنا اليه راجعون . التعليق ديال احمد لي كيسول على علامات التشوير والدرك ... .أقول له واخا يديرو لنا ماعرفت اش . را الشعب ليخاصو يتبدل


الجميع يتحمل المسؤولية بدء بالمواطن المتهور الذي يلقي بنفسه الى التهلكة لما يدفع في اي نقطة الرشوة ولا يقوم باصلاح ومراقبة سيارته او دراجته النارية او الهوائية او تطبيق واحترام القانون ورجال الدرك الذين يقفون في نقط معينة ولا يتحركون همهم جمع اكبر قسط من المال ولا يبالون بمصلحة اي مواطن والجميع يعرف هذا واصبحوا ينعثون باللصوص ( رد بالك الشافرة في الطريق) ناهيك عن الطرق الخطيرة التي لا ينتبه اليها اي مسؤول ولو وقعت بها حوادث مميتة ومتكررة مثل الطريق المؤدية من مكناس الى مولاي ادريس على سبيل الحسر لان الضمائر الوطنية مات الا من بعض المخلصين الاوفياء وهم للاسف الشديد قلة قلة ومهمشين انشر ياهسبريس


انا لله انا اليه راجعون التهور سبب الاول في الحوادت انا كنت حادر ملي جاو 7 ديال رجال الدرك ،


واش هادوا عندهم شي عقل ولا مايكسابوهش ارسال اموال لمن راه كلشي فركتوه راه بقا غير الاسم وبقا متبع الخوا الخاوي هانت دبرتي على راسك ب4 او 5وتصنت على عظامك في تولال


دول الخليج قدمت مال كثير لحكام المغرب لتعريب التعليم باش الشباب يقرا كتب الارهاب ويفهم كلام فقهاء التكفير والبترول ليظن ان قطع الرؤوس والمنقبات والانتحاريين هم الدين ويتسنى لانظمة الخليج استعمال ذلك في حروب لاتنتهي فقط في دول العرب والمتعربة


بالله عليك عندك أموال زائدة تبرع بها لدار المعجزة تيط مليل أو لمستشفى السرطان وكل أجر عظيم


لن يزول التطرف الا بزوال اسبابه ..... الإنسان في كثير من الأحيان لا يعرف ما يفعل ....قلة ذات اليد قلة الشغل....


كل من فكر في اداية ارواح الناس وازهاقها يجب تنحيته من الوجود وبدون تراجع


هذه التجاوزات التي تمس الأمن والسلم الاجتماعي غير مقبولة بل تحية عالية للشرطة عندما تقوم بواجبها من أجل بث الطمأنينة في نفوس المواطنين، نعم وألف مليار نعم للضرب من حديد على كل سفاح وكل فاسد وكل ظالم مهما كان شأنه، السلم والأمان حق للجميع.


الحمد لله هذه المرة لم تكتبو "الرصاص يلعلع" فلقد سئمنا تكرار نفس المصطلحات. تحياتي.


شيء عادي أن يستعمل الرصاص في هته المواقف حتى يحس رجل الامن أن يده غير مكبلة لآستتباب الامن والطمأنين للمواطنين فمزيدا من الرصاص حتى يعلم الجانحون ان الصرامة في تطبيق الامن لن يرحم هستيريته الشادة فإذا لم تتعلم الاندماج والعيش مع إخوانك بسلام فهناك من يعلمك كيف تكون جميلا كالحمل الوديع


أنصح وزارة الداخلية تصيفت بعض رجال الأمن يدوزو تدريب في الولايات المتحدة باش يتعلمو منهم كيفاش يتصرفو مع المجرمين .. في أمريكا، إذا أمر شخصا ما ولم يفعل، يهبطو بسلاحه الوظيفي في الحين .. هكذا يكون أو لا يكون


السلام عليكم ورحمة اللة وبركاته 

مجرم خطير يجب الحكم عليهم بأشد العقوبات حتى يكون عبرة لغيره .


استغرب تبرير استعمال السلاح الوظيفي في مثل هاته الحالات التي يتعرض فيها المواطن بالدرجة الأولى للعنف من طرف الجانبين أو المجرمين ثم رجال الأمن الذين تعتبر مهمتهم هي الدفاع عن حق المواطن في الأمن. الأجدى هو استعمال السلاح الوظيفي دون تردد لردع الجناة من جهة ولتحقيق الأمن المنشود .تحية لكل رجل أمن غيور


تحية للشرطة. و ليكن عبرة للآخرين .


يحيا السلاح من اجل ردع المنحرفين اللصوص والمدمنين ووووووو


إذا كانت الدولة جادة في جلب الاستثمارات الأجنبية لتوفير فرص الشغل فعليها أولا باصلاح الأمن بزيادة الموارد البشرية واحداث فرق التدخل السريع في كل الأحياء..نحن في الدار البيضاء لم نعد نرى تلك الدوريات مند ايام الجنيرال العنيغري..لا نرى سوى شرطي المرور وقد ذبل من حر الشمس..فأين أولئك مفتولي العضلات الذين كانت تخرجهم الدولة للمظاهرات السلمية..فهل نقول أسد علي وفي الحروب نعامة!!!!


في الواقع رجال الأمن بسيدي قاسم دايرين خدمتهم وعندهم صمعة جيدة في محاربة الفساد. انا احس بالأمن في هذه المدينة، ومن أجل هذا الأمن اشتريت سكن فيها. اللهم اعنهم.

وتحية إلى جميع الأصدقاء من رجال الأمن.


أصبحنا كل يوم نسمع مثل هذه الوقائع والأحداث بل تزايدت أظن أن السبب هو أن المجرم لا يتم ردعه بأحكام غليظة وقاسية حتى. يكون عبرة لمن سولت له نفسه ترويع المواطنين يجب إعادة النظر في الأحكام الزجرية والعقوبات


أصبح المواطن في جميع المدن المغربية يتوجس من من هول ما يقع في الشوارع من تهديد ووعيد على يد الجانحين الذين يتحدون رجال الشرطة، و هذا في تزايد خطير، المطلوب اليوم من الإدارة العامة للأمن الوطني أن تضرب بقوة علي أيد كل من سولت له نفسه أن يخرج عن القانون لأن الإجرام استفحل بشكل لافت كمالا يجب محاسبة رجال الأمن على كيفية التعامل مع المجرمين وإلا لسوف تعم الفوضى شوارع المدن،كما اننا لا نعلم هل الإدارة على علم بما يقع يوميا من الأفعال الإجرامية طيلة الأيام . المواطنون ينتظرون تطويق هذه الظاهرة في أقرب الأيام.


القرطاس لاي واحد سخن عليه راسو ....ووجب على الدولة اعادة النظر في الكيفية والبرامج التي يتم اعتمادها لسجن المعتقلين


نحيي رجال الشرطة ونطلب من المحكمة أن تنزل عليه عقوبة شديدة حتى ياخد العبرة وشكرا هسبريس


عن اي بحث و اي ملابسات و أسباب تتحدثون هذا مجرم يهدد أمن المواطن و يهدد السلطة العمومية لم يرحم أحد لماذا يرحمه.الرصاص هو الحل مع هذه الفئة و السجن أكثر من عشرين سنة هو حكمه من له نية إيذاء الأشخاص عمدا و لا يخاف السلطة ز لا يحترم القانون و الناس لا مكان له في المجتمع.يجب مراجعة القانون الجنائي و تشديد العقوبة على مثل النماذج.كيف يعقل شخص يملك سلاحا تبيض أو غيره يقوم بتهديد و تعريض حياة الأشخاص للخطر عمدا و سلب ممتلكاتهم و بالتالي يكف هذا السلوك الإجرامي إلى جنة أو مخالفة و يحكم عليه بستة أشهر حبسا ليعود نفس السلوك اي قانون هذا.في القانون الجنائي يجب كل من ضبط متلبسا بسلاح و حياته بدون مبرر أو هدد به الأشخاص عمدا بنية الاعتداء عليهم و سلب ممتلكاتهم أن يكون الحكم أكثر من عشر سنوات.اما عن حيازة المخدرات كيف ما كانت نوعها سواء قصد الاستهلاك أو ق الاتجار و كيف ما كانت الكمية يجب أن يكون الحكم على صاحبها بخمس سنوات على الأقل.لماذا لا يتم الحكم على مستهلك المخدرات رغم انه هو من يشجع المروج.


اظن المجرمين المشرملين كانوا يتباهون بانهم خريجي السجون لدرجة انه اصبح لديهم قيمة بين المواطنين و خصوصا الشابات المشرملات ، والان سوف يتباهون بانهم اطلق عليهم الرصاص، بما انه سوف يحكم عليه ببضعت شهور و عند خروجه سوف يكون اكثر خطر على المواطنين لانه داق الرصاص فلن يهاب منه ثانية


تحية لكل رجل أمن غيور على هدا الوطن لأن كل مجرم هدا جزاءه لو ترك في الشارع ربما يتسبب في قتل أو إعاقة لمواطن اللهم تبكي أمه .


قلتها واكررها من خلال هذا المنبر المحترم وانا مواطن عادي متقاعد اناهز ال75 سنة...قلت بان ردع المجرمي والحد من شوكتهم لن يتم الا باستعمال الشرطي لسلاحه الوظيفي لدرء المخاطر...في ارقى دولة في العالم يستعمل السلاح بدون قيود في حالة الخطر...تصوروا شابا في الولايات المتحدة هدد رجل امن بسلاح بلاستيكي ..فكان مصيره الموت بردة فعل سريعة من طرف الشرطي الذي لم يكن له الوقت ليتبين انه هدد بسلاح بلاستيكي.انها القواعد.وهنا لابد من القول بان يعاد النظر في القيود المفروضة على رجال الامن...فانها تعيق عملهم في غالب الحالات . ولكثرة التردد في استعمال السلاح تقع اخطار بليغة اما بالمواطنين او برجال الامن " القرطاس هو الحل ".ولازالة كل لبس او التباس يزود رجال الامن بكاميرات محمولة لانهاء كل جدال او متابعة.


Mes respects au policier qui a bien fait son travail pas de pitié au criminel il faut être sévère et surtout qu'il s'arrête de libérer les bandits


لو كانت رصاصة في الرأس كان أفضل


افضل ان اعيش الذل و المهانة في اي بلد خارج المغرب على ان اعيش الرعب الذي ينتابني كل يوم عند خروجي من المنزل


A mon avis l'agent de police aurait dû viser un peu plus haut à gauche de l'agresseur et ça sera dossier fermé (file closed)


كنتمنى يديرو التلفزيون أو الإعلام الشرطي لقاءات مع عدد من الكريسورات، بغينا نعرفو الدوافع و شنو الإحساس اللي كيحسو بيه

واش هو انتقام من المجتمع،أو هلوسة مخدرات أو احساس نقص بالكمال كيتعوض بالعنف أو ...، فعلا الموضوع كبر و خصوا يتعالج من الجذر و أصبح مخجل 

بلادنا زوينة و لكن الجهل و العنف و الفقر كيفسدها 

الله الله ا ملكنا الله يقويك و يسخر لك البطانة الصالحة


احيانا اسال نفسي؛ كم هي النسبة المياءوية في المغرب من ذوي السوابق العدلية؟


المجرم سرق ..... و باع و شرا المسروق ... و قال لك تم القبض عليه في وقت وجيز هههههه


ذوو السوابق عاثوا فسادا في المجتمع ونشروا الرعب بين الأحياء والطرقات لسبب واحد ان السجن لم يربيهم لانه مكان للراحة والاكل والنوم وعندما تنتهي المدة يخرج الجانح بمخططات اكثر من الأولى فلو تم استغلاله في الأعمال الشاقة ما عاود الفعل مرات ومرات


كلهم هادو لي تيكريسيو من ذوي السوابق القضائية مما يطرح علامة استفهام كبرى حول الردع، العقوبات التي لا تتعدى سنة لم تصبح رادعة بحيث تحسنت ظروف الحبس ليصبح السجن من مؤسسة عقابية إصلاحية الى فنادق مصنفة للاكل والشرب والتطبيب والتعليم من أموال دافعي الضرائب، يجب إعادة النظر في الفصول الجنائية وتشديد العقوبات واقتصار العفو فقط على موقع تقلي الرأي والقضايا المدنية وفي حالة الشك القوي في إدانة المتهمين


خاصو قطع اليدين ليكون عبرة اللذين يلوثون الشوارع المغربيه..


دووا السوابق القضائية أخلقوا الرعب في المغاربة اللهم احفظ هدا الوطن واحفظ أهله .


المؤبد لمثل هؤلاء المجرمين قطاع الطرق،

و لا للعفو الملكي.


تصور شخص عنده 50 عام و يسرق من أجل أن يعيش .... و الله المغرب بلد الغرائب. ذهبت لمصر سنين هذه و تعجبت بلد فقير نوعيا و ليس هناك بائع متجول ... و نحن في المغرب عندنا تقريبا ثلث الشعب نساء و رجالا يعيشون بهذه الطريقة كأننا في القرن 16 ... هل تعلم أن متوسط نسبة الذكاء سنة 2019 في مصر 87 في تونس 89 في الجزائر 86 في ليبيا 88 أما في المغرب 82 .... يعني مثال مصر دولة تعيش ظروف اجتماعية و اقتصادية متدهورة و عندها أكثر من المغرب و معدل إجرامها أقل منا بكثير .... و الله أتعجب من هذه الدولة ... أما على مستوى الأمراض النفسية فالأوضاع خطيرة فنحن الأول في هذا المجال على المستوى الش م و شمال إفريقيا


50 سنة و لازال يسرق، الله يعفو عليك و يدير ليك شي عقل


يجب تشديد العقوبات الزجرية والحكم بالإعدام مع تنفيذه في جميع حالات العود...


للأسف أمام إغماض العيون عما يجري من ظواهر اجتماعية مقضة للمضاجع من قبل المسؤولين ها نحن نجني ما أهملناه فأصبح الكل يكتوي بنار الإجرام الخطير.


لقد تجرأت للتعليق على هذا المنشور لأنه يمدح الأمن الوطني على نجاحه في اعتقال ذلك المجرم. و الحقيقة أن هذا الأمن لم يتمكن من إنجاز عمله على أكمل وجه إلا بعد أن صال هذا المجرم و جال كما يحلو له و عرض حياة الناس و خصوصا الطالبات الجامعيات للخطر. لقد قام هذا المجرم بتعريض إحدى معارفي لتعنيف خطير أمام كلية الطب و الصيدلة منذ 15 يوما و لولا الألطاف الإلاهية و محاولة والدتها الدفاع عنها لكانت العاقبة أخطر. بالطبع تمكن هذا الأخير من سرقة هاتفيها ومبلغا ماليا مهما كان بحوزتها دون طبعا الحديث عن تدهور الحالة النفسية للضحية و انعدام الإحساس بالأمان عندها. طبعا تم التبليغ عن الحادث و رغم معرفة مكان اختباء هذا المجرم لم يتم القبض عليه مما شجعه على تعريض طالبة أخرى من كلية الطب و الصيدلة و سرقة ما بحوزتها. و لم يتم القبض عليه إلا بعد أن تعرض لطالبة ثالثة من نفس الكلية كانت على وشك الصعود لسيارتها حيث قام بتعنيفها هي الأخرى و سرقة حاسوبها وهاتفها النقال و لأن هذه الطالبة من أسرة ميسورة الحال و بطبيعة الحال المعارف من مستوى عال تحركت طبعا جميع الأجهزة و النتيجة كما تعلمونها انتهت بالقبض على المجرم.


قديما كانت السرقة مهنة يمارسها البعض فقط، اما الآن فهي مهنة يمارسها الكثير، ليس هذا فقط بل صارت ايضا هواية يمارسها آخرون من أجل المتعة وإثبات الوجود والذكاء .. مثلا تلاميذ يرون ان تلميذا آخر يلبس حذاءا رياضيا لا يستطيعون شراءه... او لهم هاتف ليس في المستوى الجيد، فتطور الامر فصار صاحب الدراجة الهوائية يستل السكين في وجه صاحب الدراجة النارية للاستيثار بها وتغليب ذاته الانانية على غيره ولو كان هذا مالكا شرعيا، فاصبحت السرقة عملا أو مهنة جديدة في البلاد، وسهلة لا تتطلب رأسمالا كبيرا اكثر من سكين ولو صغيرة..كما ان مفهوم الحلال والحرام اندثر من عقول الناس وحتى من الكتب المدرسية، فتجد ابن رجل سوي يمارس هواية السرقة دون تفكير في انها حرام وحتى في غياب علم اسرته، فالسرقة صارت سلوكا اجتماعيا وليست جريمة ، وإذا ما طرحنا الامر على الاستفتاء فسيصوت الكثير على إلغاء السرقة من القانون الجنائي لتصبح مجرد فعل خيواني عادي..


في المغرب ، عبارة "و هو من ذوي السوابق القضائية " أصبحت تنافس الصلاة على النبي


السجن بالمغرب أكل وشرب والراحة البدنية يساعد من دخل له أن يتسامروا فيما بينهم مع تعليم بعضهم البعض القوانين وطرق الاحتيال وطرق الإجرام والافلات من العقاب والنصب وغيره بالمفيد يخرجون من السجن محترفون .


" من ذوي السوابق العدلية ": كلمات نسمعها كلما ألقي القبض على المجرم (المجرمين) ! هل هناك شعبة للتكوين الإجرامي ذاخل السجون ؟!! لدرجة يسهل على كل حاصل على الديبلوم ايجاد الشغل بسهولة و دون انتظار!


لابد ان تراجع الدولة الاحكام ضد المجرمين وان لا تستثني الاشغال الشاقة منها والا لا جدوى من ايداع المجرمين السجن ويستنزفوا ميزانية الدولة من مسكن وملبس ومشرب ودواء ورفاهية دون ان يغير فيهم عقوبة السجن اي شيء 

والا سيكون السجن ملادا لكل من ضاقت به سبل العيش خارجه


يجب غلق المحلات التي تتاجر في الهواتف النقالة والحواسيب النفالة لانها تجلب شهية الشفارة.

ويجب شراء الجديد وبملكية من طرف المحل.حتى وقت اعادة البيع.

على الاقل تصبح هذه الاشياء بدون قيمة.


هذا النوع من الفلاحين يجب تعويضهم لأن ليس لهم دخل آخر ... الكل يعلم أن شجرة النخل تتطلب العناية و لوقت طويل حتى تأتي بغلتها...! فالمرجو من السلطات الالتفاتة ...و الله المستعان.


حادث علة ما يبدو مدبر و فعل الحساد، الله يعوض الفلاحين اللي شمروا و صبروا عام كامل للجني.


لو وقع هدشي مستقبلا... مشا باش غيخلصو التعليم الخصوصي في القرى !


التناقض

القانون اولى اشجار النخيل حماية صارمة.

لكن ااحكومة لا تعبأ الامكانيات لحمايتها.

فما احترق كاف لتخصيص نخلة لكل فيلا.

يفكرني هذا في تحريم التبني وترك الاطفال يكبرون في الشوراع


لماذا يتركون جريد النخل المصفر والجاف؟ وفي الأخير يتسائلون لماذا تشتعل النيران، ويطلبون التعويض.


مجرد سؤال..هل يتم تخليص النخيل من سعفه القديم? والذي يكون سببا fi اندلاع النيران


كل عام في نفس الشهر حريق هاد الإجرام مدبر علا الشرطة أن تقيم بحت دقيق


من الأسباب الرئيسية لاندلاع الحريق واستمراره حول الحقول. هو عدم زبر أو إزاحة جريد النخل اليابس والمنتشر حول حقول النخيل . وهذا ما يجعل النيران تنتشر بشكل يصعب معه أطفاءه . وعليه يجب على المسؤولين في الداخلية والفلاحة أن ينبهوا ويلزمزوا الفلاحين على هذا الأمر لتفادي.تكرار هذه الكوارث قدر الإمكان. الناس الوقاية احسن من العلاج.


وأين كانت الوقاية المدنية والدفاع المدني لإخماذ الحرائق.فهؤلاء المساكين من الفلاحة لم يبق لهم شيء.


اذا حدث واحترقت واحة لا يجب الوقوف والاكتفاء بالبكاء على الاطلال يجب الشروع في غرس الشتلات الجديدة مكان التي حرقت واعاده الواحة الى ما كانت عليه وربما احسن مما كانت عليه وكذلك الغابات هذه من اسرار سحر بلادنا يجب تعويضها على الفور


وماذا عن مستشفيات ومستوصفات الجنوب الشرقي التي لا تتوفر على ابسط الاجهزة والأدوية وخصوصا المصل ...لاسيما انها من أكثر المناطق المعروفة بتواجد العقارب السامة وما تخلفه هذه الأخيرة من ضحايا سنويا ...


البراق وناس باقا كتموت بلسعات العقارب والتعابين


علاه مزال عندنا الأكواخ في مغرب الثروات ... يال العجب


و لم العجب صديقي، المغرب عاد لعصر الديناصورات. أو لم تر الكتابات الحجرية على أبواب المؤسسات العمومية و الأكواخ المنتشرة على طول سكة الحديد قرب مطار الدار البيضاء؟


انتشار بائعي المخدرات و حبوب الهلوسة بشكل مهول داخل الأحياء و الأماكن العمومية.. أصبح يقض مضجع و راحة المواطنين... فبمدينة مراكش و خاصة بدوار السراغنة أصبح ثلث شباب الدوار يبيعون أمام الملء حبوب الهلوسة بكل من الدوار المذكور و حي دار السعادة و حي الشرف المجاورين... بحيث أصبحنا مثل كولومبيا... الشباب و القصر يبيعون دون خوف و لا استحياء و لا مراعاة للساكنة و في تحد سافر للسلطات الشيء الذي بدأ يتسبب في انتشار فكر وسط الشباب و كأن هذا البيع مشروع و مباح... و من هذا المنبر الكبير نوجه رسالة للمسؤولين قصد التذخل لاماطة ما يحيق الساكنة من ضرر.


الله يهديكم ويهدي جميع المسلمين هاد الدنيا فايتة وفانية شوفو غدا يوم القيامة اش غادي تقولو قدام الله تما ماغادي ينفعكم درقو وجهكم ماينفعوكم دوك الفلوس ولا ديك الصحة ولا حتى حاجة


متا يتم توقيف زراعة و تسويق الحشيش و المستفيدين الحقيقيون وراءه ؟


الوضعية سبورة كحلة فهاد البلاد كتغطي العين لا حول ولا قوة الا بالله المسؤولين فكنز الثروات و البدخ و عيد الميلاد و حنى حسن من فرانسا..... والشباب كيضيع اما ترما فالبحر ولا يهرب بالقرقوبي و الحشيش ويولي مجرم ولا يخدم كيلاقي الكابلات ب 2000 درهم لطوموبيل كتباع برا رخس من بلادو و لا ينتاحر


حتی في تطوان حالة انتحار الیوم في حي بني عمران جماعة صدینة تطوان


مافهمتش هاد مدينة برشيد فيها غير الكوارث العضمى , الله يبقي الستر .


الإنتحار لا يفكر فيه إلا الأحياء الموتى ، و في المغرب يوجد الملايين من هؤلاء الأحياء الموتى ، فهناك من قضى نحبه وهناك من ينتظر النقطة التي ستفيض روحه


اولا انا لله وانا اليه راجعون وثانيا كثرت حالات الانتحار في كل ربوع البلاد لهذا على المسؤولين ان يلتفتوا لهذه الظاهرة الخطيرة ويبحثوا عن اسبابها الحقيقية لا ان يقال كل مرة نتيجة الاضطرابات النفسية


لا أدري لم كثرت الانتحارات ببلادي بهذا الشكل المهول، وخصوصا بمنطقة سطات وبرشيد، ألا يكون السبب في ذلك أشخاص معيّنين ينصبون ويحتالون على الناس ويدفعوهم للانتحار كي لا تُعرف جرائمهم؟ يجب البحث في هذا الموضوع فلربما يكون الأمر صحيحا. أنا أعرف أن هناك أسبابا اجتماعية منها الإدمان على المخدرات و الغرق في السلفات اللامتناهية و العلاقات العاطفية الفاشلة والعلاقات المشبوهة في وسائل التواصل الاجتماعي، لكن ليس كل من له مشاكل من هذا النوع يُنهيها بوضع حد لحياته، فكما نعلم نحن المغاربة فإن من ينتحر "كيمشي لجهنم" لذلك فإن الإقدام عليه يُفترَض أن يكون أمرا ضعيف الاحتمال. إن هناك أسرارا خفية، لم توضع عليها اليد بعد، وراء كثرة الانتحارات هاته ويجب التنقيب عليها.


لكشف الأسباب و كأنهم لا يعرفون ماهي أسباب انتحار أغلب المنتحرين في هذا البلد السعيد .. ضغوطات الحياة و المشاكل العائلية و البطالة و انعدام وسائل الترفيه في هذه المدن الصغيرة المنسية و فقدان المعنى و المغزى من هاته لحياة تبقى من أهم الأسباب التي لا مفر منهت .. لا يبقى للإنسان كحل أنسب لوضع حد لهذه المعانات سوى الإنتحار قليلون من سيتفقون مع هذا الكلام لأسباب دينية .. لكن إن كان هناك إله حكيم و عادل فأكيد سيتفهم الوضع ويعوضهم بما هو أفضل في يوم الحساب و ينتقم من الذين كانو سببا في بؤس و محنة هاته الفئة من الناس !


Podemos dar una pregunta en este caso que como hemos visto que durante estos ultimos anios vivimos y escuchamos à estos efectos ... y como he dicho yà ; dar una pregunta , es que Qué son las causas que empujan à este joven para suicidarse ? Puedo tambien dar una respuesta pero no està cierta ... La pobrsa ? ..... no sé la respuesta exactamente .


هل هناك خبر على توقيف واعتقال ناهبي المال العال الذين تسسببوا في هجرة أبنائنا إلى الخارج.....اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


يجب معاقبتهم أشد العقاب ويجب كدلك معاقبة كل الأفراد الدين تم ابتزازهم إلا المفسدين هم الدين يساعدون هاده المجرمين على اجرامهم ولا العفو الملكي


مغربنا الحبيب يعيش مرحلة صعبة في الفساد الاجتماعي والسياسي والديني بحيث هذا الميادين الثلاثة أصبحت غارقة في الفساد مما يجعل المسؤولين حائرين في إيجاد وسائل العلاج الناجعة.الوعظ اصبح ينتج الاجرام والإرهاب ويزيد النيران لهبا,والسياسي اصبح يهتم بمصالحه الخاصة لانه من البداية اشترى أصوات المنتخبين من اجل مصالحه الهاصة,والفسادي الاجتماعي كثر فيه اللصوص والمجرمون والمشعوذون والدجالون والرقاة الكذابون حتى اصبح المواطن المغربي يشك انه يوجد في المغرب مواطن صالح يستحق ثقة الشعب المغربي.واتمنى من العلي القدير ان يعفو عنا ويفتح اعيننا لنرى سبل الخير ونهتم بمصالح الوطن لان هذا الوضع يعرقل المسيرة التنموية ويهدد السلم الاجتماعي


"إمشي عِدِل يِحْتار عَدُوَّك فيك"


شكرا لتعليمات النيابة العامة بمكناس و كفاءة وكلاء الملك بها الاحترافية العالية


J'espère bien qu' il y aura comme ce nettoyage dans tout le pays et la sanction soit très sévère.Dieu aide toute personne qui veut du bien pour notre pays.


شكرا للسيد الحموشي على الحملة الأمنية الحالية بمدينة مكناس، العاصمة الاسماعيلية أصبحت في السنين الأخيرة مرتعا خصبا للجريمة وزرعت الرعب والشعور بعدم الارتياح في نفوس الساكنة عموما .العمل الجبار الذي تقوم به مختلف العناصر والفرق الامنية التي قدمت إلى مدينة مكناس لهذه الغابة أبانت عن قدراتها وكفاءاتها العالية . الحملة ما زالت تتلقى المزيد من التنويه والإشادة نظرا للاجواء الأمنية الحسنة التي أصبح يشعر بها المواطن في الوقت الراهن .السيد الحموشي اننا نناشدك مواصلة الحملة بمكناس وضواحيها لأنه لا زالت أوكار للجريمة والفساد بسبب تجميد العناصر الإجرامية لانشطتهم بمناسبة هذه الحملة الأمنية. وشكرا والله يرحم والديكم ووالدي جميع العناصر الأمنية الشريفة


اخالفك يا صاحب تعليق "شكرا" ، يجب أن تشكر مجهودات الشرطة لأنها هي من فككت هذه العصابة.


جرائم أخلاقية تدمي المجتمع وتؤلم كياننا وتفقدنا الثقة في المنظومة التربوية والاخلاقية التي نمثلها، ولكن مع الاسف نتفرج عليها وقد نعاها الفساد والخراب الاخلاقي، عاجزين عن التصرف المبكر لانقاذ ما يمكن انقاذه. فساد متفشي في المجتمع باسره، ابطاله مواطنين مخربين فاسدين يستهلكون بعضهم، ذاك يبحث عن لذة مؤقة غير مكترث للنتائج ومستعد لدفع مبالغ باهضة عليها وتلك عطشانة لاموال الفاسد وتبحث غن سبل اخرى لتوريطه اكثر والنتيجة هي اخذ صور او فيديوهات للفاسد وهو في اوضاع مخلة لاحياء لابتزازه...قرف...قرف...لابد من معاقبة هؤلاء المجرمين ذكورا وإناثا، مبتزون ومستهلكون للدعارة، وخصوصا المتزوجون منهم لان تلك الصور او الفيديوهات تعتبر وسائل اثبات للخيانة الزوجية، فهم ضحايا الابتزاز الذي اختاروا هم بدايته وهم في نفس الآن زانيون اذا كانوا متزوجين....وضع مقرف جدا...تعفن اجتماعي خطير...لك الله يا وطني الغالي.


لا حولة ولا قوة الا بالله كل يوم كانسمعوا جرائم بكل الأنواع و الاشكال مابقيت فاهمة والوا الله يخفظ وصافي مشيتي ياوطني لك الله


البلاد دخلت أزمة من أشد الأزمات خطراً و فتكاً..

إنها أزمة مجتمع !! المجتمع المغربي المعروف بأصالته و ثقافته و تدينه تعرّض لهجمة الشبكة العنكبوتية أو مايصطلح عليها بالأنترنيت و منصات التواصل الإجتماعي التي زرعت فينا قيما غريبة عنّا و فقدنا بالتالي تلك الهوية التي ميزتنا عن باقي المجتمعات العربية الأمازغية ؟!!!! لطفك يارب.

اللهم ردّنا إليك ردّاً جميلاً.


تتنوع اسباب ارتكاب الجرائم مابين ماهو الاقتصادية و اجتماعي ونفسي 



فالتكلفة التي يتكبدها الفرد والمجتمع من انتشار الجريمة ، فهي ليست مادية فقط وإنما هي مجموع من الآثار السلبية المدمرة على النواحي الإنسانية والاجتماعية لكافة فئات المجتمع . فوجود الجريمة في المجتمعات وانتشارها يقابله الحاجة إلى نشر مزيداً من التوسع في الأجهزة الأمنية القضائية مما ينعكس ذلك سلبياً على النواحي الاقتصادية والتنمية الاجتماعية التي تحتاج إلى إنفاق مستمر على خدماتها . فالاعتمادات المالية الضخمة التي يتم رصدها لمكافحة الجريمة والحد من انتشارها يكون على حساب الخدمات الأخرى من التعليم والصحة بالإضافة إلى إهمال الجوانب الاجتماعية الأخرى التي تحتاجها المجتمعات الصالحة،وإذا تم إهمال كافة الجوانب الاجتماعية ، فهذا يعني مزيد من الإخلال بالقوانين والاستهانة بها وعدم الالتزام بها . . وإلى انتشار أكثر للجريمة . . وتصبح المجتمعات تدور في حلقة مفرغة بلا بداية وبلا نهاية....


هل الشرطة يا أخي تتحرك لوحدها فهي لا تقدر ان تفعل أي شىء دون تعليمات من النيابة العامة التي لها من سلطة الملاءمة في إعطاء تعليماتها لمن يجب باعتبار اعضاءها ضباطا ساميين للشرطة القضائية التي يتبع لها عناصرها


انا متفق مع الاخ المحترم nadori تحياتي


مافيات و أشخاص معروفين لدى العام و الخاص في مدينة فاس يتحكمون في مقاهي الشيشة و القمار كل يوم يمرون لأخذ اتاواتهم أمام أنظار الجميع مع العلم ان الأموال المروجة في الشيشة و القمار هي ارقام فلكية تسيل لعاب ذوي السوابق المنظمين داخل مافيات ذو نفوذ كبير نتساءل لما لا يتم مساءلتهم أو القبض عليهم


الشكر موصول لأجهزات الأمن التي تقوم بعمل جبار،اما محلات الشيشا فانها تعمل بدون رخصة وتؤتر على شركة التبغ التي هي مملوكة للدولة ،وكدلك محلات الرهان التي تعمل بدون رخصة وبالتالي تؤتر على مداخل شركات الرهان المملوكة للدولة ،القاضية مافيهاش حلال او حرام القاضية فيها تنافس ببن الدولة والأخرين .


بالأمس القريب حرق حاويات الأزبال بفاس؛ قبلها جرم وتشرميل..... والآن الشيشا والقمار. .....كلشي بفاس... .. 

فاس كان يطلق عليها مدينة العلم والعرفان.....وفي خضم هذا التحول ماذا سنسميها اليوم؟؟؟؟.. ..


مقاهى تعمل على تقديم النرجيلة للزبناء الوافدين عليها من كلا الجنسين تشكل مشكلة بجميع المدن وعلى السلطات المحلية والقضائية القيام بدورها حفاضا على الامن والطمأنينة وسلامة المواطن.

وعلى سبيل المثال بمدينة بني ملال نعيش كل ليلة ومع الساعة 24 ليلا ضجيجا ونسمع كلام نابيا صادر من رواد هذه الاماكن ولاحياة لمن تنادي رغم بعض الحملات التي نسمع عنها بين الفينة والاخرى.

لمادا لاتسحب رخص هده الاماكن وان كان ضروري وجودها فلترخص خارج التجمعات السكنية وعلى الاقل بكلومترات عن المساجد. لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم


يبدوا ان البحث عن الارقام، هو الاهم من النتيجة.

كيف؟

الحانات مفتوحة يوميا و مرخصة، و قد يحدث ان تاتي عناصر الشرطة و توقف زبناء امام باب الحانة و بدون سبب. فقط لرفع ارقام انشطتها.

اذن نحن في المغرب سجناء مع و قف التنفيد، و هنا لسنا في دولة الحق و القانون.

اما ممنوع او مباح، بين بين مخدماش


اذا كانت لهم الغيرة على هذه المدينة فليبدؤوا بالاهم وهو تحرير الملك العمومي الذي يسبب المشاكل لساكنة المدينة .ويعرقل السير هذا هو .وبجعلنا أضحوكة مع الاجانب .هذا هو الاهم .


نشكر الامن الوطني على هده الحملة ونتمنى ان تبقى دائمة


مال هاد ازبلال مسكينة ديما نسمعو عليها غير الكوارث لطفك يا الله


مات نبيل مسكين الله يرحمو وصبر ولديه والله اشافى الاخرين


لماذا لم تحكم المحكمة على وزير شبه الشعب بأكمله بالمداويخ


اين هو العفو عن المقدرة؟؟؟؟ مع العلم بنكيران محسوب على التيار الإسلامي


كنتمنى النيابة العامة والشرطة والمحاكم يتفاعلو مع شكايات المواطنين بنفس السرعة اللي تعاملوا بيها فهاد الملف (كوكوت مينوت)ومن هاد المنبر كنقول للسي بنكيران يحضر مقولة العفو عند المقدرة وعفا الله عما سلف


مرات عديدة ولا تحصى شتم فيها الغني الفقيآ وضعته بشتى أنواعها الحيوانات والصفات الدنيءة. نراكم فقيرا أن ردها بعدما امين بها من قبل. أي قانون هذا. استمتع واسعد.بالحكم يا سعادة الرئيس. أما الله نحن سواسية


حكم مسيس وبنكيران خلى الشفارة الذين ينهبون المال العام ورفع دعوى على طالب كان بالاحرى رفع دعاوي على العفاريت والتماسيح كما يدعي ولو كان الذي فعله هذا الشاب جريمة فاكثر من نصف الشعب يجب ان يحاكم ب3 اشهر


لي اليقين ان السيد بن كيران. سيعفو ويتنازل لانه صاحب القلب الكبير ...


متعمل خير ميطرا باس السي بنكيران .. بغاوك تخدم عليهم !


ما قام به هذا الطالب في حق بنكيران لا يمت إلى الأخلاق بصلة. لكن هذا لا يمنع من أن بنكيران كان عليه أن يترفع عن مثل هذا النوع من المشاكل، خصوصا وأنه يعيش معززا مكرما بتقاعده الثمين. كان عليه ألا يحفل بما قاله هذا الطالب. وأن يغير رقم هاتفه إن اقتضى الأمر ذلك، حتى لا يتعرض لمكالمة اخرى من هذا النوع، وينتهي المشكل. أما بإجرائه هذا مع هذا الطالب وحبسه، فهذا يجر عليه الانتقادات ويزيد عرقلة للعودة التي يريدها لنفسه في المحال السياسي.

بعبارة اخرى بنكيران يجني على نفسه بسلوكات من هذا النوع...


كنت امل ان تراعي المحكمة ضروف التخفيف و تحكم بالسجن مع وقف التنفيذ.


كنا نتمنى أن يرأف قلب بن كيران ويتنازل عن الدعوة ، الشيء الذي لم يحدث ، وهذا من حقه ولا أحد يجادل في ذلك .

لكن كنا نتمنى أيضا أن يسري القانون على الجميع في مثل هذه الحالة وغيرها ،

وألاّ يقتصر على من - صوره حادر - كما يقول المغاربة .


3 شهور حبسا لأنه سب سياسي فاشل و الله مهزلة ...مسؤولينا يعرضون عضلاتهم على المواطنين و الصحافة و هدا فقط في المغرب 

الاشعب الأمريكي كله يسب و يشتم رئيسه ليل نهار و لم نسمع دونالد توامب رفع دعوى ضد أي مواطن أو آخر..



أين هي النيابة العامة من السب و الشتم و الإهانة التي يتلقاها المواطنون من المسؤولين ....


ما دير خير ما يطرَ باس 

بنادم يطلب سلاك و هو يطالب منحة الخارج 

هاذ لمغاربة يتعلقو فين يتفلقو


من أجل عيون بنكيران المحاكمة تمت بسرعة الضوء، والآن ماعليك يا بنكيران إلا إعادة الوضوء استعدادا لغزوات أخرى ضد الفقراء


عفا الله عما سلف لكبار المجرمين سارقي أموال الدولة والسجن للفقير لمجرد زلة لسان في لحظة غضب. تبارك الله على العدالة!!!!


قلة ذات اليد و ما دير؛ و لا أحد يرضى لنفسه أن يمد يده لإنسان مثله؛ سذاجة هؤلاء الطلبة تمثل قبلة حياة للمدعو بنكيران الذي لا يترك فرصة إلا و استغلها ليقول للمغاربة راني مزال عايش !!! هيهات يا من باعنا الأوهام و من ضحك علينا بقولة " قاصح و لا كذاب " فكان قاصحا معنا من ناحية الزيادات الصاروخية في كل شيء و فرض التعاقد على إخوتنا الأساتذة و كذب علينا بشأن smig و حل مشكل البطالة و التعليم و القضاء على الفساد و محاربة الريع !!!


نتمنى من السيد بنكيران العفو والسماح لهذا الشاب فهذه غلطة كبيرة في حق بنكيران فهذا الشاب يحسب نفسه يضحك مع اقرانه رغم انه طالب ولكننا نعرف ان جل طلابنا في هذا الزمن هم مجرد تلاميد اعدادي لان تكوينهم ضعيف فنرجو من السيد بنكيران العفو والسماح والعفو من شيم الاكرام


ناري كون رمى عليه سباط مثل بوش كون عطاوه مؤبد


هنيءا لك اسي بن كيران وجمعة مباركة.انه انتصار كبير لقاءد مغوار .يخاف الله ويعمل بكتابه وسنته . لكن السؤال هل سيمنع هذا الحكم القاسي(لانه يهدد مستقبل ذالك الشاب)من ان يتطاول عليك اخرون في وساءل التواصل الاجتماعي ؟اعتقد انه سيزيد من غضب الناس عليك.اقول هذا مع التاكيد على ان السب والشتم لايجوز اطلاقا.


هذه من اهم خصالنا الذميمة اننا عندما نختلق مع احد ما نصب عليه كيلا من الشتاءم الخلاف مهما كان لا يمكن ان يجرنا الى السب والقذف ويظهر جليا ان السب والقذف جزء من ثقافتنا تربينا على هذا منذ الصغر فرجل الامن عندما يكون في مهمة بدورية ويجد مواطنا يشك فيه في فرنسا يقول له من فضلك اركب السيارة سنقودك الى المخفر لنتحقق من هويتك وعندنا يقول يقول له طلع دين مك فطوموبيل ولا اعمم هذا على كل رجال الامن فهناك الكثير منهم اولاد الناس مادبين وشؤفاء ومنهم من كما قلت وحتى المواطنين تجدهم على اقل خلاف يتنابزون بالسب والشتم بما لا تقدر اذناك على سمعه انها التربية يا سادة وفاقد الشيء لا يعطيه


أن يوصف بنكيران بالكلب أمر غير مقبول ولمن قال ذلك أن يعاقب لكن لابد أن يعاقب كل من وصف بشرا أيا كان بوصف حيواني وخصوصا من مسؤولين الذين سمعناهم مرااااارا يصفون أحدهم بالحيوان والكلب ويسبونه وبسبون دين الله وووو إن كان بنكيران بشر فالمغاربة كلهم بشر


لمن يقول ان الطلبة اخطؤوا، وأن القانون يأخذ مجراه.

نعم لقد أخطؤوا، 

ولكن

منذ متى كان القانون يعاقب بثلاثة اشهر والمتابعة أصلا في حالة اعتقال على كلمة حماار. لكان كل المغاربة في السجن. 

هل بامكاني منذ الان متابعة كل من يسبني والحصول على حكم مماثل في ظرف قياسي.


فاستغن بالله عن ابوابهم شرفا # ان الوقوف بابوابهم ذل


نحن ضد السب والشتم، سؤالي إلى بنكيران لماذا لم تكن لك الجرأة بمتابعة اولاءك الذين نعتوك بالارهابي وعميل للمخزن؟ هل نسيت ما فعلت بك إحدى الموضفات بقناة 2M كون راجل وكفاك حگرة


( ولا تنابزوا بالالقاب بيس الاسم الفسوق بعد الايمان)(,ولايسخر قوم من قوم عسى ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى ان يكن خيرا من هن) الايات و الاحاديث كثيرة في هذا الموضوع لتربية الفرد والمجتمع على الاحترام والسلم الاجتماعي نعم (من ماشئت واكتسب ادبا) اخي الطالب مازلت طالبا وتلفظت بالسب والقذف لنفترض ان الله يحبوك بمنصب سلطوي ويبتليك بالسلطة والمال فما عساك انت فاعل عن يقين ستكون جبارا متغولا والدليل انك مازلت طالبا وشتمت انسانا في عمر ابيك،لذا اخوتنا ما احوجنا الاخلاق والسلوك الحسن واحترام الآخر ولن يتحقق هذا الا بالتجرد من هذه المنضومة المادية المخزنية والرجوله الى الله في كل كبيرة وصغيرة


 المرجو التنازل لهذا الطالب. اذا حبس قد يصبح ناقما على الساسة أجمعين. السباب بين اثنين ليس قذفا إجراميا.


قضية المتطوعات البلجيكيات مرت مرور الكرام

حتى قضية الطالب فيها التشيار فقط و زلة لسان

و من منا لم يخطىء و لكن هدا درس لكي يبتعد المغاربة عن طلب المساعدة من اشخاص ف 200درهم بامكان اي واحد ان يكسبها في يوم ادا شمر على دراعيه في سوق الجملة او براس مال صغير في بيع الهندية


رد على المعلق الأول لأن الشعب لم يرفع أية دعوة ضد الوزير هذا من جهة ومن جهة ثانية من حق بنكيران أن يرفع دعوة ضد الطالب و إلا كل من هب و دب سيشتم الآخر بدون مبرر أنا و إن كنتُ معارضا لسياسة بنكيران فأنا معه في هذه القضية


كيف ما كان الحال هناك جنحة وإدا قايضنا اي امتناع عن تلبية طلب بالسب والقذف هذا شيء اخر وان السيد بن كيران يبقى رءيس حكومة سابق.


كم من شرطي سب مواطنا بابشع النعوت والعكس.. وكم غني سب فقيرا بابشع النعوت..

نتفهم ان الأمر يتعلق برمز دولة ولكن أليس هذا يكرس مقولة القانون لحماية الكبار وقمع الصغار؟

أين الذين يسبون الله جهارا من كل هذا..؟ والله العلي الكبير.


كنتمنى النيابة العامة والشرطة والمحاكم يتفاعلو مع شكايات المواطنين بنفس السرعة اللي تعاملوا بيها فهاد الملف (كوكوت مينوت)


بنكيران متسامح المغفرة إن الله غفور رحيم.


انه ليس من حق الطالب ان يسب رجﻻ اكبر منه سنا. وعلى الرجل اﻻكبر سبا ان يترافع على مثل هذه المواقف.

ولكن العيب كل العيب اره في القاضي. اﻻ يمكنك ايها القاضي ان تراعي ضروف ذلك الشاب اليتيم الميؤوس من الحياة، وتحكم عليه حتي بسنة ولكن مع وقف التنفيد.

الم نسمعكم يا قضاة آخر زمن تنعتون الناس خﻻل المحاكمات وفي القاعات امام املء بنعوت اقبح مما قال الطالب......... اتقوا الله في شباب هذا الشعب.


فابن المحكمة ممن وصف الشعب ب "المداويخ"...!!؟


Personne ne cautionne le manque de respect. Mais vu l'histoire de ce pauvre étudiant je m'attendais à une compassion. La personne cherche à s'en sortir malgré qu'il fait erreur sur la porte à saisir ! Si Benkirane je suis qu'un qui a cru en vous sachant votre manque de compétence mais convaincu de votre bonnne foi. Malheureusement comme tout les politiciens votre motivation était votre intérêt personnel


هناك ملفات بسيطه في المحاكم تجاوزت السنين ولم يقضى فيها مقارنه مع هذه القضيه


من قوله تعالى 

( وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ)



أليس من العار أن يضيع مستقبل فرد من أفراد المجتمع و هو في ريعان الشباب بسبب زلة لسان فاح بها في حالة غضب ؟



اسي عبد الإله أطال الله عمره كلنا نعتبره أبا لنا جميعا كإنسان .

ونختلف معه في السياسة كسياسي .



و في هده الحالة نجد أن هدا الشاب غاضب من بنكيران السياسي .



و ليس عبد الإله الإنسان الدي يحترمه الجميع لأنه أولا إنسان تم مواطن مغربي يستحق كل التقدير و الإحترام .



نرجوا من أسي عبد الإله الإنسان أن يتنازل عن المتابعة .

من باب الإنسانية و عملا بقوله تعالى .

( وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ)

راجين أن لا يخيب أملنا فيك و لكم مني ألف تحية .


نعم القانون وضع ليطبق عن ابناء الفقراء والشرطة المغربية تسعد كثيرا في الاستجابة لشكايات الاغنياء والساسة ويصيبها الغبن من شكاوي الفقراء ولا تتحرك الا عند تكاثر الشكايات حول موضوع ما ام السب والقدف هو سبب تافه لتحركها بل ان حتى موضوع تهديظ حياة مواطن شيء لا يستحق العناء والتحرك وقضاءنا المغربي في مختلف قضايا الفقراء يقوم بمسلسل من حلقات لإصدار حكم ام في حالة السيد بن كيران فالشرطة تحركة بمجرد سماع الاتصال والشكاية والقضاء حكم بأسرع من السرعة لأن القضية يا سادة قضية مواطن من الدرجة الاولى ضد مواطن بدون تصنيف وبدون اب وبدون ام وبدون حقوق انا لا اتفق مع شتم وسب اي مواطن وليس فقط بن كيران لكن اشمئز من الاختلاف في المعاملة بين المواطنين على مختلف الاصعدة وهي عنصرية طبقية تطبقها اجهزة ومؤسسات الدولة ضد فقراء الشعب من لا يملكون سندا ولا حماية ففي وطننا قول مأثور ومعمول به ضرب الكلب وراعي لمولاه ولا عزاء لمن لا ولي له سوى الله


Il aurait fallu lui réserver une sentence plus lourde ..pour servir comme un example à apprendre à insulter les gens . Ça montre que ce type qui demande de la mendicité est sans état d'âme.. quelle honte de s’abaisser à ce niveau à demander de l’argent aux autres ..je comprends les nécessiteux mais pas ce genre


الدعوى القضائية التي رفعها بنكيران على الطالب الجامعي حسم فيها في أقل من 24 ساعة....لو الطالب الجامعي هو من أقام الدعوى ضد بنكيران لنفس السبب لبقيت هذه الدعوى في المحاكم ل15 سنة وفي الأخير يحكم فيها القضاء بدرهم رمزي يدفعه بنكيران للطالب .


اين عفا الله عما سلف .ولكن هذه الكلمه تستعمل للبقاء في المناصب حسبي الله ونعم الوكيل. ابن خيريه يتيم الأب والأم ليس له معيل ولم يجد مساعده من..........


لنا الله فلوس الشعب فلوس التقاعد تقويتو بها اذن ارتاح ارتاح نسيفطو اولاد الشعب للحباس انتهى الكلام


و ماذا عن شتم بنكيران الامزيغ في اكادير


لكي لا تخدعكم المظاهر والأشكال واللباس مره اخرى. نريد من يعرف أن يربط ربطه العنق


أولاد الشعب تيتحاكموا بسرعة البرق أما العفاريب والتماسيح اللي كال عليهم صاحبنا عفاالله عما سلف يتمتعون بنهب خيرات البلاد الله إعفو علينا من هاذ البلاد هل الشفوي


انا بعدا والله ماكيفوت نهار مكيزبلوشي فيا الى جت نعمل شكاية ندي20فاليوم للحبس والله إلى هاد بنكران حمقاتو 9مليون في الشهر السيد قاله الكلب واش لكلب كيشد 9مليون في الشهر


اقول للاخوة الذين يطلبون من السيد بنكيران العفو والصفح..بمطلبكم هذا فانتم تشجعون امثال هاؤلاء لمواصلة تمردهم وعدم الاحترام لمن هو اكبر منك سنا .فالسيد بنكيران يستطيع ان يفعل ذالك لكن يريد ان يرلي هاؤلاء وان يكونوا عبرة للاخرين في المستقبل .


تعامل بنكيران لم يكن في المستوى،كان يجب أن يكون حكيما وينسى أنه كان رئيسا للحكومة ويتواضع في تعامله،وكان على الطلبة أن يبتعدوا عن هذه التصرفات الصبيانية واستغلال تعاطفه معهم في الدسارة الخاوية


في حين يحق للسياسيين من وزراء وبرلمانيين وحتى رئيس الحكومة نعت الشعب بالقطيع والمداويخ وحشرات الكراد الخ... لقد نسيت انهم يتمتعون بالحصانة.


في الحقيقة من هم الأشخاص الحقيقين وراء هذا الموضوع هل هذه تصفية حسابات سياسية أو انتكادات سياسية رجاليه التي تعود عليها المواطن المغربي بدل سياسة محترمة في صالح هذا الشعب المغلوب على أمره.


" السؤال لغير الله مذلة" 

اخطأ سعيد بسؤاله الصدقة ، وبنعته شخصا "بالكلب " واتمنى الا يلجأ سعيد الى سؤال الصفح حتى لا يكرر " السؤال لغير الله مذلة ".


يجب ان يؤخذ هذا الحكم كمرجع ينشر في المجلات القضاءية يستعين به المحامون في مرافعاتهم في كل القضايا التي تتعلق بالسب و القذف ... و خاصة قضايا نعت الاخرين بالكلاب بحيث يجب ان تكون الاحكام نافذة و ليست موقوفة التنفيذ و الا فليس هناك مساواة بين المواطنين... البعض يستعطف بنكيران من اجل التنازل ... و لكن بعد الحكم ما فاءدة التنازل ... فحتى لو تنازل في الاستءناف ان كان هناك استءناف.. فان حلاوة التنازل لم يعد لها طعم... يقول المثل : ( حد الزبيبة حلاوتها )... لقد خاب ظني


نطلب من بن كيران ان يطبق مقولته الشهيرة التي اطلقها ابان فترة رئاسته للحكومة الا وهي عفى الله عما سلف والتي عفا بها على التماسيح اكلي وناهبي المال العام والمفسدين ، هذا طالب يتيم الاب والام الا يحق له ان يستفيد من مقولتك الشهيرة والتي ستبقى في التاريخ.


في انجلترا مثلا ادا وصفك أحدهم افعالك بديل الكلب أو... فهذا جيد و يمجد و افتخار . يمكن أن الطالب كان يدرس أو له تكوين انجلوسكسوني...في الشارع تسمع أكثر من الكلب ولا أحد يكثرث و الا سيضيع وقتك لأن في الاخير ستجد أن الفاعل عاطل او مريض....و يريد فقط تمرير الوقت. هنا يمكن المشكل عكسي...


انا ضد بنكيران 

لكن ايضا ضد السب والشتم

ثم ان بنكيران لم تعد له اية مسؤوليات حكومية حتى يتوجه له الطالب بطلب المنحة


بهذه القضية فقدت السي بنكيران أتباعك الضعفاء الذين كنت تمثل عليهم دور الفقيه المتسامح المسالم ، لن تنفعك دموعك بعد اليوم لتشتري أصواتهم . في الأول قبلت على نفسك الريع حين سمحت لنفسك من الاستفادة من معاش لا محل له من الإعراب واليوم برهنت على أن مرجعيتك الدينية أكذوبة تقضي بها مصالحك .


Détruire l’avenir de ce jeune homme de la sorte relève d’une HAINE PROFONDE pour le petit peuple. Ce jeune homme n’a ni père ni mère, son seul salut ici bas, c’est les études, en le condamnant à de la prison ferme, il ne pourra jamais prétendre à un travail dans la fonction publique. Dans ce genre d’affaires, il aurait fallut le condamner à un travail d’intérêt général. Je pense sincèrement que cette notion n’existe pas chez les magistrats. Il n’y a que l’intérêt personnel qui prime et le copinage. Aujourd’hui je rend un jugement en faveur de M. B. De la sorte il pensera à ce juge pour une éventuelle promotion. Ainsi va le Maroc au 21eme siècle. Il faudrait que le petit peuple aide ce jeune à faire appel de ce jugement inique en organisant une cagnotte.


شفارة و قطاطعية و معطوهمش ثلت شهور


الطالب هدد ابن كيران بالقتل في رساله الكترونيه وبن كيران تنازل له بعد الاعتدار امام القاضي

3 سهور هي حكم الحق العام فقط


لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ولشبهنا بالمداويخ ميتحاكمش ولشبهاتنا بالقطيع متحاكمش ولكن لينا الله و حسبنا هو ونعم الوكيل


على الاشخاص الذين وصفهم بنكران بالتماسيح ان يرفعوا دعوى ضده بتهمة القدف فالتمساح حيوان متوحش و الكلب حيوان اليف


الملك يعفو و رئيس حكومة سابق مخلوع من منصبه لا يعفو. جاتو الفرصة باش يعاود يحس براسو مهم. نرجو من الملك أن يعفو عن الطالب فهو أولى من المجرمين بالعفو


اه لو كان ساستنا يتمتعون بوفاء الكلب


سقط السيد بنكران في الفخ من حيث لا يدري كان عليه ان يتجاهل الامر و يغير رقم هاتفه خاصة وان هذا الامر كان سريا بين شخصين و اصبح الان مشاعا يعرفه الملايين بعد رفع الدعوى و اسال السيد بنكران تسب الذات الالاهية و لا تحركون ساكنا و تنتفضون اذا سبكم احد


كل حادث يمر الا و تزداد شعبية بنكيران نزولا نحو الحضيض ...هل بهذا الحكم سيغمض له جفن؟ هل شفى غليله؟..هل مسح نص الرسالة ام ما زال يحتفظ بها؟ نتمنى من القضاء ان ياخذ هذا الحكم مرجعية للحكم لصالح ابناء الشعب اذا نعتوا بالحمير و البغال و الضباع من طرف الباطرونات و المديرين و الرؤساء...


اشغنكول انا لكلست ثلاث سنوات مدخلت المغرب مع أولادي فدخلة طنجة بولسي كاليا هاجمين علينا سربي عطينا الوراق أنتما جيتو هاجمين بلليل كلها راجلي مشيت شكيت2010


أيـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــن عبـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــارة :



" عــــــــــــــــفـــــــــــــــــــــا الله عــــــــــــــــمـــــــــــــا ســــــــلــــــــــــــــف " ، 



أم هو حكم خاص بالتماسيح و العفاريت أصحاب النفوذ و المال العام ... !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

"الكيل بمكيالين"


هذا قليل الحيا والترابي..يستاهل العقوبة.مهما اختلفت مع بنكيران او غيره فلن أصل إلى درجة وصفه بذلك الوصف..حشومة..يجب احترام الرجل.علما اني والله من معارضي حزبه وكراكيز حزبه والسلام


لا بنكيران و لا بنزيدان و لا غيرهما عنده مفاتيح الغيب أو خزائن السماوات و الأرض و أن الرزق بيد الله و من العفة و الأنفة و عزة النفس التي منحكم إياها الله عز جلاله عدم الذهاب عند هذا الكائن السياسوي الانتفاعي الشعبوي المنتهي سياسيا و المرفوض شعبيا رفضا عارما مطلقا لأنه الآن لا يملك أي سلطة و لا يملك لنفسه أو عشيرته ضرا و لا نفعا و سبق له شخصيا استجداء الجهات العليا منحه تقاعدا استثنائيا(٩مليون سنتيم) جزاءا لتمريره ترسانة السياسات اللاشعبية التراجعية المخزنية ضد شرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم..


هذا الشاب كغيره من شباب اليوم الغير مثقف والغير متربي مهما كانت درجة اختلافك مع أي كان فلا يمكن أن تصل إلى السب والشتم ووصف الناس بالكلب يجب أن يلقى جزاءه وجل التعليقات التي قرأتها تنم عن جهل كبير لأصحابها لأنها تشجع على مثل هاته السلوكات الشادة


لو شتم مواطن ورفع الدعوة إلى المحكمة لحكمة لشاتم بدرهم رمزي على الشتيمة والرب يشتم ليلا نهارا جهارا على مسمع من الجميع ولاسجن ولايحزنون


هنيئا للسيد الوزير الأول السابق بهذا الإنجاز العظيم و حتى وهو خارج الحكومة ابى إلا أن يكون له صيت وصدق و صدى و لو بإدخال الطالب المتهور للسجن و منحه صفة مجرم مع سجل عدلي قضى به على مستقبل شاب لأنه تجرأ على سيادته الموقرة و نسي أن العفو عند المقدرة من شيم النبلاء .


حسبي الله ونعم الوكيل اللهم إن هدا منكر نعم أيها السادة هنا يطبق القانون فوق كل شيء سبحان الله


 سؤال الى الجميع إذا وصفة بنكران باالسبع او الذأب؛ وهل سيرفع بي الدعوة ام لا


نحن مغاربة نتسم بالأخطاء أكثر من غيرنا لماذا؟

سبب ذلك أننا لانريد أن نوصف بالنعوت القبيحة في المقابل لابأس أن نصف الآخر، ولا نحترم الشخصيات كيف ما كان نوعها بل نحترم اللصوص وقطاع الطرق. 

إلى كل معارض لبنكيران عليكم أن تعلموا أنه رجل دولة، ولا يحق لك أن تتطاول عليه لاختلافك معه. 

لايجب أن نسب ونشتم قادتنا بأي حال من الأحوال، هذا هو دين الإسلام الذي ينبني على السلام


اين كنتم عندما وصف بكيران موظفي الدولة بالقراد في اذن الكلاب اليس هذا قذفا في حق اطر اعطت الشيء الكثير للدولة والمواطنين كلنا سواسية امام القانون لماذا يحاكم ثلاث طلبة ولا يحاكم بنكيران ايضا او لانه مسؤول كحومي سابق اغدق على الدولة واهلك المواطن نحيس حقا ازمة مساواة وتميبز يعطى الحق للاغنياء والمسؤولين ولا يعطى للفقراء


السؤال المطروح من يستفيد من المنح الدراسية الخارجية ؟ لقد سبق أن استفاد ابنه من المنحة والمنح الأخرى مخصصة .. و... حسبي الله ونعم الوكيل


دخل علينا بنكيران في مساء جنازة لاحد اعظاء الحزب في هذا الاسبوع لم تعجبني طريقة السلام على الناس و هو رافعا انفه الى السماء فهمت حينها ان الرجل غير سوي عقليا


لا استطيع وصف احد بالكلب لان الكلب كائن امين و ووفي اكثر من عدد كبير من البشر.


المواطن العادي عندما يتعرض للضرب والجرح وبشهادة طبية تفوق 21 يوما، فإن الجاني لا يحكم عليه القاضي بتلك المدة التي حكم بها على هؤلاء الشباب ,,, حكم مبالغ فيه


لنادا لن تحكم الدولة والمخكمة عندما سمانا بالقراد وعندما سمونا بالمداويخ وبالقطيع ؟؟؟؟؟؟؟يعني ليس هناك عدالة واال كان الميزان كفة مايلة على الاخرى يعني ليس متساويين كلشي مغشوش في هد البلاد الطن ديالهم حنا عندنا غي اسم الوطنية هههههه.السيد اخرج على دولة كاملة وبشعبها ومحسبوهش رجع المغرب 300 عام لور وعاد الدولة كافأة وشجعتو على هدا التخلف والتدتي للمغرب 7مليون ونوض وكلها التبن ....ودبا اسيظي دايرين حملة باش ولادنا يقراو في التكرفيس المهني باش ولادنا يخرجو مكانيكيين ولاظهم يقراو في المدارس العليا ويجيو ويسيرو الدولة والمعامل ولادنا يكونو خدامين ليهم..كف وقع لاباىنا في المقاومة كف كان علال الفاسي يجول في المغرب كاملا شرقا وغربا ويحث الشعب على المقاومة وعندما يصل الى مدينته فاس يخثهم با يدرسو ويقرؤون في الخارج في الاهير رجعو بعد الاستقلال والان هم من يحكمون ويسيرون المغرب....اما اباىنا ههههه 

حتى البطاقة لم يعترفون بها وقد كان جيش فرنسا نفى عاىلتي الى ميسور لولا قائدا هو الدي ضمنهم ..خرجو من قريتهم انداك ...العحلة تدور نفس المنوال ونفس الدوران الى ان يرث الله ،،،،،،،،


هل يمكن متابعة من وصف المغاربة بالمداويخ وآخر نعثهم بالقطيع حين اجاب وزيرالتشغيل من pps أحد ااصحفيين بأنه يسرح لمغاربة؟وهل يمكن محاسبة من سلمت له ملفات الفساد ولم يفعل شيئا؟ انه مغرب الديموقراطية المزيفة االتي يدافع عنها ينافق المستفيدين والعياشة متناسين أنهم يسيؤون له


أظن ان كل ذلك مناورات لاغير

بنكيران كل مرة ينسى كيجيب لنا شي قصة

بنكيران يريد ان يقول لنآ انه مازال يتواصل مع المعوزين والفقراء وانه لم يتغير

بنكيران اما يهيأ لحملة انتخابية او يريد ان يظهر كزعيم

هو في الاخير سيتنازل كي يقال ان بنكيران يعفو عن التماسيح وحتى عن السردين

لاتنسوا خرجات بنكيران المعهودة

لما كان وزيرا كان يقول ان الناس يأتون لبيته ويقسمون له انهم مالقاوش باش يفطروا


*لوكان يُـسْـتَـجـاب لهذا الإبن المدلل والمدلدل دائما و بهذه السرعة ،

( أسرع من البراق ) ، لأدخل جل المغاربة إلى السجن . و تمة سيشهد

المغرب أزمة سجون . الحمد لله، على فضله وإحسانه ، أنه يستجاب

له قليلاً .

* الله يطعمنا حلال ، ويمر ما بقي من عمرنا بخير ، الإنسان ( ماشي

قطع الواد ، ونشفو رجليه ) ، لا ندري ما يخبئه لنا الغد .

*فمن سره زمن ساءته أزمان . أبو البقاء الرندي ـ والبقاء لله .


هذا نموذج من الساسة الذي حكم المغرب ،واتخذ قرارات رهنت البلاد و العباد لسنوات .ومن سمات هذا النموذج الحقد الدفين الذي يكنه لغيره .فكيف سيحنو ويشفق من حال شاب وهو لم يحنو على فئات من الشعب المغربي سرق منها مكتسباتها في التقاعد والتوظيف والدعم الاجتماعي ،بكل قسوة وحقد على كل ما هو عمومي سرع شروط إفلاس التعليم والصحة لبيعهما بأبخس الاثمان لفائدة الخواص،وبكل اعتزاز طاووسي سرع شروط تفقير الطبقة المتوسطة لفائدة الرأسمال ومصالح جماعته التي ظهرت عليها نعم السلطة ومواقع تدبير الشأن العام وطنيا وجهويا ومحليا.وأملنا يوم تكشف فيه حقيقة هذه النخبة السياسية التي تخفت وراء الدين وتكشف معها حقيقة أهدافها.يارب لا تفوت علينا هذا اليوم.والى ذلك الحين طوبا لك يا بنكيران بما انجزت .


المشكل الكل يتحامل على السيد بن كيران،والمشكل عند العرب عامة والمغاربة خاصة نخلطوا بين حرية التعبير واالسب والقذف،ممكن تنتقذ احد ولكن انتقاذ بشكل ذكي والابتعاد عن الكلام الفاحش وكلام الشوارع،للمعلومة انا لا يهمني لا سيد بن كيران ولا غيره أنا أعيش في فرنسا،لكي لا يتهمني احد انا عشت ودرست في المغرب اكثر من نصف حياتي وانا تجاوزت سن الاربعين ، واعرف المشاكل من بطالة ومحسوبية ،ولكن لنكن لنا الشجاعة ونقول والحقيقة هو السيد بن كيران كان رئيس الوزراء سابقا وهو وصل للحكم عبر صناديق الاقتراع،و مع اختلاف الناس بين مؤيده ومعارضيه،للتغيير في المغرب لازم على الشعب إختيار الاحزاب التي تحكمه ،


إنه حكار. يحكر على المستضعفين و يهاب رجال المال و الجاه.


الأستاذ عبد الاله بنكيران لم يصدر حكما إنه القضاء هو الذي طبق القانون، أما الطالب فهذا درس له ولغيره لكي لا ينحرف مستقبلا عن الصواب، كل تمنياتي ان تنتهي القضية عند هذا الحد وأن يتم إيجاد مخرج يحفظ كرامة المشتكي ويعفو عن المذنب بعد اعتذار وعفى الله عما سلف.


السؤال المطروح من يستفيد من المنح الدراسية الخارجية ؟ لقد سبق أن استفاد ابنه من المنحةوهذا مشكل كبير


يكفي الطالب عزة ، قول الله عز وجل في حق اليتيم :

ألم يجدك يتيما فآوى "

فأما اليتيم فلا تقهر"

هاتان الآيتان ستشهدان للطالب اليتيم بالحق في الرعاية والصدقة والعطف ، فإن كان جزاء كافل الأرملة واليتيم ملذات الجنة ونعيمها ، فلا شك أن عكس الفعل سيترتب عنه عكس الجزاء.....

........................ولله الأمر من قبل ومن بعد......................................


ياابن كيران أنا أطلب منك أن تجيب على هده الأسئلة أولا من أنت ؟وأين هي وعودك الإنتخابية التي ضللت بها الشباب المغربي الدي كان ينتظر منك الخروج من الظلمات إلى النور ؟ مادا حققت لهدا الوطن مند وصولك إلى رئاسة الحكومة؟

إعطيني دليل على محاربتك للفساد؟ لمادا اتجهت إلى صندوق المقاصة ؟ ( باش اتمقص الفقراء ) هل رئيس الحكومةيتلفض بعبارة ماشي شغلك اديها فسوق راسك اخوي كرشك وأجابك المستشار البرلماني وهو يعري غلى بطنه داخل قبة البرلمان والعالم يتفرج عليكم أليس كل هدا مدلة لقيمنا ومهزلة لسياسة بلدنا العزيز علينا ؟ فأنا أوجه ندائي لصاحب الجلالة نصره الله ان يقدم هدا الشخص هو ومن تبعه في هده السياسة التي أضرت ببلدنا وشعبه إلى المحاكمة الله غالب


يجب احترام الاخركيف ما كان،فالسيد بنكيران رئيس حكومة سابق ورجل متقدم في السن ، يجب احترامه وتقديره مهما يكن، وكفى من قلة الحياء ونعت الشخص بمفردات الشوارع


يجب على اي شخص لديه رسالة فيها سب ان يقدم شكاية و سنرى كيف سيتفاعل معها القضاء


اظن ان الطالب أخذ جزااه رغم أنني رقيت لحاله لكن لا أحد يستطيع التطاول على القانون هو ارتكب خطأ ويجب أن يكون عبرة للآخرين لانه بصراحة سهلت وسائل التواصل الاجتماعي هذا النوع من السلوكيات اللامسؤولة والتي لم تخترع لهذا الغرض


إلى 33 - محمد طنجة:



إينا محكمة؟ هاد المحكمة ترفعتْ قدامها غير هاد القضية.

واش نتا، مثلا، رفعتي شي قضية ضد هاد الوزير اللي سب لمغاربة وسماهم ’’لمداويخ"؟

إلى ماكنتيش رفعتيها، يالله أسيدي! أش كاتسنى؟

ولا بنادم كيهضر معاك ع لكامون وانت كتهضر على جّْنجلان؟


لا افهم ما اراد هذا الطالب من رئيس الحكومة السابق , هل بحكم انه سياسي يفرض عليه مساعدته بالملايين و الا فهو فاسد 

شعب مريض و انتهازي , سواء كنت متفقا او غير متفقا مع سياسات عبد الاله بنكيران فلا يحق لك الاتصال به و شتمه كما تريد , فرغم انه سياسي الا ان له واجب الاحترام و التقدير كاي مواطن

اصلا لا يوجد امل في شعب خرب الحافلات الجديدة بالداربيضاء البارحة , و بسلا ... و بشباب يصرخ و الحقوق و كذا و كذا و في الاخير اذا منح منصب مسؤولية يستغلها لصالحه دون غيره 

كما ان شعبنا الصالح ينعت اي مسؤول بالشفار حتى لو بعد اسبوع فقط من توليه السلطة 

لذلك يقرر السياسي بدل نعته بذلك دون فعل شيئ , ان يسرق ملايين الدراهم و يكون فخورا انذاك بصفة السارق


أما هم فيمكنهم سب واحتقار المغاربة كما يودون، لا حرج، القانون يخص بوزبال المداويخ لمساخيط الأغبياء ...


محكمة بسرعة البرق. حتى اامحكمة التي تحكم لهم عندها زوج وجوه. نرجو من السيد المحترم بن كيران ان يزودنا برقم محاميه فان لي قضية تعدي على ارضي والظلم جاءر وباؤن و ظاهر جلي للعيان وقد اديت مستحقات المحامية واديت مستحقات الخبير الذي اكد على الاضرار وان المتعدي يجب ان يرفع عنا ظلمه اقسم لك ياسيد بن كيران المحترم وياقاضيه المحترم الذي قضيت على مستقبل هؤلاء الشباب انه من شهر 11/2018 الى حد ساعة ولا رسالة واحدة من المحامية ونتصل حتى انها لاتكلف عناء الرد .اما رءيس المحكمة فان نصيحته الاولى/ هذه قضية يجب لها محامي واخره كلامه / ايوا المحامية هي لمكلفا هي لخصها تعطيك الجواب. هذا يرسلك لهذا وهذا يريد حقه وراء هذا. وانا اتعجب كيف تحكم هذه المحكمة بهذه السرعة او انا مخطاة. هل قامت المحكمة بايتدعاء الشهود وهل كان هناك اثباتات مادية بالصوت والصورة وووو. ام حتى محكمتكم فيها الخاصة مثل التعلبم في المغرب خاص بالاغنياء وعام لاولاد الشعب


ان تطلب منحة للدراسة الجامعية في المغرب هذا معقول، اما ان تطلب منحة للدراسة في الخارج لأنك يتيم الأبوين فإن هذا غير معقول، بالإضافة إلى أن دبلوم المعهد العالي لتنشيط الثقافي يخول العمل ونحن نرى ان معظم الفنانين في الساحة متخرجون منه، كان عليه أن يعمل سنة أو سنتين ويدهب لاتمام دراسته اذا كان ذلك سيفيده، من جهة أخرى فإن في عهد حكومة بنكيران كان الداودي هو المخول له لإعطاء المنح للخارج خاصة للطلبة الذين يتابعون دراسات علمية دقيقة لا توجد بالمغرب وانا اعرف البعض منهم.


اسي بنكيران تابع ناهبي المال العام عوض متابعة طالب قليل ةلحيلة ويتيم الابوين


 ما فهمتش علاش كلمة كلب تسمى اهانة. الكلب من اوفى الحيوانات للانسان و كذلك الحمار من الحيوانات الصبورة و المتفانية في عملها. علاش مطيحين عليهم هاد الباطل؟


انا اطالب بأقصى العقوبات في حق الطالب ومن معه ليس دفاعا عن بنكيران وإنما دفاعا عن الأخلاق واحترام الغير


حاول التواصل مع بنكيران غير ما مرة، وردة فعله المتشنجة جاءت بعد إقفال الخط في وجهه".

عدلت يا عمر فاقفلت الخط في وحهه ونمت


بنكيران مواطن عادي وعقوبة الطالب إن ثبت مانسب إليه غرامة 300 درهم فقط وليس الحبس ومن دون شك فقد رد بنكيران على الطالب بالمثل إذا وجب عقاب بنكيران أيضا بغرامة 300 درهم


هكذا يرد الاعتبار للسيد بن كيران. السب

و الشتم ليس من شيم الرجال.و لا من خلق و ادب المخاطبة عند المغاربة .

لكن هناك من وصف اكاديميي المعهد الملكي للثقافة الامازيغية بالصهاينة .في موضوع التشوير بالامازيغية في اكادير

و هو المعلق Mc Maroc رقم 84

في يوم الجمعة 9 غشت على الساعة 16 :12


محكمةالمخزن تحكم على الفقراء لانه لسنا مغاربة يتم ضربنا وليس السب لكن المحكمة تحكم بالبراءة ومادمت فقير لاتعترف بنفسك مغربي لاننا مغاربة بالاسم فقط لخدمة المخزن وحاشيته كبنزيدان اللهم انا هذا لمنكر


لو طبقت هذه الأحكام علينا لدخلنا جميعنا الى السجن ودون استثناء . ولكن هذا الطالب متهور وترك رسالة نصية اي دليل اثبات ولذلك لم ترحمه المحكمة ولا بنكيران . واعتقد ان هذا الطالب يستحق العقوبة لانه كان يطالب بمنحة خارج الوطن عبر وسيط والناس لم تجد حتى منحة في الوطن .هو يطالب بحقه من الريع ولا يطالب بحق مواطنيه


إلى 77

* قيل : " الله ينجيك من المشتاق إذا ذاق " .

* رحم الله من قال :

ملأى السنابل تنحني بتواضع والفارغات رؤسهن شوامخ


ههههه،بلد الغرائب والعجائب،سيهوم بن كيران عطى 200 درهم،والمحكمة حكمة تعويض ديال 500درهم،المهم هاد الناس اما كلمة ديال مسؤول بزاف عليهم،دايرين بحال المنشار طالع واكل هابط واكل.

عيب وحشومة مسؤول تيعتبر راسو مع المواطن اعطي تدويرة ديال 200درهم،عيب وعار،انا بعدا واعوذ بالله من قولة انا والله حتى نحشم بلاست سيهوم بن كيران.اين قال الله وقال الرسول لي فرع لينا راسنا بها.

لا حول وصافي.


هو اقل ما يمكن وصف به ذالك الشخص


اذن علينا نحن الموظفين الذين وصفنا بالكراد ان نقاضيه كما يجب على من وصف بالحقير ان يفعل كذلك بما في ذلك من وصفهم بالتماسيح ...


مع اني لا أشارك الاسلاميين اراءهم.

اعتقد ان السب والشتم غير مقبول.

بنكيران اصاب واخطا. سوف يحاسبه التاريخ. لكن لا أحد له الحق في اهانته.


حسب معرفتي المتواضعة في القانون السب بواسطة رسالة نصية يعتبر سبا غير علني وبالتالي العقوبة لا تتجاوز الغرامة المالية وقاضي القرب هو من يبث في القضية والله أعلم .


بنكيران هو لخاسو الحبس لكدب على الشعب


ثلاثة أشهر بمعنى ضاع المستقبل لهذا الشاب المسكين

يا قضاتنا الاجلاء في مثل هذه الظروف تبحث المحكمة عن ظروف التخفيف

ما ذنب هذا الشاب ان سب بن زيدان

هل حبس يوما بن زيدان بسبب كل النعوت التي كان يطلقها على خصومه وفي بعض الاوقات حتى على كتاءبه الالكترونية

نرجو من المحكمة الموقرة ان تنظر بعين العطف الى هذا الطالب المسكين الذي لازال في بداية حياته

اما بن زيدان فقد أخذ نصيبه ونسأل الله أن يهديه ويترك الناس يبحثون عن رزقهم ومستقبلهم


كم قد يتحسر المرء على هذه الجرأة السلبية في قذف مسؤولي الدولة ...!


سلام. قم للمعلم وفيه التبجيلة .كاد العلم ان يكون رسولا. اما معلم اليوم كيرسل تلاميدوا لسيجن .؟

فاما اليتيم فلا تقهر .واما الساءل فلا تنهر .وبينعمو ربك فحدث .ص.


 تسب الذات الإلهية يوميا و لم يحرك أحدا ساكنا و مجرد وصف مسؤول حكومي سابق و فاشل بالكلب سارعت السلطات المختصة إلى اعتقال الفاعل و الحكم عليه بثلاثة أشهر حبسا نافذة.

فهل قيمة بنكيران المخلوق تفوق قيمة خالق بنكيران و الكون برمته؟


على السي بنكيران ان يكسب محبة الناس ويبين البرهان في التسامح كما في دول اروبية مشي الحكرة والقمع


سرعة صدور الحكم و العقوبة على طالب مغلوب على أمره. يا بن كيران يا أيها القضاة و كبار المسؤولين، تعاقبون بهذه السرعة شاب ضعيف تلفظ بكلمة على سياسي و رئيس حكومة سابق لا يحبه السواد الأعظم من المغاربة، و رسول الله صلى الله عليه و سلم ينتقص منه و يوصف بما لا يليق و لا أحد يكرك ساكنا، بل تعاقبون من ينتقد هذا الفعل الشنيع. مذا ستقولون لرب العالمين يوم العرض؟ 

اللهم إن هذا منكر. 

حسبنا الله و نعم الوكيل.

انشري يا هسبريس


لماذا لاتتدخل النيابة العامة عندما يسب رجال السياسة ورجال الامن المواطنين هل القضاء مستقل ام يتبع اصحاب المناصب ووزارة الداخلية؟!!!


لايعقل ان يحاكم شخص على نعث شخص بلفظ وهو في حالة ضياع واحتيار واهمال من الدولة، فلو وفرت الدولة لهذا الشاب مساعدة مالية لما اضطر ان يطلب من احد، هناك مثل مغربي اظن الجيل الحالي لايعرفه لكي يفهمه ويطبقه في حياته اليومية: اذا ابتليت بالسعاية فاقصد الديار الكبيرة، فاقد الشئ لايعطيه فليس كل من اعتلى منصب وابتسم البسمة الصفراء لانه رغم جهله لعمله فهو انسان يستحق ان يعتمد عليه في وقت الشدة.

في الدول المتحضرة التي تطغى عليها الانسانية حتى في حكمهم يراعون ظروف من اقترف خطا ما فبنظري الحكم على هذا الشاب لا يتعدى الاعتذار او خدمة يوم الى 3 ايام اجتماعية. لكن في دولة الحق والقانون التي رسموها لنا بين النجوم فالاحكام تصدر لتدمير المواطنين وصناعة الاجرام.

لك الله ياوطن. اما للشاب المظلوم فأن الله مع الصابرين، وفي انتظار رد الكارما، فلكل فعل ردة فعل


الطالب قليل الأدب. الحصول على منحة ليس من اختصاص بنكيران..العقوبة جد ملاىمة.الناس ضسروا. احسومة بجميع المقاييس وصف إنسان بالكلب لاسيما وأن الأمر يتعلق برئيس حكومة سابق وزعيم سياسي.


بقبة البرلمان تفوه رئيس الحكومة أن ذاك بكلام بالدارجة المغربية لا يليق،حيث عقب على تدخل أحد البرلمانيات من حزب معارض بمايلي: /ديالي أكبر من ديالك/،ولم يتابعه لارئيس الجلسة ولا المعنية بالقدف و لاممتل الحق العام ،بحكم أن غرفة البرلمان هو مجلس الشعب بالمفهوم الديمقراطي النظيف والشفاف، وبذلك يسود الاعتقاد ان السيد المسؤول هو الذي يطعم التماسيح والعفاريت خلال حصص الترويض السري، لتبرءته من نهب المال العام ، اليوم تم تحريض عنصر حزب المصباح على التنكيل بطالب عاش بالملجا الخيري ليعطي به المثال على أن عرين الفساد والظلم محصن، فتهافت صناع القهر المنظم وبنصوص للضغط لصدور حكم قاسي في وقت قياسي لقتل كل الطموح لدى الشباب والتحدير من الاقتراب من دوائر نور المصباح الذى لا ينفع إلا أهله ودويه كحليب نوع من التدييات.اين عدل أهل المصباح في جريمة قتل الطالب ايت.....بفاس؟،ولماذا المماطلة في إصدار حكم منصف وعادل ما دام ان مؤسسة القظاء مستقلة ام هو خطاب اجوف وشعار موقوف التنفيذ،وما خفي اعظم؟


يحرض على الشغب و التخريب و السبب هو الرجوع إلى السجن ...لأنه لا يمكنه العيش خارجه ...! بحيث له ما يتطلب في السجن من أكل و شرب و راحة ...؟ و هنا يجب تغيير ظروف المعيشي في السجون ...و إرجاع الأعمال الشاقة كعقاب ...و إضافتها إلى جانب المدة الزمنية التي يقضيها المجرم ...؟


يجب الضرب من حديد على أيادي هؤلاء الأشخاص لتفادي وقوع جريمة.


يجب الحكم على كل ضبط بحوزة سلاح ابيض دون مبرر بنية احداث اذى لاشخاص او ممتلاكتهم بعقوبة تفوق خمس سنوات اما استعمله في اذاء لشخاص يجب الحكم اكثر من عشر سنوات.


يجب الحكم على كل ضبط بحوزة سلاح ابيض دون مبرر بنية احداث اذى لاشخاص او ممتلاكتهم بعقوبة تفوق خمس سنوات اما استعمله في اذاء لشخاص يجب الحكم اكثر من عشر سنوات.


قبل عيد الأضحى كل المغاربة كانت لهم أسلحة بيضاء لقتل الخروف كانت تباع في الشوارع العامة علانية و الحمد لله لم عن أي جريمة أو تجاوز.


و جب على الحكومة ان تسن قوانين صارمة وزاجرة للحد من الاستهتار بامن وسلامة المواطنين من طرف شرذمة فاشلة امتهنت السرقة والابتزاز .

حمل السلاح دون سند قانوني جريمة في حد ذاتها واستعداد لممارستها.البلد تدخل في فوضى قد تؤدي الى السيبة.


المخدرات تباع في الشارع رغم مجهودات السلطة لم تراها هكذا مؤامرة تخريب عقول الشباب


الله يعز الحكام إسبانيا بلاد الحق والقانون مفيهاش باك صاحبي كون كان في المغرب كون خرج


لن يتنازل الضحية عن 100 ألف يورو أعرفه حق المعرفة وصديق الطفولة


لا تتنازل اخي نجل العائلة الثرية..و تابع المعتدي نجل الملياردير الأكثر ثراء من عائلتك ..كيف له أن يضربك و انتما سكارى في أوروبا تتبرعون و تتمتعون و تتفيكون... و نحن هنا بالحسرة مقهورون و مغبونون .. يا اخي نجل العائلة الثرية و يا معتدي نجل الملياردير اكملوا خيركم و دعونا نحن أبناء المزاليط من اجمل بلد في العالم نتابع قصتكم... لا تتنازلوا جففوا ببعضكم البعض حتى يطول المسلسل و نستمتع جميعا


هنا سنلاحظ كيفية التعامل مع هدا الملف ونحن نعرف أن القضاء الإسباني نزيه


"...محاولات حثيثة تجري لمساومة الضحية، الذي ينحدر من عائلة ثرية، من أجل إقناعه بالتنازل عن متابعة المشتكى به."

متعودين على اقناع الناس بالتنازل بالمال. 

و الله لو كنت في فرنسا حتى و لو اعطيت كل مالك .


إلى سمحتي ليه راك ماشي راجل عليه بدون الحبس هنا باش يعرف بأن هدي رآها اوروبا


المغاربة ضاعت قيامهم وأخلاقهم و أصبح الحاكم و المحرك الوحيد هو المال. لو تنازل المجروح فسوف يكون يستحق ما وقع له. طحتو عند الصبليون. Si c'était chez nous c'est le blessé qui sera présenté chez devant juge.


يحسابليه في المغرب مشير على السيد بكاس اودي الله يعز لحكام.


هذا حال المغاربة الملايرية الفساد و الغرور و التكبر. و كينساو وجود مالك كل شيء الله سبحانه وتعالى. العياد بالله


المشكل أنهم يفعلون كل ما يحلو لهم في المغرب ويأخدون نفس السلوك معهم إلئ الخارج لكن ينسون أنهم في بلدان أوروبا ليس هناك ما يسمى بين قوسين باك صاحبي إنك في إسبانيا يا حبيبي هذه الدولة فيها صهر الملك معتقل في السجن


عاااالااااااااااام..ابن ملياردير صحيح، ولكن ها هو المستوى..حياة الملاهي الليلية..خمر و صياعة..أتصور أن له زوجة و أبناء. .الحضيض..لا يشرفنا أن يكون مغربي


الحمد لله الضحية في ايادي آمنة و ااظالم في ايادي عادلة و نزيهة. المظلوم سيجد عناية كاملة من لدى اطباء ادميين و الدولة ستاخذ له حقه من الهمجي الذي يعتقد ان في اسبانيا سينفعه "باك صحبي".


والله الى ماخلص ولد لفشوش فلوس صحاح للضحية اما يخرج من السجن. هاذيك اسبانيا ماشي المغرب اسي


المجتمع المغربي جد جد عنيف من فقراءه الى اغنياءه، للاسف لا نتحاور و لا نتقبل الاخر، الجهل و الكبرياء، و حب الاستقواء، و الدولة غاءبة.

في الشارع اصبحنى نسمع الكلام النابي و الجارح و دون اي حرج، لمذا ؟!! ما هذا العبث، اليس فينا اناس عقلاء للتدخل.


كون في المغرب وخا اقتلو اخود البراءة كيف ما ديك لي قتلات 2 في مراكش ا كانت سكرانة خدات البراءة. اقسم بالله من داك نهار كرهت المغرب ,


إلى المغتربة 2, خاصك تقولي انه كاع ميدشدش أصلا. وكانو غيشدو الضحية اوداروه فالحبس.


ويل لظالم سقط في يد العدل. ماشى المغرب هذا


الاعتداء الجسدي سيتم متابعته حتى لو كان في المغرب و لكن المشكلة الضحية يتنازل مع اغراءات الاموال فحمزة الدرهم تمت متابعته رغم انه من عاءلة معروفة بالاضافة لم يعتدي على اي احد جسديا

كان التستر في الماضي اما الان فالشعب فلم يعد يخاف طبعا ادا كان ضحية


ملهى ليلي. سكر متقدم . عنف دموي. ثراء. 

كلاهما مغاربه. في اسبانيا. 

لا استغرب ان يحتل المغاربه المقيمين في اسبانيا المرتبه الاخيره من حيث القبول من قبل الاسبان و هذا من بين ١٦٠ جاليه اجنبيه مقيمه فوق التراب الاسباني. تلك المرتبه كان يحتلها الغجر اي الخيطانوس القوم المنبوذ بالامس القريب.


هنا مكان عمي ولاخالي ولاابي درتها تخلص .حتى نسيب الملك ديال اسبانا دخل السجن وصادرو ليه املاكه بسبب الريع والكسب غير مشروع لمرا ديالو لي هي اخت الملك فاتت فامحكمة وردة قيمة 152 الف اورو لانها كانت قلادة هدية من عند زوجها ...وهدا وخا تنازلو لكن النيابة تتابعه وسيدخل السجن لا محال


الطبقة البورجوازية تمارس كل آشكال العنف في هذا البلد


هنا في اسبانيا ليس هناك فسادا .المجرم يعاقب مهما كان منصبه او مكانته الاجتماعية. هذه بلاد الحق والقانون وليس المغرب بلادي الشعارات الفارغة.


بنكيران زعيم حزب العدالة ورئيس الحكومة السابق ،وابن الملياردير المغربي أية علاقة؟ العلاقة امتلاك السلطة ،الاول السلطة السياسية والثاني سلطة المال ،وكلتا السلطتين طاغيتين وتمارس الظلم بلا وازع اخلاقي .فطوبا لنا برجالات السلطة والمال ومساهمتهم في التنمية البشرية وتخليق الحياة العامة.


كما يقول المشارقة فخار يكسر بعضه.

هؤلاء مجموعة من السكيرين اختصما في ناد ليلي ربما لسبب قنينة خمر او فتاة في معظم الاحوال.

بأسهم بينهم


الطعمة شدات سيضهر الحق ويزهق الباطل.!!

أجي تفرج على مول الفعلة دابة أش غيوقع ليه طاح مع باك ماشي صاحبي لخبار في راسكم


Ces fils à papa sont tellement habitués à être en dessus de la loi qu’ils oublient qu’ils sont des êtres humains comme les autres aux yeux des pays occidentaux.

Je demande à l’Espagne d’appliquer la loi même si la victime renonce à sa plainte. 

Celui qui ose frapper une autre personne en Espagne, fait forcément des abus beaucoup plus grave au Maroc sans être condamné. Il doit avoir berceau de victimes au Maroc.

Ceci dans parler de l’origine de son argent, est ce qu’il paye ses taxes, la corruption, ….

Por favor España, darle una leccion en los derechos humanos y la igualdad entre los ciudadanos.


من هو هذا الملياردير المغربي؟ لقد تشابه علينا امثاله في اروبا ومن اين جنا هذا الغنى قبل الهروب الى اسبانيا!!؟


في إسبانيا مجرد خروجك من القهوة بكأس من زجاج لتتجول به تغرمك الشرطة ناهيك عن أن تضرب به اخر 

في المغرب تخشى على نفسك أسبوع قبل العيد بسبب انتشار السكاكين والشواقير والتجوال بها يوم عيد 

المغرب شعب مدلل لاقصى غاية والسلطة كذالك فهي سبب الإجرام السائد لانها لم تربي ولم تعلم 

والخاسر الاكبر هو المواطن الذي يريد ان يرقى بنفسه ويعيش حياة هادئة وطيبة 

وكل مدلل فهو غير راشد


يا ابن الملياردير ، إنك في عالم أخر . عالم المساواة و الحق ، عالم كل ذي حق حقه . عالم لا ينفعك فيه ابوك ولا امك و لا أصحاب أبيك. تذوق يا مفشوش ما لم تذقه من ذي قبل .


ان الواقعة هي محاولة قتل و بحكم انها وقعت خارج التراب المغربي وعلى ارض تابعة للاتحاد الاروبي . فقد يسري على الجاني حكم قضاءي اسباني وعلى ابن الثري 

وكذلك اسرته ان يكون في علمها ان المتهم عليه قضاء العوبة السجنية باسبانيا مع انزل اشد العقوبات مع التعوضات المدنية للضحية . ان اجتمع المال والجاه والمنصب يسمى الاسبداد والتسيب


هادوك برجوازيين مالفين بهداك العالم الفاسد بيناتهم الله يزيدهم حنا مالنا نتفرجوا وحنا ساكتين 

زوجات قنصل وامباصادور ضاربوا في إيطاليا أمام الجمهور على مكان الجلوس وتعايرو بالايطالية ههه ووحدة را زوجها الان وزير في الحكومة الحالية ههههه


هنا تبان الرجولة ديال المعتدى عليه يجب ان لا يسمح له لان المسألة مسألة تحقيق العدالة والمال هو اللذي يفسدها


خليه يتربى يحساب ليه راسه في المغرب حيث يصول و يجول كما يحلو له. هناك في إسبانيا سيعلم أن هناك قانون يجب احترامه.المال بدون أخلاق و لا تربية هو نقمة و ليس نعمة .يجب على الضحية عدم التنازل عن شكايته و أن يوكل محاميا يطالب بسجن الجاني و تعويض كبير لأن حياة الناس ليست لعبة بين أيدي متهورين و فاسدين


دنوب ولاد الشعب لي ما لقاو خدمة و لي ما لقاو باش يداواو ولي ما لقاو فين يسكنو ولي كياكلو من حاويات القمامة و لي ولي ولي... الله ياخذ الحق


لا تنازل سيسجن ويدفع لك تعويضات الاعتداء الجسدي.

كن مطماءنن من المحكمة الإسبانية ومحاموها.


سكرو بفلوس اليتامى ولعبو برزق الشعب .وجي واحد يتكلم على العدالة والشفافية وووووو.


والله ثم والله لو كنت بين يدي خصوصا عنا في هولندا حتى وان أعطيتني ثروتك كلها لن أتنازل بل بالعكس انغرقك باحسن محامي موجود في هولندا وانا اعرف القضاء الهولندي مادا يعني القضاء لن تتنازل عن قضيتك ان منت رجل حتى ولو بالمال الكرامة لا تباع ولا تشترى يكفي من الذل والمهانة يكفي ان هدا الصعلوك الدي جمع ابوه هده الثروة كن اكتاف المغاربة ان يعرف انه في باد الحق والقانون وليس بلد سيبة والرشوى ارجو النشر هسبرس لاننا مللنا كن هؤلاء الأدغال الدين لا ثقافة ولا مستوى عندهم فقط المال هو الدي جعلهم اسياد تبا لعادل لزمن الحقير


بغض النظر عن الاعتداء وما تلاه من شكاية ومتابعة،السؤال المطروح اين وقع الحدث وفي اي وقت وبين من،ملهى ليلى،سكر،اثرياء،اسبانيا،البقية بدون تعليق.


قال الشاعر ( كن ابن من شءت واكتسب اذبا ، يغنيك محموده عند النسب ) : لو كان مال الحلال لن ينفقوه في الحرام ، هذا هو المال الوسيخ


أشم رائحة الحقد في أغلب التعليقات..إذا كان ثريا فالله تعالى من أعطاه من خزائنه الواسعة..لا تنسوا أن أبناء الفقراء يفعلون أكثر من هذا..وأقسم بعزة الله أنني ابن الشعب مثلكم كي لا يتهمني البعض بالتحيز له لأنه غني..فالغنى ليس امتيازا من الله لعباده لأنه قال في سورة التوبة عن بعض الأغنياء : فلا تعجبك أموالهم و لا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون..مشكلتنا هي بعدنا عن كتاب الله..لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون..


يتكلمون عن نمودج تنموي و لا يتكلمون عن قضاء سريع و نزيييه و مستقل، اين نحن و اين الانسانية. فقط هم محميون و لا يهم الباقي


سكر و نسى راسوا ...تيصحاب راسوا في المغرب..في اروبا..وزير يرتكب جنحة يعاقب ...ولا ننسى أن في المغرب أصبح نسبة كبيرة من القضاة يطبقون القانون..لكي نكون منصفين..ولكن بعض المفسدين من القضاة هم من يعرقلون سير التنمية


 فلوس الحرام تيتحرقو فالحرام سكر ومجون ضرب وجرح مساومة صحاب الفلوس الزايدة يظنون ان كل شيئ يشترى بالمال و كل شيئ مباح هاد صحبنا ضن نفسو فالمغريب يدير ما بغي مدام باه ملياردير.


La plupart des milliardaires marocains sont des arrivistes dans le métier de devenir riche, les plus vieux riches d'entre eux se sont enrichis à l'époque de Hassan II c'est à dire il y'a 30 à 40 ans. De ce fait il leur faut plusieurs générations pour apprendre à être riche et citoyen respectueux des autres.


مستقبل ابناء المغرب الاثرياء..ومستقبل المغرب معهم ونظرتهم لبلادهم المغرب للمغاربة المقهورين...فكيف لسكارى من الجنس المترف ان يكون له قلب على بلاده وان يحب مغربه..ويعمل جاهدا للنهوض بعجلة تقدمه..فكل ما يعرفونه تدفق الاموال المغربية عليهم وعلى عاءلتهم. في المغرب ومن المغرب .لتتم في صناديق وابناك الغرب..ومشاريعهم واغلبها غير نزيهة تدور وتمشي بخير في بلاد الخير المسجل باسمهم واسم عاءلاتهم...فهاهم شبان الأثرياء المغاربة في الخارج يتناحرون بينهم بعدما لعب الخمر بعقولهم ..فماذا ننتظر من سكارى ابناء بلد مسلم سوى السفاهة وخسران المال الحرام في الحرام...لان المال الكثير لا يخلو من الحرام كما قال نبينا محمد عليه السلام فيما معناه...


بفعل السكر المتقدم،أعتقد ابن الملياردير أنه يعربد في المغرب محصنا بالنفود و ّباك صاحبيّ.في إسبانيا لا احد فوق القانون من الملك إلى أسفل ترتيب اجتماعي


هههههه حالة السكر صورت له نفسه في المغرب أفق يا عم انت في بلاد الحق و القانون لا يوجد هناك فرق بين غني و فقير القانون فوق الجميع الآن فهمت لماذا يغامر المغاربة بحياتهم لبلوغ الضفة الأخرى.


راهوم فبلاد المسلمين. اما فبلاد كفار سير قتل وخلص. تخرج براءة. الحبس خير الفقراء وضعفاء. عمر لي فيه ضو شفتو انا فحبس. ويزبلا كاع. على عنين شهر ولا شهرين. انشري الحق هسبريس


إنها بلاد الحق و القانون و ليس بلاد الضلم و الباطل كالمغرب.


vive l'Espagne. vive la justice de ce pays. s'il l'incident s'était produit au Maroc aucune chance qu'il soit arrêté


تلاقيتو في الجامع كتصليو... يا حسرة

مشوهين في بلاد الناس


هذا هو سلوك الاثرياء. استعراض العضلات ولو لم يكونا في حالة سكر . لان القانون لا يطبق عليهم. يشترون البراءة باموالهم ومعارفهم. ولا يعطون للدولة حقوقها.


لا للتنازل حتى لا يبقى أبناء الفشوش الذين يملكون بعض السنتيمات يظنون أنهم فوق القانون


الخمر الخبيثة تساوي الملياردير والفقير لأن أغلى ما في الإنسان هو عقله وإذا ذهب عقله ذهب شأنه وعزه وحل الذل وأصبح لا يساوي ثمن بصل وهذا هو دليل الأموال التي تأتي بالسهل سرقة وممنوعات وسمسرة واستيلاء على رزق الفقراء مآلها العلب الليلية والليالي الحمراء والفواحش والتعدي على خلق الله لكن لكل ظالم نهاية إنها مسألة وقت لا غير وبما أن هذا الجاني في بلد أوروبي فسوف يأخذ جزاءه لأن القانون فوق كل شيء.


حتى ولو تنازل عن القضية ف النيابة العامة لم ولن تتنازل حاسب راسو راه فبلاد باك صاحبي والله حتى يعصروك ويبقى مبشبوه في جميع انحاء اسبانيا تحيا اسبانيا حكو يماه


و تستمر العقلية المغربية في الانحدار حيث لم نكتفي بنشر الفوضى في الداخل فقط بل نحاول تصديرها للخارج أيضا


كأس خمر يحضر فيه الشيطان لكن العمل الطيب او تسلية حسنة ترجع على الذات بالخير.....


هذا جزء من حصاد ما نسميه، نحن المغاربة، بتربية لفشوش. جل أصحاب الملايير يضنون أن تربية الأطفال تكمن في "وكل، لبس، فشش، وبس". أما القيم الدينية و الأخلاقية و السلوك في التعامل مع الناس فمآلها التهميش و القمامة. مما يساهم في زرع الأنانية و الإستعلاء و الإستكبار في شخصية الطفل ليبقى على هذا الحال مدى حياته. لأنه سيرت من والديه المال و كذالك الإنحطات الأخلاقي (الحانات و شرب الخمر و الفسق...). فاقد الشيء لا يعطيه.


من خلال التعليقات يتبين للقارئ ان هناك حسابات دفينة في نفوس المجتمع المغربي اتجاه الطبقة البرجوازية وهذا ان دل على شيء فانه يدل على التهميش وهدر حقوق المواطنين والتقصير والتدخل السريع بالمال والجاه في مجرى العدالة بسلب حقوق الناس


اعرف القضاء الإسباني هزيل جدا وخصوصا انه مجرد ضرب وجرح بسيط وان دفع للضحية المال وتنازل له عن القضية سيكون هو الرابح الأكبر .كانت مضاهرات قبل كم سنة بسبب اغتصاب 5 قاصر بن وتبرئة المتهم الى جانب الحكم على أشخاص بسنوات قليلة سجنا بتهم ثقيلة


انهما الاثنين ابناء لفشوش واحد ملياردير و الاخر مليونير . جمعتهما قاعة السوء تحت راسة الشيطان .الان في بلد لا تهمه هذا او هاذاك . اذن بيناتكم يا اولاد لفشوش اموال المغرب تصرف بكل سخاء في حانات و الملاهي الليلية في اوروبا . و يمنعون تصدق القليل منها على الفقراء.


thank god that was happened in europe not in africa or in arab world and not in our lovely blad morocco best country in the world , dont give up he may give you some money but dont forgive him we want to see one of these in prison because we dont see them in morocco .


دابا هادو بجوج محال واش غادي يعطيو شي سنتيم للحكومة لي باغا تجمع الأموال من عند المواطنين.

ولد صاحب شركة العقارات.....او شركة اللوبيات فلوس لي مصوها من دماء المواطن المغلوب على امره ولي اخدها سلف من البنك كتخسر في الملاهي الليلية في اسبانيا .والبناء مغشوش. .دووووووووووووووو.كملوا من رؤوسكم.. ....


رغم انها بلاد الحق والقانون وحتى لو لم يتنازل الضحية ففي غالبية الاحيان وخاصة ان لم تكن له سوابق، فسيتم اطلاق سراحه من طرف قاضي التحقيق بكفالة وعلى الضحية ان ينتظر على القل تلات سنوات لاصدار الحكم. وهاد جاري به العمل على الغني والفقير، لهدا نجد ان المغاربة المهاجرين طغوا في هاده البلاد، من سرقة وعنف وتجارة مخدرات. القانون هنا عادل لكن يتساهل كتيرا مع المجرمين


لو كان المعتدي إسبانيا هل سيكون العدل الإسباني عادلا لينصر حق المغربي.تعليقي موجه لمن هم معجبون دائما بما هو غير مغربي .


العرب أكبر شوهة في اروبا، أكبر مصاخيط على وجه الأرض ، الزنا، السرقة، المخدرات، الضرب، الكذب، الغش وتراهم أيام رمضان يتزاحمون في المساجد، هيهات هيهات يا عرب


الغني غني بتقوله.غني بايمانهاية.غني بحبه لدينه. غني بشوفه من خالقه. ليس الغنى غني المال ولا الجاه. خسارة أين تبذرون أموالكم.خسارة أين تلفون الملايين.يوم الحساب لا مفر منه.اتقوا ربكم


المشكل هنا في اسبانيا واخا تكون سكران كتعاقب بحال إلى مسكرانش٠المشكل ديالنا حنا المغاربة عنيفين مكانتفاهموش


الناس باقيين في العواشر هما تيشربوا الخمر في اسبانيا . يالها من قيم عند هذا الناس .اسبانيا ليست فقط بلاد اسربيسا بل كذلك بلد القانون .


ربما و لا يستبعد ان يكون سبب الخلاف حول فتاة شقراء إسبانية او عربية صبغت شعرها باللون الأشقر. المهم الشيطان اتمم عمله بكل إتقان.


لو تنازلت عن حقك. سيمقونك المغاربة. وسيحتقرونك. كن رجلا ابن رجل. وبين له أنه في بﻻد الحق والقانون. 

وجزاك الله الف الف خير. أثبت في موقفك الرافض للتصالح مع هؤلاء الجبارين والمتكبرين.


على الله يصيفطوه للسجن واحد الخمس سنوات ليذوق وبال طغيانه يحسب نفسه فوق القانون اذا كان ابوه ملياردير عليه ان يربي ابنه تربية فعل الخير وليس دوس القانون برجليه بلاد السيبة لا تفرخ إلا البلطجية


ابنة ملك إسبانيا و معقلوش عليها. قضائهم نزيه.


ستاخذ العدالة مجراها الطبيعي وسينال كل ذي حق حقه.ومن خرق القانون يستحق العقوبة.


يجب تغريمه ماءت الف اورو على كل غرزة حتى يتمكن الجبين من الالتئام. و كذلك ثلاثة مائت الاف اورو لجبر الضرر النفسي الذي نتج عن هذا الاعتداء وكذلك مائت الف اورو للمصالحة وتعويض شهري عن العجز بما قدره عشرة الاف اورو شهريا ومدى الحياة.


سواسية امام القضاء.انهما في أوروبا.


اعذروا المدلل، فمن فرط السكر نسي أنه ليس في المغرب الظالم أقوياؤه ومترفوه


Des racailles, ne savent quoi faire avec les l'argent .viennent salir l'Espagne avec de l'argents sale


أعيش في اسبانيا حوالي 35 سنة اعرف جيدا القضاء الإسباني. شبيه بالقضاء المغربي فهو مسييس. والمال يلعب دور كبير بين القضاة والمحامون اكيد سيخرج بكفالة. من بعد يغادر اسبانيا. والمعتدي عليه ينتضر يوم نطق بالحكم. الحكام في اسبانيا القضاة والشرطة ورجال الأمن والسلطة اغلبيتهم مرتشين والدليل على ذلك المحاكمات اللتي طالت صهر ملك اسبانيا .حكام حزب الشعبي. بعض حكام حزب اشتراكي وغيرهم. القضاء يطبك إلا على الضعيف. في اي بلد على وجه الأرض.


القضاء المغربي راه كيحك يديه وكيتسنا غير سبليون يطلقوه صحاب الحال يشنقوعليه راه مشي لاحقاق الحق وانما لحلبه كما يحلب الثور الابيض في اليوم الاسود. وغادي يوجدولو شهود الزور من كاريان السكويلة نتاع ارميليا.


المعتدي نسي انه في اسبانيا والمعتدى عليه كان على انه في بلد اوربي. ....


نجل ملياردير....ماربيا....ملهى ليلي...هافلوس الفساد فين كامشيو!!! لكن دولة القانون ماتفاكش معاه حتى يتنازل ليه ولد العائلة الثرية. 

أموال وثروات الفقراء تتلاعب بها العائلات الثرية في بلدان أخرى والمؤسف أنهم لا يعرفون إلا التبدير ولا يعرفون كيف يستثمرون أموالهم ببلادهم!


انا منو والله لا تنازلت باش اتربى الا والديه ماكانوش مساليين ليه اربيوه.


ما دام المعتدي والمعتدى عليه مغربيان أعتقد أنه من الاجدر إيجاد حل وسط يرضي الطرفين، لأنه ليس من المعقول أن يسجن هذا الشخص من أجل سبب تافه كهذا ارتكب في حالة سكر. بلدنا في أمس الحاجة لمثل هذا المقاول الشاب.


العبوا و واستمتعوا، فأنتم محترفون في الاعبكم، تلاعبتم بممتلكات وأموال المغاربة، ربح سريع وووو،،،،،


اشتم رائحت الكراهية والعنصرية والحسد 

اضن ضربه في ملهى ليلي والاثنين كانو سكراء فمذا تنتضرون من ام الخباءث المهم المسامح كريم وفل ربمى فرصتهم لكي يتوبو ان كان هناك تسامح انا متاءكد سوف يتقربان من بعضهم البعض والمستفيد الأول هو الضحية وليس الثري اكيد ان مهاجر فقير يعمل لكي يطعم صغاره فلا ربمى يمنح له منصبا في شريكته انا متاءكد سوف يخرجه من أزمته أما قولكم أن لا يسامه زعم هذي رجلة اطلب من الله ان يزرع في القلوب المريضة والملوثة والعفنة ذرة من الرحمة وشكرا


السلام عليكم وًرحمة الله اضحك الله سنك وأغناك من فضله لقد ضحكت كثيرا جدا واستمتعت بتعليقك واشاركك التعليق ولا تتحسري فالغنى ليس بالمال وانما بعفاف النفس والروح عن الحرام وأيما لحم نبت من حرام وسحت فالنار أولى بها والسلام عليكم وًرحمة الله


عندما تتناطح رؤوس المعربدين المغاربة في الملاهي الليلية الأوربية فهكذا تكون النتيجة. و كم من ثري ورجل أعمال يطير الى الملاهي والحانات الأجنبية ليصرف آلاف الأوروهات في الوقت الذي يبخس فيه حق العمال و يتدرع بتكاليف الانتاج المرتفعة فيمنح لعماله أجرا اقل من الحد الأدنى ويمتنع عن التصريح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي. وعندما تطأ أقدامه الحانات والملاهي يصبح غاية في الكرم و الجود حتى في النطحات والنعرات.


محاكمة عادلة 

هذيك البلاد ما شي المغرب

المغرب اذبح واقتل واسلخ وتخرج بريء

الى حقاش المعتدي عندو الفلوس

كول افلوسك تخرجك الان الى ما يسمح لك المعتدى عليه وخا يسمح رآك غاذي تدفع


السلام عليكم



ما أقسى ظلم القريب وخاصة في الغربه

ولظلم ذوي القربى أشد مضاضة

من وقع الحسام المهند.

حصل معي هذا التنمر في ماربيا ولكن لفظيا من شخص مغربي كان برفقة زوجته وأطفاله فبعد أن ترجمت زوجته بيني وبين النادله الإسبانيه المكلخه تعرفت عليهما وذكرا لي أنهما من طنجه ثم إنقلب علي فجأه!!! 

سبحان الله ما له ومال سياسة بلادي الداخليه والخارجيه.. هذا بدلا من أن يعرض علي ويعزمني خاصة أنه من طنجه.


اصبح الجنوب الاسباني بالخصوص مالقا والنواحي الوجهه المفظله للميسورين المغاربه. دائما تراهم بعرابتهم الفخمه المرقمه في المغرب يجوبون شوارع مدن المنطقه . خاصه في شهر رمضان والفاهم يفهم.


الملايير تضرب الملايين . أمر عادي. المليار أكبرمن المليون


عندنا في الجهة الشرقية واحد السيد مشدود بالرشوة و مدان ابتدائيا بالسجن النافذ و الغرامة و........وفي المرحلة الثانية من التقاضي تبخر كل شئ وتمكن المعني بالأمر من إسقاط الغرامة و.....وتخفيض العقوبة السجنية كثيرا.

العدل أساس الملك.


هناك معايير محددة لتناول الكحول. فلا يمكن لمن يقتني المشروب من ان يتعدى المعيار القانوني. لان الشخص سيسكر و يتحول الى إنسان شرس او غير قادر على الحركة او ينام في المحل. فبناء على هذا الحادث يمكن تحليل كمية الكحول في دم المتعدّي و المعتدى علية أيضا. فلا أظن ان اَي شخص بمكن ان يتعدى هكذا بدون كلمة سابقة . إذن المكلف ببيع الكحول لازم يستنطق و يعاقب عن ايصالهما الى حالة سكر. مانا معا في الملهى الليلي و انتهى الحفل بكارثة بقربالا مع الأسف. ابتعدوا عن الملاهي من فضلكم لتجنب ما لايحمد عقباه


هذه مدة خمسة ايام فقط كنت اتواجد في ماربيا و لفت انتباهي لسيارة من نوع مرسديس سوداء اللون تحمل رقم لوحتها في المغرب ( 1-د-.....) و هي من اغلى النوع يفوق ثمنها 500 مليون سنتيم كانت رابضة بأحد الشوارع و شاهدت بعض شبان و شابات اسبانيين يلتقطون صورا بجانبها . ربما تعود لابن الملياردير او ابن الثري المتخاصمين في الحانة . هذه حقيقة و لقد قمت بتصوير السيارة انا كذلك و كنت اتباهى امام الاسبانيين بان المغاربة اغنياء.


الله يعز القانون شوف الفرق بين اسبانيا كدول أوربية قانونها عام لا يستتني أحد وقاننونا الذي فيه ان


شعب حقود دخلوا بخيط ابيض حسن من الحقد على خوتكم


كاينين شي وحدين ماعمرهم فاتو طنجة ؤكيهضرو ,l,espagne est le pays le plus corrompu de l,europe نتحدا اي واحد لي كيكول اسبانيا مافيهاش الرشوة,,انا كنعرف مغريبي grand بزناس شدوه ب120 كيلو دلعشبة دربوه ب10 سنين دوز عام ؤخرج راه عندو4 دلمطاعم فMarbeilla.


الكل أصبح يسكر و يشوه بالمغرب و الإسلام

لن يكن هولاء في مكتبة و لا في البحر و لا في مسجد بل كانا في مسكرة و ذاكرة و كوكاءين و رقص. هذا شيء يهمهم و لكن من المتعدي... 

اخواني إذا كنتم تظنون أن المال لا ينفع في كل العالم و اقول بدون استثناء فأنتم في غفلة من العالم. فوالله سبعين محامي و سيخرج بغرامة. ثم بداية لأن المعتدي عليه كان في حالة سكران هو الآخر و ستغلق له جريمة أخرى و يصبح مسامحه هو كذلك و انتهى الأمر. .. انا اتعجب في بعض الناس الذين يظنون بأن الرشوة و المال و الخباحث و الدكتتورية و البطاله هم في بلادنا فحسب... انتم نائمون و تدعون من لا ينفعكم و لا يرحمكم...تقولوا أو اقرأ و عن مظالم العالم و سترون العجائب في دول العالم....


والصلح خير ، والعاقبة للصابرين ، ما دام أن النزاع وقع بين مغاربة اولاد البلاد في الجارة إسبانيا ربما نتيجة تبادل الضرب المؤدي الى جرح .بغض النظر عن الواقع الاجتماعي للأغيار فقراء من طبقة وسطى أغنياء هم سفراء لنا في الخارج ......نحن لسنا في دولة خليجية حيث يسوط الناس مستخدمين أو أبناء الحكام ابناء جلدتهم كالعبيد في الداخل والخارج كما تنقل لنا وسائل الاعلام.

طبيعة المغاربة أحرار ،والمغربي لا يقبل الذل والهوان بطبعه .

ما حدث في مقهى ليلي بإسبانيا بين شابين مغربين من شجار كان على الامر أن لا يصل ىينهما الى الضرب المؤدي إلى جروح .خصوصا وإن أصل النزاع غالبا مرده بينهما في بار لن يكون الا الكبت النفسي والجنسي .

حقيقية ان التعليقات ترشح بالكراهية والحقد واللوم ، أجدادنا واباؤنا لم يكنوا كما نحن كثيري الشكاوى واللوم والحسد، المغربي اليوم غير راض عن نفسه وجاره و عن التعليم والصحة والسير في الطريق والخدمات الاجتماعية ولكن تجده عند أول فرصة يرشي لربح قضية لا حق له فيها ولا يحترم السير على الطريق ويخون الأمانة بعدم القيام بواجبه ....حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا الآخرين ،


لماذا ولاد اثرياء اوربا تجدهم مؤذبين ومربيين. ومتواضعين وعندنا في المغرب تجدهم متفرعنين ومستبدين. وظالمين ؟ لان عندهم القانون اما عندنا الفساد هذا هو الفرق بيننا بكل بساطة...


انظرو حال الاغنياء في بلادنا مغربي يدرب مغربى اخاه الله يفضح الظالمين أن بغيت نعرف المال إلى اتاو به من المغرب أن على حساب علمى طوطال المال إلى تقضر ندى معى الى الخارج محدود القيمة الى خصاك خمسة عشرة ألف درهم أو عشرون ألف درهم هاد المواطنين الى تقتلو في ما بينهما في الدسكوطيكى اليبيا في ليلة واحدة ممكن أن يخسر اكتر من 20 الف درهم والغريب في الامر المغربى ملى يمشون الى الدسكوطيكى خصو العيلة والعيلة خصها المال اسبنيول لآ الدسكوطيكى ما هو الا للرقص فقط والمغربى خصهم ب 2 وهدى حال المديرين المغاربة الله اصلحهم


Les riches negocient entre eux et Les pauvres sont geres par le pouvoir


يجب على الضحية عدم التنازل ومطلبته بحقه لان اسبانيا بالد الحق والقانون ليس كالمغرب بلاد الفقر والكانون


الذين بهددون سلامة المواطنين يتواجدون في المناصب الحكومية والمسؤولية. اما لهؤلاء الشباب فهم ضخية نهب المال العام واسغلال النفود وتعتيم التعليم والقضاء على التعليم العام وإفساده. ودعم الفساد والمفسدين وعدم المحاسبة ، والعمل على نشر الفساد والمخدرات بين الشباب والقوادة واللواط والشدود الجنسي... اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


تحية لرجال الامن المخلصين والغريب في الأمر لمادا لم يبلغوا بهم السكان مند البداية لأن عملية تقطير الماحية رائحتها تشم من بعيد وفي دالك الوقت يقطع رأس الثعبان.


و نعم العلاقة الزوجية ........

تم ضبطهما في حافلة قادمة من الناظور هذا يعني ان الأقراص المخدرة و المشروبات الكحولية متواجدة بكثرة داخل التراب الوطني ......

فالتراب واحد و هذا دور المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني ..من شماله لجنوبه .


كونوا على يقين بأن الحل الوحيد لحل هذه المعظلة هي أقصى العقوبة وأشدها الإعدام.


مافهمت والو ياك التمن ديالو هنا بحال الداخل ويمكن زايد شوي اللهم الا كان مشفور من شي اوراش ولا شي؟


هاد الإسمنت الله اعلم من إسمنت المشاريع ديال صندوق الدولة بحال العادة ، المباني كلها مغشوشة طالعة بالرملة المسروقة ديال البحار وفِي ظرف سنة تنهار فوق رووس الشعب .


بعد تفتيش دقيق !!!!!!! واش كانوا كيقلبوا على قطعة الماس ؟ راها 35 طن وخا تكون كفيف غتشوفها ، يبدو ان الاسمنت يباع للناس د الصحراء بأثمان تفضيلية مغرية ليتم نقله للداخل وتحقيق بعض المكاسب


لا يفهم شيء من قراءة الموضوع...فاذا كان الاسمنت قادما من الجنوب..فالجنوب قطعة من المغرب...واذا كان من غير الجنوب فهو دائما يتنقل داخل المغرب.يبقى امر تنوير المواطنين عن مصدر الشحنة.وفي الغالب انه اسمنت مغربي يتنقل داخل المغرب.والامر ليس لغزا...فمن احبط العملية لابد ان يدرك جيدا مصدرها والاتجاه التي كانت سائرة اليه.


ولكن اين المشكل في هذا كله لماذا تم حجز الشاحنة التي كانت محملة بالاسمنت قادمة من العيون عادي أليست العيون مدينة مغربية ولماذا جميع السلع تذهب من هنا الى العيون ولا التي تأتي منها تسمى مهربة مافهمنا والو هنا كتبينو للعدو أنها لا زالت غير محررة


مزيدا من التفسير يا هسبريس .لم نفهم الفرق بين اسمنت العيون و اسمنت باقي المناطق !?!?!?!


الى اصحاب التعليقات الذين لم يفهمو الفرق بين اسمنت العيون واسمنت الداخل هو ان اسمنت العيون معفي من الضرائب ويكون اقل ثمنا من الاسمنت المصنوع في المدن الداخلية وهو يسمح ببيعه بالمدن الصحراوية فقط لان توزيعه في جميع المناطق الاخرى يؤثر على المصانع التي تؤدي الضراىب


جوابا عليك أيها الصحراوي شكرا على التوضيح نحن نعرف هذا كله والنقص في المحروقات والسكر والزيت والدقيق والمنازل والسيارات لكن لماذا تعفى من الضرائب لماذا لا تؤدى الضرائب عندكم في العيون وتؤدى في جميع المدن في الشمال والشرق والغرب هل العيون ليست في المغرب


وهل الشباب المغربي بدأ يستعمل الإسمنت كمخدر للعقل،لماذا تحتجز هذه الشاحنة ومعها السائق،القانون المغربي يجعل الإنسان أحمق من كثرة التفكير.


ألإسمنت المدعم كما هو الشأن للسكر والزيت والدقيق كل هذا مدعم لهذا ممنوع ان يباع في الأسواق ألداخلية لكن هنالك شبكة قوية في هذا المجال ذو رأس مالية قوية


إنجاز عظيم هذا،35 طن أي 700 صاك أو خنشة ديال 50 كيلوغرام،ثمن الشراء بالجملة لا يتعدى 73,5 درهم أي ما مجموعه 51450 درهم (5 دلمليون و29 الف ريال),الحمد لله هذه هي الثروة التي نبحث عنها منذ مدة،غانديرو لباس،لك الله يا وطن.


الأسمن ليس مدعوم من الدولة بشكب مباشر بل ان الاعفاء الضريبي لجميع المنتجات ب الجنوب. لا يستفيد منه الساكنة ف معامل الاسمنت وغيرها من معامل السردين. الاجير يأخد الحد الأدنى من الأجور والباطرونا يضاعفون اموالهم 

ثم ان. بمنطقة الجنوبية يوجد مئات الشركات على تراب الجنوب لكن على الورق فقط. للإستفادة من الاعفاء الضريبي. ومعاملهم ب الشمال والوسط. انشر يا هيسبريس


تجدر الإشارة أن مصانع الأسمنت في المغرب تخضع لتقسيم جهوي معين يفرض على المصنع الحصول على رخصة تخوله تسويق سلعته في نطاق ترابي معين أي ان بيع او تسويق الأسمنت خارج النطاق المسطر لها يعرض صاحبها الى المتابعة القانونية سواء من طرف السلطات و يمكن للمصنع النشط في المنطقة الترابية أن يتابعه قضائيا ، حيث أنه سبقت متابعة رجل من مدينة سلا بسبب استعماله أسمنت من مصنع مكناس بدل ان يستعمل الأسمنت المصنع في مصنع تمارة.. كما أخص بالذكر أن هذه السياسة لا تخص قطاع الأسمنت فقط بل أنها موجودة كذلك في عدة نشاطات تجارية أخرى كمطاحن الدقيق و بعض العلامات التجارية للماء فالكثير من مدن الشمال والغرب والوسط بالمغرب لا تسوق فيها مياه المائدة «باهية» وقس على ذلك عدة منتجات أخرى


لاتوجد اسمنت مدعم لكن مصنع اسمنت موجود في العيون


Ce sont les citoyens qui veulent avoir de l’argent facile et devenir riches 

Résultas

Les parents vont au prison donc pas de richesses l’enfant va à la dasse 



Il faut réfléchir un peu

On va dire quoi

Maktabe 

C’est le dieu qui vous tracé ce chemin ?


بزاف ديال الناس كيعانيو من هاد الاظطرابات النفسية واش ممكن شي واحد يقول لينا اشنو هو العلاج ديال هاد المرظ ??


انها المخدرات هي السبب لان معضم الشباب يتعطونها في سن مبكرة لما يكبر يجد نفسه مدمن لاعمل ولا مستقبل مشرق ،اظن على الحكومة السماح لسكان تلك المناطق بزراعة الكيف والتجارة فيه لرفع الهشاشة والفقر عنهم


ماكينش اضطرابات نفسية كاين أزمات الفقر والتهميش فهاد مناطق ليكينتحروا فيها عدد كبير ديال الشباب و الشابات .

**لو كان الفقر رجلا لقتلته**


كثيرا ما نسمع في الآونة الأخيرة كثرة الانتحار، والسبب الحقيقي هو البعد عن دين الله، فمن لا يصلي لا يطهر نفسه، فتتراكم الأزمات تلو الأزمات حتى يسود القلب ويَكْلَمَ العقل، فلا يتبين سبيل هدى، أما ما دعا إليه صاحب التعليق الثاني من السماح بزرع الكيف للقضاء على الهشاشة والفقر فليس حلا، بل سيزيد الطين بلة، فلا يرفع الفقر بما حرم الله، بل بالسعي الحلال الطيب.


!!!!!!!!!???إرتفاع نسبة الانتحار في المغرب بسبب أمراض نفسية هذا سبب غير مبرر


أقول للأخ الدي عنون تعليقه " المغربي"



كلامك للاسف ليس صحيح بالمرة ،علما ان الكثير من الناس مواظبين على الصلاة ومؤمنين بالله ورغم ذلك منهم الكثير مصابين بالاكتئاب والامراض النفسية ويتعالجون لدى أطباء النفس، ومنهم حتى من انتحر للاسف الشديد..


وبعد الحادث سيتم نقل النفايات إلى القسم الطبي لترشيح لتتمكن من معرفة الأسباب الناجمة لذالك المصاب الجلل وسيتم رفع الملف إلى النيابة العامة وشكرا على تفهمكم


هؤلاءالأطفال ليس لهم أباء وأمهات؟ حتى يراقبهم ،أليس عندهم من شغل غبر حرق الأزبال ؟واللعب بالقادورات والأوساخ.والضجيج في الأزقة .


240 كيلومتر بين الرشيدية و بن عمار المهم تلات ساعات في الطريق رحم الله من مات يا مغرب التناقضات لا نريد تروتوارات نريد طبيب و معلم


ثلاتة أطفال في سرير واحد؟ هل الصورة ملتقطة بمستشفى؟؟؟؟؟


 بصراحة هادو سايببن و والدينهوم والديهوم ورامينهوم لزنقة.. ديم مبرزطينا كيلعبوا في الزبل وكيهرسو الزاج والكلام الخايب تريكة الناقصة لاهوم ولا والديهوم...غير إكبرو شوية ويبداو يكريسيو في الناس


تلاتة اطفال في سرير واحد واش بقات فسرير واش صبيطار لي مشاو ليه ناس كيلكاوه مفيه حتى حاجة واش هد الناس هدو ولاو دايرن غير الطبليات والدوا لحمر الله امن هدا منكر صبيطارات دالمغرب ولا فيهم غير الدوا لحمر مصيبة هدي هدشي غير السلم اشوف اش كنعيشو تصورو معيا دابا كون كانت عندنا دابا شي حرب غتبقا تقلا تاتموت اصافي لا لا شي حاجة هدي هدشي مكيبشرش بالخير


يا اخوان المستوصف في القرى يحتوي على سرير واحد في جهة درعة تافيلات


قال الحق جل في علاه " و سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون"

قطاع الصحة منعدم و أموال المسلمين و المواطنين المغاربة تصرف في ما يسخط الله تعالى و هو الحليم الصبور. مستشفيات غير مجهزة مع أنه قد خصصت لها ميزانية لتجهيزها و إن لم تخصص فيجب تجهيزها و حفظ الرعية. يا من أعطاكم الله تلك المناصب و أنعم عليكم بكل ما سألتموه و لا ينقصكم من خير الدنيا شيء، ألا تتقون الله في عباده و في الرعية التي أنتم مسؤولون عنها يوم لا ينفع مال و لا بنون! أنسيتم أنكم ستقفون بين يدي خالقكم و سيسألمم عن كل صغيرة و كبيرة؟! و لكن الطامة الكبرى أنكم غفلتم عن الموت و غرقتم في شهوات الدنيا الفانية. 

أنا أتسائل كيف يمكن لهؤلاء أن يتمتعوا بالحياة الدنيا و هم يعلمون أنهم مقصرون في مسؤوليتهم! نسأل الله العافية. واللهم اجعل ولايتنا في من يخافك فينا و يرحمنا و لا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك فينا و يرحمنا.


السلام عليكم

المغرب أصبح يعج بالمظاهر الاجتماعية حتى أنها أصبحت بنيوية يصعب التغلب عليها.نجد الشباب يتعاطون المخدرات .السعاية.السرقة.العنف.الاطفال المهملون...

المهم يجب معاقبة والدي الاطفال الصغار الجانحين.هكدا سنربي مجتمعا مسؤولا عن أفعاله.غير دلك كدب على القوم.


لا حولة ولا قوة الا بالله الاعدام هو اقل شىء في حق هؤلاء المرضى


ليست هنالك طريقة للحوار مع الوحوش الا بلغة الوحشية


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


سؤال للقاضي المكلف بالقضية: لو كانت هذه ابنتك ماذا سوف يكون حكمك على الجاني ؟ 

بالله عليكم طبقوا حكم الإعدام على هؤلاء الجنات وليكن رجما حتى الموت.


ا لاعدام هو الحل ويعدم علنيا اذا كانت الدولة تريد الاصلاح والتنمية

الاغتصاب ونهب المال العام واكل اموال اليتامى وزنى المحارم وقتل النفس وووو

يجب الاعدام لمن اقترف مثل هذه الجراءم


بدون تعليق....

اين هي وزارة العدل!! اين هي القوانين الصارمة!!

تعلمو من الدول المتقدمة يا اساتذة!!!!!


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. الاعدام ثم الاعدام


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

الإعدام هو الحل والحق عند الله لا زيادة ولا نقصان


لا حول ولا قوة بالله.االهم ان هذا منكر عضيم.طفلة بريءة يهتك عرضها هذا الضالم عدو اله.حسبي يا الله نعم الوكيل.قلبي يبكي حرقة علي هذه الطفلة...


يجب تطبيق الاعدام على هاد الوحش


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم يارب هل هؤلاء بشر ام وحوش يعيشون بيننا ؟ ما هذه العقليات صراحة يعجز الإنسان عن وصف هؤلاء لهذا مطالبتنا ان تقوم الدولة بتطبيق أقصى العقوبات في حق هؤلاء الذين يشكلون خطرا على الأطفال الأبرياء


اللهم ان هذا منكر حسبي الله ونعم الوكيل المطلوب تنزيل اقصى العقوبة في حق هذا المجرم الطفلة البريئة افسد عليها فرحة العيد وللمحكمة الموقرة واسع النظر


ها اللي كالت الشوافة.....علاش ديما حنا اللور....اللور.....اللور.....اللور...بلاد تعج البيدوفيليين و المكابيت و السيكوباتيين جنسيا و غيرهم...و الفضائح تلو الفضائح تلاحق هاته البلاد...ياربي ياربي شي هربة ولا فيزا لأستراليا أو كندا أو شي كوكب آخر فيه الحياة من غير الأرض...


وا البشر.. وا اكحل الراس... و المسلمين.. و المروك..

راه ما بقاتش الثقة فهاذ الوقت.. لا تتركوا اولادكم عند اي كان و مع اي كان.. ابدا ابدا.. لا تثقوا في خال و لا في عم و لا في جد و لا في جار.. الطفل يكون في أمان في حماية والديه فقط..


أنضم الى صاحب التعليق رقم 14 و اوافقه الرأي . لا ثقة في أي أحد في هذا الزمان . احضنوا أولادكم و لا تغفلوا لحظة عنهم . أبنائكم مسؤولية على عاتقكم . اللهم احفظ أبناءنا و أبنائكم .


أناشد وزارة الداخلية السماح لرجل الأمن استعمال سلاحه الوظيفي ضد مشتبه فيه لا يمتثل لأوامره .. هذا جاري به العمل في العديد من الدول كأمريكا و سويسرا و البرازيل و إيطاليا وو والله السيبة في البلاد


لا حول ولا قوة إلا بالله الإعدام لهادا الوحش الآدمي


لا حول ولا قوة إلا بالله. 

الإعدام غير الإعدام لهذا الوحش .


يالله ياأصحاب "للإنسان الحق في الحياة ونعم لإلغاء عقوبة الإعدام بانوا نشوفوكم " ها حالة جديدة تنضاف لحالات أخرى..لاحول ولاقوة إلا بالله.


الله ينتقم من هاد الشيطان !!! الله ياخد فيه الحق!!! طبقوا القصاص و الشريعة الإسلامية لكي يكون عبرة لغيره!!! واسي العثماني فينك!!!!!


إذاعطل العمل بتحكيم شرع الله فماذا تنتظرون كل ماهو سيئ يوجد في هذه البلاد لاحول ولا قوة إلا بالله


حان الوقت لتغيير القانون للبيدوفلين من هدا النوع و تطبيق "الخصى : سَلَّ خصْيتيهم ونزعهما .... والسلام عليكم


لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم يجب تطبيق الإعدام لهاد الوحوش وليس نطق به فقط


الإعدام ثم الإعدام لهذه الوحوش الآدمية.

رجاء من كل الأمهات والاباء اهتموا باولادكم ولاتتركوهم لوحدهم سواء في البيت أو اللعب امام البيت واحسوا بأهمية المسؤلية اتجاههم.


الاعدام هو الحل لردع مثل هده الوحوش


الإعدام تم الاعدام في حق المجرمين


عندما ينفرد الذكر بالانثى يقع مايقع ولكن الامر هنا يختلف لاثقة فالمروك


أقول للعدالة ، هاد النوع من المتوحشين قادرين على اعادت افعالهم و اطلب نزع خاصيته

En Europe , il y a une base de données de la justice pour ce genre de violeurs , ils sont récidives , ils peuvent recommencer même après avoir passer en prison . Donc il faut faire beaucoup attention et pourquoi pas une castration


بنكيران سبوه في 3 أيام كانت المحكامة. وهذا الوحش مزال طليق. اين هي العدالة على من يطبق القانون اين هذا تطبيل وتزمير لدولة الحق والقانون فين هاذ القضاء النزيه. لعربون باين.


لا حول ولا قوة إلا بالله؛

أحسن الله عونها وعون أهلها؛



ولعن الله من اعتدى على هذه الطفلة البريئة؛



ونسأل الله أن يناله الذل والهوان والفقر والقهر في الدنيا والآخرة؛


لاحول ولا قوة الا بالله. كل ما اتمناه ان تأخذ العدالة حق هذه الطفلة الصغيرة من هذا الحيوان


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم

أفعال تأنف عن فعلها الوحوش

حسبي الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله


مليت من تعليق حسبي الله ونعم الوكيل في هذا القوم الي عايشين معاهم يارب انتقم منهم ...من الفاعل والصامت على الفعل


هاد البلاد هي أحسن بلاد ف العالم، ولينا كنسمعو فيها غير الإغتصاب و القتيل و الشفرة و أشباه الرجال... غير الله يلطف بنا و صافي... هاد الوحش اللي تعدى على هاد الملاك خاصو يحكمو عليه بعشرين عام ديال الحبس، و كل نهار يدخل عليه واحد يدير ليه كيف دار لهاد البنت مسكينة


الإعدام وففط الاعدام لانها جريمة لا تقل عن جريمة قتل السائحتين بل اكثر بشاعة اما إن كانت العدالة تكيل بمكيالين فدلك كلام آخر


لا يكاد يمر يوم دون ان نسمع باخبار تؤلم قلوبنا نسالكم بالله يا ايها الساهرين على الامن و القضاء اضربوا بشدة على ايادي الوحوش يا قضاتنا استعملو سلطاتكم و احكموا باشد العقوبات فاليوم حكمكم و غدا حكم الله


أيها الوالدين، من فضلكم لا تتركوا بناتكم او أبناءكم كذلك عند الغير و لو كان فرض من افراض العاءلة. عندما تكون الام او الأب لديهما قاصر لا وقت لحضور الحفلات و الدوران. انها مسؤولية كبيرة و كبيرة جدا. غير معقول ترك أطفال دون سن معينة بلا رعاية الام و الأب معا.


لو كنت قاضيا لحكمت عليه وعلى امثاله بالمؤبد والأعمال الشاقة الى اخر ثانية من عمره ليكون عبرة لغيره


الم يقول الله يجب التفرقة بين الانثى و الذكر في المضاجع برغم صغر السن الم يقول الله يجب اخذ الحطة و الحذر من ترك الانثى و الذكر و ان لم كان من المقربين ماهي التذابير التي يتخذها الاباء لحماية ابنائهم قبل الوقوع في مثل هكذا اخطاء يجب على القانون محاكمة الجميع الذي فرط و الذي فعل


فعلا الاعدام له حنا ما بقيناش قبلين هاد النوع من الناس


مفهمت والو واش الطبيب متاكد بأنه اغتصاب.. ا القضاء ممتيقوش لعجب هدا.....


لا حولة ولا قوة الا بالله انا اقول كل الحكام الموجودة لا تنفع مع هاد الوحوش والكلاب ارى كل من خولت له نفسه ان يفعل هذا الجرم عقابه هو ان يقطع له ذكره حتى يكون عبرة للاخرين هذا هو العقاب الذي اراه مناسبا انشري هيسبريس وشكرا.


الإعدام تم الإعدام هدا طلب من الشعب إلى صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله


تعلمون بأن الجاني تحوم حوله شبهة الاتجار في المخدرات ،فلماذا تركتم الطفلة معه؟المسؤولية تتحملها أسرة الطفلة بالدرجة الأولى.


وماهو العقاب اذن؟ .3 سنوات او 5 سنوات ثم يطلق سراحه.؟؟ "ومن لم يحكم بما انزل الله فاولئك هم الظالمون" صدق الله العظيم.


لاحول ولاقوة الا بالله

أسبوعياً يطل علينا خبر اغتصاب الأطفال الا توجد دراسة لوقف مثل هذه الظاهرة المقرفة .

بسم الله الرحمن الرحيم ( وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ .


حسبنا الله و نعم الوكيل ، يجب تطبيق عقوبة الإعدام في كل منتهك لأعراض الأطفال خصوصا لأن هذه الفئة مقدسة و لا يجب التساهل مع أي كان في هذا الموضوع


تحية لرجال الشرطة اللهم اعن كل شخص يخدم هدا الوطن .


واحة سياحية بامنياز وسكان روعة في الضيافة والترحيب. متمنياتنا للمعنيين الحفاظ على بلادنا الجميلة. نسأل ألله اللطف


كأحد أبناء الواحة ،العمل إجرامي ومتعمد، ولي كل الثقة في الدرك الملكي في اكتشاف الجناة وتقديمهم للعدالة.


الحريق جاء مع اكتضاض المنطقة بالزوار والسياح لكثرة المواسم والمهرجانات الموسيقية ، اتمنى من ابناء المنطقة في تافراوت والمداشر المجاورة إلغاء كل انواع هذه المهرجانات لانها لا تجلب سوى المشاكل لمنطقة تافراوت ، البلدة محافظة وسكانها اخلاقهم لازالت ثابتة وراقية ولا نريد من هب ودب ان يأتي هنا للعبث بمنطقتنا واثارة المشاكل ، هذا الحريق ليس بريء فربما متعمد او وربما ناتج عن تهور من احد الزوار ، فاغلب المغاربة عندما يتناولون الطعام لا ينظفون مكانهم ولا يطفؤوا النار ، اتمنى ان تصل رسالتي للمسؤولين ، اتركوا تافراوت هادئة ومسالمة لا نريد زوار ولا مشاكل ولا مهرجانات. من يريد الصخب والموسيقى والأضواء فالمدينة هي المكان الملائم لكم ليس باديتنا ومنطقتنا.


المتنفس الوحيد والجميل لسكان المنطقة يحترق، بعد ان اصبح بعض الغرباء والبعيدون عن المنطقة ياتون الى هده الواحة فقدت الكتير من جمالها بسبب طيشهم وهمجيتهم.


نرجو من الله السلامة قبل كل شيء. الغريب في الأمر أن في نفس اليوم ولمدة أربع أيام يقام مهرجان تيفاوين! فكل الأطر المعنية منشغلة بهذا المهرجان الذي يعرف حالة من الفوضى والردخ بدعوى الثقافة والانفتاح! اليس من الأولى اكتيف المجهودات من أجل سلامة ساكنة أيت منصور! أليس من الأولويات أن نوفر لساكنة تفروات الماء الصالح للشرب! أليس تكتيف الجهود أولى للحصول على مشفى تعالج فيه لسعات الأفاعي والعقارب!! نتمنى أن يمر الحريق بردا وسلاما على ساكنة أيت منصور.


سلام. اخي رشيد .وش عمر وزير السياحة زركوم .الجواب هو لا يالله كنشوفوه طالع هبط من الطيارات

خاص الوقية والمطافيء ايكونو متدربين على اخماد الحراءيق من شباب المنطقة وبناء ماحل مجهز بي قنينات اطفاء الحريق .وتكون كالاسعفات الاولية في انتضار رجال المطافيء .وهكد نكون حفضنا على. الغابة وازدهار السياحة . وبعدعا معندنا غرض بزيرة وزير السياحة


اعرف المنطقة جيدا بجميع دواويرها وهي تابعة اداريا لمدينة تفراوت هادوك صحاب احواش اولا اصحاب الدكوك ديال اتاي كيشعلو النار ويخلو الجمر مع انه الماء مجود فالواحة وهكاك تيسلو ويزدو فحالهم اما يكنوا غير ولاد الواحة لان الواحة ماشي سياحية كما يشاع عنها ايت منصور عبارة عن دوار من دواوير كتيره في منطقة افلا اغير الحد ايسي لهو منطق عبارة عن واحات تجمع مايقرب 10 دواوير متفرقة بالاضافة لسوق الاحد


القرقوبي يجب تجفيفه من منابعه و الدولة قادرة على ذلك بأحكام جد قاسية أما الحشيش فلم يشكل يوما خطرا على الناس فقط على مستهلكه. المشكل في حالة إصدار قوانين قاسية في حق مروجي القرقوبي من سيضمن عدم تلفيق تهمة بيع القرقوبي للأبرياء كما يقع اليوم مع الحشيش. المشكل في البشر و ليس في القوانين.
 

هههههههههه تقريبا شهر من المداهمات والحصيلة 5كيلوغرامات حشومة


تحية حارة لرجال الأمن الوطني والدرك الملكي على مجهوداتهم الجبار ة على حساب راحتهم وحساب أبناءهم وتأذيتهم الواجب الوطني لمحاربة الجريمة تحية عالية إخوتي


على اﻷمن و السيد الحموشي بالخصوص أن يفتح موقعا خاص باﻷمن الوطني يتمكن من خلاله المواطن من التبليغ بمروجي المخدرات و يعطي معلومات عن بائعي السموم ... 

أظن انه هناك العديد من الشرفاء الذين يتذمرون من وجود كثرة بائعي المخدرات في سائر انحاء المغرب و يريدون الخير للبلاد و العباد ... 

و إذا بلغ شخص عن بائع المخدرات يجب اﻹعتراف له بذلك و تشجيعه ... عوض استنطاقه و تلك اﻷسئلة الغبية : فين تتعرفو ؟ و شنو بينك و بينو ؟ و و و ... مما يجعل المبلغين يخافون من اﻷمن و لا يبلغون 

و شكرا الحموشي


يجب تمشيط جميع المدن المغربية من هؤلاء المجرمين الذين يحرفون الشباب ويرعبون العباد في البلاد والحكم عليهم بأقصى العقوبات بدون الاستفادة من العفو الملكي وبهذا المجهود الجبار سيكون الجهاز الأمني والقضائي قد قاموا بواجبهم المهني وأدوا همتهم في ظل القانون لا ظالم ولا مظلوم


او سوى القاء القبض. والمحكمة تطلقو على غدا. هذا اصبح شائع لوجود باك سمسار و جبد دراهم تخرج..... مما يترتب عليه انتشار و ازدياد عدد المجرمين و الجريمة


علاش وزارة الداخلية متعطينا رقم أخضر باش الناس يبلغوا عن البائعين الصغار ولكبار...وثم المراقبة الصارمة...وتشوف الصح.........وكدالك مراقبة البزنازة لكبار الي تيدخلوه من الحدود..وهما عارفينهم بالتأكيد......حنى ملينا من هدا السيدي المجروح بحال حياتنا......باراكة من لكذوب على الناس....التشرميل بالقرقوب والشفرة كثرات..وهوما تيقولوا محاولة التضليل


مثمن كل مبادرة لتجثيت الجرئم ولكن الحملة يجب أن تكون مداومة وليس تلقيح موسمي وإعطاء الشباب فرص الشغل وفتح الشبيبات حتى تكون مواكبتا لتطهير الشباب وتأطيرهم لمستقبل أفضل وكذالك يجب ان يكون السجن ممزوج بالقسوة وتعليم الحرف ولا علاقة لحقوق الانسان حتى يكون من طينة الانسان


حملة رجال الأمن ضد المخدرات يجب ان تكون متواصلة و ليست منسباتية مرة في السنة أو اكتر مع حملة الإشهار .لو تبذل الدولة نصف مجهوداتها لمحاربة الإرهاب في محاربة الإجرام بانواعه لما عشنا هده الأزمة النفسية و الإنسانية التي يعاني منها المواطن المغربي.


UNE TRÈS BONNE INITIATIVE DE LA PART DE LA FORCE PUBLIQUE POUR ÉRADIQUER CE FLÉAU. IL FAUT LANCER UNE CAMPAGNE À LAQUELLE DOIT PARTICIPER TOUTE LA POPULATION POUR CELA IL YA LIEU DE DONNER UN NUMÉRO VERT POUR TOUTE ÉVENTUALITÉ


و بما انها قذيفة تعود الئ فترة الاستعمار الفرنسي فهي تبقئ دليلا قاطعا علئ ما قامت به فرنسا اتجاه المغرب حيث ان المغرب انذاك لاحول ولاقوة له وفرنسا تستعمل القذائف ضده من اجل ابادة المغاربة للسيطرة علئ ثرواته التي لاتحصئ. ورغم اسقلال المغرب ففرنسا مازالت تستعمره عبر طرق اخرئ جد مقننة,وهذا العدو الذي هو فرنسا لاتريد الابتعاد عنا وترك المغاربة يشقون طريقهم لوحدهم,فرنسا خربت الاقتصاد المغربي وعلئ راسها الصناعة الثقيلة فهي لاتريد من المغاربة ان يدرسوا ويمتهنوا التصنيع الثقيل,لا,فرنسا تريد من المغاربة ان يمتهنوا ويتفننوا في الصناعة التقليدية وتشجع الحرفيين علئ هذا لانها تريدهم في هذا الاتجاه.كما انني سمعت مؤخرا انها فتحت مدرسة فرنسية خصوصية بالرباط حيث ثمن التسجيل 15000 درهم والثمن الشهري لكل تلميذ 10000 درهم وبفرنسا نفسها لم ولن تجد اي مدرسة خصوصية يدفع تلاميذها هذا الثمن الخيالي.وبما ان فرنسا تعرف ان المغرب بلد ثري فماذا لاتزيل التاشيرة عنا?


الى حد الان لا اتفهم كيف يسمى الاستعمار الفرنسي ام الحماية الفرنسية ؟ اذا كانت فعلا هي حماية للبلد فاذن هناك يوجد بروتوكول موقع بين الطرفين (المغرب وفرنسا) يبرز إنجاز المهمة لفترة محددة ، او معينة فلماذا قتل الارواح الأبرياء بالقنابل ؟ لان الحماية شئ والاستعمار شئ اخر فرق بينهم . اصلا لماذا طلب الحماية ؟ لمذا الحامي حين قيل له اذهب انتهت مهمتك لماذا قاوم ؟ الكثير من الشياء تطرح كان علينا أن نلجأ إلى وجود حماية على أرضينا من اتى به وبحث عنه ؟ من هنا بدات الاخطاء او هذا " المستعمر" كان يبقى وجوده الى الان هل فيه مصلحة للبلاد ؟


فرنسا أمطرت المنطقة بالقنابل وحكومات ما بعد الإستقلال أمطرتها بالإهمال


عدم إستعمال الأمنيين المعتدى عليهم من طرف المختل عقليا قد يكون راجعا الى محاولة توقيفه و السيطرة عليه و نزع سلاحه دون اللجوء إلى الرصاص و لكن هدا لا ينفع


عندما يكون الإجرام في العاصمة الرباط مادا عسانا أن نقول في سلا لا أمن لا امان يريدون أن تعيش البلدد في فوضى ليغطو عن افعالهم ونهبهم للبلد لا شغل لا تعليم لا صحة لا امن 

ماداتنتظرون؟


ديوه إلى "بويا عمر" او ربطوه بالسلاسل ليعالج على أيدي "الرقية الشرعية"


يجب على الحكومة فتح مستشفيات للأمراض العقلية والوقاية فتح مستشفيات لمعالجة الإدمان لأن الإدمان ويؤدي إلى الامراض العقلية


وأنه إلى غاية كتابة هدا المقال لم تتخد النيابة العامة أي قرار في حق المشتبه به


وفق وزير الصحة السابق و في تصريح له في البرلمان ذكر أن ازيد من نصف المغاربة مصابون باضطرابات نفسية. السؤال المطروح هنا : في ماذا يختلف هذا المختل العقلي عن الآخرين الذين يعثون فسادا في البلاد و لماذا لا يوصفون أيضا بالمختلين عقليا ؟ هل من يتناول حبوب الهلوسة لا يصيبه اختلال نفسي ؟ هل من يتعاطى المخدرات صباح مساء يظل سليما ؟


المختلون العقليون وما اكثرهم في شوارع العاصمة لايجدون مكانا في مستشفى الرازي بسلا للامراض العقلية - يجولون في الشارع العام ويضربون اناسا ابرياء كبارا وصغارا - المستشفى لا يسع لهؤلاء المرضى - المرجو ايجاد حلول ناجعة لاستشفاء هؤلاء المرضى وشكرا.


ههههه اصابة خمسة شرطيين بواسطة سكين صغير قابل للطي يعلوه الصدأ اوا امنبعد خمسة امقدروش اوقفوه عاد فهمنا علاش صحاب سيوفا دايرين مابغاو. اوا الله اشافكم اشرطيين واكون معاكم


ظاهرة المختلين عقليا في المغرب أصبحت منتشرة بصفة مأساوية وكارثية ويتعامل معها المواطن بشكل عادي وكأن الأمر لا يحتاج إلى الحذر٠ مكان هذه الفئة من المواطنين المستشفيات وليس الشارع ، لأنهم أولا مرضى ولأنهم ثانيا يشكلون خطرا محدقا على المواطن العادي ٠


Donnez le taser (pistolet a impulsion electrique) a nos policiers. ou henniwena men machakil techermil.


أن يعتدى على خمسة أمنيين من طرف مختل ، هذا تصرف غير مقبول ولا مهضوم !!.

المفروض هو تمكين رجال الأمن بوسائل تحميهم وتحمي المواطنين من مثل هاته المواقف ،التي لا يمكن استعمال السلاح الوظيفي فيها ضد مختلين ، 

وفي نفس الوقت يعز علينا سماع تعرض رجال الأمن للأذى . 

وحسب علمي بل رأيت بأم عيني في إحدى الدول كيف تدخل ما يشبه رجال المطافئ لتوقيف مختل عقليا دون إلحاق الأذى بأي منهم ، 

وذلك عن طريق قذف شبكة تشبه شبكة الصيد ، وشلت حركته بالكامل . 

وفي هاته الحالة فيمكن استعمال المسدس الكهربائي الذي يمكن كذلك استعماله في توقيف المخدرين والمهلوسين لتحييد الخطر .

هذا جهدي عليكم ....


إن السبب وراء تعرض رجال الأمن المذكورين لهذا الإعتداء يعود إلى تخوفهم من استعمال سلاحهم الوظيفي، فهناك موظفو شرطة رعاديد يفضلون تلقي الطعنات بصدر رحب على استعمال السلاح، تخوفا من أية مساءلة قد تطالهم حسب ظنهم، و هذا راجع الى شخصيتهم الضعيفة و تشبعهم بمبادىء خاطئة متناسين أن مهمتهم تكمن في الحفاظ على سلامة الأشخاص و الممتلكات، وهذه الحادثة تبرز فقط الجزء الصغير الظاهر من الجليد العائم، بسبب النواقص الكثيرة التي تشوب العنصر اللامادي في جهاز الأمن.


لا أعلم لمادا الأمن لا يستعمل مسدسات كهربائية ضد المشرملين وكل من يهدد سلامتهم؟؟؟؟؟؟


سلام.بكل صراحة لقد طفح الكيل،؟ما معنى أن يهاجم شخص مقرا للشرطة ويقوم بعملية الحراب(التشرميل بالدارجة )فماذا بقي للمواطنين العزل؟يتعين في الواقع على السلطات الأمنية على أعلى مستوى ان تتفضل بعقد مناظرة وطنية في اقرب الآجال يؤطرها خبراء ومختصون في مبدأ الأمن والجريمة وعلم الإجتماع وعلم النفس بل يحضرها اختصاصيون في طب الأمراض العقلية،وذلك لدراسة هاته الظواهر التي بدأ يعرفها المغرب بشكل كبير؟مع الخروج بنتائج لتجفيف ظواهر الحراب(التشرميل )والإجرام واللصوصية وكثرة المجانين بالشوارع .وفي انتظار ذلك تعطى التعليمات لحاملي السلاح بضرب الأشرار بالرصاص وخاصة حاملي السلاح وقطاع الطرق واللصوص وكل من يساعدهم بوضع شاحنة قرب المنازل لتسهيل مأمورية اللصوص .أما إذا بقيت الأمور هكذا فانتظروا الأسوأ مع إعطاء المواطنين حق حمل السلاح بالرصاص للدفاع عن أنفسهم أو منحهم جميع التسهيلات للذهاب الى الخارج.


سلام وش 5 ديل بوليس مكدوش اشدو كيعنديرو مع الي عندو سالح


السلام عليك 

هادشي لي بان ليك ؟ مابانش ليك بلي رجل الامن كان حكيما عندما حافظ على سلامة المختل عقليا . لانه لو كان ضربوه او عرضوه للعنف لقلتي كيف لرجال الامن ان يعنفو مختل عقليا كان الاحرى كذا وكذا....

الم تنظري الى جانب المخاطر الذي يتعرض لها الشرطي بذل شكرهم تتهكمين.


اوا السي الوردي يا وزير الصحة سابقا انجازك العظيم باغلاق بويا عمر النتائج ديالو بااانت والحمد لله اوا دبا شنو فيناهما المستشفيات فين نديرو المختلين نجيبوهم لعندك أولا كنديرو ليهم ونعم السياسة كنا واحلين مع المشرملين نزيدوا تالحماق وإلى باقي شي صنف زيدوه لينا ههههه هزلت


2 mahboub

tu fais pitié cher makrouh, Vice et ignorance sont les maux de l'âme.


كم من واحد في هذا الوطن السعيد كان بكامل قواه العقلية و مواطن صالح لا يظلم أحدا و قامو بإفقاده سلامته العقلية و توازنه النفسي ... للأسف في الأوطان العربية الفوز و الغلبة للأكثر خبثا و لمن يدمر الأخرين بآستمرار ...


ترى من يتحمل المسؤولية في تواجد ذوي الاحتياجات العقلية طليقين وسط الناس علما ٱنهم قد يلحقون الاذى عن غير قصد طبعا بالغير وبانفسهم. ثم ٱليس لهؤلاء الناس حقوق للحصول على العلاج والرعاية في مراكز مخصصة لهم من طرف الدولة


أنا متفق مع صاحب التعليق رقم 2


اظن ان هناك27 مؤسسة حكومية لمعالجة المصابين بالأمراض العقلية ، و يبلغ عدد الأسرة في هذه المستشفيات 1725 سريرا هذا العدد لا يكفي لإيواء المرضى المختلين عقليا المتواجدين في المغرب والذين يتجولون بكل حرية في الشوارع بحيث يشكلون خطرحقيقي على المواطنين


لماذا يعيش حالة التشرد وما سبب خلله العقلي ؟؟؟

أين الدولة ... وأين مؤسسات ووزارات حقوق الانسان و التنمية الاجتماعية و الاقتصادية .... من المسؤول عن تفشي ظاهرة الانتحار و المعاناة النفسية و العقلية التي يعيشها أغلب شباب وفئات المجتمع أين الدولة من ذلك وما دور مؤسساتها .....من يجيب عن هاته التساؤلات ...


الى Mohaرقم(23

الامراض العقلية هو مرض عالمي 

حيث أظهرت دراسة حديثة أن الأمراض العقلية بدءاً من الاكتئاب الحاد إلى نوبات الغضب الجامح الى الوسواس القهريالى الخلل في وضائف المخ......شائعة فى العالم بصورة تبعث على الدهشة وأن معظم الحالات السيئة لا يتم علاجها، وقالت الدراسة التى تعتبر أكثر الدراسات تنسيقا على مستوى العالم إن نسب انتشار هذه الأمراض تختلف من دولة إلى أخرى، حيث ظهرت أعراض الأمراض العقلية والنفسية على 4.3% من سكان مدينة شنغهاى بالصين،(كما تعتبر الصين اكثر الدول من حيث الانتحار) بينما بلغت النسبة 26% فى الولايات المتحدة.(واكبر نسبة مصابة بالمرض العقلي في الولايات المتحدة توجد بين صفوف الجيش الامريكي) 

كما ان هناك في الولايات المتحدة مرضى عقليين يتسكعون في الشارع.وحتى لو ادخلوا قسريا الى المصحات فانهم يستغلون او فرصة للفرار،لان العلاج في هذه المصحات وحسب الحالات فهو بالتعديب ،واكثر الامراض العقلية(الجنون) لا شفاءا لها ،بل العلاجات تساهم فقط في تهدئة المريض


chapeau au poulis de hamouchi juste faut penser a munir les agents de police avec des pistolets Electric pour bien paraliser l'homme ces personne et j dit bravo a ces agents qui n ont pas utiliser leur armes


ياربي ماهاذا؟؟؟؟ اصبحنا نعيش مع وحوش ادمية لا تعرف للاخلاق طريقا. تعاطي المخدرات والكحول اصبح يهدد امن وتماسك المجتمع. وانهيار التعليم الذي اصبح تنافسا للحصول على اعلى النقط وليس منظومة تربوية ترسخ الاخلاق وتكرس القيم . لابد من اليحث عن حلول ومراجعة المنظومة التعليمية والا فالمجتمع الى الهاوية


أتمنى أن تطبق على هؤلاء المجرمين أقصى العقوبات ليكونوا عبرة لمن لا يتعظ.


إذا ثبتت التهمة عليهم ، يجب أن يُطبق عليهم حد الحرابة ، و هو أن تُقطَّع أيديهم و أرجلهم من خلاف ، حتى يكونوا عبرة لغيرهم .

و لو أن هذا من سابع المستحيلات


إلى المعلق الثاني ، الا قطعتي رجليه ويديه غير نفد فيه الإعدام حسن، لانك ستترك انسان معاق عالة على المجتمع والدولة

هذه الأحكام الدينية المشددة لا مكان لها في مجتمعات القرن 21

لكن وجب تغيير المسطرة الجنائية وردع هولاء الإرهابيين بأحكام قاسية مثل الدول المتقدمة فمن حمل سلاح ابيض يجب الحكم عليه بما لايقل عن خمس سنوات ، من استعمل السلاح الأبيض في القيام بجريمة خلفت جرحى فيجب ان يحكم عليه ما بين عشرة وخمسة عشر سنة ، من قطع الطريق باستعمال السلاح والعنف ، عشرة سنوات سجنا ، من قام بجريمة قتل سجن مؤبد ، من قتل ومثل بالجثة وارتكب جريمة بشعة راح ضحيتها شخص او اكثر الإعدام .


السجن وعقوبات طويلة.. لقطاع الطرق لانهم مجرد قتلة بصورة من الصورة.. و كذالك اصحاب الكرساج... 10 سنين وازيد... والمغتصبين 20سنة...


الى ( حقوقي )وهل انت ارحم من الله،وكم من انسان سبب له هؤلاء المجرمون إعاقة وتركوه عالة على المجتمع، وهل حقوقكم افادتنا في شىء ووجدتم لنا بديلا عن شرع الله في القرن 21 .والله ما اوصل البلاد إلى هذه الحالة إلا انتم وحقوقكم العرجاء.


من نهار خزجت هاد البدعة ديال حقوق الإنسان و حقوقي و المجتمعات تعمرت بالجرائم اللي ما عمر ما سمعنا بهم لا احنا لا والدينا لا جدودنا

انت دورك شفك هاد المجرم العاق؟ بقى فيك عليه الحال؟ لو كان كنت حقوقي بالصح لو كان فكرت ف اولاد و بنات هاد المسكينة ف خوتها و خواتاتها ف جيرانها و جاراتها ف الوالدة دياب و كل أمهات المغاربة. 

المغرب خاص يدير المخزن دياب بحال ديال البرازيل ما كان غي القرطاس ويدير بحال الصين ف الإعدام 

حماية المجتمع من كل الجرائم هو الأولوية أما حقوق الانسان (وهي كلمة حق يراد بها باطل) ف إلى أكبر مزبلة


وبدون أي عفو ملكي إطلاقا إطلاقا.


نعم ونعمة الحكم نعم 14تشرميل دوز هاد 14عام واد نهضرو القنون الجناءي تبدل اخاي حمل السلاح الابيض 2سنوات تشرميل 14 والقتل الاعدام


يحيا العدل وربي يحفظ لينا دكتور التازي ويكثر من أمثاله 

اتمنى الا يتم تخفيض العقوبة عند الاستئناف


Je vois la peine très clémente. J'aurais bien aimé qu'ils prennent la retraite à la prison.


نثمن دور المحكمة الإبتدائية ونتمنى إن استأنف الدفاع أن يتسم حكم الإستئناف بنفس الصرامة وأن تستثنى هذه الفئة من المجرمين من العفو٠


نريد عقوبات قاسية فوق 30 سنة او حتى الإعدام للمشرملبن لانه أنهى حياة صحية لا حول لها ولا قوة .. وإلا ستنتشر الظاهرة في كل مكان في المغرب


بغيت نعرف علاش المصور عطاوه ست سنوات واش صاحب المحرمين ؟ لكن هو كان تايصور وتايطالب سي الحموشي بالتدخل !


دابا اييه اي واحد بغا يهز سيف غادي يتنادم معاه الحال ويتكمش


علاش يحكمو على لي صور ياك بسباب داك الفيديو الناس عرفو الدري و تعاطفو معاه... ياك بسباب الفيديو وصلات الخبار للدكتور التازي باك بسباب الفيديو تفضحو دوك المجرمين.... علاش يتشد لي صور الفيديو علاش؟


حكم عادل في حقهم .تحية للقاضي و للدكتور الذي قام بعملية التجميل .


أقول لمصور فيديو الجريمة من أجل اليوز و ربح المال مبروك جبتي الربحة الكبيرة و دابا خلي الجالوقة أديالك اتنفعك و للعكوبة للأخرين أصحاب قنوات السفاهة اللدين يقومون بنفس الشئ لأجل نفس الهدف حتى نتخلص من شرهم


والله المؤبد او الاعدام قليل في حق اولاءك المجرمين، وليس فقط 12سنة سجنا..


عدم مد يد المساعدة 6 سنوات الله أكبر ولنفرد ان المجرمين اعتدوا عليه بالضرب والجرح والتشرميل ماهو رد الاعتبار ديال المحكمة الموقرة 

لك الله يا وطني!!!!!!اتقوا الله في في المواطنين ايه المسؤولين غذا ستحاسبون أمام الله


اضن أن الحكم جيد في حق المشرملون وكنت أتمنى لهم اكتر من دلك .....لكن اضن أن ست سنوات قاسية في حق المصور لأن لولاه لما عرفنا القصة الكاملة ...ممكن أن نتفهم انه لم يقدم له المساعدة ....لكن الغالب الله ربما كان خائف أو أنه بحسن نية كان يصور لكي يساعده في الحصول على حقوقه بتقديم الفيديو لرجال الشرطة والله أعلم ..


كل ما نحتاجه لردع هؤلاء المجرمين هو تطبيق مقتضيات المادة 507 من القانون الجنائي المغربي التي تعاقب من ارتكب السرقة باستعمال السلاح بالسجن المؤبد!

ولكم منطوق الفصل المذكور أعلاه:

يعاقب على السرقة بالسجن المؤبد إذا كان السارقون أو أحدهم حاملا لسلاح، حسب مفهوم الفصل 303، سواء كان ظاهرا أو خفيا، حتى ولو ارتكب السرقة شخص واحد وبدون توفر أي ظرف آخر من الظروف المشددة.

وتطبق نفس العقوبة، إذا احتفظ السارقون أو احتفظ أحدهم فقط بالسلاح في الناقلة ذات المحرك التي استعملت لنقلهم إلى مكان الجريمة أو خصصت لهروبهم.


Bravo سيدي القاضي

انشاء الله سيموتون في السجن. ثم هل ممكن اضافة الاعمال الشاقة والعيش على الماء المالح والخبز القديم للعقوبة؟


شكرا الدكتور التازي دوما سباق الى فعل الخير... اللهم اجعل هذا العمل في ميزان حسناتك..و الله لا يضيع اجر من احسن عملا...الدنيا فانية و لن ينفع المرء في الاخرة الا ما قدمت يداه من احسان و خير


ان شاء الله بهذا الحكم العادل ستقل نسبة الجريمة و السرقة بالعنف شكرا للقاضي


حكم مستحق 

نتمنى عدم تفعيل مسطرة االعفو


الحكم منصف لكن لو أقترن بحملة أن المتهم لا يشمله العفو الملكي إطلاقا طيلة سجنه


مساء الخير للجميع 

أنا كنظن باللي الحكم في محلو.

حيت من خلال المقالات الي كنقرى في هذا الموقع كثرة بزاف هد النوع من الإجرام. 

نتمنى يكونو بحال هد الأحكام بزاف بش ينقص هدشي شوي. 

نتمنى لكم دوام الصحة والعافية


اتمنى من كل قلبي ان لا يكونوا ضمن لاءحة المعفى عنهم بمناسبة عيد المسيرة و عيد الاستقلال!!!


هذا ما يريده الشعب أقسى وأقصى العقوبات في حق المجرمين ، بل أكثر من ذلك ، ليكونوا عبرة لكل من تسول له نفسه المس بأمن المواطنين ،


يستاهلو وقليلة فحقهم على الأقل يحسو بالألم لي حس بيه السيد مسكين وغيرو ليه الخليقة ديالو..

ولكن أستغرب كن 6 سنوات لي خداها المصور


اتمنى ان يبني المغرب سجون في وسط الصحاري لهذه النوعية من البشر تصعب زيارتهم حتى على منظمات حقوق الإنسان


الآن يمكن ان نقول هذه عقوبة مناسبة. بشرط عدم التخفيض في الاستئناف. تبردوا ليا دابا فالسيلول


قليلة في حقهم استاهلوا اكتر باش اكونو عبرة للاخرين


مناك أشكال كبير في حق الذي وثق الحادث بحيث عوقب بسة سنوات لانه أم يقدم المساعدة ، أولا لا نعرف هل له القدرة على التخل أمام مجرمين بسيوف هذا أولا ،ثانيا هناك المساعد بإبلاغ الشرطة وهذا غير ممكن لاننا الفنا ان الشرطة لا تتدخل إلا بعد مرور يوم على الأقل ، والحقيقة هي معاقبة أي توثيق يظهر فشل الحكومات والأمن في فرض هيبته

اما المجرمين فكنت أتمنى لهم الإعدام أو المئبد


الدكتور التازي رغم أنني لا أعرف عنه الكثير أرى أنه من الكفاءات التي يبحث عنها عاهل البلاد لتقلد مناصب المسؤولية و أراه الشخص المناسب لتقلد منصب وزير الصحة و لما لا رئيس حكومة تكنوقراطية لنزاهته و ضميره المهني المستيقض و الناذر في زمن الردة الحقوقية و الديمقراطية و السياسية و الاقتصادية التي تعيشها بلادنا في الوقت الراهن...


14سنة في حق المعتدين حكم عادل وبدون تخفيف العقوبة

ولكن 6سنوات لمصور الواقعة هذا حكم ظالم بواسطة المصور تم التعرف على المجرمين وتم استنفار الجهات الأمنية


التساؤل هنا حول مصور الفيديو؟؟ غريب امرك يا بلادي لماذا يعاقب فلم يصور الحادث من بدايته بل فقط بعد الضرب 

الدولة تضرب بيد من حديد من يشجع على نشر الفيديوهات اللتي تثير البلبلة حول الامن وما الى ذلك 

الهربة


14 سنة للمشرملين قليلة . و لكن مصور الفيديو مظلوم .


هذا هو القضاء والعدل,السجن 14 سنة لكل مشرمل وحبذا لو كان مصحوبا بالاعمال الشاقة وهذا سيكون عبرة لكل مشرمل يريد استعمال سيف او سكين او اية الة حادة.هذا الحكم وسوف ترون ان عندما يشاع بين المشرملين سوف تبدئء الجريمة او ما شابهها في انخفاض وكان علئ المحكمة ان تصدر مثل هذه الاحكام منذ بداية عهد التشرميل كما اطلب من المحكمة اعدام بدون رحمة كل من قتل نفسا او احرقها.


وكفى الله المومنين شر القتال: نعم العدل ، لأن مرتكب الجريمة قصده القتل وفي جميع الحالات إصابة الضحية بعاهة مستديمة (ضرورة تشديد العقوبة)


كاع ضامنتو مع لي تكريسة لي صور وش دنبو مسكين اي واحد ف بلاستو يدير هكا حشومة


لا يسعني الا ان اشد على ايدي هيءة المحكمة الموقرة. واهنءهم ... حكم في المستوى .. تبقى إدارة السجون عليها أن تمنع العفو الملكي السامي على المشرملين وتعتقلهم في سجن بعيد عن الدار البيضاء حتى يستمتعوا بالسجن ويعرفوا قيمة الحربة ويكونوا عبرة لكل من تسول له نفسه القيام بأفعال إجرامية وحمل السيوف والسكاكين...


l ne faut jamais prendre des vidéos d'autres personnes quelque soit les événements, c'est interdit, mais vous êtes obligés de déclarer à la police, et rester à sa disposition pour toute convocation, c'est la meilleure façon que la police vont faire leur travail en discrétion jusqu'au l’arrêt des coupables, et les présenter au tribunal, qui décidera s'ils sont vraiment criminels ou innocents. arrêtez de faire la presse, la police, et n'importe quoi sans aucun droit. le jugement est logique


وعلاش 6 سنوات على مصور الفيديو...

لولا تصويره الفيديو لما تم القبض على المجرمين بتلك السرعة و لما قام اادكتور التازي بالعملية وربما لما تم الحكم عليهما ب 7 سنوات..لكان الحكم سنة و نصف على اكثر تقدير...

بالله عليك يا ممثل النيابة العامة بالله عليكم ايها الشرطيون بالله عليك ايها القاضي...اتحكمون لمن صور فيديو ليقول اللهم ان هذا منكر ب 6 سنوات لا فرق بينه و بين من حمل السيف و ضرب بنية القتل و سرق...الا سنة واحدة...هل تعلمون جميعا ماذا سيحل بالمسكين داخل السجن عنذما سيتكالب عليه الاثنان...

شخص شريف استنكر الجريمة ستخرجونه بعبقريتكم مجرما...ماذا سيفعل بعد امضائه 6 سنوات في السجن...ألن يصير مجرما هو كذلك يلتحف سيفا او خنجرا....

لا حول ولا قوة الا بالله...

لنرى كم من مثير للضجيج سيتضامن مع هذا الشخص الذي لولا هو لما تحركت الهواتف وجميع الاجهزة والإعلام بل و حتى الدكتور التازي من اجل الضحية....الذي كان سيتعفن وجهه وربما كان سيموت لأنه مصاب بالسكري من النوع الصعب.

لا حول و لا قوة الا بالله....هذا ظلم باااالغ...هذا ظلم.


السجن وحده لا يكفي بل وجب دعمه بالأعمال الشاقة


حمل السلاح الأبيض بدون رخصة عشر سنوات ،الضرب و الجرح عشرون سنة ، القتل الإعدام ، كل هادا بدون عفو ملكي و انتهى الكلام.


جيد ونعم العدالة نتمنى ان لايستفيذ من العفو


6 سنوات للمصور بزاااااف ... اي مساعدة غادي يقدم ؟؟ واش زعما يحامي على الضحية !!؟ كيفاش يحامي عليه و المشرملين بالسيوفة و هو أعزل إلا من هاتفه !!؟ راه غادي يشرملوه حتى هو ... 

اظن ان القضاء زلق في هذا الحكم ... اما المشرملين يستحقو 14 و اكثر


هاذوك المجرمين يستحقو العقاب، ولكن لي صور 6 سنوات بزااااف، كون مكانش هو لي صور مكانتش اتوصل لينا و للدكتور التازي، وزايدون راه قال فالفيديو كون متدخلناش كانو غيقتلوه، فنظري الضحية هو المصور مول الطاكسي لي ضاع فابور.


هذا هو القانون ،الردع والعقوبات الصارمة ،باش البراهش اللي سخن عليهم راسهم يدخلو يغمالو شوية فالحبس

،ويكونو عبرة لأشخاص أخرين.


حكم عادل ورادع لتلك الجراثيم. وأيضا حكم منصف ومستحق للمصور الدي لم يتعاطف البتة مع الضحية بل كان همه البوز والشوفينية المقيتة.لم كان حاضرا وقت الاعتداء لفر حتما ولن يجرأ على الاقتراب.اصحاب الطاكسيات هكدا هم الشفوي والغوات والركوب على الأحداث


بزاف على اللي كان كيصور .راه الادارة العامة للامن الوطني خرجات بتصريح...اللي عندو شي فيديو كيبت جريمة اجيبو للكوميساري يعطيه ليهم بلا مينشرو


ههه لي صور الفيديو ضربوه ب6 سنوات نصف المدة الحبسية ديال المجريمين زوينا هاد العدالة فهاد الدولة السعيدة هادشي حيت ماقدمش المساعد لشخص فحالة خطر اش بغيتوه يدير ليه يغرز ليه فعين المكان ولا شنو الا ضربتوا لي صور الفيديو ب6 سنوات انتقاما منو حيت فضح الواقع الامني ديال البلاد ليس إلا وباش ناس اخرى الا عاينت جرائم من هاد النوع متصورش باش متخلعش المواطنين ويحسوا بلي عايشبن فغابة ماشي دولة مسؤولة على أمنهم اش بان ليكم؟


الحمد لله هدو بعدا تهنات منهم البلاد حتى لعام 2033


عقوبة المصوٌر أنه علق قال : شوفو المجتمع عندنا فين وصال وهذا ما لايروق الجهاز المسؤول عن أمن المواطنين

لأن فعلاً الصورة تسيء الى البلد 

المهم باختصار قالو ليه عد سد فمك ديها فراسك دخل سوق راس شوف قدامك ثم يريدون إرسال رسالة ردع للباقين 

هادي هي البلاد


لا حول و لا قوة إلا بالله 

من فضح الحالة المزرية و المخزية التي أصبحنا نعيش فيها يحاكم ب 6 سنوات لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم

لولا الفيديو لما أخذ المظلوم حقه في على الأقل عملية تجميل 

لولا الفيديو لما تحركت الشرطة للقيام بعملها رغم انه كان يجب ان تقوم بعمل إستباقي في رفع الحواجز الأمنية في كافة الأحياء الشعبية لهي المنطلق لهذه الفأت

والله حرام عليكم 6سنوات و شفتي ت14 مسيتهلوهاش 

ويبقي السؤال مطروح لماذا لا يطبق حكم الله حكم الإسلام في بلاد يدعي الإسلام


ربما بعض الاخوة لم يقرأوا تفاصيل الحكم جيدا...ا سيادنا راه 14 عام بجوووج...يعني 7 سنوات لكل واحد فقط...ولكن المهزلة هي 6 سنوات لمصور الفيديو الذي بفضله كلنا نعلق اليوم هنا...حتى لو كان غرضه البوز فهو قام بتحريك المياه الراكضة فيما يخص هذه القضية لأنها كانت ستنحو منحى آخر بالتأكيد لولم يتم نشر الفيديو...

في نظري المتواضع متابعة المصور مهزلة قانونية و الحكم عليه بالسجن ظلم و القاضي الذي حكم عليه ظاااااالم ظااااالم.

اتمنى من النقيب زيان الشهم و من الهيني الذين لا يدافعون مجانا الا على من يرومون شهرة و ضجيجا تافها من خلفهم...أن يهبوا للدفاع عن هذا المصور المسكين...

ملاحظة بسيطة...في تفجيرات قطاىات مدريد في 2005 كان العشرات يلتقطون صورا و فيديوهات للضحايا من اشلاء و جرحى....ولم يحاكمهم احد بتهمة عدم تقديم مساعدة او تصوير جريمة....

كا بكم ياااا حراس القانون و العدل عندنا تفسرون القانون على هواكم الغريب...

حشومة عليكوم والله حتى حشومة....6 سنوات لتصوير فيديو لشخص تعرض للتشرميل و 7 سنوات للمشرمل...

اي عدل اعوج هذا...؟؟؟


لن يتغير شيء بدون جعل السجون مكانا لا يطاق و التفكير ألف مرة قبل العودة إليه.


يحيى العدل نتمنى تبقى نفس المدة او اكثر في الاستئناف ولا لعفو


لم لفهم لمذا 6 سنوات لمصور الفيديو ؟ لولاه لما تم التعرف على المجرمين , حكم جائر , بينما الحكم على المجرمين فهو مستحق و ربما كان يكون اكثر كون الجريمه هي محاوله القتل


لا نريد من الملك أن يصدر عفوه في حق المجرمين لأن عدم العفو وحده كفيل في نشر الطمأنينة بين المواطنين،


يحيى العدل يحيى العدل يحيى العدل يستحقون لكي يكونو عبرة للغير


ان كنت في المغرب فلا تستغرب 

حشومة و عيب و عار نهار على نهار نزيدو نحقدو على قضاء كيف يعقل 6 سنوت وش مصور كان خارج مسلح بش إدافع عليه و هما عندهم سيوف ?

ولا بغيتو تقولو لينا وخى نشوفو الفساد نغمضو عنينا منسوروهش او نفضحه حيت دبا أي واحد اصور ايدروه ف نفس سيلون

الله ياخد الحق في كل ظالم


الحكم جيد في حق المشرملون وكنت أتمنى لهم اكتر من دلك.لكن اضن أن ست سنوات قاسية في حق المصور لأن لولاه لما عرفنا القصة الكاملة.ممكن أن نتفهم انه لم يقدم له المساعدة.لكن الغالب الله ربما كان خائف أو أنه بحسن نية كان يصور لكي يساعده في الحصول على حقوقه بتقديم الفيديو لرجال الشرطة والله أعلم .


انا من وجهة نظري يجب الحكم على امثال هده النمادج اكثر من عشرين سنة

ليبقوا في السجن حتى بلوغهم سن الخمسين ليشفوا من امراض المراهقة الكثيرة وتصححوا لهم سلوكهم الانساني وبدلك ستنقص ويقضى على الجروح الغائرة في وجوه الشباب والشابات المغربيات وسبب كل دلك هو بعض الاسر غير مهتمة بتربية ابنائهم لكن اشكالية الامية والجهل عند الابوين زادت الطينة بلة لان فاقد الشيء لا يعطيه.


حكم عادل، لكل الأطراف، حتى اللذي قام بالتصوير ولم يقدم المساعدة


الحكم على المصور بسة سنوات سجن، دليل ان العدالة تخدم ;;;; فقط. لولا المصور لما القي القبض على المجرمين و لا تطوع الطبيب بعالج الضحية و لا قامت الشرطة بمهمتها. المصور يفضح اهمال المسؤولين. ما سمعت و لا قرأت ان مصورا سجن في الدول ااتي تريد الخير لمواطنبها.المخزن يهمه فقط ان يعيش وحده و الويل لمن ازعجه في نومه او تمتعه بخبرات البلاد..

سجن من يفضحون الاجرام و الفساد دليل على ان القمع لازال مستمرا .


ست سنوات للمصور غير معقولة وظالمة. فلولا المصور لما تمكن الأمن من إيقاف المجرمين. المصور إنسان شريف. اللهم إن هذا لمنكر.


اول مرة نسمع حكم قضائي يشفي الغليل فهاد الميكروبات الآدمية. يحيا للعدل


الله أكبر الله أكبر الله أكبر نطالب ب15 سنة لكل حامل سلاح أبيض غير قابلة للعفو الملكي.


الله يعز الحكام

هذاهو لي خاصو يكون.لل لكل جاملي السلاح الابيض قصد التهديد او السرقة او النشل الحكم بالسنين فوق العشر وعلاش لا البثر كما قال الله عز من قائل وهذا ما يجب غن يطبق)بيم الله الرحمن الرحيم 

إنما جزاء اللذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا اويصلبوا اوتقطع ارجلهم وايديهم من خلاف او ينفووا من الارض(.

الحكم صريح فلا مجال للتلكؤ.

بسلو ا ضسروا بززززاف ولبينا نخافو نخرجو وما بقبنا نسمعو ا غير ما يخلع.اللهم ان هذا منكر وحبذا لو يكون الحكم غير قابل للاستاناف اوالطعن.


العز والنصر للقضاء يحيى العدل هاكدا بغينا الاحكام تكون قاصية في حق من يحمل السلاح ويلعب بأرواح الناس شكرا ايها القاضي ونتمنى ان لا يكون العفو ولا حتى التخفيف


دابا نتسناو حتى اتصور الفيديو ديال الجريمة، عاد نديروالقانون عاى حيوانات المشرمرين، و مون الفيديو نصيفطوه الحبس، لأنه دار إزعاج السلطات...هادشي كله، سببه التقصير(المقصود) من طرف المسؤولين اللي تيخليو القرقوبي يدخل من الجزائر، و التهاون في التشديد مع المجرمين و العفو الملكي...


بردتو لينا لغدايد بهاد 14 سنة كنت كنتمنى لهم أكثر ، لكن الغريب هو مصور الفيديو حرام ياخد داك الجزاء صراحة الحكم كان قاسي عليه فلولاه لما كانو غيتشدو هاد السفاحين ولولاه مكانش السيد غيعالجو الدكتور تازي . المرجوا اعادة النظر فحكم مصور الفيديو


 وإبعادهم الى أبْعَد سجن عن أهلهم كي لا يتمتعو بِقُفَفْ ما لذ وطاب من الاكل من أهلهم ليذوقو وبال جريمتهم ، يا ليت لو بيدي لحَكَمتُ على كل مُجرمٍ بالاعدام شنقاً وما أُبالي .


من رأى منكم منكراً فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان))  ولسان حالنا اليوم هو الهاتف المحمول . لقد بلغ المصور وبلغ لكل المغاربة للمدنيين و لغير المدنيين وادركنا وادركوابذالك فداحة وهول الجريمة . فلماذا نتهم المصور بعدم التدخل؟. خاصة واننا نعرف جيدا ان الكاميرات اضحت كوسيلة فعالة وناجعة للتوثيق على المستوى العالمي تساعد على رصد و متابعة المجرمين وكدلالة قضائية ثبوتية على وقوع الجريمة. فعوض ان نجازي المصور نحاكمه ونصدر في حقه اقسى العقوبات !!!!!


علم النفس: الطواغيت اعداء الوطن راهم ديما ظد الشعب المنكوب اذن هاد المجرمين غادي يطلقو ليهم بالعفو الملكي في العام جاي 2020 وعقلو على الهدرة ديالي مزياااااان.


في بلدان أخرى من صور وفضح المجرمين فقد ساعد القانون للقبض على المجرمين. كم من كاميرا ثالثة ساعدت الشرطة في معرفة المجرمين والقبض عليهم. 



لولا الكاميرا لوأد المجرم في الاعتداء على الأبرياء ووضع الملف ضد مجهول.


دابا عجبتوني، برافو عليكم ولكن الله يخليكم بدون عفو ملكي، لان هذه الجراثيم لا تستحق العفو، استمروا هكذا والشعب كله معكم لاجتثاث هذا الورم الخبيث الذي اصاب الشعب المغربي المسالم والطيب


هذا ظلم بالنسبة لمصور الفيديو وهو قام بتقديم المساعدة عندما فضح الجناة وبين خطورة فعلهم الاجرامي ولكن المخزن انتقم منه لانه فضح المستور وبين درجة الانفلات الأمني في دولة تدعي انها بلد الامن والامان، تقديم مساعدة لشخص في حالة خطر مرهون بمدى إمكانية والقدرة على تقديم هذه المساعدة بالإضافة إلى انه لا يجب ان يعرض حياته للخطر فالمصور قام باضعف الايمان وقال اللهم هذا منكر ولا يستطيع فعل اكثر من ذلك وتعريض حياته للخطر من قبل اشخاص مسلحين تحت التخدير بالإضافة إلى الصدمة النفسية التي تلقاها عند مشاهدته لهول الجريمة، باختصار ا;;;;;; يريد ان يسكت الشعب حتى لا يطالب بحقه في الامن ويريد ان يغطي الشمس بالغربال، يريد ان يعالج الاعراض بدل ان يعالج العلة


و ما نوع المساعدة التي تدين المحكمة المصور بعدم تقديمها؟هل يحق لأحد التدخل ضد عنف يطاله أو يطال أحدا أخر؟هل يملك المصور القدرة على التدخل ضد شخصين مدججين بالسلاح؟و ان نفترض أنه يستطيع التدخل،فإن تدخله يجب أن يكون عنيفا كفاية حتى يوقف الجناة.و في هده الحالة سوف يتابع بتهمة الضرب و الجرح.


لماذا تم الحكم على المصور بست سنوات.رغم أن الفضل يعود له.لأنه كان السبب في فضح الجناة وجعل القضية تأخد هذا المجرى.فلو لم يقم بهذا العمل البطولي كانت قضية يوسف في طي الكتمان.شأنها شأن باقي الجرائم الكثيرة والبشعة .وما كان لأي طبيب سواء التازي أو غيره أن يتعاطف معه ويجري له العملية.الملاحظ مؤخرا هو محاولة أجهزة الأمن والجهات المختصة بتجريم وحبس كل من يصور أو يقوم بفضح الفساد لعدم تشويه صورتهم وصورة المغرب ككل.يعني( شوف الظلم اوسكت شوف السرقة أو سكت شوف التشرميل اوسكت) بلاد كحلة اعباد الله.


اذا كان المصور مذنبا حقا و هو المواطن الذي لا يملك سوى جواله لنقل ماحدث، فالمجرم الحقيقي هو من تنازل عن دوره في حماية المواطنين و جعلهم لقمة سهلة للمشرملين، وجب الحكم باكثر من ستة سنوات ليس على المصور بل على من يتحمل مسؤولية تحقيق الامن. انا امر يوميا في شارع القدس بالدار البيضاء سيدي معروف، لا ار لا امن و لا شرطة، اللهم في بعض الاحيان شرطي او اثنين يختبئون امام فيلا الرميد ليتصيدون المخالفين من اصحاب السيارات . اما ليلا فالعدم رغم ما يقع من اعتداءات على من يخرج راجلا من كازانيرشور.


يحيى العدل هنا تظهر هيبة الدولة وتعود الامور الى نصابها الى سابق عهدها ويعم الامان والاحترام فسياسة الردع هي التي حافظت على بقاء اعتى الدول والامر نفسه بالنسبة للشارع اما ان تفرض الدولة هيبتها ويعم القانون والامان والا سنصبح ضحايا العصابات والمرتزقة والمشرملين .لابد من ادخال تعديلات جوهرية على مسودة القانون الجنائي في العقوبات حول حاملي الاسلحة البيضاء ومستععمليها في الاعتدءات على الاشخاص .خمس سنوات لحمل السلاح الابيض والتهديد به .مافوق عشر سنوات لاستعمال الاسلحة البيضاء في الاعتداءات على الاشخاص وتزداد العقوبة حسب كل حالة لاننا بتنا نعيش الرعب في الطرقات اوربا والغرب يتقدمون ولا تجد ولو حالة شادة لديهم في حمل الاسلحة بدون وجه حق ويطالبوننا بحقوق الانسان اش من حقوق ولازمر ( عفوا ) مكاين غير الحبس للكلاب الظالة المعتدية على الامنين والمستضعفين الدين لاحول لهم ولاقوة ولنجدد تقتنا بقضاءنا لان غدا مشرقا قريبا وليحيى الوطن.


الحكم ب14 سنة في محله وبدون عفو أما الأخ المصور بأي سلاح يواجه هؤلاء المجرمين السلاح الوحيد الدي كان لديه هو الهاتف لولاه لما وصلت القضية إلى ما وصلت له يجب إعادة النظر في هدا الحكم على المصور الرجل ونعم الرجل لك أيها والله لا يضيع أجر عملك لأن هدا الشخص لو رفع يده لكان مصيره أكثر من الخنيفري


الحكم على المجرمين منطقي ورائع .اما صاحب الفيديو فما ذنبه ؟ لقد اسدى معروفا ووثيقة في غاية الاهمية للسلطة القضائية كي تستند عليها في الحكم ضد هؤلاء المجرمين والسلام.


هناك ظاهرة أخرى يجب مواجهتها بكل حزم وباقصى العقوبات وهي.ظاهرة حمل الأسلحة البيضاء


ان 14 سنة في حق المشركين حكم عادل جدا بالمقارنة مع جميع المجتمعات التي تحمي الحريات الفردية والحق في الحياة.اما مصور الفيديوفان كان على علاقة بالمجرمين فيستحق نفس الحكم كمشارك


نشكر القاضي و جميع من ساهم في هاد الحكم يجب أن لايتساهل القضاء متل هاده القضايا العالم كامل يقولون المغرب ساب مزيد من الصرامة وآلله ولي التوفيق


الحكم على المجرمين منطقي وعادل لكن غريب جدا الحكم على المصور بتهمة عدم تقديم المساعدة لشخص في خطر هههه القاضي ربما لايعرف جيدا حاملي السيوف واقول له انزل الى الاحياء الشعبية وحاول التدخل كمواطن عادي لتقديم المساعدة لضحية لتراجع حكمك


مصور الفيديو 6 سنوات. 

مصورة المدرسة الطرد

هذا يعني شوف و اسكت 

يجب معاقبة جطو. على التقرير لي دار على الفساد 

باش تكون النزاهة


باختصار,المشرملين والبيدوفيليين والفاسقين والفاسدين والنهابين والمشعوذين كلهم تيطلقو ليهم بالعفو الملكي وماكيدوزو من العقوبة ديالهم ولو ربع ديال المدة الحبسية,لي كيدوزو الحبس هما المناظلين الشرفاء المعارظين ديال الطواغيت والمستبدين ولي تيفظحو الفساد وايظا المتظاهرين لي تيخرجو في المسيرات من اجل الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية وتقسيم العادل للثروة وايظا من اجل ديموقراطية حقيقية والعيش الكريم.الطواغيت لو كان باغيين يقظيو على الاجرام والتشرميل وتجار المخدرات والبيدوفيليين كانو قظاو عليهم شحاااااااااال هادي وفي ظرف وجيز والسلام عليكم.


14 سنة مع ابعادهم لقضاء فترة الحبس في احد السجون النائية مع الأعمال الشاقة وعدم الاستفادة من أي عفو


تتمة :ها كيفاش تينظفو البلدان من المجرمين: كتغتصب الاطفال هاك 25 سنة,كتبيع المخدرات للشعب هاك 15 سنة ,كتشرمل وكتخسر الوجوه ديال الناس هاك 25 سنة,كتنصب على المستظعفين المفقرين المكلخين عن طريقة الرقية الشرعية هاك تا نتا 20 سنة ,في المغرب 95 في 100 ديال المجرمين والفاسدين والفاسقين تيخرجو من الحبس بالعفو الملكي وهاد الرقم كارثي ومخيف جدا.


نعم للحكم علی اللي شرملو الضحية ونحيي الامن والقضاء في هكذا خطوة لكن غريب امرالمصور 6سنوات فهل عوقب مصور مي فتيحة نفس العقاب علی التوثيق ثم علی عدم تقدیم المساعدة وهي تحترق ثم وجب علينا اخذ راي الضحية هل كان راضيا علی هذا التوثيق الذي كان سببا في اعلاء شانه ولم جراحه وهل فکرتم قليلا قبل تشريد هذا المصور وربما کان معيل لعائلته او ربما قد يصبح مجرما مثلهم بعد دخوله السچن


Je pense que la peine de terrorisme doit être appliquée dans ce genre de crimes


اللهم هذا منكر 6 سنوات في حق مصور الفيديو واش أعباد الله قريتوا القانون ولا شنو كن ماصورش بالله ذاك الولد حتا واحد مايتسوق ليه وحتا المجرمين ماعيتحكمش عليهم ب 14 سنة ... والعفو من هاد بلاد والله لي كيفضح الواقع كضربوه بالحبس أجيو قتلونا أحسن


جزاك الله عن الفقراء خير الجزاء يادكتور التازي.فعلا تمثل الإنسانية الحيز الأكبر في قلبك النقي ،فكم من مرة تدخلت لمساعدة من ليست لديه مصاريف العلاج الباهضة،بحق انك تتصف بالقيم النبيلة للطب.فحفظك الله ورعاك لمساندة الفقراء.


حكم نصفه عادل ونصف الاخر ظالم ، اتطلبون منه التدخل ومواجهة مجرمين مسلحين بسيوف من الحجم الكبير اتريدون منه ان يقوم بعمل يعرض حتى رجال الشرطة للخطر وهم المدربون واامسلحون فما بالكم بشاب اعزل ، كان الاجدر ان يتم تكريم مصور الفيديو للانه كان سببا في ضمان حق الضحية و جلب تعاطف المغاربة بمن فيهم الدكتور التازي ، ولولاه و لولا ارادة الله لطاعت حياة الضحية


تقديم المسادة يعني تعيط البوليس تعيط الاسعاف .الى كنتي غتزطط راسك واخا حتى دخلتي والى مقدتيش يكفي الاتصال


الحكم في محله لكن لماذا 6 سنوات لمصور و كيف يمكنه تقديم المساعدة هل سيحمله على كتفه إلى المستشفى حتى أن الطبيب في قطاع الخاص هو من تكفل به لو ذهب إلى المستشفى العمومي لبقي إلى يومنا هذا يحمل نذب الجرح .

هذا يدفع الناس عن عدم تصوير مجرمين خوفا على أنفسهم من المتابعة


ليست عدم التبليغ ولكن هناك عامل الخوف اما التبليغ فقد كان بواسطة المحمول عبر الفاسبوك


ست سنوات فحق المصور ظلم 

بدل شكره لانه قدم مساعدة على الأقل بالتصوير لإلقاء القبض على المجرمين 

انتقموا منه لانه فضح بلاد الأمن والأمان 

دابا عاقبوه باش حتى واحد ما يبقى يصور داخل الغابة بغاو يخليو الناس فدار غفلون


العقوبة القاسية أو اللاإنسانية ، في مثل الواقعة لا تحتاج لاستئناف ؛ كما في الاستعراضات بالأسلحة البيضاء ، امام أعين الشرطة ... لكون الفعل ، كما الفاعل معروف وحالة العمد ظاهرة وموثقة. ولا يكون الردع كافيا إلا باستعمال السلاح قبالة السلاح حتى يلقى به أرضا من قبل الجناة.


خطأ المصور هو إخراجه للواقعة ، عبر الايميل ، والمشاركة والتعليق ، دون الاكتفاء بالذهاب للشرطة مباشرة. على سبيل التشهير ، بالجناة كما بالضحية في نفس الوقت. لأنه كان عليه إخفاء وجوههم ...حسب القانون عامة.


حكم مثل هذا هو من يشفي الغليل لو كان القضاء صارما في أحكامه لما تجرأ مثل هؤلاء على القيام بفعلتهم هاته كما لا أنسى ان أقدم جزيل الشكر إلى الطبيب الإنسان الدي قام برتق جرح المعتدى عليه


فضائح المغرب ، مش حتقدر اغمّض عينيك. ولن تشعر بالملل . الفضائح تلو الأخرى ، هل هذا هو عهد السيبة !!؟؟ ماذا أصابنا !!؟؟ كل يوم تقع جريمة . الله يستر وصافي .
 

ماذا تنتظر الدولة لوقف هذه المظاهر التي لا إسم لها إلا الإرهاب والسيبة٠ هؤلاء المجرمون أصبحوا يهددون أمن جميع المواطنين بأفعالهم المتهورة ٠


ان كانوا من المشرملين فيستحقون اكثر لانه ان تم القيض عليهم فسوف يحكم عليهم باشهر قليلة في فندق يوفر لهم كل حاجياتهم.


هاديك سميتها الضسارة و السيبة. غير اللي عندو الفلوس كيسيب فهاد البلاد. هاداك خاصو الحبس هو و اللي معاه


كثيرا ما أثارني تصاعد وتيرة امتلاك شبان يافعين لسيارة Range Rover ذات الدفع الرباعي الباهضة الثمن، لكن تبين فيما بعد أن القضية فيها إن......


جنحة السير بسرعة 140 كلم وحدها كافية لإدانة المشتبه به.

إنه التهور والإستهتار بأرواح الناس ولا حول ولا قوة إلا بالله.

يجب الضرب بيد من حديد كل من يستعمل السيارة وسيلة لتصفية الحسابات وكأننا نعيش في زمن الغاب.


يجب محاسبة كل من تسول له نفسه الاعتداء على الشباب الابرياء ،وندين بشدة هذا الاعتداء الشنيع


hay el farah c,est favelas de casablanca, bd zerktouni c,est un quartier chic de casa, ,,100 % ces jeunes du hay farah veulent jouer les Malins avec le proprietaire du cafe et ces employees. alors ils ont decider de se venger.


لولا الكاميرات لكانوا بالسجن . فلقد تم وضعهم تحت الحراسة النظرية بمجرد اتهامهم . و هنا تلعب المكانة الاجتماعية او مول الشكارة . بمجرد اتهامك من شخص له المال تصبح اوتوماتيكيا متهم . المال هو القانون بالمغرب


هل عاد اصبحنا نعيش عهد السيبا والتسيب .التهور في السياقة حمل السلاح الابيض مباح والتلويح به علانية مسموح به ولإعادة الامور الى نصابها على المسؤولين بالامن ملزمين بضرب كل من سولت له نفسه انه فوق القانون ايداعه السجن مع ان يقوم ببعض الا شغال كتنظيف الازقه و العناية بالحدأءق وغيرها كن الاعمال الاجتماعية


و بعد التأكد من عملية الاعتداء، هل تم وضع صاحب المقهى و من معه تحت الحراسة النظرية، ام ان الاعتقال حكر على الفقراء فقط.


ما ذنب الأشخاص الثلاثة بدهسهم بواسطة سيارة مفخمة وبسرعة عاللية جدا نحن في دولة الحق والقانون و الحمدلله يجب معاقبة صاحب السيارة أولا لخرقهم السرعة المسموح بها ولاركابهه جريمة قاسية في حق هؤلاء البريئين ليس لديه الحق في الاعتداء عليهم ولعل الحالة الصحية للضحايا تبين مدى خطورة هذا الاعتداء بالشفاء العاجل أن شاء الله


المجرمون درجات فلا تلوموا فقط ساكني الكاريانات و ننسى اصحاب الروند روفيرات


يجب عدم التساهل مع هذا الشخص ،لأن عملية الدهس المتعمدة تعتبر محاولة للقتل ،


صراحة لم افهم كرنولوجيا الحدث.

هل تم الاعتداء عليهم قبل الحادثة ام بعدها؟

وم علاقة صاحب مقهى الشيشة بالرونجرفير؟؟

المرجو الإفادة.و شكرا.


كون مادارو ليهم شي حاجة كاع مايتعداو عليهم حي الفرح ساكنين فيه غير الانبياء.فين قتلو البنت ؤحركوها من غير حي الفرح.


يجب أن بحال صاحب مقهى الشيشة على الجنايات لأن فعله محاولة القتل العمد حتى ولو كان راكبو الدراجة النارية حاولو سرقته لأنه يلزم ان يتناسب رد الفعل مع الفعل نفسه إذ يجب أن يوضع في الحراسة النظرية والا سلام على بلادي


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

نحن ساكنة حي الفرح زنقة 61_62_57نستنكر وبشدة ما تعرض له أبناء حينا الشبان التلاتة المشهود لهم بحسن السيرة والسلوك من طرف ذلك الشخص المتهور صاحب مقهى الشيشة و معاونيه فى هذه الجناية النكراء بدهسه لابناء حينا بسيارته رباعية الدفع مما نجمت عنه كسور خطيرة وجروح غائرة علي مستوي الرأس مما استوجب معه التدخل الجراحي 

لهذه الأسباب يجب معاقبة صاحب المقهى بفصول جناية محاولة القتل و مساعده فى المشاركة فى محاولة القتل بواسطة سيارة رباعية الدفع وبسرعة جنونية 

إن أبناء حينا أبرياء ومشهود لهم بالاستقامة ومن يريد التأكد فهنالك المصالح الامنيه بإجراء بحت حولهم قصد التأكد مما نقول فسجلاتهم العدلية خاليةولا شيئ فيها

العقوبة لصاحب المقهى وشركائه بعقوبة محاولة القتل بواسطة الدهس


كل يوم نسمع عن اقتخام الشرطة لمقاهي الشيشة، ولكنني لا افهم لماذا لا يتم اغلاقها بصفة نهائية ولا افهم كيف يتم الترخيص لها. كل. ما اعرف وارى ان في حي المعاريف تمر يوميا سيارة الشرطة ليجني راكبوها ما تيسر من الدراهم من عند اصحاب مقاهي الشيشة والقمار.

اللهم ان هذا منكر، ولكن بعض رجال الامن تعودوا على اكل المال الحرام، وتعودوا كذالك على استعمال سيارات الدولة والبنزين الذي يؤدي ثمنه المواطن، للاستغناء، اللهم ان هذا منكر، اغلقوا مقاهي السيشة بالمعاريف لقد خنقونا برائحتهم واقلقوا راحتنا بما يمر داخلهم


كاين القنون في البلاد الى سرقوك ديكلاري بيهم ماشي دير شرع اديك حنا ماشي فالغابة


والله ستكون الدولة على حق اذا فرضت حالة الطوارئ للقضاء على اﻹرهاب والمجرمين.

ومثل هؤﻻء يطبق عليهم اﻹعدام .ليستتب اﻷمن بين المواطنين.


اخي السيد لي فالصورة كنعرفو شخصيا الله ايعمرها دار


ياربي السلامة يجب على الإنسان أن يتوخا الحدر في الغابات خصوصا في فصل الصيف و تحديدا إلى المدخنين


 نفس الأسطوانة: يطالب المتضررون بمركز الوقاية المدنية، فتح تحقيق، بناء مستشفى...حضور "المخزن" دائما بشكل مبكر ممثلا في : المقدم، القايد، قائد الدرك و غياب المجلس الجماعي طبعا كل هذا لإعطاء الانطباع أن المخزن هو لي كاين فهاد البلاد..هادشي رجع باسل و هاد الشعب أنا مانيش فاهم كيفاش باقي صابر


يؤلمني جدا ما شاهدته من دمار وخراب الم بهذه الواحة الجميلة بسبب هذا الحريق المهول الذي ضرب ضرب بعض اجزاءها كما يؤسفني ما يعانيه سكان الدواوير المجاورة لهذه الواحة من اهمال وتهميش وقصر ذات اليد وذلك اسوة بمناطق واحية كثيرة بالجنوب التي سبق ان تعرضت هي الاخرى لحراءبق مماثلة كواحة اسا الصيف قبل الماضي وواضحة تمنارت الصيف الماضي .


الصورة واقع لكنها تعبر عن حال تافراوت ظاهرا ومعنى، تافراوت الذاكرة والأخلاق والاجتهاد والعصامية لم يعد لها وجود ، والحال هكذا لكثير من البقاع المغربية بذاكرة متألقة وواقع مر مات فيه الانسان وماتت الحياة وفي الجهة الأخرى أشباح ترقص بلا معنى ومهرجان يخفي في لياليه كثيرا مما يندى له الجبين


اليوم شاهدت موضفي مكتب الكهرباء الدين قامو بمجهود جبار من أجل إرجاع الكهرباء.

تحية تقدير للموظفين الوطنيين و الغيورين على مصلحة البلاد و العباد.


تافراوت تحتفل ؟؟ بل تافراوت تشتكي وتتحصر. أهل تافراوت الأصليون يستنكرون هذا المهرجان الذي لا صلة لها بثقافتنا وأخلاقنا. لدينا ما يكفينا من تراثنا الخالد، تراث أجدادنا، من أحواش ونظم وإبداع والروايس والقصائد الشعرية . ولاحاجة لنافي هذه "البدعة" التي، في الحقيقة، لا محل لها من الإعراب في مجتمعنا التفراوتي المتشبث بأصالته ودينه . !! فكأنه سرطان صامت يتسلل إلى تافراوت لتفكيك قيمها.


يجب حصر الخسائر بكيفية دقيقه حتى لايستغل البعض هذا المصيب الجلل لأغراض شخصية تحت عنوان إحياء واحة أيت منصور للمطالبة بميزانية تفوق الخساير لدى يجب تشكيل لجنة إقليمية أو جهوية لشفافية


هذه الواحة تتواجد بها المساكن فكيف لم يتدخل الساكنة لإخماد الحريق منذ البداية هذا سؤال يطرح نفسه قد يجيب أحدهم أن معظم السكان لا يقطنون هناك لديهم تجارة في المدن الشمالية رغم أن الدولة تدخل عدة مرات وسنوات لاستصلاح السواقي والمطارات لكن ذلك لم يجد نفعا لإعادة تعمير هذه المنطقة الخلابة لدى وجب قبل صرف أي فلس أن تعد دراسة جدية لإحياء هذه الواحة بمشاركة سكان المنطقة


il faut instaurer une loi de telle sorte que chaque fumeur est dans l'obligation d'ecraser son magot au lieu de le jeter . ça permet d'éviter des incendies stupides et de sensibiliser les fumeurs quant à la dangerosité de cette fumée sur la santé publique et sur notre environnement.


هديك خدمت رجال السلطة من المقدم والقائد ورجال المطافئ والدرك الملكي .. المنتخبين حتى ياخدو معلومات عن أسباب الحادتة ويمشيو للمنطقة يسجلو الأضرار ويطرح المشكل فالبرلمان .


يقول عبد والوهاب الدكالي. كلشي راح مع الزمان كلشي صار فخبر كان........ الحضارة المغربية تضمحل تحت وطئة جشع المغاربة او بعضهم و العولمة. و...... مانقدرش نقول خايف ههه


ما حدث مؤسف للغاية زرت هذه الواحة من قبل غاية في الروعة. يجب ان تكثف الجهود لحماية ثرواتنا من الحرائق الموسمية.


C'est une occasion pour moi de dénoncer l'organisation du festival qui depuis ses debuts n'a fait que nuire à la réputation de Tafraout et ses habitants 

!!!


ركبت الباص إلى هذه الحمة وعند وصولنا إلى عين المكان، نزل الركاب ونزل سائق الحافلة فبال على الحائط تحت أنظار الناس،فعدت في نفس الحافلة، لأن المكان ليس مرغوبة فيه.انها الحقيقة وليست بالكاميرا الخفية،إنها أزمة مرافق صحية ،وأخلاق.


ما لفت إنتباهي هي هده الأوراق من فئة 20dh المهترئة لأنها ترجع إلى شباب عاطل و حرفيين و شباب المغرب العميق يطمحون فقط إلى أن يصبحو سعداء بتناول هده السموم

الله ياخد الحق في من يمضي عطلة الأسبوع في جزر المالديف على حساب الفقراء


إنا لله وإنا إليه راجعون والصبر والسلوان لأسرته. الأسباب متعددة و الموت واحدة.يرحمك الله برحمته الواسعة التي شملت كل شيء.


ان هدا التفق المتواجد على مستوى مدار حي مسنانة شارع مولاي رشيد ومند بنائه ساهم بشكل كبير في تنظمي عملية السير بهدا المكان حيث كان يعرف إختناقات كبيرةفي الحركة مما كان يشكل عائقا على مستوى المرور وبعض الاحيان الشلل إلى حين حظورشرطةالمرور لفك الوضع ،العيب الوحيد بهدا المدار وهو عدم وجود اماكن محددة خاصة بالراجلين لا تشوير ولا ممرات مما يجعل عملية العبور صعبة جدا وفي خطر دائم وخير دليل هده الحوادث المميتة لدا يجب على المسؤولين التدخل العاجل لمعالجة هده الوضعية حيث ان عملية عبورالراجلين تعرف كثافة عالية ومنهم الاطفال المتوجهين إلى مختلف المدارس المتواجدة بعين المكان


الحوادث في طنجة استفحلت بشكل مخيف وكارثي وهذا نتيجة تهور جل السائقين و نتيجة للإستخفاف بأرواح المواطنين و انعدام الصرامة من طرف السلطات المعنية . فمثلا السيارات الكبيرة(القتالة) التي تنقل المواطنين بدون رخصة لا تحترم أي قانون من قوانين السير وتعرض المواطن للخطر بلا حسيب ولا رقيب و جل سائقي هذه السيارات من أصحاب السوابق.


الساءق متهور، الراجل متهور، السلطات ممسوقات كي تعطي للممرات حقوقهم، في اوروبا الحوادث شبه منعدمة، لانك في الطريق رغم ضيقها، تجد ممر الراجلين و ممر الدراجات و ممر الحافلات و ممر رجال الاطفاء كل لوحده، و الفارق الاكبر هو تطبيق القانون بحزم.

ايها الشعب لا تنتخبوا الجهال، و فليس المثقف هو فن الكلام كالخوانجية، بل هو التجربة و المستوى الدراسي ووو


سوف أتكلم عن حوادث السير في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،لا احد يحترم قوانين السير لا سائقين ولا راجلين،كنت في عطلة مع زوجتي في مراكش واكادير ،حدث ولا حرج عن فوضى في الطرقات والسرعة المفرطة،ولا أحدثكم عن ممر الراجلين ليس معترف به في المغرب،ربما ممر الراجلين ديكورا أو لتزيين الطرقات ،كل مرة نقطع الطريق في ممر الراجلين فهي مغامرة وكل مرة نفلت من الموت أو حادثة،والشيء المضحك ان شرطي المرور لا يبعد عنك بمتر ولا يفعل شيئا،عندي سؤال للسلطات المختصة إذا ممر الراجلين لا يحترمه أحد ولا يطبق الشرطي القانون على مخالفيه فلماذا يدرس في قانون السير،شاهدت سيارة تعليم السياقة كادت تصدم عائلة ولكم الجواب


المشكل في هذا البلد السعيد أن كل شيئ يسير على نمط الحملات التحسيسية التي تستوفي أجلها فلا نعود نسمع عنها وكأن الخطر يزول خلال تلك الحملة. فمثلا خلال الحملة المواطن يعمل كل ما بوسعه ويحترم القوانين حتى ينجو من الشرطي أو الدركي الذي يتربص به . إنها لعبة القط والفأر. ولكن بمجرد انتهاء الحملة فلا رجل الأمن يقوم بمهمته ولا المواطن يحترم القانون٠ والواقع أن هذا نتاج تربية قائمة على الخوف والزجر . المواطن المغربي يخاف ولا يحترم ويدعي المعرفة في كل شيئ ولا يقبل النصيحة ولا يطبق القانون إلا تحت الضغط. فمن كانت هذه صفاته يستحيل أن يتعلم من الحملات التحسيسية٠


لا يعقل ما يحدث هل أصبح المغاربة كلهم مرضى نفسييون ام ماذا حال لا يبشر بالخير


التفرعين لازاءد ولا ناقص. قلة شدة العقوبات دلك مفهوم من أنه دو سوابق.


كيف مجهولةً هدا حيوان خاصو الغابه هدسي الدوله بغاه يكون ils veulent qu’on mange les uns les autres basta


مادا أقول سوى لا حول ولا قوة الا بالله ،إنسان حقود يحب محاسبة عدا الشيطان او الليس بالأخرى على عدا الفعل الشنيع ودلك قولي الأضرار المادية والنفسية التي بام بها لا حول ولا قوة الا بالله أرجو النشر


"و هو من ذوي السوابق القضائية العديدة " 

"و هو من ذوي السوابق القضائية العديدة " 

إخواني القراء من اليوم فصاعدا وقتما قريتوا شي موضوع على شي جريمة في هسبريس و فيه هذيك العبارة ديال السوابق تعليقكم يكون بإعادة كتابة تلك العبارة و تكرارها مرتين (حتى يقبلها الموقع) 

و سيكون هذا ردنا دائما حتى تصل الرسالة لمن يهمه الأمر .

و الناس اللي عندهم مع الهاشتاغات و السوسيال حبذا لو يعملوا شي هاشتاغ بنفس العبارة


هذه النماذج مريضة نفسيا وتلقى الراحة عند الأضرار بالآخرين ولكن هناك مشكل كبير وهو ان غالبية الشحنات تحمل حمولتها (تبن-تراب-حجر-اسفلت*الزفت مع الحجر....) بدون غطاء الشاحنة. كل هدا يضر بالبيئة والمواطن والطريق عندما ينزل خليط الزفت والحجر عليها فتصبح الطريق التي شيدت بالملايير غير صالحة للسير ولهدا نتمنى من السلطات المسؤولة التدخل للحد من هدا المشكل على غرار باقي الدول.


هي ليست كلاب مشردة هي ذئاب مسعورة تسيطر على المجال العام من منتصف الليل حتى ساعات الصباح الاولى في تجاهل تام من السلطات والحراسة الليليين النصف مخدرين غير المبالين


رحم الله الفقيد ورزق ذويه الصبر و السلوان،وجب على السلطات المختصة القيام بحملات قتل الكلاب الضالة بالمدن و القرى.


اللهم بارك لا لقاح للعقارب والافاعي الكلاب للضالة تقتل الناس الحمير تجوب شوارع المملكة اين القطاعلت المسؤولة كنا صغارا وكانت المكاتب الصحية بالجماعات ومندوبيات الصحة والوقايةةالمدنية تتجند خصوصا في الصيف لقتل الملاب الضالة ورش المبيدات على الحشرات اليوم اصبح المواطنون هم الحشرات والضحايا فين غادةةهذه البلاد اااااعباد الله


ان كان يدل هذا فانه يدل على المستوى الضعيف والفاشل لسياسة الصحة في بلدنا. كيف يعقل اننا في ٢٠١٩ وأشخاص تموت بسبب عضة كلت. انه الاستهتار و الامبالات. ليست هناك مسؤلية ولا وطنية. ان لله ران اليه راجعون ساعته قد أتت. يجب تحقيق في هذا الأمر ومعاقبة الجاني إذا مان هناك فعلا خطاء طبي


ان لله وان اليه راجعون اللهم ارحمه وادخله الجنة بدون حساب وارزق اهله الصبر والسلوان


الموت بفيروس السعار او داء الكلب مؤلم مؤلم جداً وقاس جدا المصاب به يعذب عذاباً شديدا قبل ان يفارق الحياة اللهم احفظنا منه يجب تصفية جميع الكلاب المشردة والتي لها ، اصحابها يراقبون من لدن السلطات المختصة عن تلقيح كلابهم ضد السعار وإن استخفو بالامر تحرر في حقهم دعيرة ثقيلة تتعدى المليون سنتيم ليذوقو وبالَ استخفافهم بتلقيح كلابهم .


الملاحظ ان المرحوم اخد لقاحاته في وقتها والمعلوم ان اللقاح فعال 100/100 حسب قول الاطباء والسؤال المطروح هو كيف ان هده اللقاحات لم تحمه من العدوى هنا تطرح علامة استفهام عن المسؤول عن وفاته ،هل هواللقاح ام من اعطاه اياه ؟؟؟؟؟


ربما كان الفقيديحتاج الى 6 مرات للقاح وليس 3.على اية حال الله يتولاه برحمته.


ليست اللقاحات في وقتها بل بعد الاصابة ب48 ساعة تقريبا . أي انه انتظر من يوم السبت حتى يوم الاثنين . وهذا نتيجة عدم وجود مراكز المستعجلات بالمجال القروي . الله المستعان . ورحم الله الفقيد ورزق أهله الصبر والسلون


مدينة سيدي سليمان ملجأ للكلاب الضالة ونشاهدها حتى في وسط المدينة كل يوم وهدا راجع الى كثرة الدواوير المحيطة بالمدينة .ويجب ان تكون هناك بعض الحزم لكل شخص لديه كلب وان يقدم اوراقه الطبية للسلطات.


انا للله و ان اليه راجعون،لا حول و لا قوة الا بالله،فعلا هذه ظاهرة لافتة للنظر،نلاحظ اعداد كثيرة من الكلاب الضالة في مدننا و قرانا المغربية، مما يسبب الذعر للسكان كبارا و صغارا و يشكل خطرا حقيقيا علي سلامة المواطنين،لذا نناشد المصالح المعنية للاتخاذ القرارات الصائبة بهذا الصدد و القيام بجمع الكلاب الضالة و قتلها الي اقتضي ذالك الامر،حرصا علي سلامة المواطنين و لكي تتكرر مثل هذه الفاجعة... تغمد الله الفقيد برحمته


الكلاب المسعورة عموما تغطي المدن والقرى دون فائدة تذكر سوى النباح والسعار، لكن يبقى السؤال المطروح في غياب الصحة عموما بكل مقوماتها وكأن المواطن مجرد انسان لا قيمة له ...، داء السرع هو اقل احتمال موت المصاب به في ظل التطور الطبي الذي عرفه العالم ، والمغرب لم يستطع انقاذ المصاب به ، هل حقنوه بجرعة غير كافية، هل كانت الجرعة غير صالحة؟؟ كل هذا يدل ان المواطن لا قيمة له ، غدا سنسمع ان مريضا بالزكام العادي توفى نظرا لعدم اخذه الجرعة الكافية؟؟ ماهذا التهاون وترخيص روح المواطن المغربي خاصة في مجال الصحة!!!!!!


I really hope this low life criminal gets what he deserves. That’s called attempted murder and he deserves life behind bars without parole!


...من أصحاب السوابق..وغادر السجن حديثا.......هو سيعود إلى السجن..ولكن وجه القائد..سيبقى مبصوما بآثار جرح عميق cicatrice لا يمحيه الطب ولا الزمان....فلو رجعت الدولة إلى ما كانت عليه سابقا ...العصا لمن عصى..والسجن والاوساخ والجوع والأعمال الشاقة والحرمان من كل ما يطلبه المسجون...لخافوا هؤلاء المجرمين ..وتنقص الجريمة التي اصبحنا مضرب الأمثال بها في العالم ..اخيرا الدار البيضاء أصبحت من المدن الكثيرة الجريمة من بين البرازيل ساووبولو..ومدن من دول أخرى....فقد رجعنا لعهد السيبة..والمجرم أصبح يفرض قوته وقانونه الخاص ابتداء من حراس السيارات.....فهل تنهض الدولة لقمع هؤلاء وزجرهم بقوانين مثل أمريكا...ليرتاح المواطن المغلوب على أمره ؟؟؟؟


كيف يعقل أن يواجه القائد وحده هؤلاء المجرمين . هذا استخفاف بوظيفة القائد وتعريضه للخطر.لأن هذا وقع في أماكن أخرى وكادت الأمور أن تصير إلى ما لا تحمد عقباه. التدخل يجب أن يكون من طرف القوة المساعدة لأن جل هؤلاء الباعة المتجولون من أصحاب السوابق ويريدون فرض السيبة بالقوة. ومن يدعي القوة لا يردع إلا بالقوة.


نتمنى للسيد القائد الشفاء العاجل 

ونطلب منه عدم التنازل عن حقه 

حتى يكون هذا المجرم عبرة لمن سولت له نفسه في ارتكاب مثل هذا الفعل الشنيع


اصبحت السجون لا تلعب ادوارها التي كانت تلعبها من قبل، والدليل ان خريجي السجون يعودون لسابق اجرامهم وانحرافهم، وربما أكثر من ذي قبل.. بفعل قوة ما يروج فيها من مخدرات والسماح للسجناء بحرية ارتداء ملابسهم والتوفر على وسائل الاتصال.. أي ان الحرمان والتعديب الذي كان يمارس عليهم من قبل ويجعل السجين يصحح سلوكه وانحرافه، قد انمحى من قائمة الضوابط السجنية، وصار السجناء بمجرد ما يغادرون اسوار السجن يعودون اليه، ويفتخرون بانهم من ذوي السوابق.. يجب عدم التساهل والا تنفلت زمام الامور..


ربما يكون هذا المجرم من أولائك الذين شملهم العفو الملكي. نعم لتحرير ألأملاك العمومية. لكن يجب على الدولة إيجاد بديلا لهؤلاء الجرمين.من شب على ىشيءشاب عنه.


ظاهرة إحتلال الملك العمومي،ظاهرة شاذة وخطيرة،يتحمل مسؤوليتها الأولى والأخيرة،السلطات العمومية،هي التي تتغاضى عن ذلك...

وكمثال على ذلك،المقاهي،التي احتلت كل الأماكن المقابلة لها حتى الرصيف،زد على ذلك الباعة المتجولين...إذا كانت السلطات جادة في قراراتها،فلتبدء بأصحاب المقاهي أولا ثم الباعة...نبداء برأس محتلي الملك العمومي ثم ننزل إلى المواطن العادي ونقنعه بالتي هي أحسن ،بل ونجعل لهم أسواق نموذجية ...


هذه نتائج حتمية لسياسة الطلوقات وتنفيذ اعمى لتوصيات منظمات حقوقية دولية لترضى عنكم ايها الحاكمون والفهم الاعوج لحقوق الانسان المجرم اصبح يكرم والمواطن الصالح الغيور على وطنه ودينه يسجن ويضرب من القوة العمومية ما ولد السيبة ومازلنا سنرى ابشع مظاهر العنف والانفلات بسبب الساسات العوحاء في تدبير الملف الامنى


الحل يتطلب انشاء اسواق للقرب بكل الاحياء و الغاء رخص الاحتلال المؤقت للملك العمومي خصوصا من طرف المقاهي و في حالة الاخلاء يجب حضور الشرطة و الدرك....


الحقوق والحريات تبقى للشعوب المتحضرة التي تحترم القانون ماشي للذين يزبدون ويرعدون كلما حاول مسؤول فرض تطبيق القانون ومحاربة الفوضى ينعتوه بالتسلط أو يتهموه بالرشوة والزبونية إلى آخره من المصطلحات النابية التي يحفضون عن ظهر قلب ولا أقصد هنا هذا المعتدي المعتوه ، بل المجرمين الذين دائما يدافعون على الفوضويين أمثاله باسم الحريات والحقوق...مع الأسف كل يوم نثبت أننا شعب سائب يخاف لا يحشم.


يجب على السلطة ان تتخلص اولا من جمعيات حقوق الانسان لأن هدفها هو انتشار المنكر و الفواحش و الاجرام ، و العودة الى ما كانت عليه السجون من قبل او اكثر من ذلك لردع المجرمين لأن المجرم اصبح له حنين للعودة إلى السجن لأن يجد فيه الراحة و الترفيه و الاكل و التطبيب بالمجان و بدون اخد موعد


المشكل الذي نعيشه و المتداول دائما هو تحرير الملك العام الى متى سيتم تحرير الملك العام بالمغرب! أسطوانة كرهنا سمعها بائع متجول قتل مخزني ، قائد بوليسيه او مقدم جروح خطيرة ذلك كله من طرف الباعة المتجولين،لم نبحث يوما عن الأسباب الحقيقية وراء ذلك . هو الفقر و الجهل لو كان ذلك البائع ميسورة لما وجدته بالشارع تحث الشمس الحارقة او البرد القارس.


رجل سلطة يتعرض لاصابة خطيرة فما بالك بالمواطن الضعيف، هرمنا بالمطالبة بتشديد العقوبات على هؤلاء الجراتيم التي تتكاثر بوتيرة سريعة و التي لم يعد يخيفها السجن الذي تحول لفندق لهم و الذي يوفر لهم كل الامتيازات


الشفاء العاجل لقائد الملحقة. البائعون المتجولون لا يخافون من المخزن ويبسطون الرعب والسيطرة على الملك العمومي. يجب تقنين هذا العمل ومعاقبة المخالفين وأن لا يشمل العفو الملكي هذه الفئة من المجرمين.. كثيرا ما نسمع أن فلان هو من السوابق الإجرامية ولن يتوب إلى الله بعد إطلاق سراحه لذا وجب تأديبه بشراسة في حفر الأنفاق بجبال الأطلس الكبير والصغير تحت حرارة الشمس الحارقة والعقارب والافاعي ليأخذ العبرة من سلوكاتة السيئة .من غير ذلك إنتظروا منهم الاعتداء على العامل والوزير.. يا وزير الداخلية احمي قيادك الذين أراد منهم ملك البلاد القيام بأعمالهم على الوجه المطلوب مخافة أن يتراجعوا إلى الخلف لتجنب الاعتداء عليهم


اولا نتمنى الشفاء للقائد،والعقوبة المشددة للبائع المتجول المجرم.وثانيا عند التدخل يجب التعزيز بقوات اضافية.وحبذا لم اخرجنا الجنود من حامياتهم ونشرناهم في الشوارع لنشر الامن و الطمانينة بين المواطنين.


والله هذا منكر. القائد يمثل السلطة العمومية جاء ليحمي ويدافع عن حقوق وحريات الاخرين من مستعملى الطريق والارصفة...


باعة همجيون في غالبيتهم يتكلمون بكلام ساقط طوال النهار. القائد لا يستطيع أن يحرر الملك العام لوحده دون وجود قوة عمومية. لكن مع الاسف ما نلاحظه في أزقة الدالبيضاء هو ان من يقوم بالعملية هو القائد وحده وسيارة القوات المساعدة تكون مركونة في رأس الزنقة ولا يحركون ساكنا.!!!!! وهذا ما يعرض رجال السلطة لهذه الأعمال الإجرامية.


ليكن في علم المغاربة ان اللغة ليست مصدر الذكاء والعقل ،الامية المعاصرة شيء اخر ،فكوريا الجنوبية و الصين و اليبان و المانيا تبتكر و تصنع بلغتها الام ،المشكل يتجلى في غياب مراكز البحث او غياب شركات وطنية متخصصة في الصناعات و المنافسة العالمية ،هذه الشركات تمتصص المتخرجين و تكوينهم في مجالات تساهم في تجديد المنتوجات الصناعية بانواعها. فشركة سمسونغ و تيوطا اليبانية او شركة ابال الامريكية مثلا تخصص علماء في تعميق التجديد و التصنيع او ما يسمى تاسيس الخراءط الصناعية الذكية و البحوث العلمية .فطلبة المغرب ليس لذيهم تكوين ذكي علمي بل نظري يبقى بعيدا عن المفاهيم الحقيقية للعلم ،مشكلنا هو كيف نكون العقول الذكية في كل المجالات باي لغة كانت ،نحن نريد من يصنع وليس من يشتغل فقط.لماذا ليس هناك شركة تصنع الهواتف،والات التكيف التجارية ،والطاقة النووية،والروبوتيزم الالية،البرمجيات ،قطاع الغيار للسيارات و الطاءرات ،والصناعة الكهرباءية ،..نعم بعضها موجود لكن ليس بقياسات عالمية ،كما يخصنا سياسة تسيير القطاعات و قوانين تساهم في توفير فرص الشغل و استعمال المنتوج الوطني .


أصبحنا مؤخرا نشفق على رجال السلطة خصوصا عند تحرير الملك العمومي..تجد بائع متجول و يسب مسؤول و يتهدده..نعم نحن مع احترام حقوق الانسان و لكن ليس التطاول على موظف و سبه ..اذا انعدم الامن ستكثر الجريمة و الفوضوية ..وبالتالي تسقط هيبة الدولة...في مناطق تجد باعة يتركون اماكن فارغة وراءهم و يضعون اسلتعهم وسط الطريق..قمة العبث.


راه باينة من أصحاب السوابق .و ماشي بعيد اكون خارج عفو ملكي. وهذه النتيجة ....


إن تدخلات بعض رجال السلطة و خصوصا منهم الشباب تعرضهم للخطر لعدم اتخاذ الإجراءات الإحترازية و القانونية. كيف يسمح قائد مرفوق بعنصرين من القوات المساعدة لنفسه بالتدخل في وجه ساحة مليئة بالمجرمين و ذوي السوابق مذججين بالأسلحة البيضاء.

كان عليه سلوك المسطرة القانونية بالحصول على ترخيص من السيد وكيل الملك يخول له حق استعمال القوة العمومية و بعد الحصول على هذا الترخيص يطلب تسخير القوة العمومية الكافية من حيث العدد و العدة لمواجهة الموقف و من تم ستكلل العملية بالنجاح و لن يتمكن أحد من الوصول إليه. أناشد رجال السلطة و الأمن أن يتحروا القانون في تذخلاتهم حفاظا على سلامتهم أولا و أما المجرم فلن يزيده الإعتداء عليكم إلا عنفوانا و افتخارا بما فعل. و أما الجهة التي تعملون لصالحها فإنها بعد الحادث كثيرا ما تبحث عن الخطأ المهني الذي ارتكبتموه لتحملكم المسؤولية.


طبعا ليس هناك مبرر لفعل مثل هدا و لكن شخص غادر السجن حديثا محبط افاق مسدودة الناس في البحر و هو فى حرب مع القاءد .احيانا يجد المرأ نفسه امام وضع ميؤوس منه فلايبالى بالعواقب ربي يلطف بالجميع.اتمنى الشفاء للمصاب و للجانى اتمنى الهداية


المواطن عندما يشتري سلعة معروضة في الشارع فهو يشجع إنتشار الباعة الجائلين وإحتلال الملك العام.


على السلطات أن تضع حدا لهذه الظاهرة، ظاهرة احتلال الملك العمومي الذي أصبح ملجأ للمنحرفين واللصوص، وتخصص لهؤلاء الباعة أسواق نموذجية. المواطن كذلك عليه تغيير سلوكه ويلجأ الى الأسواق المخصصة من طرف السلطات وكذلك عدم اللجوء إلى المقاهي التي تحتل الملك العمومي، يعني مقاطعة كل ماهو غير قانوني يهم الملك العمومي. وبهذا السلوك الحضاري ممكن القضاء على الظواهر الغير خلاقة.


تكرار هاته الجرائم في حق رجال السلطة في المغرب يطرح السؤال التالي.عن اي سلطة ينتسبوب؟قوة الردع تقتضي مصاحبة القوات المساعدة أو رجال الأمن لاستتباب الأمن. اصبحنا أمام سلطة الواقع بدل سلطة القانون.


 السجن تربية و تهذيب.... و هذا الشخص غادر السجن حديثا و هو من ذوي السوابق... و الخبر اصابة القاءد الشاب الحديب التخرج باصابة بليغة على وجهه بواسطة اداة حادة من طرف ذلك الشخص استدعت نقله الى الرباط للعلاج ...... والحل : السجن عقاب قاسي و اشغال مضنية.... حتى لا يتم التفكير في العودة اليه


يجب على القوات العمومية عند التدخل ان لا تصادر السلع.. فخوف الباعة على ضياع راس المال يدفعهم إلى رد فعل في غالبه يكون عنيف...

ثانيا يجب أن يكون التدخل عبر مراحل : المقدم ثم بعض من رجال القوات المساعدة ثم حضور القائد مدعوما بقوات مساعدة في الصباح.. اي ان المنع يجب أن يكون منذ بداية اليوم وليس إلى أن يتم احتلال الملك العمومي... اعيد في أول اليوم وليس في آخره

ثالثا يجب إعادة النظر في العقوبات التي يجب أن تكون مشددة في حق كل من له سوابق.. فالتشديد و البقاء على المجرم في السجن يبعد عنا خطر الأدية..

اتمنى الشفاء العاجل للقائد...الذي تادى وهو يقوم بإحدى المهام الموكل اليه..


أولا : الدوار إسمه بوعلون Bouaaloune و ليس بلعوان كما جاء في المقال 

ثانيا : كما يمكن استنتاجه من الخبر ، المرحوم غالبا كان يعيش وحيدا في منزله و بالتالي لا أحد علم بوفاته ....


ان لله وان اليه راجعون اللهم اللطف بهذا البلد من كثرة الجرائم واعطي لكل حق حقه في الدنيا قبل الاخرة


اخي راه باقي معرفوش واش موت طبيعي او جريمة


سيد خشب اذا كنت تعرف من انا فانا اهنئك ساعطيك المحل الشخص الذي كان يتعلم اللغه الانجليزيه وكنت تسخر من والان اصبحت اتكلم بها بطلاقه تامه


اكيد ان الأمن الوطني ستعمل معه أحدث تقنيات التحقيق (القرعة والضرب والاهانات اللفضية) مما عجل بوفاته.

الله يرحموا ويوسع عليه


الله يرحمو إنا لله و إنَّا إليه راجحعون الله يصبر عائلته يارب


الله يرحمو ويرحم جميع الظحايا ولكن هادي ماراهاش اول مرة لي تيموتو فيها المهمشين في الكوميساريات المغربية


خدم البوليس يحصل معاكم مخدمش يحصل، راه عادي هادشي راه الأعمار بيد الله ممكن الموت تجيك حتى فالكوميسارية، راه كاين تحقيق وكاين كاميرات. إلى متتقوش فالبوليس. نحيدهم كاع وكل واحد يحمي راسو وهنيونا نتوما كاع، الله يعفو على هاد البلاد بشي شعب يكون زوين ومتحضر.


الي صاحب التعليق التاني هل تعلم ما تقول او انك تتكلم من فراغ . كيل اتهام عشوائي خطير كهدا و جب التحقيق معك فيه


إلى المعلق سليم. أضم صوتي لك وأطالب بإقامة الدعوى العمومية في حق المعلق الثاني لأنه أتهم هكدا جزافا مؤسسة وطنية دات قدسية.ليس صعبا الاهتداء اليه


السلام عليكم.

هاداك اللي مات الله يرحمه و يرزق أهله الصبر . كيفما كان الحال.

و شي وحدين كايبقاو يحلو فمهوم بلا قياس لا لشيء سوى إثارة الفتنة مع العلم أن هذه الأخيرة نائمة فلعنة الله على من أيقظها.


الإخوان نصحح ليكم واحد الخطأ لي كيروج عند المواطنين المغاربة،

هاذا الأخير اللذي توفي عندما كان موضوعا رهن تدابير الحراسة النظرية، تبقى مسؤوليته على عاتق الشرطي المكلف بالحراسة النظرية في حالة إن لم تكن معه حجة تتبث أنه قام بتبليغ المصلحة المختصة أي (الدائرة المكلفة بإعتقاله) ، ليكن في علم المواطنين المغاربة أن طريقة ألإستجواب ذاخل الدوائر الأمنية خالية من الضرب أو أي نوع من الإعتداءات ، ففي حالة تبوث أن المتوفي قد تعرض للضرب أو أي نوع من الإعتداءات قبل الوفاة فسوف تتحمل المديرية العامة للأمن الوطني مسؤولية ذلك


ويدل على ذلك الفص 66 من قانون المسطرة الجنائية اللدي ينص على أن ، يحق لكل مواطن إلتزام الصمت عند الإستجواب ، وعدم إمضاء المحاظر ، وطلب محامي في إطار المساعدة القضائية ، هاذا يعني لا علاقة للبحث مع المعني بالأمر بالوفاة فإذا تبثت أي علاقة بذلك فكونوا على علم بأن كل من شاركوا في ذلك سيعاقبون طبقا للقوانين والقرارات الجاري بها العمل ، ولو كان إستعمال العنف صادر بتعليمات النيابة العامة، فقد تقوم هذه الأخيرة والتبرأ منها وتحميل المسؤولية لرجال الأمن اللدين قاموا بهاذا الفعل الإجرامي


الطب عندنا ناقص وبنادم مساويش و الامكانيات والو عند البوليس و الثقة والو كاين اللي ممريضش و يكول للبوليس ديوني لسبيطار شكون غايديه و فيناهي الاسعاف وخا يديوه ميداواش الى معندو فلوس الناس فاوربا غي قط الا طاح فالزنقة كتجي الاسعاف الدوا فابور


اقدر اكون مسكين معمرو دخل الكوميسارية و تخلع سكت ليه القلب ولكن شكون غدي افهمو ولا اتيق بيه
 

الرجل مات رحمه الله ?ما مصير الشيك بدون رصيد وهل الان ومن يحمل التسديد البنك ام عائلة التوفى ?شكرا


الي التعليق الاخير السيد ana في يخص التسديد الشيك فانها تسقط الدعوي القضائية علي الموقوف باكملها ولا يمكن متابعة اي احد من عائلته .... وفاة الموقوق اذن سقوط جميع الجرائم وفق القانون الجاني المغربي .


مخافر الشرطة وقاعات الاستجواب وأماكن التعذيب ليست بها كاميرات للمراقبة ،والمغرب من بين البلدان التي لاتحرم قانون حقوقي وشفاف يعطي الحق للموقوف في مرحلة الحراسة النظرية أن يحضر إلى جانبه محامي عند الاستنطاق وان يلتقي به للوقوف على سلامة الإجراءات القانونية أما عبارات "تحت إشراف النيابة العامة المختصة" هي شعار اجوف ومعلول،فكم من مناظل توفي تحت التعذيب المبالغ فيه ليلا بحجرات لا يدخلها إلا الجن وكأنها مجزرة،حالة انتحار /قتل احد المناظلين الشباب المعطلين بخنيفرة باحدى حجرات التعذيب الامنية بداية التسعينات،فهل توبع الشرطي/المجرم تحت إشراف النيابة العامة المختصة؟ البلد تتحرك بخطى السلحفات ،والمجتمع يعيش حالات ركود،مجتمع يؤمن بالقهر والقمع والترهيب على أنها إجراءات يتعايش معها بعقلية القرون الوسطى


أقسم لكم برب الكعبة لو تم تركيب الكاميرات بداخل أقسام الشرطة لبرئ العديد من رجال الشرطة الشرفاء من العديد من الإتهامات الباطلة التي اتهموا بها ظلما و عدوانا بل لإسكات المتشدقين من حثالة مجتمعي


هاد المعلقين أما من الشرطة أما كاتو عايشين فجزر الوقواق و معرفينش اش كيوقع فالمغرب . منذ سنوات الرصاص و إلى يومنا هادا باقي التعذيب فمخافر الشرطة و مراكز التعذيب السري و السجون . و كنعرف ناس لي تعدبو و جلسهم على القرعة رغم أنهم مظلومين و كمدوها و سكتو . و تجو نتما تهددو السيد بالمتابعة القضائية بحال إلى حنا نيت بصح جولة الحق و القانون . على من كتكذبو المغاربة كلهم عرفين دهاليز الدولة العميقة . بكرة مدرقو الشمس بالغربال


بعض ملاحظة بعض التعليقات تبين وجود أسماء وهمية لأشخاص لا تمتهم صلة بالمغرب ( الأعداء ) ماعدا تقمص دور في أراء تدعو في مجملها إلى التشكيك في المؤسسة الأمنية عبر طرح اتهامات مجانية و غبية في محاولة لزرع الحقد فيما بينها و المواطنين المغاربة من جهة حتى يتم التوجيه نحو العصيان و الفوضى و الفتك بالشعب المغربي و الإستيلاء إما على ثرواته أو لإستغلال الشعب المغربي .

بخصوص الحدث فالشخص موقوف طبقا للقانون العام المغربي الضامن لحقوق الأفراد المتعاملين بالشيكات البنكية إلا أن الفقيد أحس بضغط و سكتة قلبية مفاجئة عجلت لوفاته في الحين رغم محاولة اسعافه . تغمده الله برحمته الواسعه 



من هنا نطلب من هسبريس التدقيق في مثل هاته التعليقات الداعية التحريض و نشر الفتنة بين أوساط المجتمع المغربي


لا حول و لا قوة إلا بالله الله يرحمها


اللهم ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روض من رياض الجنه ،سوف نسمع هذه الاخبار للأسف وأكثر منها في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،إن لم تشدد العقوبات على كل مجرم أو قاتل بين المؤبد و الاعدام،بأن للأسف أصبحت السيبة في بعض المناطق


يجب تطبيق شرع الله في المجرمين لان معدل الجريمة ارتفع بشكل قياسي وكفانا من تبرير مختل عقليا ، مختل او عارف طريق المحطة


انا لله و انا اليه راجعون ....

ماذا بقي في هذا الزمن الرديء ....؟؟؟

اخبار بالجملة ترد كل مرة يشيب لسماعها الولدان ....

قتل الأفقارب اغتصاب المحارم ....

بيع الرضع.....

استعمال لحوم الكلاب و القطط و الحمير ....

ذبح البشر.....قطع الأطراف .....اعتراض السيارات بالحجارة ....فك خطوط السكة الحديدية ...غش ...شعودة.....دعارة متعددة الاشكال ....نهب سرقة بالمليارات .....

يا لطيف الطف بعبادك ......


واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ( سورة الإسراء 24)


للاسف الدولة اهتمت بالمظاهر و المشاريع المتواضعة و لم تهتم بتطوير و تنمية العنصر البشري بتحسين التعليم و التربية حتى الوازع الديني اصبح حاليا لدى الكثير من الناس معرقلا للتنمية و التحضر لفتح الباب للحرية المطلقة التي لا تصلح للمغاربة، و النتيجة شباب معظمه ليه ميولات اجرامية و امراض نفسية و انعدام الاخلاق و المسؤولية.


سافي دابا عاد كملت ربي وكبر وسهر الليالي وفي الأخير يقتلك. تطبيق عقوبة الإعدام هو الحل , أما الجمعيات التي تنادي بإلغاء الإعدام فهمم انتشار الفساد في البلاد لاغير .لأن مثل هؤلاء المجرمين يزرعون الرعب في نفوس المواطنين الأحرار.وفي الأخير نقول لأهل الفقيدة إنالله وإنا إليه راجعون .


WA bil walidayni ihssana. Note Allah nos a demande de prender soin de nos parents. Et pas les faires mal et cet animal que a tuer sa mere doit entre juger a mort


لا تنسوا انه مريض نفسي وحديثي عن تجربة . المرضى النفسيين عنيفون هذا بالضبط هو مرضهم.يا رب العالمين الطف بنا.


اقراص الهلوسه مره اخرى. نطلب من الدولة القيام بحرب شاملة على المخدرات بصفه عامة و على اقراص الهلوسة خصوصا. حرب من طرف الامن و حرب اعلامية و تربويه على هاته الافة


يجب النظر ألى الحالة النفسية والتوعية بخطر المخدرات ومحاربتها لا تشديد العقوبات يجب أن ننظر كيف كان حال دلك الشخص وقت ارتكابه هذا الفعل الفظيع فهل يعقل أن يقتل أحد أمه عمدا بغرض القضاء عليها؟


قابيل قتل هابيل

والقرقوبي غادي يقتل كلشي


الشرطة المغربية بعد الجريمة تصبح كالأسد لكن قبل الكارثة فهي فأر جبان أصم لا يسمن ولا يغني من جوع. المهم ما يزيدش يقتل كثر أما ضحية واحدة فلا بأس. الله يلطف بنا فهاد البلاد السعيدة و الله يرحم الأم الحبيبة و يجعل الجنة مثواها و الله ياخذ الحق في الظالم.


حتي قتلها عاد شديتوه ؟ لمادا لم يتم توقفه من قبل


الدولة عارفة كولشي كاتحارب لبغات وتخلي لبغات

والمثال هو جمعوا كولشي لتيصنع ولا ايبيع الماحيا لانها كتزاحم مصنعي الخمر اما القرقوبي متتزاحم حتى واحد خلي اولاد الشعب يتقاتلوا بيناتهم 

الشعب الى ممحتاجينوش وكيسوا والو عندكوم اطلقولو لبحر يمشي اسدبر على راسوا ويدبر اعلى خوتو والسلام على من إتبع الهدى


ان ليم يعدم فلا تحدثني عن قانون


الأمن رحمه الله في هذه البلاد والسبب المسؤولون المسيرون


إنه القرقوبي هو الذي فعل فعلته. فهذا المريض النفساني ما هو الا اذاة الجريمة .فوجب على الدولة التصدي للمجرم الحقيقي.هي المخذرات بشتى أنواعها.الصرامة من فضلكم ايها المسؤولون إذا كنتم فعلا تريدون الخير لهذا الشباب.


تلقاها مسكينة هازة ليه الهم وهي ألي كتصرف عليه.تلقاها كتفكر فيه واش كلا واش ناعس واش حسن لحيتو واش تحمم والى كان مبلي واش اكما وتعطيه باش يشري البلية .......تلقاها الوحيدة ألي كتحامي عليه الى تحماوا عليه خوتو كيتشكاو من العبء ديالو وديال الدوا والعلاج وووو.إلى كان مريض راه ماشي بخاطرو قتلها جاتو لحالة ولقاها مسكينة قدامو والى كان مقرقب هذا قتل عمد عن سبق إصرار وترصد حيث اتعمد ياخذ مخذر باش مايبقى عاقل على ألي قدامو.المهم البشر توحش ومابقات لارحمة لابر بوالدين لا خوف من الله.


ان المشكل هنا في الشخص كان يهدد امه لذا وجب إذاعه في المستشفى للامراض العقلية والنفسية قبل ارتكابه الجريمة وهناك امثلة كثيرة في المجتمع حيث لا احد ينتبه لخطورة هؤلاء


لي مريض نفسي فيقتل و يهرب ؟. و مالو مقتل شئ حد في زنقة و باز على تبرءة الجراءم


Presque la totalité des personnes qui assassinent leurs parents sont des malades schizophrènes et doivent être pris en Charge en psychiatrie .Une expertise psychiatrique est indispensable


للأسف مكان المرضى النفسيين هي المستشفيات لكن نظرا لعدم توفرها بما يكفي يتم التخلي عنهم في الشارع العام و في البيوت والنتيجة جراءم مروعة في حق الامومة والابرياء ممن تصادفهم الاقدار مع مريض نفسي يكون في حالة هيجان تصدر منه أفعال لا تتخيلها حتى أخطر القصص الخيالية


أين هو شرع الله ( كتب عليكم القصاص) !!؟؟


هداك راه عسكري مسكين خدم مع الدولة حتى عيى وفي الاخر طردوه ولا درهم وحماق مسكين مرضاش طار ليه الفريخ راهم بزاف مساكن كيطردوهم وكيحماقو بالاخص المضلومين مكاينش شعسكري كيتطرد ضلما وكينجح في حياتو كيموت يوم ورا يوم يعني كون يعدموه وميطردوهش


2 طوموبيلات دارو كسيدة فوق السكة,ما ذنب 'casa tram' ,اش بغيتيها تدير ?تمنع الهروي يدير كسيدة...


سيارتين دارو كسيدة فالطريق بسبب تهور أو عدم إحترام أسبقية والناس كايحتجو على الطرام و الشركة المسيرة ... شعب عجيب


عربات الطرامواي تزن مائة طن تخرجها سيارة عن سكنها تزن تلاتة أطنان و نصف أما الركاب اللدين ينتقدون شركة كازا اطرامواي فيجب أن يعلموا أن الطرامواي له سكة يسير عليها و مساره محدد فما دنب السائق إن وقعت حادثة سير عرقلت مساره.....


Casablanca et la plupart de ses habitants ne meritent pas ce mode de transport, il passe pas un jour sans voir des accidents avec le tram le moin qu'on puisse dire qu'ils sont d'un autre age, avec des chariots a anes! des pietons!, des automobilistes et des taxis qui passent avec le rouge!...en bref une vraie honte après des annèes de service


لقد قلنا مرارا ان الطرام ليس الحل وهده نتيجة التسرع وعدم تقدير الأمور حق قدرها فلإ طبيعة المدينة ولا عقلية سكانها تأقلموا مع هدا النوع من التنقل هدا ما يسمى بالشطارة الخاوية او جهل المسؤولين على تدبير شؤون المدينة الميطرو هو الحل وكفانا ترقيعا


العلم نور والجهل عار.قبل اي عمل او شغل لازم الإنسان يفكر في سلامته اولا.


'' ووقع هذا الحادث،...إثر انكسار مفاجئ لعارضة خشبية كان يقف عليها الشقيقان أعلى البئر ويستعملانها، في الآن ذاته، في تثبيت حبل لإنزال مضخة وأنابيب لجلب المياه إلى قعر البئر المذكورة.''

كيف يعقل ان تتحمل عارضة خشبية تقل رجلين ومضخة وانانابيب


بئر بدون غطاء الله المستعان الله يرحمه


قدر الله وما شاء فعل انا لله وانا اليه راجعون


لا أعلم كيف يعيشون من بعد هذه "المصيبة" مالكين الابار! 

انهم مثل رجل يحفر حفرة وسط بيته ويقوم بغطائها بشيئ رهيف جدا مثل: القش، الربيع، توب او بلاستيك، القصب، ويأمر أبنائه ان يلعبوا وسط المنزل وبالخصوص فوق الحفرة، وعند حدوث الحدث، يقول: هذا هو المكتوب او القدر.

على حسب تفكيري هذا الأمر قد يكون قريب إلى "القتل" العمد.

وكذالك الأنهار، شلالات، الويدان، البحر. اتمنا السنة المقبلة تكون بدون ضحايا في مثل هذه الأشياء، التى مند ان أتيت إلى هذه الحياة الدنيا وانا اسمع او أرى كل سنة مثل هذه الحوادث.


إنا لله و إنا إليه راجعون

رحم الله هذا الانسان وجميع أموات وشهداء المسلمين

وألهم ذويه الصبر السلوان

للأسف الاف الابار مشتتة في مملكتنا العزيزة تشكل تهديدا حقيقيا لكل الناس وحتى الحيوانات لاتسلم من خطورتها لأنه ببساطة الكثير من المغاربة يصرف الملايين من أجل حفر البئر والوصول إلى الماء وعند تحقيق هدفه لايقدر على بناء غطاء بدراهم معدودة ويتركه فخا خطيرا وسط الحقول

فيجب إنزال أقصى العقوبات على من يترك بئره دون غطاء فعال


للتوضيح فقط والى صاحب التعليق رقم 5 و6 اولا البئر ىيس داخل المنزل بل يوجد وسط الارض الشاسعة الفلاحية ثانيا فهو وسط غرفة مبنية خصيصا له وهذا هو نظام جميع الابيار الموجودة بالميس تقريبا

قدر الله وماشاء فعل فالمرحوم واخوته اشخاص على قدر لاباس به من الدراسة ومن دار كريرة كما يقول المثل وهو فلاح وله واخوته ابيار اخرى تستعمل للري وسقي اراضيهم يعني اعتاد على هذا النوع من العمل لكن قدر الله لا مرد له فهو من اطيب خلق الله وقد شيعت له اليوم جنازة مهيبة حضرها عدد غفير من اهله وعارفه وزسال الله عز وجل ان يلهم والديه وجميع اهله الصبر والسلوان وان يدخله فسيح جناته وانا لله واليه راجعون


هذه الكارثة دائما في تكرار كل يوم نسمع واحد يسقط في بئر أو واحد غرق في واد وكلنا إما في نشر الخبر وإما من المتفرجين كأننا نشاهد مسرحية عيب وعار على المسؤولين علاش ما يعملو قانون إجباري كل من عندو بئر يبني عليه حاجز و علمو عيله والله حتى حشوما عار احنا فيه 2019 والناس كتموت بهذا الحال حسبي الله ونعم الوكيل.


إلى 7 - ابنة الميس مرموشة

فقط أعطيت مثل على المنزل توجد آبار في البادية كذال وحصدت عدد كبير من الارواح. 

اني كنت فلاح وعشت في البادية وفي منطقة مشهورة بالفلاحة، ورأيت عدة الآبار وسط الأراضي يوجد من عندها بناية ليس للسلامة العباد بل للحماية المحرك من الصرقة فقط؛ وأخرى بدون بناء لا يستطيع احد الوصول إليها من الخوف؛ وبالخصوص عندما تكون الأرض مبللة بالماء مع زيت المحرك، او يهطل المطر.

الضحية نطلب له الرحمة والمغفرة من عند الله.

فقط نريد نصح في هذه "الجريدة" المحترمة, قال تعالى:

كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ فِي كُلِّ سُنبُلَةٍ مِّائَةُ حَبَّةٍ ۗ وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ ۗ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ


لاحول ولاقوة الا بالله. حسبي الله ونعم الوكيل


يلزمه سجن مدى الحيات والصلاة والسلام .....................


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم

حسبي الله ونعم الوكيل

ماذا جرى في هذه الدنيا؟ لماذا اصبحنا نسمع ونقرأ كل يوم بل كل ساعة مثل هذه الأحداث التي تقزز ويندى لها الجبين؟ اين احترام الكبير والعطف عليه واحترام الجار الذي أوصى به الرسول عليه أفضل الصلاة والسلام؟ أين ديننا الإسلامي الذي ندعي اننا ننتمي إليه؟ يا رب رحمتك وعطفك علينا لقد سئمنا من سماع هذه الجرائم البشعة، هذا المجرم يستحق الحكم عليه بالإعدام لكي يسير عبرة لمن لا يعتبر. شكرا هيسبريس


لاحول ولاقوة الابالله العضيم لايكاد يمر يوم حتى تسمع الف حكاية وحكاية هذا اغتصب احد محارمه اوجيرانه وهذا شرمل تلك وذاك وووو....

لطفك ياالله


حسبنا الله ونعم الوكيل. عجوز تغتصب. إن الإعدام قليل على هذا المجرم.


وجب معاقبة هذا الوحش الضال معاقبة شديدة لا تقل عن 30 سنة سجنا . ليكون عبرة لمن سولت له عقريته اقراف مثل هذه الافعال الذنيءة جدا .


لا حول و لا قوة إلا بالله شباب ضائع في هذا المستنقع لا يفرق بين المنكر و المعروف إمرأة في سن جدته لم يرحمها فماذا تنتظر منه و من أمثاله (جيل قمش ما يحشم ما يرمش)


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


انها لمأساة كبيرة حينما نسمع مثل هذه الجرائم اوصل بنا الحد الى كل هذا و نحن في بلد مسلم قسما بالله ان لم تكن هناك ساحة تسمى بساحة الاعدامات بعد صلاة الجمعة تنفد فيها حالة او حالتين تكون عبرة لمن سولت له نفسه بارتكاب مثل هذه الجرائم لتفشت فينا مصائب لا يعلمها الا الله.دهب الوازع الديني و الاخلاقي و الانساني و حسبنا الله و نعم الوكيل


لا أستطيع قول أكثر من لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم ، حسبنا الله و نعم الوكيل ، حسبنا الله و نعم الوكيل ، حسبنا الله و نعم الوكيل.


هناك خلاصتين يمكن اسنباطها من هذا المشهد الجحيمي :

1-فقر الضحية و سكنها في بيت طيني لا يوفر أدنى حماية لها.

2-الجاني من ذوي السوابق العدلية أي أن العقوبة الحبسية لم تحقق له لا تهذيبا و لا إصلاحا.

و حتما لن تحظى الضحية بأية مساعدة طبية و نفسية مما سيجعل أيامها معدودة و سيلقى القبض على الجاني و سيودع السجن لشهور ثم يخرج بعدها ليمارس همجته على ضحية أخرى و هكذا دواليك.

و سنعود لنكتب تعليقا آخر كما كتبنا عشرات قبله في قضايا مشابهة...

إنه الجحيم على الارض.


ربنا لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


حسبها الله ونعم الوكيل. حسبها الله ونعم الوكيل. ماذ يجري في هذا البلد. لم يصبح فيه لا امن ولاايمان.الا من رحم ربه. لم نعد نسمع اي خبر يشرح الصدر. كل يوم الكوارث والمصائب والجرائم. 

اللهم الطف.


هذا ماخصوش الدرك الملكي هذا خاصو القبعات الزرق ألي يحققوا معاه...


حسبنا الله ونعم الوكيل .والله علامات الساعة .كثر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس.قتل ضرب وجرح واغتصاب العجزة والاطفال حتى المراءة العجوز لم يسلموا. خفنا غير ينزل علينا الله بغضبو الشديد.لانه غايجمع القبيح والمليح.ربنا لاتهلكنا بما فعل السفاء الكفرة.والمشكل حتى الاحكام القضاءية لاتشفي الغليل هده هي الطامة الكبرى


هذا شخص مريض نفسي الاعدام قليل في حقه


بلا متساءلو علا سبب هد المعاصي و الجراؤم ليكتارو.حت السبب باين وهو ان بنادم ولا بعيد على الدين وعلامات الساعة هادي.كولشي ولا واضح.حت هدشي بزاف ولا القتل على اتفه حاجة عااادي والفضايح والحشمة نقارضت وحتى حاجة مبقات كتفرح.


عادي جدا ملي النساء تغتصب بوحشية، والجاني يعاقب 

لمدة 5 سنوات، وربما التخفيف في الإستناف هذا تشجيع لمجرمين آخرين ،يجب إعادة النظر في بعض القوانين .


كل الحوادت التي نقرءها لهم سوابق قضاءية لاحولة و لا قوة الا بالله يفضلون الرجوع الى السجن الله يرحمك يا بصري


حسبنا الله ونعم الوكيل. الإعدام لهذا المجرم ليكون عبرة.


هل احسستم بشيء من تانيب الضمير يا جمعيات الذل والانحطاط المعارضين لقانون الاعدام مع ان هذا النوع من المجرمين يستحق عقوبة اكبر من الاعدام.والله ما دام شرع الله لم يطبق في هذه البلاد فاننا نتجه الى سيبة اكبر من هذه.فلتتحركوا يا مشرعي القوانين ويا قضاة،فانتم مسؤولون غدا امام الله الحكم العادل.


من دوي السوابق العدلية وهدا يكون أشد جرما من غيره لأنه سجن وعرف السجن لا مشكلة يرجع له وهد ا يرجع الى عدم الردع وتشديد العقوبة أما هده الجريمة يستحق الإعدام ولا غيره . أيها المسؤولين قوا انفسكم واهليكم ومواطينكم من هده الآفات .اللهم احفظ هدا الوطن واعن كل من يخدمه واخدل كل من يخدله.


انما الامم الاخلاق ما بقيت فإن ذهبت اخلاقهم ذهبوا.لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم .


حسبنا الله و نعم الوكيل فيكم جميعا،حيث اوصلتم البلد الى هذا المستوى بقوانينكم التي "تحرم حقوق الإنسان " الإعدام و لا شيء غير الإعدام.


واعباد الله السجن لم يعد مكان إصلاح وتهذيب بل أصبح مكان لتفريخ الجريمة والسجن مكافئة للمجرمين على ماقترفت أيديهم الآتمة يجب إعادت النظر في السياسة العقابية بتشديد العقوبة السن بالسن والنفس بالنفس والجروح قصاص والإغتصاب جزائه الإخصاء والسجن مع الأعمال الشاقة


هذا الوحش الكاسر نسي أنه عز وجل كرم بني آدم وأعطى للمرأة حقوقا وجعل الجنة تحت أقدام الأمهات ، مرت قرون مديدة على ظهور هذا ألدين فكان خير مربي للأجيال وكان صمام أمان لصون المجتمع ، لكنا مازلنا نسمع عن وجود هذه الظواهر آلمشينة ، ونتساءل عن هؤلاء الذين يحاربون ألدين ثارة باسم العقلانية والعلمانية ، يمن يدعون بحوار الحضارات بل أين أنتم أيها المتشبعون بالفكر التغريبي الماركسي ، انظروا بأعينكم والمسوا بأيديكم ما أفرزه هذا الواقع من إنحرافات خلقية يشيب لها الوليد .


يصدم الانسان عند سماع مثل هذه الاخبار ويعجز عن قول اي شئ المطالبة له ببالسجن المؤبد والاعمال الشاقة او الاعدام يبقى شئء قليل في حقه لان مثل هذه الحيونات البشرية لايجب ان تكون في الوجود فهل كان يرضاه لجدته لامه او اخته ؟حسبي الله ونعم الوكيل.


كان سيدنا أبو بكر رضي الله عنه يقوم بخدمة عجوز مقعدة وهو خليفة للمسلمين كل يوم يعمد إلى زيارتها والقيام بكافة احتياجاتها من طبخ ونظافة واليوم أصبح شباب المسلمين يغتصبون العجائز والنساء والفتيات غلبت علينا شهوتنا فصرنا مثل الأنعام بل أضل اللهم إن هذا لمنكر. حسبنا الله ونعم الوكيل في كل من أوصلنا إلى هذه الحالة.


ا لقرقوبي والا كيف لمسنة في سن التمانين ان تثير جنسيا شابا في الثلاثينات?

لابد انه من مفعول القرقوبي المهيج.


أحبائي

طالبنا الف الف مرة بالحكم على المغتصب بالإعدام

وهذا الحكم يجب أن ينفذ أمام العامة في ميدان عام

وبهذا يكون رادعا لضعاف النفوس ويحقق الأمان والسلام

ورؤيتنا هذه جاءت بعد معالجة آلاف حالات الإغتصاب وقت رئاستنا الطويلة لجمعية حماية الأسرة ورؤيتنا لفتيات ونساء منهارات يطلبن الموت هربا من الفضيحة والعار لهن ولأهلهن امام العوام في قادم الأيام

احبائي

دعوة محبة

ادعو سيادتكم الى حسن التعليق وآدابه..واحترام بعضنا البعض

ونشر ثقافة الحب والخير والجمال والتسامح والعطاء بيننا في الأرض

جمال بركات...رئيس مركز ثقافة الألفية الثالثة


واش هاد النوع من..... عايشين معانا لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، المرجو من البرلمان سن قوانين جديدة في ما يتعلق بقضايا الإغتصاب.


جميع مقترفي الاغتصاب في حق الصغار والكبار والقاصرات من دوي السوابق السجنية كثيرة وهنا يطرح السؤال ان السحن لا يكفي وان التساهل مع المجرمين لايكفي وان من اقترف افعال خطيرة من تشرميل واغتصاب وجب معاقبته عقوبة شديدة ....... لا ينفع التسامح والتساهل مع المجرمين أيها المسؤولين ستسألون 

عن أحكامكم الغير العادلة الغير العادلة قوا انفسكم واهليكم ومواطينكم من هؤلاء المجرمين اصبحوا يشكلون خطرا هلى هذا الوطن .فاللهم احفظ هدا الوطن وأعن كل من يخدمه واخدل كل من يخدله.


مثل هذه الأفعال وجرائم الإغتصاب المتنوعة والمتعددة لا تسمع بها إلا في المغرب والدول العربية على العموم .لن تسمع بها في إسرائيل أو آسيا عند الدول البودية أو الهندوسية أو غيرها من الأمم .هناك أشياء يختص ويتميز بها العربي يدعفك للسؤال من هوالإنسان العربي ؟ ما هي تركيبته ؟ العربي يتميزويعرف بالعنف ،بالغش ،بالسرقة ،بالنفاق وووو.بأروبا ينادونه ب le sale arabe، lo sporco arabo وهذه التسمية موحدة رغم إختلاف الألسن.والمعنى منها أن العربي وسخ في طبعه وأفعاله وفكره .هل فعلا هذا هو الجواب ؟


وماذا اعجبه في سيدة في ارذل العمر.لا شك انه انسان مريض.


بسم الله الرحمان الرحيم .لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم.اللهم هادا منكر. هادا يستحق الاعدام والله. اين هي حق الجار الذي. وصى عليه الرسول صلى الله عليه وسلم


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ونحن بدورنا نستنكر هده الأفعال الإجرامية. ونطالب الدولة أن تقوم بالاخصاء للمجرمين.


حسبي الله ونعم الوكيل. هدا الوحش خاصو المؤبد مع الاشغال الشاقة. اما السجن وحده فهناك من الوحوش من يستجمع قواه في السجن ( اكل وشرب وراحة) .


C est la drogue avec en plus la pauvreté et le chômage ,le jour où on pourra arrêter la drogue et où ou pourra limiter les naissances et le jour où on arrêtera de voler le pays ,il n y aura plus de crimes de ce genre ou de tout autre genre !!!


حسبي الله ونعم الوكيل.اصبحنا نعيش بغابة.يجب تغيير الاحكام


ما يمارس في حق المواطنات والمواطنين من آفات صادمة اجتماعيا وبعيدة عن تعاليم الاسلام،هي نتيجة لسلطة فاسدة متحكمة وقدوة في المكر والمنكر.الفاسق- وهو من ذوي السوابق- الذي اغتصب المسنة واعدم الأمان والطمأنينة بداخلها والثقة في الجيران والاهل والمقدم والقائد وعنصر الشرطة الذي أعدم مواطنين أبرياء بسلاحه الوظيفي والمعاق قاتل المواطنة حنان و...../، افعال هدامة كشفت القناع على منظومة أخلاقية عبتية ونظام سياسي يطور جهاز الشرطة وأجهزة وزارة الداخلية والجمعيات وصلاة الجمعة وموازين والسياحة الجنسية وسلطة قضائية باجتهاد حرباءي ظاهرها آيات قرآنية معلقة فوق منصة الظلم وما خفي فساد محكم وملغوم،المجرم المعتدي على صبي أو مسنة يجب أن يعدم بشفافية وبنزاهة،أو يبثر عضوه الذكوري،ويجب أن تكون المؤسسة السجنية عقاب وتهذيب وتاطير، عكس ما هو عليه الوضع الراهن،حيث أن المجرم يفظل السجن حيت الأكل والعلاج والرياضة وقانون الغاب ليتخرج كوحش مؤهل لزرع الرعب في حياة المواطنين والاعتاد المخلف لعاهات مستديمة والاغتصابات والنهب والعبت وعون سلطة كمتطوع بحكم سوابقه،اعتقد ان المغرب يعيش حرب أهلية في مهدها،


ألقي القبض على المجرم اليوم صباحا وهو الآن عند شرطة قرية با محمد


لقد قلت في تعليقك عن الواقعة ان عناصر الشرطة مع العلم ان قرية با محمد توجد داخل دائرة عناصر الدرك الملكي


المشكل هو ان القانون المغربي لا يحكم بالاعدام على هذه الحالة اتمنى ان يكون هناك تعديل في القانون و تعديل في المعاملة في السجن لاننا اصبحنا نسمع ان كل المجرمين لهم سوابق . اذن السجن لا يقوم بمهامه اذن لابد من التغيير و هنا من الواجب ادراج الأعمال الشاقة و شكرا و سنرى النتيجة . اما الان السجن يساوي فندق للراحة تحياتي


يجب تقنين استعمال الحشيش بالغرب و تنضيم دورات تكوينة للبزنازة لانه قطاع حيوي ومدر لدخل ...الله يعفو علا لجميع


أصحاب سيارات نقل البضائع les fourgons من أغنى الأغنياء، يستفيدون من المساعدات الإجتماعية في دول الإقامة التي تعتبرهم عاطلين عن العمل وهم في الحقيقة يمارسون مهنة نقل البضائع دون رخصة ودون أن يؤدوا الضرائب، منهم من يمتلك 3 منازل في المغرب ومنزل في أوروبا دون أن يظهر عليهم الثراء. اللهم لا حسد، لكن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده. مزيد من اليقظة عند الحدود.


هنا بالبرنوصي ربما اصبحت المخدرات وخاصة القرقوبي لا تشكل مادة ممنوعة بالنسبة للدائرة 34 وللمنطقة الامنية اناسي اذ اصبح المروجون يبتاعون القرقوبي بكل اريحية ودون الخوف من مباغتة الدوريات التي اصبحت منعدمة حتى كدنا نعتقد ان ليس هناك امن وطني بالمنطقة خاصة المعاكيز وبين بلوك 3 وبلوك 2 قرب جامع الجبلي وبعض اصحاب محلات الفواكه بسوق تجارة القرب بلوك 24وكلها بؤر محادية للمقر الجديد للدائرة 34 زعما خاصها تكون اولى بالتطهير من طرف رجال العميد قطر لكن ........


دائما مثل هذه المقالات تختم ب : وقد تم فتح بحث لمعرفة سبب الحادثة .....راه السبب هو تصادم بين الطائرة والمروحية ....


الى عبدو رقم 1

الحادثة نتيجة. البحث عن سببها يؤدي الى تجنب حوادث في المستقبل.

الاسباب ممكن ان تكون تقنية كخلل في انظمة احد الطائرتين او بشرية او خطأ على مستوى ابراج المراقبة و التوجيه الجوي.


الحمد لله ما وقعات فالمغرب كن كولي كيسب او كايعاير...


دائما ما يجب فتح تحقيق في الحادث وان كانتالاسباب واضحة وذلك لفتح ملف للحادث وتوثيقه رسميا ثم اغلاقه استنادا الى نتائج وخلاصات الحادث


البحث عن سبب الحادثة ليس هو اصطدام بين طائرة و مروحية و انما هو البحث عن كيفية الاصطدام و من تسبب فيه فهل السبب تقني او سببه اخطاء بشرية


نعم صحيح هاذا ما وقع اليوم الأحد في جزيرة مايوركا تصادم بين طائرة وهيلوكبتر


رحم الله الضحايا وأسكنهم فسيح جناته


1 - عبدو 

الحادثة هي تصادم الطائرتين

و السبب مجهول و يحتاج لتحقيق لمعرفته

لماذا النقد من أجل النقد ؟


♤♤♤♤♤ إنا لله وإنا إليه راجعون ♤♤♤♤♤ .... حوادث السير من جهة ، وجرائم القتل من جهة ..... ومعاناة المغاربة البسطاء لا تنتهي أبدا .


سوف نتحدث عن حوادث السير في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،لا احد يحترم قوانين السير لا سائقين ولا راجلين،كنت في عطلة مع زوجتي في مراكش واكادير ،حدث ولا حرج عن فوضى في الطرقات والسرعة المفرطة،ولا أحدثكم عن ممر الراجلين ليس معترف به في المغرب،ربما ممر الراجلين ديكورا أو لتزيين الطرقات ،كل مرة نقطع الطريق في ممر الراجلين فهي مغامرة وكل مرة نفلت من الموت أو حادثة،والشيء المضحك ان شرطي المرور لا يبعد عنك بمتر ولا يفعل شيئا،عندي سؤال للسلطات المختصة إذا ممر الراجلين لا يحترمه أحد ولا يطبق الشرطي القانون على مخالفيه فلماذا يدرس في قانون السير،شاهدت سيارة تعليم السياقة كادت تصدم عائلة ولكم الجواب


Si le défunt que dieu ait son âme, n'avait pas fait attention où n'avait pas bien estimé la vitesse de la voiture lors de la traversée, en effet il est fort probable que dans cette zone il n'y a pas de passage piéton, je vois mal dans ce cas l'utilité de garder le chauffeur en garde à vue...


فالمغرب فقط تلقا بنادم عندو سيارة وحاسب راسو ملك الطريق شوفوني انا راكب يوقف فين بغا يتمشى فين بغا اما المغاربة المقيمين بفرنسا خصوصا ولا ايطاليا فهدك الشريحة تنقول لها لو درتي نفس لتتدير فبلادك من تسيب تنعتقد اروبا غاتقطع اوراقك وتردك لبلادك لموالف فيها تهاماجيت اما المسؤولين فماعندي مانقول لكم الهدرة فراسكم


قد يكون السبب الرئيسي في الحادث الطريق، فالطريق الرابط بين كلميم والعيون من أخطر الطرق بالمغرب لرداءته وضيقه إضافة إلى الأشغال به،نتمنى السلامة لجميع مستعملي الطريق.


السرعة ثم السرعة هي السبب في الحواديث واش اعباد الله شفور هاز 6 النفوس وهو 7 ازيد البكاج وشد 140 وماذنب هولاء الارواح والمشكل ابسط حاجة إلى قال البنو باق كلشي مشي لارواس حذاري ثم حداري من السرعة مع احترامتي للساءقين راه ماشي المرسديس هي هاد الحديد الكارطون المرسديس شدا الارض


لا حول ولا قوة إلا بالله ،قولوا ليا واش هدا نيت طبيب، قاليك < كتبوحط>، ولا طبيب وعالم للغيب، اوا هالسيدة مبقاتش كتبوحط و فعلا كانت كتعاني من الالم و الوجع، حتى خدا مول الامانة امانتوا، الاعمار بيد الله ولكن كون درتي خدمتك كان احسن،الحاصول ليك الله المسكين و لا حول ولا قوة إلا بالله .


أظنه آن الأوان لمعاقبة كل من ثبت في حقه أي تقصير ،عن قصد أو بدون قصد،في تأدية واجبه.


حسبنا الله ونعم الوكيل، لقد رأيت بنفسي معاناة النساء الحوامل بقسم الولادة بمستشفى إبن سينا برباط(السويسي) الإهمال وغياب الرعاية الطبية الصحية


المواطنة ماتت عندنا في المغرب هدي سنين وانا كنقول يجب تغيير جميع الاطر التعليم الاطباءيجب استيراد اطباء من اوروبا لانهم هم المسلمين الحقيقيين واستيراد اساتدة من فلسطين لانهم يستحقون رغم الحروب والاستعمار فهم متشبتون لتأدية الواجب لان التعليم في فلسطين يتصدر المرتبة الاولى عربيا.


كتبوحط ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟



واش هذا طبيب !!!



اللهم ارحمها وارحم جنينها وارزقهم الجنة يارب يارحمان يارحيم...


حسبنا الله ونعم الوكيل الأطر الطبية لا رحمة فيهم ولا شفقة هؤلاء يستحقون السجن والطرد معا من هذه الوظيفة حتى يكونو عبرة للآخرين الذين يستغلون نفوذهم للمخاطرة بأرواح الأبرياء.


يجب إعدام كل من سولت له نفسه التلاعب بحياة المواطن


اعتقد ان قطاع الصحة يجب أن يصبح تابعا للقوات المسلحة الملكية وان تتم عملية توظيف الأطر بناءا على العقدة وفتح باب التوضيف في وجه الاطر المكونة بالقطاع الخاص لأن الاطر لم تعد تريد العمل بمسؤولية وضمير واليوم بدأنا نخاف على حياتنا.كما أن هؤلاء الأطر المسؤولة عن الوفاة يجب أن يتم متابعتهم جنائيا لا إداريا.


حسبنا الله ونعم الوكيل إن لله وإن إليه راجعون. . . الله اخلص كل واحد


شئ مؤسف حقا العديد من النساء يتم اهمالهن اما لضعف ذات اليد او لعدم وجود واسطة حالات كهده في دول تحترم نفسها يستقيل وزير الصحة و يحاكم المسؤول عن الفاجعة ليكون عبرة لباقي زملائه نحن دولة لو كنا نتمتع بروح الوطنية لاصبحنا في عداد الدول المتقدمة لما نتوفر عليه من خيرات لكن اصابنا الجشع واتبعنا شهواتنا حتى اصبح المال يسيطر علينا ونحن عبيده ...


المسؤلية يتحملها وزير الصحة أولا وعاد الاطور الطبية


المسؤول الأول والأخير هي وزارة الصحة بنفسها التي لم توفر للمواطنين مستشفيات في المستوى بل اسطبلات والله العظيم حتى الحيوانات هنا بأوروبا اسطبلتها احسن بكتير من مستشفياتنا وسامحوني على هذا الكلام ولكن انه الواقع المرير. قطاع الصحة والتعليم اصيبا من زمان بعدة سكنات قلبية والقادم سيكون امر فلا مجال للمرض


ها نتوما تفرجو يا لمغاربة وشوفو اشنو كيجرى لخوتكوم ..غدا يمكن يكون اي واحد منا . دولة العار بامتياز .


يجب على الوزارة الوصية مراقبة أماكن الولادة


بغيت غي نعرف علاش ناس مزال كتولد، لا تعليم لا صحة لا شغل لا أمن لا عدل، كي غايكون مستقبل ديال هاد ناس جداد ؟ جحيييم !



أنشري يا هسبرس


النقابات ستدخل على الخط وستشن اضرابات وسيقفل الملف كمن سبقه ... و ما الجديد في الموضوع الكل يعلم تقصير اغلب الاطر الطبية وفيديو كشف سيدة لفضاىح الرشوة والابتزاز والعنف والاغتناء السريع لقابلات ومولدات مستشفى الام والطفل الجهوي ببانيو بمكناس اشهر مثال !!!

في المغرب الا بغينا اصلاح الصحة والتعليم خصنا نحيدو النقابات لتطهير القطاعين وفرض انظمة عمل صارمة على العاملين فيهم للقضاء على السليت و الاضرابات والشواهد الطبية وتفضيل العمل في القطاع الخاص في المصحات والمدارس الخاصة على حساب مرضى وتلاميذ الفقراء في المؤسسات العمومية


لا يجب عرضهم على المجلس التأديبي فقط بل يجب المتابعة القضائية في حقهم ان تبث فعلا اي تقصير من جهتهم في حق الضحيتان استنادا لمقتضيات القانون الجنائي و تفعيلا لكل المساطر المتبعة في مثل هذه النوازل


بلعربية تاعرابت الى معندكش لفلوس متولدكش القابلة 300 درهم لفوق لي معندهاش تتعرض لجميع انواع الاهانة بحال واش كتعرفو غير تهزو رجليكم سيري توجعي على هداك لي كان معاك يا العاهرة مع العلم انه زوجها في الحلال وأحيانا الظرب طبعا الطبيب واخد حقو من الكاميلة بلاد كحلة زحلة عفاك هسبريس نشري برجولة


كاتبوحط ؟؟ لا حول ولا قوة الا بالله.

واجب الطبيب الحضور و القيام بعمله مهما كانت الظروف عليه القيام بواجبه والوفاء بقسمه. اهمال تسبب في وفاة امرأة و جنينها، في نظري الجزاء الوحيد هو السجن ان كنا نريد تحقيق ولو جزء بسيط من العدالة.


إن بلدنا أصبح يعرف تفشي ظاهرة خطيرة وهي اللامبالاة فالكل لا يبالي بالآخر. من يحترق دعه يحترق. ومن يأكل العصى كنتفرج فيه أو ماشي شغلي. من يرسل أبناءه ليدرسوا ويقرأوا في مدرسة هي أقرب إلى الحظيرة ولا يهمه الأمر. وهكذا دواليك والسبب هو اللامبالاة أو (ماشي شغلي. ماشي سوقي). تفوا على شعب القمة ديال الأنانية.


بأن المسؤولين عن وفاة فرح وجنينها قد حددوا فلا يمكن لوزارة الصحة أن تحيلهم على الهيئة التاذيبية فهذه مناورة منها لمعاقبتهم بالرحيل لمستشفى آخر أو الرحيل يجب يجب أن ترفع القضية للقضاء ليقول كلمته ولا تتدخل الصحة فيه وأن يعتقل كل من له يد فى هذه النازلة كيفما كان. واين هي التحقيقات في ميستشفى تندرارة التي توفيت فيه امرأة حامل بالسابع منذ شهر أي يوم 22 غشت نتيجة لسعة عقرب ولم تجد الدواء حتى ماتت .ومن يتحمل المسؤولية في غياب أطباء التخدير في بالمستشفى الجامعي للرباط جناح طب القلب للأطفال حيث مدة سنة ونصف لم تجرى اي عملية جراحية لهم إلا عدد قليل لا يتعدى الخمسة بسبب غياب أطباء التخدير حسب ما سمعنا في الراديو من طبيب جراح للقلب إذن من يتحمل المسؤولية في هذه الخروقات الخطيرة أم أن حياة المرضى لا تهمكم في أي شيء أين هو يمينكم وحلفكم أمام ألله والملك نصره الله.


وزارة الصحة تُحَمل ثلاثة أطر طبية مسؤولية وفاة حامل بالعرائش‬

المسؤولية التقصيرية تتركب من الخطأ والضرر والعلاقة السببية بين الخطأ والضر. الخطأ متوفر والضرر ثابت والعلاقة السببية ظاهرة. الدكتور والمولدتان هزهم الماء. سيكونون عبرة للآخرين. نتمنى الرحمة والمغفرة للضحية والصبر والسلوان لعائلتها المكلومة. وعلى الجناة الدية وصيام شهرين متتابعين. والله أعلم.


ربما في الاخير المستشفى غادي يكتشف بان sécurité او jardinier او parking هو السبب لان الاطر الطبية ملائكة الرحمة


طاحت الصومعة علقو الحجام

منظومة فاشلة في كل شيء


الإهمال الطبي يعم كل المستشفيات في المغرب وهده حقيقة نعيشها بانفسنة ومع اسرنا وجيراننا الكل يشتكي من المعامل في المستشفيات هدا واقع المغرب الحديث


الحبيبة ديالي 

الله يرحمك ويسكنك فسيح جناته ويلهم اهلها الصبر والسلوان وان لله وان اليه راجعون 

يا ربي تنتاقم منهم طبعا الطبيب مامهتمش ولا الحكومة مهتمة 

نتيجة إهمال راحو ضحيتها شابة ابنها في مقتبل العمر 

انا بصراحة كون ما عنديش عاءلتي في المغرب ما نجيش ليه ابدا


 تقديمهم للمجلس التأديبي ههه الضحك على الدقون هذا يسمى عدم تقديم مساعدة لشخص في خطر مما يعاقب عليه القانون كما وقع لصاحب الطاكسي الذي حكم ب 6سنين لعدم تقديم المساعدة ام حلال على البعض حرام على الباقيظ


العرائش مدينتي الحبيسة و المنعزلة و الهادئة كنت اتمنى ان تتصدر المشهد بشيء جميل لكن يا حسرتاه


وفيات بسبب الإهمال في أقل من شهرين في مستشفى واحد تقتضي استقالة الوزير و ليس تحميل المسؤولية لممرضتين و طبيب


اليست هذه الافعال مثل تلك التي تدخل في خانة عدم تقديم مساعدة لشخص في خطر ويعاقب عليها القانون ؟ انا مواطن امي لا افقه في القانون ولكن اللهم زدني علما


حسبنا ألله ونعم الوكيل ، اين الرحمة يا ملائكة الرحمة؟!!!


إنا لله وإنا إليه راجعون الله يرحم الفقيدة ويرحم الصحة والتعليم في بلادنا


يجب الضرب بيد من حديد على مثل هؤلاء الإنتهازيين الأنانين الذين لا يهمهم سوى جمع أيام العمل في يومين متتالية arrangements حتى يتسنى له السفر في باقي أيام الأسبوع. نعم لقد استأسدوا على المواطنين بحيث كل ما يقومون به هو ترك رجل الأمن الخاص بالباب من أجل ملئ استمارة توجيه المريض الى مستشفى من المستوى التالي الذي قد يبعد مئات الأميال يقد يصله حيا أولا يصله. 

أمام استأساد نقاباتهم وممثليهم التي تجعل المسؤولين مكتوفي الأيدي لا حول لهم ولا قوة (وسوف ترون أنهم سوف يقيمون الأرض ولا يقعدوها في الأيام القادمة بعد هذه المتابعة لأصدقائهم) لدى ما على المواطنين إلا التكتل في جمعيات مدنية (كثيرة ومتحدة حتى يكون لها صدى) والضغط على السلطات المعنية للتوفير التطبيب والتمريض للمواطنين الموجود أصلا ولكن الغائب على الورق. أما أنا فدائما أحوال تعبئة الناس ضد هذا التطرف ولكن حتى بالمواطنين أنانين فيما بينهم. باغي غير يقضي غراضوا.

لنرتقي.


المغرب بصف عام مافيهش الطب في المستشفياة العمومية دولة لي مبغاتش تصاوب الوضع باش لي مرض امشي المصحة ديال الفلوس املي تمشي اشربو من دم ديالك قاليك مسلمين تمشي لبلاد الكفار متلقاش هذ ه الكوارث لي عندنا .


اطباء التوليد و الممرضات و المولدات كلهم مجرمون..نفس الهضرة باراكا من التبوحيط ..الغوات و التبرغيم و غير تبين الزرقا كيوليووا بحال الكلاب.الكلام الزوين و المقابلة...


يجب معاقبتهم أشد العقاب لأنهم اخانوا الواجب الدى كان في عاتقهم ونطلب من الله ان يتغمد المرحومة الجنة ولدوها الصبر والسلوان


حالة فرح ماهي الا واحدة من عدة حالات بالمغرب في أقسام التوليد والمستعجلات وغرف العمليات ومعظم مستشفيات المملكة ولكن لا حياة لمن تنادي فعدد الأخطاء الطبية يبقى مجهولا والغريب في الامر اننا قل ما نسمع عن فتح تحقيق في الموضوع او تقيف اطر طبية أو محاسبة ومعاقبة المسؤولين مباشرة ويبقى السؤال إلى متى وإلى أين أنت ذاهب يا وطنى.

والسكوى لله


هكذا حال المستشفيات العمومية من طنجة الكويرة

ناهيك عن سوء المعاملة وباك صاحبي وزيد وزيد


فوضي في قطاع الصحة الله المستعان عما يغعلون.


إحالة الملف التأديبي للأطر الثلاثة كاملا على المديرية الجهوية للصحة بولاية جهة طنجة تطوان الحسيمة، ويجب احالتهم امام القضاء وللمحكمة واسع النضر في ملابسات وفاة هذه الحاملة وجنينها.


Morale de l'histoire il ne faut jamais croire ce que nos toubibs disent


كانظن حتا هاد الاطر خاصهم يتحاكموا بحال مول الطاكسي عدم تقديم مساعة لشخص في خطر و عاد زيد عليها عدم تأدية الواجب المهني و قصور وإهمال في التكفل بحالة السيدة الحامل، ولا الاحكام ديال 6 سنين كاتجي غير فالدراوش ...


انا لله وانا اليه راجعون تعازينا الحارة لعائلة الفقيدة تعتمدها الله بواسع رحمته و لجنينها آمين، في الحقيقة اصبح مشكل قطاع الصحة بالمغرب في الحضيض الأموال تصرف في مشاريع وهمية بدل النهوض بالقطاع الصحي يجب ان يكون من الأولويات لذا حكومة خارج التغطية لا نلوم وزير الصحة لوحده بل كل مسؤول بالمغرب


حسبي الله و نعم الوكيل .والله عيب و عار .الابتزاز من طرف المولدات و الاطر الطبية bo جاري به العمل في اغلب( شبه مستشفيات) المغربية المرجو الاطلاع على مستشفى الفقيه بنصالح .إما الدفع او التوجيه الى المستشفى الجهوي بني ملال(ابعد مسافة+مصارف سيارة الاسعاف +ابتزاز ايضا من اجل الدفع) و اشياء اخرى ..... هده شهادات تقريبا 6 نساء من عائلتي و اقاربي حسبي الله الله ونعم الوكيل


البنية التحتية للصحة ماكيناش السبب الطبيب اللي خاصو يخدم 24/24 و 7/7 بدون توقف التعليم راجع اللور السبب المعلمين اللي ما بقاوش يخدمو بنيتهم ،بنادم يرمي الزبل فينما بغا لا راه البلدية اللي ماقايماش بواجبها .. اودي فين غادين نهار تبدل عقليتنا غادي تبدل حالنا


الله يرحمها فالمسؤول الأول هي الدولة 

فعدد الأطباء و الممرضين قليل بالنسبة لتعداد المغرب السكاني 

باش نبقاو ملهين مع مصاعب و مصائب الحياة أ هما يديرو مبغاو


الطبيب ماكاينش بعداك باش تعلقو عليه شماعة اخطاء المنظومة ككل


Toujours, dans ces circonstances on cherche la solution la plus lâche, on est habitué d'ailleurs. Les médecins, avec eux les infirmiers et infirmières,sont débordés, vraiment ils n'en peuvent plus, et les chiffres le prouvent bien, car le Maroc détient le lamentable chiffre de 7,3 médecins et 9,2 infirmiers pour 10.000 habitants 



le Maroc est loin de répondre au standard de l’OMS fixé à 1 médecin pour 650 habitants.


ماذا عن الحوامل اللاءي توفين بميدلت ؟؟ وابتزاز النساء الحوامل والمرضى عموما دون حسيب ولارقيب...ثم ماذا عن غياب الاطباء الاختصاصيين وما دور السيدة مندوبة الصحة بهذا المستشفى الاقليمي..اذا ارادوا التخلص من مريض او حامل يرسلونها الى الراشدية وتلقى حتفها في الطريق...اما حالة المستشفى الاقليمي فهو في حالة يرثى لها رغم كونه حديث العهد..ودواء الامراض المزمنة غير متوفر منذ شهور بمستوصف المو


كل يوم في المغرب العزيز بمصيبة كبيرة اساسها التقصير و الاهمال و المحسوبية و الزبونية و الرشوة و انعدام الضمير 

و الله تالله و بالله الى كثير هدشي . المغاربة اصبحوا كالمجانين بكثرة الفساد . واقعنا فاسد جدا متعفن جدا . ما سبب كل هذا يا ابناء بلادي :

انه الجشع . فساد التعليم فساد الاخلاق الابتعاد عن الدين


المسؤول الوحيد هو الدولة و ما تعني كلمة الدولة في طياتها بكل مسؤليها الله يرحمكم ويصبر اهلك


بدأ الإتهام بالطبيب و المولدتان و عندما ينتهي التحقيق سيقولون أن سائق سيارة الإسعاف هو المسؤول هو و حارس السيارات أمام المستشفى ! هذا إذا كان هناك تحقيق أصلا


هذه السيبة و الإهمال و خاصة في أقسام الولادة. ...ليس في العرائس لو حدها. ...بل إن هذا الإهمال و اللا مبالاة يهم العديد من المدن المغربية ومنها بالخصوص مدينتي. ..مدينة وجدة. ...


ارى أنه يجب تطبيق عقوبة الاعدام في حق كل مهمل او مقصر في عمله ليكن عبرة كي تسير الامور كما يجب


في المستشفى الحسني بالناظور النساء في قسم الولادة 5%تموت لي عدم أداء رشوة لي الممرضات رأيت بي ام عيني سيادة النظافة تشتغلي ك ممرضة في تغيير حقن الوريد وإعطاء الحقن المباشر المستشفى الفقراء لمن هب ودب


في المغرب هناك 7،3 طبيب و 9،2 ممرض لكل 10 آلاف نسمة



المغرب بعيد عن تلبية معيار منظمة الصحة العالمية وهو طبيب واحد لكل 650 نسمة


حرام و الله حرام الحوامل يموتون بسبب الاهمال 

اللهم هدا منكر لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


نغم....لنعترف. ...الفساد ينخر المستشفيات. ..و خاصة في وجدة ...فلماذا تزعجكم الحقيقة....هذا واقع وآن الوقت للضرب بيد من حديد على الفاسدين و الفاسدات في هذا القطاع...


يجب معاقبة الطبيب المسؤول و الممرضة ومنعهم من مزاولة المهنة .هادوبزاف عليهم ديك لمهنة


الله يرحمهم لقد قلتها مرارا وتكرارا هاد مصير كل مواطن بسيط في المغرب الحل هو مراسلة منظمة اطباء بلا حدود والصليب الاحمر للتدخل في المغرب لان بلدنا اصبح منطقة منكوبة والضغط على الحكومة لاستقدام اطقم طبية كاملة من دولة السينغال او كوبا ووقف كليات الطب وطرد كل الاطباء المغاربة من المستشفيات العمومي


لاخول ولا قوة الا بالله العلي العظيم حسبنا الله ونعم الوكيل.

لم يتبقى شيئ يفرح في البلاد .

الكل تجرد من ضميره 

لم يعد شرف المهنة دو شأن عظيم 

لم يعد لقسم اداء الواحب المهني بعد التخرج معنى فقط مجرد بروتوكولات ........

كل قطاعات البلاد اصابتها العبتية ......... لاشيئ منظم

فقط عند احتجاج اطر هته القطاعات للمطالبة بالزيادة في الاجور...........

لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم حسبنا الله ونعم الوكيل.

اين الراعي ؟؟؟؟؟؟؟؟


الرحمة والمغفرة للفقيدة والهم الله ئويها الصبر والسلوان . ان الدولة التي لاتحترم مرضاها والحكومات الفاشلة التي لايهمها سوى مصالحها الشخصية والسيارات الفاخرة لن ترى منها الا الويل . فكل الوزراء يتعالجون واسرهم في الخارج . هذا دليل على ضعف هئا القطاع . والحمد لله ان هناك مصحة خاصة تقدم ما في وسعها خدمة للمواطن بتكلفة اقل من المصحات في مدن اخرى ورغم ئلك لم تنج من انتقادات لاذغة من قبل بعض المواطنين المدفوعين من قبل جهات خاب هدفها حين ارادت غلق المصحة . وتحويلها الى( الله اعلم ). المواطن رخيص عند هذه الحكومة الى درجة


حشومة راح حنا ابنادم شنو غادي تقولوا غدا قدام الله سبحانه وتعالى حتى انا مات ابي بسبب اهمال الله يرحم جميع المسلمين والمؤمنين


نفس العبارة والله العظيم تتكرر بمستشفى كلميم حيث النساء يتألمن في الضس البارد ولا أحد يهتم لأمرهن والمولدات يضحكن ويتحدثن ويقهقهن ويمضغن في المسكة وإذا سألتهن إحدى النساء فإنهن يبادرن بالسب والشتم والكلام النابي. لا أدري كيف يتم تكوين القابلة لكي تصبح هكذا عديمة الرحمة. أما الطبيب فقد حكي لي أنه يتناقش قبلا مع النساء من أجل دفع مبلغ من المال يصل ألفي درهم من أجل أن يقوم بعملية للحامل والتي لا تملك مالا تبقى تتلوى في الضس البارد. تعالو لمستشفى كلميم أرجوكم لكي ترو المنكر بأعينكم أما أنا فإن قلبي يريد أن ينفجر من هول الصدمة


♢ سلامي للجميع 



☆ أود أولا أن أتطرق إلى نقطة تذكيرية للجميع وهي ان الصحة هي باب الأمن الداخلي، وبما أن المغرب يشهد له بالكفائة في عدة مجالات وأن أي مجال لا يمكن أن يعطي ثماره إلا إذا  الجهود بين المسؤولين  وكل الفاعلين. 

إذن كفانا من كثرة السلبية وليكن توجهنا إيجابيا انطلاقا من تلك السلبية لنقطة إيجابية.



○ وبخصوص السيدة الحامل ليست هي الأولى، هناك حالات عديدة ، طرأ ما طرأ لكن هل هي النهاية ؟؟



لا ثم لا ... ليست النهاية فلنفكر في تحسين الوضع وهنا يجب فتح باب للنقاش.



والسيدة المرحومة ندعوا لها بأحسن الجزاء عند المولى وأن يصبر أهلها ويجب رد الاعتبار لهم، 

ولنغير من تلك النظرة الدونية (كتبوحط) هل نعلم كيف كانت حالتها او ما جرى لها قبل. يعني لا يجب الحكم إن لم نعرف ظروفها الخاصة

وأيضا يرجا إعادة النظر في تسيير وإدارة بعض الحالات الخاصة منها المتعلقة بالنفوس الرحيمة.



ولنتذكر قول الرحمان ♡*ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء*♡

تحياتي لكم والسلام


إلى صاحب التغليق 1،2,10,100,1000....لاتتعبوا أنفسكم لان المشكلة و العيب فينا فما دمنا في سباتنا سيكون هذا مصيرنا لاننا لا نريد تغيير ما بأنفسنا و رحم الله هذه الام و جنينها اللذان راحا ضحية التلاعب بالمسؤولية التي وكلناها لأناس لا رحمة ولا رأفة و لا أخلاق و لا حتى إنسانية لهم.

لا حول ولا قوة إلا بالله و إنا لله و إنا إليه راجعون.


يجب تغيير عقلية الوضيفة.

و انه لا يجب ان يكون الطبيب و الجنرال و الوزير و..... غنيا و مالك لفيلات و ضيعات و له الكثير من الاموال و ابناء يدرسون بالجامعات الامريكية و..... بزاف.

عقلية شعبية مخزنية استعمارة عنصرية. 

بررررررراك


فلواقع هادو مبقاوش مستشفيات هادو ولاو مقبراة الاطباء حتا هما ولاو ملوك الموت بهاد الواقع لفلواقع


السؤال الكبير هو اشنو كيقول الملك في هاد الشي؟واش ف خبارو؟


وزارة الصحة تعلق فشلها دائما على شماعة الطبيب.


كلنا نلاحظ التعامل القاسي الذي يتعرض له المرضى من طرف الممرضين و خصوصا الممرضات القابلات (ملائكة الرحمة)... و كلنا نشاهد نفس الممرضات عندما يتعرضن للتعنيف من طرف مواطن غاضب و هن يدعين (التدرويش) و التفاني في العمل ... و يعاقب معنفهن بتهمة إهانة موظف أثناء القيام بعمله في حين يفلتون من العقاب دائما في حالة إهانة المواطنين أو التقصير في أداء مهامهم... كلنا تابعنا قضية الممرضات اللواتي تسببن في موت 6 رضع في الرباط بسبب حقنهم بدواء مخدر بدل اللقاح ، تقصير و إهمال تم منحهم بسببه البراءة ... نعم البراءة ... ما هذا الوطن الذي يحتقر أبناءه بهذا الشكل !!!!


لك الله يا وطني

الى متى سنسمع مثل هاته الأحداث اليوم في الصحة والبارحة في التعليم وغدا الله أعلم في أي قطاع ألم يحن الوقت لنرتقي بأنفسنا أولا تم بأخلاقنا وأعمالنا هل يجب أن نستعمل أساليب الترهيب لكي نشتغل على أكمل وجه أين الضمير الحسي فالمهني أين ابتغاء مرضاة الله أم أنكم تحسبون أنكم ستعمرونها أبدا 

فعلا يعجز اللسان عن التعبير في مثل هاته المواقف لانه ما نحس به اكبر بكثير مما يمكن ان نخططه

فرح فل ترقد روحك بسلام انت وجنينك .وحسبنا الله ونعم الوكيل.


رحم الله الفقيدة والله يرحمنا جميع

نفس الحالة عمرني ننساها مشيت نولد وحيت الله عاطيني الصبر وماكنرضاش نغوت قالو غير كانتبوحط بغيت نعرف واش هما الي كايحسو باقي كانطلب الله ياخد فيهم الحق اسوأ معاملة هي لي كاينة فسبيطارات ديالنا


القابلات في المغرب هم عبارة عن مصاصات دماء لا ضمير عندهن نصيحة لكل امرة مقبلة على الولادة ان تاخد معها كاميرا صغيرة يمكن اخفائها بسهولة وتوثيق الجرائم المروعة اللتي تقع في جل اقسام الولادة بمجازر محمد الخامس عفوا مستشفيات محمد الخامس بالمغرب حكومة تجار الدين لها يد في كل ما يحدث عنما رفعت يدها عن قطاع الصحة وسلمته لمافيا تفعل في المواطن المغلوب على امره ما تشاء لو كنا في دولة متحضرة لاستقال وزير الصحة وتم ايداع كل المتورطين في السجن لكن نحن في بلد اللوبيات


للأسف هذا وقع مرير أصبحنا نراه هنا وهناك . ما ندب هذه المرأة التي كانت على وشك الولادة. الاهمال ثم الإهمال. .. لماذا ؟ يجب أن ياخد القانون مجراه في هذه النازلة ويعاقب المسؤولين. سواءالطبيب او الممرضات او المقابلات على ما اقترفوه في حق هذه المراةالحامل وتعويض أسرتها عن الأضرار سواء مادية او معنوية. حسبي الله ونعم الوكيل فيهم


ايها المواطن ايتها المواطنة.."ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء"...اكثر من يعاني في هذه المنضومة الصحية الفاشلة هم اطباء النساء و التوليد..نقوم بأكثر من 5 او 6 عمليات مستعجلة يوميا نكشف على ما يزيد عن 30 او 40 حالة كل يوم و يجب علينا ارضاء الجميع....نحن بشر نحن بشر نحن بشر...هل تعلمون انه هناك اقل من 300 طبيب نساء في القطاع العام ل 40 مليون نسمة اما في ما يخص الوفيات فحتى في الدول المتقدمة موجودة ادخلوا (google)...و الله العضيم لم يعد هناك طبيب يريد العمل في هذه البلاد السعيدة(احسن بلد في العالم)...من يتحمل كل المسؤولية عن الوضع الحالي هو الوزارة و الحكومة ...اتقوا الله


سلام ،اللهم ارحم فرح و اخريات كثيرات،للمعلومة عندنا في الصويرة مستشفى يصلح ان يسمى مستشفى المجرمين حيث تقدم الممرضات على قتل الامهات والاجنة من تجربتي تعرضت زوجتي لعداب مهييين لم اسمع به قط واستغربت لان باستطاعة انسان ان يضمر كل دالك الحقد لاخيه الانسان،هده التعاملات وغيرها مثل مشاكل للادارة تجعل من بلدي جحيم وتجعل مني مواطن مقموع في وطنه لك الله يا وطني الحبيب ،


لا أفهم لماذا يناور لوبي الأطباء لكي يحمل المسؤولية لوزارة الصحة بسبب "ضعف الامكانيات" و "تردي الأوضاع" الطبيب كان غائب لمدة يومين في المصحات الخاصة يجري العمليات كما كشفت التحريات مع العلم أنه موظف في المستشفى مافيهمش انسانية تابعين غي لفلوس كي الحلالف حتى لو أفلت من العدالة لن ينجو من عقاب الله لأنك خائن للأمانة ودم المرحومة فرح لن يذهب سدى


انا لله وانا اليه راجعون تعازينا الحارة ونطلب من الله عز وجل ان يدخله الجنة بلاحساب 

آمين يارب العالمين


رحمة الله عليه وأسكنه فسيح جينانه : إنه صديقنا (رضا) إبن مدينة طنجة : شاب خلوق ومحبوب في الحي دار الحمام


اللهم ارحمه وصبر أهله وأسرته واسكنه فسيح جناته يارابي


بل هو قضاء الله و قدره 

انتهى أجله و كان ملك الموت اسفل المنحدر ينتظر 

و هذا لا يعني أن لا نأخذ الحيطة و الحذر بلى و لكن تبقى إرادة الله عز و جل فوق كل شيء 

أسأل الله أن يربط على قلب والدته و ان يلهمها الصبر و أن يرحمه و يغفر له


انا لله وانا اليه راجعون. اللهم ارحمه وتبته عند السؤال وتقبله قبولا حسنا، برحمتك يا ارحم الراحمين. وارزق اهله وذويه الصبر والسلوان


انه ضحية من ضحايا الولع بالهواتف النقالة .اخد سيلفي في الحافلة في الجبل في البحر في في.انه مرض ولا حول ولا قوة الا بالله.رحم الله الفقيد و تغمذه برحمته


رحم الله هذا الشاب نصيحة الى كل الاخوان هواة السلفي وجودك فوق ارتفاع شاهق يصيبك بالدوار كلما نظرت الى الاسفل في هذه اللحظة بالذات قد تفقد توازنك لاتقف على الحافة لان جسم الانسان يتاثر بالجاذبية دع متسعا تستطيع ان تتدارك فيه الموقف لاتجعل من هوايتك حزنا للاخرين


لو جيتي عند هاذا الشاب أو قلتي ليه إحذر أن تسقط لاشبعك بوابل من الشتائم.شباب اليوم لا تساوي عنده الحياة شيئا مخدرات وتهور وانعدام المسؤولية


لا أفهم هدا الجيل حياته كلها سيلفي لاحديت مع الأب أو الأم تراه في المنزل مشغول مع هاتفه وأينما حل يلتقط السيلفي كأنه شيئ مهم عندي هاتف آخر موديل عمري درت بيه شي سيلفي كتلقا الولد خارج هوا واليديه وميشبعهومش هدرا مقابلين غير السيلفي .


اللهم ارحمه وعف عنه وسكنه فسيحة جناتك يا ارحم الرحمين


أين هؤلاء العدميون، الذين ينتظرون أذنى فرصة للنيل من الدولة، لقد ابتلعتم لسانكم، فتجدهم يجلدون الوقاية المدنية، و الدرك وووو، الآن ستجدهم يجلدون حفار القبور بأنه لم يحفر قبرا جيدا، والفقيه بأنه لا يعرف تلاوة القرآن، المهم الله يعفو عليكم.


حان الوقت لكي تتدخل السلطات لمنع الوصول إلى تلك الحجرة. أعرفها جيدا و أعرف خطورة الوقوف فوقها. لا بأس من وضع علامة المنع مع المراقبة.


اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روض من رياض الجنه،والله يصبر عائلته ،واقول لبعض الإخوان والاخوات حذاري من تحدي الخطر سواء في البر او البحر او الجو لالتقاط صورة او لتبين للاخرين انك مميز،


حسبي الله ونعم الوكيل

يجب عليه أن يرجم بالحجارة حتى الموت، حتى العجزة لم تسلم من هاءلاء المجرمين يالطيف


كما قامت بحجز سروال العجوز الملطخ بما يرجح أنه سائل منوي يعود إلى مقترف هذه الجريمة.

جملة تنهار من هولها الجبال و تتصدع لها الضخور .....


الإعدام لهذا المجرم. حسبنا الله ونعم الوكيل


في مثل هذه الحالات يجب محاكمته بالاعدام شنقا امام الملأ ولا رأفة به اسوة لامثاله


اطلب الإعدام لهدا الحيوان لأن السجن لن يغير شيء


هاد النوع يستحق الإخصاء السجن المؤبد مع الأعمال الشاقة...و بدون عفو ملكي....


منذ أن كان الإنسان وهذه الأحداث ترافقه ولا ينظر لاسبابها لتخطيها ومعالجتها فقط هو موجود ليزيد الطين بلة بالعقاب ويبقى الحال ممدد من حادث لآخر والعالم يعج بانحراف أساسه نفسي ولا حياة لمن تنادي.


هدا ما خاصوش غير الحبس . خاصو الحبس و الإخصاء ليكون عبرة


القرية ما تنتج القر .والقر أما بارد جدا او ساخن جدا.معظم الشباب و الشابات في المغرب اصبح مشكل الرعب عندهم هو الجنس.هناك من يشتري كل شيء وًهناك من لا يجد شيء فينفجر حتى يصبح عرضة للأخبار و الالسن.البعض يشجع على العلاقات الرضاءية و تشر الفساد و عدم تزويج القاصر و الاخر يريد الاصلاح و تطبيق قانون غير نفعي ابدا.ما ذنب العجوز و ما ذنب الأحمق المراهق المكبوت .اصبحنا في مفترق الطرق منذ إطلاق قوانين اصلاح شان المرأة وخروجها عن النصوص.


تحية أخوية و وطنية لرجال الأمن اللذين ألقوا القبض على الحيوان الذي يستحق الإعدام.


نطالب بإعدام هدا الوحش لا حول ولا قوة إلا بالله حسبي الله ونعم الوكيل


نعيش وسط كائنات وجوههم بشر وداخلهم حيوان!! او الدليل، يخربون و يصايبوا الأزبال في الأماكن العامة، او عندهم عادي ماسايقين خبار


 عش نهار تسمع خبار كترت هذه الأيام الجرائم هناك اغتصاب قتل صرقة ولا من يحرك ساكنا كأننا نعيش مع قوم من كوكب آخر تم يأتينا الإعلام المزيف ألقت الشرطة على عصابة تتكون من تلاتة أفراد أهل تلاتة أفراد لديهم أجنحة يرتكبون الجرائم في جميع المدن لكن كما يقولون ان كنت تعيش في المغرب فلا تستغرب


حسبنا الله ونعم الوكيل يجب اعدامه في الشارع العام حتى يكون عبرة. اللهم هذا منكر اللهم الطف بعبادك.


اللهما ان هدا منكر ،خبر مؤلم جدا توهدو منه الجبال الشامخات،يايها القاضي الدي ستحكم على هدا المجرم فكر في نفسك وقل لو كانت امي اوحتى جدتي كيف 

اتحمل هدا المصاب الجلال،اضعف حكم هو اخصاؤه،ولكم واسع النضر.


هل مثل هؤلاء الوحوش ينفع معهم الدعاء بالهداية, لا ثم الف لا, اقل ما يستحق ان يغيب من على وجه الارض. اين هذا الذي تدعوه امرأة الى الفاحشة عن طيب خاطر فيمنعه دينه ومروؤته وخلقه من هذا الذي لم يراعي جيرة ولا قرابة ولا عجوزا ولا مطحونا من قساوة الحياة, وبدل ان يخدمها ويساعدها,انقض عليها كالوحش ليزيد حياتها خوفا ورعبا وذلا, الا فلعنة الله عليه. لك الله ياأماه.


لأول مرة أسمع مصطلح التسول تحت التهديد بواسطة سلاح ابيض ..هادا راه سمو لكريساج فلا داعي لتنميق الكلامات


+1 encore une fois... et qu'est-ce-qu'on va faire ? Rien


حذاري يا اصحاب الفيديوات ان تورطو انفسكم و تصورو نفسكم فالامن سيمسككم اولا عبرتا لمن يفضح الواقع كما حدث مع شاب الرباط و غيره لهذا افضحو تخلخل الامن و هشاشته دون تصوير وجوهكم


ما فهمت والو..واش هاز سيف أكيطلب؟ و لي ما بغاش يتصدق عليه يشرملو؟...


لماذا لا تفعل الشرطة نفس الشيء مع الديناصورات الذين يسرقون 40مليون مواطن وبالملاير ويتتبع سقطات مهمشين الديناصورات هم من دفع الجانحين واللصوص الصغار في هذا الوضع اذن فالتعالج النيابة العامة من اصلها


الشعب الفقير الجاهل يأكل بعضه بعضا، هؤلاء هم نتاج المدرسة العمومية، و هؤلاء هم الذين درسوا ويدرسون فيها. بئست التربية وبئس الشعب.


لا حولة و لا قوة الا بالله كل انواع القتل و الاغتصاب و العنف يوميا حتى في اللعب هناك القتل و الجرح اخخخخخخخ


ونعم التربية ونعم الأخلاق... القتال من أجل الكرة.. قمة الجهل والانحطاط


هادشي علاش كنكره هاد الكورة هادي ... مازال ما وصلنا لثقافة انها فقط مجرد لعبة قدم .. خاسنا التعليم والتربية قبل الكرة 

الله يرحمه ويصبر العائلة تاعو وصافي


جمهور متعصب وشباب متهور دون اخلاق دون المستوى الله يسترنا هذا الجيل مشكلة كبيرة أصبح يعيشها المغرب قلة احترام مستوى تعليمي متدني وتربية أسرة منعدمة القادم أسوء مع هذا الجيل قليل التربية.


الشعب اللي يتبع الكرة شعب خاوي زيرو


الطبقة البائسة الفقيرة الجاهلة تتقاتل و تطحن فبعضها البعض...


ما دام يطلق سراح المشجعين بدعوى انهم قاصرين فسيستمر الشغب و لكن احسن حل هو منع جمهور الفريق الضيف من الحضور


الاخوان كفا تفرقة و جاهلية نحن اخوة البارحة الرجاء تغني لفلسطين واليوم رباطي يموت في بلاده وسط إخوانه ما هذا ؟؟


والله العضيم اتأسف ما وصل اليه شباب المغرب لا حول ولا قوة الا بالله فماذا استفادوا اذن بعد هذا الهراء


Le foot ball est devenu haram dans ce cas
 

على مشجعي الوداد ان يتحلو بالروح الرياضية بدلا من الكراهية.


ردا على الشخص الذي اتهم المدرسة العمومية ليعلم ان جل الخرجين من المدرسة العمومية من خيرة ابناءالشعب و اتحصر من نعتك الشنيع عليك ان تراجع نفسك ايها العنصري


لا حولة و لا قوة إلا بالله العلي العظيم. أتمنى تقوم القيامة قبل ما يكبر هذا الجيل الخاوي من كل شيء إلا من الإجرام. توقعت أن النهاية لن تكون سليمة !

إنا لله و إنا إليه راجعون. الرحمة و المغفرة للشاب المتوفى و الصبر و السلوان لأهله.


و الله الا قلت لعقل مصييييييبيييييييبة


يجب منع تنقل جماهير البيضاء الى الرباط و ايضا جماهير العاصمة الى البيضاء لتفادي مثل هذه المواجهات .


اجزم ان المهاجمين ليسوا من انصار الوداد بحكم العلاقة الجيدة بين انصار الفريقين.


سبحان الله واحد كيوقع بالملايين للفريق ويستفيد من كل شيء وواحد شبعان خبز واتاي والدوران في زناقي والمقاتلة على كرة منفوخة بالبرد والله لازلنا متأخرين في كل شيء والمسؤول الاكبر هم الاحزاب فما الجدوى منهم والاستفادة من الدعم اذا كانوا لاينزلون للشارع وتأطير الشباب ولكن هيهات فمن يعطي المال لينال مقعدا مريحا لايمكنه اصلاح البلد لانه هو اصلا فاسد


جمهور تافه كتفاهة الكرة المغربية


السلام عليكم رحم الله الاستاذ محمد جسوس اب السوسيولوجيا في المغرب على مقولته الشهيرة -ان النضام التعليمي المتبع بالمغرب سيولد لنا جيلا من الضباع - والله صدقت رحمك الله يا أستاذ أيها المسؤولون استعدووو لمواجهة الأجيال القادمة لا أدب لا اخلاق لا مستوى لا تعليم لا حرفة لا لا لا


صار لزما علينا منع تنقلات الجماهير المضيفة باي طريقة واعلان ذلك في الاعلام الرسمي الحكومي

مع كل مايرافق التنقلات من فوضى و تنقل الالاف القاصرين وامنين لتفادي المجازر والتعصي كما فعلت بطولة الدوري اسبانيا وايطاليا والارجنتين وغيرها 

مشكلتنا في القانون الغير مطبق على بعض الاندية


من قبض عليه يجب أن يؤدي الثمن غاليا.سينكرون أمام المحكمة و ستبكي أمهاتهم و سيخرجون!


هادشي حرام و حشومة و عيب عليكم شوهتوا كرة القدم المغربيه اشنو ربحتوا دابا والو واحد مات وحدين تشدو و حتى الي شاركو في الصداع ماعندكم ضمير الله احم الي مات و سمحوا لي نتوما ماشي جمهور ودادي و لا جيش ملكي انتم مشاغبين و خاصكم التربية نتمنى أقصى العقوبات و شكرا.


الإخوان انا من مشجعي فريق الجيش الملكي و كانت حاضر لهاد المٱسات أولا هادو ماشي جمهور فريق الوداد ، هادو جمهور الرجاء البيضاوي خرجوا لينا الألاف بالسيوفة و العصي و الحجر و الفراعين ديال الزاج هادشي فالدهاب انتظروا اخبار جديدة عن عودة الجمهور العسكري ، سيعترضون سبيلهم مرة اخرى دون تدخل أمني في غياب تام للأمن اتمنى لجميع العائدين طريق السلامة لكل العساكر


هذا ما حدرنا منه قد وقع كان على الدولة ان تستعمل قبضتها الحديدية ضد هذه الشردمة الخارجة عن القانون وبما ان المسألة وصلت إلى ازهاق أرواح بشرية بريئة يجب ان تكون يد العدالة سيفا لردعهم وان لا تتساهل معهم مثل ما حصل في السابق أحداث مثل هاته كانت منتضرة لذلك كان على الجامعة ان تجري هاته المقابلة بدون جمهور او كان عليها ان لا تسمح بدخول جماهير الجيش الملكي للملعب أصلا نحن بالفعل لا نتعلم من أخطاء سبقت


Le peuple les jeunes qu’on attend auprès eux pour gérer notre pays dans l’avenir qu’on espère le changement avec eux pour le bien de ce pays ... est l’éducation parentale ou l’ignorance des parents et enfants ou l’éducation nationale ou l’absence de sens de patriotisme ou koi d’autre je ne sais plus ..... j’ai honte de mon pays quand je vois mes compatriotes s’entretuer .... ne blâmer surtout pas l’Etat la dessus .... moi je blâme les parents qui n’ont pas éduqué ces sauvages ....


شخصيا كنشوف المشهد عادي، ناس متخلفين على مستويات عدة، ماشي غير فالكورة، النفايات ماكايتلاحوش فبلاصتهوم، النقل العمومي كيتسابقو ليه بحال (ماعنديش وصف)، ممر الراجلين ماكايعرفوهش لاش تيليق، الضوء الحمر كاين لي باقي كيحرگو ف 2020 أعباد الله، خصوصا مالين الماطر، شعب باقي في مستويات متأخرة، كتوقع حادثة ولا مشكلة فشي بلاصة باقي ناس كتجمع كتجوق باش تفرج، باقي خصك خدمة كثيرة أبلادي، باقي شوط طويل نقطعوه، 

باقي البعض متهمج كينعس تال 14 كيخرج كيگريسي هاداك لي فاق مع 6 تالصباح..

باقي فالبلاد مظاهر القرون الوسطى، ليمابغاش يعتارف مشكلتو هادبك، البلاد باقي خصها أشواط طويييلة باش تنمى، ثقافيا، فكريا، اقتصاديا، و باقي بزاااف..


الى التعليق 13 المدعو فرحات

عندما تريد ان تعلق على كلامي افتح عقلك و خيالك الخصيب حتى تستوعب ما قلت جيدا. و ان كان الامر لا يحتاج لذلك. مرة اخرى أذكر ان قطاع الطرق هؤلاء لفظتم المجارس العمومية و لم تستطع ان تجعل منهم افرادا صالحين. و ان هذه النماذج المشاغبة تعج بها المدارس و هي في حالة خمود تتحين فقط الفرص للقيام بهذا أفعال مشينة.


جمهورية مصر منعت الجماهير من الدخول للملاعب لمدة 3 سنوات الى الآن بسبب حوادت القتل والتعصب اما نحن فالسلطات لاتقوم باي رد فعل


المعروف أن جمهور الوداد البيضاوي متسالم و ليس بعنيف ! 

أظن أنه وقع هناك خلط ...أو انتقام بين بعض المشاغبين في الملاعب ...

ثم كيف قررت الجامعة إجراء هذه المقابلة في المساء ...في الملعب الشرفي ...هذا خطأ ؟


في زمان البصري رحمه الله. كانت القرعة هي التي تربي الشعب و تدخله سوق رأسه. أما الآن فحقوق الإنسان هم من يشربون من تمراتها . مصائب قوم عند قوم فوائد


هؤلاء ليسوا جماهير بل قتلة مأجورين وسفاحين وساريقين ومرضى نفسيون يختبئون وراء كرة القدم .


الى اين بالله عليكم الى أين ،ارواح يحبها الله تزهق عبثا في ادعاء حب لفريق او فصيل ،امهات قلبهن يحرق من اجل لعبة من اجل كرة منفوخة بهواء.

اين نحن من تعاليم ديننا اقسم بالله العلي العظيم إنه لشئ يدمي القلب .

أتساءل دوما اين الخلل في مجتمعنا ؟؟؟ كلنا مسؤول بشكل او باخر عن هذه المآسي 

كلنا نتخلى عن مسؤلية التوعية ونشر ثقافة التسامح في بيوتنا ، أحيائنا ، المدرسة وحتى أماكن عملنا 

لا حول ولا قوة الا بالله


أغلبية مشجعي الفرق الكروية من الطبقة المسحوقة يتم استغلالها حتى في هذه الخزعبلات ....على المغربي أن يعمل على تطوير نفسه ماديا و معنويا و لا يلقي بالائمة على الآخر فكيف لرعاع و أوباش أن تعطاهم حرية و حقوق ...أكيد النتيجة فوضى


الاحذات وقعت بمنطقة الهراويين وذلك عندما تعرضت جماهير الجيش لهجوم منظم من انصار الرجاء البيضاوي.

جماهير الجيش تعلم جيدا من استهدفهم


لم ارى ولم احضر ولا اتابع أصلا مبارات كرة القدم هذه التهمة للوداد باين فيها ان المخزن ضروا قلبو على الأغنية الشهيرة في بلادي ظلموني وبذا المخزن ينتقم من الشعب بطريقة شيطانية كي يوهم الرأي العام انه على حق وإسكات الناس عن حقهم كما حصل مع حراك الريف. المهم راه كلشي باين المغاربة وليتوا دراري الأوباش اوا سيدي هادوك الأوباش فالحبس أما العياشة كولوا الخبز واتاي وقولوا عاش


اش داهم يدوزو من الهراويين ياك كاينة اوتو روت حتى الرباط و مؤمنة


اين نحن التقدم يتطلب الاخلاق التقدم الكروي والرياضي عموما يتطلب الاحترام اين نحن والمقولة (( شجع فريقك واحترم ضيوفك)) لكن يحدث هذا نتيجة عوامل عدة اهما التربية على الوطنية منعدمة لدئ عدد من الاسر الدين لم يعلمو ابنائهم الوطنية والمطلوب الصرامة لاتسامح ولاتنازل عن هذه القظية تطبيق القانون واجب وطني وانساني في نفس الوقت


Allah ya rhamak ya lbassri ould chaouia

C’etait un grand ministre de l’interieur. Toujours en action. Le calme regnait partout au maroc .


الى صاحب التعليق1. هل لك ان تصف لنا بالدليل على أن هؤلاء نتاج المدرسة العمومية؟ على حد علمي ومعرفتي المتواضعة من يتخرج من المدرسة العمومية غالبا ما ينجو من براثين الضياع الذي تتسبب فيه المخدرات والجهل والفقر والفوارق. المدرسة رغم الصعوبات تنتج اطرا يحصلون على أوسمة وذهب في المحافل الدولية .كفا من الحقد على المدرسة والمعلم


لو تربوا على قول الله تعالى: ( من قتل نفسا بغير نفس فكأنما قتل الناس جميعا ) لما وصلنا لهذا 

لا حول ولا قوة إلا بالله.

شعب من الهمج وقد سافرت مرة في حافلة تحمل هذا النوع من البشر فندمت وندم كل مسافر على ركوب تلك الحافلة.......


de YOUSSEF à Youssef

حشومة عليك مولييير كيبكي فقبرو .فرشختي الفرنسية.نتمنى تكون كتعبر احسن بالعربية.علاش كتعلق فين تفلق


هنيئا للفريق العسكري و حظ موفق للوداد.

رحم الله الفقيد و الشفاء لكل المعطوبين.

رحمك الله يا السي إدريس البصري.

كل المقابلات كانت تلعب نهارا و بدون استثناء تفاديا لمثل هذه المشاكل.

كل التعاليق تبرأ هذا الطرف و الآخر.

إذا لم يكن مفتعلي الشغب من أنصار الوداد أو كما يقال بعض المحاسبين على جمهور أو محبي الوداد.

أو العكس صحيح لجمهور الجيش الملكي.

فمن هم مفتعلي هذا الشغب؟؟؟؟

فمن يحصي الضحايا و الخسائر و حتى من طالتهم ممتلكاتهم من خسائر؟


لماذا هدا التطاول على المدرسة العمومية؟ راجع معلوماتك وابحت عن خريجي وكفاءات هذه المدرسة لقد خرجت عن الموضوع ولم تعم الفائدة


اولا تعازينا لعائلة المرحوم ولجماهير الجيش 

تانيا المعروف على ان جماهير الوداد والجيش لهم علاقة طيبة و اخوية لكن ما وقع الامس (في منطقة الهراوين بعيد جدا على المعاريف اين يجد الملعب ) هدا ا لفعل مدبر له من طرف جماهير الرجاء لكي يخلقو الفتنة والصراع ما بين الجماهير خصوصا ان جمهور الوداد مرحب به في الرباط على عكس جماهير الرجاء ولكل يتدكر الخميس الاسود و الصراعات مابين جماهير الرجاء والجيش في كل مبارة

تالتا مبروك لفريق الجيش


حشومة هدشي...واش الله قاليكم ديرو هاكا؟؟؟


بعد اعتراضهم من قبل مجموعة من المحسوبين على أنصار فريق الوداد الرياضي البيضاوي؛ وذلك على مستوى منطقة الهراويين .



ناري منطقة لهراويين يسكنها الهنود الحُمر بوريشة الُيزاباش يهجمون وهم يصيحون لَلَلَلَلَ .


ما هدا الحمق. قتل نفس بسبب الكرة.قمة الجهل.الكرة فيها رباح وخسران. ما هدا المستوى الدنيء السيء .قاتل النفس سيسال أمام الله لمادا قتله .بماذا يجب بسبب الوداد حسبنا الله ونعم الوكيل.


بغض النظر عن ما وقع، لأنه يمكن أن تتوقع أي شيء من الدول المتخلفة، ملاحظتي واستفساري عن ماذا يقصدون ب(المحسوبين على جمهور كذا) زعما راه ماشي الجمهور ديال بصاح وغير محسوبين عليهم ؟! ثم لماذ قلتم جماهير الجيش، وعندما أردتم قول جمهور الوداد قلتم المحسوبين على...

لا اسيدي هداك جمهور كذا وجمهور كذا انا لست لا ودادي ولا اعترف بالكرة المغربية، لكن لا تخونوا المصطلحات.


كودادي وبيضاوي قح اتاسف جدا لما حصل للضحية ولجمهور الجيش العزيز علينا .اما مثل هؤلاء الاوباش الذين لم تكن لهم علاقة اصلا لا بالوداد ولابالرجاء فهم النقطة السوداء والظاهرة الكارثية التي حلت على الجمهورين.تعازينا الحارة لاهل الضحية ولفريق الجيش في فقدان ابنهم الذي يعتبر الخسارة الحقيقية في هذه المباراة.


كرة القدم: لعب و تسلية و فرجة و منافسة شريفة في الدول المتقدمة .و في الدول المتخلفة :عنف قتل تظاهر شغب. حرب مناسبة لفرغ الكبت الدفين ,الكرة افيون في الدول المتخلفة.


الكل يتكلم هنا عن كرة القدم وعن جمهور أما الحقيقة المرة فإن الفوضى والقتل والسرقة وووو نجدها في الأحياء والأسواق ووووو اذن لا علاقة كل ما حدث بكرة القدم. انا احمل المسؤولية للدولة المخزنية التي تهدف سياستها في خلق هذا النوع من الأفراد حتى يتسنى لها أن تفعل ما تشاء في هذه الدولة، من نهب للثروات وتفقير ممنهج لهذا الشعب.الدولة تساهم في نشر المخدرات بين الشباب لتخديرهم لأن هذه الدولة تعلم بأن الشباب هو الوحيد الذي يمكن له محاربة الفاسدين والمطالبة بحقوقه وهنا اتكلم عن الشباب الواعي اذن الدولة هي المسؤولة .


كرة القدم: لعب و تسلية و فرجة و منافسة شريفة في الدول المتقدمة .و في الدول المتخلفة :عنف قتل تظاهر شغب. حرب مناسبة لفرغ الكبت الدفين ,الكرة افيون في الدول المتخلفة.


يجب منع كلا الجمهورين التنقل الي الرباط الدار البيضاء


كرة القدم: لعب و تسلية و فرجة و منافسة شريفة في الدول المتقدمة .و في الدول المتخلفة :عنف قتل تظاهر شغب. حرب مناسبة لفرغ الكبت الدفين ,الكرة افيون في الدول المتخلفة كالمغرب.


قمة الجهل...انهم البدو حشا لله ان يكونو بيضاويين ورباطيين....يجب تنمية العالم القروي..و توفير الشغل لهم....ولي زايد في شي دوار ولا عمل قار له في المدينة ...يرجعوه ليه..غصبا عنه...خاصنا وزير داخلية من شخصية ادريس البصري....ومحمد السادس..يجب ان ياخد من شخصية والده المغفور له الحسن الثاني...ويحعانا


كرة القدم ليست سوى لعبة، و الناس تقتل بعضها من أجل لعبة، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


الى صاحب التعليق رقم 01، بدلا من اتهام المدرسة العمومية عليك اتهام الاسرة بالدرجة الاولى التي تلد و تخرج الى الشارع، اما المدرسة العمومية فبريئة من اتهاماتك،وتظن ان المدرسة الخاصة تنتج الملائكة.


إلى المدعو utrecht 

التربية تبدأ من البيت و ليس من المدرسة هولاء هم نتاج أسرة جاهلة متخلفة لم تعرف حتى لماذا تلد الأبناء .أب جاهل و أم متخلفة يفرخون كالدجاج الأبناء دون الوعي بأهمية تربيتهم و صعوبة ذلك المدرسة مكان لدعم القيم التي يأتي بها الطفل من البيت و تعززيها و ليست مكانا سحريا يقوم اعوجاج المنحرفين و المشرملين


منطقة الهراويين يطالها التهميش .حيث لا تدبير للنفايات بحجة ان السكان لا يدفعون ضريبة النظافة . 

ما ترتب عن عيش السكان و النفايات جنبا الى جنب .

تصوروا كيف سينشأ طفل في احضان الازبال .


هذه الصورة الحقيقية لمستوى المشجع في بلادنا.جاء ليشاهد مباراة فعاد ميتا اللهم ارزق اهله الصبر والسلوان انا لله و انا اليه راجعون


جمهور همجي ودموي لا عقل ولا دين له يقتل ويخرب ويرعب المسلمين . قبح الله سعيهم


كيفاش بعض المحسوبين على جماهير الوداد تضحك على الناس بالمقال ديالك انعدام الوعي و الجهل و سوء التربية ينتج مثل هؤلاد الاوباش هم جماهير و ليس محسوبين تستعمل هذه الكلمة حتى توهم الناس لا حول و لا قوة إلا بالله


ما دخل المدرسة العمومية يا صاحب التعليق الاول؟هذا نتاج تربية فاسدة تلقوها من أسرهم التي تخلت عن دورها و أرادت من الدولة القيام به.تلوم المدرسة العمومية وكأن المدرسة الخاصة تخرج الانبياء.انزل إليها سترى عجبا. كل تعليق ووطننا في امان


لقد اختفت القيم والقواعد في المجتمع. يجب على الحكومة والمواطنين والمجتمع المدني أن ينظروا إلى أين تكمن المشاكل ويبحثون عن حلول من اجل استرجاع القيم والمباديء الىً مجراها الصحيح قبل ان يفوت الأوان .

( اصبح القتل والاغتصاب ولكرساج والتشرميل والمخدرات والشغب....نعيشه يوميا)


المدرسة أو التعليم ليست المسؤولة عن هاته الافعال بل التربية وقلة الاحترام في الوسط أو المحيط الذي يعيش فيه الانسان.كيف يعقل بأن أولياء الأمور يقبلون ويشجعون أبنائهم على بعض التصروفات مثل لباس وحلاقة الرأس وألفاظ قبيحة ووووووو وفي الاخير يجي واحد يقول المدرسة العمومية. لم اعرف ماذا يقصد بهذا الكلام .


المسؤولية واضحة وضوح الشمس لا زلت اتذكر في ستينيات القرن الماضي عندما كانوا يشجعون الناس على الاهتمام يالكرة ويستدعون اعتد الاندية للمشاركة في تظاهرة كروية معروفة حضرها الريال والبارصا والبايرن وبنارول والبوكا وغيرها من الفرق بنجومها الكبار واليوم يقول البعض(اش بغينا بالكرة) لقد زرعوا في الماضي لكي يحصدوا لكنهم حصدوا الاشواك.ان المجتعات المتقدمة تتعامل مع الكرة كلعبة وهي تعرف انها محصنة بالثقافة والتربية ونحن نتعامل معها بعقل فارغ لا يجد من الثمتلات الا القوة الموجهة نحو الاخر بدون احترام قواعد اللعبة التي يجب أن تتجاوز اللعب وما يجرى في الملعب لكي تصبح ثقافة عند الجمهور


C’est la résultante d’une politique sociale et éducative voulue et planifiée basée sur l’appauvrissement intellectuel du peuple 

On ne doit pas s’attendre à mieux d’une génération perdue et sans avenir 

Notre pays vas droit au mur et nos gouvernants ne sont pas là


لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم ارزق أهله الصبر. أين الاخلاق..اين التربية...الى اين نحن ذاهبون....ما المسؤول عن ذالك...(وزارة التربية الوطنية..وزارة الشباب والريلضة...الأحزاب السياسية..) الكل يجب لن يتحمل المسؤولية...هيهات.هيهات لما تملء البطون بالمال يصبح الفساد متفشيا في المجتمع.


الحماس اتناء المقابلة،وروح رياضية بعد المقابلة،تذكر دائما إنها لعبه فقط. الله يكون في عون الوالدين


جمهور همجي ودموي لا عقل ولا دين له يقتل ويخرب ويرعب المسلمين .


الرياضة كما افهمها، نشاط بدني يقوي الجسم وينعشه، ويدرب على التحمل ويهذب الروح والعقل... ممارسة هذا النشاط لا يستدعي أبدا اللجوء إلى العنف. الكرة للأطفال. أن يتراكض البالغون وراء 450 غراما من الريح، يبدو لي من قلة النضج. خصوصا حين يقترن هذا اللهو بممارسات مشينة، تؤدي كما اليوم إلى إزهاق الأرواح. من يحب الرياضة، فليمارس رياضة تناسب سنه وقدراته، بروح رياضية، لا أن يتقاتل مع غيره من أجل لعبة طفولية خدرت عقولا، وازهقت ارواحا.


اتفق مع التعليق رقم واحد 1.

فاغلب المشاغبين تربوا على الشغب في المدارس، لفظتهم المدارس او انقطعوا عن الدراسة و معهم الرغبة في إلقيام باعمال الشغب كلما سنحت الفرص لذلك ووجدوا الحرية له. و نحن نرى سلوكاتهم في الشارع ونسمع كلامهم الساقط في حافلات النقل العمومي و غيره. لا تربية لا اخلاق لا مسؤولية.

طبعا كلامي لا يعفي مسؤولية الآباء عن تقصيرهم في تربية ابنائهم.


كان من المفروض والاجدر ونظرا لحساسية المباراة وهذا الشغب كان دائما يلازم هذه المقابلات سواء بالدارالبيضاء او الرباط ان تعمل القوات العمومية على تامين جماهير الجيش ومرافقتهم حتى الخروج بسلام من الدارالبيضاء هذا هو مربط الفرس اما التربية او ... صحيح لها علاقة بالموضوع ولكن هناك مسؤوليات يجب تحديدها حتى نتفادى هذه الاحداث ...الله يرحم الفقيد وارزق اهله الصبر والسلوان ...مجرد راي


المجتمع فيه خلل ما يجب معالجته في العمق. فالعنف لذى الشباب لا ياتي صدفة او من فراغ. لابد ان هناك عوامل ذاتية و موضوعية ساعدت على انتشار ظاهرة العنف و الشغب داخل الملاعب و خارجها. و ما الشعارات التي بدانا نسمعها داخل الملاعب الا اشارت مشفرة يجب اخدها بجدية قبل فوات الاوان.


هذه مخلفات عقوق وليس حقوق الانسان

من اجل الكرة قتل الانفس 

اين نحن 



ياالله شدوا حقوق الانسان 

التشرميل والاعتداءات بالعالي 

اللهم ارحم من بعدك 

كان يؤمن لنا هذا الوطن 





شعب المرقة لا يرقى 

الجهل والأمية


ردا على التعليق رقم 1 وما دخل المدرسة العمومية نتا تفلطح مع راسك ف هولندا وسكت. واش أعباد الله المدرسة هي لي كتربي !!!!!!! المدرسة بصفة عامة أكانت عمومية أو خاصة دورها تلقين و تعليم مختلف المعارف والعلوم. واش كاين شي مربي أو أستاذ أو مدير أو إداري كيربي أولادنا على العنف و كيحرضهم على التخريب بل وحتا القتل أش هاد الجهل والظلم والتخلف !!!!!! فن ما كاين شي علة أو مصيبة نرميو بها التعليم والتعليم العمومي بالخصوص !!!! فينهما الوالدين أولياء الأمور أعباد الله. واش المدرسة هي لي كتروج المخدرات والقرقوبي أمام المدارس ؟؟؟!! واش المدرسة هي لي كتحكم ف الإعلام الغزال ديالنا والأنترنت النظيف جدا لي كيوسخ العقول ديال الشباب !!!!! المسؤولية الأولى والرئيسية تقع على كاهل ألآباء والأمهات لي ما كيربوش ولادهم وما كيرقبوهمش وملي كيستدعي أستاذ أو مدير ولي الأمر وكيخبرو بلي بنك أو بنتك السلوك ديالهم ماشي مزيان كيتعرض المدير أو الأستاذ للإهانة أو حتا العنف الجسدي واللفظي !!!!! اللهم إن هدا منكر. اللهم إني بلغت فاشهد


الداخلية والسلطات تتحمل كامل المسؤولية عن هاته الكارثة


جلدة عامرة بالريح تتسبب في فوضى وقتلى عيب عار شعب ذو عقلية متعفنة


لهذا السبب لا اذهب الى الملاعب،واكتفي بالمشاهدة عبر التلفاز،بل لا اتفرج سوى في البطولات الخمس الكبرى،حتى لا احس بالملل.


الى رقم 1.المدرسة العمومية التي تتحذث عنها بلسانك السليط هي التي تخرج منها جل الاطر المغربية.التي رفعت ولا تزال ترفع راية المغرب.اذن اتهامك للمدرسة العمومية باطل لا يستند الا على ما يعشش في دماغك...مشكل الشغب.مشكل تربية تبدأ من البيت اولا.ومن لا تربيه اسرته لم ولن يربيه المجتمع.تغيير العقليات والتعصب سببه ااتربية...ترحماتي على الشاب اليافع رحمه الله الذي ذهب ضحية التعصب وقلة التربية من بعض الاوباش الذين لم تحسن اسرهم تربيتهم.اطالب المسؤولين ان يضربوا وبيد من حديد كل الاوباش المتوحشين...رحم الله الفقيد بواسع رحمته.وألهم ذويه الصبر والسلوان.وانا لله وانا اليه راجعون...


الاخ ماقالش شي حاجة خايبة كاع. انا وانت و خيرة الناس تخرجو من المدارس العمومية. لكن كاين اشخاص منهم كانو زملاء لنا بالامس لم يحالفهم الحظ مثلي ومثلك. المدرسة غي مابلوراتش اسلوب للردع باش يكملو قرايتهم. لكن شغبهم كان يمنعنا من تحقيق احلامنا و اهدافنا. والحمد لله اللي نجانا الله من وهربنا على طريقهم. 

فكيف لجيل كان بالامس مشاغب غادي يعطيك جيل متخلق ابدا. لو تردعو فداك الوقت وكملو مسيرتهم الدراسية كنا مانشوفوش مثل هاد الجيل اللي طالع.

الحمد لله في المغرب كاين الناس الخيرين و المتخلقين من جميع الفئات.

والله يلطف بوليداتنا و وليدات جميع المغاربة يارب

الله يرحم الفقيد


الحمد الله بعدا ملي تبدلات جهود


يجب حماية المستهلك من المنتوجات الغير قانونية.و هي مسؤولية الدولة ممثلة في المراقبين و الوزارات المعنية.لكن من يتحمل مسؤولية الحوادت القاتلة الماضية? من لم يقم بعمله و فسح الطريق لهده القنابل لتدخل بيوت المغاربة الفقراء بالخصوص و الغير عارفين خطورتها?.اين وصلت التحقيقات في المآسي الماضية?.


اخيرا هذا دليل على انه اذا توفرت الإرادة كل شيء ممكن 

لا يسعنا الا ان نحيي هذه البادرة عسى ان تستمر وتشمل كل ما هو مضر بالمواطن كقنابل عاشوراء وسخانات الماء الصينية الخ 

يجب على السلطات ان تمنع بكل الوسائل ان يكون المغرب مزبلة صينية لان ارواح المواطنين وصحتهم أمانة في عنق المسؤولين 

والله ولي التوفيق


مصييييبة عظمى نهاد الناس للي تيجيبو هاد شارجورات مزورين. خصهم غرامة مالية حتى لا يستطيعون أن يأدونها


كل منتوج صيني أو أسيوي ثمنه زهيد وهو غير صالح للمطابقة مثله مثل المنتوج الوطني الرديئ المنخفض الثمن


من المعروف أن الشواحن ستكون من النوع الرديء الصيني الصنع ...!

فكيف حصل المستورد على الرخصة ؟ فإذا له سوابق في تسويق مثل هذه السلع ...؟

يجب التنويه بما تقوم به الجهة التي وقفت على هذه العملية المشينة ...كما يجب إخلاء السوق من تلك " القنابل الموقوتة "...؟


ربع مليون شارجور مزور يعني خطر ربع مليون حريق لا قدر الله. إذا كان المستوردون مجرمون قتلة فعلى الجمارك أن تقوم بواجبها ماشي تبقى حاضية الجالية شحال دلفلوس مخرجة معاها واش 200 يورو و لا 700 درهم.


إلى صاحب التعليق الخامس

كل المعدات الإلكترونية بما فيها شاحن الهواتف هي من صنع أسوي......صيني او كوري أو ياباني؟؟؟؟


يجب أن تحرق اوتسحق وتطحن. ولا تباع في يسمى باسيزي حتى لانجدها مرة أخرى في سوق الخردة


قال الله سبحانه وتعالى=من قتل نفسا بغير حق فكانم قتل الناس جميعا


التهمة هي محاولة القتل و لمشاركة فيه لربع مليون نسمة، هذا ما يجب تطبيقه لو كانت دولة الحق والقانون فعلا.


غادي يستغربوا القرآء الا عرفو ان شارجور 

كيشريوه 0,50 سنتيم (نصف درهم) من شينوا

وكيليعوه هنا ب20درهم 

رباح كتييييير هذا


سائق "تاكسي" يقتل سارقا دهسا في آيت ملول

ضحية سرقة يقتل السارق، عملية لا يقبلها شرع ولا قانون وضعي في أي بلد.


كان الله في عونك ايها السائق الشريف اللذي يبحث عن الكسب الحلال ولن يلومك احد. أما السارق فلا عذر له لقد أفضى إلى ما قدم من عمل وعبرة لباقي اللصوص. لم يكن ليوم من الايام اي مبرر للسرقة


 يلاحظ في هذه الواقعة ان المواطن اصبح يحس انه ليس هناك سلطة او قانون يحميه وهذا الضاهرة اصبحت شائعة في مختلف المناطق وان هناك فراغ مهول في عملية الضبط والانضباط يعني ان الدولة تخلت عن الفضاء العمومي وتجاوزتها الاحداث وصار المواطنون يرهقهم انعدام الأمن مما يؤدي الى وقوع حوادث خطيرة !!

يعني مصداقية السلطة ووجود الدولة غابت من حساب المواطن فيما يتعلق بحياته اليومية وأمنه !!

البلد يتجه نحو المجهول !!


كان الله في عونك ايها الشريف انت واسرتك التي ستكون طبعا مصدومة


الله يدير السلامة فهاد لبلاد وصافي. حتى حاجة ما بقات تفرح. سبيطارات كيبكيو. لمدارس ما تحمل باقي تصيفط ليهم ولادك. الادارة عامرة فساد ورشوة. يلا خرجتي علا برا نتا ولوليدات يشدوك الشفارة يكريسيوك هاد الشي يلا ما قتلوك ودازت على عينيك ضبابة. الفوضى فجميع القطاعات غير الله يدير شي تاويل. يا ربي تسهل عليا نخوي هاد لبلاد بمرة. ما بقيتش كنحس بالامان. كلشي ولا كيخلع.


الجميع يعرف أن على المواطن أن يحمي نفسه و يدافع عن نفسه و يقبض السارق بنفسه و قد يضطر إلى الحكم عليه و تنفيد الحكم.و السبب غياب الأمن.و ادا ضيعت وقتك و دهبت لوضع شكاية يقال لك ادا رأيته اتصل بنا لنقبض عليه.و ادا قبضوا عليه و لم يقبضوا منه أنكر امام وكيل الملك و خرج ليهددك.


نعم السبب في هاته الجريمة هو الظلم الدي تعرض له سائق السيارة و ربما لم يكن يريد قتله إنما إعطابه حتى يسهل القبض عليه ثم ربما فقدان الثقة في رد الإعتبار له وطول المساطر لدا فضل شرع اليد لكن أؤكد ربما دون نية إحداثه لأنه يعرف مصير قتل النفس و أتمنى أن يكون هدا الحدث عبرة للمعتدين على أرواح و ممتلكات الناس لأن حتى عملية هروب السارق ستعرضه للخطر مثل سقوط عرضي أو اصطدام بمركبة.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

أولا الله يطلق سراح للسائق إنشاء الله تعالى...

أما بالنسبة للسارق فعليه أن يسجن ليكون عبرة لمن سولت له نفسه في هذا الزمن الذي أصابنا بهذه الكوارت البشرية


السائق في الواقع هو "مقاوم" المقاومين السابقين لنيل الإستقلال!؟ إسمه يجب أن يخلد و فعله يدرس كمرحلة مت تاريخ الأمة و حالها في الوقت الراهن!؟ بالأمس أجدادنا و أباؤنا قاوموا المستعمر و اليوم نقاوم الجهل الناتج عن البطالة و المتسبب في كل هدا الفساد الأأخلاقي الدي نصبح عليه و نمسي بمكره..! يجب أن تطرح الأسئلة في الموضوع من طرف السادة النواب..!؟ و صوتنا مستقبلا لمن يصلح للرد على مثل هده الأسئلة و كفانا بكاء الآن و الله ما افرجها على السائق و استقبل آهالي. الضحية واجب العزاء و العبرة لمن اعتبر .


ادا تبثث التهمة على أصحاب الدراجة بأنهم لصوص فعلى العدالة أن تطلق سائق سيارة الأجرة لأنه لم يكن يستهدف قتل اللص وإنما محاضرته .


عندما يفقد المواطن التقة في الامن والقطاء فهدا تصرف طبيعي لن اترك الصارق يهرب بمالي اللدي كسبته بعرق جبيني اقول لصائق الدفاع عن النفس وعن الارض وعن اموالك واولادك شرعه الله اكتر الله من امتالك حتى يتحقق الامن المفقود في هدا البلد


لو كنا نتعامل مع هؤلاء المجرمين بنفس القسوة التي يتعاملون بها مع المواطنين الآمنين المسالمين الباحثين عن اقوات يومهم والذين يعيلون عائلاتهم, حيث يغادرون بيوتهم مع ساعات الفجر, ذكورا واناثا, ليتفاجؤوا بمن يتربص بهم, يسلبون ما بحوزتهم,يضربون,يجرحون,يشرطون بالسكاكين,يعبثون باجساد بريئة بسيوف الغدر والخيانة, بل ويقتلون او يصيبون بعاهة مستديمة, اقول لو كنا نتعامل معهم بنفس القسوة, والجزاء من صنف العمل, ما تجرأ احد على فعلته تلك في غياب شبه تام للامن في اغلب الاماكن التي اصبحت مرتعا للمجرمين والمهلوسين والمقرقبين واصحاب السوابق. في ظل هذه الظروف التي تشي بالفوضى والتي اصبح فيها كثير من المواطنين عاطلين عن العمل بسبب هذه الانفلاتات الامنية, فان القبضة الامنية اصبحت فرضا على رجال الحموشي للضرب بيد من حديد على كل من تسول له نفسه المساس بأمن المواطنين الباحثين عن لقمة العيش بغرق الجبين او العبث بحياتهم. #كلنا سائق طاكسي الشريف#


لاحول ولاقوة الا بالله ...

ندعو للسائق بالفرج وهذا دفاع عن النفس وأعرف جبدا هذا الطريق فهو مليء ليلا ونهارا باصحاب الكريساج ولاامن رغم ان مفوضية الامن على الطريق نفسه بأزرو .هؤلاء المجرمون يأتون من كل مكان ليتعرضوا لاصحاب الدراجات والراجلين بل يتبعونهم الى ما بعد أزرو بدراجتهم حتى تكون فريستهم لوحدهاخاصة بعد رجوع المواطنين من عملهم صوب ذويهم .

يجب الحذر من هذا الطريق الرابط بين ايت ملول وأزرو الى اولاد تايمة خاصة ليلا.


ماذنب هذا السائق يبحث عن كسب قوته بالحلال .فهو دافع عن حقه وعن نفسه وماادرنا انه كان سيقتله وبالتالي يحرم اسرة باكملها من مدخولها اليومي .فهؤلاء المجرمين لايريدون ان يكدحوا او يعملوا فهم بردونها باردة . فلماذا يوضع تحت الحراية النظرية ماذنبه فهو كان في حالة دفاع عن نفسه .العدل ان يطلق سراحه


خاص مول التاكسي يخرج براءة ويعطيك جائزة لانه نبقى البلاد من شفار يعلم الله شحال من واحد و وحدة سرقهم.

والله لا يصح الا الصحيح

الإعدام والسجن المؤبد والأشغال الشاقة المؤبدة هو الدوا


الحل الوحيد...لما تجد نفسك عرضة للهلاك على يد مجرمين مسلحين وانت اعزل...فالدفاع عن النفس شرع...فالساءق رجل مستقيم يعمل ويكد لكسب عيش أبناءه في بلد لا يعطي لابناءه شيئا اذا لم يعملوا...اما السارق فينام حتى 12 نهارا ويخرج بخنجر ممتطيا دراجة نارية صحبة مجرم مثله..ليسطو على مسكين او امرأة او فتاة في الطريق ويأخذ ما لديهم تحت التهديد بالسلاح...فماذا عسانا نفعل..؟؟؟؟؟


سلام في ما مضى .في صغري.كنت اسمع مقولة (الهاجم يموت شرعا) او (الواحد يموت على ارضوا او ولادو اي شرفه او مالوا) ولم اكن افهم ذلك حتى تجلى لي ه


السلام في ما مضى كنت أسمع مقولة (الهاجم يموت شرعا )او (الواحد يموت على ارضوا او ولادو أو شرفه او مالوا )ولم اكن افهم حتى تجلى لي ذلك واضح في يومنا هذا


صاحب التاكسي من حقه أن يدافع عن نفسه بحجة أنه تعرض السرقة و الضرب والجرح بواسطة السلاح الابيض السيف وفي واضحة النهار

على هاد الحساب لم يبقى أمان ومن حق أي مواطن أو مواطنة أن يدافعوا عن أنفسهم و الدفاع عن النفس حق مقدس


ماذا يقول السيد الدخيسي في هذه النازلة ربما هي حادث منفرذ يقع في كل ربوع العالم وليس بحادث غريب لكن استمعت اليك تصرح بان الجريمة في عهدك في المغرب مصيطر عليها ومستواها عادي وان ما يكتبه الفيسبوكيين هو تهويل وكذب لكن حاولت ان اصدقك واطمئن نفسي لكن الواقع يكذب اقوالك واستسمحك انني ما دمت اخرج الى صلاة الصبح واشاهد الفتيات داهبات الىى العمل او الجامعات باكرا رفقة ابائهن او امهاتهن او اخوانهن يرافقهن الى محطات الطوبيس او الترام خوفا من مخاطر الشوارع عندما الاحظ هذه الظاهرة اتيقن ان الامن منعدم لانني اعرف كما تعرف ان مقياس الامن هو انتشار روح الامان وقد مارست قبلك مهمة الامن واعرف ان الامان والطمانينة هي ديدن وروح الامن فالسائق لو قاومهم يقينا لكان في عداد الموتى لانهم لن يرحموه فقد سلبوه رزقه عنوة ياستعمال الة السكين واسترد رزقه باستعمال الة السيارة برافو السائق ولو حكمت بالاعدام ستبقى راجل وشهم ودافعت عن نفسك


تحية لهدا السائق الدي دافع عن حقه ويجب اتباع هدا الاسبوب لان رجال الشرطة والدرك عملهم حماية المواطنين سواء كانو مجرمين او ضحايا لدالك يجبقتل كل مجرم يريد سرقة او التعدي على الغير


إداكان ما في المقال صحيح لو كنت الوكيل سأطلق سراح السائق فورا وأحكم على صاحب اللص بإعادة كل ماسلب من السائق زائد 6سنوات سجنا يتضمنها تكوين مهني لسنتان أوثلاثة والباقي عمل في تلك الحرفة التي تكون فيها بعد اكمال السجن يخرج بحرفة تجعله يندمج مع المجتمع وكدالك بالنسبة لتدخين يمنع منعا كليا في السجون ومن ضبط يدخن سجارة يعاقب عقابا صريما


يجب تبرئة السائق لانه اخد قصاص الكثيرين من سائقي الاجراة تمت سرقتهم ، فمن الآن فصاعدا لن يقوم اي لص بالتربص بسائق اجرة ...


اللي مكيعرفش يعوم يدير الجيلي راه مستحيل يغرق.ويكون جيلي من النوع الممتاز.كثير من المغاربة كيموتوا غرقا نتيجة تهورهم.المطلوب من الآباء يشريوا لولادهم الجيليات بدل البكاء والنحيب واستقبال العزاية في الجنائز.


على المدرسة تدريس حصص للسباحة لفائدة التلاميذ منذ الصبا لتلافي غرقهم بسبب عدم إتقان السباحة وهذا مطلب وطني ودولي


ان الله انا اليه راجعون .عزاءنا الحزينت والاليمة 

لوالديه .....ولأصحاب رأي ادكرو امواتكم بالخير


راهم دايرين ممنوع السباحة تماك حيت لي فهمت من الساكنة أن الطحالب تطوق الرجل فيسحب الشخص إلى الأسفل والله أعلم... الله يرحمه و يغفر لنا وله


انا مقيم في دولة افريقة جنوب الصحراء،هذه عمليات سرقة لم تكن بالماضي القريب متفشية في المغرب ،ولكنها وليدة الدول الافريفية ،وكنت احد ضحاياهم سنة 2011 ،وكذلك بعض معارفي إن لم اقل جلهم .وإن تبادلو خبراتهم مع لصوص مغاربة فهذه كارثة .


اللهم احفظ طانطان و أهل طانطان من كل سوء و بلاد المسلمين . ناس الكرم والترحاب والله اعمرها دار.


يُشار إلى أن هذه العملية الأمنية خلفت ارتياحا واستتبابا للشعور بالأمن لدى المواطنين وساكنة تلك الأحياء

Mais le pb ce que ces voleurs seront relâchés 

Tel ils recommencent et ils continuent leur métiers

Donc les citoyens ne seront jamais tranquilles

Si ces criminels ne seront pas punis comme ils faut vous ne seraient jamais tranquilles


سبتة المحتلة سبتة المحتلة سبتة المحتلة اسطوانة تعودنا على سماعها مند طفولتنا فكيف نحتفل بعيد الإستقلال وجزء من ترابنا الوطني مازال محتلا اما الصحراء فهي غير خاضعة للسيادة المغربية مائة بالمائة وكل خرائط العالم لا تعترف بالصحراء كجزء من ترابه


منذ قدوم رئيس المفوضية الجديد بمدينة تنغير واعتماده رؤية امنية استباقية تحول دون وقع الجريمة بكل انواعها كذالك الحس الامن للعناصر الامنية بمختلف اطيافها مكنت من ايقاف عدد مهم من ذوي السوابق وكل هذا يرجع بفضل التنسيق الامني الجيد وروح التعاون والاخوة السائد هناك مزيدا من التفاني ونكران الذات حتي تنعم هذه المدينة السياحية الجميلة بالامن والامان


تنغير المنهوبه إذا ضاعت الحقوق كثر الفساد


مجوهرات ثمينة و مبالغ مالية في المنزل

حلل و ناقش


من اين لك هذا ؟؟؟؟

حتى أنا هذا الصباح تم السطو على سطح منزلي يحني البيت الدي أسكن فيه على السطوح....حيث تمت سرقة مانطة من الحرير الأصلي و التي يفوق عمرها 25سنة ....


راتب أستاذ جامعي معروف فكيف له امتلاك كل هاته الأشياء. اللهم لا حسد ولكن وجب التصريح بالممتلكات


من اين لك هذا ايها الاستاذ الفاضل !! الله ياخد الحق فكل واحد حط يدو فجيب الشعب وخدالو رزقو( عند الله تختصمون )


ما عندو والو مسكين الكون ظالمينو


هذا جزء من الثروة يا من تبحث عنها ، لكن أقولها وأعيدها : نحن في زمن الطمع فالكل يغش وينهب من المواطن البسيط إلى المسؤول إلا من رحم ربّي ، العطّار يغش بخلط الخشب مع سيكنجبير ، الميكانيكي يغش ويصلح عطب ويتسبب في آخر لتعود إليه ، الطبيب يكتب رزمة دواء وبعضها لا نفع فيه فقط لكي يرضي شركة الادوية لترسله وزوجته إلى تركيا عطلة ، الفقيه يشعود وينصب على الناس ، الخضّار يغش في الميزان ، البقّال يغش في الصرف ، الحلاّق يكذب ولا يغيّر موس الحلاقة ، بائع السمك يخلط القديم مع الجديد ، المحامي يضمن لك الملف وفي الاخير تذهب خاوي الوفاض ، السياسي يرقص بلسانه مثلما ترقص الراقصة ويكذب ويعد وفي الاخير يغتني هو وزوجته . كيفما كنتم يُولّى عليكم . طبعا هناك ناس شرفاء لكن قليلون .


أو ناعس علا هاد الخير كامل من أين لك هدا


إذن يجب فتح تحقيق من جهتين . الأولى من السارق والثانية من أين لك هذا يا بنسماس ؟

أليست هذه مناسبة للإدلاء بالممتلكات يا سي العثماني ؟ ما هذه الفضائح !!!؟


" لكم يحزنني و يؤلمني ان اجد ولو شخصا واحدا من الشعب المغربي يعاني من الفقر و العوز "؟ 

1/ حلل و ناقش السؤال الفاسفي في 10 صفحات مع الاستعانة باقوال فلاسفة في السؤال الفلسفس.


مافيها باس السي حكيم، للقدر أحيانا سخرية عجيبة...


c pour ca ils ne sont pas d accord pour les declarations de la fortune, et aussi pour l application de l impot sur la fortune

ils ne peuvent pas justifier comment ils ont pris l argent du peuple


وساعات فخمة من ماركات عالمية


اله يزيد و فقط نشير إلى أن السيد بنشماس٥الى وقت قريب قبل انبعاث حزب الاصالة والمعاصرة كان لا يمتلك صاحبنا شقة بإقامة الصباح بحي يعقوب المنصور بالرباط


من اين لكم هذا صرحوا بممتلكاتم قبل الترشح للمناصب السامية

ان رفضتم فالمخابرات لذيها ملف لكل واحد منكم


Ce député est un vrai nationaliste qui est là pour défendre les droits des marocains qui lui ont fait confiance . Je suis vraiment désolé pour lui . Il va être vraiment choqué mais c'est le prix du nationalisme et la lutte pour préserver les droits des démunis.


كلكم امتنعتم عن التصريح بممتلكاتكم .والان بعد هذه الحادثة ماذا انتم فاعلون؟ادا اعترفت بهذه الاشياء الثمينة المسروقة فانه من المنطقي ان تسال من اين لك هذا؟سؤال اخر يشغلني وهو ان فيلات هناك لا يمكن ان يمر بجانبها المواطن فمابالك باللصوص .ادن ربما القضية فيها ان خصوصا وان هناك حرب طاحنة تدور رحاها في المكتب السياسي للبام. والله اعلم.


رغم كل هدا الغناء الفاحش. ستبقى الأمور على حالها ولن يتعرض امتال هدا الشخص لسؤال من أين لك هادا؟؟؟؟؟ . مع اعتراضنا لهادا النوع من السرقة


فيلا بمليار ونصف.... مجوهرات... ساعات. عالمية... اموالا........ الاصالة والمعاصرة... و محطة للبنزين... والمسكين كاري بيت وكوزينة وطواليط مشترك مع جيران. لازال الكل يمتص دمه او ابسط حقوقه و هي تعليم صحة سكن لائق للبشر.. وعدل. ......فيلا بمليار ونصف يا المداويخ. استحالة حتا في الحلم نحلموها... وحنا الضو و الما هالكنا.... سياسة. هي اثراء


الأمر غريب ببعض الشيء ،

فيلا تساوي مليار ونصف دون الحديث عن قيمة ما بداخلها ولا توجد فيها حماية ضد اللصوص ؟

أم أن الأمر برمته لإثارة الإنتباه حول ثروة الرجل ؟



الأيام كفيلة بإزالة اللبس عن الموضوع .


السؤال الذي يجب طرحه هو : من اين لك هذا؟


يقول المثل أن المال السايب يعلم السرقة. من أين لمسؤولينا بكل هذه الأموال مقابل الفقر المذقع لغالبية طبقات الشعب ؟ أين الثروة ؟ سؤال طرحه جلالة الملك و معه المغاربة ، فهل من مجيب ؟


حان الوقت لتنزيل في حيز التطبيق مقاربة ربط المسؤولية بالمحاسبة ويكون هذا السياسي عبرة للآخرين ،


كيفما كان دخل السيد رييس مجلس المستشارين ورييس حزب البام فلن يمكنه ذلك من اقتناء ما اقتناه فيلا باكثر من 15.000.000.00 درهم هذا هراء


اضن ان التماسيح والعفاريت هي سبب في كل ما يجري لحزب التراكتور رغم انه بدأ معدما فأصبح فاحشا عن أي يسار تتكلمون لو كانت عندنا ديمقراطية ومحاسبة اوتوماتيكية وتصريح بالممتلكات لن يقع ما نشاهده لكن للاسف مصاصو الانتخابات والسياسة الموسمية و الدكاكين السياسية هي سبب من أسباب الريع الإقتصادي وخروج مثل هذه الكاءنات السياسية التي لا تعرف لا يسار ولا بمين ولا اخونجة تعرف فقط الاستثمار في ماسي الشعب


سرقة من هنا وهناك، ضرب وجرح ومحاولات تحرش، امور لتشتيت الانتباه ليس الا، الامور المهمة والتي تخص المواطن تعالج تحت الطاولة ولا احد يعلم بها الا الله، بغاو يقولو لينا راه كلشي معرض للسرقة، ههههه ايوا اشمن بلاد هاذي؟


سعادة رئيس مجلس المستشارين،من أين لك هذا؟؟؟؟؟!!!!!.ثراء فاحش وشعب مهمش...


وانا كدلك سرقت براكتي في هدا العيد فهناك ثلاجة موديل 2002 وتلفاز من نوع الضهر لم يقديروا لم حملهم.فسرقو هاتف خصاه الزجاجة وساعة بنتي خاصها حجرة العمل


برلماني ومجوهرات ثمينة ومبالغ مالية وساعات فخمة من ماركات عالمية في فيلا فارهة بقيمة مليار ونصف في ارقى احياء العاصمة !


هاد الشفار مسخوط دار بالمثل المغربي ليقصد إقصد الدار لكبيرة وليني غتحصل أحنيني أوغاتودي


فلوس اللبن اديهم زعطوط ولكن ستتحرك جميع الاجهزه الأمنية لانه خدام المخزن


القضية فيها مجوهرات غالية، مبالغ هامة، ساعات ماركات.. هاد خونا كنت كنشوفو فالبرلمان فالبدايات ديالو، تقول محرر الشعب من الفساد.

المغرب الديمقراطي الحر العادل، يتوجب عليه اولا التحري من مصدر الاموال المسروقة اولا، كيف تحصل عليعا، هل أدى عليها الضرائب....

الفساد يحارب بالعدل، كلشي كيخلص الضريبة ماشي غي الموظفين، و اي مبلغ نقدي فايت 10 مليون، يجب ان يعرف مصدره


يقول المثل الشعبي : حاف على من حاف. الأعمى على الزحاف. 

قال: أنهم سيحاسبونه. من سيحاسب من؟ 

والله هذه الكلمة كنت اسمعها وانا ابن 7 سنين. وأنا اﻻن ابن 70. حتى أصبحت لدي حساسية من هذه الكلمة بالذات. 

فعندما تقررون محاسبته. تحسسوا اعناقكم للحﻻقة. ﻻنه سيجركم للمقصلة قبله. وهو يعرف ذالك. 

واتحداكم أن تفعلوا.


التعليق أصبح دون تعليق. و من الأحسن لك يا شعب علق من ديك البلاد، لأنه في جميع الأحوال لن تتغير دار لقمان...علق يا شعب


غريب أمر هذا البلد يتحملون مسؤوليات في أعلى المناصب ومقاعد في الغرفتين لبضع سنين يدخلونها وهم فقراء ثم يخرجون منها اثرياء إذا الحكمة واضحة فيلجعلوا هذه المسؤوليات والمجالس و المديريات يتناوب عليها فقراء المغرب من كل الجهات لبضع سنوات ويخرجون منها غانمين وهكذا تستمر العملية وتحارب الفقر بل سيصبح المغرب بلاد الأثرياء في بضع سنوات فقط. تعبنا من هذا الخطاب المكرر مادام ليست هناك مسؤولية مرتبطة بالمحاسبة فعلا كم من مسؤول خرج بالماللايير وكافئته الدولة عن فن الاختلاس وحسن الأهدار والإبداع في رقصات الرشوة. لن نؤمن لكم حتى نرى المحاكمات علنية والأحكام صادرة واسترجاع أموال الشعب من مختليسيها تعود وهي ضاحكة مستبشرة.


كل من كان منحرفا ويدعى الباسل الخطر استفاد وعائلاته من خيرات البلد وكل من كل وطني وفي للوطن ومكوناته ومقدساته يهمش. أنقلب الزمن وعلى لعباد وسفل بالبطاريق الكبار.


من اين لك هذا سؤال يرعب المسؤولين الذين بان عليهم الثراء الفاحش بين عشية وضحاها الان السؤال من سرق من؟


لا يمكن أن تحدث السرقة لشخصية سياسية مثل بنشماش إلا من طرف شخص قريب منه يعرف أدق التفاصيل


لا يمكن أن تحدث السرقة لشخصية سياسية مثل بنشماش إلا من طرف شخص قريب منه يعرف أدق التفاصيل


حتما لقد جمع ثروته بعرق جبينه اي براتبه الشهري فانا اعمل مند 38 سنة في قطاع التعليم ولا ازال في دور الكراء فلم اتمكن لحد الساعة من اقتناء سكين - تصغير لسكن - فما بالك بسكن لائق.


فيلا فاخرة وساعات عالمية وملايين السنتيمات ومجوهرات ثمينة ومحطة لتوزيع الوقود وما خفي اكثر

قال تعالى في سورة التوبة (( فلاتعجبك اموالاهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ))

لم اجد ما اقول الا قوله تعالى والمرجو التاكد من صحتها ومن سورتها لانها خطرت على بالي صدفة وانا اقرا المقال


لو طبق علينا كسياسيين مبداء من اين لك هذا ؟ لتم جعل الحد للاستغلال الطافح للكركز السياسي او المال الحرام المكتسب من وراء السياسة .

اما بالنسبة بالسياسي اليساري فن تم تنزيل مظامين القانون المنظم للتصريح بالممتلكات التي اضحى ساري المفعول مند زمن بعبد .و لماذى التشكيك او ماهي دواعي الدعوى للتوجه للقضاء للفحص ممتلكات ومالية السيد رئيس مجلس المستشارين وبالخصوص في هذه الاونة الاخيرة التي يشهد فيه حزب الاصالة و المعاصرة مخاض و صراع الاجنحة قبل انعقاد مؤتمره .


حكيم بنشماس أستاذ جامعي وبعملية بسيطة الأجرة ديالو مستحيل توفرليه فيلا بمليار ونصف المليار زائد محطة للوقود وزاد ما خفي عن الأعين يعني السياسيين ديال البلاد كلهوم فكرشهوم العجينة مكاين لا يسار ولا يمين ولا حب ولا زمر...


مجوهرات.! وساعات ماركات عالمية.! وملايير.! اللهم إنا نشكو إليك ضعفنا وقلة حيلتنا هواننا على الناس أنت رب المستضعفين فأرنا عجائب قدرتك ..


 مع أني ضد السرقة مهما كان شكلها .. إلا أنني حينما أنظر إلى ظاهرة التشرميل والكريساج والتعدي على مواطنين بسطاء بأخذ محفظة أو هاتف أو ما شابهها من أي حاجات بسيطة تكون في جيب المواطن يتبادر إلى ذهني دائما لماذا لا يقصد هؤلاء الدار الكبيرة من الانتهازيين والسياسين والبرلمانيين.


غايكون من حق المغاربة يطرحو السؤال "من أين لك هذا ؟" نهار يتوقفو عن رمي الأزبال في الشوارع و الفضاءات العامة, ونهار يتوقفو عن التخريب


السلام عليكم.يقول المتل العامي ( كاع ولاد العبد واحد ) السيد رئيس اللجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني ونائب رئيس الجهة .من موضف عادي ( عون ) الى ميليونير فيلا فخمة في مراكش .واسفي .والولدية. والدار البيضاء . والشمال. وخارج المغرب .كل هادا في ضرف وجيز . كل هذا الشئ بدون دبلوم ولا تجارة . انشري يا هسبريس جازكم الله.


تبارك الله شحال عندنا من عمر البشير في المغرب تقريبا أغلب المسؤولين المغاربة عندهم في بويتيهم مكاتب للصرف وخزائن للمجوهرات ولكن سيأتي يوم للمحاسبة في دنيا قبل الأخيرة كما وقع في الجزائر


السؤال الذي طرحه محمد السادس أين الثروة.؟ ها هي الإجابة امام أعينكم فلا داعي للبحث اكثر


Comment et de quelle manière peut t on avoir une telle fortune? Un prof universitaire son salaire est connu, il est de même pour le salaire du président de la 2eme chambre. Dans un Maroc qui se respecte l opération est facile pour dediire le comment et la manière de se faire une fortune. A notre gauche que je respectais en tant qu étudiant mes salutations.


اليست هناك ابناك لوضع المال . مما يقول الله تعالى في كتابه الكريم . ( ويل للذين يكنزون المال والذهب ) اهاكم التكاثر حتى وزرتم المقابر . المهم من هذا لن يكون السارق الا احد العارفين والمطلعين. كان على علم بسفر العائلة وخا المنزل.ولا اظن ان الأستاذ لم يحطات لابذ انه وضع كاميرات المراقبة .


زعماء غربيون منهم من غادر ومنهم من لا زال يمارس...ولم يحدث في يوم من الايام ان قامت ضجة على احدهم فيما يملك..وحتى ان حامت الشبهات حول احدهم تجده لا يملك اي شيء يذكر....ميركل ستغادر قريبا منصب المسؤولية..واليقين كله معقود على انها لن تغادر وهي " ثرية " ولا احد ينعتها او سينعتها بالاغتناء من منصبها...وستبقى زعيمة ومحبوبة لدى مواطنيها...وربما سيحبونها اكثر وهي متقاعدة....عندنا التاريخ سجل ويسجل وسيسجل دائما ان كل من دخل مناصب المسؤولية وغادرها ...سيكون من الاثرياء...باستثناء اقلية نادرة غادرت ولم تنعت بالثراء .حتى بدون نهب ..مناصب المسؤولية عندنا مقرونة بالثراء.. نظرا للرواتب والتعويضات المرتفعة التي يتقاضاها اصحابها والتي قد تفوق بكثير رواتب نظرائهم في دول اخرى...والمتقدمة منها بالاخص.


وربما بالملايير وسيتم طي الملف 



و نتكلم أين الثروة و هل يستفيد منها جميع المغاربة


الطريق الوحيدة للوصول لقمة الغنى الفاحش بالمغرب هو أن تعمل في "السياسة". بنشماش ليس إلا مثال من أمثلة متعددة عاشها هذا البلد "الفقير"، حتى قبل استقلاله. لكي تغتني عليك أن تمارس السلطة أو تكون قريبا منها. والسياسيون لدينا يتحولون في سنوات قليلة من فقراء إلى أغنياء، بغض النظر عن تلوناتهم الحزبية: ،يمين، يسار، وسط، إسلام سياسي، إلخ. الجميع "يحترف" السياسة ليحقق أهدافه الشخصية ويخدم نفسه أولا وقبل كل شئ.


راتبي وراتب زوجتي 49600 درهم في الشهر لمدة 33 سنة 3 اولاد 2 تخرجوا واحد درس بالخارج وواحدة تخرجت من المغرب وابن يدرس بالثانوية ابنائي كلهم درسوا بالتعليم العمومي الحمد لله ابن عائلة ميسورة ولا املك سوى شقة في حي متوسط رصيدي في البنك لا شئ ما كثر من مال الا فيه حق الله


المعلومة خارجة من عين المكان و الخطة مدروسة 



الخدامة 

السائق

البستانى 

الحلاق

الخياط

صديقه الحميم



على هذا الأساس خصنا أنسبكتور كولومبوا في البرلمان 



كل من يلبس 



طربوش أحمر

جلابة بيضاء

بلغة صفراء أو بيضاء 

يذهب إلى العمرة 

يذهب إلى الحج 



ثم منخرط في السياسة 



عنده أملاك كتيرة في الفيلا .


مليار ونصف ثمن الفيلا بدون اثاث اضافة الى محطة افريقيا و.....و.....الخ وهو يساري سابق اي انه كان يحارب الفساد.اذن من اين لاستاذ جامعي بهذه الثروة الفاحشة؟


ساعات فاخرة عند يساري سابق ومادا تقولون أمام صاحب الساعة


فـــيـــــلا بــ 1 مليار سنتيم لأمين عام حزب سياسي احتل المرتبة الثانية في الانتخابات التشريعية ها هو حاليا يشغل منصب رئيس مجلس المستشارين, هي فـــيـــــلا متواضعة جدا مقارنة مع ملايير الدراهم رصدت لصفقات عمومية في قطاعات مختلفة طيلة 7 سنوات الأخيرة !. ميزانية التجهيز لسنة 2019 حددت في 70 مليار درهم أي 7000 مليار سنتيم. ماذا لو اتفق كبار المسؤولين على تعبيد الطريق لـ 1 مليار سنتيم لكل قيادي من بين 70 سياسي ؟ نسبة 1% فقط !! انا لا أمزح, أنا جاد في تعليقي هذا نظرا لخبراتي في مجال تدبير الصفقات العمومية الكبيرة بالمغرب وبالسنغال.

بالسنغال, منذ 1981, توجد ترسانة قانونية تجرم الغنى السريع الفاحش عكس المغرب الذي فضل ترك الباب مفتوح لتطوير العقلية المقاولاتية في بيئة دولية تتطور نحو الليبرالية الحرة .. الحمائية أي le protectionnisme جاري به العمل حتى في الدول المتقدمة كأمريكا وفرنسا بدهاء لا بوحشية وبـ "تحرميات" والكذب.

الأنسنة والشفافية والنزاهة النزيهة المنزهة هي ثقافات جديدة تتطور حاليا في إطار ما يسمى:

L’Entrepreneuriat/L’Intrapreneuriat du changement

و لقضاة النيابة العامة واسع النظر.


الحساب و تبرأت الذمة عند الله إنتهى الكلام


شخص واحد ثروته تساوي ميزانية دولة إفريقية....ها علاش كنحتلوا المراتب الأخيرة في كل المؤشرات....


اقتنى فيلا فاخرة بمليار ونصف سنتيم ناهيك عن المجوهرات وساعات الماركات العالمية و اموال داخل البيت سياسي بهذه المواصفات لا يمكن أم يكون يساريا ولا علاقة له باليسار اضف الى ذلك فهو امين عام حزب معروف عند المغاربة بشراء الذمم حزب الشكارة فليتق الله هو امثاله من السياسيين المغاربة فهما تضخمت ثروته فلا قيمة له اتالم عندما اسمع السياسيين ورؤساؤ الحكومات والوزراء الاوربيين يذهبون الى عملهم بالدراجات او بواسطة النقل العمومي و يقتنون حاجاتهم بايديهم في التاجر مثل اي مولطن عادي ولا احد يلتقط معهم الصور فاين نحن من هؤلاء واين وطننا من اوطانهم.


لهذا يناورون لعدم على قانون التصريح بالممتلكات.


هدا يعيشه المغاربة يوميا من سرقة وقطع الطريق واغتصاب وووو ولا مستشار ولا برلماني ناقش هدا في قبته والآن بدأوا يدوقون ما شبع منه المواطن لعل وعسى أن يتحركوا لهده الظهيرة وان تناقش في البرلمان والمستشارين بأن المواطن المغربي أصبح يعاني من قلة الأمن أما قضية الشخص الدي سرقت له الفيلا فيجب أولا وكل شيء محاسبته من أين لك هدا الله يستر ما فات وما باقي اللهم احفظ هدا الوطن .


كونوا على يقين لم تكون هناك محاسبة بالله عليكم هل سمعتم عن القضاء المغربي قام بمحسبات مسؤولين مرموقين في البلاد


حتى انا تم السطو على هاتفي المحمول، و حكومة السوء سطت على جزء من اجرتي لتعويض الاموال التي تم السطو عليها من صنادق الضمان الاجتماعي و التقاعد.


الله يسمح ليا ضحكني هاد الخبر واخا مافيه مايضحك. تفكرت حديث...... وأمَّا الْغنِيُّ فَلَعلَّهُ أنْ يعْتَبِر، فَيُنْفِقَ مِمَّا آتَاهُ الله......


"Ceux Qui voulaient organiser l'État, réglaient leur cercle familial ; ceux qui voulaient régler leur cercle familial, visaient d'abord à développer leur propre personnalité ; ceux qui voulaient développer leur propre personnalité rendaient d'abord leur cœur noble ; ceux qui voulaient ennoblir leur cœur rendaient d'abord leur pensée digne de foi ; ceux qui voulaient rendre leur pensée digne de foi perfectionnaient d'abord leur savoir. " Confucius


مجوهرات و ساعات ثمينة و ملايين تم سرقتها من الفيلا و يعلم الله كم اخذ معه من ملايين و كم من مجوهرات كانت بحوزة زوجته و كان عليهما ايداع المجوهرات و الساعات في حماية الابناك و كذك المبالغ المالية لماذا تتواجد في الفيلا أليس له حساب بنكي. لا أوجه الاتهام و لكن الشكوك لا بد منها . سيتم ايقاف السارق لانه بدون شك تكون الفيلا مجهزة بالكاميرات بكل الجوانب. و يغلب على الظن ان السارق قريب المعني او سبق اشتغاله ( ها) في الفيلا يعرفون مكان الأشياء أو افشاء سر مكان تواجد الغنيمة لعصابة مقابل نصيب منها.


وأين الحارس المكلف بالفيلا أيام غياب أهلها ؟ أم لهم ثقة في الحي البورجوازيين ؟

ومن هنا سيأخذون عبرة بأن السرقة والإختطاف والإغتصاب موجود في المغرب وليس أفلام خيالية كما يرونها الأغنياء 

الله يخلف لكم ما ضاع


الاهم في الامر ولم تنتبهوا البه اخوتب

ابن هو الامن؟

هذا فب حي السويسي

ومن بنتبه الى اليرفات والغريساجات في احياؤ المساكين 

اين الامن؟ هءي غير شوية دلعافية وثلاتلوهوم اما حنا عايشين مرعوبين غبر على نفوينا وو ولادنا وخا معندنا ما يديو

اين الامن؟اين الامن؟


المرجو من المفتشية العامة للمالية و المجلس الاعلى للحسابات تفتيش كل الفيلات الخاصة بالمسؤولين و ليس فيلا بنشماس فقط.


في هذه الحالات وجب تطبيق مسطرة ربط المسؤولية بالمحاسبة من داخل هذا الوطن الجريح الذي يعيش أبناءه على ايقاعات فوارق صارخة المزرية الفاحشة والغنى الفاحش تناقضات معقدة ولا يتحملها لا المنطق ولا الشرع ولا القانون الله ياخد الحق لك الله يا وطني


عندما كان السيد بنسماش في المعارضة حين يتكلم عما ينبغي أن ينجز لصالح المواطنين وهو يعاتب الحكومة ويبين أن له برامج خيالية لصالح الشعب المغربي لتقدم البلاد وازدهارها 

كنت اجلس امام التلفاز وانا فرح ومسرور واقول في نفسي هذا من الرجال الذين يستحقون تحمل المسؤولية في البلاد.لكن عندما اصبح رئيس مجلس المستشارين ترك التمثيل جانبا وأصبح رائدا في المصالح الشخصية ولم نعد نسمع منه سوى 

الكلمة للسيد رئيس الحكومة فليتفضل مشكورا.

ضاع الحلم كما ضاعت قبله الاحلام


افتراء و كذب لا يصدقهما احد .فيلا مجهزة بأحدث التقنيات للمراقبة و الحراسة المشددة من كل الجوانب وفي وسط حي راقي مملوء بالحراس فلا يتجرأ احد من التقرب ناهيك على السرقة .


تحية وسلاما ،علينا ألا نتسرع.قد يكون هذا الفعل مدبرا أو فخا.أن أكون أستاذا جامعيا يعني (أعرف حيل الطلبة ومخططات المناضلين) ولا أحطاط ولا أحذر فهذه قمة البلادة .لم يبق لرءيس الغرفة الثانية إلا فرسا أصيلا يمتطيه ويتوجه إلى الريف ليقدم ندوة بعنوان: كيف تصبح ثريا في سنتين؟فإن استطاع أن يقنعنا نطلب الله أن يرجع له ما سلب منه وإلا....


استاد جامعي مغربي يشتري فيلا ب مليار و نصف ؟ انا اعيش في المريخ.


مسكييييييييييييين حكرو عليه لبانضيا


اين كان العساس والكاميرات وربما الكلاب ايضا،هذه السرقة يشوبها غموض ما


مسكين بقا فيا واش هدي شي حفلة شوف هادوك لي كانو في الحفلة


من عجائب المغرب الذي يقولون انه لا مثيل له وقال أحدهم وهو ي حالة هديان أقرب إلى فقدان العقل ان المغرب احسن من فرنسا. يا سلام. ولكن ربي حيث تيعمي البصيرة لشي أشخاص فلا حول ولا قوة الا بالله العلي و هو بذلك يعذبهم في الأرض قبل الآخرة. أعود للموضوع واقول قانون من أين لك هذا لن يطبق في المغرب. لماذا ؟ ببساطة لان الفساد ركيزة اساسية في المغرب.


من لك هذا

ولكن هذا هو حال المغرب الحساب والعقاب النهب السرقة

وغير ذلك لم يؤدوا لدولة ولو قرش واحد عن ممتكاتهم التي هي في الأصل أموال الشعب المقهور على أمره اخ هذا النص بكلمات

حسبي الله ونعم الوكيل فيهم


مجرد وضع مبالغ مالية تتعدى 20000 درهم في البيت اذا كان الشخص لا يمارس تجارة تثير الشكوك ’ فاذا كان مسؤول مغربي رفيع لا يثق في اقتصاد الوطن ’ فكيف تريد لمواطن عادي ان يثق في الوطن


الله ياخذ الحق في الي أكل لنا حقوقنا آمين يارب العالمين.


لمادا لم يمر قانون التصريح بالممتلكات !!!!!!!!!!!!!!!!!

من صوت او يقف ضد هدا القانون فهو سارق كلمه السجن ومصادرة كل املاكه المزعومة 

لن نثق في من لم يصرح بممتلكاته نحن المغاربة نعرف بعضنا اتمنى ان يصدر قانون التصريح حتى يتسنى لأصحاب الضمائر الحية مراقبة المفسدين وحبهم في مستنقعات المحاكم

السياسة بدون الشفافية هي وكر الذءاب البشرية ولن نتدثق فيكم ابدا


المغرب كما تعلمون جميعا بلد فقير ومدخوله السنوي اقل من مدخول السودان مثلا حتى لا نذهب بعيدا في المقارنة. لماذا هو فقير؟ الجواب لان هذا البلد وهذا المجتمع لم تخطر له يوما فكرة التنمية البشرية. فقط هذه هي التي تجعل من مجتمع فقير ماديا ان يصبح خلاقا للأفكار وللثروات كحل بعض بلدان اسيا مثل اليابان وكوريا واليوم الصين. نحن في المغرب وكما قرانا في تعريفات لمجتمعات ان المغربي عدو للمغربي. كيف لكم ان تفعلوها انتم افلا تعلمون


هل هي محاولة اقناع ان الامن غير متوفر لاي مواطن اينما كان !


سبحان الله الناس كتموت بجوع والعطش وسي بنشماش عندو الفيلا ديال مليار والمحطة ديال الوقود والدهب...... من أين جاءت للك هده التروة الهائلة الله ياخد الحق . الدنوب ديال الشعب المغربي المقهور


بن شماس واش اصلو ملايري ولا جابها بدراعو ؟ يعني تقاتل باش اصبح ملياردير ؟؟؟ 

كيف اشترى فيلا فخمة ؟ واش صدقو عليه الارض بتمن رمزي ؟ 

بغينا نعرفو هاد الشخص مناش راكم هاد الاموال ؟ 

هادي هي التروة .

النيابة العامة نودي تحركي


* إن كان ذلك الخبرصحيحاً ، فعلى من سيأتي الدور؟

* يبدو أن اللائحة طويلة .

* لا يُعقَل ، كم قدم الجيران من متهم إلى القضاء ، للمساءلة

والمحاكمة ، أما نحن ، فلا أحد من الكبار ، سوى اللصوص

من عامة الشعب ، و محاربة الرشاوى الصغيرة من فئة 10 إلى

100 درهم ، مدفوعة من أجل شهادة الإحتياج ، السكنى ،

مخالفة المرور ، تجار الميكا ، شهادة الإزياد،.... ، مبالغ 

تافهة من أجل أشياء بسيطة .


واليساريين ولات عندهوم الملايير غير كاشير ،العالم الله لي ماشي يساريين آش عندهوم


قبل التحامل على السيد بنشماس دعونا نستطرد مكانته من الناحية السياسية لكن قبل ذلك نستنكر السرقة والدافع التي سخرت من أجلها وهذا ما ستكشف عنه التحريات كما نستنكر عدم إخراج قانون للتصريح بالممتلكات ولا أخاله معارضا له. فالسياق السياسي الذي جاء بالسيد بنشماس على رأس مجلس المستشارين وأكتفي بالقول بأن الأمر يتعلق بالتوازنات السياسية للدولة. فتجربة أخونة الحزب الحاكم للمغرب سمح (مع رفع السين) لها فقط لفترة إحتراما للطبقة الناخبة وتشبتها بالدين الإسلامي كمعيار للنزاهة و نظافة اليد فكان من الضروري فتح الباب أمام الأجزاب الأخرى التي تتنافس على نيل تأييد الناخبين في معادلة صعبة لعب فيها الدين ترجيح كفة الحزب الإسلاموي. فبرز بنشماس حين لم يعر أي إهتمام لبعض مظاهر البضخ التي تجلت في سيارات فاخرة لمصالح مجلس النواب بغرفتيه و كذا الأموال الطائلة التي تصرف على السفريات والمهام بالخارج. فلما بدأت هذه العمليات تؤتي أكلها بالموازات مع إستعصاء الدبلوماسية الموازية في الحصول على تاييد دولي للقضية الوطنية وتراجع العديد من الدول المؤيدة للطرح الإنفصالي سطع نجم بنشماس وأكتفي...


هذا الشي غير لي في الفيلا اما لي فالابناك حدث ولا حرج


علاه الابناك ما يتسرزقوش الله حاط المجوهرات واموال كثيرة وساعات فخمة والذهب في الفيلا وعلاش ما تكريش شي صندوق فالبنك وتحط فيه هاذ نصف مزانية المغرب ألِّي انت حاطها في الفيلا ولا خايف لَيْبَرْكَُو بيك لمصلحة الضرائب وا سيدي خلي غير المساكين يخلصو عليكم الضرائب وشوفو يا المواطنين هاذ الناس راهم ما تايقينش حتى في الابناك كايحطو لفلوس والذهب في الفلات ديالهم . بش إلى جا شي تسونامي ميبقاش يقلب على البنك وعَمّر لوراق ولا البنك سادّا غير من الفيلا للطيارا لوجهة مجهولة ومن هْنا دازو آاا بوعْزازو .تسونامي وراكم وراكم ولو اختبأتم في اعلى طبقة عمارة ترامب .


يذكر أن اليساري السابق والأستاذ الجامعي وجد نفسه قبل أقل من سنتين في فوهة بركان بعد اقتنائه لفيلا فاخرة في السويسي تفوق قيمتها مليار ونصف مليار سنتيم فضلا عن امتلاكه لمحطة لتوزيع الوقود تابعة لشركة "إفريقيا....ونسواإضافةامتلاكه لحفرةتحت الأرض عنوان داخلها:(

( وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادَىٰ كَمَا خَلَقْنَاكُمْ أَوَّلَ مَرَّةٍ وَتَرَكْتُم مَّا خَوَّلْنَاكُمْ وَرَاءَ ظُهُورِكُمْ ۖ وَمَا نَرَىٰ مَعَكُمْ شُفَعَاءَكُمُ الَّذِينَ زَعَمْتُمْ أَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكَاءُ ۚ لَقَد تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنكُم مَّا كُنتُمْ تَزْعُمُونَ )



الأنعام (94) Al-An'aam


Si j' avais le pouvoir, je demanderai une inspection de toutes les villas du royaume se trouvant dans les quartiers chic pour voir leurs contenus. Je chargerai pour cette mission toutes les sections militaires du pays accompagnées d un juriste


أغلب اليساريين اغتنو وقلبوا الفيستة بعد أن اقتنعوا أن الجهل ضارب أطنابه بين أفرد هذا الشعب .


أطال الله في عمر القيادي الاتحادي الدكتور عبد القادر باينة صرح في غشت 2000 لجريدة "الاتحاد الاشتراكي" في مقال نشر تحت عنوان "المالية العمومية وتدبير الندرة" قائلا: "واجبنا جميعا كمواطنات وكمواطنين, نقدر مسؤولياتنا, هي الإبداع والخلق في توفير الحلول والإمكانيات وشحن العزيمة والإرادة باستمرار, لتدبير الندرة, وخلق الكثير من الشيء القليل وحماية الأموال العامة والحرص على وفرتها وصرفها في ما هو مرتبط بالصالح العام وصيانتها من عبث العابتين".


I couldn’t be more happier. Lhamdullah!


بلا ما يتفقص دابا يعاود يمتلك الملايين و يقتني المجوهرات لزوجته وسيمتلك مجددا الساعات الفاخرة في ظرف قياسي الخير موحود ولله الحمد و اموال المغاربة رهن اشارته واشارة من هم على شاكلته .....الله ياخذ الحق


محنة الماء الشروب تعمق جراح سكان جماعة تسكدلت بإقليم اشتوكة


سيطلب التحقيق في أملاكو والله حتى اضحكني...لا أحد يمكنه التحقيق معكم علاااااااش لسبب بسيط لأنهم حتى هما واكلين بحالك ولا اكتر منك.... كلو وشربو هنيئا لكم ولاتنسو غادي ناخدو حقنى منكم أمام الله.


فلوس اللبان كايكلهوم زعطوط .الملايير هادي لايمكن جمعها من الوظيفة ولو كانت سامية


نحن ضد السرقة . كانت الضحية مسؤولا أو مالا عاما. ونحن ضد التهرب الضريبي وإفراغ الابناك من السيولة المالية .


لا خويا انا باغي نسافر غادي نسد البراكة مزيان الى يسرقوا ليا بوطا صغيرة وبراد و 3 كيسان وطويجين.


يااخواني واخواتي هذه عملية سرقة. فهي غير مشروعة سواء كان الضحية غني ام فقير. ولهاذا وجب النقاش بالعقل لا بالتشفي. وحدتنا ضد السرقة ضرورة...


اللهم لا شماتة، لكن بصراحة الخبر سيفرح الكثير لان ليس هناك عدالة اجتماعية....سيتم فتح تحقيق لمعرفة السارق لكن لن يفتح تحقيق لمعرفة من اين له هذا...


داك النهار فيلا لقجع سرقت منها الملايين والذهب وتم العثور في فيلا رئيس جماعة النواصر على 17 مليار ووجدت في فيلا رئيس الوكالة الحضرية بمراكش على عدة ملايير واليوم سرقت من فيلا رئيس مجلس المستشارين مجوهات ثمينة ومبالغ مهمة ستقدر بالميير أو الملايين وقس على هذا باقي كبار المؤتمنين على البلاد ولا زلنا نبحــــــــــث عن الثــــــــــــروة أيــــــــــــــــــن ذهبــــــــــــت


أجرة أستاذ جامعي معروفة و لا تكاد تفكيك و عائلتك للعيش أن يشتري بها أستاذ جامعي فيلا بمليار ونصف المليار فهذا تساؤل. لان مذخرات الأستاذ الجامعي لا تصل الي مليار و نصف المليار سنتيم


حقيقة حكيم بنشماش اعرفه في الجامعة من اكفاء الاساتدة الجيدين .كان لا يتسامح مع الفساد والغش باية طريقة .وفي الحاضر اعتبره من اكفاء السياسيين في البرلمان بكفاءته السياسية الجديرة .

وكفى من الضرب في اعراض الناس.


من أين له هذا؟ :

جاء في المقال:(يذكر أن اليساري السابق والأستاذ الجامعي وجد نفسه قبل أقل من سنتين في فوهة بركان بعد اقتنائه لفيلا فاخرة في السويسي تفوق قيمتها مليار ونصف مليار سنتيم فضلا عن امتلاكه لمحطة لتوزيع الوقود تابعة لشركة "إفريقيا"؛ وهو ما أعاد إلى واجهة النقاش السياسي في المغرب ثراء السياسيين الفاحش، بعد تحملهم المسؤوليات في مناصب الدولة)...سؤالي سيبقى طبعا بدون جواب لان النخبة المحكمة فينا تقتسم كل شيء يتعلق بالثروة فيما بينها..ولعل بعض الجواب عن سؤال:أين الثروة نجده في هذا المقال...ف:(الرفيق)و(اليساري)

و(المناضل)السابق ذاق عسيلة الريع الذي يأتي من الكرسي الذي يتربع عليه فطلق قاموس اليسار بالثلاث...تماما كما فعل متأسلمو البيجي ي الذين أتخمونا فيما سبق بخطاب مليء بكلمات الوعظ والارشاد والاخلاق فإذا بنا نجدهم أول من يدوس على محتوى هذا الخطاب بعد أن امتلأت وتضخمت حساباتهم البنكية وجالوا مختلف ربوع العالم على حساب المال العام لدرجة ان بعضهم يظهر(التزامه) الديني هنا ويناقضه هناك عند أعتاب الطاحون الحمراء ببلد موليير وفولتير وروسو وبريجيت باردو وايديث بياف والان ديلون وسارتر...


هذا غي استاذ جامعي اما الاخرون شوف علاش راهم ناعسين،،،سيكهم العماري وداك الوازاني مي مي


تصفية حسابات كلهم يمتلكون اكتر من دلك.تكالب عليه الجميع.والادوار ستأتي عليهم تباعا.اللهم ارنا الحق وارزقنا اتباعه.


الثروة في سويسرا وجزء منها في فيلات خدام الدولة والشعب فوق القالب


يجب عليه أن ياخد عبرة من الخليفة بن عبد العزيز الدي اشتهى مرة عنبا فلم يجد معه درهما يشتري به ما اشتهاه و لم يقو على أخذه من بيت مال المسلمين


يساري وأستاذ جامعي ومجوهرات وساعات من ماركات عالمية وملايين السنتيمات وفيلا بمليار ونصف. . من أين لك هذا وعن أي مستضعفين كنتم تدافعون .. ؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!


هادشي لي مشا ليه، رآه غير فوق الشباعة،بحال داك السبع لي تاياكل فالكاموس اوتايبقى ليه شوية الدم ففمو، ولكن هذا سر الشعب السادج لي تاياخد 200درهم فالانتخابات على 5سنين، اويبيع ضميرو، وماخفي اعضم


أكيد سوف تطرح المشكلة على البرلمان .........


التأمين سيخفف عنهم النازلة و احنا سنضل كما نحن الفقر تم الفقر ولا شيء آخر سوى الفقر


فينكم الرجال نخاص عليكم قهوة اموال الشعب ترد الى اصحابها سمحنالكم بصحتكم


c'est absurde, il n'est pas possible que Mr Benchemmas laisse son villa sans surveillance et sans gardiens pendant tout ce temps de vacances


السؤال المطروح دائما ؟

من أين لك هذا يا أستاذي


Villa a 1M et demi doit etre equipe par les systemes de securité les plus sophistiquès et ded coffres forts 

Allez voir avec les proprietaires ?????


من اين لك هذه المجوهرات و الأموال يا رئيس مجلس المستشارين ؟ يا مدافع عن حقوق المغاربة ، كيف كنت و كيف وليت ؟ لا مراقبة و لا محاسبة و لا عقاب في المغرب بلاد الفوضى و السيبة


يمكن تكون كذبة حتى يعفى من سؤال من أين لك هذا


سبحان الله هاد المغاربة متقنعوش تيبقاو عليك بالشفوي غير طلعو المناصب مكين غير ضرب شقلب. و قالك تيناقشو كيف غادي تخلاو على قانون التصريح بالممتلكات و بااااز.

هناك غيورين في البلاد لكن السراقين كثرو و مشاو المناصب الكبيرة


أعجب لصلابة وجوههم : يفعلون بنا ما يفعلون، ثم ينكرون ما يقترفون بحق البلاد و العباد! عملا بمقولة : إن كنت لا تستحي فافعل ما شئت.. حسب الله و نعم الوكيل.


فعلا هدا هو النضال والتشبت بالشرعية وقرارات ومبادئ الحزب مجوهرات وساعات تمينة في مليار ونصف زائد محطة الوقود تساوي 3 ملايير واكتر يعني انت تجني ارباحا صافية بقيمة مقدرة ب 60 مليون سنتيم كل سنة من ولادتك برافو هدا هو النضال وحب الوطن الله يعطينا وجهك كاين لي معندو حتا باش يتعشا


إذا كان رئيس المستشاريين يمتلك ملايير الدولارات والمجوهرات النفيسة ماذا يمتلك الوطن. المغرب ؟ ديون تقيلة ملايير الدولارات سيدفع الجيل الحالي والأجيال القادمة دولارات الفايدة والفقر والجوع والتخلف العلمي 

مدارس لا تمتلك كراسي بينما مستشار يمتلك ملايير وفيلات فعلا نعيش في دولة تسيرها عقلية تحب نفسها فقط 

برلماني هولندي يتقاضى مبلغ لكن لا يملك فيلات ولا ملايير


في نظري هناك موقفان : 

أوله أنه مهما كانت الأشياء ذات قيمة لا تترك في البيت هناك. مؤسسات ممكن إيداع فيها الأشياء الثمينة إضافة بحكم مكانته لا بد من التصريح بالممتلكات 

ثانيا هي كارثة في تقصير للأجهزة الأمنية في حماية الشخصيات العمومية و بالضبط لمكانة بنشماش الدستورية إضافة المنطقة فيها مسؤولين الدولة حقا كارثة


Bonjour

A votre avis comment peut-on acheter un bien de 15MDh

Villa 15MDh + frais de notaire = 16MDh à investir 

Cela veux dire une mensualité de 93000Dh par mois pendant 25ans, ce qui veux dire qu’il faut gagner 279000Dh par mois, hors cet Élu est un des mieux payé avec un salaire de 97000Dh (revenus justifiés auprès de la banque). Pour un élu de l’Etat même en cumulant 2 mandats c impossible d’obtenir un prêt aussi important. Il est aussi professeur à l’université (avec leur salaire connu). Bref la réponse tout le monde la connaît, mais aucune audition ne sera faite (à diffuser TV c même pas en rêve). Donc pour arriver à divulguer et dénoncer ce genre d’enrichissement c un travail de la société civile des médias, ...etc jusqu’à ce que la personne justifie l’origine de ces biens...Jusqu’à quand...Dans tes rêves khoya

Vous verrez jamais les auditions, vous aurez jamais la suite et la fin de l’histoire, enfin des histoires.

Vous ! JAMAIS


ابن بلدتي ضاع مسكين فالملايين. احترق بيت امي القصديري الكاءن بشارع محمد الخامس دوار داو كديم. واشكر مؤسسة الحسن الثاني التي اعطت لامي 2000درهم.ودارت بها امي الراديو وتناقشنا ليها فالدواء.


الفضاءح تلو الفضاءح في هذه البلاد ابطالها شخصيات في الدولة المغربية لم يكونوا قبل تحملهم المسؤولية لايملكون اي شيء...فمن اين لهم هذا الثراء الفاحش ؟؟؟؟ واش الشعب مكلخ لهذه الدرجة ؟؟؟ انا هنا لااحرض..ولكن اطالب بمحاسبة المسؤولين وسن قانون من اين لك هذا ؟؟ والتصريح بالممتلكات ودفع الضراءب للاغنياء


حتى انا اليوم تعرضت للسرقة الموصوفة عفوا سرقة بالليل من سطح منزلي وقد سرقت مني 4 كرداسات وقليل من الكديد .

لا اشك في احد سوى بعض القطط سؤالي 

هل ارفع شكاية ام اعفوعنهم


أفعال السرقة مرفوضة من اي جهة كانت...ولابد من تفعيل القانون...لكن لذينا سؤال موازي :هل سيطالب هذا المسؤول بفتح تحقيق حول سرقة أمواله؟ هل سيجر هذا التحقيق في السرقة تحقيقا آخر موازي حول الأموال المملوكة لهذا المسؤول البرلماني وكيفية تحصيلها؟وإذا وصل التحقيق إلى نتيجة معقولة...هل سنرى مقولة "المسؤولية والمحاسبة" تتحقق؟ من خلال تجارب سابقة لمسؤولين لا أعتقد أنه ستتم المحاسبة...ربما سيتم طي الموضوع وإيجاد "تخريجة" لعدم "إيقاظ النحل"


l assurance mr qui paye bien sur si vous avez des factures et votre fortune est bien déclaré au fisc


هدشيء لمشى غير غرفة من البحر غدا يمشي في طائرة خاصة لسويسرا يجيب بعض الساعات الرولكس وبعض المجوهرات وووو ليعوض على اسرته ما ضاع


لقد واكبت عن بعد ايقاف تلك المجموعة من المراهقين، رجال الامن (اظنهم درك ) حاولوا السيطرة على الوضع خلال فترة التوقيف خصوصا انهم كانوا متوقفين على جانب مذخل الطريق السريع المؤدي لسيدي معروف مقابل محطات البنزين هناك. السيارات تمر سريعا و هؤلاء الشبان يهتفون بشعاراتهم البئيسة خالقين جوا متوترا. تحية للساهرين على الامن


الحرب هادي ماشي الكورة نحن بعيدين كل البعد عن كورة القدم


لو رأيتم منظر السيارات (من فوق قنطرة تمارة) التي حملت المشجعين في الطريق السيار لخجلتم من ذلك المنظر، عصي و ملثمون و حجارة...لا أفهم لماذا لم يتدخل الدرك لايقاف السيارات التي كانت تحمل المشجعين في اسطحها أو في اطارها الخلفي

مهزلة ...خجلت عندما سألني ابني ذي التسع سنوات لماذا يفعلون هذا؟ للأسف هذا هو بلدنا...


تفاديا لاشعال الشهب النارية داخل الملاعب مع ما يخلفه من اختناقات و اصابات و حروق وجب على الحكومة منع منعا تاما استيراد و توزيع الشهب.


في الحقيقة اذا كانت هناك دولة قائمة يجب عليها الغاء الكرة وتحويل الملايير المهدرة عليها لاصلاح المستشفيات وتدعيم التعليم العمومي ومحاربة الفقر والبطالة وتحرير الكرة للخواص !!فالدولة تخلت عن التعليم والصحة وهما قطاعان حيويان ولماذا لا ترفع يدها عن الكرة ؟؟ انه العبث وتستمر الماسي وتتجاهل السلطة لان هدفها هو التنويم والتخدير وليس الصحة والتعليم !!!


كرة القدم ليست هكذا في دول العالم إلا في المغرب الله يحفظ وصافي


يجب اغلاق الملاعب. وتحويلها الى. حقول العلف لاطعام البقر. البقر. ينتج الحليب والاجبان بينما كحل الراس يخرب و يدمر ويستهلك


كانت الكرة مني كانت التلفزة كتبدا تال 6 لعشييا ، كان العالم الرياضي لثنين بليل ، او ما يدوزو الملخصات تاتسخف باسبوع الفرس ( احمد الطويل ) و القولف دار السلام ، او كانت الى لعبات الرجا فلعيون معا شباب المسيرة ماكي وصلو الملخص تا الاربعاء ، كان يجي فكار الغزالة ، و كان التعليق ديال قائمة بلعوشي ، كنا نمشيو لتيران و شاداك الخلعة عمن كونطرول ديال الطوبيس ، اوما الى شفتي بوليسي كترجع لداركوم ، اما دابا ، بنادم دصر او ما بقاش مربي ( مشي الجميع طبعا ، و لكن الاغلبية ) مني ولا الحبس سميتو سويسرا او هولندا ، ما بقا مايتقال


هؤلاء المشاغبين يجب أن يحكم عليهم بحكم قاسي حتى يكونوا عبرة للآخرين.


وأين كان الدرك والشرطة أثناء انتقال السيارات بشكل فوضاوي مكدسة بالااشخاص وابوابهت مفتوحة واشخاص فوق سطوحها بعربدون بعيدا عن الرياضة في مخالفة كبيرة لقانون السير و تهدد سلامة الاخرين وهي تتجول داخل الدار اابيضاء او تنتقل اليها من الرباط. لماذا يتم التسامح مع مثل هذه الحالات.


وينبغي تنفيذ الاعدام فورا بلا رحمة لان الاصل الحق في الحياة لمن سلبت منه غصب اي السائحتين

ومحاكمة ناهبي المال العام واصدار احكام زجرية في حقهم فهم كذلك نهبوا مال اليتامي والارامل والمطلقات اي المواطنين والمواطنات 

الموت موت اكان دفعة واحدة او الموت البطيء بعد التشريد والامراض جراء الظلم

وينبغي محاكمة الذين يسمون انفسهم المشرملين ومنع وسائل منعا كليا استخدام كلمة تشرميل بل عنف واجرام في حق المواطنين

وينبغي محاكمة المتاجرين في المخدرات ومحاربة تبييض الاموال بحيث اي شخص يحاول دفع مبلغ اكثر من 20000 درهم يتم اعتقاله والتحقيق معه ولم لا اعتماد كل المعاملات بطاقة الائتمان

وينبغي التصريح بممتلكات السياسيين والبرلمانيين القضاة والتواب العامين والمحامين والموثقين عن بداية المشوار المهني والتحقيق فيها بعد التقاعد

هذه هي المحاكمة العادلة بكل المقاييس واي شخص او حزب ينادي بالتطبيق الفوزي لكل هذه الشروط يكتب اسمه في تاريخ الحكم والقضاء والسياسة


بكل بساطة هناك غش و انعدام المسؤولية ...و التلاعب بصحة وسلامة الطلبة ؟


اين انتم من قول النبي صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا لذا يجب ربط المسؤلية بالمحاسبة


المستشفيات المغربية تصلح لكل شئء الا للعلاج


تحيتي للحارس الامن والخاص اتمنى لهم مزيدا من التألق والنجاح في العمل الذين يقومون به


باي باي الفراشة !! دابا خص المجلس البلدي والجماعي يكمل الخدمة اللي كتسناه كتزفيت الطرق وسط المدينة وباركا من الحداءق. لماذا لاتحول حديقة شارع مولاي عبد الرحمان ( الشارع طوله لم يتعدى عشرين متر) الى باركينك لركن السيارات


البنت زارت ابنة خالتها اما الشباب فقط حضروا قصد مؤانستهما في المناوبة الليلية..ان بعض الظن إثم


مشكورين حراس المستشفى الله اعلم اش كانو غيديرو واش يسرقو شي مولود ولا الله اعلم


أودي هاد المغاربة مكاين غا حضيني نحضيك ههه هادشي فاش فالحين بعدا


الصحة بالمغرب في خطر .ولكن لن نستبق الاحداث حتى تتبين الحقيقة و بعدها سوف نرى .وفي الغالب الامر واضح


الزيارة كانت من اجل الوناسة وليس سرقة طفل او غير ...بلاما نزيد نشرح


بعض التعاليق تبين مدى العقلية المتخلفة لدى البعض. 

هناك من قال : "أودي هاد المغاربة مكاين غا حضيني نحضيك ههه هادشي فاش فالحين بعدا". يعني بالنسبة له الحارس الذي يأخذ راتبه من المال العام لحراسة الملك العمومي عليه أن يغمض عينيه و كأن شيئا لم يحدث !. إذن ما هو دوره و على أي خدمة يأخذ راتبه إن لم يقم بحراسة المستشفى؟ و هل المستشفيات بنيت للعلاج أم للسهر و المبيت كأنها فندق خصوصا من طرف مشتغلة بالقطاع ؟ 

عندما تقرأمثل هذه التعاليق تفهم لماذا حالات المستشفيات و صلت لهذا الحد من الإهمال. جزأ من الدولة و جزأ من المواطنين الجاهلين عديمي الضمير.


نايضة قصارة بجانب المرضى..مريض يتألم لمرضه و القصارة نايضة....


اصبحت مستشفاتنا قبلة للمتسكعين ومكان لتبادل القبل والحب .... والله مكتحشمو ياوزارة قلة الصحة .شوفو الحل خوصصة الصحة .او رخص للدول المعروفة بالجودة والخدمات الصحية ليكون تنافس وتبادل التجارب . شوفو من خوتكم من امهاتكم راه المرضى يعانون دعينكم الله ياخد فيكم الحق . ماخدمتو ماخليتو لدخل يخدم . تركيا تعتبر من الدول المتفوقة في الجودة . والخدمات ... شوفو حلول راه صماصرة الصحة دمرو البلاد بالثمنة ديال التحاليل يتحكمون في القطاع طولا وعرضا . راه مبقينا ندرورو فخاطرنا فالشوارع بسبب المرضى وهم يحملون اوراق المرض للمساعدة وبجولون المقاهي .وزيد مرضى النفسين منتشرين في الحداءق والازقة يفترشون الكارطون. كتكلمو على السياحة جميع السياح يتكلمون عند زيارة المغرب ماشاهدوه ... نتمنى من السياسين الغيورين. الوطنين . ....


 ما دامت المستشفيات فارغة من الأطباء.والممرضين والدواء..والعناية بالمريض....ومادامت وزارة الصحة لا يهمها صحة المواطن .وعلى رأسها وزيرهم ..فلتكن قاعات المستشفيات على الاقل تصلح لشيء....حتى ولو كان ممنوع ..فهي فارغة.


وأضافت المصادر ذاتها أن صاحبة اللباس الغريب غادرت المستشفى، ثم عادت إليه في وقت متأخر من الليل رفقة شابّين، فاستقبلتهم المتدرّبة بإحدى غرف مرفق الصحي، ما أثار استغراب حراس الأمن الخاص الذين عاينوا دخول الغرباء إلى المستشفى دون أن يخرجوا منه.

ما رأي مسؤولي المؤسسة الصحية في هذه القضية؟

أم أن حارس الأمن هو من يؤدي الفاتورة؟


التعليق 6.الحمد لله ملي ماشي نتي لي حارس تما اما كون راهم كيدخلو يوميا.الله يهديك كل واحد ادير خدمتو قالا الحضية.مادير ماتخاف.


دائما نتكلم عن هذا المستشفى والكل لا يكثرت بما نقول . مستشفى الحسن الثاني قبلة للشماكرية من القديم . لا تتوفر فيه مواصفات المستشفيات . لا تنظيم لا نظافة لا ادوية الالات كلها معطلة . المواعد طويلة . والمحسوبية والرشوة متفشية بالعلالي. اوزيد لقصارة كيف سمعتوا هاد الخبر . لبلاد مشات احمادي .


بصراحة هذا ما يجب ان يكون لي حصل يودي باش يكونوا عبرة لاي واحد باغي يحرم شي حد من رزقوا ربما كلامي ايجيكم تخلف ولكن هما مكيرحموش بنادم كيفاش حنا رحموهم سمحوا ليا على رأي ديالي


هدا ما حدث البارح مع سائق التاكسي و اللصين اللدان كانا على مثن الدراجة النارية و لو لم يتدخل رجال الدرك في حادثة اليوم لما قتل السارق مثل ما وقع أمس إد فارق أحد الصين الحياة بعد دهسه بسيارة الشخص الدي تعرض للسرقة.


إذا اجتمع المواطنون على مجرم فهم على حق ما اجتمعت أمتي على ضلال فهو المعتدي والسارق يستحق ذلك


هاذا السارق متزوج وأب لطفل.ما ذنب ذالك الطفل المسكين لو قتلوا أباه في السوق وأصبح يتيم ألا يجدر بذالك السارق البحث عن عمل شريف.


لي خطر هو هادوك لي تايگريسيو بالسيوفا. أما هذا سارق مسالم و ضرييف محتاج له أسرة يعولها. بلا ما نهضروا على لي سارق صناديق و ميزانيات الدولة!!!


يذكر أن المشتبه فيه، البالغ من العمر حوالي 45 سنة وصاحب السوابق العديدة في مجال السرقة، وضع تحت تدابير الحراسة النظرية بأمر من النيابة العامة المختصة.





ca veut dire que les agent d etat en sauver ou protégé un voleur qui a bcp de crime


كان على رجال الدرك ان يتركوا المواطنين يجازوه على فعلتة احسن جزاء لانه لديه سوابق في السرقة وان الأحكام الصادرة في حقه لم تردعه. اسواقنا الحمد لله معروفة بالعلقة التي تعطي للشفار حيت يحصل. ما عمرو يرجع للسوق


اصحاب شرع اليد يجب كذلك إلقاء القبض عليهم ... نحن في دولة ... لها قوانينها ... و رجال امنها .. و محاكمها ... و سجونها .. و لسنا في غابة ... التشرميل يبدأ من هنا ... من هؤلاء الذين يظنون لا وجود للدولة و بالتالي ندير ما بغيت .


المواطن لا يثق في السلطة التي من المفروض انها تحمي المواطن لذا يلجأ الى شرع اليد كما يقال فبماذا ينفع سجن اللص او المشرمل الذي يرعب المواطنين و يقوم بإحداث عاهات مستديمة يجب أن تقطع تلك اليد اللتي رفعت السلاح على المواطن الأعزل حتى يكون عبرة...


Pourquoi vous ne devoilez pas la citoyenneté du coupable ouvrez une enquête à ce sujet la pour savoir la raison de son séjour au Maroc ,depuis quand il est arrivé au pays et il compte rester combien de temps. Ce n'est pas normal chaque jour les gens se font urreter par des voitures. 55


انا لله وانا اليه راجعون لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


سوف نتحدث عن حوادث السير في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها،لا سائقين ولا راجلين يحترمون قوانين السير،نحس انفسنا اننا نعيش في غابة ،وكذلك ممر الراجلين ليس معترف به في المغرب ربما ممر الراجلين هو لديكور او تزيين الطرق،اما السرعة المفرطة وعدم احترام إشارات المرور


الله اكثر من امثال هذ وكيل الملك!!!

راه هذ السياسيين من رؤساء الجماعات قبل البرلمانيين في المغرب من اكبر المفسدين!!!


قد يكون الخبر عاديا لو تعلق الأمر بدولة من الدول الديمقراطية..لكن مادمنا في المغرب،فلا يسعني سوى القول إنه لو تحقق الخبر على أرض الواقع فعلا حقا وحقيقا،فستكون معجزة.


البرلمان الملائكة لا يخطئون ابدا لا حول ولا قوة الا بالله


سلام عليكم قال وكيل الملك المتهمين الذين ترد أسماؤهم في تقارير قضاة جطولا تصل إليهم يد العدالة لانهم ليسو من المداويخ او الطبقة الفقيرة لهدا يجب على الجميع انلا يصوتو ويقولون ما مصوطينش لاللانتخاب وشكرا هسبريس


الله يرضي عليك أ سي حكيم وردي ويعاونك على محاربة الفساد و المفسدين لي باغيين السوء و الشر لهاد البلاد وكنتمناو كل وكلاء الملك يضربو بيد من حديد كل المفسدين بلا خوف من أحد . والله المستعان.


الى رئيس مكتب المحاسبة

المرجوا اعادة المحاسبة مع كل وزير ومسؤول في عهد حكومة عباس الفاسي وحكومة عبد الإله بنكران

وزراء نهبوا أموال الشعب وعملوا بها مشاريع لأنفسهم في بلدان اخرى

ومنهم لا زالوا يمارسون مهام في الحكومة الحالية

يجب متابعة هؤلاء المفسدين


الشعب ينتظر تنفيد العقوبة ضد كل من سولت له نفسه اختلاس اموال المساكين والضعفاء بإعادتها الى خزينة الدولة وتنفيد عقوبة في السجن والمطلوب من المحكمة الموقرة تفعيل تقرير لجنة السيد جطو بالمحاسبة والمتابعة 

(( رحم االه محمد الخامس بطل العروبة والإسلام الذي قال))(( ماضاع حق كان من ورائه طالب))


هادا غير الحواص دا 17 مليار إيوا لي كبر من الحواص شحال داو بالسلامة


سبق لبديع الزمان الهمذاني أن قال: 

ستعلم حين ينجلي الغبارُ ... أفرسٌ تحتكَ أم حمار

وسنظل نردد البيت إياه للمرة الألف حتى يثبت العكس في موضع محاكمة الفاسدين في هرم الدولة بكامله وفي مجال الأعمال والتهريب المجتمع وما إلى ذلك. 

ولقد هتف أبو القاسم الشابي يوما:

إذا الشعب أراد الحياة فلا بد (مع تحوير لبيته الشعري)........أن يناضل ويكافح


Ojalá 

Un control al Ayuntamiento de khmiss olad ayad

En los próximos días

Provincia fkih ben salah


مازال القانون لا يطبق على الجميع في هذه البلاد وخصوصا رجال السلطة والذين يحتمون بالملك.


ما على الدولة إلا إستدعاء الجرائد والإداعات الوطنية لتعطيهم أخر المستجدات اليومية حتى يتتبع المغاربة سر المفسدين وحتى لا تتعثر الأبحاث بفعل متذخل يحاول طمس الحقائق حتى لا يحشر إسمه في كوكبة الفاسدين مهما علا شأنه.


هناك من المتسلطين على الناس من أنهب اموالهم بالكذب،،واحد من المواطنين استطاع ان يستحوذ على ملايين الدراهم ،على أساس استثمار ها في مشروع مربح ١٠٠في ١٠٠!..وبدء يرد على اصحاب الأموال أرباح مغرية ،وهكذا أخذ كل منهم يقدم الأموال لهذا النصاب صاحب المشروع، وبعدما جمع قدرا محترما من المال ،بدء يتماطل في الأداء لارجاع الأرباح لمستحقيها ،بل توقف بالمرة وادع الافلاس!

رغم ان المشاركين في المشروع اخذوا بعض الاحتياطات ،لاكن المتسلط كان وراءه من يحميه من المزورين ،حتى من رجال السلطة مما جعله يتمادا في كذبه!..

وهكذا كم من شخص اصبح غنيا بعد بضع سنين ،ولكن بعدما افلس عدة أشخاص،وهذا واقع يعيشه مجتمعنا للأسف الشديد.ومن هنا لا نتفاجأ في غنا بعض الناس الغير العادي !..والله المستعان.

هذا مثل في شخص مواطن عادي قام بكل هذا الاجرام ،مابالك فيمن يملك من السلطة ،سيكون له المحيط مواتيا وكل الفرص لنهب المال العام والسطو عليه ،وخاصة وان المحاسبة قد تكون منعدمة ،أو حتى ولو كانت محاسبة في غالب الأحيان لن تكون اَي متابعة أو التنفيذ للاحكام .

وهكذا الأمور تسير في بلد المغرب منذ عقود ولا ناهي ولا منتهي …والشكوى للله…


المطلوب من الدولة ان تخصص قضاة خصيصا لناهبي ومبددي المال العام وان تغير التشريعات حتى تتقلص مدة الحكم فبلدنا اصبح في حاجة ماسة لكل درهم ضاع


اسرق سرق اسرق لاحسيب ولارقيب و المرايقية باقين ماحشمتوش .

لامراقبة لامحاسبة كيف ستتنمى الدولة انا لم افهم.كما يقولون المغاربة فهم تسطى.


ولَم يقف وكيل الملك عند هذا الحد، بل استعرض مجموعة من الاختلالات التي ذكرتها المفتشية العامة للداخلية، وكذا تقرير المجلس الأعلى للحسابات، قائلا: "عندما لا يحرص رئيس جماعة على استخلاص مداخيل الجماعة، فهذا تبديد،.

اذن وكيف مع التقرير ااسنوي للمجلس الاعلى الذي اقر باختلالات في ادبير ملاعب القرب تهم المندوبيات الجهوية للشباب والرياضة والحمعيات الرياضية خاصة قضية استخلال اموال طائلة عي ريع لاطراف متعددة .فهل تحاسب تلك الجهات والجمعيات
 

كفى كذبا و تلاعبا بمشاعر المغاربة تقارير الجلس الأعلى للحسابات لا تؤخذ بعين الاعتبار و ليست هناك محاسبة للمسؤولين الكل يعرف هذا


اين هم لصوص ١٠٠ و٣٠٠ مليار؟ هل لمحاكم

الشجاعة أن تقترب منهم؟ خذوا نمودج جارتنا اسبانيا في القضاء.وانتهى الريع


محاربة الفساد في هذا الموسم أصبح "موضة" قبل وصول الانتخابات، حتى تقرير جطو خرج خصيصا لهذا الغرض لأحداث جدال سياسي وإرجاع الأحزاب بعض الحياة، ولكن هيهات الفساد متجذر منذ الاستقلال 

بل هو الهيكل السياسي نفسه.


زين العابدين الحواص بصفته صاحب الاختصاص الأصيل في التعمير و في إصدار رخص التجزئات العقارية و المجموعات السكنية، قام بتحويل مدينة حد السالم إلى مدينة عشوائية مترامية الأطراف، مجموعات سكنية منتشرة هنا و هناك حيث لا يوجد لا حدائق و لا ساحات ولا مرافق عمومية و لا شوارع تحترم المعايير المعمارية، بل و لا يوجد بحد السوالم بما يعرف بمركز المدينة الذي من المفروض أن يشكل النواة التي تتفرع عنه محاورها، من يذهب إلى حد السوالم سيعاين حجم العشوائية التي تسبب فيها هذا المجرم و الذي قام بالترخيص ببناء مصانع قرب السكان الذين صوتوا عليه. بصفتي مواطن مغربي أطالب بإنزال أشد العقوبات على هذا الظالم.


الأيام بيننا وسنرى بالملموس مدى حقيقة هذه الأقوال٠ ونتمنى أن تكون هذه بداية خبر٠


الشىء الدي لا افهمه و هو طول المحاكمة شهور و سنين في أوروبا و الدول أخرى لا تتعدى المحاكمة شهرين يتم النطق بالحكم


يجب أن لا يقف العقاب عند مول 17 مليار، بل يشمل كل المذكورين في لائحة المجلس الأعلى و أن يعط بهم المثل في كل من ينهب المال العام. هكذا سنبدأ في مسار دولة القانون


لابد من حماية المال العام بوطننا ولابد من محاسبة ناهب أموال الدولة والشعب.

وإلا ستدمر الدولة بأكملها مع العلم أن كثيراً من الدول تقدمت بالكثير عن المغرب ومن جملتهم الدولة التركية والصين وإلى آخره.


............إذ إن وجود أموال طائلة في الحساب البنكي والعقارات وحديث الناس عن الارتشاء.. هذا يعد قرينة



كل المسؤولين ينطبق عليهم هدا و مع احتراماتي للقضاء فالقضاة أولهم .


تصريحات السيد نائب الوكيل العام دليل على أهمية استقلالية النيابة العامة التي تتقوى مند 07 أكتوبر 2017.

هذا التصريح "لا يمكن أن يفلت متهم بالفساد من العقاب.. قد يتأخر العقاب، لكنه سيعاقب.. الأمر ليس سوى مسألة وقت" يستحق النقش على قطعة من الرخام من حجم (60 سنتمتر طول و40 عرض) تلصق بجدران الوجهات الأساسية للادارات والمقاولات العمومية.

هذا التصريح "حديث المفتشية العامة عن عدم استخلاص رسوم تقدر بما يفوق المليار سنتيم من طرف الجماعة هو تبديد للمال، وبالتالي تقرير المفتشية هو حجة" يستحق دراسة من طرف فريق مكون من 2 سياسيين (1 في الأغلبية و 1 ي المعارضة), 2 مهندسين (1 متسيس و 1 غير منتمي), 1 محامي مستقل, 1 متصرف متعاطف, 1 صحفي مستقل, 1 صحفي متسيس, 1 خبير مستقل, 1 مقاول يرعى مصالح الحزب السياسي الساهر على تدبير القطاع الذي يمكنه من الظفر بصفقات عمومية. من بين نتائج تلك الدراسات:

- ملايير السنتيمات بدل أن تقوي مالية الجماعات سنويا تذهب الى جهات أخرى.

- غياب المهنية في تدبير الصفقات العمومية راجع للتكوين ولقلة الخبرة والتجربة.

- رجال الإعلام والقضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد.


والله إن كنتم على حق أنكم تريدون محاسبة المفسدين لما سلك منكم أحد ابتداء من رئيس الحكومة إلى أسفل سافلين لأن بلدنا لن يتغير إلا بتغير هؤلاء التماسيح المفسدون المجرمون الدين لا يبالون لا بمصالح هدا الوطن ولا الى أبنائه الدين يعانون كل مشاكل الظلم والتهميش والفقر وهدا عار ولكن عند االه تختصمون


يبقا إقليم برشيد الرائد الآول في الفساد,لا قضاء لا سلطة ولا حتى الدرك الكل داخل و متداخل في منظومة الفساد .اما المتخبين ورئساء الجماعات فحدت ولا حرج 

واختم بحسبي الله و نعم لوكيل في جماعة ولاد زيان إقليم برشيد


بعد المحاكمة و استرجاع 17 مليار يجب استثمار هذا المال في حد السوالم ويستفيد منها أهلها و يقتنع المواطن المغربي بأن العدالة طبقت...


السراب ثم السراب... محاربة الفساد في المغرب مجرد سراب..

النيابة العامة المستقلة مشغولة بأمور تراها أهم من محاربة الفساد: قضايا الرأي العام المطروحة حاليا أمام القضاء كلها تهم فاضحي الفساد (صحافيون، متظاهرون، مدونون..) فكيف تعتقلون فاضح الفساد و تتركون الفاسد!!!!


 مع الاسف في المغرب يحارب الفساد بسرعة السلحفات .. قبل التسعينيات كانت تؤكل الميزانيات والصناديق والرشاوي فخر للفاسدين بل حتى المجتمع نفسه كان سهلا ويطلب لهم .بعد ذلك اصبحنا محاكم من نريد كيف ما نريد واعطاء أمثلة ببعض السارقين الصغار وتوهم أنفسنا اننا نحارب الفساد....ثم جاء الدستور الجديد ليسجل فيه ربط المسؤولية بالمحاسبة ومحاربة الفساد وكأننا استيقضنا من سبات عميق مع العلم ان الضغط لم يأتي من الداخل رغم الاحتجاجات....وهانحن اليوم نتحرك من جديد بمناسبة ضغط خارجي من جديد ...والسؤال هل هل سنحارب اخيرا هذا الفساد بشكل اوتوماتيكي دائم ام سننتظر ضغطت خارجيا آخر يهدد كياننا كي نتحرك ولماذا حراكنا الداخلي لايضغط مهما فعلنا؟


الامور تتحسن نتمنى تقرير الاخير للحسابات ان ياخد مكانه الطبيعي


هذه هي نتيجة اصحاب عفى الله عما سلف


وهل النيابة العامة ستلاحق من لهف اموالا وغادر البااد وهم مشغولون بادارت مشارعهم في اادوال المجاورة في ارباة


رد على دعنون حسن رقم 12 .الحراكة لي كانو يرعاو الغنم نساو العربية ولاو زبليون .سبحان الذي كلخك يا ولدي .


من فضلكم لا تنسوا جماعات إقليم الجديدة بدءا من عاصمة دكالة وجماعة أولاد احسين ومولاي عبد الله ...فدكالة رغم الخيرات والمؤهلات الموجودة تعاني من انعدام البنية التحتية وفرص الشغل ...لا دار شباب ولا ملعب ولا طرق ......الله يرحم الوالدين ارسلوا لجنة مركزية لتفحص ومراقبة الجماعات والوقوف على فساد المسؤولين به هذا الاقليم الذي يتعرض لنهب

خيراته وشكرا


كنت اشتغل في مطعم في هولاندا وكان صاحب المطعم يسكن مقابل مطعمه ففي يوم هجم البوليس ورجال الضرائب على منزله ووجود مبلغ 2مليون خالدة رغم أن صاحب المطعم له أكثر من 10مطاعم توبع بالتهرب الضريبي،


الملاحظ في جميع قضايا النهب والفساد ان الناهبين او المفسدين الذين يقصد بهم المتورطون في قضايا اختلاسات الاموال ..اقول الملاحظ ان الحديث عن رد الاموال المختلسة غير وارد...واذا كان الامر كذلك الكل يتمنى ان تتاح له فرصة نهب الملايير ليحكم عليه بالسجن فقط والملايير تتبخر.خلافا لما يحدث في الدول المتقدمة ...الاحكام تصدر بضرورة رد الاموال ...والسجن حسب حجم الجريمة.


الحرب على الفساد تضاهي ان لم نقل تفوق الحرب على الارهاب ومسؤولية الحرب تقع على الحميع بدون استتناء.


سيدي الفاضل الشعب يريد العدالة الناجزة معناه أن تضرب بسرعة على أيادي المفسدين و تطولهم دون تماطل و تجزية للوقت ...فإذا كان هذا المفسد الصغير و من معه قد تطلبت محاكمته كل هذا الوقت فكم سيتطلب محاكمة مفسد كبير من حجم الديناصور و هلم جرا؟؟؟!!! ...اعلم سيدي الفاضل أن التاريخ لا يرحم و عندها إما يسجلك إسمك بمداد من ذهب أو ترمى إلى مزبلة التاريخ شأنك شأن هذا المفسد و من كان يحميه من مسؤولبن كبار الذين أقول لهم أ لا نامت أعين الجبناء..


comment ca il est rechercher par l,interpol et il a ruussit a quitter la turkey ,,malheuresement il est tomber dans Un pays ou tout le monde est ,interpol?


بغيت غير نعرف هادو تيتجبدو أو يتشدو عندنا بسهولة

إوا ها العار إلا ما هنيونا من المشرملين أو أصحاب الكريساج أو اصحاب الفساد أو................. في هاد البلاد راه تقهرنا أو تقادا الصبر


On est très fière de notre DGSN qui fait trop bien son boulot. 

franchement. Je ne sais par quel miracle la police turque n'a pu faire pareil et nous épargner de tout ça !


مول التعليق مواطن ... واعر برافو عليك ههههههه


اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روض من رياض الجنه،


اللهم ارحمه واغفر له واجعل قبره روض من رياض الجنه،وارزق اهله الصبر والسلوان اميييييييييييييين


مآسي منطقة لولاد لا حد لها. أترى هل مرجع ذلك إلى السياسات الإرتجالية و العشوائية للقائمين على الشأن المحلي هناك، أم إلى انعدام الوعي و انتشار الجهل و الأمية لغالبية الناس هناك؟

ففي كل مرة تطل علينا مأساة من لولاد. و سرعان ما يتم طمس حقيقتها: انتحار، اغتصاب، سرق...و ما إلى ذلك.

لك الله يا بلدتي.


هههه أودي كون غير خليتوهم حتا دجي شي سفينة أوربية تعتقهم ماشي حسن


سمعت من عدد من الأشخاص بالريف أن الشباب الذي ينطلق من سواحل اقليم الحسيمة يتعرض لأبشع الإعتداءات في حالة ايقافهم من طرف السلطات (الضرب المبرح مثلا ...)، بينما المنطلقون من سواحل اقليم الدريوش أو اقليم الناظور لا يتعرضون للاعتداء. وأنا اتحدث هنا عن أبناء منطقة الريف الذين هاجروا في الشهور الماضية منذ اندلاع الحراك، وليس المهاجرين من مدن الداخل أو الأفارقة. 



تحية كبيرة لشجعان بني ورياغل من هذا المنبر، ولكل شباب الريف أينما وجدوا.


اين كانت حراسة الشواطىء قبل الابحار... يجب تغيير طريقة العمل على كافة المستوبات و اخذ الامور بحزم و جدية و يقظة و الابتعاد عن التراخي و ااتهاون و ترك الامور تسير كيفما اتفق... مع اللجوء الى التقنيات الحديثة من رادارات استشعار و كاميرات ليلية و كلاب بولبسية مدربة و اهم شيء هو استقطاب و تكوين شبكة من المخبرين لمحاربة سواء الهجرة السرية او تهريب المخدرات و الحشيش.. و هذا الامر لا يتاتى الا بمن يهتم بعمله و يحبه و له عزيمة قوية ممزوجة ببعض الذكاء... اما الان فالامور تسير بالبركة لقلة الامكانيات البشربة و االوجيستيكية التي في اعتقادي بجب اعادة النظر فيها اما بحسن استغلالها او الزيادة فيها حفاظا على امن وسمعة الوطن و المواطنين حتى لا نسمع مثل هذه الاخبار سواء المتعلقة بالهجرة او المتعلقة بتهريب المخدرات و هذا لا يعني التقليل من المجهودات التي تقوم بها اادولة بمختلف مصالحها المختصة في الميدان من جيش وشرطة و درك و قوات مساعدة و جمارك.. الا اننا نرجو المزيد من التطور

.


اصبح من الضروري تطبيق حكم الإعدام على جرائم القتل وأصحاب المخدرات كما تفعل السعودية لردع هؤلاء المجرمين الذين خربوا عقول الشباب،


تحت التخدير و القرقوبي يقومون بأعمال مشينة...كقتل الوالدين و التشرميل...الخ... بن سليمان منطقة فلاحية... غنية... و ليس بها حتى كلية...! اما تخوانجية او فايسبوك والتدخين المفرط و كارطة او الجحيم. من اين سيأتي الوعي و المعرفة و الانسانية ووو بعض المحضوضين قلاءل يذهبون في حافلات الموت الهرمة المسرطنة بدخانها الكثيف إلى المحمدية للعمل أو الدراسة...و يبقى لوبي اللحوم الامي هو المسيطر...ادا مادا أعددنا للمستقبل و مادا انتجنا من رقي و تقدم...! هناك عقلية قديمة جدا و جهل عند البعض ...أحد الأيام قال لي شخص أن أحد لحناش القدامى أراد التقاط صورة لشخص في مقهى دون علمه بتيليفونه ولكن الغبي نسي اطفاء لفلاش...فتفلاشة!!!


المعتدي في حالة الخدر عندما هاجم المسجد !لماذا لم يكن في حالة خدر عندما لدى بالفرار ؟لانه خاف ان يقبض عليه .


القرقوبي وما يدير يجب الظرب من حديد على مروجي القرقوبي


ها نحن الان بدأنا نجني نتائج الحملات المغرضة التي تقوم بعض الجمعيات تحت عناوين مختلفة مرة باسم الحريات الفردية ومرة بعنوان خارجة عن القانون ،كيف لنا الدفاع على الحريات الفردية وفي نفس الوقت الاعتداء على الحريات الجماعية وبالمناسبة أليس حمل لافتة تدعو الى خروج على القانون هي في حد ذاتها خروج صريح عن القانون؟ ،أين حماة القانون والحريات الجماعية؟


لكم دينكم ولي دين. ولكن تصل الدرجة إلى تمزيق كتاب الله فيجب أن يأخذ أكبر عقوبة ممكنة.


حتى بيوت الله لم تسلم من العبث لو قام كل شخص بمسؤوليته اتجاه أولاده وجيرانه وعائلته ما وصلنا إلى هذا الوضع وما احتجنا إلى سلطات أمنية لاستقبال الأمن.


إنها البداية يا وزارة الداخلية اليوم يقتحم مسجد ويمزق مصحف وبعدها قد يقتحم مسجد وتحصل مجزرة ونكون أضحوكة الإعلام.. حتى بيوت الله لم تسلم من هؤلاء الفيروسات التي صارت عالة على المجتمع.. لكن غياب الأمن ومراقبة ما يدخل للبلاد تتحمله الدولة


افهم المخدرات وراء كل الجرائم .وأصبح من الضروري تطهير البلاد منها


الشباب الدين يقومون بهاته الممارسات وجب اخضاعهم للعلاج ومعرفة دوافع واسباب تصرفاتهم من التشرميل إلى اقتحام المسجد. اعتقد ان الحالة تعبير ورد فعل على مدى التناقض الدي يعيشه مجتمعنا. هادا جيل يعيش مفارقات خطيرة منذ نشأته . دولة مسلمة معظم سكانها اميون .ممارسات لا أخلاقية. شعودة. قلة الوعي.تخلف . كثرة المساجد بدون اي تاثير إيجابي على الشباب. تناقضات خطيرة لم يفلح لا سياسي و لا مربي ولا عالم دين ولافقيه ولا مسجد في إصلاحها فكيف نحكم عليهم بالاعدام


هؤلاء المجرمين أو المشرملين كما يحلو لهم تسميتهم لو كانو يعلمون أنهم سيعاقبون على أفعالهم ما فعلو هذا لكن للأسف اننا في الإتجاه المعاكس ليفعل اللوبيات ما يحلو لهم ويتركو الشعب يتخبط في محنه حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم


المغرب دولة إسلامية أحب من أحب و كره من كره و أي مساس بالثوابت الإسلامية فهو إعلان حرب على المغاربة جميعا


هذا الحديث ثابت في الصحيحين «أن رجلًا أعرابيًا دخل المسجد فبال في طائفة المسجد فزجره الناس، فقال النبي ﷺ: لا تزرموه .... هذا رسول الله اشد الناس غيرة على اﻹسلام و الدين و المساجد ... رسول الله الذي شهد له الله انه على خلق عظيم ... 

قرأت كل التعاليق كلها تعاليق تدعو إلى العنف و القتل و تشديد العقوبة ... من اناس يدعون الغيرة على اﻹسلام ... هؤلاء الناس تحتل بلدانهم المراتب اﻷولى عالميا في خيانة اﻷمانة و زيارة مواقع الفاحشة يالعياذ بالله و في اسوء تعليم في العالم ... 

إنه مجتمع عدواني ... لا يفكر إلا في العقاب ... و لا يفكر في اﻹصلاح نهائيا ...
 

عندما يقذف المستنقع الآسن بجحافل الذباب والبعوض فالحل ليس في قتل كل هذا الذباب والبعوض بل في تجفيف المستنقع الآسن .. بإمكان الأجهزة الأمنية البارعة في الضربات الاستباقية عندما ( ترشق لها ) أن تقوم بعمل مماثل لذلك الذي تفكك به الخلايا الإرهابية وهي لا تزال أجنَّة .. بإمكانها تتبع خيوط ومسار هذا القرقوبي المدمّر من المنبع وقطع الطريق على الشبكات التي تنقله وتلك التي توزعه وتلك التي تتاجر فيه بالتقسيط .. أم ان الخارج لم يخصص بعد إعانات مادية للتصدي لهذه الافة إسوة بالارهاب والهجرة ؟


الى المدعو:citoyen:تكلم غير على نفسك هناك أقليات غير مسلمة .مثل هذه الترهات كان يتفوه بها الدواعش .لكنهم هزموا. المغرب بلد التقاء الحضارات والانفتاح.دير عقلك.


إلى 13 كاوكا قرارنا ( الأعرابي علاش ما هرب ؟؟؟؟؟؟ ) وهذا علاش ما يدخل الكميساريا و إقطع الضواصا أو إدخل مسجد الرجال ؟؟؟؟؟؟؟؟


الى المدعو سين 

نعم إن المغرب بلد التقاء الحضارات في شقها الإيجابي

اما ان يعتدى على حرمة المسجد و المصحف فأنا اتحداك إن قبلها أي مواطن مغربي من الأحياء الشعبيه المتأصلة و المتشبعة بالهوية المغربية ،والتي تعتبر المسجد و كتاب الله و الخبز خط أحمر 

أنا لا أتكلم عن أهل فشوش لأنهم لا هوية بهم و لا علاقة لهم بالدين الا بالهندام و المديح

أنا أتكلم عن الشعب المغربي ( اولاد الشعب ) الذين رغم شرربهم الكحول و المخدرات و إرتكابهم الزلات و و و ...

إلا أنهم لا يتجرؤن على المساس بحرمة المسجد و المصحف الشريف 

ذلك لأنهم يرجون التوبة في يوم من الايام


١٣ 

هذا الحديث صحيح؟ 

كنسول حيث شي مره منين كتكون القضيه حامضه سمعنا منين شي وحدين كيقولو لا هذا الحديث ماشي صحيح مديروهش عليه. 

اراك فاهم واش باغي نقول.


التخدير حسب المقال هو السبب في ارتكاب هده الجريمة، وانا اقول لا، لمادا هدا التخدير لم يدفع صاحبه إلى دار العارة، أو أماكن شرب الخمر، هدا شخص دو عقلية ويعرف ما يفعل.


wow s,il etait en arabie saoudite il sera decapiter.


الى المعلق 12 citoyen. لا تعمم.! تكلم عن نفسك فقط. يمكنك أن تؤمن بمن تشاء وتعتقد ماتشاء. لكن لا تتكلم بالنيابة عن المغاربة جميعا.


إلى المسىfouziوأنت بإسم من تتحدث ومن فوضك، كلماكان الأمر يخص الدين الإسلامي السمح إلا وانتفضتم ضده، إنكم معروفون ولن تصلوا إلى مبتغاكم الدنيء أيها العلمانيون.


الى المسمى père Noël 22. والذي يكفي اختياره لهذا اللقب لكي يبرهن عن اضطراب الشخصية لديه، بالإضافة إلى اسلوب التجريح الذي استعملته -كلمة دنيء-، أنا أتكلم عن نفسي، ولا أنوب عن أحد، (مع ان مغاربة كثيرون غير متدينين، وحتى المتدينين منهم، ليس لهم من الدين سوى الإسم!!) أقول، أنا أتكلم عن نفسي ولا يحق لأحد أن يتدخل فيما أومن به أو ما أعتقده أو ما أفكر فيه


اولا من واجب وزارة الاوقاف ان تعمل بتعاون الادارة الترابية عبر ربوع المملكة بايجاد صيغة لحراسة المساجد بطريقة سرية و استباقية حتى لا تستشري مثل هذه الافعال في الوسط المغربي و كذلك تشديد المراقبة عبر الطرق الطرق والمحطات الطرقية بالكلاب البوليسية المدربة في اكشف عن المخذرات عوض حراس الامن الخاص مع تشديد العقوبات على مروجي المخذرات بكل انواعها


و الدولة المغربية ما شاء الله عليها تدرس امكانيات لانعاش نفسية السجناء


الدول المتقدمة عرفت منذ عهد طويل أن الأمن و القضاء على الجريمة مرهون بالديموقراطية و تطوير الاقتصاد و نحن لا زلنا نأمن أن كل هاته الأمور تأتي نتيجة التربية و الاخلاق و الدين ! و الدليل ان في عهد الخوانجية الذين يحاولون أسلمت و أخونت المجتمع زادت المصائب و التشرميل


لي زرع شي حاجة تيحصدها. الكروب لي جا تايدير لاباس ويمشي وهكذا . ويجي الواحد ليوما يقولك هاد الجيل واعر . لي كاين وهو الحكومات ما عطاتش القيمة للتربية والتعليم. نقطة نهاية .


أسباب الجريمة معروفة لدى الجميع ..

لكن المشكلة في المغرب أن العقوبات هزيلة ..

و ما يزيد الطين بلة أن الإعدام لا ينفذ ..

كما أن المؤسسات السجنية أصبحت مريحة للسجناء و توفر لهم كل وسائل الراحة , و كم من سجين يزداد وزنه و يتغير لونه بعد الخروج من السجن ..

كما أن تدخل الأمن يبقى في إطار رد الفعل و لا يتدخل بشكل استباقي لوقف الجريمة ..

و كحل لتخفيض الجريمة يجب :

- تنفيذ عقوبة الإعدام 

- الحكم على كل من يحمل سلاحا أبيض دون استخدامه بالسجن لمدة 3 سنوات 

- كل تشويه بالسلاح 15 سنة 

- اغتصاب الأطفال الإعدام 

- اغتصاب الرشداء 20 سنة 

- إرجاع الأشغال الشاقة إلى المؤسسات السجنية من قبيل تعبيد الطرق و حفر الأنفاق في الجبال و زرع النخيل في الصحراء في الصيف و الأشجار في قمم الجبال في الشتاء .

منع الحشيش و القرقوبي و الإكستازي و غيرها ..

و الأهم من كل هذا توفير الرخـــــــــــــــــــــــــــاء للمواطنين .

والله حتى تنخافض الجريمة ب 80 %


والله لو اغلقت الدولة منابع المخدرات واقتلعتها جدورها لما كانت هناك جرائم وتكون هناك احكام قاسية تصل للاعدام لاباطرة المخدرات فالمستهلك ضحية لهؤلاء المجرمين الذين ضيعوا البالد والعباد


بسم الله الرحمان الرحيم اولا اشكر جريدة هسبريس على نشر مثل هذه المواضيع التي تهم مجتمعنا وتبين مذا خطورة المشاكل التي يتخبط فيها بلدنا الحبيب وان دل هذا على شيء انما يدل على مذا هشاشة وضعف الأمن داخل بلدنا العزيز اولا ارجوا كل من يهمهم الأمر ان ينصتوا الى المواطنين ويستفيدوا من الحلول المقترحة لمحاربة الجريمة لان في بعض الأحيان مايوجد في النهر لايوجد في البحر اولا اقترح ان السبب الرئيسي في مثل هذه الجراءم هو تساهل القضاء مع المجرمين ثانيا قوانين حمل السلاح الأبيض ضعيفة ثالثا المخدرات وهذا موضوع صعب وطويل ولاكن نقطة بنقطة يمتلىء النهر فلنبداء بالقضاء نعم المجرمين يجب معاقبتهم ليس بالحبس فقط بل يجب التفكير في عقوبات تكون عبرة لكل من سولت له نفسه ان يقوم بمثل هذه الجراءم ولكم واسع النظر ثانيا القوانين الأمنية فيما يتعلق بحمل السلاح الأبيض يجب ان لايتساهل الأمن مع هؤلاء ولتكن عقوبات مادية عالية من الف درهم لما فوق حتى لايجراء المجرمون على حمل السلاح الأبيض والباعة كذلك يجب تطبيق القانون بصرامة كما هو الحال للمجرمي الإرهاب المهم ان هناك حلول كثيرة ممكن تغيير الوضعية


خلل إجتماعي يعيشه المغرب الحبيب تطاحن وحقد بين فئة كثيرة من مجتمعنا،احلى ايام التسامح والتعايش والتكافل عرفه المغرب مع أجدادنا وأبنائنا وإخواننا جيل السبعينات الثمانينات اما بعد جيل التسيعنات وما بعد انحلال أخلاقي وتربوي غل ونفاق وغدر إجتماعي تخصيره فشل التربية الأسرية والتعليم اللهم اصلح عدلنا وشبابنا اللهم ردنا إلى دينك ردا جميلا.


ما دام العقاب لا يرقى الى ما يطلبه المواطن الذي يحس بالإرهاب و قلة الأمن ،و ما دامت السجون كالفنادق المصنفة ، فلا تنتضر إلا الأسوأ ...اللهم الطف بنا


الكريديات وتقليد لي عندهم الفلوس خلا بزاف الاسر عايشة في ضغط وقلق انتج عنفا كبيرا .


هههههههه واين الامن والامان وكيف نعيشوا في هدا البلاد بسلام مثلت ايام زمان كنا نسيروا في اي وقت بالليل والنهار وبالاخص الدار البيضاء ولا مشكلة والان لاحول ولاقوة الابالله


هاد الخبير في شؤون الامن اقول له راه حنا عشنا و كبرنا في احياء شعبية (العكاري الرباط) مند الستينات لم نكن نشعر بالخوف و الرعب الدي نعيشه الان كنا نجوب الشوارع و الازقة ليلا و نهارا و لا احد يعترضك و سير الدوز دبا السي الخبير


لمادا نرى الجريمة متفشية في الطبقة المنبودة من المجتمع ؟؟

أليس لهدا علاقة بالسياسة المتبعة قي البلاد ؟

أين هي الحكامة التي يتغنون بها ؟

أين هي العدالة الاجتماعية؟؟

أين هي ثروة البلاد و التي لكل فرد الحق فيها ؟

لو كانت هناك عدالة حقيقية و توزيع عادل للثروات و اهتمام بالطبقة الدنيا خاصة لاختفت الجريمة و معها المخدرات و ...و...و...
 

كل أسباب الجرائم المتفشية في المغرب يتسبب فيها المخزن لأنهم نهببوا وسرقوا البلاد و العباد وفرقوا الحلويات ووزعوا الكعكة.قرأت صباح اليوم أن سياح يزورون المغرب تحت حراسة وحماية أمنية مشددة. ان لم يوفر المغرب العيش الكريم للمغاربة فان السياحة ستموت مثلما مات التعليم والصحة والشغل وغيره


يجب اقرار عقوبة التعقيم الاجباري في حق ما يسمون بالمشرملين و كل من تمت ادانته جنائيا تحت طائلة استعمال العنف و الأسلحة البيضاء حتى نوقف تناسل و تكاثر هذه الأصناف الرديئة من المجتمع على المدى المتوسط و البعيد.


الجريمة تتفشى في البلاد .. مخدرات وتفكك أسري وحرمان اجتماعي

نعم ولكن هذه الاحداث لم تاتي من فراغ بل هناك إشارات تثير عدة تساؤلات منها تفشي رهيب لمختلف الجراءم والسلطة تبدو ان الاحداث تجاوزتها فهناك تجاهل شبه تام للاعتداءات التي تطال المواطنين العاديين في الفضاء العمومي والطرقات وغياب قضاء رادع بل التعامل مع المجرمين يعتبر مجاملة لهم من طرف السلطة !!

الخوف من ان يكون هناك مخطط رهيب فرضته ظروف سياسية مر منها البلد منذ 2011 ! والوقاءع تؤكد هذا المعطى الخطير نتيجة صراعات على الحكم والتحكم !! وهو بث العنف وتقطيع اوصال المجتمع وانهاء التواصل والتإزر والتظامن بين مختلف فءات المجتمع وخلق صراع بين الشعب والأمن لتوسيع الهوة بين المواطنين والحاكمين !!

كل هذه المعطيات تصب في ان اصل المخطط هو من داخل المنظومة المتحكمة .

اكيد هناك شيءا متعمد يحدث


ليت الدخيسي والسبيك يسمعوا ويخرجو من المكاتب ويتجولو متنكرين في الاحياء الشعبية لانهم قالو الجريمة ناقصة في المغرب ومبالغ فيها ثم القضاة الذين يخففون الاحكام والذين يعدون لاىحة العفو. وأخيرا فلاسفة الجمعيات الحقوقية وغيرهم الذين ينادون بتمكين المجرمين من المال والسكن عند خروجهم.حقوق الناس المعتدى عليهم اين هي؟

هذا كمايقول المثل المغربي الطنز العكري


ومما لن يذكره الخبراء ان الدولة تقف متفرجة على ما يحدث متحججة بقلة العنصر البشري الامني او العتاد اللوجستيكي... والحال ان تكنات الامن والقوات المساعدة ممتلءة في انتظار شيء ما... والعناصر العاملة اغلبها لاتمتلك لا الارادة ولا الشجاعة للتحرك سواء قبل اوبعد وقوع الجراءم...اللهم اننا لا نسالك رد القضاء ولكن نسالك اللطف فيه.. امين يارب العالمين..


رحم الله موتانا. فعلا الأمور السيئة تزدهر هاته الأيام خاصة ان موعد الانتخابات بداء يقترب و الكل يشحد سكاكينه...الحكومة النصف ملتحية و خاصة لخوانجية خلقوا هده الاجواء المشحونة المرضية عن علم و دراية عند القيادة و بدون علم عند الأغلبية التي تضن انهم مسلمون حقيقيون سيعيتون في الارض ازدهار وحكمة وتبصر و تقدم وو ودالك لعدم كفاءتهم و قدرتهم على التأقلم مع واقع العالمية و العصرنة وتقديم نمودج يمكن إخراج المواطن المغربي من الدراما السلبية إلى الدراما الإيجابية و التسلط فقط بالخرافات التي لا علاقة لها بالعلم كما أمرنا النبي...اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد و كلما نعرف أن الله عليم!


هذا ما جنته ((الحكومات و الاحزاب )) في سياساتها الفاشلة في التعليم و الصحة و الرياضة وفي كل المجالات و ما هو ات اخطر و المثل يقول : من يزرع الريح يحصد العاصفة .


الاخوان حاولو يعطيو تفسير لا علاقة محاولة اخفاء الشمس بالغربال ..ملي كتشوف ان القضاء عطى مول الطاكسي 6 سنوات للانه صور عقوبة اللي مكتعطاش المجرمين الصحاح ..ملي كيجي العفو كيخرج الالف ديال المجرمين ملي القضاء كيعطي 6 اشهر لحامل السلاح هدي سياسة ترهيب المواطن و مقصودة انا ملي كنجي المغرب كنفقد الاحساس بالامان .تانيا الاسر المغربية غير كتولد وطلق كيفا اسرة فالمدينة القديمة ساكنة فبيت ووالدة 6 والام حاملة من الفوق ...الاسر كتخلي الشارع يربي ..مكيقدروش على الولاد ومكاين عير ولد ولد خصنا سياسة ديال الابن الواحد ديال الصين


بقوله: "الجريمة ظاهرة تعرفها جميع المجتمعات

ربما يقصد الخبيرهذا المغرب والبرازيل وامريكا الاتنية

تحليل مجانب ل الصواب مثلا الجزائر لا تبعد عن المغرب وموريطنيا بل اقول جميع الدول العربية لا توجد فيها هذه الكوارث

واكثر من ذالك في عهد البصري كنت اجول المغرب طول وعرض فين ما راحت الشمس ننعس 

اما اليوم يا صديقي المحلل لست في امان ولو انك في عقر دارك

هي الحقيق بلا دخول ولخروج في الهدر


لأن الدولة كانت دائما تخاف الأبحاث السوسيولوجية وكانت دائما تسعى أن تبقى البركة راكدة ولم تكن ابدا ترغب في تخرج السوسيولوجين من الجامعات.... بل حاربت شعبة الفلسفة..... اليوم أصبح المجتمع غارقا في الجريمة.....


بكل وضوح.

الحل هو بيد وزارة العدل و وزارة الداخلية.يد في يد 

و الشروع في اخراج قوانين جديدة صارمة باحكام ثقيلة وتنفيد الاحكام عاجلا جدا.

....لا لتساهل مع المجرمين.


تنتظرون من محلل اجتماعي غير مستقل ان يقول لكم بان المغاربة بدؤوا ياكلون بعضهم البعض بسبب الفقر والبطالة وغباب عدالة اجتماعية ووو... محال . لا تعليم جيد لا صحة لا سكن لائق لا مواصلات تحترم كرامة المرأة قبل الرجل .و تريدون مغاربة متوازنين نفسيا ...على من تضحكون بالله هليكم


seule solution est d'immigrer 



Il faut savoir qu'avec une BONNE ET FORTE ECONOMIE et une JUSTICE EQUITABLE? ce probleme serait minime? 

VU que notre economie et justice sont impossible a les redresser donc seule solution est d immigrer



j attends que mon dossier de CANADA soit accepte pour quitter avec mes enfants, mieux de commencer avec ZERO que de vivre dans l insecurite toute la vie


الفقر والجشع يدفعان للجريمۃ.

ابن فقير لا يكفي دخله لضرورات الحياۃ يجد نفسه في الازقۃ اكثر مما يجد نفسه في الغرفۃ المكتراۃ في بيت يعج بصراخ الكراۃ. وجود هذا الابن او حتی البنت حاليا بالشارع يجعله عرضۃ لكل الموبقات فاعلا ومفعولا به.

بعدها يجد نفسه في حاجۃ للنقود وهو لا عمل ولا حرفۃ له. اذن يمتهن السرقۃ وقد يبداء بوالديه لان عدم قدرتهما علی توفير ضرورياته يجعلهما في نظره العدو الاول. وقد يسجن مع منحرفين متمرسين ويغادر السجن اشرس مما دخله. وتستمر الحالۃ....اما لتوفير اللباس الغذاء او المخدرات.

اما عن الجشع فاقصد بم اولاءك المتاجرين في جميع انواع المخدرات ولا تطولهم ايدي السلطۃ الا قليلا وحتی لو طالتهم فيعيشون في السجن مرفهين ويديرون تجارتهم من سجنهم. وقد يقضون نهايۃ الاسبوع خارج السجن يجوبون الشوارع بسياراتهم المميزۃ ووووووووو

ملحوظۃ:الكل يعرف هذه الاشياء.


كل ما يقع في البلاد هو ممنهج من طرف الدولة كيف ستعرف ولاء الشعب أن لم يطلب للأمن والاستقرار كيف سيتم ذالك ان لم يكن القتل وللاغتصاب والدعارة والفساد والتشرد اي هم المواطن هو أن توفر له الدولة للأمن وللاستقرار لعبة سياسية قدرة هناك من يعيش علي هذه الفوضى غير ذالك لا يمكنهم العيش أن تما توفير للمواطن للأمن وللاستقرار سيطلب بعدها أشياء أكتر جرأة اذا ماذا نفعل نشغله فقط دائما في محيطه لن يتنفس ومع وجود شباب شبه فاقد للوعي يالله اعملو زي ما تريدون


الله يلطف بهاذ العباد فى هذا الزمان اللذة كثرت فيه الفاحشة بدون خوف من الله أو عباده هذه علامة من علامة الساعة.


سبب الجريمة وانتشرها واحد لا غير . اوقفوه وانزلوا عقوبة الاعدام في حق كل من تبث عليه ادخاله للبلاد وستنخفض الجريمة لنسبة 90% . اتعرفون يا سادة ما هو .... انه....القرقوبي.


نعم ايها الاخوة ان المخدرات الصلبة: القروبي, الهروين، كوكيين تجلب كل المئاسي والويلات لازم محارتها بكل الوسائل وبدون هوادة وإلا فالشباب المغربي سيوضيع مستقبله


يجب على المغرب بناء هوية جديدة ترتكز على أسس الدول الناجحة التي خرجت من هذا النفق المظلم منذ زمن بعيد ان كنا نريد التقدم وغسل العقلية المريضة والمتعفنة ان كل ما نراه ونسمع به ان بقي على هدا الحال فانه لا يبشر على خير وبالله التوفيق.


المغرب أصبح يعيش في فوضى عارمة والوضع الحالي هو نفسه الذي سبق او مهد للحماية المشكل ليس في التربية او الفقر مثل ما يعتقد البعض المشكل يأتي من الدولة وسياستها الأمنية الفاشلة وتساهل القضاء واحكامه التي هي في الواقع مشجعة ومحفزة جدا للمجرمين وأصحاب السوابق رجل الشرطة أصبح مكبلا غير قادر عن القيام بمهامه هو الآخر نتيجة للقوانين التي تحد من تدخلاته هو في كثير من الحالات يتعرض للاعتداء بل وحتى القتل يجب إطلاق يد رجال الشرطة وسماح لهم استعمال سلاحهم الوضيفي وتعزيزهم بالأسلحة الرشاشة أما القضاء فيجب ان تكون أحكامه رادعة ولا يسمح بالزيارات في السجون آنذاك سنقضي نهائيا على الجريمة التي أصبحت تهدد أمن واستقرار الوطن أكثر من الإرهاب والانفصال والعدو الخارجي لن نكون أحسن من الولايات المتحدة الأمريكية في الحقوق عندما نرى رجل الشرطة هناك يطلق النار على المجرمين والخارجين عن القانون لاتفه الأسباب


السبب هو الهجرة إلى المدن وخاصة مدينة سلا ،كثرة الولادة والفقر وعدم التربية والأخلاق والنظافة ،مما يؤدي إلى الإجرام ،والسجن أصبح مثل فندق أربعة نجوم لهذا لايردع المجرمين،، وعقابهم هو تكديسهم في غرفة يبقوا واقفين نهارا وليلا مدة شهر مع أكل خبزو ماء هذا هو العقاب الحقيقي


تعليق 3,,الجيل الواعر فالسبعينات ؤالثمانينات,,الناس لي قرات قرات,لي ماقراش كيخدم فاش ماجاب الله,,لي ضبر على كونترا كيهاجر قانونيا,,,اما هاد زويزوات دليوم كولشي باغي smart phone,كولشي باغيscooter,كولشي باغي لفلوس باردة,,,,,العصا ثم العصا,الفلاقة,تعلاك,,ؤهدي تشوفو,شعب خواف ؤماكيحشمش.


في ستينات وسبعينات القرن الماضي؛وأتحدث بما أعرف من قضايا مجتمعية مرعبة أو ظواهر إجرامية خطيرة تخص مجتمعنا؛كنا أطفالا صغارا بحي العدوة باب الفتوح بفاس؛وبسيدي بوجيدة بالضبط وكان "مساخيط الحومة الكبار أو ما يسمى بالمريكلين" يتخاصمون ويتصارعون ويتقاتلون فيما بينهم فقط دون أن يتعدوا على السكان؛ورحم الله انسيكا محمد أحد رجالات الحي بقوته البدنية وبخصائل الرجال عند المساخيط الكبار والركلي المتميز ديال أولاد فاس؛ونحن ليلا بمقهى الحي كطلبة نتهيئ لاجتياز الامتحانات يلج المقهى سي محمد انسيكا في وقت متأخر من الليل كعادته وهو في غيبوبة"الله يغفره ويغفر لنا جميعا" ؛فيؤدي عنا المشروبات التي احتسيناها مسلما النقود للناذل وحين نقوم لنشكره يبتعد عنا خطوات وهو يقول:"ما تهضروش معي أنا خاسر غادي نبليكم بالخسران ديوها في قرايتكم وكونوا رجالا بغيناكم تشرفوا سيدي بوجيدة راحنا عوالين عليكم باش حومتنا تزوهير بحال هذوك خوتنا اللي على بالكم ماعندنا حتى لعبة غير الحيوط للسكن "؛وآلله أكتب التعليق وعيناي مغرورقة بالدموع؛وما خفي كان اعظم؛رجولة انسيكا رحمه الله وأمثاله لا تعوض؛هذا إسلام المستضعفين ورحم الله الجميع.


ههههه واش الدولة الي كل بوليسيه عندو 3 نال 5 الماطر تربورتور مدخلهم الاحياء الشعبية ومتتشدوش حيت معروفين مطالبهم وكلي تيتشد شي مشرمل او شفار تخرج من الكومسربة بلفلوس او من المحكمة كي بغيتي متكونش الجريمة تتزايد راه الدولة باغية هاد الشي راه الدولة فيها ماتحيد الجريمة و المخدرات والقرقوبي ولا كن المشكل مغاديش يبقى المواطن يمشى الكومسربة والمحكمة وهاد اشي خسارة للدولة اش غادي ياكلو البوليس الي متقيسوش خلصتهم


يجب على المدرسة ان تعيد لعب دورها التربوي و يجب إنشاء دور الشباب في الأحياء ويجب على المقاطعات ان تهتم بمجالها الترابي بالقضاء على الركاكة وتطبيق القانون في حق المخالفين كما يجب و بجد القظاء على كل منابع بيع المخدرات لأنها ام الآفات وسبب ارتفاع الجريمة.


انا عندي تساؤل بسيط عن ارتفاع مستويات الجريمة في مجتمعات تعيش الرفاهية والولايات المتحدة الأمريكية و تدنيها في مجتمعات الحقبة السوفياتية والاشتراكية مع العلم انه اليوم ومع بحبوبة النفط عادت لترتفع في تلك البلدان نظرا لتقافة العنف الساءدة اصلا في سكان تلك المنطقة 

اذا هل هو النظام الرأسمالي؟ ولكن لماذا مستويات العنف منخفضة في بلدان رأسمالية في شمال الكرة الارضية؟

لاشك أن تغير التقافة من المحافظة الى تقافة الاستهلاك، التاتير الذي تلعبه منظومة القدوة والقيم خصوصا في المسلسلات والأفلام...و التي أصبحت تحتفي بالفاسد والفساد في محاولة لإيجاد سيناريوهات جديدة عدى فوز الطيب الخلوق...

الفراغ وسهولة الوصول لمواقع التواصل والى مختلف المحتويات عنف...

نحن أمام جيل لا يعرف كثيرا ما معنى التربية الأخلاق الانسانية العاءلة المجتمع... وأمامه دول منهكة تفضل القسوة على "المعارضين "ولو كانوا مفترضين حتى.

اذا مادام الارهاب "البشري" لا يتعرض له سوى البسطاء وليس له نفس تقييم إرهاب اخر... فلن يصبح ابدا أولوية تستوجب الرد الحازم مع العلم انه اصبح في صور أخرى يعترض اجانب ويستهدف حياتهم في الجبال والمدن...


ذكرني الأخ الذي تحذت عن رجالات سدي بوجيدة باولاد باب الفتوح عموما وانا أضيف كلمة واحدة :( باب الفتوح هو قلعة الرجالات اولاد فاس ).


اسباب الجريمة في المغرب معروفة ، المخدرات بأنواعها المختلفة خاصة الأقراص المخدرة والانحلال الاخلاقي والتفكك الأسري إضافة إلى العامل الاقتصادي اي البطالة المتفشية في أوساط الشباب ، زد على ذلك السبب الرئيسي وهو السجن مع انعدام الأعمال الشاقة والأحكام المخففة .


الإنسان المغربي كنموذج إنساني مات وانتهى وهي نتيجة حتمية للفساد والاستبداد ، لكن العقول المتحجرة للمسؤولين ورفضهم الاعتراف بذلك هو أكبر خطر ، المثقف النزيه موضوع في الظل أو القفص ولا أحد يريد الاستماع إليه ، إضافة لتشجيع التفاهة والمثقف الانتهازي ، أمر مؤسف حقا ، يمكننا أن نصبر على الحرمان المادي ، ولكن أن نضيف إليه الحرمان من جمالية الأخلاق والقيم فنحن نعيش جهنم فوق الأرض اسمه المغرب


سلام،مع كامل الأسف أصبحنا نسمع ونرى تكاثر الإجرام والسرقة وكذا السطو المسلح مع إستعمال المجرمين واللصوص لعدة أدوات جديدة منها سيوف الساموراي والكلاب والدراجات ثلاثية العجلات وكذا الشاحنات عن طريق ركنها قرب المنازل السكنية لتسهيل مأمورية اللصوص،ولوضع حد لمثل هاته الجرائم يستحسن عقد مناظرة وطنية يؤطرها خبراء في علم الإجتماع والإجرام وعلم النفس وغيرهم بتنسيق مع مكاتب دراسات عمومية تابعة للدولة ودولية.وفي إنتظار ذلك يتعين القضاء على زرع وبيع الكيف والتبغ ومختلف أنواع الموبيقات والكحول مع إصدار قوانين رادعة ضد كل من يحمل السلاح أو يركن شاحنة قرب المنازل لتسهيل مأمورية اللصوص كما يستحب التفكير في منح تعويض عن البطالة كما هو معمول به في الخارج وفي نفس الوقت البحث للعاطلين عن عمل مناسب.ثانيا.تطبيق عقوبةالاعدام،ثالثا.تنفيذ الأعمال الشاقة المساجين اللصوص والمجرمين مع منع العفو عنهم.رابعا.سن قانون بإعدام كل من يحمل السلاح الأبيض أو يستعمل دراجة للسرقة أو شاحنة مثل القانون المتعلق بإعدام كل من يحمل المسدس بحيث لا احد يستطيع حمل مسدس أو رشاش لانه يعلم أن الإعدام ينتظره.


Les vendeurs de drogues dures et Alcools sont connus de tous : les m'kadam et divers informateurs...

Pourquoi on les laisse faire??

En plus il y a beaucoup de devises qui part pour importer ces substances qui détruisent nos enfants et les familles...


هاذ الخبراء عطونا الاسباب اللي كيعرفها الشعب مسبقا وما عطاو حتى مبادرة لحل الافة


تحليل واقعي : قديما 1- كان الإحترام و الحشمة جزء من الشخصية المغربية ..يلا هضر باك و لا استاذ و لا فقيه د جامع تسكت و يلا غوت تجمع راسك..2- كان التدخين يا إما الدخان أو الكيف..الكيف كيرصي الواحد و كيبالو رجع حكيم يتثاقل في الكلام و يضحك كثيرا و لا يكون عدوانيا أبدا..العدوانية ظهرت بعد فقداننا لشخصيتنا و ابتلائنا بالمواد الإصطناعية كالرفوتريل و نورداز و المورفين..و من تم طارت الحشمة و الإحترام و ولى تقرقيب السيف مع القرقوبي هو اللي ف الساحة..

نطلب من البوليس المغربي كما يفعل مع الإرهابيين و يفكك عصاباتهم بنجاح أن يفعل كذلك مع المشرمِلِين و أن يستبق الأحداث و يحقق في كل شكاية و يستدعي المهدِّد و يسمع منه قبل أن يطبق عنترياته على المسالمين ..


Il faut sortir les militaires de leurs casernes 

Les gendarmes doivent être équipés. 

La justice doit faire son travail.


هذا يعني أن المنظومة الأمنية في المغرب فاشلة و على المسؤولين الذين شاخوا في كراسيهم الرحيل ثم الرحيل . لا داعي لفترة التمديد لهم . فكيف لمسؤول أمني شاخ و هرم ان يؤدي عمله بإتقان..


إشكاليات الأمن والطمأنينة و .... و .........، مشاكل يتخبط فيها مواطنو بلادنا في الجزء الغالب من ساكنيها سيما بمدن الهامش، اطرح أحد النماذج (مدينة مريرت ) بين آزرو وخنيفرة، ونموذج الشارع الرئيسي لحي تحجاويت، حيث العربدة والفوضى والتلوث الصوتي، والشجارات، وفاحش الكلام، وماء الحياة والتحشيش وووو

خصوصا بالقطع ما بعد الصيدلية حتى حي احذاف، على طول الشارع، حرمان من النوم حتى حدود الفجر، إغلاق لنوافذ المنازل والحرارة تقارب 40، ارتفأع عدد المنازل المكتوب عليها للبيع، أسر حرمت من كراء منازلها ...... فما هي أسباب هذه المصيبة:

* مسؤولية الامن تجاه تفشي مروجي ماء الحياة، المخدرات، القرقوبي، .... متوفر جدا حد التخمة.

* مسؤولية الشرطة الإدارية (رئيس بلدية مريرت، قائد المقاطعة ) مواقيت إغلاق المحلات التجارية لا تطبق وخصوصا أحد المحلات الذي يستمر إلى مابعد الثالثة، وهو (مطعم السندويش الرخيص) بدون رخصة والمجاور لتعاونية الزرابي، والشكاوى والمعربدون أضحى محيط هذا المحل مقرهم الدائم. 

* غياب دور الاسرة

* الأزمة الاقتصادية والاجتماعية وعدم توفر تجهيزات القرب مساحة خضراء ملاعب....


أغنية جديدة لجمهور اتحاد طنجة لكرة القدم، حول «الهجرة»، تنتقد الأوضاع في البلاد، وتطالب بتوفير العمل للشباب.

وتأتي بعد أغنيتين شهيرتين لجمهور الرجاء البيضاوي، «في بلادي ظلموني»، «رجاوي فلسطيني»، لدعم الشعب الفلسطيني، وأخرى لفريق الوداد بعنوان «قلب حزين». ومن بين كلمات أغنية اتحاد طنجة «يا هاد البلاد، هجرو منك الولاد، لي وصلو ولي ماتو...


الفقر والاهمال وغياب الديمقراطية وقمع الدولة والسياسات الحكومية غير المدروسة والتخلف والجهل وغياب التربية وتدني المستوى التبوي والتعليمي وانهيار دور المدرسة والاسرة وتدهور الاوضاع المادية للأسر وانتشار المخدرات وغياب الأمن . كل هذا أدى الى استفحال الجريمة وتربع المغرب على عرش الدول العربية والمسلمة في معدلات الجريمة و اغتصاب الأطفال و الظاهرة التي لم يشهد العالم مثيلا لها منذ فجر التاريخ وهي اغتصاب كبار السن . ما يحدث في المغرب سببه السياسات الحكومية الغير مسؤولة . وغياب دور الأسرة وتراجع دور الأمن وانهيار المنظومة التعليمية والتربوية . ناهيك عن الكارثة الكبرى وهي غياب الإنسانية بين المجتمع المغربي الى درجة انه يقتل بعضه لأتفه الأمور . 

وأقول من منبري هذا . لقد ضاعت أجيال بين الانحلال الأخلاقي والإنسانس والمخدرات وسياسات الدولة غير المسؤولة . وقد فقد المغرب أهم ثروة لديه وهي الإنسان الذي أصبح أقل درجة من الحيوان .


إنها بلاد السيبة فعلا والحق ما شهدت به الأعداء المحتلين، انها دولة المخدرات والحشيش والاختلاس والسرقة والتعدى على ممتلكات الغير، نعم انها تجارة النظام المخزني المستبد الذي يتخبط في أزماته التي لا تنتهي ومروجى ثقافة الإستعمار والاحتلال. المجد والخلود للشهداء والهزيمة والحزب والعار والمذلة للإحتلال


التشرمل ليس مناسبا لما يحدث, فهو "التشرهاب"

تشرهاب تشرهاب تشرهاب...كفى كفئ


الوقاية من تفشي الجريمة بمراقبة الشارع و المدرسة و التلفزة ووسائل التواصل.الطفل يتعلم من الشارع و التلفزة و المدرسة ووسائل التواصل. الكل مسؤول .


السبب الحقيقي لهذه الأشياء هي تفشي و كثرة لجوء الناس إلى السحر و الشعوذة


انتهت الحملة الأمنية بمدينة مريرت وعاد الدعم العددي الذي استقدم، وعاد شارع تحجاويت إلى ما كان عليه، حرمان الساكنة من النوم، وسماع أقذع وفاحش الكلام، والشكارى يعربدون كما يشاؤون بجوار محلات تشتغل خارج القانون (محل طيطي، بن عكي ) لا رخصة والفتح حتى حدود الفجر، وتجمعات للمعربدين حولها، وعندما تربط الاتصال بالشرطة لا تفاعل بل عدم اكتراث، وحاليا في هذه الدقيقة صدمني الشرطي المكلف بالديمومة لدى مركز الشرطة بمريرت بعدم اكتراثه رغم أني هددته بتحمل مسؤوليته القانونية في الاتصال الثاني ولكن لا جدوى.


على كل ساءق أن يعلم علم اليقين انه وهو في الطريق معرض للموت وان المركبة التي يقودها عبارة عن سلاح فتاك وان احتمال تعرضه للحادثة 99,9999%في حالة كون هذا الساءق رزينا ومتقنا للسياقة وقد أعذر من أنذر.


كيف تمنح الجنسية مغربية لاًشخاص لا يتكلمون العربية. يعني هولاء ليسوا مغاربة حقا وليسوا لاجىًبن ،اًنا في هذا البلد لم تمنح لي الجنسية حتى اختبرت في اللغة رغم كنت قاطنا فيها عشرة سنوات قبل .


اليهود المغاربة المقيمين بالخارح بما فيها اسرائيل من حقهم الحصول الجنسية المغربية المملكة المغربية ارض السلام والتعايش بين التقافات والديانات والحضارات المغاربة اليهود عاشوا فى المغرب قبل دخول الاسلام فهده الأرض الطيبة ارض اجدادهم أيضا و من يريد حرمانهم من جنسية بلادهم فهو عدو الانسانية هو من يجب معاقبته .........أكيد الموضوع فيها حسابات سياسية .............كلنا مغاربة .........اتقوا الله في هدا الوطن الوطن للجميع ...................... وعاش الملك عاش الوطن


عصابة خطيرة جدا قد يكون من بين أفرادها عناصر الموساد استغلوا الوثائق المغربية الاختباء وراءها المرجوة تعميق البحث مع جميع المعتقلين قد يكون هناك من غادر التراب الوطني ويتحول بحرية في دول العالم .


قد يستغرب المرء من كل هذه المغامرة من أجل الحصول على الجنسية المغربية. إلا أن الأمر في حقيقته يستحق المغامرة . فيهودي من أصل مغربي ليس كيهودي من أصول أخرى نظرا للأصالة والعراقة والأخلاق المتوارثة التي يمتاز بها يهود المغرب على بقية يهود العالم .ما يجعل حمله للجنسية المغربية يوفر له الحضوض في شتى الميادين العلمية والإقتصادية داخل وخارج الوطن . لذلك لا يستغرب أحد من القصة .... فهي ليست وليدة اللحظة ...


اعتقد ان الأمر يتعلق بخلية تجسس خطيرة تستغل التسامح الديني الديني للمغرب لتقوم بالتجسس عليه بكل حرية و ذلك منذ سنوات و أكيد بأن هناك عناصر كثيرة من هذه الخلية تتجول بكل حرية في بلدان عربية أخرى. المرجو المزيد من اليقظة و الحذر لجهاز المخابرات المغربية فإن الأمر في غاية الخطورة


ايران تتوسع بتشيع واسرائيل تريد التوسع بالتجنيس....


إلى المعلق "لاهاي" رقم واحد

كيف تعتبر أن من لا يعرف العربية لا يمكن له الحصول على جنسية مغربية ؟ هل تعلم بأن سكان المغرب الأصليون أمازيغ فيهم أعداد كبيرة لا تعرف العربية ؟ هل معنى هذا أنهم ليسوا مغاربة ؟ وهل المغاربة هم عرب المغرب فقط اغلذين هم أقلية صغيرة ؟ وهل يعلم السيد لاهاي بان الدستور المغربي به لغتان رسميتان ؟ هل هو جهل أم تجاهل أم مجرد غباء.


مع الاسف الشديد اصبح جل المحامين لسان حال من يدفع اكتر بعد أن كانوا يركزون على جوهر القضايا صاروا اليوم يركزون على العيوب في المساطر القضائية والا فكيف لمحامي ينصب نفسه مدافعا عن مجرم قتل ابوه ونسمعه في الجلسات يدافع عنه بقوله : ان موكلي ارتكب هدا الجرم نضرا لظروفه الخاصة التي يمر بها ويدعوا المحكمة إلى الحكم عليه بالبراءة ؟انها مهزلة بكل المقاييس و....


انا متيقن 100/1000 ان المحكمة سترضخ لطلب الدفاع باحضار مترجمين لهؤلاء الاسرائيليين..فكم من امازيغي حمكت عليه محاكم المملكة بعقوبات قاسية بسبب عدم معرفته بالعربية التي تتداول بها الاحكام في المغرب دون ان يعرف المتهم ما راج في الجلسات..فكيف لشخص لا يعرف النطق بالدارجة المغربية ان يعرف ما كتب في المحاضر التي على اساسها..


أنا علم يقين أن المحكمة ستخضع للضغوطات من طرف ما وستحكم عليهم بسنة إلى ثلاث سنوات على أكبر تقدير وسيشملهم العفو الملكي، هذا هو القضاء المغربي، من طلب مدرسة ومستشفى ووو يعاقب ب20 سنة، والفاسدين والمفسدين والمزورين فلا


الى رقم 2 ليس المشكل في الجنسية مرحبا بهم لكن في طريقة الحصول عليها -الاحتيال والتزوير-


الظاهر اما الباطن لا يعلمه إلا الله.

الجنسية المغربية من اجل استعمالها في التجسس والجولان في المغرب بحرية والدخول إلى بلدان عربية والتجسس بحرية ودون اثارة انتباه احد. انها لعبة الموساد المتسخة هذا الجهاز المعروف بمكره. نحن لسنا ضد اليهود وخاصة المغاربة فهم اخوة لنا. ولكن ضد استغلال الجنسية المغربية في الجرائم وتلطيخ سمعة مغربنا الغالي وشكرا


 Com1 mes enfants de mere allemnde sont marocains et ne parlent pas l,arabe


الى رقم سبعة اذا فهمت ماقلته في مقالي انا لم اقصد المغاربة اني اقصد الاجانب هذا ما قصدته انا اما اذا كنت تبحث عن شىً اًخر فذالك انت حر في عقلك الذكي والسلام؟


أضن أن القضية فيها التجنيس من أجل الإستلاء على أملاك ترجع لليهود أو فرنسييي غادروالمغرب منذ أمد طويل وقد يكونو توفو ولم يضهرلهم وارث،وطبعا لهم من يساعدهم بالداخل وكل شئ له ثمن !


A Lahay n 1, les Arabes comme les juifs sont des etrangers venant du moyen orient. Les Marocains vrais sont Amazigh


المطلوب من المحكمة التدقيق في الهوية على الراغب في الحصول على الجنسية ان يدلي بالشهود الدين يزكون انتمائه لليهود المغاربة لان الموصاد كما تعلمون من الصعب معرفة الهدف الذي دفع اليهود المغاربة في هذا الوقت بالدات لان المخابرات الاسرايلية يصعب التعامل معها


الى رقم 16 اني لست في جدال معك اذا رديت بكلامك واقتنعت به فانك منهم هذا كلامي الاًخير


سواء بسواء الأمور من عواقبه بخواتمها 

ماكان لهم الخيرة اقل هجرة وأجنبي 

إنسانية مقالات حتى ينضج الموثق الدولي


أودا CORRECTEUR شحال كتفهم بزاف في العرق وفي التاريخ الامزيغيين . يبدو أنك سبقت حتى الشمس و البحار والويدان والجبال إلى المغرب وليس العرب والمسلمين فحسب . و في اي كتاب من كتب التاريخ والاطنوغرافية توجد هذه الجنسية الامزيغية التاريخية التي تتباهى بها ؟


أنا أوافق علي التطبيع والعمل في النور وعدم الخلط بين الامور واليهودالعرب أبرياء ليسوا عدوانيين بطبعهم وتقابلت مع أسيريهودي من أصل مصري وكان 

يحكي أنة من حارة اليهودبالقاهرة وأحضرنا أهل هذا الحي وشهدولة بالاخلاص والوفاء فأهل العقائد كلهم

متشابهون ليسوا عدوانيين ولابد لأهلنا في المغرب أن

يخرجوللحضارة والبعد عن الفوبيا والخوف من المجهول فقال تعالي .سيحوفي الارض وأمشوفي مناكبها صدق اللة العظيم


les traitres veulent faire tomber leurs nationalite marocaine, ,et les Israeliens l,achetent avec des millions.


يحب تجريد كل الاسرائيلين من الجنسية المغربية لانهم قاموا بالخدمة العسكرية و قتلوا وعذبوا وهتكوا عروض الفلسطينيين. مثال الدواعش عند دخولهم المغرب يجب إدخالهم السجن و طردهم خارج الوطن ، و جمعة مباركة .


مدام الفساد والضلم والحكرة والعبودية فهاذ البلاد ستبقى العقارب تلسع


نأسف لمثل هاته الحوادث التي تتسبب في إزهاق الأرواح رغم أن إجراء الاحتياط بسيط كما نفعل في المنزل وهي سد جميع الثقوب والمنافد التي يمكن أن يتسرب منها العقرب ووضع ثوب مبلل في مداخل الأبواب سواء من الداخل أو الخارج لأن العقرب عند بزوغ الفجر يختفي تحتها و صباحا غالبا ما نجد تحتها عقرب ونقتله أنها تجربة مؤكدة ثم يجب رش مبيد الحشرات في بعض أركان المنزل خاصة المرحاض والحمام وقرب القمامة حتى تموت بيوض العقرب إن كانت وكدلك تموت الحشرات التي تعتبر قوت للعقرب وبدلك نحد من عوامل تواجده وتكاثره.


في كل مرة نسمع لوفيات بلسعة عقارب وفي كثير من البوادي والمدن .مؤخرا سمعنا في المذياع شاب عمره 25 عام من تندرارة نواحي بوعرفة تزوج منذ تسعة أشهر وحملت زوجته وفي شهرها السابع أي يوم 22 غشت من هذه السنة توفيت الزوجة والجنين( سبعة شهور ) بلسعة عقرب كذلك وعندما حملها للمستشفى بتندرارة بقيت اكثر من ثلاث ساعات بدون حقن مضادات للسموم حتى ماتت الزوجة والجنين بالله عليكم هل المستشفيات بمناطق المغرب الشرقي بوعرفة فكيك الرشيدية ورزازات تنغير زاكورة طاطا آسا وإقاليم الحوز والسراغنة ونوحيهم يبقوا بدون أدوية لعلاج سموم العقارب والافاعي والحشرات الضارة ليشمانيا وغيرها 

أين تذهب ملايير الدراهيم المخصصة للادوية في تلك المناطق. أليس من العار أن نسمع بين الفينة والأخرى بان شخصا أو اشخاصا توفوا بلسعات العقاريب في مغرب اليوم حتى الدول الافريقية الضعيفة قضت وتجندت لمثل هذه الحشرات والافاعي ونحن نعتبر انفسنا قياديين افريقيا مازلنا نعاني من قلة الدواء والاعتناء بهؤلاء المرضى لو كان عند وزير الصحة نقطة دم من المسؤولية لقدم استقالته في مثل هذه الحالات.


Si le scorpion tue encore au maroc,ça veut que nous encore en retard par raport à nos voisins,à quoi servent alors nos politiciens


تحية لرجال الدرك لكن يجب النظر في ظاهرة التشرميل التي ترعب المغاربة


La question dé toujours c’est comment des marchandises illicites arrivent aux confins du pays en passant par des dizaines de villes et de barrages de sécurité du Nord au sud et de l’est à l’ouest et vis versa !!

Faut il faire des investigations approfondies pour trouver d’éventuels complices !!

Cela malheureusement ne se fait jamais !!


اودي المشكل الكبير هو الفانيد لي ولا تيدخل المغرب ويتباع في المدارس و الثانويات و على كل برافو للدرك.


تحية اجلال واحترام لرجال الامن والدرك الشرفاء،ولكن المشكل هو حبوب القرقوبي التي تجعل مستعميليها

يفقدون العقل ويهيجون مثل الوحوش الضارية ويشرملون كل ما وجدوا امامهم ولو اقاربهم ،اما الكيف 

فمستعمله يدخلون سوق راسهم ويخافون حتى من ضلهم ولا يوؤدون احدا.


الأطباء في المغرب يدافعون عن بعضهم البعض ولو ظلما وهذا معروف، والدليل هو عند حدوث خطأ طبي يتم التلاعب بثغرات القانون في هذا المجال الذي لم يعرف ولم يحدد مضمون وحيثيات الخطأ الطبي . فعلا في القطاع العام بصفة عامة مكين غير السليت والقوالب والرشوة. عطيتي الفلوس يدخلوك ويتهلاو فيك معطيتيش بقيتي تما. كاينين أطباء كيسلتو ويمشيو يخدمو في مصحات خاصة وكينين أطباء في الجماعة كيخلي الصبيطار وكيمشي الجماعة يخوفش فيها.الضحية هو المواطن. المشكل باش نكونو صرحاء مع أنفسنا والله لو كان المواطن مزيان وفيه الرحمة والإنسانية مع خوتو المواطنين وخوتو وجيرانو وعائلتو ميسلطش الله عليه الظالمين،ولكن المواطن المغربي بصفة عامة ظالم وغشاش ومفيهش الرحمة دكشي علاش ولينا عيشين الظلم والحكرة.كما تكونوا يولى عليكم. وغالبية ولاة أمورنا شلاهبية. إذن عادي هاد الوضع لحنا فيه حيت كون كنا في بلاد الحق والقانون ميطراش هادشي،ولكن بلاد السيبة وكل واحد كيدير لبغا ولهاز الدقة هو داك الدرويش لداخل سوق راسو.


التضامن ملى الشرفاء اما المخطئين في حق المواطنين لايستحق التضامن


في قطاعي الصحة و التعليم، كقطاعين حيويين خدماتهما تقدم مباشرة للمواطن و المواطنين خاصة من الطبقة الكادحة ، فإن الأطباء و الأساتذة من كلا القطاعين يناصر بعضهم بعضا و يستلهمون نضالهم المزعوم من مقولة "انصر اخاك ظالما" ....الجميع يعلم جشع رجالات القطاعين حيث أعينهم على الخواص بعد اطمئنانهم على الراتب و السلم 11 في القطاع العمومي.....نلتمس من الوزيرين الحزم مع هؤلاء فالطرد و التوقيف سيكون بمثابة دواء و شفاء لتهورهم المقيت.


بالله عليكم اطبائنا الأعزاء هل تسندون من ليس له ضمير ومن لايقوم بعمله ويشتكي التظلم سبحان الله كانكم من طينة واحدة فالمواطن يشتكي سوء الخدمات فبسببكم والوزاة تؤدي الثمن لأنكم لاتقومون بعملكم وتدهبون للمصحات الخاصة فقد أعمى المال قلوبكم ان كانتلكم افئدة واثقوا الله وهدانا وهداكم الى الخير


على حسب ما ارى واقعيا اذا طبق قانون ربط المسوءولية بالمحاسبة فان 60% من الطاقم الطبي وشبه الطبي يستحق ابعادهم من المصالح الصحية.

الصحة تحتاج الىً اصلاح جدري من اعلى الهرم الىً أسفله بداية من محاربة الرشوة.

" الا اصلاح لا يتماشى مع الفساد"


حتى المسنة تنتحر علامة الساعة كان عليها أن تنتظر وتصبر حتى يجي أجلها هذا التصرف ربما يعتدون عليها في دار المسنين .وضاقت بها الدنيا الله يسامح عليها .


أنا غير بغيت نعرف هاد المحامون اللي كيدافعوا على هاد الوحوش لو فعلوا الجريمة مع أحد من أفراد عائلاتهم فمادا سيكون موقفهم ؟ ؟؟؟أضن أن المحامي النزيه يرفض الدفاع عنهم حتى لو فوضت الدولة عليه ذلك


لا أدري بعض الملفات بسرعة البرق ! هؤلاء المجرمون لم يقوموا بقتل عادي و إنما شوهوا صورة بلد بكامله ..و شوهوا صورة المغاربة الأخرين خصوصا في أوربا ..الدانماركيو و النرويجيون لا يفرقون بين اسم عبد الصمد و زياد و فلان بالنسبة لهم هذا العمل الشنيع قام به مغاربة و بس.. من طلب من هؤلاء الحثالا يقومون بمصائبهم بإسمنا ؟؟؟


لماذا تطلب المحامية تخفبف حكم الاعدام فهو لن ينفذ اصلا ليصبح كالمؤبد ..و بعد ذلك ياتي العفو المتتالي و بعد عدة سنوات سيطلق سراحهم


قالت المحامية (يتوقع المتهمون تخفيف عقوبة الاعدام القاسية التي لم يكونوا يتوقعونها)

وماذا كان يتوقعون من قطعوا رؤوس بريءتين وقاموا بتصوير جريمتهم البشعة ونشرها ولولا اعتقالهم يعلم الله ماذا كانوا سيفعلون مثل هؤلاء الخيالة لا يستحقون حتى الدفاع عنهم الاعدام والشيء غيرالاعدام ليس لهم الحق حتى في الاستءناف


هؤلاء لم يقتلوا الفتاتين فحسب ، لكن قتلوا السياحة المغربية برمتها. إذا لم يتم الإعدام فيهم فمعنى أننا نفتح مجالا لفئة واسعة من شبابنا ليقترفوا أكثر من ذلك. لذا فإن أفضل العقوبات الإعدام و السلام علبكم.


في نفس سياق تعليق السابق، وحتى لا اطيل في الكلام ، اضن ان المحامية لاتهمها بشاعة العملية حول القتل بقدر ما يهمها المدخول المالي من القضية


لاشفقة ولا رحمة ولا شفاعة لصالح هؤلاء الوحوش الذين يرتكبون مثل هذه الجرائم . الضحايا يكونون في موقع لاعلاقة لهم بالمجرمين ولا يكونون موضوع هدف مادي او معنوي يمكن تبريره . الاعدام قليل في حق هؤلاء الوحوش والعقاب المناسب لهم هو الاقصاء المؤبد في زنازن انفرادية حتى يتسنى لهم ان يكفروا عما ارتكبوه .


منع الإعدام بكون الدول تستخدمه بشكل غير أخلاقي في كل ما يخص المعارضين و السياسيين لكن في قضايا مثل هذه يجب تنفيذ الإعدام حتى يكون عبرة لكل مجرم يفكر في دمار البشرية.. إعدام شخصومريض مجرم افضل من الابقاء عليه وهو ياكل ويشرب وينام..


تخويف الطفل من الدخول الى جهنم و ارهابه مند الصغر يستدعي النظر في المناهج التعليميه التقليدية و طريقة التدين التي يطبعها التطرف ، من الاسباب المباشرة لما وقع ...


الآن سيخرج علينا اؤلائك الرومانسيون وينشطون في الدفاع عن الحق في الحياة للمجرمين القتلة. أنا هنا أقول لهذه الجمعيات الرومانسية ان نشاطكم هذا لا فائدة له لمجتمعكم, إذ لا يهم الناس كثيرا سواء أأعدِم او لم يعدم هؤلاء القتلة السفاحون. لذا فانا اطلب من هذه الجمعيات ان تغير نشاطها من الدفاع عن الحق في الحياة للمجرمين الى الدفاع عن الحق في العمل للعاطلين.


أظن ان حكم الاعدام في حق هؤلاء هو أقل حكم ان كان يتواجد حكما اخرا اقوى منه . و لهذا وجب فقط التعجيل بالاعدام في حقهم لكي لا يستمر الانفاق عليهم داخل السجون من اموال الشعب .


الاعدام، الاعدام، الاعدام . وان وجد حكم اخر أشد فمرحبا به . ارجوكم يا قضاة :تأكيد حكم الاعدام . فهؤلاء سببوا للوطن آلام وآلام .من الصعب ان تنسى .


There will be no execution of the death punishiment mentioned , there is no such thing as death penalty in morocco and they wont proceed with that .


هؤلاء لم يقتلوا الفتاتين فحسب ، لكن قتلوا السياحة المغربية برمتها. إذا لم يتم الإعدام فيهم فمعنى أننا نفتح مجالا لفئة واسعة من شبابنا ليقترفوا أكثر من ذلك. لذا فإن أفضل العقوبات الإعدام تم الإعدام


الان نادمين وتطلبون التخفيف، لكن عندما قمتم بجريمتكم الوحشية، موثقين للعالم بالصوت والصورة همجيتكم وانتم فخورين بامتثالكم لرغبات الشيطان، كنتم تكبرون الله علي ذلك. 

يفعل الجاهل بنفسه ما يفعله العدو بعدوه.


يجب اعدام القتلة تأكيد الحكم...و إضافة وزيادة العقوبة...لقد نكلوا بالمغا بة كافة.


هدا المحاميين اللي كايدافعو على المجرمين الله يوفقكم على هاذ العمل. الشجاع،بينما هناك أبرياء مالقاو اللي يدافع عليهم مشاو فيها مادايرين فيها لا بيديهم ولا برجليهم،المحامي البارع هو الذي يجعل القاتل ضحية ،والضحية مجرم،،أتمنى أن يعاقب عائلة الضحيتين،،،،،،


بغينا اكون العمل مشترك بين الدرك والامن الوطني دائما


على مستوى سطات و برشيد ،يوميا أقرأ القبض على مجرمين،كل التحية و التقدير لموظفي الشرطة و الدرك لما يبذلوه من تضحية من أجل الوطن،المشكل هو الأحكام القضائية الغير رادعة،حيث هاذ الآلاف لي تشدوا ماهي إلا بضع أشهر أو سنوات و سيخرجون لإرتكاب أبشع الجرائم،حبذا لو كان المساجين يتلقون دروسا دينية في السجن من طرف أئمة متمكنين،وحبذا لو تزرع لهم رقائق إلكترونية تبين مكان تواجدهم.


نهاية الدنيا مشات ومبقا فيها مييفرح المسجد يعطيه بنادم التيساع المساجد بجب مراقابتها دكشي علاش الشتا مشات الى جات كيهزنا الفيضان


علامة من علامات الساعة. الجهل تفشى في المجتمع حتى اصبح كل شيء محرم مباحا . لا حول ولا قوة الا بالله العلي القدير


 حثى المساجد تدنس لاحول ولاقوة إلا بالله.المسجد العبادة وليس للشعودة .


hhhhhhhhhhh & hhhhhhhhhhh, واش هادشي ولينا كانسمعوا؟، راه بزاف بزاف بزاف


حسبي الله ونعم الوكيل...........

مثل هاته الجرائم إذا تبثت تبوثا تاما فإنها تستوجب العقوبة القصوى أي الإعدام.

حتى غير المسلمين ولو كانو فجارا فلن يقدمو على المساس بالأماكن الدينية لغيرهم احتراما لطبيعة تلك الأمكنة.


لاحول ولاقوةالا بالله يجب رجمهم في مكان عمومي حثى يكون عبر لكل من خولت له نفسه ان يعبت ببيت من بيوت الله لأن بيوت الله خير بقاعها


تضيف هذه العملية أسفرت عن العثور على قنينة خمر و"شيشة"، ومواد تستعمل في الشعوذة .اين الاوقاف و الداخلية احترموا بيوت الله 

العدل عقوبات قصوى رادعة للمجرمين المخربين عبرة لمن يتجراء ويخلق البلبلة والفوضى.


لا حول ولا قوه الا بالله حتى بيت الله لم يسلم من شر البشر


لا حول و لا قوة إلا بالله اللهم إن هذا منكر


المغرب يا خويا المغرب كل شيء ممكن الي بغيتي موجودة حتى إلى بغيتي تخلط 2 3 4 مرة وحدة ماشي مشكل.قمة الفساد والانحطاط..بنادم مكلخ مريض هذا ولو تشدد عليه العقوبة بحال بحال عند بالو ماداير والو.حق فيهم الإعدام.


هل هذا هو الدين الوسطي الذي نتحدث عنه , اين وزير الاوقاف


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم حتى بيوت الله لم تسلم من شرهم وهنا أتسائل أين مقدم الدوار أين شيخ القبيلة أين السكان مما يحدث في مسجدهم أين الأوقاف أين القائد أين أين ..... وتحية لرجال الدرك ونتمنى أن تكون العقوبة قاسية لو كان هدا في المملكة السعودية لكان الإعدام هو مصيرهم .


البلد الذي بعض مستوطنيه إيمانهم مهزوز بل الى حدٍّ ما ُمزَلزل هو هذا البلد يغشون يكذبون كما يتنفسون يسرقون مُطفِّفي الكيل زنات فًسّاق العبادة عندهم مجرد تأدية دين ولا تُلزمهم في شيء الصيام لا يحتسبونه عند الله بل مجرد جوع وعطش حتى ساعة الافطار نمّامون ولا رجل رشيد ، وكأن امراض العالم انحصرت في هذه الرقعة . لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . لا اليهود ولا نصارى يَجرؤون على فعل هذا المنكر في صَوامِعِهِم و بِيَعِهِم .


salam,

ach Hadachi, ce type qui apprend KITABALLAH on pratiquant alfisq + cha3wada n'a pas sa place dans ce domaine vu qu'il est monafik.

il faut que l'état ait un control . La maturité n'est pas encore là pour Cha3b.


الحمد لله لدينا أمن جزاهم الله أحسن الجزاء، الدوريات ، ووضع ارقام مباشرة للاتصال و الإبلاغ عن اي شك و لو بسيط يستدعي الاستفسار

وطننا نقي بقيادة ايدي آمنة

و تحت شعار غال و راق ،

الله يحمينا في وطننا برعاية أولي الأمر ملكنا الغالي


لا حول و لا قوة إلا بالله اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف


l habit ne fait pas le moine peine capitale pour ces gens qui se cachent derrière la religion


هذه من نتائج المحسوبية و الرشوة والتدخلات فيعين أشخاص ليسوا جديرين بالمراكز التي تسند لهم في بعض المساجد .ولا ادل على ذلك على سبيل المثال لا الحصر =التدخلات المشبوهة التي يقوم بها بعض الأئمة والمرشدين في اقليم الخميسات في توظيفات مشبوهة والسيطرة على مسجد من عائلة واحدة . و ما يقع في مسجد بسلا من فوضى عارمة تحت مرآى ومسمع القيم على المسجد وتحت مسمع الإمام فقط . ناهيك عما يحدث من فوضى بين المصلين عند سجود السهو بسبب الحائط الفاصل بين المسجد القديم و الجديد ،،،،،،،،،،


tout ces problemes qui regnent sur le maroc c,est a cause de la justice la grace est les prisons qui sont devenu comme des colonies de vacances, ,,,durcir les lois = la peur.


وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّن مَّنَعَ مَسَاجِدَ اللَّهِ أَن يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ وَسَعَىٰ فِي خَرَابِهَا ۚ أُولَٰئِكَ مَا كَانَ لَهُمْ أَن يَدْخُلُوهَا إِلَّا خَائِفِينَ ۚ لَهُمْ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ .

صدق الله العظيم


لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إنا هذا منكر صافي بقا ليكم غير بيت الله توسخوه حتى هو


هذه امور تقع من زمان .وهذا الحدث يذكرني بغثوري على شخص صحبة حمارة داخل مسجد الى جانب الكيف والحشيش والخمر .انه مشروع (قصارة) افسدته انا بحضوري ليلا و.....اقلقت الرجل وافسدت عليه متعته مع حمارته.بعد ذلك فهمت منه امورا اخرى. انها القيم كما انه الزمن .فما العمل؟؟اليست الويلات معظمها خارج من البيوت؟ اليست الاسر فاشلة في ادوارها وخصوصا الاباء والامهات؟ اليس هذا فخ سقطنا فيه جميعا بدون علم؟؟؟رحم الله وطنا اسمه المغرب...


الى كمال.ربي الى ماعطينا التيساع ماتبقاش تعلق فالمواقع دياولنا.سير قضي شي شغل الى عندك.سير تكمش فشي قنت وحاول تعرف شكون نتا وعلاش تخلقتي باراكا عليك هاد جوج أسئلة غيعذبك بهم الله تاتموت.


مزيان القرعة والشيشة ونهار الجمعة يدير درس ديال تقوى الله هذا من دوك لكيقولو شوية الله وشوية للعبد فعلا الدين الاسلامي خرب بالاعتقاد السطحي بدون معرفة معنى الايمان بالله فسار كل واحد يلبس توجها فضاع الاسلام ويسير نحو الغرابة (بدأ الاسلام غريبا وسينتهي غريبا)


الدول المتقدمة تقدمت لأنها تفكر بعقلانية و منطقية لأنهم يعلمون علم اليقين ان مواطنيهم ليسوا ملائكة لا يخطؤون .. نحن دولة بها اربعين مليون مواطن ... نقولو عندنا عشرون مليون ملاك كااع ... العشرين مليون الاخرى اشنو غادير معها اتشدها كاملة فالحبس و تصرف عليها ... لذا في الول المتقدمة . تجد الكنيسة و المسجد و السيناكوك و البيران و الملاهي في كل مكان .. و يجرمون فقط الحريمة الخقة "القتل .. السرقة.. الاغتصاب..." 

لكن نحن نفرض على البشر الخطاء ان يختبأ ليفعل فعلته و يصل به الامر بذكائه ان يختبئ في اقل الاماكن عرضة للشبهات



المساجد هي اقل المباني المقدسة في العالم مساعدة للناس ... في الكنائس يتم تعليم الاميين و مبيت المتشردين و وضع الرضع المتخلى عنهم بدل رميهم في اكياس الزبالة.



لن نتقدم لأننا منافقين ... نقول ما لا نفعل و نحكم بعقلية ملائكية على بشر يخطأ و له نزوات و رغبات يضعف امامها


أين كان أصحاب السلطة الاستباقية من مقدم و شيخ مع العلم أنهم يعرفون الأشياء قبل وقوعها عن طريق البياعة والمخبرين ؟؟؟


الى المعلقة رقم 25- كيفاش "المواقع دياولنا"؟؟؟!!! هسبريس ديال المغاربة كاملين مسلمين وغير مسلمين. سيري للسعودية ولا أفغانستان ايلا بغيتي الفاشية الاسلامية.


لم يحترموا حتى المسجد ادا كان هدا صحيحا فيجب أن يكون عقابهم عسيرا في الدنيا قبل الآخرة.


الي المعلق 28 راك غلتي في الرقم اي 24 بدل 25


حسبي الله ونعم الوكيل فيهم و لا حول ولا قوة إلا بالله.


" المواقع دياولنا " مالهم شراهم ليك باك؟ كيف ماكانقولوا 

قاضي شغلي ومستمتع بحياتي وكانقرا فالمواقع دياولنا (نفس تعبيرك) وعندي الحق نعبر عن رأيي كبقية القراء، إلى كان كايسحبلك المغاربة كلهم على رأي واحد راكي كاتحلمي، وانا غانبقى نعلق باش نفضح المستور، تعليقي لم يرق لك لأنه يذكرك بمدى تفاهة خزعبلاتك 

أنا أتفهمك ربما تعيشين اضطراب لانه لا المسلمين يحبون من على شاكلتك ولا الغير مسلمين يحبون من على شاكلتك ، أنت في عزلة، حلك الوحيد باش تحسي براسك انسانة عادية هو الرحيل الى الدولة الإسلامية -. رحلة موفقة


الى كمال: انا في دولة إسلامية . انت من يعيش عزلة نفسية لاتدري لما خلقت وكيف خلقت وماهو مصيرك بعد موتك.انت تعيش في دوامة من الأسئلة التي لاتنتهي.نهايتك باذن الله انت وامثالك اما الجنون او الانتحار.


فالويل للقاسية قلوبهم من عذاب الله تعالى الذي لا معقب لحكمه .


إلى أم سلمى

من اعطاكي الحق أن تتطاولى على فكر وايديولوجية الآخرين؟! الناس أحرار كما ولدتهم أمهاتهم ولهم حق التعبير والاعتقاد فيما يروق لهم


انا لا أعيش في دوامة من الأسئلة، لأنني توصلت الى ماتوصلت اليه ومرتاح جد الراحة في كفري، كان في امكاني أن أعيش حياتي كما يحلوا لي بدون أن أشارك بتعليقاتي، ولكنني اخترت أن أنير آخرين حتى يخرجون من ظلمات العصور الجاهلية، أرى الأشياء بمنظور غير المنظور الذي اعتدتم عليه وهذا يسبب لكم الرعب. أطرح تلك الأسئلة التي كانت تتسبب في قطع رقبة من طرحها من أمثالك من المغيبين، تلك الأسئلة ربما تثير في البعض ملكة السؤال والنقد التي ألغيتموها وحرمتوها وقطعتم رقبة كل من طرحها

أنا لست بعزلة، منا من المرتدين المئات من الآلاف وماخفي أعظم، أما من على شاكلتك فهم من اختاروا العزلة عن المجتمع حتى أصبحتم تخيفون الكل.. 



أمثالي عزيزتي يشكلون أكثر من 6 ملايير نسمة من الكفار من سكان الأرض، أغلبهم يعيشون في هناء ورفاهية ورخاء، ولا يعقلةأن 6 مليار شخص ستكون نهايتهم الجنون أو الانتحار ههه أما من على شاكلتك فهم من المنبوذين أينما ذهبوا إلا وأثاروا الاشمئزاز والخوف لدى الآخرين. 

كما قلت لك رحلة سعيدة الى الدولة الاسلامية في الشام والعراق فهناك سجدين راحتك أما في المغرب، فأمثالي يعيشون أكثر راحة من أمثالك..


الى المدعو كمال انت لك حرية التعليق ولنا حرية الرد نحن قوم اعزنا الله بالاسلام فاذا ابتغينا العزة في غير الإسلام اذلنا الله . اما الخزعبلات ستعرف حقيقة وجودها يوم مماتك يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم والسلام على من اتبع الهدى.


الى كمال : اخترت ان تنير الآخرين؟!!!! هههه.ذكرني هذا بقول فرعون مااريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد.مسكين انت.ربما تكونون كثر كما ادعيت ولكنكم كغثاء السيل.وهل من خير يرجى فيكم وقد تنكرتم لدينكم بل ولخالقكم.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، هل وصل الأمر بنا إلى هذه الدرجة من الوقاحة، مسجد صير وكراً للرذيلة، أين وزير الطرب والغناء وموازن أحمد توقيف عفواً وزير التوقيف، هل تحت التراب أم فوقها، أين النيابة العامة، هؤلاء يجب أن يعدموا أو يحكموا بالمؤبد، لاكن في المغرب فلا، من عنده نفوذ أو السلطة فهو فوق القانون


ما رأيت من ناقصات عقل !! 

انا رجل وانت امراة وحسب دينك فانت ناقصة عقل, ودينك يفرّق بين الرجل والمرأة، وجعل المرأة نصف الرجل، وجعلها ناقصة عقل ودين

اذن رأيك لا وزن له لأنك ناقصة عقل


أ جاب الشتا لهاذ الموضوع؟

الأسباب ليس لها علاقة بالطبيعة او الأقدار


Apparament ouezzane est devenu LA capitale du suicide au Maroc, qu'elle malheure


لاحول ولا قوة إلا بالله.نطالب المسؤولين بهذه المدينة التحرك ومعرفة اسباب هذه الظاهرة التي يذهب ضحيتها شبان لا يعرفون معنى الانتحار وجزاءه عند الله تعالى.مهما كانت الأسباب الدافعة اليه.ربما اليأس الإحباط ضغوطات المجتمع.ولا يسعنا إلا القول اللهم اللطف بشبابنا و اهذي مسؤولينا.


لماذا لا يتم اخضاعهم لعلاج نفسي ؟!!! ربما يحاولون الانتحار مرة أخرى.لماذا يستخف المسؤولون بهذه الظاهرة الخطيرة؟!!!


تعليقا على التعلاق والانتحار الذي اصبح يقدم عليه شباب فتيات وزان هذه المدينة الجميلة اقول.السبب واضح كان الارض لم تعد تسعهم او يحسون ان لا مكان لهم فوق الارض ،الياس التام وانسداد الافق بقطر الاسمنت و زبر الحديد.هذه النسب من الانتحار توحي ان لو كان منهم من يستطيع الرجوع الى رحم أمه ثم الى حيت لا شيء كان لكان رجع.احساس القدوم الى عالم بالخطاء ينتاب الشخص حين يرى كل شيء ضده وعكسه.فرق بينه وبين جيل من قبلي ليس ببعيد في كل الاشياء.تغير الظروف وًعدم تغير الموءهلات.التيه بين الاصولً و التربية وبين الموضه والتقليد المختلف .التكوين و الدراسة الغير ممنهجة واللانافعة.الانفتاح على العالم من دون تحصين الهوية وسع طرقات الشك في كل معتقدات الفرد التي تربى عليها .الاستغلال السلبي للمستوردات مثل سبع سنوات من (سامحيني)وووووووووو اقول لاحول ولا قوة الا بالله


لمادا ظاهرة الانتحار متفشية في تلك المنطقة بكثرة .كل شهر نسمع انتحار في الشاون او وزان.يجب ان تكون دراسة لهاده الحالة


الحقيقة أنها هذه المدينة تحتضر في صمت

لا تحمل من المدينة إلا الاسم.مشاريع منعدمة وآفاق مسدودة 

لا صحة لا تنمية ولا 6حمص.يجب فتح آفاق الساكنة و خلق فرص الشغل للشباب.


اقولها اكررها دائما انتظرو مزيد ثم مزيد في شفشاون وزان العبد الله منطقة اقسم بالله ولات بالحل الجحيم لا خدمة لا شغل . حتى من الكيف ( القنيب الهندي ) كان محرك منطقة قتلوه حربوه في امس قريب كنت هده مدن احسن من اروبا اليوم الفقر نواحد دارجة متصورهش هذا ماشي مبرر لكن سبب انتحار هو الفقر ماكين لا حب لا حشيش ولا حتى لعبة فقر فقر


سببين البطالة و التهميش ادا كان مشغولا بشئ ما فلا يفكر في الانتحار انه الفراغ و غياب المتابعة النفسية في الأقسام الأولية ارجو من الأسر استعمال موانع الحمل ره لي زاد القا راسو في المغرب و يرى الدول الأخرى و المسوولين يعيشون في الترف و بناء القصور ره اموت


الانتحار صار ظاهرة تؤشر على بؤس المجتمع وكآبته.


لماذا غادرو المستشفى؟ هل لإعادة المحاولة؟هل غسل المعدة ينهي المشكلة؟ يا ناس كان الأفضل إبقاؤهم حتى يشفيا نفسانيا،


مثل هذه الحالات يجب اخضاعها المراقبة الطبية و الأمنية إذ كيف يخرج الشخص الذي حاول الانتحار دون جمع اكبر كمية من المعلومات عنه.. شخص فكر في إنهاء حياته فكيف سوف يتهاون في إنهاء حياة الآخرين.. يجب على الكل ان تتضافر جهودهم قصد تشخيص الضاهرة و وضع الحلول في أقرب الاجال..


ضاهرة الانتحار أصبحت متفشية في وطننا وخصوصا في مناطق الشمال المرجوا من المسؤولين دراسة هده الضاهرة للوقوف على الأسباب التى تؤدى إلى الانتحار ومعالجتها


اول سبب في الانتخار هو قيلة الائمان بالله وبالقدر خيره وشره تانيا الجهل والامية والفقر


لاحولة ولاقوه الابالله

عده منطقة كانت مروجه بالقنب الهندي الدي اشغل كتير من الناس ودر عليهم بعض الاموال لمعيشتهم وعاءلاتهم لكن للاسف لما منعنت هده النبته الطبيه اصبح الشباب عاطل وكترة الهموم من اجل الحصول على لقمه العيش يفكرون في الانتحار نتمنى ان ترفع القيود عن انتاج القنب الهندي فانه موجود في المغرب مند القدم ولم تكن الجراءم التي يعملها القرقوبي والحبوب المههلوسة بل الكيف مهديء للاعصاب وهو مقنن في كتير من الدول الاورببه والامريكية ل


دفاع "ضحية شمهروش" يطالبُ الدولة بتعويض ويُثَمن يقظة الأمن‎

لا مسؤولية تقصيرية للدولة في الموضوع؛ إذ لا تزر وازرة وزر أخرى. التعويض المدني على عاتق الجناة. فإن لم يستطيعوا فالإكراه البدني ثم لا شيء عليهم إلى أن يتوفروا، مستقبلا، على قيمة التعويض فيقع الحجز.


في المرحلة الابتدائية مطالبة الدولة أي دافعي الضرائب المغاربة بالتعويض بسبب التقصير

فرفض الطلب من قبل المحكمة...

الآن مطالبتهم بالتعويض للضمان الاجتماعي؟؟؟

أنا لم أحصل على عمل الا بعد بلوغ سن متقدمة...وأنا الآن أدفع الضرائب فمن تضامن معي؟؟؟

ثم هذا التعويض يأخذ فيه المحامي الربع على الأقل...خدمة زوينة هذه


وما دخل الدولة كي تدفع تعويضات لعائلة الضحايا ؟؟

هذا التصريح لم نسمع به من قبل وبكل العالم الذي عرف عمليات إرهابية ضد سياح أجانب وسقط منهم ضحايا كُثر لكننا لم نسمع بأحد يُطالب دُول الإرهابيين بدفع تعويضات لعائلة الضحايا 

تصريح هذا المحامي يعتبر سابقة في العالم غرضه منها أن يكون له نصيب في التعويضات التي يريد سرقتها من الدولة المغربية !!؟ هذا مرتزق وليس محامي


مدينة المحمدية زريبة و موسخة و مهمشة و كلها بؤر سوداء رسالة لأصحاب الضمائر الميتة


جل المغاربة ينادون باسترجاع الفرقة الوطنية للامن الوطني المعروفة ب"كرواتيا" لمكافحة الجريمة .

تحياتي


" تمكنت المصالح الأمنية بالمحمدية من مداهمة السيارة المذكورة، بعدما كان أحد أفراد العصابة يتربص بشابة بغرض السرقة، ليتم اعتقاله، فيما لاذ رفيقاه اللذان كانا على متن السيارة بالفرار "

كيف داهمت الشرطة السيارة و تمكن المجرمين الاخرين من الفرار !!!!!!؟


السلام عليكم.

للمرة الألف نعلق على نفس الموضوع و لا حياة بمن تنادي.

السؤال الدي وجب طرحه ما هي السياسة الأمنية التي نبتغيها؟

الملاحظ أن السياسة الأمنية سياسىة إطفائية بمعنى، أننا ننتظر حتى يقع الإجرام و الدم ثم نتحرك.

نعم الشرطة و الدرك يقومون بمجهودات مشكورة، لاكنها غير كافية، لابد من سياسة استباقية، أي قبل وقوع الجريمة القيام بدوريات تمشيطية و كل من تبث حمله للسلاح يعتقل و يسجن لمدة طويلة.

ثانيا وضع كمائن للمجرمين، مثلا الأماكن التي يرتادها المجرمون نضع لهم دراجة ثم ننتظر سرقتها، أو شاب أو شابة يتحدث بالهاتف فلا بد أن يستفز المجرمين.

ثالثا إخراج الموظفين من المكاتب للمكيفة لدور القرب و الردع.

و أخيرا و ليس آخرا سياسة عقابية رادعة أي أحكام قاسية دون عفو ملكي، و لسنين طويلة( هنا أعطي مثال على الأحكام في دائرة الجديدة التي يضرب بها المثل)

كفانا تعدادا للضحايا، فالإجرام لا قدر الله سوف يقضي على السياحة و الصناعة و كل مناحي الحياة.


المحمدية مدينة تتدهور يوم بعد يوم. لا بنية تحتية ولا فوقية، التلوث البيئي و البشري، الإجرام، البطالة وكثرة المتسولين الأفارقة الذين احتلوا جميع ملتقيات الطرق. أين المسؤولين عن المدينة التي اصبحة اسمنتية بامتياز.


المغاربة ينادون باسترجاع الفرقة الوطنية للامن الوطني المعروفة ب"كرواتيا" لمكافحة الجريمة .شرطة القرب مطلب المغاربة لعودة الامن لشوارع المملكة بارطاجي ايلا كنتي مع الفكرة


والله ان القضاء على الجريمة سهل جدا لمن للحكومة التي تريد الامن في الوطن تغيير قوانين العقوبات الاعمال الشاقة العقوبة لمن تساهل من الامنيين مع المجرم الطرد لمن يتهاون في استتباب الامن و القيام بالواجب في المدن والقرى ثم الاعدام لاصحاب الجنحات الاجرامية المؤبد لاصحاب التشرميل


هدا من باب سياسة أمنية فاشلة من طرف المدير العام للامن الوطني اول شيء عدم تغير رؤساء الامن من بعد مدة ديال اربع سنين تاني حاجة الامن يشتغل على المخلفات السير لا غير و الحصيلة فعتقال اصحاب الادمان لا غير اما الاجرام و تزوير سارات و تجار المخدرات هنا بالخميسات معدل جريمة 80% و رئيس الامن يريد اصحاب الادمان لا غير ... و الباقي أتي


السجن أصبح غير مجدي في حق المجرمين لأنهم يدخلونه لإكمال تكوينهم في فن الإجرام و يصبحوا أكثر جرأة عند تسريحهم . الدولة تصرف عليهم من المال العام عوض اخضاعهم للأعمال الشاقة اللتي قد تثنيهم عن الرجوع إلى الإجرام بعد خروجهم من ما يسمى بالسجن لأنه في الحقيقة ليس بسجن.


il faut faire sortir les militaires et la police anti gang et les gendarmes d,elite pour nettoyer le pays. la police judiciaire ne suffit pas avec ces animaux.


mettez des caméra partout,aussi des patrouilles qui circulent quotidiennement, je suis sur que l'agression et le vol vont diminuer...mais dans tout le royaume et les villes sensible..


الأمن الأمن مرادفات لا تطبق في المغرب لماذا؟ المواطن والمواطنات يتعرض كل واحد منهم الى السرقة والتهديد مدة طويلة والشرطة تنتظر فقط الشكايات يعني ناءمة وتنتظر حتى تأتي الشكايات والشكايات تتطلب وقت تم الذهاب الى الكوميساريات وكتابات التقارير يعني يتطلب دخول الشرطة شهور او أعوام تم تقوم الشرطة بواجبها حتىً يقتل الفرد ويسرق وتمزق ملابسه ويشتكي تم تتدخل الشرطة 

هذه الطريقة في التعامل متخلفة بدائية تتطلب التغيير التدخل بحل ان بكون في اقل من وبع ساعة وان يكون مسرعا مدبرا وان تاخد المجدةًبعبن الاعتبار 

نحن لا امن لنا وهذا اعتراف الجميع 

الدولة وفرت سيارات والشرطة والعناصر وآلات متطورة اكن الفرد عقليته غير متطورة لا تتماشى مع التطور التكنولوجي

في أروبا يتم التدخل في اقل من خمس دقايق وتهلع الشرطة المواطن حتىًتنقذه امانحن العرب متخلفون ولإقبمة المواطن وسلامته


اليس اولى بالحكومة ان تخصص ما رصدته لشراء الرادارات لتثبيت كاميرات في الشوارع والازقة.

لا يقبل في القرن 21 ان ترتكب جريمة في شارع مدينة كبيرة دون رصدها من قبل الكاميرات.

من جهة ثانية هناك كاميرات للخواص يمكن اللجوء إليها للوصول للمجرمين.

مثلا اذا حدد ضحية الشارع والساعة فيمكن بسهولة الاعتداء الى السيارة او الشخص.


و اقولها و اعيدها، ان الفقر ليس السبب في تفشي الجريمة ، هؤلاء المجرمين لا يريدون العمل لانهم يجنون نقود كثيرة و بدون مجهود حيث تجدهم يلبسون آخر صيحات الملابس زائد الوشوم التي اصغرها يساوي ألف درهم زد على ذلك العلب الليلية التي يصرفون فيها اكثر من ثلاثة آلاف درهم ( طلعوا لحساب).


و لمادا لم يتم القبض عليهم من قبل ....؟؟؟ هل المشتكية هي اول ضحيةةأم انها من اسرة لها وزن في المدينة ... والاخريات مسكينات يقدمن شكايات فيقال لهن سوف نقوم بتحريات...


تعد المحمدية احدى بؤر الفساد المسكوت عنها لما تحتويه من دور للدعارة من كبنوات وشقق مفروش وحتى السيارات خاصة بمنطقة ميموزا ولافاليز وكذلك انتشار الخمور والقرقوبي وتوافذ المجرمين والمعربدين خصوصا من البرنوصي والحي الحسني والولفا بمنطقة لافاليز والتي تيتوافد عليها مقدمين بدراجات الدولة المرقمة ب vقصد شرب الخمور الوج تحت قنطرة افريقيا غاز


Lah irahmake el hassant 2 nous vivons en sécurité et maintenant nous sommes peut de nous ombre


 حان وقت ارجاع شرطة القرب "كرواتيا" ولو مؤقتا


ملوووووثة متسخة مهملة محفرة إسمنتية بدون تشحير . بدون إرصفة للراجلين. غير آمنة .


انا مغربي أقيم في ألمانيا منذ ثلاثين سنة، أزور المغرب كل سنة ولأول مرة في هذه المدة الطويلة أحسست بتغير سلبي فيما يخص الأمن. لو استمر الأمر على هذه الحال فستكون العواقب جد سلبية لبلدي الحبيب.


لو لم يعلم هذا المنتحل أن الأشخاص الحقيقيين الذين يعملون في جهاز الأمن لا يقومون بوساطات لما تجرأ و انتحل شخصية عميد ....

اذن لماذا انتحال شخصيات السلطة ’


جهاز الاتصال اللاسلكي في أوروبا يستعمله حتى الفلاح مع مساعديه لري الأشجار لانه جهاز اتصال فقط Tolki . اما في الدول النايمة فهو جهاز خاص بالشرطة والدرك !


السجن العسكري واش فيه الويفي و القهوى وشي كاشة دافية ولا بحال ديال السيفيل فيه القمل و الجربة...


 ممتاز.

حل تربوي بامتياز.

مزيان باش يترباو و يتهرسو لهم القرون.

باين ولاد الفشوش ديال ماماهم

اقترح اجبارية التجنيد لكل من لا شغل له مهما كان سنه احسن من الفراغ باش الكل يترجل. للرجال فقط


بغاو ال 2000 درهم فالشهر و هم يأكلون و يشربون و ينامون....كما كانو يفعلون في بيوتهم...جيل البادنجان.


يوما ما سيكون الشعب مجند بكامله ويصير الوطن تكنة عسكرية يحدث لغة الإنضباط والخضوع والإمتثال الأوامر.


الانضباط هو أساس النجاح ... الله الوطن الملك


ههههههه. هم نمودج لما اصبح عليه شبابنا، التعنت و التفرعين على الأبوين و الاساتذة، انهم نسوا انهم في مؤسسة عسكرية التي لا تناقش فيها الأوامر كيفما كانت. لكنهم سيكونون عبرة الآخرين .


المؤسسة العسكرية هي الإحترام و الإنظباط و حسن الأخلاق و عدم الإمتتال للضوابط العسكرية هو أهانة لمن هو أعلى رتبة و تنفيد الأوامر هو من الإحترام و ليس خوف و يبدو أن الأشخاص الأربعة كانوا معتادين على السيبة و إهانة الأخرين و مع الأسف بعض من يسمون أنفسهم نشطاء ما يسمى بمواقع التواصل الإجتماعي و أصحاب قنوات السفاهة التي تنتشر على موقع يوتيوب ستشرع في نشر الأشاعات و القيل و القال و الكلام الفارغ و مرة أخرى الإنتماء للمؤسسة العسكرية هو شرف و مسؤولية و واجب و الحمد الله أنه في النظام العسكري يمنع إستعمال الهواتف الذكية


التجنيد الإجباري 

صنع لكي يخضع الإنسان 

الجندي مجرد آلة فيد النظام جميع أنظمة العالم 

الجندي حتى لو تحركت فيه غريزة الخوف وهرب لينجو بحياته اثناء الحرب 

يعدم !


a la base militaire il faut suivre les ordres sinon c,est la chambre noir qui vous attends.


الإنتقال من الشعبوية المدنية إلى الرجولة العسكرية ليست سهلة بالنسبة لأبناء كانو يعيشون في راحة نفسية بعيدة عن المسؤولية لهذا يجب تربيتهم على حسب القوانين العسكرية لأن الجندية ليست لعبة إختيارية - كن رجل ونسى التبرهيش - تحية للمحكمة العسكرية


من الصفات المطلوبة عند اي جندي في العالم نجد::نكران الذات و تنفيذ الأوامر...و التضحية....احترام القانون اساسي في الحياة اليومية لكل عسكري...الله يلطف بنا و الله يهدي ما خلق.


واش كان كيسحاب ليهم ديك الكلمة ديال الاجباري غير زايدينها و صافي.راه اجباري كتعني اجباري و عندهم كافة الوسائل باش يطبقو الاجباري .راه ايلا رفضتي التجنيد الاجباري راه تقدر تحرم من السفر للخارج و من التوظيف في العمومي .و الحبس كاع كما كتشوفو هنا .يعني بلا ما تصدع راسك جاك التجنيد سير حيدو عليك


أضن أن الحبس لن يعطي نتيجة،أحسن شيء في حق الخارجين عن القانون والأوامر سواء كانوا مدنيين أو عسكرين هو الأعمال الشاقة أو الإجتماعية في الجبال والبوادي .أجزم أن هؤلاء الشباب ليرجعون لعين العقل إبتداء من الأسبوع الأول.


للاسف " في بلادي ظلموني" والسؤال المطروح ما هي هاته الاوامر ؟ فهؤلاء الشباب من حقهم التوظيف لا ان نجبرهم على التجنيد ثم نطالبهم بأوامر فإن امتنعوا سجناهم . لا تنسوا بعد انتهاء فترة السجن سيخرجون منه وهم يرون وطنهم اسود اللون . والله اعلم من سيتبناهم انذاك من الجماعات.


التحكم و السلطوية التي يقومون بها القادة و المؤطرين داخل الثكنات العسكرية لم تعد يسمح بها من طرف الجيل الجديد. المجتمع يعرف تحولا كبيرا جدا، و اللغة العسكرية أو الخطاب العسكري يجب أن يراجع.


اظن أن التجنيد تم وضعه لإسكات ابناء الشعب عن المطالبة بحقوقهم. الشباب يريد فرص شغل قارة و ليس سجنه في ثكنة عسكرية لمدة سنة. لا و ألف لا للتجنيد الإجباري


الأحكام رسالة للمقبلين على التجنيد ، راه العسكر ماشي اللعب، ماشي بحال السيفيل تكريسيه وتشرملو وتاخد ثلث شهور دالحبس وماتكملهاش وتخرج عفو، العسكر رفض أمر بسيط تجيبها فراسك . هادو في رفضو أبوي فاسيال صدقوا فعام د الحبس.


 إلى صاحبة التعليق 2 بانو ليك رجال نتوما زعما ملاك، باش تبقاو تخيطو في الزناقي ،ريحتكم عطات في العالم كامل،


هاد الناس لتايحكموا على المجندين انهم ابناء الفشوش و فيهم التفرعين ، عرفتوا بعدا اشمن نوع ديال الاوامر تعطات ليهم ؟


que doit en faire avec Les eleves a l'ecole.ces appelés etaient des eleves avant tout. mais a l'ecole c'est interdit de dire quoi que ce soit aux eleves.c'est pourquoi ils n'ont pas l'habitude de recevoire ni d'obeir aux ordres.laisser l'enseignant faire son job d'educateur. cher parents prenez soin de vos enfants.ils sont le future de notre pays bien aimé.


تحية للقوات المسلحة.ياريت يطبق القانون بمثل الصرامة في حق المدنيين سواسية،لأن هذا هو بيت الخلل في البلاد.....إنتهى الكلام


أحكام قاسية مقارنة مع " الجرم" المقترف،. لكن للنظام العسكري قوانينه. أتساءل لماذا لا تكون هذه الأحكام حين يتم الاعتداء على الأساتذة. سنة سجن لمجرد رفض الأوامر بالقيام بحركات، ولو تعلق الأمر باعتداء جسدي على الكابران لكان الحكم عشر سنوات. والأستاذ ياكل العصا وتقتصر الأحكام على المجالس التأديبية و البستنة.


صراحة الدصارة هاذي!!! التعنت ضد اوامر الجيش ...اظن انهم لقوا جزاءهم الذي يستحقونهم .....لكن للاسف المدنيين مثل الاساتذة يعانون تعنت التلاميذ وانفلاتهم دون رادع لهم ....اتمنى ان يطبق على التلاميذ المعتدين نفس ماطبق على المجندين المتعنتين.


عمل المؤسسات العسكرية والشبه عسكرية يتطلب الانظباط والطاعة في تأدية الأوامر وتنفيذها وهذا معروف ومعمول به في جميع دول العالم. ...وبالتالي فإن عقاب هؤلاء الشباب ليس بالشيء الجديد مادامت القوانين العسكرية تفرض ذلك. ..وضمان تنفيذ الأوامر هي مسألة مفروضة وليست اختيارية. ...وكيف لهذه المؤسسات أن تضمن تنفيذ الأوامر إذا لم يكن هناك ردع وعقاب.


الحمد لله بدأت مكامن الخلل تتوضح ...شباب لا يستوعب أن لكل شئ مقابل و أن المبلغ الشهري الذي تم تحديده هو مقابل الانضباط والالتزام داخل الثكنة ...


 انت جندي هكدا تترائى للناس وانت بلباسك العسكري دالك الرجل اللذي وهبنا حياته لنعيش .... انا الجندي واحساسي اني وهبت حياتي ليعيش غيري .. هي شرف كبير ان اكون جندي


الاحترام والانضباط واجب في التدريب، وإلا فسد التكوين


لله المثل الأعلى سؤال هل هناك ابن وزير او برلمانى او مستشار او او او او او؟ حتى يبلغ المقصود من التجنيد الإجباري واطاعة الأوامر .


كنت أفضل أن يسمى الواجب العسكري الوطني و ليس الاجباري .حتى إذا امتنع أحد عن آدائه ،يحسب له أنه تخلى عن الواجب كما هو الشأن مثلا بعدم تقديم مساعدة للآخرين في حالة خطر .ولكن شروطي أن يكون الواجب الوطني أن يبدأ بابن الوزير في المقدمة و يليه ابن البرلماني وابن العامل وابن المدير وابن التجار الكبار مثل أخنوش و شباط و الراضي و الشعبي و الكروج و نوال المتوكل و انت نازل حتى لابن الفقير وابن الفلاح وابن العامل اليومي . و من هنا يبدأ تطبيق القانون على الجميع .أما إذا كانت الزرواطة نازلة على أبناء الفقراء وحدهم ، فيرجى إعادة النظر .كما نطالب بإعادة النظر حتى في بعض القيادات العسكرية التي مر عليها الزمان حتى تتماشى مع العصر كما هو سائر في كل البلاد المتقدمة .و شكرا لمن أعجبه تعليقي .و معذرة لمن لم تعجبهم فكرتي .


القانون قانون يجب معاقبتهم وأعادت تربيتهم و الكل في مصلحتهم ليكونوا مواطنين صالحين وعلى الآباء و الأمهات أن يشجعوا الدولة على دلك. لحماية أولادهم من نفسهم.


الانضباط هو كل شئ في الجيش اذا ذهب الانظباط ذهب الجيش. هذا من جهة من ناحية اخرى من لايريد الجيش حتى هذا الاخير لا يريده . بالاخصوص في حالة الالتزام لمدة محددة (engagement) 

على اين الجيش في المستقبل ، سوف يقوم بفرز أولئك الذين لا يحبون الجيش أو غير مهتمين بهذه المؤسسة . ذكور او اناث الى حد الان لانزال فقك في التريب الاجباري


ها هوما دغيا بانو..عايشين بالزعط ..خاص غي اللي يوكلهوم و يشربهوم و ينشطهوم..أو لا حقوق الإنسان في النعاس و الفشوش تتدخل لتعيدهم إلى مزاجهم ..أظن أن دواءهم هو الزيادة في تحريك عضلاتهم و تكليفهم بهمات صعبة ..نهار بعد نهار غادي يديرو لاباس و يرجعو عند ماما رجال ...


خدمت 18لسنة فلقوات المسلحة الملكية والله مكنشود شي ريال حت درهم


اضن القضاء كان سريعا لان المجندين الجدد لا اضن اكملو دراستهم بالقانون العسكري الداخلي كان على القضاء ان يتريث ويعطي إنذارات للمجندين على الاقل عندما يكملون دراستهم بالقانون على حسب ما اضن

والذي يريد أن يصبح له جيش محترف وقوي فما عليه إلا العمل ليل نهار وخاصتا الانضباط


ان الميزة الأساسية في الجندي الماهر هي الانضباط والوطنية مساءلة لا نقاش فيها ولا يتخلف فيها اثنان وسر البلوغ الجندي مرحلة الاحترافية هو التكوين في الميدان لكي يكون مقاتلا جيدا يمكن الاعتماد عليه في المستقبل ولا احترافية بدون تكوين لان هذا الأخير هو الذي يجعل الفرد العسكري مقاتل شهم يعول عليه في الميدان ويعتمد عليه في الشدائد لانه قادر على صيانة البلد والمحافظة على سلامة شعبه فالاحترافية ليست عتاد والفرد هو العنصر الأساسي

هذا بعد تجربتي بالجيش الوطني الشعبي لمدة ١٨ سنة


هادو صحابليهم بحال القانون ديال الثانوية الفوضى وعدم الإحترام.هادي راها مؤسسة عسكرية هناك ضوابط تحترم وأوامر تنفد.أنا من رأيي يجب تطبيق التجنيد على أسرة التعليم لكي يحسو بالمسؤولية المنوطة بهم.فكيف ننتظر منهم تربية هذا الجيل وهم أحق بالتربية.


المشكل ماشي فهاد الاربعة او في الشباب . المشكل في المسرولين . المسؤولين على هذا البلد هم سبب التسيب و قلة الاحترام و التربية الحسنة . الله اكون في عون المغاربة اولادهم كلهم باغين اخرجوا للخاريج . لماذا ؟ راه كلشي واظح و باين


أتمنى لو يتعمم التجنيد العسكري على جميع خريجين جميع القطاعات وبالأخص التعليم لمالا سيعطي نتائج هائلة في هاذ لبلاذ أنظرو عندما تبدأ عملية مرحبا في الصيف والآلاف من المهاجرين المغربة يعبرون بسلام وبدون مشاكل والفضل يرجع للمجندين والمجندات يصبرون وهم دائما مبتسمين أمام اي إكراهات


فكرة التجنيد العسكري رائعة لشباب المغرب ان لم يحسن آباؤهم تربيتهم فلأطر العسكرية ستعيد لهم التربية وتنزع منهم لفشوش وضسارى لي ترباو عليهم ، كما رأيت مثالا حيا مؤخرا لأسرة رب البيت يخرج ليلا كطالب معاشو يجمع قوت اسرته من القمامات انه رجل ذو بنية ضعيفة جدااا لكن ابنته ذات البنية ذات 17 سنة ذات البنية الضخمة طلباتها لا تتوقف تريد هاتفا ذكيا من النوع الجديد وامها اشترته لها .....ولا تريد ان تشتغل رغم انقطاعها عن الدراسة والابن الاصغر كذلك طيارة اكثر منها فلفشوش


التجنيد الاجباري يفقد الانسان كرامته و العصيان ردة فعل طبيعية من انسان ذاق حلاوة الحرية و تجرع مرارة التدجين. المغرب ليس بلد مقبل على حروب و التوظيف في الخدمة العسكرية كان اولى من التعبيد الإجباري. الجنود في حاجة لتحسين أوضاعهم. و المعطل في حاجة للوظيفة. هكذا تحل المسألة.


اللهم نجهم اجمعين يا رحمان يا رحيم


الداخل الا البحر مفقود والخارج منه مولود.يجب تسوية الوضع لهده الفئة من العمال .


ياربي سلامة الله اسمعنا عليهم خبار الخير او رجعهم لعائلتهم سالمين


يا ربي السلامة اللهم نجيهم اجمعين.


اللهم سلم ياربي سلم نسألك اللهم اللطف يارب العالمين


أللهم يامن أنت على كل شيء قدير سبحانك ردهم إلى أهلهم سالمين غير مفقودين اللهم آمين يا رب العالمين


ادا كان مركب الصيد لا يملك الرادار فإن سفينة الشحن تملك جميع المقومات و طريقة إبحارها تتطلب المداومة على المراقبة من طرف ظابط والمداواة علي السياقة من طرف بحار متمرس .الظباط يقوم بالمراقبة عبر الرادار و عبر منظار علي جميع الجهات وليس من الممكن أن لا يرى المركب الصغير يقترب منه .وأظن انه وقع تهاون في المراقبة من الطرفين أما أضواء السفن فيمكنك رأيتها عن بعد. رحم الله المفقودين وانا لله و أن إليه راجعون.على التحقيق أن يتبث المسؤولية حتى لا تضيع حقوق .


من فضلكم كيف نتأكد ما إذا كان أحد المفقودين من اهالينا؟


باينة دهن السير يسير حتى يولي عصير وما ذلك عن كحل الرأس بعسير


نعيش مع الهمج في بلاد بلا قانون. لك الله يا وطني. كهؤلاء القضاة هم من ساهموا في تفشي الجريمة. المجرمون يعرفون كم سوف يحكم عليهم على حسب النقود التي سيدفعونها.


والله لن يتقدم المغرب و لن يتقدم اي قطاع فيه إلا بإصلاح القضاء


لا يمكن ادانة اشخاص بناء على تصريحات الجيران او الجمعيات و في غياب الادلة ربما الملف ليس فيه ما يفيد اقتراف الاظناء للمنسوب اليهم كحالة التلبس المحجوز او تصريحات مصرحين سابقين سبق وان اقتنوا المخدرات منهما . وعلى العموم البراءة هي الاصل والشك يفسر لصالح المتهم .


ولمادا لم يكمل ااقاضي حكمه بايداع الشهود السجن بحجه الخوف عليهم من انتقام المجرمين كما دابنا عليه في ايامنا هده يحق الباطل ويزهق الحق لك الله يا مغرب


أقول للمواطنين المحتجين على حكم المحكمة بالبراءة على المتهمين يجب أن تعلموا جيدا أنه في هده الأرض السعيدة أسهل شئ هو شهادة الزور و رمي الناس بالباطل رغم أداء اليمين و كم من بريء دهب ضحية شهادة الزور و المحكمة إقتنعت ببراءة المتهمين لأن مائة شخص يشهد ضدهم راه باينة أحسيفة


لا تستغربوا وزير سرق 17 ملياراً ولم يعاقب، نحن في المغرب


إيوا علم الله شحال دفعوا ديال لفلوس باش يشريوا البراءة ديالهم

الآن أصبح لزاما على الأمن حماية السكان الذين قدموا شكاية بهؤلاء حتى لا يتم الإنتقام منهم من طرف هؤلاء المجرمين " البريئين" الذين يساهمون في اقتصاد البلاد


ترويج المخدرات هي من الأساليب المستعملة للتنويم والتخدير في مواجهة البطالة والحكرة وتحييد الشباب عن المطالبة بالحقوق وتعمل اللوبيات الفاسدة على تشجيع هذا الأسلوب وتفشيه بين الشباب في الأحياء الشعبية لتغييبه والتخلص منه !! استطاعو ان يقضوا على تداول الميكة الكحلة ولم يقدروا على إنهاء تجارة القرقوبي !

وهنا السؤال من يقف وراء تفشي القرقوبي بين الشباب ؟؟

زعما الدولة ما قاداش ان تتمكن من تجفيف منابع تجارة المخدرات ؟؟


عادي في بلاذ المغرب انه القضاء المغربي لو كان دايرين اضراب ولا سبو السدة العالية بالله ولا شككو فالقضاء يودروهم بواحد 20 سنة


على الناس معرفة أولا من هو هذا المحامي الذي دافع عن المتهمين و من هو أيضا ذلك القاضي الذي حكم في القضية وهل معروفين بالنزاهة أم لا؟؟


السلام عليكم ، الرشاوي دارت حالة في بلادنا ، نعل الله الراشيء و المرتشي وراءش ، إدهب يا قاضي سوف نتحاسب عند الله ، أين حق من تعدو عليهم هد الوحوش ، أين حق المجتمع أم هو بس صالح ليدفع الضراءب لكي أنت و أمتالك يقراء ويعيش ، لين الله نحن الضعفاء ، لينا الله


c,est les billets Bleu qui les en laisser sortir. .


انظر لترتيب المغرب دوليا في الفساد و الرشوة و لن تستغرب بعدها ابدا من اي شيء في المغرب و كل ذلك بمباركة السلطة و كثرت خطابات محاربة الفساد


اامتهم بري حتى تثبت براءته حسب ما جاء في المادة الاولة من ق م ج اذن القاضي لم يرى في هذا الملف ما يدعي إلى الاعتقال و شكرا


ويل لقضاة المغرب من قااااااااااااااااضي #السماء إنتهى اللغو.


سلام،هنالك حديث شريف"قاض في الجنة وقاضيان في النار".


peut-être sont innocent Allah ou alam on juge personne pas obliger quelqu'un il ya corruption des fois la jalousie des gens


شي 4 سنين اسيدي القاضي مع الاشغال الشاقة في الصحاري باش يتعلموا يحترموا الملكية العمومية ....تحياتي الضابطة القضائية .....عند صدور الحكم اتمنى ان تعلنوه


حنا المشكل راه ماشي في شخص معين أو جماعة معينة، حيت هذاك الشخص او الجماعة قبل مايكونو مسؤولين راهم مغاربة وترباو تربية مغربية التي في مجملها غير سليمة وتعطي هاد المواطن لتبلينا بيه. المشكل هو البنية النفسية ديالنا دابا بالله عليكم أش دارو هاد الحاويات ديال الزبل لهاد الدراري؟؟ والو ولكن التخريب والأنانية واللامبالات في الدم وأصبحت سلوك يومي. راه والله معندها علاقة بالفقر أو الجهل رابنادم حمق وبشهادة الحسين الوردي عندما قال في البرلمان بأن الإحصائيات تؤكد أن نصف المغاربة أحمق وممكن ترجعوا للتسجيل.كتلقى واحد حاد التموبيل في 2eme position واخا بلاصا حداه خاوية ويحبس الطريق مثلا.خلاصة المغاربة والله وتجيب حكومة ألمانيا أو اليابان حتى يلوحو سوارت ويهربو.حنا شعب خطير وأتمنا أن ينصلح حالنا بالقوانين الصارمة لعل وعسى نتقادو شوية حيت هادشي راه كيخلع وبزاف.


والله مشكلة هاد الشباب والقاصرين سواء الله اعلم كيفاش كايفكروا.... غادين ولي لقاوه فطريقهم كايهرسوه من حب وتبن غير ألله يستر وصافي


السجن لا يصلح ، فيجب الحكم بأداء تكلفة الحاويات لتنبيه الأولياء لتربية أبنائهم ومراقبتهم


ماذا ينتظر المغاربة و اهل فاس بالخصوص من ساكنة حي بنسودة،حيث يقطن في هذا الحي كل انواع مجرمي فاس .مع احترامي للقلة من المواطنين الشرفاء.

لكن العيب في بلدنا هو القضاء.فكما سلف الذكر،يجب الحكم على هؤلاء بالاشغال الشاقة لكي يشعروا بالذل و المهانة و التعب اثناء فترة حبسهم.


إلى الحقيقة صاحب التعليق رقم 5 

لو لا حقوق اﻹنسان لما كان لك ان تقرأ هذا الموضوع و تعلق عليه بكل حرية و جرأة ..

إذا لم تعجبك حقوق اﻹنسان فمن حقك ان تطالب بالعبودية و العصى و السلسلة ... كي تجد راحتك


السجن والسجن مع الاشغال الشاقة وغرامة تساوي ثمن الحاويات لردع الاولياء والاشقياء المخربون


المعلق رقم 2 أنت محق في ما قلته عنا كشعب ما مربيش، واش هذا الشعب طاح هكذا من السما واللا من شي قرينة كحلا، لا وألف لا هذا الشعب كان إلى عهد قريب على حد تجربتي في الخمسينات والستينات رغم التنكيل الذي طال في ذلك العصر المناهضين للنظام، نعم كان شعبا ذواقا ذو تربية عالية، فإذا بالسياسة التي اتبعت فيما بعد"ضرب التعليم" جعلت منه هذا الوحش الذي لن تقبل عليه حتى الغابة.


 إلى 7 حقوق الإنسان في زمنكم هذا ليست حقوق وإنما هي عقوق عندما تعصي البنت امها تدافعون عنها باسم حقوق الإنسان يزج قاتل او مشرمل في السجن تدافعون عنه فحللتم الحرام وحرمتم الحلال وخرج الشباب عن الطاعة فالولد يضرب اباه حتى الاساتذة لم يسلموا من الاذى لازلت اتذكر واقعة في مدرسة حيث أن معلمة عاقبت تلميذه لأنها لأنها لم تنجز واجباتها فاتت امها فى الغد تصرخ في وجه المعلمة وتهددها بحقوق الإنسان ماذا ستفعل لها حقوق الإنسان ياترى


le responsable se sont les parents de ces voyous qui doivent etre punis severement (DU COUP :TEL PERE, TEL FILS ).


إلى المعلق الحقيقة مع الأسف تعليقي في واد وأنت علقت في واد آخر وهذا نموذج حي عن عدم ٱتزان شخصيتك. هل تكلمت عن حقوق الإنسان؟؟ لم أتكلم قط عن أي شيئ عقبت عليه أنت. أنت هاجمتني شخصيا بالرغم من أنني لي الحق في التعبير عن رأيي كما لك الحق في التعبير عن رأيك.مادام معنا مواطنون مثلك والله لن يتزحزح المغرب شبرا إلى الأمام وإذا كان لديك أطفال فقط أعطيتني فكرة عن طريقة تربيتك لهم مع الأسف. وشكرا.


ما عندو كناش ايخاف! 



هادوا أمثال دافيد محميين مزيان في المغرب لا خوف عليهم و لا هم يحزنون !



اما معتقلي الحراك الشعبي اللذين لم و لن أبدا يسرقوا او يفسدوا في بلدهم المغرب ، مصيرهم السجن!



البلاد مشات احمادي مشات


يجب تعزيز آليات البحث في المطارات ووضع مراقبة مشددة في الأماكن السياحية.. فالاجانب ليسوا منزهين عن الخطا..

وثقتي كبيرة بالجهاز الأمني و الاستعلامي..

الشكر الجزيل لرجال الدرك و الأمن الوطني و الأجهزة الأخرى التي تقوم بادوار كبرى في الحفاظ على استقرار و أمن المغرب. 

الله الوطن الملك.


a bon il va passer des bon vacances a oukacha


مكين مشكل شدوه إوا مني تكون شي منسبة يخرج بالعفو الملكي بحال هداك الإسباني لكان مشدود بنفس التهمة. سنين وحنا كنقرو كلمة لا محل لها في إعراب أمعرفينش هد الكلمة. وهي كلمة لمغربة.


أشكر المواطن المغربي الحر اللذي كان هو السباق في كشف هذا المجرم كما كانت بينهم مشدات كلامية للتقاطه الصور بعدسة الكميرا اللتي يحملها وهم من اكتشفوه


رغم كل هدا لن تتجاوز العقوبة السجنية سنة فقط لكي يعود من جديد يمارس نشاطه الإجرامي


إنا لله وإنا إليه راجعون. هل سيقدم أحد ما إستقالته


لا حول ولا قوة الا بالله. اللهم ارحمهم و صبر ذويهم .


اخر حاجة كيرد ليها البال المغربي هي حالة الطقس ,كون شافو النشرة الجوية كون مالعبوش الماتش.alerte orange او المستوى البرتقالي يعني اخطر حالة للجو ,تكمشو في الدار


سبحان الله و بحمده

نتمنى من الله اللطف و الرحمة والغفران للشهداء والصبر والسلوان لذويهم

في هذه الحالات لازم خلق لجنة يقظة تقوم بتحسيس المواطنين وتوعيتهم و تتبع مجرى الوادي للحد من مخاطر الوادي على الساكنة 

وما يلاحظ هو سوء البنية التحتية


أليست هناك اندارات و نشرات جوية لاندار الساكنة؟


كارثة حقيقية.رحم الله الضحايا ولاحول ولا قوة إلا بالله.لقد ظهر للمغاربة جميعا أن المغرب بلد متخلف وهش.

للإشارة فالملعب يوجد في قلب الوادي وليس جانبه وهذا يجعلنا نتساءل من هذا المبدع الذي أعطى رخصة بنائه هناك.


لا حول ولا قوة إلاّ بالله العلي العظيم. رحمهم الله بواسع رحمته وألهم ذويهم الصبر والسلوان.


الله يرحمهم منطقة تارودانت اصبحت في سنوات اخيرة منطقة كوارت و ضحايا بالجملة


الله أگبر إن لله وإن إليه راجعون الله إرحمهـم لگن گيف يعقل أن تشيد بناية فوق وادي فهـدا خطأ فادح لأن الواد مهـما مر عليه من سنين يرجع إلى أصله في مجراه إنهـا مشيءة الله لنغير سلوگنا مهـما واجهـنا من صعوبات الله إحد الباأس


رحم الله الضحايا و غفر لهم و صبر أهلهم..

هل تقرير الأرصاد الجوية جاء متأخرا..؟ أم السلطات المحلية لم تحمل عناء إخبار الساكنة و منع مبارة بجوار الوادي..؟


كاين شي مسؤول مومن يتحمل مسؤوليتو و يقدم استقالتو؟


هؤلاء المساكين كونوا على يقين بأن دفنهم سيكون بدون ضجيج ولا إشهار.


ليست لدينا ثقافة النشرة الجوية ومتابعته إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم واسكنهم فسيح جناته ويلهم أهلهم وذويهم الصبر والسلوان وإجعل قبرهم روضة من رياض الجنة ولا تجعله حفرة من حفر النار.


كهادي 7 سنين كنت تنشد الطريق بزاف بسبب لخدمة وفي مناطق بعيدة الراشيدية ميدلت وتعلمت ديما قبل منركب سيارتي ندير طليلة على هذا الموقع. Accuweather عمره خيبني تيعطي توقعات 15 يوم وديما توقعاته صحيحة عاد تندير صورة الجوية للمنطقة وتنشوف تكون السحب فيها لحاصول حنا مزالين بعاد على الحضارة كارثة بحال هذي لي وقعات سببها الجهل والتخلف بحالها بحال حادثة الخميسات بنادن تيسمع تحذيرات وتيغامر


الله يرحم الوالدين ابن عمي ماتجيش بالكومبلي والكرفاطه امام الكاميرات وتحدثنا بماجرى على الاقل شويه ديال الحزن والتضامن دير كيما يدرىوا كما يديرو الكفار يقفون بعين المكان ويتضامنون مع أهالي الضحايا اللهم ارحمهم وصبر اهلهم


إنا لله و إنا إليه راجعون اللهم إرحمهم وأسكنهم فسيح جناتك وصبر أهلهم، يجرف سيل الوادي منازل وملعب كرة القدم كانت الناس تتفرج على المقابلة ولا أحد أنذرهم باحتمال فياضان، وكل عام تحدث كارثة في الأرواح غرقا ، لو تخلينا عن موازين فقط لموسم واحد وصرفنا ميزانيته على البنية التحتية لتلك الجهة لكنا حافظنا على حياة الضحايا ولكانوا الآن بيننا أحياء يرزقون.


اليوم وانا في طريقي مكناس مررت بمدخل مدينة مشرع بلقصيري المدخل في حالة سيئة جدا منذ متى الاادري .

متى سيصلح حتى تقع كارة .

المسؤولية عندنا في هذا البلد تخضع الى انهب وسرق.ثم القي بالاعذار الى من هم في الشارع اعني المغربة.

رحمة الله عليه على الاموات.

من يستقيل من سوف يعاقب من المسؤول.


إنا لله وإنا إليه راجعون الله ارحمهم ياربي واصبر دويهم.... المسؤولية الكاملة على من رخص ببناء الملعب على مجرى الواد ... راه العبث هذا خصوا شوية ديال المحاسبة أرواح الأبرياء ماشي رخيصة ...


اللهم اغفر لهم وارحمهم واجعل مثواهم الجنة، وارزق اهلهم ودويهم الصبر والسلوان. ان لله وان اليه راجعون


وزير الصحة يجتهد لمنع برنامج يفضح فساد قطاع الصحة

ولا من يعمل بحس وطني من اجل مواطنين بسطاء

فواجع بالامكان تجنبها

بلد يجند امكانات ضخمة ويعرقل سير الطرقات من اجل فسح الطريق لوزراء فاشلين

........

متى ستشرق شمس النهضة


على وزير التجهيز أن يوضح بندوة صحافية حيثياث الحادث والاجراءات المتبعة قبل وبعد

الكفاءة غير موجودة التواصل منعدم

هذا هو التسيب في تسيير الشأن العام


الضحايا كانوا على سطح المنزل الدي انهار اما من كانوا في الملعب فروا بجلدهم

رحمهم الله


اليس من السهل ان تقوم السلطات في تلك المناطق التي ستشهد عواصف رعدية محلية قوية ان تخبر الناس باتخاد الحيطة و الحدر كما تفعل باقي البلدان التي تهتم بمواطنيها...التكنلوجيا في مجال التوقعات الجوية اصبحت متطورة و يسهل فعل هذا الامر...و لا فاش تبغيو تجمعو الناس راكم عارفين كفاش و خا اكون في الثلث الخالي تجيبوه...


كمت جرت العادة سيفولون بأن الدولة هي المسؤولة عن الملعب و السيول وعن وفاتهم.نسوا بأن الموت قضاء وقدر والبقاء لله.


سؤال يفرض نفسه، هل سيحضر وزير التجهيز و النقل و الخلفي و اخنوش مراسيم جنازة هؤلاء المنكوبين، ام انهم شعب و هؤلاء شعب اخر.


كل شيء حصل في ضل هاده الحكومة المشؤومة . الكوارت كلها في ضل العدالة و والتنمية. الفيضانات الفقر الإجرام الإفلاس قلة الشغل كل شيء .

مادا تنتضرون يا حكومة الزلط يا تجار الدين الشعب يمشي ضحية . ملاعب فوق الواد أين المراقبون أين أنتم يا أصحاب لحى يا أبالسة القرن. الناس يموتون.

حسبنا الله و نعم الوكيل .


بالأمس رأينا الجميع حاضرا في جنازة الممثلة الراحلة نضرا لكونها من عائلة مريم بن صالح فهل ياترى سنراهم في جنازة هذا الحشد من الموتى!!!


سؤال لماذا البربر يسكنون الجبال و المناطق الوعرة


لو كان الأمر يتعلق بحملة انتخابية لتحركوا للدفاع عن خزعبلاتهم و لكن حينما تعلق الامر باندار الساكنة بحالة جوية خطيرة كهاته فارواح الناس لا تهمهم في شيء! !!!!!!!


الله ارحم الوالدين الى بغا أتكلم اعمل بالمنطق الله اعهديكم راه امريكا بقوتها وبنيتها التحتية والفوقية وأقمارها ومراصدها وطائراتها وراداراتها وNASA اللتي تتقدم علينا بسنوات ضوئية ويزيلها الخالق بمشيئته في رمشة عين بإعصار مدمر وتخلف مليارات الدولارات خسائر مادية وبنية ترجع الى الصفر وخراب عارم يمكن ان يشل اقتصاد دول هنا تتجلى عضمة الخالق فما بالك ببيئة قروية عامرة حجر او تراب خليونا من الدخول والخروج فالهضرة هدا ان كنتم مؤمنين أما لو كان شئ اخر .......1+1=0 عندكم 

رحم الله الموتى واسكنهم فسيح جناته


عزائنا واحد , إنا لله وإنا إليه راجعون 

الرحمة والمغفرة للشهداء والصبر والسلوان لذويهم


الله يعطينا وجه الحكومة ... الناس كيلعبوا الكرة في مجرى الوادي و لا ناهي و لا منتهي ... مسؤولية الحكومة قائمة و تجب مقاضاتها ...


تعازينا الحارة لعائلة الضحايا اللهم ارزقهم الصبر و السلوان.اود الإشارة ان المكان الدي كانت يتابعون منه المباراة ليس بمنزل بل هو مستودع الملعب الدي بني في الواد ويجب محاسبة المسؤول عن بناء ملعب في واد كبير وجارف غير ابه بالعواقب.وهي أرواح أناس كان همهم الوحيد الترفيه الا ان أصبحوا ضحايا السيول جارفة.كفى استخفاف بأرواح الناس


اننا نحصد 

استراتيجية الارتجال 



رحم الله الشهداء


من اعطى رخصة بناء هذا الملعب اينكم يامسؤلي العثماني اينكم هل انتم في الدنيا ام الاخرة


انا لله وانا اليه راجعون.ياربي ترحمهم او تغفرلهم.

لخطأ لكان هو لملعب دار فبلاصت لواد ،وخا لواد كاينشف بلجفاف مخاس ناس ابنيو فطريق لواد .اهاد لمسؤولين المحليين لفاشلين ديالنا مخاسش اخليوهم اديرو لملعب تماك .املي كانة نشرة اندارية كان على سلطات لمحلية تخبر ناس بهادشي مايخليهومش العبوا كرة صراحة حنا امة باقي فيها تخلف من المواطن لعادي حتى لمسؤولين وخى قاريين مكايناش تقافة خاصة بالازمات او الكوارت الطبيعية بحال دول متقدمة .كاين غي لحلوى ادجاج محمر .اهاد ناس اله ارحمهم وادخلهم الفردوس الاعلى .


إنا لله وإنا إليه راجعون

ألم يكن من الأجدر استعمال الأقمار الصناعية التي صرفت عليها ملايين الدولارات. أليس الأمر يستحق استخدامها ولو لتنبيه الناس أم أن الأمر لايستدعي ذالك؟


مرةأخرى، الشعب لا يساوي شيئا في هذه البلاد.

حسبنا الله ونعم الوكيل


صحيح هو حادث "طبيعي" لا دخل للانسان فيه لكن كيف للدولة ان تكون مسوولة

فهي تدبر و تسير مرافق عمومية بملايير لكن تستغل فقط لتكربس جهل المواطنبن :الم يكن من الممكن عوض اداعة حالة الارصاد الجوية في منابر و جراءد يهجر جل المغاربة عوض ذلك تحرك الدولة شيوخها و مقدميها و... كما تحركهم في الانتخابات و في.. من اجل هذه الارواح البريءة لاخبار سةان الدياشو و الدواوير ما هو دور القاءد و رءيس الداءرة و الدركي ا هو فقط احصاء الموتي


ياحزب المصباح أن ضوأ مصباحكم قد أنطفأ وإنكم فشلتم في سياستكم في كل المجالات أصبح الشعب المغربي يعيش كل أشكال الفقر والتهميش والدل مند فيادتكم لهده الحكومة فلم يبق لكم إلا أن تقدموا استقالتكم الجماعية واتركوا السياسة لمن له كفاءة لعلى وعسى أن يصلح كل ما فسدتموه واله مللنا منكم الله غالب


انالله وانا اليه راجعون رحم الله المفقودين ورزق ذويهم الصبر؛ لاحول ولاقوة الا بالله ؛كيف تم بناء ملعب تحيط به منحدرات من كل جانب وامام مجرى ماءي خطير؛ اين هي سلامة ومصلحة المواطنين !؟ واين هي ربط المسؤولية بالمحاسبة؛ حسبنا الله ونعم الوكيل .


... وفِي وقت أعلنت الدار البيضاء عبر سلطاتها ومجلسها منذ سنوات رغبتها في التحول إلى "مدينة ذكية".....



وأضاف المتحدّث ذاته أن "من كان بالملعب استطاع الفرار لحظة معاينة الحمولة الكبيرة للوادي، فيما أحاطت السيول بمنزل كان بسطحه نحو 15 شخصا، كانوا يُتابعون منه مقابلة كرة القدم، قبل أن ينهار بفعل قوة السيول". ... وجاء ضمن المعطيات الصادرة عن السلطات الملحية لإقليم تارودانت أنه تم فتح تحقيق من طرف السلطات المختصة تحت إشراف النيابة العامة حول ظروف وملابسات هذا الحادث، من أجل تحديد المسؤوليات.


ما تم نقله عبر الفيديو يوكد تهاون هولاء الشباب بارواحهم كان من الممكن تفادي هده الكارتة لو سرعوا بالنزول من اعلى سطح البنية او تسلق سقف الباب لمرور الى الضفة الاخرى كما ان السلطات المحلية كانت حاضرة هناك ولم تتدخل لاجبار هولاء على النزول و تقديم المساعدة لهم . كما ان معظم من تم اخراجهم من الودي كان على قيد الحياة ولو قدمت لهم الاسعافات اللازمة لا تم انقاد ارواحهم و لكن للاسف الشديد عدم وجود الاطر الطبية هناك حل دون دلك


لا حول و لا قوة الا بالله العلي العظيم ، رحمهم الله تعالى و الهم ذويهم الصبر و العزاء


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمه ويغفر لهم


الحمد لله و الشكر لله. نجوت اليوم من حادثين للسير من النوع الخطر (12 دقيقة بين الحادث الأول و الثاني بالضبط) كل هذا بسب الأشغال العمومية في جبال الجنوب المنسي.. كانت الجموع تكبر فرحا فجأة دعمنا سائق آخر بنفس الطريقة التي وقعت بها حادثة الاول


ان لله وان اليه راجعون لله ما اعطي ولله ما اخد ما اصبهم ماكان ليخطاهم وما اخطاهم ماكان ليصيبه قدر وقضاء مكتوب ليس منه هروب تسمية تاروذانت اصلها ومعنها بالامازيغية تعني الاولاد ذهبو بسبب الفيضانات كلمة تاروذانت من كلمتين تروا تعني الاولاذ كلمة ذانت تعني ذهبو وهذا معني كلمة تروذانت تعني الاولاد ذهبو بسبب الفيضنات تعزينا لاسر ضحايا الله الطف واحد الباس


دولة الما وزميطة متى يحاسب هؤلاء مسؤولين عن حصد أرواح أبرياء؟من هو المسؤول عن بناء ملعب مهترئ؟ لو كنا في دولة ديموقراطية لتم القصاص من الفاسدين ولكن في دولة الواق واق المواطن المسحوق مجرد رقم حسبي الله ونعمة الوكيل وأن لله وأن لله راجعون اللهم صبر ذويهم وأحشر موتاهم الفردوس الأعلى


توضيح من فضلكم

هل المنزل الذي انهار ام منصة الملعب الخاصة بالمتفرجين هي التي جرفتها سيول الواد ومعها المتفرجون؟


يا هذا.. الدولة ان كانت في جنوبنا الشرقي دولة عليها تلقى كامل المسؤولية في الفاجعةو اعطيك فقط دليلين اولا من انشاء دلك الملعب القبر فوق وادي كذالك أليس مهندس تابع للدولة والصغير قبل الكبير في تلك المناطق يعرف خطوره المكان. ثانيا ان شاهدت الفيديو ربما لاحظت وجود محزني يعني السلطة موجودة في النهائي و يعلمون اذن لماذا لا يمنعون اقامة المبارة وهناك خطر يهدد سلامة الناس حسب النشرة الجوية


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمهم ويسكنهم فسيح جناته.


يستحق كل من رئيس الجماعة والمهندس البلدي وساما من درجة " مطموس البصيرة" ...!

...و يستحق نفس الوسام كل من وافق على إنشاء ذلك المشروع في مجرى الوادي !


سبحان الله حكومة تفتح تحقيقا بعد ان مات من مات لكن مايثير الشك هو لماذا فتح تحقيق في حلدثة تارودانت والامر ذاته لم يتم في اجوكاك هل للخريط الانتخابية دورها.هيهات تعبنا من اراسات والتقيقات والفحوصات والمخططات طيلة حياتنا.على المواطن المغلوب ان يطيل عمره بنفسه لعله يرى هذه المسكنلت حقيقة وهو يعاني من الزهايمر


..... وتم فتح تحقيق تحت إشراف النيابة العامة المختصة
 

نسأل الله أن يتغمد الضحايا بواسع رحمته ويلهم ذويهم الصبر الجميل...والله لأمر مؤسف أن نسمع فواجع تحدت نتيجة الاستهتار وضعف التخطيط وانعدام الكفاءة والمسؤولية...ألا يجدر بمسؤولي المنطقة استشارة السكان أثناء تنزيل مشروع ما؟ألا يجدر بنا الاستفادة من تجارب بلدان متقدمة بشأن البناء والتشييد في مثل هذه المناطق المهددة بالفيضانات؟ الى يلزم البحت عن كفاءات بشرية تحسن التخطيط والتسيير والتدبير؟أين محاسبة كل من أخل بالواجب وتسبب في إزهاق أرواح الأبرياء؟هل بمثل هذا التهاون سنبني مغرب الغذ؟ اللهم لطفك في الدنيا والآخرة.


إن لله وإن إليه راجعون مابقا مايتقال الگوارث سمعت گذالك أن مياه وادي نواحي تارودانت باغتت لاعبي گرة القدم وجرفتهـم وليس لي علم بالتفاصيل يا لطيف


كل مغربي يقود دراجة هوائية أو نارية أو كرويلة او سيارة أو شاحنة أو غيرها، يقول في نفسه، إنني سأنتحر، لي ليها ليها، فيسوق لا فيراي إلى الموت المحقق، فنلوم الطريق والمطر والجوع وووو. شهادة السياقة تتعرض لجميع المشاكل مسبقا. إذا سنلوم أنفسنا لعدم تدربنا على الرالي حيث الوحل والرمال والمنحذرات والعواصف والأمطار وانزلاق التربة والاحجار، زوز. ليس من جلس من وراء المقود سائقا.


لماذا أنت داهب إلى مدرسة السياقة ؟؟ ادا كنت داهب للحصول على رخصة السياقة !! حتما ستتسب في حادثة خطيرة تقضي عليك و على من معك .... أما ادا كنت داهب إلى مدرسة السياقة لتتعلم السياقة 

هنا الفرق الشاسع .بين الحصول و التعلم . الأول فيه تحايل و التاني فيه إلتزام ....نسبة الحوادث عن من تعلم السياقة ضعيفة جدا و في أغلب الحالات ليسوا مسؤولين عنها..


مخدر الكيف نقول انه منتوج داخلي لكن الكوكايين والقرقوبي من اين يدخل ومن هم المسوولون حيث يلاحظ تجاهل بشكل غريب هذه المعظلة من طرف الدولة ولا تخطط لحملة او برنامج وطني حاسم للقطع مع هذه الكارثة الوطنية التي تقابل بكل تاكيد بتجاهل غريب من طرف مختلف السلط والمسؤولين كان شيءا لم يحصل انه فعلا امر غريب حتى يخيل ان هناك تعمد وتواطء وهذه هي الكارثة والامر الخطير جدا جدا اَي الخوف ان يكون هناك مخطط رهيب يهدف للقضاء على الشباب وتقطيع أوصال المجتمع والحيلولة دون اية ردة فعل امام السياسات الفاشلة


العتماني ابرق معزيا ولكنه لم يتكفل بمصاريف الدفن لانه ليست من اختصاصه مستحيل يستاقل شي وزير


ان لله وان اليه راجعون و لا حول ولا قوة الا بالله .


تم نقل المصاب إلى مستشفى دائرة إغرم .. داك المستشفى براسوا خاصو شي مستشفى ديال الإنعاش..


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. نسأل العلي القدير أن يرزق ذويكم الصبر والسلوان وان لله وإنا إليه راجعون. هذا قدر الله نحمده ونشكره على كل شيء.


يجب متابعة المهندس المسؤول عن بناء الملعب بسافلة الوادي كفى استهتارا بارواح المغاربة


اللهم عليك بالضالمين المسرفين للمال العام في السهرات. و المشاريع المزيفه و مصاريف للكره بدون فايده. اللهم ارحم الموتى و صبر اهليهم


والتلفزة ناشطة مع راسها فالسهرة الغنائية وكأن شيئا لم يقع. ما خسرو عليها حتى قصاصة إخبارية. ما عليهش وماشي مشكيل هادوك غير مزاليط !!!!


كفانا من « تحديد المسؤوليات » والكلام الفارغ ، فالجُرم وأصحابه ظاهرون للعيان ، كيف يُعقَل أن يبنى ملعب ومنازل على ضفاف نهر حتى لو كان جافّاً لعقود من الزمن ؟ فللأنهار والوديان ذاكرة قوية لا تخطِئ مجاريها وإنْ بعدَ قرون ، عكس ذاكرة المسؤولين المصابة بالزهايمر .على كل ، كية لّي جات فيه ، لا حول ولا قوة إلّا بالله .


لك الله يا وطني ☹️


أنا مفهمتش شكون هاد العالم لي داير ملعب وسط نهر؟؟؟هذا راه ماشي غا الحبس لي خاصو،اودي المغرب بدأ يصبح في خبر كان


il faut que les responsables qui n'ont pas émis de bulletin d'alerte en temps réel et n'ont pas pris les mesures nécessaires pour éviter l'affluence vers ces zones à risque en cette période de l'année, démissionnent et soient jugés pour homicide volontaire à commencer par le chef du Gouvernement, son ministre du secteur et tous les représentants régionaux des ministères ainsi que les élus locaux.

ce sont des vies humaines innocentes et en l'absence de sensibilisation chacun de nous auràit pu y etre


كالك فتح تحقيق كلشي بابن و المغرب باكمله يعرف المسؤول عن هذه الفاجعة 

فهل يا ترى تتم محاسبة وزير الشباب و الرياضة ام ارادة الفساد و المفسدين اقوى من ارادة الشعب 

تعازينا الحارة لاخواننا في هذه المنطقة من المغرب المنسي


لا حول ولا قوة الا بالله. اللهم ارحمهم و صبر ذويهم, ينبغي اخذ الحيطة والحذر والاطلاع على لنشرة الجوية


ﻻ اﻻه اﻻ الله محمد رسول الله لا حول وﻻ قوة الا بالله انا للله وانا اليه راجعون .اللهم ارحم هؤﻻء الضحايا جميعا واغفر لهم واسكنهم فسيح جنانك يأرحم الراحمين وارزق الصبر والسلوان لدويهم ولجميع ساكنة هده المنطقة المنكوبة انه سميع الدعاء .آتني ارحم ربي اغفراسن اف الصبر الواليداينسن آمين .


ضحايا الملعب الذين جرفتهم السيول ليس بسبب الفياضانات و لكن بسبب المسؤول الذي بنى الملعب بجانب الوادي. و يجب ثقديمه للمحاكمة. كما يجب كذلك متابعة المسؤولين عن الإنذار المبكر.


انا لله وان اليه راجعون اللهم ارحمهم برحمتك التي وسعت كل شيء وارزق اهلهم الصبر والسلوان


رحم الله الضحايا و ان لله و ان اليه راجعون.

. يجب التعامل مع النشرة الاندارية بجدية باستنفار الداخلية للمقدمين و الشيوخ و غيرهم لاعلام المواطنين في المناطق النائية .اما هذا الملعب وسط الواد يطرح اكثر من سؤال.


رحم الله اناسا ابرياء . المسؤول اوالمسوولون الذين أعطو الرخصة لبناء الملعب في جنبات الواد هم المسوولين عن هذه المأساة


المسؤولين سوف يقولون ان الفيضانات ليست من تدخل الحكومة للان المعارضة لا تنقش الفيضانات ف البرلمان بالعكس فهي تفتح لهم باب السرقة ولهف المساعدات التي سوف تعط للأسر المنكوبة فهم فرحين ولا يسمونه ابدا فيضان بل امطار الخير. المسؤولون عن هده الفضانات كثر لكن اين هم؟ او اينا انتم؟


نسأل الله السلامة والعافية .اللهم ارحم الموتى وضمد جروح المرضى وارزق الاهل والاحباب جميل العزاء .وإنا لله وإنا إلبه راجعون.


للاسف المغرب ليس دولة ولا يستحق وصف دولة، مزرعة بكل معنى الكلمة، الناس كتموت امام مراى ومسمع العالم. الله يكون في عون المغاربة.


ان لله وانا اليه راجعون ، صراحة لا ادري كيف هي ضمائر البشر ، يقتل الجميع بدم بارد دون تحريك اي ساكن ، وان وقعت ابسط الأمور مع رعايا الدول الإمبريالية يهرول المخزن من اجل اجلاء و ايواء وماعرفت اشنو باقي نقول ....

اللهم تغمد الموتى برحمتك الواسعة وارزق اهلهم الصبر في محنتهم وساعة فزعهم


والله لم يعد للحياة طعم فوق هذه الرقعة لل نكاد نلملم جرح فاجعة حتى تأتينا فاجعة أدهى وأشد وفي كل مصيبة نفس الضحايا مواطنو الدرجة 10 متى سنتفرج على كارثة واحدة تضرب هؤلاء الضلمة متى سنقدم فيهم التعازي هم لا أبناء المقهورين... رحم الله الضحايا وألهم ذويهم الصبر والسلوان " إنا لله وإنا إليه راجعون "


مشكل البناء في مجرى الوديان موجود في كافة أنحاء المغرب و مع ظهور التغيرات المناخية سوف أكثر العواصف، الدولة يمكنها إعادة بناء الطرق و البنية التحتية، و لكن لا يمكنها تعويض المنازل التي تبنى في مجرى الوادي، ما يمكن فعله الآن هو وضع خريطة المناطق الخطيرة و منع البناء بصفة نهائية في هاته المناطق، رحم الله الضحايا و الهم اهلهم الصبر


يحب على السكان الدين يسكنون بجوانب الاودية ان يتبادلوا ارقام هواتفهم فيما بينهم قصد الإعلان بحمولة الأودية فيما بينهم


حسبي الله ونعم الوكيل الله ايخد الحق في المسؤولين


خرجوا* ليلعبوا *لاعلم لهم انهم *لن يعودوا* ولقضاء الله* تصرفوا* فلامفر من قضاء الله* اللهم اغفر لهم وارحمهم وارزق اهلهم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون *


أولا أقوم بأحر التعازي لأهل الضحاية و نتمنى من الله العزيز الرحيم أن يرحمهم و يغفر لهم و لي جميع المسلمين قدر الله ما شاء فعل, لكن أوجه سؤالي إلى من بنى ملعب الكرة.وسط الوادي فهذا بحده.يجب.محاسبته


رحم الله المفقودين ضحايا السيول الجارفة و نسأل الله تعالى لطفه في قضائه و قدره و إنا لله وإنا إليه راجعون


خلاصة الكلام : دولة فااااااااشلة.


يجب فتح المراكز التربوية والاجتماعية لإيواء الساكنة قبل حدوث الفيضانات وليس بعدها


وها هي فياضانات اخري يذهب ضحيتها مغاربة اخرون واعضاء المحكومة كل في سباته ولا مسوول من العاصمة انتقل الي عين المكان حسبي الله ونعم الوكيل لك الله يا مواطن


Je suis malheureusement choqué que toutes nos chaînes nationales (2M, al aoula, MEDI1 TV) ne diffusent pas en boucle l’actualité de la catastrophe survenue aujourd’hui à Taroudant (avec un gros titre URGENT ou ALERTE). Est-ce que la vie du citoyen marocain n’a plus de valeur ?


هذاك العساس ديال الملعب هو المسؤول اخاف.ان يضحوا به مسكين.


رحمهم الله تعالى:

قدر الله وما شاء فعل...نفذ ارادته في خلقه ولا راد لقضائه...اتساءل فقط:ألم ينتبه هؤلاء الأخوة إلى ارهاصات الفيضانات ام انهم تفاجؤوا بها؟ألم يحذرهم احد من قرب وقوعها؟ألم يتتبعوا النشرة الجوية مثلا ام انها لم تتوقع الفيضانات؟صدق من قال بأن النهر يعود للريان في أصله الأول مهما طال الزمن.. ويبدو ان الناس هناك اطمأنوا إلى عكس ذلك فقاموا بتويل مجرى النهر القديم إلى ملعب لكرة القدم...خلاصة القول:نسأل الله تعالى أن يسكنهم فسيح جناته وان يغفر لنا ولهم وان يرحمهم وان يرزق الصبر والثبات لاهلهم وذويهم...وكالعادة فمسؤولونا في واد ونحن في واد آخر..لو كنا في بلد يحترم ويقدر مواطنه وأرواحهم لتم اعلان الحداد الرسمي عليهم ولتجندت الدولة لتقديم العون والمساعدة لذوي الضحايا والمنكوبين.. لكننا في بلد الريع حيث النخبة الحاكمة تقضي عطلتها في مختلف ربوع العالم وواطئه تسرح وتمرح على مياه البحار بيوتها النفيسة غير عابئة بمعاناة المواطنين..مسؤولون هذا حالهم لا ننتظر منهم التعبئة والتفاعل مع واقع الناس في ربوع وطننا المهمة والمقصية..فقط الكلام ثم الكلام ثم الكلام...


باذيء ذي بدء اترحم علئ الدين استشهدوا في الحادث الاليم وارجوا الله ان يرزق دويهم الصبر وان لله وان اليه راجعون . سؤالي موجه في الموضوع الى السلطة المحلية والاقليمية حول موضوع الملعب الذي شيد على المنطقة المحرمة قانونا لان القانون يمنع البناء في المناطق التي تمر فيها الفيضانات وعلى اسفل الجبال التي تصب منها مياه الامطار الملعب بني وفق التصاميم والدراسات والمطلوب متابعة المعنيين عن هذا الملعب امام القضاء اقول جميع الشركاء دون اسثثناء ليكونوا عبرة للاخرين ان كان هناك من يعتبر حرام ان تهدر ارواح المغاربة هكذئ.........؟


انتم لانكم فقراء لا بواكي لكم و لن يلتفت لكم احد في هذه الدولة، التلفزة راه مخدمة السهرات او ما كاين غير النشاط تتوما موتوا الى حياو شكون اللي مسوق ليكم. هذا هو المغرب.


 أولا أتقدم بأحر التعازي لإخواني و أحبائي بتزيرت الحبيبة و جميع ساكنة إندونيضيف. وفقط للتصحيح فهذه الكارثة وقعت بدائرة "إغرم" بالميم و ليس النون و قد عانى سكان إغرم المركزية نفسهم من هذه السيول اللتي جرفت السيارات و دخلت إلى المحلات.

إنا لله وإنا إليه راجعون.


الموتى اكتر بكتير علا حسب اافيديو للي شفنا يجب اعلام المقدمين والشيوخ والقياد بانشرة الجوية بحيت انهم على القرب من المواطنين


بالله عليكم كيف اصبحت ارواح المغاربة مسترخصة لدرجة وكأن التفرج على 7 أرواح وهي تصارع الموت والغرق مشهد من فيلم.

الاستهانة والاستخفاف بأرواح مواطنين مكلومين هو اكبر ظلم في حق الشعب المغرب، ومن قبله ظلمات فاجعة الحوز ب أجوكاك، ومحرقة الطلفة البريئة ....

تبا ثم تبا ثم تبا.


السلام عليكم اولا الله يرحم الضحايا يا رب امين تانيا اتعجب لبعض المعلقين الدين يتكلمون على مكان الملعب ؟؟؟؟!!! في المدن الكبرى تلاحض عدم المبالات واشياء غريبة متلا مقهى يحتل الأرصفة ونجار قرب مستشفى ؟؟؟؟ محطة الطاكسي قرب مسجد ؟؟! طولوري جوار مخبرة ؟؟؟! وووووووووو وتتكلمون على مناطق ناءية فهذه المناطق العشوائية في كل شيء والمسؤولون لا يخافون ؟؟؟! لك الله يا وطني


اللدي شيد هدا الملعب كان في نيته بناء سد.


تسمسيرة ديال المجلس القروي هي لبنات الملعب في الواد القطعة الأرضية لهذا الملعب كلاوها الأشباح 

المسوءولية تكمن في وزارة التجهيز والشبيبة والرياضة والداخلية والوقاية المدنية


الى تعليق رقم 8 

مادا تقول عن مدينة اكادير وبضبط المحطة الطرقة والسوق النودجي كلش تبنى فوق الواد حنى صغار كنقرا في المدرسة ونخرج نطل على الواد كيكون حامل على اخره وكنا نلعبو حداه ودبا ردموووه كلشي وبناو فيه المحطة الطرقة المسيرة وبناو فيه سوق نمودجي


فاجعة ملعب تزيرت بجماعة تيارت اقليم تارودانت تعكس شيء واحد وهو غياب الدولة التام لا من ناحية ارتكاب جرم بنائه رغم تواجده فوق مجرى واد ولا من غياب تدابير وقائية مما حدث البارحة ، وعلى الضحايا رفع دعوى قضائية في وجه السلطات التي ساهمت في بنائه وفي هلاك ضحايا الفاجعة ..تغمضهم الله بواسع رحمته واسكنهم فسيح جنانه وتقبلهم شهداء وانا لله وانا اليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون. قدر محتوم لا محالة


هناك مدن على الشريط الساحلي او المتوسط هي التي تعرف نوعا من التمدن في العمران اما المناطق النائية والداخلية مدنها اشبه بمدن منسية لا طرق لا تجهيزات لا مرافق في محلها سوى مجهودلت أصحاب الدواوير لا غير وعندما تبحث عن رؤساء الجماعات لن تجدهم لأزنهم اكلو اللغلة ويتواجدون في الرباط


أنتم تتكلمون فقط عن الملعب الذي شيد فوق الواد، فما بالكم في المدارس وأقصد هنا الفرعيات التي بدورها مشيدة فوق الوديان؟لو أجريتم إحصاء بسيطا لوجدتم العشرات أو المئات من الفرعيات في الجنوب "تارودانت ،طاطا ،زاكورة ،تزنيت ،الصويرة ،ورزازات ... "مبنية فوق الوديان، وعبد ربه هذا، كان ينام في سكنى إحداها،وأنتم بطبيعة الحال تدركون معنى النوم،قمة العبث والاستهتار بأرواح "المواطنين".


لبلاد امشات احمادي..عن اي مستشفى يتحدثون و المستشفى نفسه في حالة موت سريري


اللهم ارحمهم واغفر لهم جميعا اللهم الطف بناء

بخصوص هذه الكارثة لو كانت في بلدان لغيرت القوانين وهو اضعف الايمان

لماذا يصر قانون التعمير بالمغرب على استثناء المناطق القروية بخصوص الترخيص للبناء ؟

المغرب يعرف تحولات جد كبيرة في مجال البناء ولا يمكن ان نميز بين المناطق ونقول ان هذه المنطقة تدخل في نطاق الترخيص للبناء وتلك لا تدخل 

لا بد من تغيير قانون التعمير حتى تكون الزامية الرخص في جميع التراب الوطني لتفادي البناء بالاماكن المهددة


و للأسف لم نر احدا يتسابق لزيارتهم أو التكلف و لو بمصاريف دفنهم( 60درهم) وذلك لانهم غير مساكين من المغرب الغير نافع


اجل انها مسؤولية الداخلية من خلال القائد والشيخ والمقدم الكل توصل بالنشرة الانذارية بينما سكان هذه المناطق بعيدون كل البعد عن العالم المتحضر.سبق لي ان زرتها وشهدت بام عيني ما يعانون كانهم يعيشون في القرون الوسطى, ذهبت ابحث عن المدرسة وركبنا سيارة من نوع ترانزيت الوحيدة المتاحة بازيد من ثلاثين نفرا في طريق كلما تذكرتها احسست بانني ولدت من جديد...


Ça va de plus en plus mal dans mon cher pays... Allah y3adr salama


(للـهِ مَا أَخَذَ، وَلَهُ مَا أَعْطَى، وَكُلُّ شَيءٍ عِنْدَهُ بِأَجَلٍ)

تعازينـا لشعب المغربي و لأسر ضحايا شهداء فاجعة امنتانوت لما الم بهم من مصاب راجين من الله ان يرزق دويهم الصبر وان لله وان اليه راجعون.


هذا هو المغرب المنسي قولوها لوزاء الرباض وهل يعرفون هذا المكان ومن اعضي الرخصة لبناء ملعب ف الواد بل من هو المسووووووووووووووول وليعرف اصحاب الاصوات المشترية ف الانتخابات هذا مسيرهم. لك الله ايها المواطن المنسي..............


أبْشِروا يا مغاربة: سوف يفتح تحقيق في الفاجعة!!!!


تلك الوديان معلومة للقاصي والداني انها كتحمل فالصيف بسبب الرعدات ألي كيضربو فمناطق بعيدة ويوقعوا فيضانات صيفية كثيرة مياهها تضيع سدى للبحر وذلك لانها وديان مفتوحة وعريضة جدا.الساكنة تعلم بطبيعة منطقتها ولكن بناء ملعب في واد هذا قمة الاستهتار والتلاعب بارواح الناس.شكون ماكيعرف فمنطقة تارودانت تيغناو وهذا اسمها بالامازيغية.الكل يعلم بانها تحصل صيفا فلماذا المعاندة مع الطبيعة والاستيلاء على ممتلكات الواد.الغباء غباء الساكنة التي قبلت بملعب في ملك الواد.


مثل هده الاجراءات تجعل الشرطي يتردد في القيام بعمله خوفا من فقدان وظيفته او الزج به في السجن وهو الدي كان يطارد لص خارج عن القانون من اجل وضعه في السجن


حنا عارفين كمواطنين ان المطاردة ممنوعة و لكن هاداك اللي كان هارب لو كانت كارشو خاوية كان خاسو يوقف و يدلي بأوراقه لرجل الامن و يتفادى هذا السيناريو السيئ.


التحقيق في ملابسات الحادث كفيل باستجلاء الحقيقة..

التجرد و الحياد الايجابي هو عنوان بارز للمرحلة الحالية التي يقودها السيد الحموشي..


زوينة هادي اي واحد راكب على دراجة او سيارة تبعو البوليس ووقع ليه شي حاجة يتشدو البوليس.... يا للروعة


اتركهم يعملون ويقومون بواجب الحد من الانفلات الأمني الذي صار عنوان الصحف العالمية وحتى السياح يتحدثون على ان هناك خلل ما.

اتركهم يعملون الشرطي قام بالواجب وكفى .


إن لم يكن << الضحية >> مذنبا فلماذا هرب حتى تتم مطاردته من قبل الشرطي !!!!!؟؟؟؟؟؟؟؟؟ .................. الشرطي لم يرتكب أي خطأ مهني ، فأي شخص يمكن أن يكون موضوع توقيف من قبل الشرطة للاشتباه فيه ، فإن لم يكن مخالفا للقانون وغير مبحوث عنه فلا موجب للخوف والهرب ، أما إذا كان هناك فرارا فالشرطي ملزم بملاحقة الهارب لأن قرينة فعل شيء مخالف للقانون تكون قوية .... وعموما لي ما فكرشو عجينة ماعندو علاش يهرب ..... والشرطة واجب عليها مطاردة اللصوص وقطاع الطرق ومخالفي القانون عموما .... وإلا على رجال الأمن الجلوس بمخافرهم إلى أن يأتي عندها المذنب ويسلم نفسه من تلقاء نفسه .... وباركا من الفشوش وخليو الأمن يدير شغالو .


الاسباب لم توضح في المقال...لكن المطاردة قد تكون مبررة...فاصحاب الدراجات والدراجات الثلاثية خرجوا عن الضوابط واصبحوا يفعلون ما يشاؤون..والويل كل الويل لمن يعترض طريقهم.....البحث في اسباب الحادث امر طبيعي ....والظاهر ان المطاردة كانت لها اسبابها....اما ان كان هناك اعتداء...فالمفروض ان لا يصدر من رجل امن.ونتمنى ذلك.


اعتقد ان اعتقال الشرطي -بحسب رواية القصاصة - سيجعل الشرطي يتردد في اداء مهامه .. لقد اصبح العمل الشرطي يضع صاحبه في مازق حقيقي


كل ما يمكن ان يقال :(طلع تاكل الكرموس نزل شكون كالهاليك).

لو ان الشرطي قام بالقبض على صاحب الدراجة لكان في اطار عمله.ولو ام يتمكن من ذلك سيقال ان الامن في المغرب الى الحضيض .مااريد ان اشير اليه لا داعي للنفخ في الواقعة القانون سياخد مجراه .

لوثبت خطا الشرطي فانه سيعاقب وان كان بريئا سيخلى سبيله


ما دور رجل الشرطة إذا كانت المطاردة ممنوعة!؟؟؟؟

من يضمن لنا انا الشخص الذي كان هارب بدارجته أنه سارق او قاتل او تاجر مخدرات!!!!!!


يا ناس، هنا شغل الشرطي واضح، وهناك الاعتداء، وهذا ما أفضى إليه محققو الشرطة. لا تخلطوا بين الأمور.



هل تتذكرون ما فعله شرطي أخر عندما قتل شخصين وهرب وألقي عليه القبض. لم يكن دفاعا عن النفس بل تصفية حسابات، والله أعلم.


كان سببا في الحادثة ام لا فانه ضحية منضومة الاصلاح وحطب جديد لكي تبقى نار الاصلاح مشتعلة بشكل مستمر.

هل سبق سجن والي أمن لا .

ان الكبار يصلحون والصغار يفسدون

هده هي الحكمة الإدارية


كتتمة لما سبق 

جميع شرطيي الدراجات يقومون بمطاردة المجرمين والكل يعرف دلك.لكن المنطق هكدا

الى درتيها زوينة ديالنا كاملين اما الا كانت النتيجة خايبة ديالك لوحدك


كون كان رجل أمن في دولة أوربية كون أول حاجة هي يعطيوه الدعم النفسي و يشوفوه واش هو أوكي، عاد يهدرو. قال ليك بلاد الأمن و الأمان. ماتهليتو في رجال الأمن ديا لكم عاد غاد تردو البال للمواطنين. لك الله يارجل الأمن المغربي


<<من حقوق رجل الأمن بعد المطاردة إما السجن أو الموت>>

للنقاش سأطرح بعض الأسئلة

1- هل يغادر رجل الأمن بالزي النظامي أو الزي المدني بيته بِنِيَّةِ قتل المواطنين؟

2-هل رجل الأمن ليس هو من يدافع عن الوطن والمواطنين من المنحرفين والمجرمين؟

3- هل يُعقَل أن يكون عنصر الشرطة القضائية هو أول من يُحاكِم رجل الأمن بعيداً عن أخلاقيات المهنة؟

3- كيف يُعقل أن مقدم الشرطة نفسُه سُلِّمَت له رسائل تهنئة على عمله الجبار و المتفاني في أداء واجبه المهني من طرف رؤسائه في الدائرة و المنطقة الثالثة، والآن هم أول من يديرون ظهرهم له. 

4- أين نحن من الدعم النفسي و البسيكولوجي لرجال الأمن في ظل الظروف القاسية التي يعيشونها كل يوم؟ 

5- ماهي الآليات التي وضعتها المديرية العامة للأمن الوطني لعائلات رجال الشرطة في إطار الدعم النفسي لهم ولأبنائهم؟

6- أليس هُم نفس رجال الشرطة الذين كانوا يُحاربون الجريمة، ويعملون ليل نهار من أجل استتباب الأمن والأمان للمواطنين؟

7- هل تركتُم الموضوعية و ضميركم المهني في سبيل الإنتقام؟

هذه بعض من الأسئلة التي أتمنى الإجابة عنها

الباب مفتوح للجميع

كلنا رجل الأمن


على سلامتهم وآلله اكون في عون الجميع. ورحم ألله فاجعة الفيضانات بتارودانت اليوم. قطعوا القلب لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم...لطفك يا رب


أصبح معظم المغاربة يبحثون عن العديد من الحلول الممكنة للفرار والهروب من جحيم الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية الكارثية والمزرية؛ فمنهم مَن يطالب بإسقاط الجنسية، ومنهم مَن يخاطر ويغامر بحياته وهو مبحر على متن قارب مطاطي، ومنهم مَن يطلب الحصول على رخصة سياحية. -فين غادي بيا خويا فين غادي بيا؟


قال من جنوب الصحراء...من مالي والسنغال...لما تعرف جنسياتهم ..لماذا لا يردون إلى بلدانهم في أول طائرة...فتكون الخسارة ضئيلة..والعناء قليل..وتنقص نسبة المهاجرين عندنا.....ام للحكومة رأي آخر...؟


إذا كان مصدر هذا الخبر من افواه الضحايا فلنصدقه،أما إذا كان غير ذلك فمشكوك في صحته،لأن غالبا ما تتسبب سفن البحرية الكبرى فقدان الزدياك والقوارب الصغيرة توازنها عندما تقترب اليها كثيرا،فيسقط ركابها وكثيرا منهم لا يجيدون السباحة،فتبدأ عملية الانقاد،يعني اغرقك اولا ثم انقدك بعد ذلك إذا أوافقك الحظ،


بما ان المعتدى عليها قاصر, فان ثبت الجرم فعقوبة المُعْتَدي هي قطع ذكره, و امام اشهاد.

ستقطع هذه العقوبة دابرالإغتصاب ولدرجة كبيرة لا يمكن تصورها. وخاصة إن كانت أمام أشهاد


وجب على الملك أن يلغي قرار العفو ومؤسسة إدماج السجناء لأنهما أصبحا عنصرين في ارتكاب الجريمة بشتى أنواعها.


وماذا سيفعل به بعد النطق بالحكم....السجن لمدة وجيزة ويخرج بسابقة قضائية جديدة تضم إلى بطاقة سوابقه القضاءية....ويبحث عن ضحية اخرى، لسرقتها او اغتصابها .....فهلا وجدتم حلا انجع لمثل هؤلاء المجرمين.. كبتر خصيتيه و جعله غير قادر على الجماع بمرة...بأسلوب طبي عصري.لان امثال هذا الوحش..لا يرهبهم السجن طالما يجدون فيه كل ما يتمنون.وكل ما لا يجدون في منازل عائلاتهم

والضحية ستبقى ضحية بين أهلها واقرباءها وربما يلي اغتصابها حمل يثقل كاهلها وكاهل العائلة اكثر..فتضطر الفتاة إلى محاولة الإجهاض

.وهنا تبدأ المشاكل...فمصير المغتصبة في غالب الأحيان أن لم تجد من "يسترها ". كما نقول بالدراجة....سيكون مصير اسود في الشارع بين أحضان السفاء وكل من يبحث عن ليالي الانس ....فتخرج عن الطريق السوي..ويكون ذلك الصعلوك هو السبب في هدم قيمها وجعلمها من فتاة محترمة إلى باءعة الهوى....مجرمة رغما عنها......فاينكم يا جمعيات الدفاع عن الحريات الفردية..و.و.و.و.


عقوبة حبسية لا تتعدى ستة شهور وانتهى الأمر، متل هته الأحكام هي التي تشجع البشر الدي يأكل وينام وفقط في هده الدنيا.


فوق سطح العمارة !! ...ماكاين الامن حتى فين ساكن بنادم ياربي السلامة


التغرير و هتك العرض ؟؟ عنوان غير مناسب هذه عبارة عن عملية اختصاب كاملة الاركان اتمنى من العدالة ان تنصف هذه الفتاة وتتخذ في حق المجرم اقصى العقوبات وليس ثلاث سنتين


مممن اكن تراضي توقع ما وقع ولا فيها تهديظ اسلاح ادكشي حيث تبنات هاد الوقت حدث ولا حرج


Il faut les castrer et les enfermer en tôle pendant 20 ans


عنوان يتكرر كل يومين او ثلاتة نفس التهمة الاتجار في الممنوعات وبيع مسكر الماحية التي تصنع في معاميل سرية التي لاتدر مداخيل لخزينة الدولة ام ان تجار الممنوعات المرخص لهم هم الاكثر تضررا انتهى


من سلط الضوء على مصانع الماحيا العشوائية هل هي إرادة الحكومة في القضاء على هذه الصناعة المضرة بالأساس بصحة المستهلكين ناهيك عن الأضرار السوسيو اقتصادية التي تنجم عنها أم أرباب مصانع الخمور و تجارها الذين بدؤوا يستشعرون خطورتها على تجارتهم المربحة


وأخيرا سقط المجرم،عاش كالشبح هاربا بحقده وفكره المظلم وبإلقاء القبض عليه اراح الله منه البلاد والعباد ،عقبى للآخرين.


غي كيشدوا شي واحد مسكين، كيلقيو عليه تهمة داعش، إمتا سمعنا. بهاد داغش، ياك غي البارح. لي دار شي مخالفة في اوروبا كيحطوه مع داعش

مازال غادي تسمعوا بلي دار مخالفة غي بالسيارة غادي يولي داعشي. 

واش المغاربة لي شعب منفتح ولاو فيه الدواعش اكثر من السعوديةً زعما السعودية لي هي الاكثر تشدد في الدين معندهاش الدواعش. 

الأخبار في راسك،


أصبح شيئ طبيعي أن ترى ارواح شباب في مقتبل العمر يرميها البحر انا واحد من ابناء المحمدية مدينة غنية بها جميع الشركات الكبرى مصل لاسمير لاصنيب تيغبين غاز .... والائحة طويلة لك الله يا وطني


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم. سبحان الله الناس هربانة من البلاد لكثرة الظلم و الحكرة و عدم التقسيم العادل للثروة. حسبنا الله ونعم الوكيل من كل مسؤول شفار و نصاب كان و سيكون سبب في كل ما يجري


على ما اعتقد أنا هد شاب ليس من الحركة لي أنا لو كان من الحركة صوف يخرج في أماكن في شمال المغرب البحر يرمي في عكس الإتجاه( مثلا لو غرق الإنسان في دار البيضاء أو المحمدية) يخرج في نفس المكان أو في رباط وا نواحيها لي أنا تيار يصب إلى شمال المغرب وآلله أعلم ؟


الفشل هو الدي يدفع الانسان الى المغامرة بالنفس وركوب البحر ...صحيح ان بلادنا تعاني من عدة مشاكل كالبطالة والفقر والتوزيع الغير العادل للتروة واغتتناء البعض على حساب الآخر ولكن هدا ليس سببا للرمي بالنفس للتهلكة والقيام بعمل انتحاري...أضف الى دلك ان اغلب من يفكر في الهجرة غير الشرعية هو ان إنسان فاشل و اتكالي وعاجز ولن تقوم له قائمة حتى ولو وفرت له جميع الظروف...لدا فهو يحاول الهروب من نفسه ومن الواقع والنتيجة غالبا ما تكون الموت أو التشرد في الدول المستقيلة...نسال الله العافية والسلامة للجميع ...اللهم الطف واهد شباب المسلمين وارحم الغرقى والهم دويهم الصبر والسلوان


يجب تنظيم الأسره والحد من النسل العشوائي. لدينا انفجار ديموغرافي لا مثيل له يستحيل التعامل معه. 

فعلا الدوله تتحمل مسؤوليه كبرى لعدم قيامها بواجبها كما ينبغي ك إيجاد حلول لمواطنيها في العيش الكريم لكن الشعب ايضا يتحمل الجزئ الاخر من المسؤوليه بعدم إنجاب ما هو قادر على اطعامه فقط. 

موت شبابنا في البحار واذلال من تمكن الوصول إلى الضفه الاخرى في حقول الاسبان لا يمكن السكوت عنه. 

هكذا لا يمكن ان نستمر.


تعليق 5 والله حتى عندك الحق .. راه ما غايطفّروهش حتى لو كانو وصلو لاوروبا .. كلشي باغي أروبا والحياة الساهلة .. وشي وحدين فين ما يلوح البحر شي حد يسميوها فالدولة ما دارتش ما فعلاتش .. آش باغا دير هاد الدولة لبنادم كتافو باردين باغي عا الفلوس والشطيح والرديح والفياق مع الطناش دالنهار والجوانات .. أروبا براسها راني عايش فيها جايّا تقريباً لنص قرن والله وما عرّيتي على كتافك حتى تموت بالجوع وتنعس فالزناقي والله لا عقل عليك شي واحد ..


ماهذا التهور واللعب بالارواح واش اوربا جنة ولا كتفرق الفلوس فابور راني كنت فيها وشفت ... خاصك تكون عبد الا بغيتي تعيش تما هاد الهضرة قلنها ناس الحراكة جبلهم الله كان حسدوهم هذا كيتسما انتحار


لمادا لا نقول هرعت مختلف السلطات للحد من الهجرة السرية واجاد حلول بتشغيل الشباب ولو بالتناوب كل شهر تخدم فءة مثلا الانعاش النظافة الحراسة ..


الى رقم 7

في اوروبا على الاقل اذا اردت ان تحقق شيئا ستجد كل الضروف مناسبة من قوانين تحترم و تعليم جيد للابناء و نظام صحي يوفر كل شيء و عدل و مساواة في الفرص يبقى فقط عليك ان تشمر على اكتافك كما قلت. ولاكن الحال في المغرب الكل يعرفه كيف هو حتى لو فعلت المستحيل فلن تحقق شي الا بباك صاحبي.

في المغرب مجازون معطلون نساء حوامل يموتون في المستشفيات كثرة التشرميل و الاجرام في الشوارع تعليم عبارة عن حقل تجارب.

اخي كثرة الظلم و الحكرة و الفساد الذي اصبح ينخر البلاد هو السبب الذي اصبح يدفع بالشباب للحريق و بالمناسبة ماذا تفعل انت نصف قرن في اوروبا لماذا لم تبقى في المغرب و تعري على كتافك ؟

هل كنت لتحقق ما حققته لان في اوروبا لو بقيت في المغرب؟


دائما عندما تقع كارثة او حادث او فاجعة يهرع بعض الناس الى تحميل المسؤولية الى الدولة في هذه الحالة لفظ البحر جتت شباب ارادوا الفردوس الاوربي مقابل المغامرة بحياتهم هؤلاء لم يحالفهم الحظ لا في بلدهم المغرب ولا في طريقهم الى اوربا

اعرف اناس حالفهم الحظ جيدا في بلدهم المغرب بمثابرتهم وبدون اي مساعدة من احد اما الذين يريدون الاتكال على الدولة في تشغيلهم فدائما يحملون فشلهم للدولة


حسبنا الله ونعم الوكيل في الفراعنة الذين يحكمون المغرب،


انا لله وانا اليه راجعون البقاء اللهم أغفر لهم وارحمهم يارب العالمين وارزق أهليهم الصبر والسلوان


الى الرقم 9 اخي كلامك صحيح 100/100 براڨو عليك عطيتي لشئ بنادم لعصير في كأس كبير صحاب المصاليح كيدافعو على لصوص الدولة واش كاين شي كلب هرب من دار العرس الله يرحمهم ويصبر والديهم وانا لله وانا اليه راجعون


ذنبهم فرقبة ذاك المسؤول لي قالك المغرب أحسن من فرنسا...


إن لله وإن إليه راجعون لله ما أعطى ولله ما أخذ هدا هو حال شباب اكرهوهم في وطنهم لكن الله يمهل ولا يهمل


هدا يقع في بلد يعتبر نفسه بلد استقبال مهاجرين ويدمج الافارقة بينما ابنائه يموتون ولا يهتم بهم ولا يدمجهم دمجونا احنا بعدا

حين تسمع المسؤولين المغاربة يتحدتون عن ان في المغرب فرص هائلة للشغل وان المغرب احسن من فرنسا ووو وفي الواقع المغرب فيه كمية هائلة من الفقر والبطالة والقهر ومن افشل دول العالم


كلمة " حراگة "لا يجب ان ينعت بها من فارقة الحياة. احتراما لهم فهم موتى، قيض حياتهم كانوا يحلمون بمستقبل في ارض الله الواسعة. 

الحرگة هي عملية انتقال من دولة الى دولة اخرى بطريقة "غير شرعية " عند الانتقال الى الضفة الاخرى يصبح المغامر حراگ

هنا فقدوا حياتهم جراء هده العملية، فهم اصبحوا موتى جراء المحاولة


يا خوتي كاين ما يدار فبلادكم اللهم قطران بلادي و لا عسل بلادات الناس نديرو تجارة صغيرة بدوك الفلوس لنعطيوها للحراگة نعيشو بلي قسم الله راه تابعنا الموت و الحساب و لي كالونا اليوم فالدنيا يأديو لينا فالاخرة .


الله يرحمهم و صبر اهلهم. سؤال : الي اي جهة كانوا متجهين انطلاقا من عين حرودة قرب المحمدية؟


انا لله ونا اليه راجعون .العيشة في البلاد ولات اقصح من الهجرة والمخاطرة من اجل العيش في الغربة .حسبنا الله ونعم الوكيل يوم الحساب سنحاسبكم يا مسؤولين ....


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. سوف ينقرض المغاربة مع حرب الطرق والجرائم وموت الحراكة و تناقص الولادات بتناقص الزواج


السلام انا أوجه كلماتي للناس الذين يقولون أن البلاد مازال فيها خير، أين هو هذا الخير الذي تتكلمون عنه أنتم. إنه اكلته بطون أولاد الحرام من أعلاها إلى أسفله. (اللهم قطران بلدان الناس ولا عسل بلادي.)


ييضف المقال أن المصالح المختصة تحت إشراف النيابة العامة فتحت بحثا لتحديد الظروف والملابسات التي تم فيها تنظيم عملية الهجرة السرية هاته.

فهل هده هي أول مرة تزهق فيها الأرواح،ومادا فعلتم بمتلها من قبل.

المهم يامسؤلين والله كجالية نلاحضو بأن بلادنا ترجع للوراء أمننا وكرامتا وحقوقا وعدلا.وهدا كله سببه الضلم من بعض المواطنين وكدلك المسؤلين،كما أن الرشوة لا زالت مستمرة بين المخالفين للقانون والتي هي المشكل الحقيقي لإفشال قضاء نزيه في حكم بين طرفين.


الله يرحمهم ويسكنهم فسيح جناته يااا رب,,,ذنوبهم عل مشؤولي وطنهم المغرب,,الذين نهبوا خيرات والوطن وتركوا شبابه يتخبط خبط عشواء,,,حسبنا الله و نعم الوكيل


عين حرودة لا يوجد بها شاطىء بحر ... و المكان الذي وقع به الحدث يطلق عليه إسم بالوما و يقع بين زناتة الكبيرة و المحمدية ... هذا للتوضيح ... أما الضحايا رحمهم الله فقد كانوا ضحية نصب و احتيال و قتل مع سبق الإصرار لأنه من المستحيل العبور من شاطيء قريب من المحمدية إلى إسبانيا أو البرتغال ... لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم ... ماتت الضمائر و كثرت الخسائر... حسبنا الله و نعم الوكيل .


c,est la faute des parents qui mettent les enfants au monde sans aucun moyen


استعمال الأكياس البلاستيكية يظهر من خلال ما منتشر منها في الهواء الطلق على مشارف كل مدينة.... ولولى تراخي السلطات المسؤولة لما عاد لها وجود حتى في المطارح.


أجزم بل أكاد أقسم بأن الرواية التي قدمها المتضامنون مع المتهم هي كادبة أو على الأقل بها مغالطات وإضافات وتوابل إن صح القول.جنحة إهانة موظف أثناء القيام بعمله نادرا ما يتابع رجال الأمن من أجلها المواطن هكدا جزافا من دون إهانات خطيرة وإن كان ما جاء في روايتهم أيضا كافيا لإقامة الدعوى العمومية. هده الأمور عادية بالنسبة للأمنيين وأكيد أن المتابع قد تلفظ بكلام نابي مهين بعيدا عن عبارات الفساد ووو.امامنا سنون ضوءية لنحضى بمواطنين باتم معنى الكلمة


المثل يقول ....طاحت الصومعة علقوا الحجام مازال الأكياس البلاستيكية جاري بها العمل في الأسواق رغم أنها غير صحية .....لكن رخيصة الثمن بالنسبة الضعفاء...


للاسف أن يفكر من يسمون أنفسهم الحقوقيين بهذه الطريقة..التضامن مع مخالف للقانون بائع متجول يستعمل الأكياس البلاستيكية ولا يقبل المراقبة.ويعادلها بمحاربة الفساد والزبونية ووو..اولا.

مثل هذه التصرفات تسيئ لقضية البائع أكثر ما تدعمه

للتضامن معه وكلوا له محامي وادفعوا اتعابه واعينوه على أداء الغرامة..وفهموه انه أساء وتعسف في استعمال حقه كمواطن..في مواجهة ممثلي سلطة القانون.


الأكياس البلاستيكيةلزالت تستعمل في أكبر الدول المتقدمة عبر العالم......المغرب كيمشي للنقاشات الهامشية


زيرو ميكة هههههههه أجي تشوف زيرو ميكة في رباط


هل المناضل سعيد افريد لوحده اللدي يستعمل اﻻكياس البﻻستيكية ام أن هنالك اصحاب المحﻻت التجارية اللدين لهم الحماية القانونية من طرف عصابة و شبكة المفسدين ؟

المناضل سعيد افريد اعتقل بسبب مجموعة من التدوينات التي تفضح و تعري لوبياتالفساد ام اﻻكياس االبلاستيكية فهي مجرد دريعة ﻻ قل و لا أكثر.


اذا كان للمسؤولين نية حقيقية من أجل القضاء على البلاستيك قلبي الاكياس فقط و إنما القضاء على قنينات الماء و المشروبات . أليست هي كذلك مصنوعة من البلاستيك ام انها غير مضرة كالاكياس زيروميكا ؟


سعيد افريد لم يعاقب بسبب الميكا بل بسبب مواقفه المشرفة و تحركاته النضالية ....

ان من يريد أن يوقف انتشار الميكا ان يتجرأ على توقيفها في مصدرها ..اي عند رب المعمل و مصنعه...


السؤال الدي اود ان اطرحه بخصوص زيرو ميكا هل ميكا القمامة ليست كدلك هل الفلم الغدائي ليس كدلك لمادا يطبق القانون على ميكا المتاجر دون الميكا الاخرى الكل يسمى ميكا القانون على الكل


وعدم محاكمتك مند التسعينيات و مقولة حزب الدءاب الملتحية "لن نسلمكم اخانا " مست بسمعة الوطن . على كل حال ان استطعت التملص من جريمتك في الدنيا فلن تستطيع التملص منها في الاخرة .


التناقض هو حبس اربعة و ترك واحد فهل بسبب الحصانة


اذا كان ملف العدالة يغلق بالاقدمية فيجب على الله سبحانه وتعالى ان يغلق ملف فرعون وقارون وابي جهل لان قضيتهم مر عليها قرون من الزمن.العدالة يجب ان لا تموت وانت كاسلامي تدعو الى العدالة الالاهية كان من الاحرى ان تقبل فتح هذا الملف بصدر رحب وبثقة جيدة اذا كنت حقا بريئا.اما اذا كنت متورط ومشارك فيها بالقليل او الكثير فلا بد ان تنتظر ما تقوله العدالة.


الا تعرف ان القاعدة هي ان المخزن لابد ان تبتعد عنه وتعطيه التيقار اش داك للكلام في الديمقراطية ومن يعيق تطبيق الديمقراطية ؟؟

الا تعرف ان اصحاب الحال لهم كتاب لكل الرموز السياسية يسجل فيه ما لهم وما عليهم ؟؟

مظامين هذا الكتاب تفعل عند الحاجة في صالح او ضد الشخص المقصود تطبيقا لقاعدة لي قالها ولي دارها المخزن هي لي كاينا


Si monsieur Hami Dine n'a rien a ce reprocher, pourquoi tout ce tapage..Il n'a qu' à ce présenter devant les juges pour défendre son "innocence" si vraiment il n'est pas impliqué dans le drame....Ses amis de la mouvance islamstes évoquent la la question dite "attaqadoum"( التقادم), pour échapper à la justice au moment ou lui même est en tête d'un organisme qui se veut défendre les droits humains..( منتدى الكرامة من اجل حقوق الانسان)..كيف تدافع عن حقوق الإنسان وانت مشتبه في المشاركة في جريمة قتل..ألا تدخل مسألة قتل نفس بشرية من ضمن قضايا الدفاع عن الحق في الحياة..؟،،..كثير من الأشياء يجب توضيحها.. أما الحديث عن التقادم ،فما هو الا تهرب من العدالة ومن حق أقرب وعائلة الضحية في المطالبة بمحاكمة المشتبه فيه.. شكرا... ت


apparemment ces messieurs ignorent qu'il n'y a pas de prescription en ce qui concerne les crimes

d'un autre côté comment peut on juger et condamner plusieurs personnes et en exclure une, S.E ? pourquoi ? se parce qu'il est parlementaire ou parce que c'est un dirigeant du pjd ?

le comble c'est que meme ses avocats ont le meme langage


بالعكس, لان القضاء اصبح مستقلا عن السياسيين, لذلك فتح من جديد هذه القضية, لانه لا يعقل, ان يتم استهدافك انت بالضبط و ليس غيرك من نفس الحزب?! انت متهم من طرف عائلة الضحية, و ليس من طرف الحكومة, التي كلفت محامي و رفعت قضية ضدك مجددا, لانه ربما استفزها ان قاتل ابنهم ينعم بمقعد برلماني و كان شيئا لم يكن.
 

إعادة محاكمة حامي الدين بتهمة مقتل الطالب بنعيسى آيت الجيد، حق مشروع وايس استغلال السلطة القضائية لتصفية حسابات سياسية"؛


عن اي نضال تتحدث يااخي..شخصيا لم يسبق لي ان رأيتك في تدخل برلماني ولم يسبق لك ان اخدت مكانك ضمن جمعيات حقوق الانسان..فلمادا تقلق في مواجهة القضاء ادا كنت فعلا بريء..قد يصدق عليك ايها الاخ المناضل قصة القطة وقطعة اللحم فادا كانت القطة قد التهمت قطعة اللحم فوزنها لم يتغير ا دن اين هي قطعة اللحم ادا كانت القطة لم تلتهمها..من قتل المناضل ايت الجيد...اقول لك ياخي لقد ولت الى غير رجعة ولاية البيجيدي على القضاء وستكون في مواجهة هيءة قضاءية لا تومن بالتعليملت


أي سمعة تتبجح بها سمعة القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد والمشاركة فيه، سمعة اليد الملطخة بدماء الأبرياء، سمعة فضائح الإجرام والاستخفاف بحياة المواطنين، كفاكم استحمارا لهذا الشعب يا تجار المقدس الديني واعلموا جيدا أن وزمن الإفلات من العقاب قد ولى ولن يعود أبدا ...


عار أن يتحدث القتلة والمفسدين وناهبي المال العام والخونة، بالمغرب، عن الكرامة،مفهوم الكرامة بالمعنى الحقوقي والديمقراطي ليس وساما وليس هيبة وليس صدقة، انه قدرة الإنسان على التعبير عن رأيه بكل حرية وان ينعم يالعيش الكريم وان يثور ضد المنكر والظلم والقهر و.......... ،القتل هو السلاح الوحيد الذى ينتصر به الضعاف والجبناء في حق معارضيهم النزهاء :الضمير الحية ونبل المباديء الشفافة وقوة وصواب الأفعال والاقتراحات.هذا وخصال اخري جعلت من ايت لجيد معارضا فدا وعنيدا فتم إعدامه باوامر من جهة فاقدة لروح ولمبادىء العمل السياسي النظيف.


نعم، تناضلون وتموتون من أجل النضال، تحية إلى نضالاتكم التي كانت من أجل الوظائف والامتيازات الشخصية والعائلية، تحية لنضالاتكم التي ستكون من أجل الإتيان على ما تبقى من الريع المالي والجنسي والقيم التي لم يعد لها وجود.


أستغرب لما صرح به عبد اللطيف حاتمي، عضو هيئة دفاع حامي الدين حين قال "أن إثارة ملف قضائي يعود إلى 1993 وإعادة فتح ملفات قضائية سبق أن قال فيها القضاء كلمته" وأتساءل هل هو على علم بمجلة الشؤون الجنائية تطرقت لموضوع هام تحت عنوان: "تقادم الدعوة العمومية و تقادم العقوبة" للأستاذ محمد عبد النباوي ها مقطع منه: "المشرع و إن كان قد سلم بسقوط الدعوى العمومية بالتقادم انسجاما مع فكرة نسيان الفعل أو نسيان الحكم من طرف المجتمع, فانه وضع في الاعتبار فرضيتين أوجد لهما آلية مناسبة للحيلولة دون سقوط الدعوى العمومية أو تقادم الحكم: الفرضية الأولى تقضي أن الضحية أو المجتمع قد لا ينسى أو لا يتناسى بعض الأفعال خلال الفترة المفترضة للنسيان و آنذاك يكون من المصلحة أن تمضي العدالة في ملاحقة الجاني, كما أن بعض الجرائم الفظيعة لا يمكن تركها دون عقاب فقط بسبب مرور الوقت لذلك أوجد لها المشرع أسباب تقطع التقادم أو توقفه و قطع التقادم يتم بكل إجراءات التحقيق أو من إجراءات المتابعة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به و يؤدي إلى انطلاق أجل جديد للتقادم مساو للمدة الأصلية ابتداء من تاريخ آخر إجراء انقطع به التقادم".


لا نصدقك يجب أن نسمع و نتحقق فالحق يعلا و لا يعلا عليه ،أما أنك تترأس جمعية حقوقية فهذا لا يشفع لك. المجرم يجب أن يقتص منه


من فظلك دع العدالة والنيابة تشتغل بصمت ولا تشوش عليها!! اذا كنت مذنبا اوغير مذنب فالعدالة في عهد رءيس النيابة العامة والسيد الوزير لا يمكن لها ان تزيغ عن الحق لانها عدالة مستقلة ونزيهة ويجب الثريت تقول كلمتها الاخيرة!!! لان الروح عند الله عزيزة ولا يمكن لك الافلات من العقاب اذا كنت مذنبا اما اذاكان العكس فللعدالة كلمتها في اخد حقك!!!،


( حتى دخان ما بلا نار) ما قيل وما يقال حدث واقع سواء تم الحكم عليه في الدنيا والا ففي الاخرة أصلح لا تخف لا الحزب يحميك أمام الله ولا المنصب حيث الناس سواسية


ما هو مؤكد أن قوى الغدر و الظلام الخوانجية هم من اغتالوا الرفيق ايت الجيد بن عيسى...سواء افتقد على الأساس القانوني أم وُجِدَ.


لماذا لا يقوم السيد حامي الدين بكتابة إعلان شخصي يسطر فيه بكل دقة ما وقع دون كذب أو زيادة أو نقصان، فيحكي ما وقع بالضبط دون أن يخفي واقعة قد تورطه. فمثلا يقول خصومه أنه من ضرب آيت الجيد بحجر على رأسه. فإذا كان مثلا لم يضربه بل فقط، على سبيل الجدل، هو من وضع رجله على رأس الضحية أو دائما على سبيل الجدل هو من أمسك بيديه لكي لا يتمكن الضحية من إخفاء رأسه من وقع الحجر. فليقل حامي الدين هذا. وإذا كان مثلا قد حرض بالكلام على ضرب آيت الجيد بحجر أو حرض على تصفيته ثم انسحب فليقلها.

وإذا كان غائبا عن موقع الجريمة فليقلها. وهنا سيكون قد عمل بشجاعة نادرة وطبق مبادئ الإسلام التي تدعو لقول الحق ولو على نفسه. أما أن يساهم في الغموض لكي يطيل مسلسل المحاكمة أو لكي يفلت من العقاب إذا كان فعلا مذنبا فليقل أنا لست إسلاميا أنا مثل الآخرين أريد أن أنجو بجلدي وأواصل مساري الناجح ومن تم نمشيو لعنذ الله يدير تاويل الخير، وهكذا يصبح مثل أي شخص بدون مبادئ.


اعادة المحاكمة قانوني ويجب على القضاء ان يقول كلمته


Quant au meurtre (s’il est commis), peu importe le temps qu’il prend, le cœur de son exécuteur restait toujours, trembler, peu importe la façon dont il prétend être fier.


ليس دفاعا عن الاخواني ولكني اتسائل كيف للاجهزة الامنية والشرطة العلمية وكل ما يتعلق بالامن والعدالة لم تستطيع الى اليوم اثبات جنحة القتل في حق الاخواني او برائته في الحين انها في كل الجرائم التي تقع في المغرب حتى الجرائم الارهابية نجدها تتصرف بشكل يثير الاعجاب والتعجب مثلا في تفجير مقى اركانة وعملية قتل سائحتين في شمهروش والكتير من الجرائم يتم القبض على منفديها والشبكات الارهابية والمجرمين في وقت وجيز بكل الدلائل والتفاصيل والعناصر في الحين ان الاخواني مزالة العدالة لم تجد كيف تتصرف في قضيته شي غريب


مافهمتش انا، واحد باغي يحرق لاوروبا داخل بزودياك من عين حرودة!!!!!!!!!. هذا راه سميتو انتحار. الله يرحم لي ماتوا ويصبر ذويهم.


لاحول ولاقوة إلى باالله أن الله وإن إليه راجعون 

الله يرحموهما.


اصعب شيء وهو أن تعيش غريبا في وطنك يومك كنهارك ومن لم يحب صعود الجبال يعيش أبد الدهر بين الحفر ؟


هؤلاء الشباب لم يحلمو بشئ إنما قهرهم وتطاول المسؤولين عليهم هو ما أدى بهم إلى هذا الحال فالمسؤولين هم من يتحملون وزرهم وعلى رءسهم من قال بأن المغرب أحسن من فرنسا أوى لو تعلمون ماذا ينتضركم ضلمتم وبطشتم وهجرتم ونهبتم بماذى ستجبون ربكم


اللهم اكتبهم من الشهداء عندك ، فنيتهم كانت بلوغ بلدان يحترم فيها الانسان ، يبحثون عن العيش بكرامة ، الكرامة التي لم يجدوها في المغرب "حظيرة الاسلام" ، بلاد الظلم والقهرة والاحتقار حيث لا يساوي المغربي فيها شيئا ويقاس فيها برصيده ، الفاسدون والسياسيون وحدهم من تتحسن أحوالهم أما الشباب فضائع بين وظيفة تقبرهم بالكاد تطعمهم وبين المخدرات واليأس والحيرة والقلق، والمغاربة يتحايلون ليعيشوا


لا حول و لا قوة الا بالله. الله يصبر اهلهم. الهروب من الجحيم الى جحيم أوروبا. و الله يا شباب جحيم اوروبا اشد من جحيم المغرب. المخاطر التي تأخذونها لا تنفع بشيء هنا في اوروبا. في اوروبا ستجدون جحيم السجون، الجوع، العنصريةو الغربة. سياسة تهميش الأجانب و اللاجئين ستكرهكم في آخر نفس في حياتكم.


كان المغاربة يملكون الأرض والسماء و دافعوا عنها بالشهادة حتى خرج الإفرانجي مذلولا. ولكن الآن فقدو كل شيء وهاهم يموتون في البحر بحثا عن الذي خرج مذلولا قبل 60 سنة. يريث لو عاش عبد الكريم الخطابي وعباس المساعدي وموحى أوحمو الزياني ... إلى أن يشاهدو المهزلة التي آلت إلهيا الأوضاع.


سؤآل موجه الئ المسؤولين المغاربة 

اسألوا الحراكة ان كنتم لاتعلمون الاسباب التي تدعوا الشباب الى المغامرة والاستشهاد في البحار 

الجواب هو عدم تحمل المسؤولية بالنزاهة والمصداقية خلق فرص الشغل كفيلة بعدم مغامرت الشباب بارواحهم الشغل الصحة التعليم هذا سيتحقق لو تم الغاء التعويضات الخيالية وتخفيظ الاجور العليا وتقسيم التروة بالعدل بين الجهات حذازي المسؤولية امانة فاتقوا الله


أولا: رحم الله أبناء هذا الشعب أمواتا وأحياء

ثانيا: الجواب على سؤال (كيفاش غادي يحركو من عين حرودة؟)

للجواب لا بد من ذكر نقطتين:

1: طرق تهريب واستغلال البشر كثيرة ومتنوعة، وتصنف هذه الشبكة من بين أخطر فعل إجرامي يهدد الأمن القومي للعالم، لما ينتج عنه من (الانضمام للجماعات المسلحة ومافيا المخدرات - الاتجار بالاعضاء البشرية - التسلية بالتعذيب والقتل - الدعارة....)

-

وبالعودة لكارثة عين حرودة فمن الممكن أن يكون هناك إتفاق بين أعضاء هذه الشبكة على تسليم وتبديل الضحايا داخل المحيط من القارب المطاطي للسفن الكبرى.

وهذا مايجعلنا نقر بأن أعضاء هذه الشبكة الإجرامية لهم نفوذ كبير في العالم ومن الطبقات المهمة في المجتمع، وهناك أدلة كثيرة على هذا.

-

2: أن يكون تم النصب على الضحايا من طرف شبكة محلية صغيرة وايهام الضحايا انه شاطئ في الشمال لأن العملية تكون بالليل في الغالب.

-

وأخيرا أقول لشباب هذا الوطن إبحث عن طرق بديلة وأكثر أمانا أو شرعية للهجرة وحذاري من الوقوع في مثل هذه الشبكات، فحلمك من الممكن أن يتحطم.

-

أين أنتم يامنظمات حقوق الانسان وأين هو التدخل الأمني للحد من هذه الظاهرة؟


أنا شخصيا سبق لي وما زلت كذلك أن تناقشت في وسائل التواصل الإجتماعي مع كثير من الشباب المغاربة المرشحين للهجرة السرية محذرا إياهم من خطر مغبة أخذ طريق البحر والثقة العمياء في مافيات الهجرة السرية التي همها الوحيد إستغلال أمال الشباب في الهجرة نحو الفردوس الأوروبي ولو كان الثمن هو إيصالهم نحو حتفهم ولكن لا حياة لمن تنادي، الجواب كان يأتي دائما جاهزا للتو من قبيل لا أنت محساد، أنتم المغاربة خايبين ما كاتبغيوش الخير لخوتكم ناهيك عن تعليقات أخرى كلها سب وقذف وشتم


وقد استنفر الحادت مختلف السلطات وضمنها

مصالح الدرك الملكي التي شرعت طائرة تابعة

لها في تمشيط سواحل المحمدية من باقي

الأموات ان لله وان اليه راجعون الله يكون في عون 

أهلهم


فين هوما ديك المسؤولين اللي كيقولك ما بقاش الفقر والمغرب بلد متقدم واحسن من فرنسا

الموت باوربا احسن من العيش بالمغرب

دنوب هادو اللي ماتو في عنق الدولة


من مات في سبيل لقمة العيش فهو شهيد بإذن الله


مافيا تهريب البشر تستغل أمية بعض الشباب و ترميهم في عرض البحر او بالاحرى تقتلهم مستغلة جهل الشباب لخريطة العالم، كيف ان ينطلق قارب من نواحي المحمدية و توهم الشباب انهم في اتجاه اوروبا
 

اللهم ارحم كل من مات غرقا....واشفي من عاش منهم

اين الحراسة المضروبة على البحر....؟واين الدرك الملكي.والقوات المساعدة....وهل يعقل ان ينطلق الزودياك من المحمدية الى الشمال....لقد غرر بهذ الناس...اين هو القمر الاسصطناعي محمد السادس 1

و الثاني....

يجب محاسبة كل من كان له دور في هذه الكارتة

من سلطات....ودرك...وقوات مساعدة....على التقصير

والبحث عن منظمي هذه الرحالات الا قانونية....

وقتل الارواح....واعطاء نتائج هذه الابحات الى الرأي العام....


هادشي سبابو المهاجرين ليمشاو قبل وكيشريو طونوبلات بالليزينغ بالكريدي وكيجيو يتفاطحو علي الشباب وكيغاروهم وكيضاحكو عليهم ومين كيوصال تماك كيفهم اللعبة وماكيرضاش يرجع وكيتعقد انا ديما كانجيب طونوبيل ديال مليون وبالي مرتاح مكانضحك على حد مكانغر حد وكانقول الحقيقة ولاكن كاين ليمابغاش يصدق ومشا دفع ستة مليون وعاد بان ليه عندي الحق وناصيحتي كانت فابور الموهيم لي مشا لتماك ما يتسضمش ويجي يقول الحقيقة اللهم حدا الميما ونكافح في بلادي ولا مغرب ما قادرش ندير والو ولاكن شي واحدين غراضهم نمشيو باش نجيبو ليهم ما يهاربو للبنوك تماك


الشباب قهراتو البطالة والفقر وحتى الوالدين تقهروا لانهم ينظرون إلى فلدات اكبادهم يتقطعون أمامهم من قساوة البطالة والزمن يمر والعمر يتقدم والشاب يصل حوالي 40 سنة و له شواهد وديبلومات .ولا خدمة لا زواج لا حياة تمتع بها كاقرانه ماذا تريدون أن يفعل ....البحر اما ذبحة ولا ريحة.

هذه الرسالة موجهة للمسؤولين اللذين يتمتعون هم وعائلاتهم غير مبالين بالمواطن وهمومه.


رحمة الله عليهم .الهروب من الفساد جهاد ولو فتحت الدول المتقدمة الابواب لهرب الجميع ولن يبقى الا الحكومة والبرلمان


قبل نحو 20 سنة كانت اوروبا فعلا حلما واقعيا يمخر في جسم كل انسان من أجل حياة ومستقبل افضل.كان الانسان الغير النظامي اي الذي لا يتوفر على بطاقة الاقامة كان لايجد صعوبة في ايجاد شغل يوفر له مال يعيش منه والباقي يبعثه الى البلاد من شراء شقة اومنزل او ارض فلاحية .......لان فرص العمل كانت موجودة والطلب على العامل مرتفع والاجناس من العالم الاخر قليلة.اما الآن فكل شيء تغير التكنلوجيا قلصت من الطلب على اليد العاملة .قانون العمالة ضيق الخناق على ارباب العمل الذين دأبوا على تشغيل الغير النظاميين.يجب ان تتوفر على دبلوم من اجل عمل معين.السكن صعب ايجاده....

بالله العظيم ان كثيرا ممن جاؤوا هنا يمتهنون السعاية اي الطلبة كي يعيشوا.عبروا عن ندمهم لما تفاجؤوا بالواقع الذي كانو يجهلونه.

خلاصة القول اوروبا اليوم ليست اوروبا امس.


في بلادي ضلموني.....ثرى أين الخلل ؟


حقيقة أن بعد الانطلاقة عن نقطة النهاية بصفاقس اسبانيا كثر ولا يصدق خاصة عبر زودياك لكن البدي يجب معرفته أن شبابنا ضاق الفقر والتهميش والإقصاء إلى درجة فظل الموجة بأعماق البحار عن الانتظار طلوع الشمس لعروبها كل يوم وشهر وفصل وسنة وسنواة


ما اصعب ان تعيش في وطن لا تحلم فيه الا بالرحيل، المواطن لا يساوي شيء امام الواقع المر، مواطن لاذنب له سوى انه ازداد في بلد لا يهمه ابناء الطبقات المهضومة وابناء الطبقات الشعبية. وبالمقابل كل من سولت له نفسه سيلقى مصيرناصر الزفزافي و رفاقه 20 سنة نافذة في الانتظار. المواطن في هذا الوطن ارخص من بعض الحشرات. الى متى سيستمر هذا الحيف؟ الى متى سيستمر نزيف الارواح ؟ متى سيحس المواطن البسيط ان الوطن ملك للجميع وليس بضيعة احد؟ اعرف ان الاغلبية منكم لن يناله الرضا مما وقع لكن لا احد فيكم فيه ذرة شجاعة مثل ناصر


من المستبعد أن تكون انطلاقة هذا الزورق من هذا المكان. التيار المائي في المحيط الأطلسي سريع جدا و فرضية انطلاقهم من مناطق العرائش منطقي جدا، لكن بطبيعة الحال زورق متهالك سيتغلب عليه التيار خصوصا و أن هؤلاء السماسرة يقومون بدك هذه "المراكب" فوق طاقتها و هذا ما شاهدناه كثيرا في ڤيديوهات سابقة. في آخر المطاف كل إنسان بالغ يتحمل مسؤوليته في المغامرة بحياته من أجل العبور.


كل هاته الرقاب سيحاسب عليها من يهرب المال للبناما و يسيطر على اقتصاد المغرب ويحكم كل كبيرة و صغيرة وينهب ثروات البلاد ومازال عندو الوجه يتكلم ويشارك في الانتخابات.


انا ابن بحر زناتة واصطاد فيه السمك كثيرا، اجزم لكم اخواني ان هذا البحر جد خطير لانه يأوي العديد من الوديان داخل البحر صعب على من لا يعرف هذا البحر ان يغامر فيه سوى ابن المنطقة

ومن هنا ياتي استنتاجي عن الجهة ربما التي كانت وراء دفع الشبان الضحايا الى مثل هاته المغامرة ربما يكون من ابناء الدواوير القريبة

البحث القضائي وحده كفيل بان يتعرف على الشخص او الاشخاص الذين كانو وراء هاته الفاجعة الانسانية


ضربة للمغربة ولكرامة المغرب ابنائه يموتون في عرض البحر نضرا لانسداد الافق الاجرام استفحل والبطالة مدمرة والغريب ان المغرب لا يتبنى سياسة انجابية تحدد النسل في المستطاع كطفلين لكل اسرة .. .والغريب الحدود مفتوحة مرحبا بااجميع فالتسول مسموح ....


بلاد الذل تهجر ولو كانت مكة. الله يرحمهم برحمته الواسعة


فاجعة تحز في نفس المغاربة عامة و الأسر التي فقدت أبناءها و الذويها خاصة تغمدهم الله بالواسع الرحمته و ادخلهم الفسيح الجنان مع النبءين و الصديقين والشهداء و الصالحين بعض شبابنا تسيطر عليه احلام وردية بالضفة اخرى كما ان الفقر و الهشاشة و آفة البطالة تلعب أدوار طلاعية في انتشار الظاهرة الهجرة غير الشرعية و جميع آفات السلبية بمجتمعنا خاصة دخيلة التي باتت تتطلب معالجتها بالقانون في دولة الحق و القانون بالسرعة قصوى قبل فوات فوات في العالم سريع تطورات لا مجال فيه أهدر الوقت


اااااه يا عتماني المغرب افضل من فرنسا اااااه


le Maroc et une prison a ciel ouvert 

المغرب وسجن في الهواء الطلق


عار أن نسمع في عصرنا هذا ، عصر المساواة وحقوق الانسان ، عصر العلوم والمعرفة ، عار ان نسمع مثل هذه الاخبار . ومن السبب في هذه الأحداث الأليمة ؟ ان اولءك الانانيون الساديون الذين يغلقون الحدود ويضعون العراقيل والحواجز امام المهاجرين الذين يبحثون عن شيء من الكرامة اولءك هم المجرمون القتلة الذين يرفضون مد المساعدة للاخرين ويستمتعون برؤيتهم وهم يتعدبون في مواطينهم او وهم يبحثون عن امل تحسين اوضاعهم المعيشية ، سينابون جزاءهم عن فعلهم هذا ، ويجب ان ينالوه .


c est une reponse a ceux qui disent que le maroc va bien


c'est bien qu'il y'a des survivants , il faut que les autorités arrétent les criminels qui sont dérrière ce drame et leur infliger la peine capitale pour avoir tuer les pauvres gens .


واش كاين شي حريك من عين حرودة؟

هناك حراكة نصابة يستقطبون شباب بمقابل مالي من البوادي لا حول لهم لا يدرون شيءا في الجغرافية. ويتم النصب عليهم إما بالموت غرقا أو يتيهون في المدن الساحلية دون أي نتيجة.

السؤال المطروح هو أين هي الدولة من كل ما يحصل؟ اليس لدينا درك ملكي لحماية الشواطئ؟ إلى أين هذه اللا مبالات ؟ ألمواطن رخيس إلى هذه الدرجة؟


لو كانت اروبا فيها الخير فان السماسرة و المتاجرون بالبشر سيمتطون القوارب و لن يسبقهم اي احد

المتسببون في هده الفاجعة نصابة بحيث يبحثون عن واحد مهووس بالهجرة و ليس عنده الاموال و هنا يعلمونه طريقة تحريك القارب مقابل الدهاب بالمجان و لا يهمهم العواقب

ادا كانت الوجهة اروبا من المحمدية فمن الاحسن الاتجاه لامريكا فالطريق ديريكت بدون منعرجات

من يدهب بملايين لا اعتبره فقيرا


من يراهن بحياته من الأكيد انه فقد الشغف و الأمل في وطن لا يوفر له ابسط ابسط حقوقه و هو العيش الكريم و عمل يؤمن به مستقبل و استقرار .

شباب في عمر الزهور يرمون اجسامهم في البحر من اجل الفردوس الاروبي من المفترض ان الفردوس الحقيقي وطنه الام و اصدقاءه و منزله...

اتقوا الله في هذا الوطن فذنب هاؤلاء الشباب على رقبتكم يا من خولت لهم مسؤلية السهر على خدمة هذا الوطن

لك الله ياوطني ولا سماحة لمن كان سبب في هروب هاؤلاء


كل من ساهم في في قتل هاته النفوس بمادا سيجيب رب العالمين . الا يعرف بان هاته الحياة فانية وان كتابه سيكون حاضرا وشهيدا عليه اجمعوا كما تشاؤون .......


منعدموا الضمير يتلاعبون بأرواح الأبرياء سعيا وراء المال الحرام ... اللهم أرنا فيهم قدرتك وأرحم من كان ضحية مكرهم .


لماذا لا تقوم الإذاعة والتلفزة و الصحافة بحملة توعية. لماذا لا يتم الحديث عن المهجر ومغاربة المهجر وحياتهم اليومية. من يأتي اليوم بطريقة غير شرعية، فماله البطالة والعيش على نفقة الدولة والإهانة أينما حل. بدون ترخيص، وشغل قار ودبلومات ستظل عبدا غير مرغوب فيه ومنبود من الجاليات قبل اهل البلد. وستندم ندمت شديدا. إليك الله يا وطني.


Ou est les hélicoptères qui gardent les cotes de notre patrie


les manssanges des videos de you tube qui poussent ces jeunes vers l,enfer.


صعاب الشغل في اروبا.

كان عليهم انتظار النمذج التنموي الجديد، مالكوم مزروبين!!!!!!.

فيه ستكون الخدمة و الكرامة، واغا تزوجو و ديروا وليدات وووووو.....

ربنا يرحمكم و يهلك من كان السبب.


مع كامل الأسف كل مرة نسمع فقط المآسي ، هؤلاء آلمجرمين المافيات كانوا يريدون فقط أن يقوموا بدورة في البحر وإنزال المواطنين إعتقادا منهم أنهم وصلوا الضفة الأخرى علما ان المسافة من الدار البيضاء ليس بالهينة.


شباب يحصل على كفاءة مهنية و لا يجد عمل بلد الاحتجاجات امام العمالات كل يوم سيتوجه المغرب بفعل البطالة الى حرب العصابات او حرب أهلية و سيقسم المغرب الى دويلات ... الدولة ناعسة ستأتي العاصفة ادا قدر الله نحن نحب الخير لهدا البلاد لكن الطغاة لا يهم سوى أقاربهم و مشاريعهم في أوربا هم يركعون للقصر من أجل حماية مصالحهم


انا لله و انا اليه لراجعون

تمنيت لو ان المسؤولين و قاموا بواجبهم اتجاه الذين اختارهم الله الى جانبه، و يؤازرو ذويهم.

تمنيت لو انهم زاروا الذين كتب الله لهم عمرا اخر و سألوهم عن سبب اتخاذ قرار الهجرة بهذه الطريقة. انا متأكد أن من بينهم من مشاكله بسيطة و تحتاج فقط الى انصات، او رفع ضرر، او حتى توعية.

و لكن مسؤولونا ربما منهم من لا يقرأ جريدة، أو حتى لا يعرف القراءة


الأرواح التي تزهق ذنوبهم على كل مسؤول في المحكومة الفاشلة في البلاد الذي دمروا الاحلام الناس الفقراء الذين يعانون الأمرين في بلد يسوده الفساد والاستبداد والظلم والطغيان على شعب لا حول له ولاقوة مهما طال الفساد فلابد من يوم أن يفضح من اتفه الأسباب إن الله لايحب المفسدين يارب انتقم من الظالمين ورأينا فيهم عجائب قدرتك ياقوي


هده بعض العبارات التي يجب محاربتها في قاموس المغاربة تجاه بعضيهم لارجاع الامل المفقود.... الناس تازمت نفسيا وخصوصا الشباب...

والله لا طفرتيه

شوف سيادك اش دارو

ضرب على عرامك

والله ما خارج على الشباب المغربي غير الجانب النفسي و قلة التكافل بين مختلف شراءح المجتمع... نتباهى باننا احسن من الغرب بالتازر ولكن هيهات بين ما في كتب الدين و الواقع.... لو تازر المغاربة لتغلبو على فيروس الاحزاب المرتشية... انه زمن المجتمع المدني و افكار الافراد و ما متال المرشد من ازيلال الدي بنى مدرسة للرحل لمثال ان الامل موجود...


عير خدوني الله عبر خدوني الله


هل هناك. عاقل. مازال يحلم. بالحريك. لاوربا. ربما يضنون. بوصولهم. ينتظرونهم بالورود. لم تعد اوربا تغري احدا حتى شبابها يهاجر لأستراليا اوافريقيا السوداء. للعمل


وانا جالس فقهوة فبروكسال جات وحدة عندي قالت لي خويا انت جالس بوحدك ، احتراما لجمالها وقفت و اجبتها نعم اختي انا جالس بوحدي.... هزات الكرسي اللي كان حداية و مشات......


السلام عليكم وأقول للدين ينتقدونني وانجب الأطفال ؟؟؟؟؟! يا اخواني من ينجب الأطفال الان في المغرب يرتكب جناية ؟؟؟! لا استتني احد ؟؟؟! حتى الطبقة البورجوازية ؟؟؟! لان القتل والتشرميل سيتسع ولا يستتني احد ؟؟؟؟! تذكروا كلامي هادا ؟؟؟ الآفاق مضلمة ليس تشاءم ولكن واقع مرير بطالة دعارة سعاية تشرميل لا صحة لا تعليم لا عدل لا امن لللللل


j’ai dit tout haut ce que beaucoup de marocains pensent tout bad ;à savoir

Rien ne vaut la vie , au Maroc la vie ( des jeunes) ne vaut RIEN

Ceux qui dirigent la Maroc ont assassiné tout espoir. pour les jeunes 

Publier messieurs


هناك مسؤول واحد لا مسؤولون يا من ترددون تلك الاسطوانة المشروخة, وتحملون المسؤولية للعثماني ووزرائه وللأحزاب الذين هم مجرد موظفين صغار ينفذون الاوامر العليا


الكل يريد الرحيل من هذا الوطن بما فيهم أبناء الأغنياء .. ماذا يحدث..


دماء هؤلاء الشباب وباقي شهداء الهجرة ستبقى في رقبة المسؤولين في هذه البلاد.


الله يرحمهم جميعا،نصيحة لكل من يحاول العبور الى الضفة الاخرى فالزوزدياك ان يستغل المبلغ الدي سيدفعه في اي بيعا وشريا ويبقى مع الاسرة ديالو والله غيعاونو


ماذا سيعملون في اربا؟بعد الشباب يظنون أنهم سيستقبلون بحفاوة؟ ليس هناك عمل بلا دبلوم عالي وثقافة . مصير هائلاً الشباب المغادرين أن لم يموتون في البحر غرقا،الويل ثم الويل....


d'accord mes condoléances à toute les parents qui sont dans la consternation et le deuil

cependant, quelques soient les causes qui poussent cette jeunesse à s'aventurer dans la mer

en risquant leur vie, j’aimerais juste mentionner aux jeunes qu'ils essaient d'entreprendre

une migration légale s'ils ne trouveraient pas une solution ,ça serait mieux de faire une place dans son pays, Car la clandestinité en Europe est cauchemardesque,


صراحة وسائل التواصل الاجتماعي والانترنت وحتى رفاهية مغاربة المهجر كل هؤلاء عرو الواقع المغربي المؤسف بطالة تشرد تهميش كاننا نعيش في القرون الوسطى كل هدا جعل شباب يفكر في الهجرة مرة اخرى بشكل رهيب 

الدخل الفردي الاوروبي يقارب 40 مليون سنتيم للفرد سنويا زيادة على الامن والمستشفيات والمدارس عالية الجودة بالمجان والبنية التحتية 

نعم اوروبا جنة فوق الارض يوجد في جنوبها دول الجحيم


الى التعليق رقم 14

شباب لا يحفظ خريطة العالم ويريد الهجرة

هذا نتيجة الهدر المدرسي والجهل والاهتمام بالتفاهات فقط


mohamedia, ,ou est ce qu,ils vont aux etats unis


لاحول ولاقوة إلا بالله...

هل مكان الهجرة هو شاطئ المحمدية أو مدن المحيط... هي منطقة في بحر المحيط تدعى أشقار التابعة لطنجة خطرة للهجرة ما بالك بمكان بعيد كل البعد عن أسبانيا...

الله يرحم من مات


تعليق 29 fouad,,,معلوم المغرب حسن من فرنسا الى كونتي كتسوك Range Rover د 80 مليون,ؤنهار الاحد كتركب على Harley Davidson د40 مليون ؤساكن فبارطما د 300 مليون ؤاللعاقة موجودة,,,انعل دين شي اوروبا ؤكندا ؤامريكا ماشي غير فرنسا.


التعليقات كلها تستنكر و تحمل المسؤولية للمسؤولين و من هم المسؤولين ؟ المسؤول الأول هو المواطن المعكاز اللي ما بغا يدير حتى شي حاجة و كيقول يمشي يتشمكر و يتصلكت فأوروبا و يعيش بحال شي طلاب على ضهر الأنضمة الاجتماعية الأوروبية ... يعني طلاب و صافي هي تكون عندوا ديك الشنعة ديال كاين فأوروبا.. لوكان تخويو علينا البلاد و تخلين فيها هي اللي بغا يخدم فيها راه غادي نقادوها مزيان... انتوما ديما كتحطوا اللوم على شي واحد ... الفاشل راه فاشل واخا يمشي ما عرفت فين يمشي ... أوروبا بحال لا هي كنتسنا المغربي يوصل بالفلوكة ديالوا و غادي تجنسوا و تعطيه الدار و الطاموبيل... المغربي طلاب و خبزاوي و مادي و انتهازي... ما عندناش الرجال فالمغرب و صحاب درك التعليقات الخاوية هما اللي كيشجعوا بحال هاد الشباب يغامر بحياتو.. حيت المخير فيهم و هو كيموت فوسط لبحر تفكر باللي كيفما كان الحال راه ما كانش عايش فالجحيم و هي تغرر بيه .. الله يرحمهم و يصبر اهلهم


لم افهم لماذا مسؤولونا يتبجون أن المملكة أصبحت مضيافة وارض استقبال للافارقة.علا من يضحكون ؟هل بلد منكوب ابناؤه يموتون في عرض البحر بحثا علا الكرامة يستقبل المهاجرين الافارقة ويطالب الشركات بتشغيلهم. إنه فقدان البوصلة. الأفارقة نشفوا البلد من فرص الشغل . يصولون طولا وعرضا للبحث عن فرص الشغل. يقترحون علا أرباب العمل تشغيلهم بدون مقابل وتركهم فقط للاستفادة من الزبناء. إنهم ياكلون نتيجة ما كد اباؤنا واخواننا الذين ضحوا بالغالي والنفيس لنصل إلى شيء من الرخاء. هدا الرخاء لن يكون ابدا في صالح المغاربة. إنهم أعداء الشباب المغربي . بسببهم أصبح أرباب العمل يدفعون أجرة يومية أقل للمياومين والبسطاء . من شغلهم فقد خان الوطن والشعب. اطردوهم لا تشغلوهم أيها المغاربة . في المقاهي والمطاعم في البيضاء. الخونة طردوا النساء العاملات في الميناج من الأرامل والمطلقات. وعوضوهم بالافريقيات. بءس الخونة يريدون نساءنا أن يصبحن دمى جنسية في أيدي العبيد


انا بغيت نعرف علاش اي حاجة واقعة فالمغرب ناس يدعو بالويل و يتوعدو العثماني و إخوته و المخزن و المافيات بالعذاب العسير. اصلا هما ما حاسين بديك الهدرة ناس كاع لا يؤمنون بالله نتا تجي تقول ليهم عذاب الله. ديك الصلاة ديالهم غي تسويق. اوا تسنا نتا حتى عند الله أو الشباب يموت و البلاد فالهاوية.....


عجيب امر بعض المعلقين

يقولون ان الضحايا يبحثون عن العيش بكرامة وكأن باوربا السماء تمطر الدهب تم كيف يعقل محالة الحريك من عين حرودة

كفى من الضحك على الدقون


هذه الواقعة تعزز ما جاء في البرنامج الاذاعي للصحفي المتميز محمد عمورة ، فالمتدربة مشروع ممرضة .

هذه الشجرة التي تخفي الغابة سيادة الوزير .


مبقاتشي وزارة الصحة ولات وزارة ممارسة الجنس؛ والله الى ولنا كنخافو على ولداتنا معى هاد الوحوش الادمية؛ أمزال وزارة العليم بغات تقرهم ممارسة الجنس؛ إتقو الله راه مغتسعوشي فالقبر ديالكم المسؤلين


لقد سبق ان وقعت مثل هده القضية و بطلتها كانت ممرضة في الهﻻل اﻻحمر المغربي بأحد المستشفيات حيت كانت تتسلم اامقابل من عشاق المتعة و تتركهم داخل غرفة الفحص الى ان افتضح اﻻمر و تقرر طرد جميع مراكز ااهﻻل اﻻحمر من جميع مستشفيات المملكة


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

شوهوا بأنفسهم و بأسرهم بل و شوهوا بالمهنة الشريفة في ذلك المكان بااضبط الذي لاتنقصه مشاكل


trop chère les hôtels en cette période de vacances


وزير صحة مهصرش فهاد لموضوع يلاه كيهضر فعمورة حشومة گاع


هذا ما نقوله دائما عن قطاع الصحة ليس مشكل لوجستيك بقدر ما هو مشكل موارد بشرية غير مؤهلة نفسيا على الأقل لهذه المهنة. تكررت فضائح الأطباء والطبيبات وليس ببعيد تصوير والتهكم على الشخص المعروف بصاحب قنينة المونادا في دبره. لا نستغرب من أفعال الممرضين ولا المتمرنين إذن


ما رأي وزير الصحة و ما رأي نقابة الاطباء و الممرضات ؟

شوهة كبيرة ما بعدها شوهة. دابا السيد الوزير سيتوجه بشكاية أخرى في هذه النازلة إلى القضاء يطالب فيها التستر على ما حصل .


قطاع الصحة يئن تحت وطأة وتراكمات أعمال الفساد بكل أنواعه وأشكاله التي نخرت ولاتزال تبطش بجسمه ، و كالعادة لاجديد يذكر في حالاته الميءوس من معالجتها ، و السيد الوزير المحترم المسؤول منشغل بتوجيه شكايات ضد من يحاول تعرية الواقع المزري الذي آل إليه وضع القطاع وإزالة الغموض و تنوير الرأي العام حول المشاكل التي أصبح يتخبط فيها



لا يمكن بتاتا الركوب على احداث صبيانية ومراهقة ونغطي الشمس بالغربال قطاع الصحة يعاني سكتة قلبية في صمت ووقعت احداث أكثر مما تصفونه عن ضبظ اربعة شبان في غرفة اولها هل كانت هناك حالة تلبس او جعجعة لا غير 

وما قولكم فيمن من مات على بهو المستشفيات ومن ولدت بباب المستشفى وفيمن ألقي به خارجا عن المستشفى فمن يحاسب في نظركم أما الحالة امامكم سوى طيش الشباب لا أقل ولا اكثر واخركم فعل العجائب في شبابه لدا وجب ان نلعب دور الأب الحنون دون ان نخرج على مستقبل هؤلاء الشباب بدعوى الخيانة الزوجية والفساد


هاد بنات اليوم وخاصة لي موظفات كيديرو الوعاوع الا من رحم ربي واش ا عباد الله الموظفة كتخدم بالليل هي واحد را واها تكون ملاك واحد نهار غادي يغرها الشيطان ها علاش المراة مكانها المنزل تقابل راجلها ووليداتها


علاش شوهه للممرضات ؟هل هي ممرضه بل منتحله صفه ممرضه سيقول البعض هي متدربه نعم متدربه ولكن من الخاص ومباره التوضيف حكرا على خريجي العام ومن قال هي متدربه ادن مشروع ممرضه اقول له غير مقبوله للتوضيف وليست مشروع ممرضه في مستشفى عمومي لن يؤتر ما فعلته على الممرضين لان الممرض هز خرج الاسبتس ووحده من يستوفي شروط التوضيف وحمل صفه ممرض انتحلت هده السيده صقه ممرض ما دنب الممرضين؟والاخ الدي قال ممرضه من الهلال الهلال لا يسلم شواهد التمريض بل مسعف متطوع انت سميتها ممرضه ما دنب الممرضين ان كانت من تخرجت من الهلال ممرضه فخريجي الاسبتس مااسمهم؟ عموم الشعب ينطق لفض ممرضه على متدربات الهلال و امتدربات الخاص و مستخدمات الجمعيات و مساعد العلاج في وقت وزاره الصحه تلقب فرد احد بلقب ممرض الا وهو من استوفى شروط التوضيف اي خريج الاسبتس


للمرة الالف!!!! هؤلاء ليسو بممرضين ليس كل من يلبس وزرة و يجول باروقة المستشفيات فهو ممرض الهلال الاحمر ليسوا بممرضين متربوا المدارس الخاص ليسو بممرضين وهذه الفوضى العارمة و التطاول مهنة التمريض و الاساءة لسمعتها سببه غياب هيئة وطنية للممرضين و تقنيي الصحة التي ستكون مهمتها تخليق المهنة و سد الباب امام الدخلاء مثل هذه السيدة وهذا ما تنادي به حركة الممرضين وتقنيي الصحة منذ سنوات كما أن تهاون الادارة وعدم ضبط هؤلاء المجهولين الذين اصبحوا يعيثون فسادا في المستشفيات و مصالح المستعجلات واجساد المرضى وانتحالهم لصفة ممرضين ولاتربطهم بالدولة اي علاقة والذين اصبحوا يديرون المصالح في بعض المؤسسات العمومية بخرق سافر للقانون والذي تتدرع فيه الادارة بالنقص في الموارد البشرية.. انشروا يرحمكم الله


المتدربات لا ينتمون إلى وزارة الصحة و لن ينتمو إليها، يعملون تدريب 3 او 6 أشهر و يذهبون إلى حال سبيلهم ، ولا يمكن أن يكن ممرضات قد ينتمون الى الهلال الأحمر في الغالب


عذرا سيدي هذه لم ولن تكون ممرضة لان المستشفيات العمومية لاتسمح بذوي التكوين الخاص بمزاولة العمل في المستشفيات العمومية، اصحاب التكوين العمومي في عطلة .


هدشي عيب وعار الصحة في خطار.... لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم....

شوهوا بأنفسهم و بأسرهم بل و شوهوا بالمهنة الشريفة في ذلك المكان بااضبط الذي لاتنقصه مشاكل


اولا نازلة مثل هذه لا يمكن أن نصبها على كل الإطار الصحي فهي تبقى حالة منعزلة ومعروف انه لي دار الدنب يستاهل العقوبة..

ثانيا يجب على القضاؤ التشديد مع كل هاولاء خاصة المنتحلة لثفة ممرضة وهي لم تصل بعد إلى تلك الصفة..

العقاب كذالك مشدد على من هو متهم كذالك بالخيانة الزوجية.. ارجوكم لا نريد سجنا موقوف التنفيذ في هذه القضية بل نريد سجنا مع النفاذ..


فين وزير الصحة ولا غير سمية لي كينا


فوقاش يديرو الكمين لناهبي المال العام و مروجي الاحلام الزائفة


Pendant que l'innocence dort, le crime veille. 


بصراخة يجب أن يرقى فريق الأمن الذي أشرف و قبض على الجناة .

حتى لا نكون عدميين نشكر المخلصين و نذم المتهاونين .


تحية شكر وتقدير وعرفان 

الله يهدي ماخلق يارب يارب يارب يارب


تحية لرجال الامن.... وماذا سيقول القضاء.. في هؤلاء الارهابيين... انهم اشد خطرا... 2900 قرقوبية. يعني حوالي 2000 جريمة محتملة الوقوع بين صرب وجرح و سرقو واغتصاب وقتل و اتلاف ممتلكات الناي و الفوضى... اليس هذا بأعمال ارهابية او اشد؟ 

نرجوا ان تكون احكام صارمة. تتعدى 5 سنين... حتى. نرتاح..


تحيتي للبركاك وأما الأمن الله في عون الجميع


بغيت غير نعرف واش الحبس مافيهش الموت .من الحبة قبة .


المسؤولين كيضربو الملايير او مكاتحاسبوش معاهم


لي حصل يودي دابا هاد السائق الحبس الاحتياطي على ذمة التحقيق بالإضافة إلى تقديمه أمام القضاء... اوا مالو على حالتو


غبي حتى تلك الهواتف لا تستحق كل هاته الضجة وما يضحك هو قيمة 80 مليون سنتيم أساس هذا الرقم المالي هو ثمن الجديد وقت صدوره وليس الآن.

كل تلك الخرذة قد لا تتجاوز قيمتها في سوق الموبايلات الآن مبلغ 10000 درهم


بعيدا عن خطابات داوي خاوي والعام زين هاهو الواقع يبين فضيحة من فضاءح البلد وواقعه المرير 

فما هو موقف الدولة عندما ترى أطفال يريدون ان يغادرون بلدهم ولو على حساب حياتهم !!

انه دليل على فشل الدولة وفشل كل مخططات والوعود


بلدنا يسير نحو الهاوية الكل يريد الرحيل الا اصحاب النفود فهم يهربون الاموال قبل هروبهم لأنهم جميعا لهم جنسيات اجنبية يجب اصدار اوامر ملكية لمنع الخونة من مغادرة الوطن الحزين على الوطنية اليتيمة .


كيف نفسر تواجد 13 ألف قاصر غير مصحوب فقط في إسبانيا،ناهيك عن الأف من أكمل الرحلة إلى فرنسا بلجيكا او حتى الدول الإسكندنافية،أضن أن المهاجر المغربي لم يعد يحول المال إلى المغرب كما فالماضي،بل منهم من يفضل قضاء العطلة السنوية في اوروبا،أما عن شباب المهجر لا علاقة له بالمغرب،لدلك المغرب متساهل مع هجرة شبابه الغير الشرعية،ربما منهم من يحصل على عمل ولو دون أوراق،ثم تبدأ القصة من جديد، تحويل الأموال للأهل فالمغرب،الزواج في المغرب وضمان علاقة مع المغرب لمدة 15 أو 20 سنة حتى الواحد يدير عقلو،وجد نفسه ضيع وقت ثمين مع دولة على تحترم مواطنيها سواء فالمغرب أو الخارج.


لقد سبق لرئيس حكومتنا أن صرح بأن حال البلاد أحسن بكثير من الوضع في فرنسا. ربما كان يبني مقارنته انطلاقا من حاله هو و من يدور في فلك المسؤولين الكبار، الذين اغتنوا على ظهر الشعب. والواقع أن نزيف الهجرة الحاد لا يمكن حدوثه واستمراره لو أحس المواطن بالاستقرار على كل المستويات. لو وفرت الدولة ظروف عيش كريم للمواطن، لاشتد ارتباطه بالوطن، و تعلق به أكثر. لكن البطالة والفقر والتهميش والاحتقار ستفقد الشباب ما تبقى من حب الوطن.


عندما يتعلق الأمر بمهاجرين داخل حدود المغرب فهو إعتقال أو ذبط، أما في أسبانيا فتتحدثون عن إنقاض...


اضن لو فتحت الحدود الشمالية والشرقية سوف يفر شباب وشبات وربمى حتى الشيوخ يفرون كطيور الحمام عندما يسمع طلقات البارود يعني دفعة واحدة فرررررررر!!!!!!! كمى قالت تلك المراءة على الحدود زننننننننن!!!!! يودي اعتنو بهذه الفئة فهي مستقبل المغرب يا ريت كنت أتمنى أن أرى في هذا الخبر الصحافي المحبوب لدى المغاربة والمعروف بمواقفه عندما يتعلق الأمر بصمعة المغرب أمام البلدان وهذا الصحفي المحبوب رغم كبر سنه فهو لا يبخل القراء وخاصتا العاطفيين فيعطيهم دائمآ الحماس وهو بوشيخي اضن عنده حل لكل مشكل يتعلق بالمغرب لست أدري لمذا لا يخلف من يتسبب في معانات المغاربة وهكذا يصبح المغرب كمى يصفه لكم دائما أليس كذلك


حسبنا الله ونعم الوكيل! هنا ينادونهم "مينا" (mena) = اطفال مهاجرين بدون رفيق. 

في العمل واحد يضل يضحك علي كل ما راى في تلفاز هذه الأشياء. 

لم قررت المجيئ إلى اسبانيا كنت اضن اننا سنكون في نفس صور التي عند الاربيون في المغرب، لكن صدق من قال: "كل شيئ اذا كثر رخص الا العقل فإنه اذا كثر غلا"


الاتحاد الاوروبي او اوروبا باكملها دائما ما كانت تستغل مشكل الصحراء من اجل الضغط على المغرب واستغلاله. لكن بالمقابل المغرب يلعب فقط دور كلب الحراسة الدي يحرس اوروبا من المهاجرين الغير الشرعين دون استغلال هده النقطة ( المهاجرين) كورقة رابحة كي يكف الاتحاد الاوروبي عن اللعب بورقة الصحراء المغربية


الله يعاونهم هوما لي غايحررونا سبتة المحتلة هههه


و الله إن سبتة مغربية

علينا يوما ب 30مليون مغربي أن ندك السياج العنصري و نعلن الأرض مغربية .


مزال المزيد و المـــــــــزيد ان لم ترفع أوروبا و الدول الغربية العظمى يدها عن الدول الافريقية و مستعمراتها السابقة و تتركها تسير شأنها


* إيه يادنيا ، هناك :

ـ أناس يحلمون تحسين مستوى معيشتهم بالعبورنحوالعالم الآخر مضحين

بأرواحهم في مواجهة أمواج البحر .

ـ وفئة أخرى تحمي نفسها من الوافدين بسن قوانين ووضع عراقيل وقيود

لمنعهم .

ـ وفئة ثالثة ، تنشط في الهجرة السرية و تتاجر في أحلام الناس ، مسببة

مخاطرجسيمة ، غالباً ما تنتهي بالموت المحقق.

ـ وفئة رابعة ، مأجورة من طرف دول الحلم لحمايتها .

* ومن هنا يتبين أن البشريأكلون بعضهم بعضاً .

* يبدو أن هذا المد البشري الهائل ، جاء نتيجة الإعلام الغربي ، الذي كان

و لا زال يصور لفقراء العالم و المطهدين ، أن بلدانهم راقية ، فيها كل مباهج

الحياة ، وكل ما يحلم به الإنسان . زد على ذلك إستنزاف خيرات الأفارقة

من طرف الإستعمار. 

* الهجرة جاءت نتيجة الإشهاروالإستعمار.


المشكله الكبرى أن الكل أصبح يفكر في الحريك أو ما يسمى الهروب من الفوضى التي نعيش فيها حتى الأغنياء بدأوا يفكرون في المغادرة ليس بحثا عن المال وإنما بحثا عن راحه البال وضمان تطبيب جيد وتعليم جيد وخدمات في المستوى لأن الوضع أصبح لا يطاق تعبنا من هذا للأسف عدم ربط المسوليه باالمحاسبه ولعقاب هو من أوصلنا لهذا


إلى متى سنبقى دركي لأوروبا. سبتة و مليلية اراضي مغربية و الواقع الجغرافي يشهد بذلك لنترك أروبا تحمي حدودها ماوراء البحر فذاك شأنها.

نقول لاسبانيا فكري جليا في مغادرة الأراضي المغربية و جزرها. فالجيل أو الأجيال القادمة من المغاربة ستنتفض.


عندك مشكل خطير شرقا مع الجزائر ومع البولزاريو وموريتانيا جنوبا او دبا بغيت تقلب على صداع شمالا مع اسبانيا . دون ان ننسى المشكل الداخلي الذي لا يقل خطوره مع ريافه. 

او تبارك الله عليك اوصافي.


ما شاء الله تمكنا من إحباط محاولة المرور الى سبتة فهنيئا بأولادنا الافارقة وأين المفر أنتم منا ونحن منكم فلا تزعجو جيراننا وحتى نحن لا يتركوننا ندخل لأنهم الاكابر ونحن الاصاغر ههههه


يتوجب علينا، كشباب مغربي، القيام بمسيرة خضراء 2 لإسترجاع المدينتين المحتلتين: سبتة و مليلية.


الى المعلق الاول . المغرب يستغل جيدا المهاجرين الافارقة بل غالبا ما يستعملها كورقة ضغط . ولكن بما ان الحس الوطني غاءب لديهم انطلاقا من جنسياتهم المزدوجة (اغلب المسؤولين لديهم جنسيات مزدوجة ) فهم يستغلونها للحصول على الاعانات المادية والاموال فقط . ليكن في علمك اخي ان المغرب بتوصل ب 6000 اورو عن كل افريقي يتواجد على ارضه . كل افريقي تلتقيه في الشارع فهو بساوي 6000اورو شهريا . فما عليك الا القيام بعملية حسابية وسترى . ناهيك عن القروض . وهنا ياتي تساهل الدولة معهم يسرقون . يحتالون . يغتصبون . يترامون عل املاك الدولة والفضاءات العمومية . ولا من يحرك ساكنا . كل ما تفعله الدولة هو ترحيلهم الى مدن الجنوب . الفاهم افهم .


الى المعلق 11 - امازيغ سوسي

6000 اورو شهريا لكل افريقي يتواجد على ارضه .

الله يرحم الوالدين احترم ذكاء المغاربة واربط سلوكية دبا تعض لينا شيواحد.


عتقونا. من هاد الافارقة الله يرحم ليكم الوالدين .

وجلالة الملك ها العار رحلهوم لبلادهم راهم طغاو فبلادنا ولينا نخافو على ريوسنا


اخ متنساج الحراسة مقابل المال 

اوربا او بركسيل تمنح للمغرب ملاير اوريات لاجل بناء م مراكز الاجوء السياسين او اقتصادين 

والله الا فارقة يستغلون من الحكومة اين المال الممنوح .عند استقبالهم يحطوهم الخبز والماء والسردين


مؤلم جداً أن يبقى المغرب محتلا إلى اليوم ونحن على مشارف عام 2020 مازلنا نرى مدنا وجزرا مغربية محتلة ...أين هم الرجال ؟ وأين هو الجيش ؟


إلى المعلق"الجزائر القارة" المغرب غير محتل ولم يسبق للمغرب ان استعمر من قبل أي دولة في تاريخه، هاديك حماية فرنسية وليس استعمار ليس كما وقع للجزائر. أكثر من قرن ديال الإستعمار!!!!، ومازال الجيش مستعمركوم لحد الساعة"!!! أصلا الجزائر ديال المغرب و زيد عليها حتى موريتانيا و كليتوا العصا فحرب الرمال!!! ولن تنعموا بالراحة حتى تعودوا لحكم المملكة الشريفة عن طواعية!!!


ها العار اى جلالة الملك بصفتك رءيس الدولة و المسؤوول عن امن المغرب و الشعب المغربي لما رحلهم علينا هرا ولينا كانحس براسنا مستعمرين و الناس بدات كاتلاحض تكاتر ديالهم و الاعتداءات و الجراءم ديالهم هرا غادي يجي واحد النهار و نلقاو راسنا داخلين في حرب تحرير معاهم اتمنى ان تصل رسالتى يا جلالة الملك كما تفضلت و امرت بمنحهم بطاقات اقامة اتمنى من مقامكم العالي الترحيل الى بلدانهم و حماية المغرب و اامغاربة لانهم هم كنز العرش والعرش و الشعب في ترابط الى يوم البعت


الى نيكولا رقم 16

اولا المغرب محتل في شماله و هذه حقيقه لا ينكرها احد. ثانيا حدود المغرب لم.تتعدى ابدا ما هي عليه اليوم و موريطانيا والجزائر لم تكن ابدا مغربيه و لا تابعه للمغرب. المغرب هو اليوم اخر دوله محتله في افريقيا.

حرب الرمال و الطريحه التي تتكلم.عليها اولا خاربتم بلد خارج من استعمار و حرب يعني هذه ليست بخصله بل خيانه. ثانيا جىتم لاخذ بشار و تندوف فخسرتم القنادسه و حاسي البيضا و مرتفعات فكيك. فوالله مرحبا بطريحاتكم.حتى نصل الى الاطلسي.

خلي في بالك ان فيه 200 صخره و ثغره اسبانيه في الاراضي المغربيه الى جانب سبته و مليليه و جزر ااكناري.


رحمهم الله و ان لله وان اليه راجعون.

يجب فرض رخصة سياقة على الدرجات النارية لانهم لا يحترمون حتى الضوء الاحمر و مع كثرتهم فهذا مشكل كبير في الطرقات و اغلبهم مراهقين.


طريق تزنيت كلها خطر بسبب صحاب الماطر ديال الفيتاس تايجرو بسرعة كبيرة و لا يحترمون اي قانون علما أن الطريق جيدة و غالبا مسموح ب100 كلم ف الساعة ...أنا ولد اكادير فاش تانبغي نجي للعيون و لا نرجع منها غالبا تانتعمد نذوز من تيزنيت مع 2 ولا 3 ديال الصباح تاتكون خاويا من الماطر ...خاص يديرو شي حاجة ضدهم باش يحموهم هما لولين و الله يرحم الضحايا


تهور الشباب يدفع ثمنه الآباء الذين تكوى اكبادهم .اللهم صبر آباء الشابين واجعل هذه الفاجعة ذات ثقل خفيف على نفوسهم


كل مرة نتحدث عن حوادث السير في المغرب،اصبحت عادية عند سماعها،والسبب عدم احترام قوانين السير ولا احترام إشارات المرور أما السرعة المفرطة فحدث ولا حرج حتى ظننت أني اشاهد رالي داكار،أما ممر الراجلين لا يحترم احد فعندما تقطع الطريق في ممر الراجلين فهي مجازفة إما تصل سالما اما ميتا حتى ظننت أن ممر الراجلين هو ديكورا فقط ولتزيين الطرقات،لن يتغير الوضع في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها إن لم تغير العقليات ويحترم قانون السير من طرف الجميع سائقا أو راجلا،وكذلك معاقبة مخاليفها


ان لله وان اليه راجعون رحمه الله


نشكر هيسبريس على تغطيتها لأخبار هذه المناطق المنسية. ونترحم على الفقيد ونقدم خالص العزاء لذويه ومعارفه. إنا لله وإنا إليه راجعون.


إنا لله وإنا إليه راجعون البقاء لله وحده


دائما ننتظر تعليمات ملكية حتى وقوع المصيبة ...حتى يموت لي موت ...حكومة فاشلة ..كل همها هو ملء البطون ...لابد من إستقالة وزير النقل و رئيس الحكومة


. Nos condoléances à la famille de disparu 

La route entre Boumalne Dades et Msmrir c'est une route de mort;il faudrait que l'état intervienne pour rendre cette route en service et en bon état .


مللي وللى الواد كيدي ارحالن فهناك شيء غير عادي

رحم الله الفقيد


السلام عليكم

تحية لي مصالح الأمن الوطني ورجال الجمارك في جميع المناطق الحدودية المغربية

والسلام


الأزمة الخانقة الذي يعيشه النقل الدولي للبضائع الكل يلجأ إلى المخدرات لتغطية المصاريف التي اتقلت كاهل النقالة


ألف تحية لرجال الأمن الوطني رغم الإمكانيات القليلة يقومون بعمليات نوعية. شجع بلادك و موت عليها كيفما كانت


اصبح الآن العيش على مال الحرام طبيعي عندنا على ما يبدو. امنبعد اقولك اراني غادي الحج.


١١ الكيلو ديال الكوكايين أغلى من الحشيش لي تنصدرولهم في سنة كاملة. يعني حتى في المخدرات الميزان التجاري في مصلحة أوروبا.


العجب 16 سنة و من ذوي السوابق هذا واقيلا مفطوم بالسلاح الابيض خلي يغمل فالحبس.


شكرا للشقيقين اللدين بمجرد إخراج ضابط الأمن لسلاحه الناري قاما بتسليم أنفسيهما للشرطة. هدا يعكس مدى احترام الشقيقين للشرطة و القانون


"وهما من ذوي السوابق القضائية العديدة" عمر أحدهما لم يتجاوز 16 سنة ومعا ذلك له سوابق قضائية عديدة هذا مايدل على فشل العقوبات الجنائية وعدم قدرتها على تأديب الجناة. فاحكام الشهر او الشهرين من السجن لم تعد صالحة للحد من الجريمة. بل العكس فمدة السجن القصيرة إضافة إلى الأكل والشرب والقفة كل اسبوع تشجعهم على المزيد من السرقات والاعتداءات اعتقد انه يجب الشروع في بناء مؤسسات سجنية في اخر نقطة حدودية مع موريطانيا واضافة الاعمال الشاقة الى جدول اعمال السجناء. او اعادة فتح تازمامات فهؤلاء اولى بها


نفس الموسيقى والأداء. يجيب تغيير المنهج والطريقة لو كانت الأحكام قاسية ورادعة بالتأكيد لن يستمر هذا الهبل الدلع بالأسلحة البيضاء


سئمنا من سماع ذوي السوابق القضائية العديدة. متى سوف يطبق قانون على هؤلاء الهمج بحيث ان سجن لن يرى نور الحرية الا و هو هارم شيخ لا يقوى على الحركة.


يا مسؤولين. إن 99.99% ممن يتم توقيفهم باستعمال السلاح الوظيفي للشرطة هم ذوو السوابق العدلية ومنهم من تم خروجهم مبكرا من سجون المملكة ... وها هم يعودون لارتكاب نفس الافعال وبدرجة خطورة أكبر... الردع العدلي لا يعطي نتيجة. ابحثوا الله يرحم الوالدين على طريقة اخرى : إما تشديد العقوبة بطول أمدها أو اللجوء الى الاعمال الشاقة في البراري الشائكة.. اما السجون 5 نجوم فهم ألفوها واستأنسوا بها ويتمنّون الرجوع إليها.لذلك هم يقومون باكثر الافعال الإجرامية بدون خوف من الدولة. لقد طغوا وعاثوا في المغرب رعبا وفسادا.. الى متى تنهضوا من سباتكم


16 سنة من ذوي السوابق العديدة هذا هو أكبر مشكل في هذا المقال أين ترعرعا هذان الشقيقان وما هي الظروف التي تربيا فيها.
 

وتبقى كلمة السر،، من ذوي السوابق،، تطغى على كل المقالات المتعلقة بالإجرام مما يطرح سؤال هل فعلا السجون مؤسسات إصلاحية أم مدارس عليا لتكوين المجرميين،


بالنسبة للقاصر مغيتوضعش في الحراسة النظرية ولكت نقول تم وضعه تحت المراقبة


عندما شاع التسبب والفتنة في عهد عبد الملك ابن مروان ارسل الحجاج فعالج التسيب بالسيف فعاد للبلاد أمنها وازدهارها العبرة أن الإجرام لا يعالج إلى بالصرامة


ظاهرة حمل السيوف والسكاكين أصبحت خطيرة وتهدد أمن وسلامة المواطنين ولهذا يجب على الدولة إعتبار هذه الأفعال إرهابا وسن قوانين مشددة تصل عقوبتها إلى المؤبد.


il faut être sévère avec les délinquants et appliquer de nouvelles méthodes par exemple une fois le délinquant arrêté et menotté dans la pièce de garde à vue le policier cagoulé doit étouffer le délinquant quelques secondes pour qu'il fasse la différence entre la vie et la mort et qu'il sache la valeur de la vie 

Bravo à la police et gendarme


يحب بحت هدا النموذج ودراسته لأنه يتكرر كثيرا.ويجب إصلاحه من المنبع أما التعامل مع النتيجة لايجدي شئ مادام المنبع يصب دائما.اطفال بدون مراقب وكوتش يضيعون كسفينة بدون بوصلة في عرض المحيط


السؤال المطروح بشدة هو كم سيمكثا هذين المجرمين في السجن الذين عرضا عناصر الامن والمواطنين للخطر .نتمنى ان يمكثا اكثر من ثلاثة اشهر على الاقل


اظن ان الحل الوحيد لذوي السوابق هو ان يوضعوا في سجن خاص وانفرادي بحيث لا يرى احد و لا يمكن لاحد رؤيته مع منعه من الاكل الفاخر و التلفاز و الكتب و ما الى غير ذلك .عندئذ سيفكر الف مرة قبل ارتكاب جريمة .

والحل الثاني هو ان لا يتمتع بحقوق الانسان لانه عاود الجرم .فهل انا على صواب؟


هؤلاء الارهابيين أصبحوا يرهبوننا نحن واولادنا ليلا ونهارا إذن يجب إيجاد الحلول لهذه المعضلة الدخيلة على بلادنا. في نظري هناك حلان إثنين لا غير اما ان تكون العقوبة جد صارمة لا يشملها العفو واما إنشاء مدارس لتعليم فنون دق السيف لندافع عن انفسنا بانفسنا


يجب ان تتطور العقوبات الجناءية بتطور المجتمع... يجب رفع سقف العقوبات الى اعلى لعل و عسى ان يتم ردع المجرمين و ان يفكروا في العقاب قبل ارتكاب الجريمة


هذا الافعال الاجرامية اصبحت تجري في دم المشرملين.

كانني به يدخن سجارة.

لاحول ولاقوة الابالله العلي العظيم.

هذا النوع يجب على الشرطة اعدامه بطلق واحدة. 

وهنينا من اخبار التشرميل.


خريجي السجون من الهواية إلى إحتراف الجريمة وكسر معجم الخوف ليست لهم حلول غير العودة إلى السجن من جديد يجب أن تكون عقوبة حمل السلاح بهدف السرقة أو الإعتداء اكتر من 20 سنة بدون إستءناف أو نقد بدون من الى


تغليق 1,,,16 لسنة ,,,,,,, هدا وقيلة عندو سوابق ملي كان فكرش مو.


درس لكل من يتجرا على الاستهزاء بالنشيد الوطني او العلم الوطني ، سياسة التساهل وعدم المبالاة هي التي فرخت لنا المشرملين والمجرمين الذين لا يعرون اي احترام للشعب او الوطن ،


لا يجب سجنه لكي لا يكون لنا مشرملا آخر ،السجن ليس حلا ،يجب أن تشرح له الأمور بعقلانية ونشرح له الدستور واختصات الملك ،يجب تثقيه بدل سجنه أو ترهيبه ،كان على المؤسسة فعل ذلك ،لكن بما أن المسؤولين في المدرسة لآ ملكون تكوين معرفي فأول شيئ يفعلونه هو الإتصال بالشرطة ،على المدير أن يربي بدل المساهمة في خلق مجرم جديد


كان على المدير توجيه إنذار وتوبيخ شفهي للتلميذ، ولم لا إيقافه عن الدراسة لمدة 15 يوم مع حذف 5 نقاط من المواظبة والسلوك، و فرض عقوبة تأديبية مثلا تنظيف الساحة أو غسل المراحيض، لكن إبلاغ مصالح الأمن، سيتم محاكمة التلميذ بالإساءة لرموز الدولة وثوابت الأمة، وإهانة شخص الملك، وسير بقا طالع نازل بين المحاكم، وغدا حينما يغادر التلميذ أسوار المؤسسة السجنية سيتجه نحو الانحراف والتشرميل وما شابه.


النشيد الوطني المغربي يجب ترديده بشكل صحيح.و لا يجب أن نبدل كلماته بكلمات أخرى كيفما كانت...أتمنى من القضاء أن يكون رحيما(حكم تربوي) لأن المتهم قاصر و تلميذ.شكرا على التفاعل.


ما ينقص جيل اليوم هو أصول وواجب الاحترام وتقدير الغير احترام القوانين والكبير والصغير والوالدين والمعلم والجار والأصدقاء والوقت والمواعيد.انها تربية ومسؤولية الاسرة والمدرسة والدولة والمجتمع وكلهم تملصوا من دورهم.وانما الامم الاخلاق فإن ذهبت اخلاقهم ذهبوا


ليس حلا صائبا. لأنه مجرد رأي عبر عنه بطريقته


و البشير سكيرج الذي تعدت إساءته كل الحدود ، ما هي أخباره ؟ أم أن هذا التلميذ حائط قصير ؟ العدل ثم العدل


وعندما يسيء الوطن إلى تلميذ من يعقاب


جيد جدا و أصفق بحرارة لمدير المؤسسة لوطنيته، لكن ما لفت إنتباهي هو السرعة الخارقة في اعتقال القاصر، و لول كان لإنقاد مواطن أو مواطنة من مجرم أو من خطر محقق فإني على يقين بأن السرعة في الإستجابة لن تكون بالمثل..


دبا هاد المدير قدر يسمع التلميذ شنو قال من وسط عشرات بل و مئات التلاميذ و هوما كيردو النشيد الوطني ؟؟؟


لم أر في حياتي شعب يقلل من هويته كما يفعل بعض المحسوبين على هذا الوطن ... تمزيق جوازات السفر ، تمجيد رايات دول غربية دون اي انتماء ، بل إن الكثير لا يحفظ حتى النشيد الوطني ، الطعن في مؤسسات دستورية وهو لا يملك حتى المستوى الإبتدائي هذا بالإظافة إلى التجرؤ على شخص الملك دون أي سبب واضح .. يجب أن تعمل المؤسسات التعليمية على تلقين دروس في الوطنية عوض الغوص في أمور ثانوية لا تسمن ولا تغني من جوع .


 التربية ديال سي المدير هادي... و تصيفط واحد مراهق على هاد التصرف فأنت يا سيدي المدير فاشل و غي سير من ديك الإدارة.


اه نسيتم أن النشيد الوطني قرآن منزل لا يجب المساس بكلماته وهذه هي الوطنية التي تعلمها التلاميذ..


لو انه حرف اي كلمة اخرى في النشيد الوطني لم يكن ليحاسب


يجب التعامل معه بصرامة شديدة ولو هو تلميدا ﻷن ما قام به فهو مخالف تماما لخصال المغاربة ومحبتهم واحترامهم الشديد لشعار المملكة الله الوطن الملك .


الإحتجاج حق مشروع في مواقف معينة !! 

لكن انعدام الحس الوطني والمواطنة أثناء النشيد الوطني فعل غير لائق ومستهجن !!


اين هو هدا الوطن اصلا كي يتعلق به فيردد نشيده الوطن ارسل البارحة شبابا طعاما للاسماك في عرض البحر وقبلهم الاف وطني يحمي الفاسد يسجن المناضل يقمع يعدب يشرد وفي الاخير يجب عليك ان تحبه انانية ما بعدها انانية


المدير تنقصه التربية ... و يجب إعادة تكوينه ... و ان يجتاز مبارة التوظيف من جديد ... ﻷن تفاعله و سلوكه و حلوله لا ترقى لمدير ... و لا يمكن ان يسير مؤسسة تعليمية بهذه العقلية ...


لي شبه يقين أن المدير لم يقدم الشكاية لينتقم من التلميذ بل فقط خاف على نفسه أن يتسرب الخبر ويصل لأصحاب الحال ويصبح هو من يطلع وينزل بتهمة التستر على الإساءة للرموز الوطنية، خاصة في حالة وجود من له معه حسيفة ضمن الحاضرين، وما أكثرهم بحكم مهمته التي لا تجلب عليه إلا المشاق.


بما أن التلميذ لا زال قاصر فلا داعي لسجنه أو لمحاكمته بل يجب التحقيق معه على الإساءة فربما هناك تحريض من أحد أقاربه هثلآ . وقبل إبلاغ الأمن كان يجب على مدير المؤسسة إستدعاء والي أمره لمفاهمة معه . أما التبليغ الأمني سيعود على المجتمع بما لا يفرح . فكراهية الشباب للوطن تأتي من العنف والضرب والشتم والله يهدي الجميع


 نريد أيضا محاكمة من يسئ إلى المواطن يوميا


النشيد الوطني من مقدساتنت و لا نسمح المساس به بأي شكل كان هذا الفتى يجب أن يصدر في حقه حكما تأديبيا قاسيا إلا الحبس أو السجن و لكن بما أن الأمر قد وصل إلى استدعاء الأمن الوطني فأظن أنه من الصعب ان يتساهل معه القضاء و لكن نرجوا خيرا ان شاء الله


غريب أمر المغاربة.بسبب الأوضاع الاجتماعية يسبون البشر والحجر.بل حتى المقدسات.انظروا إلى الجزائريين والمصريين تكون تكون أوضاعهم أكثر صعوبة ومع دلك يحبون وطنهم حتى الموت.بلادي وإن جارت علي عزيزة.ليس العيب فيها بل فينا.انا فقير والحمد لله ولكن حبي لبلادي لا يساوم.يجب أن تكون لنا الجرأة لنقول بأن نسبة كبيرة من المغاربة انتهازيون مصلحيون


ليس بشيء جديد. لما كنت ادرس ب مرحلة الثانوي سنة 2000 و 2001. كان بعض الاصدقاء المشاغبين . عندما اقول مشتغبين ليس معنه كوسلاء . بل مشاغبين فكريا بعضهم عقائديا....يقمون ب تغير الكلمة الاخيرة لنشد وطني ب كلمة بذيئة او قلة حياء....المهم مجرد مرهقة فكريه لا اقل و لا اكثر ب التالي كان من غير الواجد على مدير المدرسة ان يوشي به....بل يغفره له طيشه ويقدم له نصيحة لأن المدرسة تربية و ليس دي إس تي . و المدير رجل تعليم و ليس مقدم او مخبر . إرتقو قليلا....!!!!


يتم سب و قدف الله و الدين و كل المقدسات و لا احد يحرك ساكنا ...


والله استغربت من العقلية البوليسية لهذا المدير اهكذا يحل الأمر؟؟ ارسال مراهق للمحاكم بمجرد تفوه بكلمة غير لائقة الشوارع كلها مليئة بكلام غير لائق ام ان الامر يتعلق بالملك شيء آخر 

كان آحرى بك سيدي المدير ان توقف التلميد وتستدعيه الى مكتبك ولما لا استدعاء اولياء امر التلميد و السماع له وابلاغ الاباء واتخاذ جميع مساطر التوبيخ في المؤسسة الالتزام التوقف لمدة محددة ..... وليس ارساله للمحاكم


ان ما نراه في وسائل التواصل الاجتماعي هو سبب ظهور هذه النماذج التي لا تراعي لاي شيء و التمرد على مقدسات الدولة . الكل يظن ان الملك هو سبب تعاسته .لان المسؤوليين الوزاريين والمنتخبيين لا يجيدون التواصل مع المواطن و لا يقومون بواجباتهم اتجاه الوطن حتى هذا المدير لو كان يقوم بواجبه التربوي و التعليمي. لعرف هذا الطالب ان النشيد الوطني يخص كل المغاربة ويخصه كذلك .عليكم تعليم الاطفال معنى الوطنية و ترجمتها بافعالكم.النشيد ليس للحفظ فقط.

اتمنى ان تكون العقوبة رمزية .او ارساله للتجنيد 

لان هناك من يسب الذات الالهية والاسلام ولايعاقب 

لهذا على وزارة التعليم ان تدرس الدستور في المدارس و التربية الاسلامية وجعل معاملهما كبير لكي ننتج جيل وطني ةمتخلق


من الناحية القانونية فهل هناك تسجيل صوتي يتبث ذلك او وجود زملاءه شهودا ام المدير الذي قال ذلك باسم التلميذ بغية تصفية حساب ما. ثم ان نتيجة وجود هذا النوع من التلاميذ سببه انعدام عروق الوطنية في التدريس و ان الدولة تجني ما زرعه قطاع التعليم الخالي من التربية الاخلاقية و بالتالي التربية الوطنية ما نتج عنه ايضا العزوف عن السياسة و جعلها في حلقة بعيدة عن الاخلاق. اما التلميذ فهو يشبه العجين يمكن ان تصنع منه الشكل الذي تريده. ثم ان ردود التلاميذ ما هي الا حقود باطنية في قلوب المكلفين بالقطاع التربوي و التعليمي يخرجونها على لسان الضحايا الذين سبقوا هذا التلميذ البريء براءة الذئب من دم يوسف. و اجزم بالقول ما التلميذ الا مرآة تعكس المدرسة. و اذاة لتبليغ ما يعجز المدرس على التفوه به. قتلتم ابناء الشعب و عند ربكم تختصمون.


الاجواء الساءدة في الإدارات المغربية غير سليمة فتجد الموظفين يتجسسون على بعضهم البعض ويتحينون عثرات البعض أكثر مما يعملون وربما المدير خاف على نفسه فقام بالتبليغ ليتفادى الحيص بيص وتربص المتربصين.


النشيد الوطني المغربي هو رمز من رموز السيادة الوطنية لذا وجب على كل مواطن إحترامه ، وإذا توبع التلميذ قضائيا بسبب الإساءة إليه لماذا لم يتابع المدير الذي حرم مسيرة المصالح المالية والإقتصادية من تحية العلم في السنة الماضية رغم رفع عدة شكايات إلى الأكاديمية الجهوية والمديرية الإقليمية مع وجود شهود على الحادث وموظفين اخرين لهذا وجب علينا أن لا نغطي عين الشمس بالغربال.


على العموم هذوك كيديروا تحية العلم. ..أما هنا داخل الأقاليم الجنوبية معمر شي مؤسسة تعليمية دارت النشيد الوطني. ..ربما في نظري يجب على هرم أي مؤسسة تعليمية في المغرب يجب أن يكون مديرا عسكريا وليس مدنيا.


كان من المفروض على المؤسسة التعليمية ان تناقش التلميذ بطريقة تربوية حتى تصل الى الدافع وراء هذه الإساءة و تصححه باسلوب تربوي حضاري .عوض ان تقدمه الى الأمن .وما دور المدرسة اذا لم تستطيع تقويم سلوك الطفل؛ ما دام ليس هناك عنف جسدي لتتدخل الشرطة.؟


أظن هاد سي المدير لايستحق ان يكون مدير المؤسسة . يجب اولا استدعاء ولي أمر التلميذ للاستفسار . وليس ابلاغ الشرطة .


et celui qui vole les richesses du pays ne salit pas le drapeau


مؤسسة تربوية تقدم شكوى للشرطة بسبب كلمة تفوه بها هذه هي المهزلة، المدير كان عليه أن يتحدث معه ويوضح له ان ما قام به ليس جيدا او يحيله إلى المجلس التأديبي لوقع الالتزام، لكن ان تحاكم تلميذ قاصر وبعده حرمانه من الدراسة هذا يسمى صناعة مجرم عوض تربيته،


أظن أن الوطنية شيء غالي و راقي فلن نطلبه من بعض الرخصاء بعض المعلقين يغردون خارج السرب أو با لا حرى هم السرب نفسه تدخلون مواضيع شتى و تنتقدون حريصين على تسليط اللسان على كل مايشير لهبة الدولة أو وجودها أو تاريخها و ليكن في علمكم ان هذا الحدث لو وقع في الصين او روسيا لقامو باعدام هذا الشخص او ارسلوه للسجن بعقوبة كبيرة و ذلك ليكون عبرة لمن لا يعتبر .عاش الشعار الخالد الله/الوطن/الملك.


وكيف للمدير أن يسمع صوت تلميذ واحد من بين عدد كبير يرددون النشيد أضن أن هناك لبس في الموضوع


إحترام النشيد الوطني واجب. 

عقوبة عدم الاحترام هي المتابعة في حالة صراح.


كان على المدير ان يتعامل بعقلية المربي كأن يطلب من التلميذ إعادة الإنشاد أمام زملائه بعد شرح الوضعية جيدا أو أن يطلب منه، بعد توبيخه، كتابة النشيد الوطني عدة مرات.

اتمنى أن يكون القضاء في المستوى هذه المرة وان لا نعيد ما وقع مع تلميذ أيت أورير في الماضي، حيث حكم بالسجن والحمد لله أن من يفهم إشكالية التربية ومعنى حب الوطن تدخل بالعفو عنه.


لتأمر النيابة العام بتقديمه أمام أنظارها في حالة سراح



من هادي باين مكاين والو


يجب معاقب كل من أساء لنشيد الوطني بحزم.


يجب الضرب من يد من حديد على كل من سولت له نفسه الاساءة الى النشيد الوطني او للوطن. هذا يعتبر خيانة للوطن. لنرى امثلة كثبرة من جميع دول العالم رغم الفقر رغم التهميش تجدهم يحترمون نشيد وطنهم وبلدهم. نعم هناك خروقات هناك فقر هناك تهميش الخ..... لكن يجب علينا ان نناضل ونحارب الفساد والمفسدين بجميع الطرق المتاحة لكن لانسيء الى وطننا ولا نسيء لنشيدنا.


واش دابا هذا مدير مؤسسة تربوية ولا مقدم.كان عليك المدير تحل المشكلة على صعيد الثانوية وبالطرق التربوية وبالحوار وبالإقناع لمعرفة الأسباب التي كانت وراء هذا الفعل الشنيع. دور المدير هو حل المشاكل ماشي يزيد يكبرها وهناك عقوبات تربوية .


يجب مؤاخدة كل من تسول له نفسه الإساءة للعالم الوطني او النشيد الوطني .وللإشارة يجب على المؤسسات التعليمية ان تزرع روح الاحترام للوطنية . مع تحية العالم الوطني كل صباح مع رفع العالم وسط كل ساحات المدارس . كذلك قبل مغادرة المدرسة في كل مساء الله الوطن الملك


الى الأخ صاحب المداخلة 36 ” معلق من السويد.

غريب امرك! أعطيت مثالا من الصين وروسيا، ولَماذا لم تعطينا مثالا ببلد الحريات التي احتضنك، هل فكرت يا اخي في سبب هجرتك؟

هذا الطفل لو وجدت التكوين والرعاية لما تفوه بالكلام الساقط.


لا تسامح ولاتساهل مع من يمس مقدسات البلاد ولو كان نملة فلماذا النيابة العامة او المسطرة القانونية. الاختفاء آخر ما يكون .فعدم الصرامة تترك من يختفي وراء حقوق الانسان كؤلائك الذين قتلوا رجال الأمن في الحسيمة وتركوا عائلات ايتام ثم ان الوطن غفور رحيم كفى من الاستهزاء كفى.


شكرا للسيد المدير علي تصرفه الاخلاقي و القانوني .

ومن لم يتربي في منزله أو في مدرسته فالقانون جدير بتربيته. 

نترجي ان يستوعب ما معني الاخلاق ويكون عبرة لمن أراد أن يعتبر. 

ولا تهاون مع الشاردين.


من أراد أن يعيش معنا في هذا الوطن تجمعنا راية واحدة و باحترام تام لحكم الملك (الله من أعطاه الملك وليس أنت!!) و من طنجة إلى الكويرة طبعا ..... أما الدين فهو حر في معتقده كن مسلما أو غير مسلم هذا شأنك ولكن أن تحترم حكم الأغلبية التي تتمسك بالإسلام كدين ..

من أراد ماسلف ذكره فمرحبا و أهلا.....ومن أراد غير ذلك فليبحث عن وطن آخر وليرحل بكرامته فوق ذلك المغاربة الأحرار اخلصوا ليه المركوب.


 اظن ان المدير لم يكن عليه اعارة اي اهتمام لهذا الموضوع لان لا اهمية له فالتلميذ لم يضرب احدا او قام بافعال شغب كفاكم هراء


ماهكذا تُربَّى الاجيال ياسياذة المدير 

إن في الأمر لإنَّ وأخواتُها قد يكون المدير اللاتربوي عندو شي إديولوجية أو منتمي لشي حزب ووالد الطفل لحزب آخر سبب في محاولة الإنتقام منه عبر ولده ، رغم أن السيد المدير لا يتوفر على تسجيل بالصوت والصورة لدعم مزامعه استجابت له مفوضية الشرطة ووضعته رهن الحراسة النظرية ، كان على السيد المدير استدعاء التلميذ لمكتبه والانصات له باعادة ترديد النشيد الوطني وتصحيحه له إن لم يكن من حفظته وتوبيخه بدل استدعاء رجال الأمن وأنا على يقين أنه لو كان لذات التلميذ سوابق في عصيان اساتذته من قبل لما وصل للسنة الاولى باكلوريا او لو ان له أخ له سوابق عدليه لما تجرأ هذا المدير اللا تربوي للإقدام على ما اقدم عليه في حق تلميذ قاصر وأتحداه إن كان هو بذاته وصفته يحفظ قسم المسيرة الخضراء المظفرة ، اجزم أن غالبية رؤساء الجماعات القروية والحضرية وبعض رجال السلطة لا يحفظونه عن ظهر قلب ولا حتى قسم المسيرة الخضراء الذي أبدعه الملك المرحوم الحسن الثاني طيب الله ثراه .


استدعاء الشرطة الى مؤسسة تعليمية بسبب فعل قام به تلميذ دليل على فشل الدور التربوي للمؤسسة وسوء فهم بعض رجال التعليم لدورهم....


النشيد الوطني كلماته معقدة وغير واضحة واغلب المغاربة لا يحفضونها خصوصا التلاميذ واذا سألت اي تلميد ما معنى منبت الاحرار لن يعرف الجواب وهذا دور المدير الذي ذهب الاخبار الشرطة


لا يجب محاسبته فالوطن غفور رحيم كما يقال. أتسائل لما لا يحاسب هؤلاء الصحراويين في الصحراء المغربية. يظلون يرددون في المؤسسات مسرق الأشرار بدل مشرق الأنوار


بغض النظر عما فعله المراهق تقام الدنيا بسبب كلمة غيرها في النشيد الوطني ولا يحرك ساكنا عندما يستهزء بالقرآن والرسول ودين الإسلام.

لو كان هذا الشاب يحس بانتماءه لهذا الوطن لما فعل ذلك ....


فاقد الشيء لا يعطيه لا داك المدير أخد تكوينا ولا التلميد أخد دروسا عن كيفية التعامل مع مقدسات الوطن ولكن تساءولي لو كان هذا التلميد ابن المدير يا ترى هل سيتصل بالأمن ؟؟؟!!!!!!!!


لعله يكون عبرة لأبناء جيله من الباسلين و الباسلات في مدارسنا المغربية. و الله يفك سراحه قريب


لي تلميذ قاصر وعندو جنسية مغربية يتحاكم

ولي ممثل وعندو جنسية أمريكية الله يسامح

ههههههه

ف بلادي ظلموني .......


لو اوقفه المدير أقامت القيامة بالوقفات والتعاليق الفارغة. من يدري فلربما المدير وبخه اكثر من مرة.


شكرا لرجال الامن و الدرك و الجمارك على مجهوداتهم لمكافحة المخدرات لكن السؤال الحقيقي من اين تاتي هذه المخدرات و ما هي مصدرها و من المتحكم فيها؟ لان من يستهلكها في النهاية هم ابناء الشعب خصوصا الشباب و التلاميذ....المرجو محاربة المخدرات في مناطق الانتاج لتجنب كثير من الويلات...


أصبح أغلب الشباب يتاجر في المخدرات اي بزناسة قصد الاغتناء بسرعة أمام أنضار السلطات قبل وقوع فضيحة و جر المسؤولين إلى المحاسبة والعقاب لتفادي تخريب عقول الأجيال القادمة


ان الله وان اليه راجعون الله يرحمه ويسكنه فسيح الجنات


اللهم ارحمه واجعل مثواه الجنة وارزق أهله الصبر


حوادث الدرجات كثيرة جدا بالاقليم و السبب الطيش و عدم احترام قانون السير و انعدام الخوذة بلاضافة الى السرعة المفرطة


على الدولة أن تكون صارمة في مثل هذه المواقف وتعاقب كل من سولت له نفسه تخريب ممتلكات عامة كيفما كانت انتماءاته


بعض النماذج بزاف عليهم الحضارة والرقي عوض ماتبدلو السمية بدلو العقلية


شفتي الرسالة ديالك فين وصلاتك كون غير قفلتوها عام /قالب/وفالاستناف يبقى تبات ويتفيكتة فحي فالحبس فيه غير القمل وسراق الزيت والزيارة والوا ونهار فالسيمانة الكاشو مقابل مع البرد والشتاء باش يتربى هادد الجيل اللي ماباغي يقرا ماباغي يخدم ماباغي يتعلم صنعة حاضيين غير الخاوي


ثمانية اشهر جد قليلة.المرجو إعادة النظر في هذه الأحكام لتكون أكثر ردعا لهؤلاء المشاغبين.


الي صور جريمة 6 سنوات ، اللي كتب في الحافلة 8 اشهر ... بلادي بلاد العدالة .... البراءة غير اللي كياكلو فلوس البلاد ..


يجب على اباء انقاد أبنائهم .

وإعادت التربية بالمصاحبت ابنائهم .

لا لشغب


السي العمدة كيبلغ لينا الخبر وهو فرحان .. قضيتوها



هاداكا اللي غادي يضرب 8 فالحبس ويخرج ويلقا راسو لا ماضي لا حاضر هو اللي غادي يشرك ليا وجهي لغد ليه على ود بورطابل



السي العمدة راه حل الجريمة خاصو يكون بدور الشباب والنشاطات الابداعية، وفتح افاق، والشغل .. ماشي غير بالعقوبة



زيد عليها أن هاد الجنحة اللي دارو هاد الناس .. راه فدول اخرى كيعالجوها غير بالعقوبات البديلة ... تصبغ مدرسة ... تنقي درب ... تقرا مجموعة كتب وتدير فيهم عرض .. ماشي تحل ليا جريمة بصناعة مجرم أخطر



أودي ...



اللي كيعرف سميت والفيس هاد العمدة نمشيو نهضرو معاه .. راه السيد خارج التاريخ



هاد الشي دايرينه باش يخلعو بنادم ويديرو بليزير للشركة الاسبانية .. ولكن ما عارفيينش بلي الجاهل الجيعان مكيخافش .. والحبس كيولي عندو بحال منحة لدراسة العلم النافع .. علم ارتكاب الاجرام .. كتر ما هو رادع


عقوبة غير كافية في حق هؤلاء الشماكرية الذين يكرهون كل شيء جميل ويخربون الممتلكات العامة.


حگم معقول باش إدرو عقلهـم أتساءل ماهـي العقوبة التي يستحقهـا أحد المحامين بمراگش من أجل الگذب على موگله وخيانة الأمانة والتسبب في خسارة الملف في الأيام المقبلة سيعرض على غرفة المشورة بمحگمة الإستأناف حسبي الله ونعم الوگيل فيه إلى يوم الدين


A mon avis c'est pas juste une amende de quelques milliers de DH suffirait il n'a pas 

































































































































A mon avis une amende de quelques milliers de DH suffirait


انا لا أفهم؟؟؟ لماذا الحبس يجب عليهم العمل تحت الاعتقال و تدفع الأجور إلى الشركة المتضررة حتى يصلها حقها اما الحبس فسيتم صرف أموال من جيب دافعي الضرائب على اكلهم و شربهم ووووو


غرامة مالية مع ساعات عمل اجتماعية كافية لردع مثل هذه الأعمال مع السجن في حالة العود.



شي ناس شفرو الدولة و خربو اقتصاد البلاد و مازالو ينعمون بالحرية.



القانون في هاد البلاد كيطبق غي على الضعفاء.


قليلة في حقهم ..فمن أمن العقوبة أساء الأدب فهؤلاء ينطبق عليهم مثل المغربي : نبر و دير اخرى


هذا الصنف من المغاربة للأسف بات معروفا بجيل التخريب على كل الاصعدة حافلات .مرافق عمومية نشر الاوساخ .نشر الذعر بين المواطنين و اعتراض سبيلهم .السرقة بيع الممنوعات الإتجار في البشر . ومن واجب الدولة ممثلة في الامن العمومي ان تحافظ امن المواطنين مع تشديد العقوبة على هؤلاء .بالغرامات الثقيلة و كذلك حملهم على القيام ببعض الأعمال كتنظيف الادارات العمومية و اشغال مماثلة عوض شركات المناولة


و لتكن عبرة لمن سولت لهم انفسهم المس بمصالح المواطنين(المصلحة العامة Intérêt général ).....الخط 44 و الذي اصبح لا حقا 66 الذي يربط وسط العاصمة بحي النهضة مرورا بالتقدم و مابيلا و كذا الخط 57 ، كانت الحافلات عبرهما تتعرضان للضرب بالزجاج و الحجر في واضحة النهار خاصة عند معبر التقدم .اليوسفية.مابيلا .جبل الرايسي.....فوجب الضرب بيد من حديد على هاته الميكروبات .....أما الجمعيات العقوقية التي ستناضل كعادتها ضد سجن المرتزقة ، فلتشرب البحر.


مع الأشغال الشاقة و قلة النوم.


تهلى فيه القاضي كان خاصو 8 سنين


08 أشهر قليلة سنتين فما فوق مع الأعمال الشاقة بدون شفقة يجب إعادة النضر في الحكم لكي يكون عبرة للمخربين وأعداء الوطن والتنمية و التقدم


وجب الضرب بيد من حديد على كل المتوحشين مثل هذا الشباب المارق و 8 اشهر قليلة .ان هؤلاء الذين يكسرون الممتلكات العامة او الخاصة يجب معاملتهم معاملة المجرمين الحقيقيين لان اليوم الحافلة وغدا حافلتان...وووو.يجب القيام بدوريات ليلا كما كان في الماضي ومطالبة الأشخاص بهوياتهم وكذا معاملتهم بحزم لكي تدخل هذه الوحوش الى كهوفها.


اللي دار راسوا فانخالة ينقبوا ادجاج،ثمان أشهر من النقيب،أرى ما تقول أحححححح ومعها أي أي أي....


سلام.لقد حان الوقت للضرب بيد من حديد على كل الأشرار الذين أصبحوا يتجاوزون الحدود ويعيثون فسادا في الأرض،فهنالك اللصوص والمجرمين ومعترضي الطرق السيارة ومساعديهم كبعض سائقي الدراجات النارية الثلاثية العجلات الذين يستعملونها لقطع الطرق وكذا بعض سواق شاحنات جر السيارات الذين يتعمدون ركن شاحناتهم قرب المنازل لمساعدة اللصوص على الصعود إلى المنازل لسرقتها. فيستحسن سن قوانين صارمة لردع المجرمين واللصوص وكل من يساعدهم بركن شاحنته قرب المنازل مع منع إيقاف الدراجات الثلاثية العجلات بوسط الطرق أو ركن شاحنات جر السيارات قرب المنازل وكذلك بائعي المخدرات والكحول يتعين سحقهم بقوانين صارمة مع مراقبتهم بعد خروجهم من السجن.


ثمانية أشهر تمارين مكثفة على التشرميل و النهب و الاغتصاب في جامعة الإجرام وسيحصلون على شهادة التخرج في الصيف المقبل إن شاء الله. خدوا العبرة من الدول المتقدمة في العدل مادمتم لا تحكمون بنا أنزل الله.


نتمنى أن يتم السجن والمشاركة في التعويض من طرف الأسر لان لولى هذا ما تم ردع الجانحين لان وصل السيل الزبى من الانحراف


نود الشكر الجزيل للسلطات على هدا الحكم لكي يكون عبرة لكل من تسول له نفسه تخريب ممتلكات عامة وخاصة


قلت لكم 4 سنوات مع الاشغال الشاقة في الصحاري .....انا غاضب جدا ....هدي الدصارات.... خصهم الغبير والحكرة ....رخص معاهم القضاء


لا رأفة بالمخربين و الفوضاويين يجب تطبيق القانون دون ميز لي دار الدنب يستاهل العقوبة.ما نسكتوش على المخربين بحجة وانا مالي حنا كلنا مسؤولين على مقدرات بلادنا باش نساليو مع الركاكة و الابتدال و الفوضويين. إلى بغينا الاحترام لأنفسنا و بلدنا.


على هو مدوزش ليه طبيب قبل مايدخل؟


وفين هي الفحوصات الطبية الأولية لتديرو ليهم ؟ 

ولا غير كسولو بنادم ويدخلوه


مبرر غير منطقي تماما لأن المتطوع يخضع لفحوصات شاملة قبل الإلتحاق تمكن من التعرف على الحالة الصحية وجل المضاعفات المحتملة


ترمى المسؤولية على عاتق اللجنة الطبية التي أشرت له على القبول ضمن المجنذين،

وجب إعادة النظر في الكل، إلى حينها رحم الله الموتى


كيف للجنة الطبية العسكرية أنها لم تكتشف مرضه بالسكري و هذا المرض سهل معرفة المريض به. خصوصا إن كان يعتمد على الأنسولين


رحم الله هذا الشاب وغفر ذنبه وأدخله الجنة برحمته انا لله وانا إليه راجعون


الله يرحم الشاب المسكين ،البطالة والفقر والضياع جعلوا الشاب يتخلى عن الدواء وكل شيء من اجل ان يثبت ذاته ويؤمن مستقبله .لا حول ولا قوة الا بالله العظيم مرة اخرى الله يرحمه ويصبر ذويه وخاصة امه


هذا يثير استغراب كبير اولا في ما يخص تصربح المدرسة العسكرية اذ لم يستطيعوا بعد الفحوصات الطبية ان يكشفوا عن الامراض خاصة وان الكشف عن السكر يكفي لذلك تحاليل الدم ! وثانيا قول الأم الذي من الممكن ان تتصنعه بعد توهيمها بالتعويض ، وبهذا قد يكون للموت سببا اخر .


الله يرحمو ويوسع عليه 



كان ممكن يديرو ليه إختبار السكر في خمس ثواني ولكن لمن تعاود زابورك اداود


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمه وصبر اهله ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن .


سياسة التفقير جعلت هذا الشاب يكابر و يتحدى الامه من اجل الفين درهم شهريا لمدة قصيرة . اتعجب انهم لم يجرو التحليلات و خاصة السكري تحليلته بسيطة و غير مكلفة


بلاد لا علاقة، كيف يعقل أن لا يتم الحصول على ملف طبي كامل بخصوص المريض، كان من الواجب اجراء تحاليل وفحوصات طبية في المستشفيات العسكرية لجميع المجندين، قبل بداية الجندية


حسب ما فهمت يكفي أن يطرح سؤال هل أنت تعاني من مشاكل صحية ؟ إذا كان الجواب لا فأنت مقبول العبث بأم عينه


عذر اقبح من زلة . علاه انتم في الجيش تقبلون المتطوعين فقط استنادا الى تصريحاتهم ، ام يستوجب عليكم ان تخضعوا المتطوع لفحوص طبية وتحاليل مخبرية للتأكد من صلاحيته للتجنيد وخلوه من الامراض الخطيرة او المزمنة . هذا كلام فارغ وتبقى القوات المسلحة الملكية هي المسؤولة عن وفاة هذا المتطوع وان كان فعلا مريضا . اذ كان على المصالح المختصة اجراء الفحوص اللازمة وبعد ذلك ستضطر هذه المصالح الى تسريحه 

لا احد يقوم بواجبه كما ينبغي في هذا البلد


كيف تصادق اللجنة على متطوع مريض و هو يمر من اختبار طبي و تحاليل ...على حسب ما قيل صارمة. هذا اخر ما تبقى من اوراق التوت لما يروح له اعلاميا


واين الفحص الطبي المقدم من قبل لجنة الانتقاء لاختبار صحة المرشحين للخدمة العسكرية


رحم الله الهالك. ولكن كفى من الضحك على الذقون . هل يعقل ان مجندا لم يمر على اللجنة الطبية . ماذا نسمي تلك الفيديوهات التي تظهر المجندين يمرون امام اشخاش يفحصونهم .ام ان المسالة مجرد لقطة اشهارية . كفانا تلاعب . انشري يا هسبريس مشكورة


بلا ما يقول المجند آنه عنده مرض معين ،كاتكون فحوصات طبية دقيقة في البداية ولا لا ؟؟؟؟؟؟


لماذا لم يتم فحص المتطوع قبل الموافقة على التحاقه بالخدمة العسكرية؟


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه وأكرم نزله آمين وارزق أهله وذويه الصبر والسلوان. لماذا لم يدل بالمعلومات اللازمة عن حالته الصحية؟ اهذا انتحار أم استهتار؟


كيف انه لن يصرح باي مرض ,وانثم تقولون من شروط الانخراط في الخدمة العسكرية .يجب ان يكون المتطوع في صحة جيدة وذلك بعد اجراء كل الفحوص الطبية من لذن طبيب عسكري قبل قبوله في التطوع , السؤال هو لو اجريت له هذه الفحوصات الطبية واخدت عينة من دمه ففي المختبر يمكنهم تشخيص ما اذا كان الهالك مصاب مرض السكري ام لا ,كما تقول امه انه مصاب بهذا المرض.

ام العشوائية لها وجود في كل شبر من هذا البلد الغالي ,رحم الله هذا المتطوع واثمنى ان لا نسمع اخبار اخرى مثل هذا الخبر المفجع لباقي المتطوعين


الله يرحمو ولكن أتساءل اين اللجنة الطبية واين التحاليل التي تأخد قبل لالتحاق بلخدمة الوطنية


اه من الفقر. اولاد الشعب يصبحون مجرد رقم و غيرهم يتمتع بالثروة و ربما يدرس أبناءهم في اعرق الجامعات العالمية. لكم الله يا أبناء الشعب


هل الفحص الطبي يقتصر على التصريحات او الفحص بمعناه الدقيق ؟

حادث يطرح عدة تساؤلات حول جدية العملية من اساسها ؛هل هي من اجل تكوين جنود للدفاع عن الوطن ؛ ام هي عملية اجتماعية تضامنية ؟


كان على اللجنة الطبية إجراء التحاليل الضرورية للمترشحين للخدمة المدنية(السكري. الالتهاب الكبدي. السيدا. القلب.. والشرايين. Les pieds plats......) قبل قبولهم. والا اللجنة الطبية اكتفت فقط بقياس الطول والنظر والجري وتصريحات المرشحين... وهذا غير كافي وينبغي تدارك هذا الوضع. وشكرا


ياك العسكر كيديرو ليهم الكشوفات الطبية اش هاد تخربيق


انا لله وانا اليه راجعون

اللهم ارحمه والهم ذويه الصبر والسلوان


المغاربة شعب مسكين الله يكون في عونهم، أين هي الفحوصات و التحاليل الضرورية قبل القبول في الخدمة الكل عشوائي و اعتباطي لأن الأمر يتعلق بالم.......


تعازينا لعائلة الفقيد. على مايبدو ...كان لزوما على المنادون للخدمة العسكرية أن تعمل لهم مسبقا كشوفات على الدم bilan sanguin من طرف أطباء القوات المسلحة الملكية لمعرفة هل هناك امراض مزمنة تمنعهم من التجنيد...! وهدا من الضروريات و الاولويات...كيف يعقل أن خروقات تتم على هدا النحو من السداجة؟


لا حول ولا قوة الا بالله.

لتعلموا مدى اليأس الذي وصل اليه شباب هذا الوطن المفقر، يتوقف عن تناول دوائه من أجل بصيص امل في الحصول على عمل بعد عام من العذاب...

يخفى الامه و أوجاعه و. يقامر بحياته، تماما كمن يركب قوارب الموت من أجل النجاة... 

رحمك الله و غفر لك، ورزق والدتك الصبر و قوة تحمل هول الفجعة. 

اللهم انتقم من كل من اوصل شباب هذه الرقعة من أرضك إلى هذا المستوى من اليأس و القنوط، من أجل أن يعيش هو و حاشيته و عائلته على حساب اهاتنا.


توفي متطوع بالمستشفى العسكري بمكناس تقولون ان والدته قالت انه توقف عن استعمال الانسولين رغبة في التجنيد ، على ما ذكرتك يجب فتح تحقيق مع المسؤولي الطب العسكري بالثكنة ،اي متطوع يمر من مراحل عديدة كالفحص الطبي و التحاليل الطبية قبل دخوله الثكنة .


إنا لله وإنا إليه راجعون أللهم ارحمه واغفر لنا و له ليس مشكل التعويضان وإنما أين هي الفحوص الطبية الصارمة التي يوليها هذا القطاع للمجندين الجدد وخاصة مثل هذه الأمراض كالسكري والضغط الدموي إنها من الفحوص الأولية التي تجرى لكل شخص مريض كان أو مقبل على وظيفة ما والله أعلم بما تخفي الصدور.


تمام البيان واضح من القوات المسلحة الملكية ! 

لكن هذا لا يعفي المسؤلية عن مصلحة لجنة الانتقاء الطبي العسكرية . 

هل يكفي فقط الفحص السريري ( وما يجاوره من استجواب روتيني للمترشح ) 

و الا فلماذا ( وبعيدا عن موضوع الخدمة العسكرية ) لماذا نجد مدمنين على المخدرات بين صفوف الجيش وحديثي التخرج ايضا من لدن الاكاديميات العسكرية ! 

اعيدو النظر في طرق الامتحان ( الانتقاء) الطبي


أنا لله وانا اليه راجعون .

اللهم ارحمه واغفر له . و أرزق أهله الصبر والسلوان. 

بالنسبة للنظام العسكري المغربي فلا تستغربوا فهو نظام يتكون من مغاربة كالمغاربة الموجودون في الصحة حتى انتشرت أنفلونزا الخنازير عاد قاموا بفتح مخازن لقاح الأنفلونزا وفوجؤوا ان تاريخ الصلاحية إنتهت. وحتى عمت الفوضى في البلاد .ثم قاموا باستيراد اللقاح. والمغاربة النظام التعليمي الذي يعيش في تخبط وفوضى عارمة. وغيرها ......الأنظمة الفاسدة في البلاد


انا لله وانا اليه راجعون نتمنى المغفرة لهاذا الجندي والصبر والسلوان لعائلة الفقيد تغمذه الله برحمته واسكنه فسيح جناته


شي حاجة ماشي هي هاديك تما، لم يخضع للفحص ، وتم الاكتفاء بتصريحه؟


تقصدون المجند قسرا ةليس المتطوع.قصة غير محبوكة وفيها الكثير من اللبس.زملائي قد وضحوا الكثير في التعليقات.لا داعي للإضافة


من هنى تعرف بلي راه ماكاين لافحص طبي لا والو كاين باك صاحبي وها الدليل الله يرحمو.


اني اشم رائحة الباكصاحبولوجي هذا ما يكرس ثقافة الغش المتغلغلة في المجتمع المغربي حتى فقدت الثقه وفقدنا مصداقيتنا.


السلام، القظية هناك خلل في الفحص الطبي، وهو هنآك تحليلات خاصة تجرى في المختبر و ليس العادية في المكان هذه التحليلات هي التي تعطينا نتيجة على مدا ثلاثة أشهر أو أكثر الماضية كيف كان السكري في دم الإنسان طول هذه المدة. هذه الطريقة من الصعب التلاعب بها ، ولما هذا الأب لم يخبر السلطات المعنية بهذا الموضوع.


انا منين مشيت ندوز واحد العام فالاكاديمية الملكية ديال مكناس اول حاجة دزنا منها هي الطبيب... 

الله يرحمو يارب و يصبر والديه


القوات المسلحة الملكية لا تستطيع إجراء التحاليل الطبية كلشي عوج فهاد البلاد


arretez de dire n,importe quoi meme ici aux usa quand tu vas voir un medecin il te pose des questions est ce que tu prends des medicaments, est ce que tu es allergic a quelque chose est ce que tu as le diabete, tension ect,,,,, tu dois lui dire tout. et tu dois apporter tout les medicaments que tu prends avec toi.


حسب بيان القوات المسلحة،فإن مسؤولية هذه الأخيرة ثابثة في وفاة هذا المواطن المجند. ووفاة هذا المواطن هو نتيجة الإستهثار الذي يبدو ،مع كامل الأسف، أنه غزا حتى القطاع العسكري الذي كنا نظن أنه ميدان تغلب عليه الصرامة و"المعقول". كيف يمكن أن تبرر القوات المسلحة أن مجندا أصيب بأخطر الأمراض على الإطلاق، والذي لا يتطلب الكشف عنه لا وجود طبيب ولا تحليلات معقدة ، بل آلة بسيطة جدا (ثمنها لا يتعدى 150 أو200درهم) وتعطي النتيجة في الحال ، ومع ذلك تَم قبوله في صفوف المجندين؟ هذه القضية ترقى الى مستوى القتل جراء الإهمال .وعليه، فإن ما يجب تجاه عائلة المتوفى أكثر من الدعم ، بل تعويض في مستوى الحدث ، مع فتح تحقيق في هذا الموضوع المريب.


والفحص الطبي والتحليلات التي يباشرونها قبل الدخول إلى التكنة كافية للكشف عن المرض الله يرحمه


فعلا هذا حدث مؤلم للفوج الاول. على العموم يجب مراعات أحاسيس عائلته خصوصا، و علينا جميعا ان نساهم في انجاح هذه العملية. و بالنسبة لمرض السكري اذا كان قد تناول جرعته اثناء فحص الغريسيلين اي نسبة السكر في الدم فسيتكشف نسبة عادية كون الانسولين قد قام بالموازنة. الله يرحمو و يتوفاه من شهداء الوطن.


في البداية يكون الاستقبال في الثكنات و الفحص الشامل لم يجر بعد لان فترة التجنيد ستبتدىء في شتنبر


الله يرحمه وحسن اليه . اول حاجة قبل كل شيء البحث عن الامراض المزمنة والعرضية ، السكر ، السل ، الايدز وضعف النظر وكل الامراض المُعدية .


رحم الله من قال لو كان الفقر رجلا لقتلته.الله يرحمه و يجعله من الشهداء ،اذا كانت الرواية صحيحة فكانه توفي كما يبتلع البحر الحراكة.ان لله وان اليه راجعون .


اللهم ارحمه واغفر له. يجب إجراء اختبارات الدم في مختبر الجيش وايضا التركيز على احترام الحجم والوزن ما بين 60 / 80 كلغم كحد أقصى خاصة للذكور

faut faire des analyses du sang dans les laboratoire de l'armée . faire des examens biochimie il s'agit du service militaire mais pour être engagé pour une durée déterminé renouvelables faut être vraiment aptes de toute maladie pour être soldat est défendre la patrie faut se concentre sur ce point et respectez la taille et le poids entre 60/80 kg au maximum surtout pour le personnels masculins


إدا كان سبب الموته مرض السكري فهو شئ بديهي لأن هذا المرض ظاهر على المريض و سهل كشف عنه ،ربما سبب موته شئ اخر وليس السكر 

إنقطع عن الأنسولين 6 اشهر شئ و لم يقع له أي شئ ،قضية فيها شي سر


En lisant tous vos commentaires je vous exprime ma grande déception:personne ici n’a blâmé le défunt car il a menti dans sa déclaration médicale ????? Quand tu signes ta déclaration médicale tu affirmes que tu es responsable de tout ce que t’arrives au cas où .... avez-vous oublié ça ? Arrêtez de penser avec vos émotions ... ce pays n’a pas besoin de personnes sensibles pour le gérer vers l’avant il a besoin de vous mais soyez plus pragmatiques .,,


يفهم من هدا أن هناك شباب وشابات ولجوا الخدمة العسكرية وهم يحملون أمراض قد تكون معدية ولم تجرى لهم أي تحليلات طبية هده طامة كبرى


انا لله و انا اليه راجعون هذا ما يسمى بالعبث


أليس من حق مريض السكري مزاولة الخدمة العسكرية ما العيب في داك يجب فقط توفير تلاجة للوضع فيها الدواء للاسف مرضا السكري أصبحو مقصين من عدة مجالات


يستحيل ان ىا يعرف الاطباء المختصون بمرضه!!!!تطوع لخدمة الوطن و مات ضحية اهمال الوطن


سلام. هد شاب جاتو استدعاء لتجنيد ولكين مخصش التجنيد .التحق بمركز التجنيد سولو الطبيب گالو كتسمع گالو الشاب لطبيب مسمعتكش مزيان الطبيب سولو بصوت عالي واش مكتسمعش كالو الشاب لا مكنسمعش والو .الطبيب اشار عليه باش اخرج من قاعة الفحوص. الطبيب شك فيه خلا الشاب حتى دار بش اخرج الطبيب ارم درهم وراه .الشاب اسمع صوة الدرهم اوضار بش اهزو .اوفضح راسو .الطبيب عرفو كيكدب 

ابغى اتهرب من التجنيد ..هنا الطبيب وخا الفحص لبد من الدكاء؟


الله يرحمو ةيتثبله ونؤجو مت الله من الشهداء.اوا هي حتى ضحاي امراض القلب بانةاعها والعمي واليكم لدي سدوزو الفحض دسال الهضرة بحال ديال نمي.


هذا غادي ابقى غير رقم ... حتى وحد مثال لينا غير سميتو غير الاسم الاول باش نتفكرو ونترحمو عليه 

مبغيناش ارقام


il y,a des gens qu n, attendent que l,occasion pour critiquer, ,c,est ca faute il a mentit dans ces declaration,.


يجب محاسبة اللجنة الطبية التي أشرفت واعطت الضوء الأخضر للالتحاقه بالخدمة

الله يرحمو ويصبر ميمتو


غريبة تصريح كيقول بٱنوالضحية متوقف لفترة قيل الاختبار عن اخد ابرة الانسولين والي الاغباء لو سٱلناهم سيكون الجواب مستحيل لصاحب الانسولين انه يوقفها 

من جهة تانية

فرضا عنده هدوالمرض مستحيل لجنة منعرفش خصوصا تم رفض اشخاص بسبب هدوالمرض 

من جهة اخرى

كنعرفو كاملين انه تجنيد فيه الخلصة يعني ماشي فابور ممكن دوزوه اللجنة لقهوة

واخرا يقدر يكون مريض صح ولكن فقير دارهم مساكن ودراوش خصوصا كلنا شفنا ناس والفئة الي تحندت القرى وناس الي الله يحسن اللعون يعني باش يستفاد من الخلصة الشهرية والتعويض

ميمكنش لومو السلطة او الاهل او الفقيد 

كترة الاسئلة بلا اجوبة 

الله يرحمه و يصبر اهله وندعيو ليه والجميع بالمغفرة


ليس ببعيد شاهدنا فتاة متطوعة تبكي لأنها مصابة بمرض السكري بمعنى أن جميع المتطوعين للخدمة يخضعون إجباريا للفحوص الطبية ولايمكن الاعتماد على تصريحات المتطوعين المهم العشوائية في كولش


رحمه الله ، والأعمار بيد الله . ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .


خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي خطأ طبي


وراه سويسي لمفيه حتى حاجة كايديرولك لزاناليز عاد كيهدرومعاك...واش دبصاح هاذا غيسمعوله وصاف


بما أن السلطات لم تفصح عن أي شيء ، خارج عن الأسباب الحقيقية. فلا داعي لاختراق القوانين العسكرية. لأن المتباعة تلحق بالثرثرة في التعليقات ، خارج نطاق الموضوعية. فلا داعي للاستهتار وحب المواجهة...في مثل المواضيع المميزة.


تعازي الحارة لعائلة الضحايا اللهم ارحمهم برحمتك الواسعة وأسكنهم فسيح جناتك يا ارحم الراحمين وارحم موتانا وموتى المسلمين 

إنا لله وإنا إليه راجعون


حادثة اليمة جدا اللهم ارحمهم اغفر لهم واجعلهم من الشهداء.وكن عونا للفتاة المتبقية.انا لله وانا اليه راجعون


لاحول ولا قوة الا بالله وانا لله وانا اليه راجعون،


الله ارحم الجميع والشفاء العاجل للبنت الباقية. الحوادث استفحلت وأسبابها متعددة ولكن تبقى في معظمها من أغلاط البشر والإستهتار بالقوانين وبالأرواح. إنا لله وإنا إليه راجعون ٠


ان الله وان اليه راجعو ن الله يرحم الموت والله يشفي الاخت الباقية. 

هدا المنتخبو اديال اوخر الزمن مقادين اعمل الانا رة في دخلة اديال الماعة

وقادين اجبو الستاتي في سهرة 

الله يمسخ لي يحشم


رحم الله الجميع ولكن والله تاحشوما 4 افراد فوق دراجة نارية عيب وعار ثم الانتباه ايها السائق لحق الاسبقية خاصة عند تقاطع الطرق


اللهم رحمهم وأدخلهم جنة فيردوس أعلى


لا حول ولا قوة إلا بالله وان لله وان اليه راجعون


انا لله و اليه راجعون، اللهم ارحمهم جميعا. لكن هل يعقل أن يمتطي أربعة أفراد( ربما بدون هوادة الرأس )دراجة نارية؟؟


والله ارى كثير من الاحيان عائلة كاملة تركب فوق دراجة نارية وبدون خودة فهدا يبين على عدم المسؤولية السائق وعدم الضمير وعدم احترام قانون السير . ويجب زجر كل من خالف القانون بغرامة مالية تقيلة جدا .وخجز دراجاتهم .وان لله وان اليه راجعون.


انا لله وانا اليه راجعون .اللهم ارحم شهداء الطريق وارزق اهلهم ودويهم الصبر.اناشد جميع من يسوق ان يتوخى الحدر والحيطة والتاني.الاعمار بيد الله.


انتقلت والعياذ بالله عدوى الانتحارات من إقليم الشاون إلى إقليم سطات، لم يعد مقبولا الصمت من طرف الحكومة ، لا بد من استجلاء الوضع و استقصاء الأسباب للحد من الظاهرة


ما حصل لاهل الشاوية الانتحار الانتحار الانتحار بزاف هذا شي الامر لله ولكن اين علماء وفقهاء واهل الخير بالمنطقة يجب طمأنة الناس وتبيان أهمية الحياة وأنها ليست ملكه وإنما هي أمانة الله عنده وجب الحفاظ عليها رغم كل الاحوال من فقر وقلة يد ومرض لا تنتظروا قومو واخرجوا إلى الدواوير وتكلموا مع الناس ليصبحوا احوالهم مع بعضهم ومع ربهم والله لا يضيع اجر المحسنين المصلحين


قلت مع نفسي هل أني فعلا فهمت شيئا ..!؟ فقلت : هل المجرم الثاني تمكن من الفرار بأعجوبة !؟ أم كما في المقال : نجا بأعجوبة و تمكن من الفرار !؟ إدا الواد هو الي دار خدمتو و راه ما شي دايما الواد كيكعى!؟


..... الحواجز الحديدية الوقائية المثبتة على طول المنشأة الفنية سالفة الذكر....

علاش حنا كاينين في الحرب او في الحدود مع الجزاءر او البوليزبال؟!!!

واه كيفاش براحات عند دخول و خروج جميع المدن و البلدات و القرى و في الخلاء و دخول و خروج المطارات و المواني و عدة ادارات و كذا جميع الأسوار حثى ان الحدائق و الملاعب و الاسواق لها أسوار و طروذوارات الطرق كلها مصبوغة بالأحمر و الأبيض! و بزاف هدشي؟ واش المغرب فيه الحرب او الاجرام وصل الو هذا الحد؟!!!

في اوروبا لا يعلم الانسان متى و اين و كيف انتقل من دولة الى اخرى ! 

و بزاف هادشي! الحواجز الحديدية الوقائية المثبتة هي السبب! يجب إنهاء المقاربة الأمنية و إطلاق الصنبور لكي يستفيذ الناس من خيرات البلاد لكي نقضي على الاجرام و الإرهاب و الفساد!


أعجبني تعليق me again2 رغم أنه لم يعجب أحدا. فعلا، في بلد "الكفار" لا تحس بأنك انتقلت من بلد إلا آخر. هنا كثرة "الباراجات" وكثرة الإحساس بانعدام الأمن. هناك تمشي في الشوارع المظلمة في ساعة متأخرة من الليل وأنت مطمإن , أما هنا فأيتما وليت تلتفت يمنة ويسرة مخافة أن يصيبك مكروه. الحمد لله على نعمة الإسلام... كما يقول معظم المغاربة!


يمكن أن نسميه مسلسل تركي مدبلج عنوانه جنون الخوف وحب المغامرة يلتقيان مع قوة الطبيعة( بدون تعليق)


بعض القراء اما لا يقرءون المقالات او لا يفهمون ما كتب ويعلقون علي ما يكتب ك رقم واحد و رقم اثنان


الحوادث نرجعها للمجهول. والحقيقة أننا نقوم بعقلها.

عند عدم إحترام قانون السير، أي أنك تجاوز بحياتك وحياة الآخرين. ولا تلصق التهم بالآخرين لتهرب من الحقيقة.



إذا سقت بطرق البوادي، هل تبلغ سرعتك 120 كلم في الساعة. سوف لا تتعدى سرعتك 40كلم في الساعة وإلا أصبحت سيارتك أشلاء. هناك عوامل كثيرة تمنعك من الضغط على المكابح لتزيد من السرعة، كالليل والمطر، والمنعرجات، وأرضية الطريق وغير ذلك من الموانع الطويلة للحصر. لا تسرع في السياقة لتصل في السلامة.


رحم الله القتيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.والشفاء العاجل للجريح.مزيدا من الحدر.


نسبة كبيرة من الحوادث بسبب عدم احترام قانون السير يجب ان تغير العقليات الى مستوى فكري راقي واع مسؤول كل ما ارافق في رحلة اشخاص من عائلتي في الربعينات او الثلاتينات او العشرينات أنذم يمر علي السفر وانا مفزوعة وغير مرتاحة لسبب عدم احترامهم لقوانون السير كالسرعة والتجاوز الغير مسموح في ليلة كانا سنعدو في عداد الموتى لولى الألطاف الالاهية وكنت من قبل اقرء في نفسي آيات من القرآن بسبب تجاوزه لشاحنة في الخط المستمر حتى وجد نفسه امام مدار رومبوان وطلعت السيارة فوقه ولم تنقلب ولحمد لله عكس ابي الله يرحمو من الجيل الذهبي طول حياته بدأسياقة سيارته في اواخر الستينات ولا مرة عمل حادثة برزانته وصبره ووعيه والأهم كان قدوة لي وحتى الآن اتدكر كريقة سياقته واعمل بنصائحه كما شهدت والدتي بأنني أخذت منه الكثير حتى رزانته في السياقة واحترام الآخر وعدم مخالفة اي قانون ونظام فاليكن كل اب وام قدوة لابنائهم


هذا حال المغرب مع جل المغاربة الكل يحاول الهجرة نحو القارة العجوز . وما هي اسباب هذه الهجرة ؟ 

وكلنا نعرف الأسباب . انعدام الأمن بين الموطنين . لا صحة .لا تعليم لا تشغيل لا انظباط لا عدل . لا سكن لا مساواة . فهل المسؤولين في سبات . ام انهم ينهجون سياسة (كم حاجة قضيناها بتركها )


ces marocains ils sont vraiment fou..


التجمهر علامة مغربية بامتياز .. لا حولا و لا قوة الا بالله .. باختصار أناس غير مسؤولين و لا ذرة رحمة في قلوبهم ... ويقولون يجب القضاء على " التشرميل " وهذا الجنين اذا ما قذر الله الحياة فهو مشروع مستقبلي لهذا النوع من المجرمين ... أتمنى ان تتبناه أيادي رحيمة و يتم تربيته نربية حسنة ...


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . يجب السلطات المعنية البحث والتحقيق المدقق على المستوى الحضري والقروي ايضا . كذلك خدمات البحث العلمي الطبي حتى يوجد الجاني لهذه الجريمة


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ورغم ذلك يريدون رفع التجريم على عقوبة الإجهاض .


التعليق3: هذه الأم التي ألقت بهذا الرضيع ارحم بكثييير منك.على الأقل لم تقم بإجهاضه أو قتله بعد ولادته والأمر سيان.


وفينكم اصحاب العلاقات الرضائية اشنو نديرو لهدا الطفل من اين اتى والمتلي الذي قتل شريكه المثلي وكل شىء اليوم ما العمل نرجوا منكم ايها المسلمون اقوموا من غفلتكم


ألي رافضين الإجهاض، كتفرجو فيه!أفينكم المعلقين المسلمين ؟ واش عارفين كيف غادي يعيش هذا الوليد .لا أب لا أم لا عائلة...واش ماشي الإجهاض أحسن .من بين حالات الإجهاض المرخصة بالمغرب الإعاقة. واش هذا الوليد ماغديش يعيش حياة معاقة. ؟!


 فضل تلك الاسمال الرخيصة على فقرائنا كبير جدا فقد سترت عوراتنا مند عقود ولا زالت وفضل من يرسلونها الينا لا يقدر بثمن رغم ان لوبيات التهريب تحولها من عمل انساني الى بضاعة تجارية ومع دلك تبقى لوحدها في متناول السواد الاعضم من المغاربة


لماذا لا تتحرى الحكومة عن سبب هده الاثمان الرخيصة اللتي تصل بها تلك الملابس لبلادنا . ولماذا ملابسنا أغلى من ملابس تلك الدول.


يحبطون عملية دخول شراوط رخيصة ويغمضون العيون عن الملابس كلاس....


وبماذا سأواجه قساوة الخريف ، اليست تلك الملابس موجهة للاسواق التي اقضي فيها أوقات تقاعدي ومقتنيات أناقتي ؟


حسبي الله هو نعم الوكيل،مثل هاته الجرائم كنا نادرا مانسمع بها.الان أصبحت لغة و لحنا يتغنى به شارعنا المغربي.


لحضات الغضب قد تقرر مصيرك

الجاني ستكبر حصته في الارث اثر موت اخيه ،لا كن مانفع الزيادة و الجاني سيعيش بين الجدران؟

فكر قبل ان تجيب او تتفاعل. خذها نصيحة


هذه الحالة الثانية التي أسمع بها بحر هذا الأسبوع، الأولى في سوق أربعاء الغرب والسبب واحد "الإرث"٠ فمن المستفيد، واحد في القبر والآخر في السجن والأطفال والزوجة تركوا للضياع ٠ لطفك يارب ٠


الإرث هو سبب القطيعة بين أفراد الأسر بالمغرب لذا وجب تعديل القوانين وتحيين القديم منها وعلى المسؤولين عدم التفرج على المآسي الناتجة عن هذه المعضلة الشائكة.


الأخلاق اضمحلت أو في طريق الانقراض. الصغير لا يوقر الكبير والكبير قد لا يعطف على الصغير.

لا ندري فصول العراك واللهم ارحم هذا الأب وكن وليا لأهله.

الإرث تكلف ربنا بتقسيمه فلا يجوز لوارث أن يظلم وارثا. عائلات كثيرة يموت الهالك ولا تقسم التركة إلا بعد سنوات وكثيرا ما تنتهي بجرائم أو قطيعة رحم أو ظلم القوي للضعيف.

الظلم ظلمات يوم القيامة.

الله ينصر الدولة العادلة وإن كانت كافرة، ولا ينصر الدولة الظالمة وإن كانت مؤمنة


آنها حبوب الهلوسة التي تفقد الشخص صوابه وتؤدي إلى مثل هاته الجرائم. المؤبد لمروجي المخدرات.


لا حول ولا قوة الا بالله نحن للاسف نعيش في مجتمع يعرف انهيارا اخلاقيا خطيرا وتراجعا في منظومة القيم لا الكبير يرحم الصغير ولا الصغير يوقر الكبير


الى رقم 2 القاتل بسبب الارث لايرث انتهى كل شيئ بالنسبة له


السبب الحقيقي الأول هو الجهل، والتاني هو القضاء الدي يعلم الناس علم اليقين أنهم إن توجهوا إليه لا نتيجة ترجى أو بعد سنين وسنين وسنين...


الى المعلق رقم 2 ان القاتل ممنوع من اللارث في الشريعة و الفريضة الحصة ستكبر لاكن للوارثين اللاخرين باستثناء القاتل لان سبب العراك سببه هو اللارث


بصراحة ما استغربت له هو سبب الوفاة ضربة رأس أعطت جرح غائر باللسان سبب نزيف ........

لم أفهم هل هذا الجرح بالسان يمكن أن يسبب نزيف لدرجة الموت! . ! اظن تأخر الإسعاف و قضاء الله و قدره .

أقول لكل متابعي هسبريس أحيانا لا يجب أنتكون التعليقات فقط من أجل التعليق او إصدار أحكام مسبقة على البعض الجاني و الهالك لو كانوا يعلمون ما ستصل اليه الاوضاع لتنازل عن الارث .

خلاصة القول تعازينا لعائلة الضحيتين الميت اللهم اغفر له و ارزق أبناءه الصبر و الخير والحاني اللهم خفف ما نزل عليه و انر بصيرته بدين الحق يا رب و رزق مجتمعنا العفو و العافية .


الجهل الجهل الجهل 

التعليم التعليم التعليم


مشاجرة ما بين إخوة،، من لم يسبق له أن تشاجر مع أخيه؟ و لو باستعمال الأيدي. أظن الجاني مصدوما مما وقع. ا


اللهم اغفرللمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات ساعة الغضب صعيبة والشيطان كي يحضر


لاحولة ولاقوه الابالله

لورجعوا الي القران لأخحد كل واحد نصيبه 

لكن للاسف الناس تتوجه الي الحكام الوضعيه الاستعماريه

والله سبحانه نهي عن التحاكم الي الطاغوت


مشاكل الإرث والورثة وعداوة الأخوة مند سنين قبل أن يتوفى الوالدرحمه الله لكونه يتعامل مع أحد الأبناء بطريقة مفضلة المعيزي بوشعيب عيب من حيت شكله وملبسه وطريقة كلامه عن طريق التوظيف المباشر والرشوة توظف بالوزارة الداخلية بالرباط أصبح له نفود يحرم إخوته من الميرات ويستولي عن حصة الأسد يستعمل السلطة والعنف لدرجة أنه يهدد باستعمال سلاح الصيد دائما في صراع مع إخوته الورثة حي المنزه بالرباط لا حديث إلا عن صراع الأخوة الأعداء الدي لن يخرج بخير ادا ضل الحال على ما هو عليه
 

خاص قانون فالمغرب يحثم تقسيم التركة في حال وفاة الوالدين حيث راه الورث داير مصايب فعاد لبلاد الناس لا تخاف الله بعض الاخوة يستولون على حصص اخوانهم ناهيك عن حرمان الفتيات كما في بعض مناطق الجنوب الشرقي حيث يعتبر عيبا ان ترث البنت من والديها و يسقط حقها لصالح اخوانها خاص قانون يحمي كل الاطراف لان بنادم ما كيخافش الله.


أكبر خطر هو هاد تقافة تريبورتورات لي ولات عندنا و الناس كايركبو فيهم.. و أغلبية السائقين متهورين و حشاشين


لحد الان لم اعرف لماذا يرخص لهذا النوع من وسائل النقل الرديءة و الدنيءة و التي لم نعرفها الا في البلدان المتخلفة و الفقيرة جدا كالتي في جنوب شرق اسيا ، المغاربة ينتظرون المضي الى الامام و الحداثة هل هذه الوسيلة تتماشى مع مدن ذكية. بالاضافة ان هذه الوسيلة قاتلة لان لا يسوقها الا و غالبيتهم شمكارة ومازلت اطلب محاسبة و معاقبة بصرامة من رخص و يرخص لاستعمالها و بالحاح


هناك فوضى الطريبرتور تحمل الاشخاص قد يصل عددهم إلى 15فرد أمام الملاء ورجال الامن بينما ينحدرون أصحاب الطريبرتور أغلبهم من دوي السوابق والمجرمين والمشرملين يتسببون في حوادت السير وفوضى عارمة في الطرقات واعتداءات وحشية على الراجلين 

يتسابقون على الزبناء في مابينهم ويقدون بسرعة فائقة ولا حسيب أو رقيب.
 

مزيان ينقص الهروي ,را البلاد عمرات ببنادم بلا فايدة,هي الزحام وماكلة الخبز


وفتح تحقيق واو FBI هادو .راباينة كان غادي عافط وهاز ربعة معاه بلا كاسك ولاهم يحزنون زد على السرعة الجنونية والطريقة الهمجية لكيسوقو بيها. كلو حديد بحال الدبابة إلى ضربك أو ضرب ليك السيارة كيخمجها.يوميا كنشوفو هاد المناظر حيت أصلا غالبية لكيسوقو التريبورتور مجرمين وكيسوقوا بلا بلاكا .كاين لكيكون هاز ستة وسبعة الناس معاه وسيق طاير وكيخرج فيك عينيه.الناس سابت في هاد البلاد والله


انا لله وانا اليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم رحم الله الميت والهم ذويه الصبر والسلوان.

لا ننكر فضل هذه الوسيلة الخاصة بالنقل من التخفيف على الحمير والبغال في جر العربات رأفة ورحمة منها إلا أنه لا يكاد يمر يوم واحد دون أن نسمع عن حوادث سير تسببت فيها ولهذا وجب على المسؤولين خاصة الأمن الوطني والدرك الملكي تطبيق القانون لأن هناك أرواح بريئة تذهب ضحية هذه الحوادث


ان استاذ . اقبح كلام سمعته في حياتي هو ذالك الذي سمعته من طرف سائق تربورتور خلال مناوشات بسيطة في الطريق. هذا النوع من وسائل النقل غير صالحة.


أغلب الحوادث التي تقع في شوارع المملكة سببها تهور أصحاب هاته الفئة من مستعملي التريبورتور فأكثر من يستعملونها هم من ذوي السوابق أو الاطفال في بعض الاحيان


إدخال التريبورتور إلى المغرب و السكن الإقثصادي هما جريمة ضد الإنسانية.

إذا كان التريبورتور اختراعا مهما كيف غفل عنه الأوروبيون و أمريكا ؟؟؟


خص الدولة دير حل لهدا التريبورتور رآه خطر يسير في الطرقات لا حترام لقانون السير و لا لرجال شرطة الجولان ولا لسرعة القانونية أغلب مستعمليه من دوي السابق الإجرامية لا يتاونون في إلحاق الضرر بالمواطنين سي و قذف و ضرب.أين هي دولة الحق و القانون.


on demande la peine de mort wa had nass on demande la peine de mort sinon on vas commancer a porter des samoray avec nous aussu ra had wjouh Char Traw


لا حول ولا قوه الا بالله العظيم اتمنى من السلطات ان تطبق اشد العقوبات على هذان المجرمان
 

أن القضية تتعلق بتعريض المشتبه فيهم الضحية لاعتداء جسدي بالسلاح الأبيض، وهم جميعا من ذوي السوابق القضائية، وذلك بسبب خلافات سابقة بين الطرفين، وليس بغرض السرقة كما ورد في تصريح الضحية، c'est ce qui vous intiresse wa Sobhana Allah , maroc c'est fini wallah , ce qui me provoque c'est lorse qu'ils disent 'balad Alamn wa Aman"


كلهم من دي السوابق العدلية . الله يخليها سلعة أعطانا السجن المغربي


يجب معاقبة حاملي السلاح الابيض عقوبة قاسية. 

اذا يجب تغيير نصوص القانون .

كل حامل لسكين يعاقب بثلاث سنوات سجنا نافذا .و سترون النتيجة.


دائما نفس سيناريوهات الجريمة تعاد و تؤدى من طرف مجرمين ارغدوا و عاثوا اجراما و فسادا، هؤلاء لا يصلحهم السجن و لا يقوم سلوكهم، اما ترحيلهم إلى سجون بلدان أخرى تعرف كيف تقوم سلوك الجانحين و المجرمين، و إذا لم تقدر السلطات، عليها ان تغير المنظومة الجنائية و تحكم على هؤلاء بالإعدام مع التنفيذ.


يجب تداخل كل الاطراف المعنية للقضاء على جل الظواهر السلبية وذلك بخلق فرص الشغل وخاصة الفئة الشابة ؛ كما يجب احالة بعض الشباب المذمنين على اطباء مختصين للعلاج ، كما لا ننسى التكوين النافع والمجدي لتسهيل عملية الولوج الى سوق الشغل وعدم الاقتصار عىى المقاربة الامنية وان كانت تجدي احيانا .


هـذا غباء من الضحية أن يگذب وهـو على علم بالحقيقة أگره الگذب فاليتحمل گل مسؤوليات أفعاله وأقواله


الضحية صرح بأنه لم يكن يعرف الذين عرضوه العنف.الأمن يقول العكس٠ والأمن يرتكز إلى أقوال الضحية في المحضر ونظرا لحالة الضحية الصحية فما أظن أنه صرح للشرطه بما صرح تحت الضغط ٠ إذا فلماذا هذا التناقض في أقوال الضحية؟


الله يلطف بشبابنا. ما يجب معرفته هو أن تعاطي المخدرات بمختلف أنواعها و خاصة حبوب الهلوسة تعد السبب الرئيسي لأحداث العنف التي تعرفها المملكة لذا فالأولى محاربة مروجي المخدرات وزجهم في السجون. رجال الأمن جازاهم الله خيرا يقومون بالواجب إلا أن عددهم يبقى غير كاف أمام تنام الجرائم. وما أثار انتباهي في صورة الضحية هو الصدأ الذي يغلف سرير المشفى.قمة العفن. الحاصول قطاع الصحة في الحضيض في المغرب.


السلام عليكم متغرب من إيطاليا ، في إيطاليا لو ضبط معك سكين أو أداتٍ ما بدون مبرر و طوله يفوق 10 cm ، تقدم للمحاكمة و تؤدي غرامة مالية (1000€) . لو القانون المغربي عوض حضر البلاستيك( الميكة) و تغريم كل من بحوزته ! يقوم بإصدار قانون كل من يحمل سلاح ابيض اسود بني ان تطبق عليه عقوبة قاسية لردعه مع غرامة مالية و إصدار صورته في الأخبار . و كفانا من العفو من العقوبات الحبسية.


وهم جميعا من ذوي السوابق القضائية


لا ندري ماذا وضحت مديرية الأمن وأي جديد أتت به زيادة على ما قاله الضحية الضحية قال "يوم العيد" والمديرية قالت إن الأمر عولج يوم 13غشت.فماذا وضحت المديرية في هذا الأمر. قالت المديرية إن السبب فيما وقع هو تصفية حسابات قديمة وليس بهدف السرقة ، كما قال الضحية. ماهو المهم في ما جاءت به المديرية في هذا التوضيح؟ والضحية في الفيديو لم يقل إن الغرض هو السرقة.


عادي نشوفو هاد الجرائم ما دام السلاح الأبيض يباع في أي مكان و السيوف تصنع دون حسيب و لا رقيب آش كتسناو ايحاربو بيهم قريش. و أقصى عقوبة 3 أشهر يقضي منها شهر بعد صدور العفو. المهم البلاد بيد الله.


حنا المغاربة فالحين غي ف النقد ...السيد تعرض لجريمة بشعة وحياتو مشات مسكين وحالتو النفسية الله عالم بها ...هدشي كولو وبعض المعلقين يقول خص ادماج المجرمين في الشغل ...واحد اخر صاحبو لو راسو عبقري زمانو بدا كيحلل محضر الضابطة ...زعما الله اعفو وصافي ...


بدلا ان يعمل البرلمانيون نواب الأمة داخل قبة البرلمان على تغيير القوانين لتصبح قاسية و ذات فعالية في حق المشرملين حاملي الاسلحة البيضاء ؛ و ان يقضوا العقوبة السجنية مرفوقة بالأعمال الشاقة و تعلم صنعة؛ فان النواب المساكين أو جلهم مشغول بالدفاع عن مصالحه الشخصية و عن الريع الذي يعيشون فيه و التقاعد المريح....


إلى رقم 09 

يا لها من ملاحظة مهمة 

فكيف السرير جلب لك الانتباه ولم يجلب لك الانتباه وجه تلك الشاب المسكين الذي تشوها وجهة على مدى الحياة ورغم هذا يمجد عمل الأمن ونسيت بإن هناك خطر حتى عليك وعلى عائلتك انت تشبه الصحفي بوشيخي الذي يطربنا دائما بفلسفته وخاصتا عندما يتعلق الأمر. بعمق المغرب الذي.أصبح يعرفه القريب والبعيد الله يهدي الجميع


ايوا شفوا دبا في اتيق الانسان قاليك تعشيت عند جدتي ما عليا ما بيا ومن بعد كنت غلى طريقي بسلامة حتى خرجوا ليا ثلاثة مجرمين من الجانب وبالليل ولا اعرفهم وليس لي بهم اي علاقة ! ايوا شوفو كيف الرجل يكذب علينا . بما انه في الحقيقة كان يعرفهم وبينهم حسابات على ماذا ؟

اوعلاش الكذب علاش ؟


والله هداك الشاب مسكين الى بقا فيا....مهما تكن دوافع الإعتداء سواء سرقة أو تصفية حسابات ما تكونش بهديك الوحشية....الولد مسكين بحال الى شرملو الملاكم الأمريكي طايزن....


كل الجرائم قد تكون بالاستخفاف بشكاوى المواطنين بعد ادراجها بالمحضر باسم مجهول ونسيان ذلك... بمدينة سطات بالمنطقة الصناعية هناك شبه غياب للامن رغم توالي السرقات المقرونة بالكسر ، لا فائدة من وضع شكاية .....ليلا تمت سرقات وتم الاقتحام والكسر ونقل السرقات بالعربة،اين الامن؟المستثمرون اصبحوا يخافون..المرجو بإلحاح تكثيف الدوريات الامنية خصوصا بالليل حفاظا على الممتلكات والعمال


يجب توكيل فرق مكافحة الإرهاب مهمة القضاء على هذا الوباء سواء أكان عن طريق التصفية بالسلاح الناري كل حامل سلاح أبيض من الحجم الكبير عند أدنى مقاومة أو متابعتهم وفق قانون مكافحة الإرهاب في حال تم إعتقالهم 

لأن ما صرنا نسمعه ونراه أمر رهيب فإن لم يكن من الإرهاب فماذا سيكون ؟؟


J AI L'MPRESSION QU IL Y AVAIT UN CONFLIT QUI DATE DEPUIS LONGTEMPS ENTRE LA VICTIME ET LES COUPABLES (..)


نفس المشكل نعاني منه في الجزائر. كل الشباب مسلحين بالسكاكين وقطاع الطرق بكل مكان . الاسبوع الماضي تم قتل صاحب محل بضربات سكين من اجل سرقته في مدينة مستغانم

نطلب الهداية لشبابنا


C est incompréhensible ce visage défigurée le maro c devient invivable si la planète terre serait un seul pays le maroc serait sa prison


في رأيكم هل تدركون او تحسون بما يحس به هذا الشاب .بالطبع لا وكما يقول المثل الشعبي(مايحس بالمزود غالمخبوط به)إذا في رأيكم ما يشفي غليل هذا الشاب.اظن ان السؤال موجود جوابه في القرآن الكريم.إذ قال الله سبحانه وتعالى:(وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص ،فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون.)٤٦.فكما قلت لكم لما ابتعدنا عن الاسلام وقوانينه وقعنا في هذه المشاكل.المهم هاؤلاء السفلة يجب ان يعاقبوا بمثل ما عاقبوا به هذا الشاب.


التكافل الاجتماعي يجب أن يكون قانونيا

أناس طردوا من العمل او اطفال لم يتم تأطيرهم مند الصغر بسبب آبائهم الذين لم يكونوا على قدر المسئولية

كمجتمع إن لم تكن سياسة مندمجة شاملة لإستراتيجية محددة يشترك فيها الجميع فالكل إلى الهاوية لان درجات التسيب سيصعب التحكم فيها وتكون الكارثة على الجميع

فالدول التي تعتني بكل المواطنين فبسبب السلم الاجتماعي

والسلم الاجتماعي لن يتحقق إلا بالتكافل

وهذا التكافل ليس على شكل صدقة وإنما بقانون اقتطاعات من الدين اغتنوا في ضرف وجيز بمضاربات او تحايل على ضروف اولياء التلاميذ أو شناقة اديال العقار أو استغلال مرض الناس


ظاهرة غريبة بهذه المدينة ، هناك قاتل متسلسل يجب الوقوع به.الا انتحار ،الانزلاق .....!!!!!!!!!


اللهم ارحمه وارزق دويه الصبر والسلوان كثر الموت في هدا الزمان.اللهم ارزقنا حسن الخاتمة


اللهم ارحمه وتقبله فإنه شهيد 

اللهم إلهي والديه الصبر والسلوان نعم إنها طعنة في كبدها ولكن الله أراده ان يكون له شهيدا فإن الغرق يعتبر شهيد

رحمه الله واسكنه فسيح جناته.


رحمه الله تعالى وانا لله وأنا اليه راجعون فهو شهيد اسباب الموت عديدة نسال الله تعالى حسن الخاتمة


أنا جاره رحمة الله عليه انا لله وإنا إليه راجعون


اللهم ارحمه رحمة واسعة واسكنه فسيح جناتك وارزق أهله وذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون.


وهل الخلاف يبيح لهم الاعتداء على الضحية بالسلاح الابيض كادو ليقتلوه لولا الطاف الله يستاهلون خمسة وعشرون عاما لكل مجرم معتد بالسلاح الابيض


هذه محاولة قتل يجب الحكم على المجرمين بأشد العقوبات مع متمنياتي للأخ المعتدى عليه بالشفاء العاجل ان شاء الله


هاذ الشي كله و هاذ المآسي هم نتيجة الجمعية الغبية العدوة للوطن و المواطنين التي تدافع عن عدم تطبيق الإعدام.


مهما يكن الإختلاف والدوافع فالإعتداء كان وحشيا وبلا رحمة ولا إنسانية ويستوجب عقابا قاسيا....


هناك شخصين سفاحين أمام شخص مسالم لا حول ولا قوة له، إذآ وجب إعادة النظر في القوانين الزجرية ، لأنه وقعت مثل هذه الحالات وخرج منها المجرمون بدون عقاب فعلي، رغم المجهودات التي تبذلها الظابطة القضاءية لأيصال الحقيقة ويتمكنون من ذالك، لكن كل مجهوداتهم تذهب سدى ، لأن مثل تكرار هذا الإ جرام ستكون له عواقب وخيمة، واحتواء الشباب المتراكم بين الحيطان محتلين الشوارع المغربية ليل نهار.


هذا نوع من أنواع الإرهاب، وهذه جريمة خطيرة في حق هذا الشاب البريء الذي تعرض لجرائم وحشية تترية من طرف شرذمة من المجرمين الذين يقتقرون للحس الإنساني.

فحتى وإن كان خلافا بين هؤلاء المجرمين وهذه الضحية، فلا يجوز لهم أن ينقضوا عليه بهذه الطريقة الوحشية، ويعرضوه للموت لولا الألطاف الإلهية.

فالقلب يكاد ينفطر لسماع ما أدلى به هذا الشاب من طعنات وحشية شملت جسده بكامله بما فيه لسانه.

فالعقاب الصارم الذي يجب أن يعاقب به هؤلاء المجرمون هو الإعدام. أما السجن فليس بالحل الصائب أبدا، لأن هؤلاء - إن آجلا أو عاجلا - فسيغادرون السجن، وسيواصلون جرائمهم لأنها في جينتهم.


وفي الأخير سيأخذ كل واحد من المعتدين حكما مخففا إما لأنه تحت تأثير الكحول أو المخدرات أو لعدم سوابقه و الحكم لن يتجاوز سنة و نصف و الضحية تضل تضمد جروحها


الى الاخوان المعلقين ، لا تتعبوا انفسكم بالمطالبة بتشديد العقوبة عليهم لاننا هرمنا بالمطالبة بمراجعة القوانين الصادرة في حق هؤلاء المجرمين الهمج ولا احد يكثرت لنا. لكن مؤخرا بدأنا نسمع ان حتى القياد اصحاب السلطة اصبحوا يتعرضون لإصابات خطيرة بالاسلحة البيضاء من طرف اصحاب السوابق العدلية العديدة واتمنى ان افراد جمعيات عقوق الانسان ان يتعرضوا كذلك لهذا النوع من الإعتداء لكي يغيروا رأيهم و يدافعون عن المواطنين الابرياء لا على حقالة المجتمع و لما لا ختى المسؤولون الكبار المحميين في فيلاتهم مما سيدفعهم فعلا لمراجعة هته القوانين التي لم تعد ترعب ولا تردع المشرملين حملة السيوف و السواطير


في نظري شخصيا كل من اغتصب طفلا او طفلة او نساء وكل من تعدى او حمل او صنع السلاح الأبيض على القانون ان يحكم عليهم بحكم واحد وهو حرمهم من التناسل وهو بعملية جراحية خفيفة تحرمهم من كل شيء ويبقون محرومين من داكشي لي على بالكم .

والله العظيم حتى كلشي يخاف على هداك اي مدصرو او كلهم غادين يذخلو لجواهم او ما يبقى لا كبث ولا اجرام.

هاذا هو الحل لان الجمعية ديال حقوق الحيوان واقفة ليكم في الطريق وما عليكم الا بتغييرها.


تم القاء القبض عليهم، لكن بعد ذلك حكم مخفف في سجن عفوا فندق يوفر لهم كل شيء من مأكل و مشرب وتلفاز و ترفيه تطبيب و احياء سهرات لهم التي يوفرها اي سجن في العالم حتى في الدول الديموقراطية الكبرى.


سأعلق على هذا الموضوع من زاوية أخرى بحكم ثقتى في مجهودات جهاز الأمن. يرقد الضحية على سرير لحقه الصدئ على يمين الشاب ضحية الإعتداء، أين هي مفتشية وزارة الصحة التي تحدث عنها الوزير أنس الدكالي، هذا فيض من غيض...


 إذا كان هناك خلاف على شيئ فهناك مؤسسات في الدولة نعود إليها في حالة نشوب أي خلاف، فإذا كان الخلاف سببه أخذ حق فالشخص الطبيعي و السليم يلجأ إلى القضاء لكي يأخذ حقه، أما إذا كان كل شخص يأخذ حقه بيده متجاوزا القانون و مؤسسات الدولة فسنعود إلى ما كان يسمى ب"السيبة". الخلاف لا يبيح الاعتداء أو الإنتقام.


السن بالسن والبادي أظلم يجب أن تكون العقوبة كافية لردع كل من يحاول الإعتداء وتشويه صورة الإنسان والتسبب له في عاهة مستديمة لكثرت هذه الاعتداءات وعدم الخوف من القضاء والقانون يجب أن تكون العقوبة عشرون سنة فما فوق


بناقص على هذا الملعب. ما لقاو فين يديرو معلب غير في الوادي طريق الفضيان .خلاصة القول جماعة دائرة إيغرن بتارودانت،عليها ان تتحمل المسؤولية كاملة في بناء هذا المعلب الذي يوجد الوادي.


اللهم تغمد برحمتك شهداء هذه الكارثة وارزق أهليهم حسن العزاء وألهمنا ياربنا حسن التفكير والتخطيط والتدبير.


عند وقوع الكوارث و المصائب لا يحتاج المرء الى تعليمات، بل يجب على تعبئة كل القطاعات للتحرك فورا و بذل الجهد و الوسع لانقاذ ارواح المواطنين المغاربة، للاسف راينا كيف تحركت الدولة بقدها وقديدها لانقاذ الاسبانيين في جبال الاطلس و السويديات في المحيط الاطلسي. هذا البلد صار المرء يخجل من ذكره فضلا على الانتساب اليه.


كيف يعقل بناء ملعب بجانب واد 

أين العبرة أو الكارثة التى طربة جبال مراكش 

أين هم رجال السلطة و الوقاية المدنية حينما اعطو رخصة بناء هاذا الملعب 



يجب محاكمة كل من تورط في بناء هاذا الملعب


هذا نتيجة الترامي على مجرى مائي وبناء ملعب فوقه,الواد يعود اليه الماء وقد سبق ان حصل الامر في المحمدية حيث جرف الواد دواوير باكملها.لي بنا في واد او غابة او قرب البحر يلوم راسو ماشي الحكومة.وكما قالت اغنية بدوية:الواد يا الواد خايفة من حملاتو …..


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

قبل ان ابدا في الكتابة بإسمي و باسم جميع المغاربة وباسم جميع الامة الإسلامية أتقدم بالتعازي الحارة إلى عائلات الضحايا. 

كيف يعقل ان يتم بناء ملعب قرب الواد، لعلمكم ان الواد لى ينسى ابدا مكانه ولو مرت آلاف السنين.

لو رايتم في الفيديو طول وعرض الحائط فترون انه لن يقدر على أن يتحمل ضغط المياه المنجرفة. 

واحمل المسؤولية لكل المسؤولين على بناء الملعب قرب الوادي . 

لا يعقل ان لا يكون هناك مكان اخر بعيدا عن الوادي يمكن بنائه.

شيء اخر لو كان هؤلاء الضحايا اجانب لحضرت طائرات و أطباء و سيارات اسعاف لإنقاذهم لاكن للاسف انهم فقط مغاربة. 

فالمغاربة ليست لهم قيمة في نظر المسؤولين. 

أنا مغربي و اعتز بمغربيتي. 

فاطلب من كل من قرأ هذا المقال ان يدع لهم بالرحمة و المغفرة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


شكرا للسلطات المغربية اللتي جاءت بعد الفاجعة والتعليمات أعطيت بعد الفاجعة سبحان الله السلطات دارت اللى عليها وفين كانوا ملي دشن الملعب في واد.


الأخطاء الفادحة:

1) لا يجب أن تشيد أي منشأة على مجرى واد حتى ولو لم يجري مند 60 سنة (الواد لا ينسى مجراه).

2) لا يجب الاكتفاء بالاعلام التلفزي بل بالابواق في المناطق الوعرة إن اقتضى الحال. ( أو بواسطة المقدمين والشيوخ ).


في الوقت الذي تطورت فيه كل الوسائل التكنولوجية والعلمية أصبحنا نرى حتى الموت مباشرة أمام أعيننا ولا نستطيع تحريك ساكن. قمة التناقض ما نعيشه في هذا الزمان.


لا يسعنا الا ان نقول انا لله وانا اليه راجعون، رحمهم الله


هل ستخرج الداخلية مرة أخرى ببيان ينفي التقصير والمسؤولية كما فعلت بعد وفاة الطفلة هبة ؟ نحن نشعر بالرخص في وطننا ، لسنا مواطنين...أليس ثقافتنا هي التي أنتجت تراثا شفويا : اللي ما عندو فلوس كلامو مسوس ...الواقع يصدق ذلك ...


الفاجعة ستنسى مادامت في بلد لا يقيم المشانق للمفسدين والكل يضعها في ميزان القدر وكأن القدر مكتوب فقط على طبقات المسحوقة هو أستهتار بأرواح المواطنين


إنا لله وإنا إليه راجعون لطفك يارب لطفك يارب لطفك يارب


اشغال الشطر الثاني الخاصة بتشييد سد سيدي عبد الله في إقليم تارودانت تنطلق شهر فبراير2018

ابحت


والله استغرب من المسؤولين كالرئيس جماعة القروية الدي أمر ببناء ملعب وسط النهر بين الجبال يجب على المسؤولين والتقنيين ايسافرو لأوروبا على الأ قل 3 سنوات باش ايتكونو وايطورو ويعرفو كيفاش اينضمو العمل اغلبيتهم اميين لا يفكرون إلا مصالحهم الشخصية وجمع اموال والأكل من مطعم الى مطعم


ما أظن ان مضمارا للكولف شيد فوق هكتارات عدة سيقع له مثل ما وقع لهذا الملعب الشعبي البئيس ...


فاجعة تارودانت يتحملها لوبي و مافيا الريع السياسي الفاسد و دكاكينه السياسية التي تجثم على تدبير الشأن المحلي و الجهوي في الإقليم و منحت الترخيص ببناءه في إطار ما يسمى بمشاريع التنمية البشرية من ملاعب القرب و توزيع قفاف رمضان و غيرها من المناسبات في إطار الاستغلال الانتخابوي لحاجيات هاته المناطق من المرافق العمومية التعليمية و الصحية و الرياضية و الثقافية...إلخ من أجل السطو على أصواتهم و بيعهم الوهم الشعبوي البرغماتي الانتفاعي الزائف و منه يسهل عليهم نهب وهدر المال العام و أموال دافعي الضرائب و اختلاسها و الارتقاء و التسلق طبقيا و إجتماعيا على أكتاف الجماهير الشعبية المغربية المنسية و المهمشة في أعماق المغرب البئيس و المحروم....


لم يكن بين المتفرجين ألمانيا أو فرنسيا أو يهوديا لتأتي فرق الإنقاد سريعا...

الخطأ يعود إلى منظمي الدوري لأنهم لم يستدعوا الأجانب والسياح لمتابعة هذا الدوري...


تسقط دموع من عيني عندما أرى او يحكى او أقرأ الجيش يساعد الناس، هذه هي المرة ثانية تقع لي شكرا لتعلمات الملكية والجيش المغربي.


إنا لله و إنا إليه راجعون،قدر الله و ما شاء فعل، حسبنا الله و نعم الوكيل.


البناء فوق مجرى الواد وخا نشف من الما سنين طويلة ممنوع,بدل مشاهدة قنوات النميمة والكلاخات عفوا الكلاشات شوفو هبريس او meteomaroc باش تعرفو اش واقع في الطقس


جميع انشطة ساكنة هذه المناطق تقام بالودية لانها موسمية الجريان و حتى الطريق و السيارات منفدهم الوحيد هو الواد و ذالك راجع لتضايسها الوعرة و الصعبة عبارة عن سلاسل جبلية و هذا قضاء و قدر الله يرحم ضحايا هذه الفاجعة و من يقول لعصيدة باردة يدير ايدو فيها


تعازينا الحارة لاسر الضحايا ولجميع من له غيرة على هذا الوطن وانا لله وانا اليه راجعون


إنّ السلطات قامت ببناء سور صغير كان يصدّ الوادي، لكنّه لم يقاوم قوة السّيول الجارفة التي كانت محمّلة بالأحجار، خاصة أن المنطقة لم تشهد منذ أكثر من 60 سنة مثل هذه الفيضانات؟

من يتحمل مسؤولية هذه الفاجعة،الجماعة القروية أم مهندس الإقليم أم جامعة كرة القدم.......

إنا لله و إن إليه راجعون


هذا قضاء الله وقدره تعازينا الحارة لأهل الضحايا اللهم ارزقهم الصبر والسلوان إنا لله وإنا إليه راجعون.

الذي يحز في نفسي لماذا سيارة الإسعاف ورجال الإنقاذ ورجال المطافئ والشرطة وو...دائما تحضر متأخرةإلى أماكن الحدث في حين إذا كانت هناك مظاهرات أو أحداث شغب في الشارع العام تجد قوة تدخل السريع والشرطة وو... حاضرة في وقت وجيز.


لا شك ان الملعب لما تم تشييده صفق له الجميع ولم يعترض احد على الفضاء الذي شيد فوقه...ولا شك ان الفرحة عمت الجميع آنذاك والحالة ان تلك المنطقة لم تعرف سيولاجارفة مثل الذي حصل. منذ زمن بعيد ..الفاجعة وقعت ...وهي بالتلي قضاء وقدر لا يستطيع احد التكهن به. لكنها عبرة لمن يعتبر سواء من المسؤولين او من السكان استقبالا.وفي رايي المتواضع لا يمكن باي حال من الاحوال تحميل المسؤولية لاحد.ولو لم تقع هاته الفاجعة لما علق احد على الملعب .للاسف تكثر التعاليق بعد وقوع الحوادث.


تعازي لكل الضحايا الله يرحم الجميع

الآن وقعت الواقعة !

السؤال الدي يطرح نفسه هل هناك مباني أخرى مبنية فوق مجرى واد ؟

فادا كانت يجب التدخل الآن وليس بعد الفاجعة !


المحاكمة كل مسؤول ساهم في غش البناء وكل من تسبب في بناء الملعب في الوادي لا نريد كلام معسول بل محاكمة عادلة كلنا سواسية في وطننا الحبيب


كي يتحرك العامل لابد له من تعليمات ملكية ...الله اكبر ..ثم يقولون بعد ذلك لماذا نطالب الملك بالشاذة والفاذة لان الإدارة دون المستوى


ارى ان اغلب المواطنين و خاصة في العالم القروي تعتبر الارض اعز من اولادهم ’ و هذه ملاحظة الاحظها في العالم القروي كثير ’ انه كلما كان هناك مشروع عمومي و الا اقترحت اراضي بويديان او قريبة منها ’ و خاصة للمدارس و المستوصفات و الملاعب و المساجد ’ اي ان الناس في العالم القروي ’ يحبون الارض اكثر من اولادهم


فاجعة أخرى من فواجع (المغرب العميق)عفوا(المغرب الغريق)فهل سيتم تفعيل مسطرة ربط المسؤولية بالمحاسبة ّ؟ام سنعلق الكارتة على مشجب(القضاء والقدر)؟؟,,كل العزاء لشهداء --ملعب الموت,--,,ذنبهم الوحيد هو السعي لأاقتناص سويعات من الترفيه لتكسير الملل القاتل وتكلس الزمن في (المغرب العميق) المهمش,,,,,,


اين هي فرقة الكلاب المدربة يجب عليها الحضور في مثل هذه الحالات


الى دريس من بلجيكا لمدا بلجيكا بالضبط لاافهمك .الملعب جد قديم والنهر جاف جاف من سنين جد طويلة


حسب علمي وحسب ماشاهدناه في بعض الفيديوهات، هو ان الفيضان لم يكن مباغتا وكان بالامكان اخلاء الملعب تماما حتى ان الوقت الدي غمرت فيه المياه الملعب بالكامل كان كافيا والبعض منهم كان يصور مقاطع فيديو داخل الملعب اتناء الفيضان... يعني كان هناك استهتار كبير والامبالات من طرف الحاضرين تجاه غضب الطبيعة المسخرة من عند الله المسؤولية يتحملها ضحايا الكارتة بنسبة كبيرة بغض النضر عن بناء الملعب في مجرى الواد. على كل حال قدر الله فما شاء فعل ورحم الله ضحايا الحادت وأنا لله وانا اليه راجعون


المهم ،التباكي لن يرد المفقودين ، لكن من حق الضحايا وعائلاتهم اللجوء إلى المحاكم للمطربة بالتعويض عن الضرر الذي أصابهم بسبب سوء التدبير.


حسب الصور، يبدوا أن الملعب بني فوق السرير العلوي للواد، و هو نطاق يدخل في الملك العام المائي حسب قانون الماء.

فإما أنه تم أعطاء ترخيص بالبناء، و إما أن البناء عشوائي مسكوت عنه، و في كلتا الحالتين يجب التحقيق مع السلطات المحلية و شرطة المياه لمعرفة كيف تم السماح ببناء ملعب فوق أرض تابعة للملك العام المائي.

و للإشارة، فالتنصيص على وجوب احترام الملك العام المائي إنما جاء لمنع البناء و السكن و الزراعة في أماكن يعود إليها الواد بشكل دوري، حتى إن كان يعود مرة كل 100 سنة.


وهذه هي نتيجة من ليس له خبرة في التسيير

كان من الواجب ان يبناء هنا السد البراج عوضا ملعب الكرة

تفاديا لكوارث مثل هذه ولاستفادة من مياه السد


انا لله وانا اليه راجعون.اللهم ارحم الموتى والهم ذويهم الصبر والسلوان.لقد توالت في الشهور والسنوات الاخيرة فيضانات وسيول جارفة وحوادث سير وغرق مصطافين فالشواطىء وفي الانهار والبرك وتكررت نفس السيناريوهات بنية تحتية قديمة او منعدمة خاصة في المناطق النائية ....انا اقترح للحد من ضحايا هذه الكوارث والتدخل السريع لانقاذ ما يمكن انقاذه ان تزود كل عمالة او اقليم بمروحية خاصة بالانقاذ تضاف اليها مروحيات وزارة الصحة ومروحيات الدرك الملكي ومروحيتان تابعتان للجيش الملكي تكون دائما على اهبة الاستعداد وتكون ارقام الاتصال بها في متناول الجميع


لم تمضي الا ايام قليلة على فاجعة الحوز التي راح ضحيتها مجموعة من المواطنين بعد الفيضانات و انجراف التربة التي عرفتها المنطقة حتى جاءت هذه الكارثة الجديدة التي عرفها اقليم تارودانت يوم امس فالكل مسؤول عن هذه لكوارث المواطن و الدولة و الطبيعة لكن لتفادي هذه الكوارث او على الاقل التقليل من خسائرها يجب على الحكومة ان تركز في برنامجها التنموي الجديد على تنمية قرى و مدن جبال لاطلس الكبير التي تعاني من قساوة الطبيعة و المسالك الوعرة و الهشاشة و التهميش فتلك المناطق محتاجة الى بنية تحتية قوية من طرقات و قناطر و سدود لحمايتها من هذه الكوارث و خاق تنمية مستدامة تستفيد منها ساكنة تلك القرى و المداشر خصوصا و انها تتميز بمناظر طبيعية خلابة يمكن ان تعطي اضافة للقطاع السياحي في بلدنا الذي يعتبر اهم مصدر للعملة الصعبة فالمثلث المفيد اكادير فاس طنجة استفاد بما يكفي من المشاريع التنموية الكبرى التي خلقت طفرة اقتصادية هامة على غرار اقاليمنا الصحراوية لكن لا يمكن ان يستهان بما تزخر به مناطق جبال لاطلس من كنوز و مؤهلات اقتصادية و فلاحية و سياحية قد تجعلها رافدا مهما من الروافد التي تصب في الاقتصاد الوطني


قال لك سيدهم العثماني تقلبات السماء هي المسؤولة على الكارثة!



هل تقلبات السماء هي من شيدت الملعب في مجرى الوادي؟ هل هي من شيدته دون احترام شروط السلامة و دون مراعاة أدنى القوانين؟ هل هي من صادقت على المشروع و دشنته؟ 

إذا كان الأمر كذالك بالفعل فيجب محاكمة تقلبات السماء و إدخلها السجن مع منعها من سقوط الأمطار و الرعد و البرق!

لا حول و لا قوة إلا بالله بلاد كحلة!


المسؤلية مشتركة بين المجلس البلدي ومجلس المدين دون ابعاد وزارة الداخلية و وزارة الشبيبة و الرياضة.

هل لا يوجد مهندس رشيد في هذه المؤسسات.كيف يعقل ان يشيد ملعب او اي بناية اخرى في مجرى الوادي رغم جفافه لمدة تفوق الستين سنة.الا يقال عند العامة بان مياه الواد ترجع الى مجراهى الصلي ولو بعد سنين؟


إن اللا مسؤولين الذين قرروا إقامة ملعب الكرة بمحاذاة الوادي برمجوا مسبقا لهذه الفاجعة. 

الصبر و السلوان لذوي الضحايا


السؤال المطروح و اللدي يجب أن نجد له جوابا هل القصور و الفلات مبنية فوق الوديان ؟؟؟؟


لماذا السلطات المحلية في الأقاليم ليس لديها تصاميم المدن والقرى و تهيئة أماكن السكن حتى بتم البناء فيها و منع الأماكن التي يمكن ان تتعرض للكوارث؟ لماذا يسمح للسكان بالبناء إلى جانب الأنهار و الوديان في المغرب؟ لماذا لا تتحرك السلطات إلا عندما تقع الكوارث؟: لماذا لن يتم إعلام الأهالي عن طريق مدياع بأخذ الحيطة بعد النشرة الجوية لماذا لا توجد توعية أبناء الشعب المغربي و تدريبهم على كيفية مواجهات المخاطر و الحوادث حتى تقل المصائب؟ لماذا لا تتدخل القوات المسلحة في حالة وعورة الأماكن و إنقاذ الشعب؟ لماذا حياة المواطنين رخيصة إلى هذا الحد؟


لو أن جداتنا أو أمهاتنا استشرناهن في بناء ما في فراش الواد لأجابت بالرفض وتقول لا الواد ارجع لفراشو و لو بعد مائة سنة .أين المثقفون خريجي المدارس العليا أو أن همهم هو سرقة المال العام و بالتالي يحل العامل إلى مكان الفاجعة لكي" يطمئن" المنكوبين بأنه سيكلف بمصاريف الدفن .الله أكبر . le fleuve revient toujours à son lit


السلام عليكم



لا حول ولا قوة إلا بالله



نهى النبي عليه الصلاة والسلام من السكن والبناء في الوادي والله أعلم.


في جميع دول العالم عند وقوع فاجعة نرى تدخل الجيش بكل تقله فلماذا لا نرى الجيش المغربي لماذا .


المجتمع الذي يتحرك بالتعليمات ليس بمجتمع، تصرف قطاع طرق. الى متى سننتظر لننعم ببرطوكولات تنظم التدخل السريع وبكل الوسائل المتاحة ومن دون تعليمات عند وقوع كوارث من هذا النوع.


على جميع المسؤولين في المنطقة ان كانت لديهم ذرة نفس ان يقدموا استقالاتهم ..اولهم ..عامل عمالة تارودانت ..ورءيس جماعة المنطقة..وقاءد المنطقة...والمقدم..والشيخ....لانهم هم من سمحوا ببناء هدا الملعب في هدا المكان.......انه استهتار بارواح الناس ...يجب ان يحاسبوا...وان يساءلوا


هل الأرصاد الجوية بلغت العمالة، هل العمالة بلغت القيادات، هل القيادات بلغت الشيوخ والمقدمين، هل الشيوخ والمقدمين بلغو الساكنة، من يتحمل المسؤولية ؟



هل مصالح وزارة الشباب والرياضة و مصالح الجماعة الترابية قامت بدراسة تقنية للملعب قبل إنشائه؟



ما هو المكتب الدراسي الذي تكلف بالدراسة؟ هل أنجزت وفق المعايير المعتمدة؟


رحمهم الله، لكن المغاربة عموما لا يكترثون للمخاطر؛ فلا يتابعون النشرة الإنذراية ولا يحترمون قانون السير خاصة تحديد السرعة في الأماكن الخطرة، و يسكنون في منازل آيلة للسقوط في أي لحظة و لا يفصلون شواحن الهواتف عن الكهرباء، ومنهم من يتجول في آخر الليل و لوحده بأحياء معروفة بنسبة الإجرام ولا يغلقون قنينة الغاز خاصة باليل وقد يتناولون أغذية فاسدة ويسبحون في أماكن ممنوعة...أما داخل ورشات العمل، فغالبا لا يحترمون شروط السلامة المهنية من ارتداء الألبسة الخاصة و غيرها حتى لو توفرت!

حتى ولو كانت السلطات المحلية تتحمل جزءا من المسؤولية فيما حدث، لكن المواطن يتحمل جزءا كبيرا أيضا؛ فهو ملزم بأخد احتياطاته الضرورية، تنبيه و تبليغ من كان في الملعب بقدوم الفيضانات خاصة أن البعض استمر في التصوير حتى اجتاحت المياه كل مكان كما أن بعض الهالكين بقوا على سطح المبنى لمدة طويلة بينما كان بإمكانهم النزول لأن المياه لم تكن قد غمرت كل المكان(ربما كانوا من كبار السن)...رحمهم الله


السلام عليكم ،أنصح إخواني المغاربة عند وقوع أي حادثة يجب الاتصال بالوقاية المدنية والكذب عليهم يجب دائما قول هناك حادث ويوجد مواطنون بالاءضافة إلا أجانب من فرنسا أو أمريكا.فسيتم إنقادكم فإن وجودكم لوحدكم فسيسجنونكم لا تنسو أنكم في دولة تحكم بالهواتف والعائلات شكر هسبريس لاتخافي أنشري


ربما لم يتم بناء الملعب في بقعة آمنة نظرا لعدم وجود عقار شاغر..... أو امتناع الملاك عن وضع اي بقعة تحت تصرف اصحاب الشأن لهذا الغرض.......الناس الله يهدينا ويهديهم...............انا لله وانا اليه راجعون


jusqu'à aujourd’hui les gens habitent encore dans l’oued dans les régions de mohammadia


إن لله و إن إليه لا راجعون.

حتى لا نبدأ في إتهام الجمعية، و لا نطلق اللوم عليها، هؤلاء الشباب المتعطش للرياضة، قامت الجمعية بمبادرة و تنظيم دوري في كرة القدم، حيت أغلبهم لم يشهد مثل هذه الكارثة مند حياته، لكي يتجنبها... 

و ما أحزنني أكثر هو خروج مندوب الشباب و الرياضة يبرئ القطاع المسؤول، دون حياء و احترام لهؤلاء الشهداء، لكن (رشيد الطالبي العلمي فين ما مشى تابع البلى) 

هذه هي مخلفات التحكم في الناخبين، و منح منتخبين فاسدين تسيير الأمور، و بعد إنجاز أي مشروع من قبل هؤلاء خونة الوطن، و من أجل تبرير اختلاساتهم التي لا تتوقف، يكثرون على المواطن أن المشروع في طور الدراسة، و أثناء الإنجاز أنه يحترم جميع المعايير الجودة و السلامة، رغم كل هذه الكوارث التي دائما تحصد أرواح المواطن البريء، حيث لا تهمهم مصلحة الشعب، إنما مصالحهم فوق كل شيء و على رقاب الشعب المغلوب على أمره...


ان لله و ان اليه راجعون الله اكون فعون عائلات الموتى و الله ارزقهم الصبر. 

هادي كارثة طبيعية من عند الله ما عند الواحد ما يقول فيها و هادوك الناس اجلهم مكتب عليهم فالواد الله ارحمهم .الله اكتب علينا مكاتيب الخير .


En regar6le vidéo j'ai constaté que les fondations de cette tribune est loin d'être conforme aux règles de l'art il constituer une commission technique pour vérifier les plans de BA ET arrêter les responsabilités de chaque intervenant ds cette affaire


لقد أمهلت السيول المسؤولين للتدخل حتى مجيء طائرة هيلكوبتر كما يحصل في الدول الأخرى التي تضع طائرة مهيأة لأي تدخل في الخالات الصعبة كانهيارات الثلوج أو الحرائق التي تحاصر الناس أو السيول الجارفة ...

في ألمانيا مواطن مغربي وقع له حادث سير فجاءت طائرة هيلكوبتر ونقلته على وجه السرعة إلى المستشفى علما أن تلك الطائرات مجهزة بالأجهزة الطبية والأطباء الذين ينعشون الضحية قبل وصوله إلى المستشفى ، ومؤخرا جاءت طائرة لنقل مواطن مغربي يعيش في هولندة أصيب وعكة صحية لينقل إلى هولندة للعلاج ...

كم هو الإنسان محترما في أوروبا بينما في المغرب لا تتوفر سيارات الإسعاف بالأحرى طائرات التدخل أو طائرات للإسعاف ، وها نحن نشاهد كيف يموت المغاربة أمام عدسات الكاميرا دون تدخل ، وكيف نسمع العويل والبكاء والسخط على المسؤولين والدعاء عليهم بالانتقام 

كيف يعجز بلد أول مصدر للفوسفاط في توفير وسائل النجدة وكان بالإمكان توفير جزء بسيط من الأموال ومداخيل الضرائب لتوفير وسائل النجدة


Je me demande comment les drapeaux on pu survivre ;)lfahem yefhem


باز لهاذ العقل المدبر الذي اختار موقع ملعب الموت باحضان هذا الوادي الغادر و باز للمصالح التي وقعت على تسليم هذا الصرح ارياضي المشؤوم المنحوس و باز لمن يريد ان يبرر المواقف


في الدول الحقيقية وفي مثل هذه الأحداث يتم تقديم أعوان السلطة والعامل وكل من له علاقة برخص البناء إلى العدالة... ويقدم وزير التجهيز استقالته وكل وزير له علاقة بالبناء ....ويأتي رئيس الدولة الي المكان لتعيين الوضع ومؤاسة اسر الضحايا... هذا يحدث في الدول وليس في منطقة مايسمى بالمغرب..


بكل موضوعية لا يمكن لفرق الانقاذ ان تصل في الوقت المناسب لأن كما لاحظنا على الفيديو الكارثة حصلت بغتة وفي دقائق معدودة كانت الخسائر في الارواح قد سجلت.

السيول جرفت الملعب والمبنى المجاور في لحظات وكل من كان يدرك خطورة السيول من اصحاب التجربة فقد فر سريعا منذ اللحظات الاولى لتدفق السيول وصعد إلى الجبل، أما الأقل تجربة والشيوخ فقد ماطلوا فجرفتهم السيول المتعاظمة في رمشة عين.

الوقاية هي الحل، والمسؤولية يتحملها من سمح ببناء الملعب في عين الواد وليس الوقاية المدنية أو الجيش.


عندما يتحول ميكانيكي و بائع سلع التهريب الى مقاول اشغال عمومية يصرف الأموال يمينا و شمالا، ذات المقاول يترحل بين الأصالة و المعاصرة و بين الأحرار، عندما يسيل لعاب المهندس وراء دراهم معدودة مقابل إغماض عينيه، عندما تنحني الإدارة وراء تجاوزات المقاول الميكانيكي بائع السلع المهربة اللذي اغتنى بين عشية و ضحاها، عندما نعلم ان المقاول الميكانيكي قريب الكولونيل و ان البهجة من سمات المقاول و انه حميد لافعاله عزيز بقومه تُحَلُّ المعادلة.

أولاد برحيل

تارودانت


انا لله وانا اليه راجعون..هدا قضاء وقدر..اللهم ارحمهم وارزق دويهم الصبر..

يقول اجدادنا ان الواد يرجع لمجراه ولو لقرن من الجفاف..وكانوا يحتاطون من العواصف ويخلون جوانب الوادي اثر كل التستقطات بالمناطق الجبلية حيث تكتر روافد الوادي الدي سرعان ما ياتي طوفانه فجاة ولم يكونوا يسثهترون بالامر من خلال تجاربهم وحدسهم....الغريب ان هؤلاء لم يحتاطوا من كل هدا فوقع ما وقع ...ورغم توفرنا على انقاد جوي وبري وماءي ..ما تحرك احد الا بعد الفاجعة ....


الحقيقة المغيبة والتي يجب ان يعلمها الجميع وخاصة اولائك الذين يتسألون 

لماذا تم بناء الملعب وسط الواد ؟ الجواب جميع الأراضي الصالحة للبناء والتشييد استولت عليها ادارة المياه والغابات وشركة مناجم ولم يبقى للساكنة سوى اللجوء 

للأودية لتشييد المرافق الحيوية . كالمدرسة والمستوصف وملعب القرب


Salam que Dieu ait ces défunts au Paradis qu'ils soient Marocains ou autres des médecins ont besoin de quelques minutes pour arriver sur place et un pilote d'hélicoptère ne prend jamais l'initiative tout seul il y a un plan de vol des conditions météorologiques etc et nos amis avaient tout le temps pour échapper aux crues . Allah irhamhoum


سلام .كيگول المثال .لابيبي لاحب لملوك . او الي بغها كاملة كيخلها كاملة . هد جوج لخوت كل واحد شد طريق .واحد مات اوحد حي اوميت. ؟


الجهل و الطمع من الأمراض التي تفتك باصحابها..تجد الإخوة والاقارب يتقاتلون من اجل متاع الدنيا الفاني و ينسون يوم العرض على الملك القهار.. لآ حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم..


الذي يتحمل المسؤولية كاملة هي الدولة لأن القضاة يحكمون بالقانون الفرنسي والارث يحل بالشريعة وهناك من يطلب حقه في الإرث دون أن يحصل عليه ولو لأربعين سنة أو أكثر من المحاكمات دون جدوى.


لاشيء في هذه الدنيا يعامل روح إنسان ولو كان ملك الدنيا وما فبها وما بالك بالاخ


الله يسترنا ، الواحد دائما ينعل الشيطان و يخزيه في أوج قوته و في اضعف حالاته ، لأن الشيطان كيعمي ليك عينيك ايلا كنتي قوي ولا ضعيف ، معندي مندير بشي ورث ، الله يرزق غير الصحة و السلامة ، نصيحة للقراء الاعزاء ايلا جابتها الظروف و شفتي حقك ايضيع منك ، الصبر ثم الصبر ثم الصبر و ذكر الله كثيرا ،


الله يلطف بينا البلاد غاديا الهاوية مكاين غي القتل هالي داه الواد هالي قتلو خوه هالي قتل مو لا حول ولا قوة الا بالله


69 سنة المتفرض هذا المجرم هو من يستعد للترك الارث وليس القتال عليه وكأنه شاب يبلغ من العمر 20 سنة ويقتل من؟ يقتل اخوه.

اياياي فعلا هاد الشعب يستحق ادريس البصري اشمن ديموقراطية ولا ملكية برلمانية.


...ونبكي على ماذا نترك لأبنائنا اذا متنا...نترك ميراث يفرق الاخوة ويشتت العائلة وربما يخلق ايتاما وارامل..وموبقة القتل.العمد .فالميراث حق وشرع ولكن إذا عملنا في دنيانا على أن لا نترك شيئا وراءنا ونستهلك كل ما لدينا كثيرا ام قليلا على أنفسنا واهلينا والصدقات للفقراء..يكون افضل واجمل من أن نترك ميراثا يقاتل عليه الأشقاء....مثل ما ورد في هذا الخبر...69 سنة...ماذا ينتظر من الحياة..كم بقي له في عمره.....بقيت عمره ستكون في السجن...ومن قتل مومنا عمدا فجزاءه النار..وعد من الله....يسجن في الدنيا و يعذب في .الآخرة...ليترك لابناءه نفس الشر حتى ولو كان لهم حلالا....


الى المعلق رقم 7 chig ما دخل الميت الدي ذكرته يبدو انك مريض نفسيا او حاقد على الشعب المغربي


إلى كل مظلوم بسبب الارث: اتركه له او لهم وابدأ حياتك بمجهودك الخاص واعتبر ان اباك لم يترك لك شيئا. ستستمتع بالحياة اكثر وتعيش مرتاح البال خصوصا عندما تؤمن بأن الله لا يضيع عنده حق لصاحب حق. والحساب يوم الحساب.


سبب مثل هذه الجراءم يرجع الى غياب العدالة في المحاك المغربية. الرشوة والزور له دور كبير في مثل هده المشاكل


تماطل المحاكم في حل قضايا الإرث يفضي إلى استغلال التركات من طرف أصحاب النفود واستعمال العنف من طرف الورثة الأعداء الدين يأكلون أموال اليتمى المعيزي بوشعيب موظف بوزارة الداخلية بالرباط نفس المشكلة عندو مع إخوته هدا مستعمل السلطة والعنف إلى متى و ضياع حق المظلوم ولمدا يصبح المظلوم ظالم


سلام عليكم الورت الي غادي نقتل عليه خويا و الله سبحانه وتعالى تيقول شد عصضك باخيك اقسم بالله العظيم حتى نسمح في الارت و الله ما نسمح في خويا


السبب يرجع الى ضعف المنظومة القانونية الخاصة معالجة دعوي الارث لتفادي مثل هده الحوادث لابد من التفكير في أحداث مؤسسة قضائية تتولى الحجر على الثركات بمجرد رفع دعوى القسمة


مدونة الاسرة و الميرات تخضع للشريعة الاسلامية .

المعلق خميس : انت جاهل بالقانون و تريد ان تحمل المسؤولية للدولة .

الطمع و الجهل هم السبب. 

المعلق رقم 3 .اعد النظر في ماقلت


ماتو الوليدين ؤخلاو لينا الورث ؤحنا 4 دلخوت عمرنا ماتخصمنا كل واحد كياخد نصيبو ,,ؤالحمدالله منعم علينا الله كلنا قريين ؤخدامين .واحد مهندس الثاني ربان فla Ram الثالت تاجر ؤلبنت مزوجة ؤفدارها.


إخوتي المغاربة، أقسم بالله أن السبب الحقيقي لهده الحريمة هي منظومة وبعض موضفي القضاء المغربي، هناك أناس يسمحون في حقهم من أجل عدم ضياع العمر كله والوقت في متاهات ودهاليز المحاكم، وهناك من لا يستطيع ضبط أعصابه ويرتكب متل هكدا فعل الغير المقبول، تصوروا لدي مشكل يمكن أن يحل في أقل من ساعة وااااحدة لا أقل ولا أكتر لو كان هناك فعلا قضاء، واتجهت نحو المحاكم واستغرق الأمر أكتر من تلاتين عاما ولا حلا يلوح في الأفق، والدتي أيضا مشكلتها في المحاكم استغرقة أزيد من ستون عاما ولا حل يلوح في الأفق إلى يومنا هدا. فمادا عسى الإنسان أن يفعل، وأرجوا الله لكم أن لا تكون لكم أي مشكلة في دهاليز المحاكم. م ن هيسبريس


إلى الأخ ٌالمواطن ً قبل الرد عليك أن تقرأ جيدا إن كنت تحسن القراءة والكتابة وشكرا.


الدنيا سيارة وساءقها الإنسان وطريقها الأيام وكل يوم منعرج فاحدر يا اخي من الاافاة ،


يقال:لاتتكلم وانت غاضب!!!الكلام اجل اسكت وانت تحس بالغصب كي لاتعتدي بكلامك على الاخر المقابل لك وبالاحرى هذا الشيخ الحامل للبندقية وهو امام ادارة!!!احذروا من التسرع !!سنندم لكن بعد فوات الاوان!!!


الدنيا بحر والإنسان سمكة والزمن شبكة لا حول ولاقوة إلاببالله!


نتمنى زوال هذه الفوارق في مغربي الحبيب. وان يشمل الدعم جميع مناطقه شمالا وجنوبا وشرقا وغربا. وان لانسمع مثل هذه الاخبار . اسمنت مهرب من العيون الى تزنيت. فالتهريب يكون بين الدول وليس بين الا قاليم والمدن .


عملية تهريب من مدينة العيون إلى أكادير !!!؟؟؟ هل هاتين المدينتين تقعان في بلدين مختلفين، هل الشاحنة عبرت حدودا دولية، طبعا لا، فلم تسمية العملية ب"التهريب" ؟


ما هدا العبث؟ أليست الأقاليم الجنوبية مغربية ؟ كيف نهرب داخل نفس الوطن ؟


عيش نهار وسمع خبار علاه كينة السيمة المدعمة مفهمت والو ...... الضو حتى هو خصو الدعم شي سخطو عليه سي رضاو عليه


إنه مجرد سوء تفاهم بين الألف والباء المرور من بلد إلى أخر، لأن السائق نسي حمل الأوراق الكاملة التي توفي بحق الدخول إلى بلد ثان.


من حق صاحب الشاحنة الموقوفةرفع دعوى قضائية ضد جهاز الدرك لان التهريب يكون بين دولة ودولة اخرى وليس في نفس الدولة ...من اين اشترى هدا الأسمنت طبعا من اقاليمنا الجنوبية اليس ما فعله جهاز الدرك اعتراف خطير بأن هده الأقاليم ليست مغربية؟


تعليقات الأربعة الأولى رائعة المواطنون المغاربة اذكياء والله


على حكومتنا الموقرة

ان تكف عن الدعم المناقطنا

الجنوبية من الدعم اننا كلنا تحت

الريت واحدة من طنجة الى

الكويرت. انا الوطان واحد كلهم

سوا والله الموفق


لا أدري مثل هذه الاخبار تصل الى المسؤول الاول في الداخلية أم لا.. إذا كان القائد يسرق منزله فماذا نقول السرقات التي تقع كل يوم ليلا ونهارا للمواطنين في كل مكان.. إذا بقي هذا التراخي قد نسمع يوما ما سرقة ولاية أمن او اقتحام السجون واطلاق المجرمين..رحم الله زمان إدريس البصري


لعل مثل هذه الحوادث، توقظ أصحاب السلطة وأصحاب النفوذ، وأصحاب القرارات، أن لا أحد في مأمن من الإعتداءات، وأن سياسة "ترهيب الشعب بالشعب" لا طائل منها وقد يعود "الكيد على النحر" ولذا حان الوقت للتصدي للجريمة بجميع أشكالها ومحاربتها بجدية


est ce qu,il,y,a de l,argents et des bijoux comme la villa du parlementaire .ben,,,,


الى الاخ فوزي استنتاجك منطقي.فعلا ولا جدال فيها ما نراه من جرائم وسرقات وقطع الطرقات واقتحام البيوت ومجرمون احرار وآخرون يخرجون من السجون تحت مسمى العفو لهو اكبر دليل على أن الدولة تمارس سياسة (ارهاب الشعب بالشعب)


سلام.بعد سرقة المواطنين العزل بواسطة السلاح الأبيض والكلاب مع استعمال الدراجات النارية وحتى الثلاثية لقطع الطريق ثم استعمال الشاحنات بوضعها داخل الأحياء السكنية وبالضبط قرب نوافذالمنازل لتسهيل سرقتها ليلا .نرى قيام اللصوص يسرقون حتى منازل المسؤولين .وان دل هذا فإنه يدل على استهتار اللصوص حتى بالمسؤولين؟ولقد حان الوقت لردع الأشرار والمشرملين وخاصة الذين يستعملون الأسلحة البيضاء والشاحنات للسرقة فهؤلاء أخطر من الآخرين مع إصدار قوانين رادعة لكل من يركن دراجة ثلاثية العجلات أو شاحنة لجر السيارات قرب المنازل.والا فإن الأمور ستسير نحو الأسوأ وهذا مضر بسمعة البلاد أمام السياحة والأمن العمومي.


الى صاحب التعليق رقم 1 : هل أيام البصري لم تكن سرقات و عمليات صطو ؟ أما أنك لم تكن وقتها موجودا بالبلد أم انك تحن إلى تلك الأيام ؟


المغرب يغرق من سيول و طوفان الحبوب المهلوسة و الأدوية و المعلبات المهربة من الجارتين الشرقية و الشمالية، و الجمارك و الدرك و الشرطة (فالحينْ) غير في (الميكًا)؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!!!!!!!!!


البلاستك كالذي يباع علنا في مرجان و غيره؟


ألله يرحمهم جميعا. لطفك يارب. بقاو فينا بزاف. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


رحمهم الله و أرزق ذويهم الصبر وًالسلوان.

وحتى هدوك لي مشاو و بناو التيران ف الواد ب صاحتهم. الشتاء إيلا ما كاينة ف البلاد راه رحمة ل العباد. حيث غير غادي إيدير كوارث.


أما ان الأوان لنحاسب هكذا مسؤليين، يشيدون لكي يشيطون لجيوبهم...لا حول ولا قوه الا بالله!


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم رحمهم وغفر لهم ياربي شفت فيديو تصدمت وش اعباد الله ماشي عيب هد لجماعة لبانيا ليهم تيران في لواد وش معرفتش لمخاطر لتقدر توقع وش بحال هد سيول في بلدان خرا كيتعطى إنذار لفرق للوقاية ودرك لي محيطة بجميع اقاليم التي على قرب من واد ياربي ترحمهم


وا أسفاه شباب هذا البلد يموت في قوارب الموت و الآن يموت في البر البارحة حادثة سير ذهب ضحيتها شابين و جرح 22 شخص في ريعان شبابهم كانوا ذاهبون لإجراء مباراة لكرة القدم ممتطين سيارة نفعية في طريق أقل ما يمكن ما يقال عنها طريق الموت و اليوم يموت 7 أشخاص هم أيضا في ريعان شبابهم و ربما الحصيلة قد تكون أكبر كانوا يرفهون عن أنفسهم بإجراء مقابلة في كرة القدم في مغرب ربما ضاق بشبابه. اللهم ألطف بنا و أرحم شبابنا و موتانا ولا تحاسبنا بما فعل السفهاء بنا


إن لله وإن إليه راجعون

اللهم أرزق اهلهم الصبر والسلوان


انا لله و انا اليه راجعون اين دور الحكومة اين دور البرلمان اين دور الملك الذي يولمه الفقراء اين اين اين هذه دولة فاسدة الشعب مقهور في هذه الدولة


السلطات كتعرف غي تحسب عدد القتلى و لا دخل لها بانقاذهم و توفير الحماية لهم قبل وقوع الكارثة انه المغرب يا سادة،اللهم ارحم الموتى و ارزق اهلهم الصبر


إذا كان فعلا في البلد مسؤول يسهر على حقوق المواطنين ، فإن عليه توقيف كل من كانت له مسؤولية في إنشاء ذلك الفخ المميت وتقديمه للعدالة ، على الأقل بتهمة القتل غير العمد ...


الله يرحمهم كاملين.

لكن الشيء اللدي لم افهمه لمادا الناس اللي كانو الفوق و ماتو لم يقفزو وقت بداية الواد الحامل ...

الكل يصور و غير مبال بخطورة الواد.

انا برايي هده عملية انتحارية والمسؤولية كاملة يتحملها السكان واللاعبين .


tout ca c,est la faute de la grace qui n,existe nul par dans le monde.


ممتاز هذا ما نريد.. استعمال الرصاص الحي و يجب إعطاء جميع الصلاحيات لرجل الشرطة قصد الدفاع عن نفسه و عن الناس في حالة الخطر مع توثيق النزلة بفيديو قصد تقديمه أثناء محاكمة الجاني...


لو كان في امريكا لدخلت تلك الرصاصة التي اصابت ساقه لدخلت في دماغه الوسخ وفجرته و استرحنا منه.


تحية إجلال و إكبار لرجال الشرطة من دوي الزي الرسمي و المشهود لهم بنجاعتهم المهنية و الاحترافية في العمل


مكرهتش شي خطاب ملكي . يعطي فيه الملك الاحقية للرجال الامن اطلاق النار في الراس مباشرة على الجراثيم . ناقص واحد ناقص مشكلة .


هاد شي كنا كانسمعوه غير فكولومبيا و البرازيل والهوندوراس دبا ولينا حتى حنا بلاد القتل والعنف والإجرام بلا حدود وكل عام وحنا أحسن من فرنسا...


سبحان الله ارهاب امراه و اطفال صغار

ادعو جميع المغاربهً الشرفاء الى الوقوف ضد هده المهزله بما اوتينا منً قوه كمامر الشر كتروًو طغاو


لو أن الرصاصة كانت في الرأس لكان أفضل، حينها كان سيذهب هذا المجرم إلى القبر وانتهى الأمر. الآن بعدما أصيب في أطرافه السفلى يتعين نقله بواسطة سيارة الإسعاف إلى المستشفى العمومي وستعطى له الأسبقية على باقي المواطنين في الاستفادة من العلاج حتى يتم شفاؤه، وبعد ذلك يبدأ البحث معه....


نطالب لإعطاء الحق لرجال الشرطة في استعمال السلاح الوظيفي في مثل هذه الحالات. مع تصوير شريط فيديو والإحتفاظ به عند اللزوم. وحتى لا قدر الله أن مات هذا المجرم أثناء التدخل فلا بأس ناقص واحد من مصاريف السجن. لأن مثل هؤلاء يكلفون صناديق الدولة مال كثير. كنا يجب أن نشير إلى مسألة العفو فيجب إعادة النضر فيها. ولتمنح لبعض الحالات فقط


لمثل هذا المجرم تمنيت لو كان عندنا السجن الروسي المخصص للمجرمين الخطيرين والذي دمرته في تعليق سابق لأحد مقالات هذه الصحيفة، ويوضع به ستة أشهر فقط، حين ذاك لو خرج بصحة عقلية ونفسية سيكون أول من يحذر المجرمين من اقتراف جرائمهم لأن ما قاساه(لو كان عندنا مثل هذا السجن والذي مقارنة مع سجن تازمامارت يعد نزهة) لا يمكن وصفه.
 

غير دبا شفت واحد لفيديو ديال الشاب ديال قنيطرة للي شرملاتو عصابة وشوهاتلو وجهو ويديه بطريقة بشعة.....بالله عليكم واش حنا فعلا مسلمين عايشين في بلاد كايترفع فيها الأذان خمس مرات في اليوم .


بغينا جميع البوليس اطلقو القرطاس الاجرام كثر ولينا كتر من كولومبيا


Death Wish, starring Charles Bronson, Architect

اذا اراد المغاربة محاربة الاءجرام، فعليهم رؤية الفلم اعلاه.


تحية لرجال الامن الساهرين على أمن المواطن المغربي ونحن غير راضين لهدا الوضع الدين أصبح عليه المغرب وأصبح رجال الأمن يهددون من طرف المجرمين لا يجب أن يستمر هدا يجب إعطاء كل الصلاحية لهؤلاء الرجال باستعمال أسلحتهم ودون محاسبة لأن الوضع أصبح خطير سؤالي من أين تأتي هده السيوف تباع بدون محاسبة يجب تتبع البحث لإيقاف مروجين هده الأسلحة البيضاء وكدالك حامليها كما كان زمن إدريس البصري.


لم يعد اطلاق النار شيئا غريبا عن مجتمعنا .....

فاطلاق رصاصتين ليس بالشيء العجيب اذا لم يلعلع النار في كل ساعة و في كل مدينة و كل شارع


تحية للشرطة المغربية،ولكن لماذا إطلاق النار على المناطق السفلى ،من الاحسن إرسالها إلى الرأس وانتهى الموضوع


للاسف لا يسمح باستعمال السلاح رغم التهديد


ينبغي أن يسمح لرجال الأمن والدرك الملكي باستعمال السلاح الوظيفي كما يلزم السماح لهم بتوجيه الطلقات إلى قلب ورأس أي مجرم يهددهم أو يهدد المواطنين...


هؤلاء الوحوش اصبحت تهاجم الشرطة رغم علمهم انه يمكنه استعمال المسدس، فما بالك بالمواطن الأعزل الضعيف. يجب تشديد العقوبات على هؤلاء الهمج الذين لن يندمجوا في هذا المجتمع بل سيخربونه لانهم اصبحوا قدوة لشبابنا او اعطاء رخصة للمواطنين الذين ليست اخم سوابق عدلية بحمل السلاح الدفاع عن انفسهم. هادشي ولا بزاف ولينا تنخافوا نخرج من الدار


تحية إجلال وتقدير لشرطتنا؛مثل هؤلاء المجرمين يجب إعدامهم حتى يبقوا عبرة لباقي المنحرفين الذين يروعون المواطنين ويسيؤون لسمعة هذا الوطن وبالتالي سيرتاح منهم العباد والبلاد.


qu,est ce que vous attendez pour les executer?


أحكام كانت قاسية جداً وقد تقدّمنا بطلب الاستئناف ونتوخّى خيرا في المرحلة الاستئنافية". ماذا كنتم تنتظرون البراءة. المسلم الحقيقي ليس بغدار وليس بقاتل وليس مجرما, اربعة شبان يقتلون امراة بطريقة وحشية هل هناك من هو انذل من هذه الجراثيم , ا نهم يستحقون الاعمال الشاقة لسنوات وبعد ذلك الاعدام مع تطبيقه لانه لامكان لامثال هؤلاء الرعاع بين البشر فالوغد يبقى وغدا ولو عاش لمئات السنين ليس فيهم نخوة الرجال اعدامهم احسن من حياتهم


اذا كان القتلة غير عاديين فاعدامهم فورا هو الحل...ايها الحقوقيين من فضلكم راوعوا ظروف المعتدى عليهم نريد أشد العقاب لكل من سولت له نفسه حمل السلاح و قطع الطريق و سلب الممتلكات و قطع الرؤوس...نحن لسنا في غابة...من الاخير اللي دار الذنب يستاهل العقوبة....


الحقيقة واضحة شرعا فالله سبحانه وتعالى خص القاتل بالعمد بجهنم خالدا أو خالدة فيها فكيف لا يتم في حق هؤلاء الذئاب البشرية المفترسة الإعدام.؟هم من أحرموا بريئتين من الحق في الحياة وكيف لا يحرم منه هم الآخرون ! ؟


نحن نطالب بتنفيذ الإعدام شنقا ودون تردد ... ليكونوا عبرة لغيرهم وقصاص..ليشعر أهالي وعائلات الضحيات اللذين قتلوا ببشاعة أن المحكمة انصفتهم.. نطالب بتنفيذ الإعدام لان سمعة البلاد على مستوى الأمن والسياحة نزلت إلى الحضيض بتلك الأفعال الإجرامية التي اقترفها المتهمون وشاهدها العالم كله في مواقع التواصل الاجتماعي....


نفذوا الأحكام الإبتدائية على هؤلاء الذين فقدوا أدميتهم تجاوزوا قمة الإجرام لا يستحقون كل هذا الوقت لمحاكمتهم فهم أعداء الدين و أعداء أنفسهم وأعداء البشرية جمعاء.ذكرهم تقشعر منه الأجسام .


أضحوكة الزمن يسمون المجرمون القتلة بمرضى نفسينا سبحان الله انهم الولاء المحامون يتحكمون عن القضاء نعم الحكم عليهم بالاعدام ليكون عبرة لمن سولت له نفسه قتل الأبرياء بغير وجه حق ولكم في القصاص حياة يالولي الالباب


Cette année plusieurs malfaiteurs qui se donnent à cette pratiques de fabrication de l'eau de vie ont été arrêtés. C'est la raison de la montée des prix dege séchées atteignant 90dhs le kilo. Révèlent les prix baissés à mois de 40dhs avec très bonne qualités. Merci les clics !


انا لله و انا اليه راجعون..

يالها من صورة تفزع ..


من اجل التنوير ... ما هو مصير المبالغ المستخلصة من المخالفات ? اين تستثمر ?..


لاحول ولاقوة إلابالله العلي العظيم أرقام مخيفة فعلا إن دلت فإنما تدل على التخلف الكبير و العقلية الناقصة . والله لست أعرف أي نوع من البشر هؤلاء ؟ ترتكب كل أنواع المخالفات . حماقات ، تهور ، استهتار كل المصطلحات القبيحة موجودة . اللهم اهدنا واهد بنا ربنا لا تؤاخدنا بما فعل السفهاء منا.


نتحدث عن حوادث السير في المغرب بدون حرج،لا سائقين ولا راجلين يحترمون قوانين السير ولا اشارات المرور،وكذلك فحدث ولا حرج عن السرعة المفرطة و كذلك عن ممر الراجلين الذي هو غير معترف به، لا يحترم السائق الأسبقية لراجلين في ممر الراجلين حتى أني أظن أن ممر الراجلين هو ديكورا أو لتزيين الطرقات،حتى اني تعجبت حتى سياره تعليم السياقه كادت تصدم عائلة بأكملها في ممر الراجلين دون أن يتدخل شرطي مرور الذي كان بالقرب من الحادثة،عندي سؤال للجهات المختصة اذا كان ممر الراجلين لا يحترم لماذا يدرس في قانون السير،تحسب السائقين في المغرب يركبون حمار وليس سيارة،سوف يبقى الوضع عليه حتى يرث الله الارض ومن عليها إن لم تتغير العقليات مع تشديد العقوبات على مخالفيها


لاحول ولا قوة إلا بالله علاش لي ميكنش رادار او كمرات باش لي دار مخالفة توصلو حتى المنزل ديالو يخلصها المرة جاية ميعاودش يديرها مشي دبا الشرطة وقفة فالطرقات بلا فائدة غير كيجمعو فتضاور والرشاوي والقانون يطبق على كلشى سواء سائق أو راجل


عليكم ان تفشلو دخولهم للمغرب لا خروجهم منه


المسأله انهم دخلو الى المغرب بشكل قانوني وحاولو الخروج منه بشكل غير قانوني. ولهذا سمح لهم بالدخول وايقافهم عند حاولو الخروج. 

يجب ان نوضح موقفنا. هل نحن مع تطبيق القانون او مع ضد تطبيق القانون.


الزجاج في بلد فيه الحرارة تصل الى 40 درجة !!! الزجاج في بلد فيه 300يوم شمس في السنة !!! الزجاج موصل الحرارة " conducteur de chaleur " هل فيه من يفكر في هذا البلد أن نقلد بغباء !!!!


اين مراقبي الصحة و السلامة وكذا مفتشي الشغل، فكل ااشركات المغربية لا تحترم ادنى حد لمعايير السلامة


رحمه الله واسكنه فسيح جناته والهم دويه الصبر والسلوان..... وعلي الاقل تكفلوا باسرته ولا تتركوا يتامه وارملته ووالديه يجوبون الادارات من اجل الوصول الى حقوقهم


الله يواسي أهل الفقيد و عائلة الجرحى ،

أنا أتسائل هل ألواح الزجاج و الرخام المركبة على واجهات البنايات الحديثة هل يمكنها احتمال هزة أرضية خفيفة و الرياح الشديدة ...


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم هـم ضحايا الشرگة المخول لهـا العمل الغربيون عندما يريدون القيام بعمل يفگرون في أفضل طريقة قبل البدء في العمل أما نحن ديما مشيطين البياس بحال سگليس


C le top de négligence d une grande entreprise au Maroc appelé Jet Alu Maroc. C pas son premier accident. Il a eu d autre accident plus grave sur un chantier à Hay Riad qui complètement écrasé une voiture et qui a risqué de tuer une innocente femme.il faut contrôler ces entreprises qui ne prend pas au sérieux la vie des autres.


انا لله و ان اليه راجعون نحسبه شهيدا ان شاء الله . كان ياكل من عرق جبينه وعزاءنا الى اهله اللهم الهمهم الصبر و السلوان


واش هاد المحطة مزال ماسلاوش من الخدمة فيها ممم ياكما Sagrada Familia. الله يرحمو و يغفر له.


اللهم ارحم الفقيد واغفرله

encore une erreur du non savoir faire heureusement que c’est juste un carreau qui tomber ce n'est pas tout l'immeuble qui c’était écrouler les entrepreneurs marocain n'ont pas le bon savoir faire en la matière c'est pur cela faut faire appelle aux entrepreneurs étranger spécialiste en la matière depuis combien de temps dure déjà ces travaux projet qui traîne de la triche partout


شهيد لقمة العيش، مجاهد من أجل ألأبناء، هؤلاء العمال هم الذين على أكتافهم نرى العمارات الشاهقة والفيلات الفخمة، والجسور العظيمة، والقناطر الطويلة وووو ولكن في النهاية لا يلتفت إليهم أحد..... رحمك الله، ورزق أولادك الصبر. 

والسلوا ن


بلله عليك تتحدث عن الزجاج و الحرارة كأنك مهندس " des grandes œuvres". هل تعلم أن أكبر ناطحة سحاب توجد بدبي "برج العرب" كلها زجاج تحت درجة حرارة غالبا ما تتجاوز 40 درجة دون الكلام عن ناطحات السحاب بقطر و الرياض و ....

إن كنتم لا يفقهون في شيء فسكوتكم أرحم على قلوبنا زلاتكم ....


وراء نجاح كل غني فقراء مقابل أجور ضئيلة جدااا وجهد مضاعف على حساب صحتهم فلا حولا ولا قوة الا بالله العلي العظيم رحم الله الفقيذ واسكنه فسيح جناته


بالنسبة لي ليس عاملا بل شاب لم يكمل حتى العشرينات من عمره لقمة العيش كلفته حياته، لك الله يا ولد حومتي الله يرحمك و يعوضك فالجنة ان شاء الله


السبب هو الاهمال ناس مكديرش خدمتها متقونة ..رحم الله من عمل عملا فاتقنه


انا لله وانا اليه راجعون

فتى يافع لم يكمل ربيعه الثاني كان قرة عين ابيه

رحمه الله واسكنه فسيح جناته


كلامك خطا جملة وتفصيلا ، والغريب ان تعليقك حصل على إعجاب القراء . اذا كان للحرارة والشمس علاقة تاثير سلبية على المباني ذو الواجهات الزجاجية ، فكيف تفسرها وجود هذه المباني بدبي والرياض والدوحة وولايات كاليفورنيا وفلوريدا وتيكساس ونيفادا ونيومكسيكو وأريزونا والتي تصل فيهم درجة الحرارة احيانا الى 50 او اكثر !؟


التعليق رقم1 معقول. هدا الزجاج للعلم ثم استعماله من اختراعه ...من طرف وكالات الاستخبارات الأمريكية و خاصة nsa حينما كانت تعمل في الخفاء و في جل الفروع التابعة لها في البلدان الاخرى و كانت تخبء وراء الزجاج البارابولات لالتقاط كل المكالمات في العالم. وحتى الآن...و لكي لا تتير الانتباه رخصوا للاغبياء و التابعين لهم وضع الزجاج حتى أصبحت موضة...تقتل الابرياء...!!!


الله يرحم أخونا زكرياء كان شاب خلوق 

يالله مسكين لقى هاذ الخدمة شي ثلاث أيام 

نحسبه من الشهداء


Les vitrages utilisés dans les pays du golf ,sont des vitrages à contrôle solaires avec des couches à basse émissivité pour ne pas avoir des effets de serre. En même temps ils sont photovoltayeque pour la production d'électricité.Le vitrgae que tu vois au maroc c''est du vitrages claire bas de gamme .ils augmentent la température dans les milieux clos ce qui demande une consomation énergétique élevée au niveau de la 

climatisation. 

Pour pouvoir rester dans une température ambiante confortable. 

Ne fait pas la comparaison avec dubai ou ....etc.

C'est un domaine appart qui n'a rien à voir avec -le gros-oeuvre.


نا لله و ان اليه راجعون نحسبه شهيدا ان شاء الله . كان ياكل من عرق جبينه وعزاءنا الى اهله اللهم الهمهم الصبر و السلوان زكرياء ابن سلا والديه ناس دراوش على قد الحال اخلاق ومعاملة شاب في ريعان شبابه من اصول صحراوية راشدية المهم ارواح المغاربة لا قيمة لها في بلد التناقضاة


N’importe quoi 

Des abrouties qui prennent encore le risque

Ils ont un 4*4 ça veut dire ce sont vraiment des trafiqueurs de drog ils sont passés plusieurs fois ils pensent que ça passe toujours mais non. Cette fois ils se font fait avoir

Et bien voilà c’est fini l’étranger vous aller à oukacha 10 de tôle

Au lieu de chercher un travail honorable et gagner sa vie tranquille Non ils veulent une fortune tout de suite en pratiquant un sale boulot qui tue des gens


اقسم بالله: لو تابعتم التحقيق في هذه القضية لوجدتم خيوط طويلة ،وصاحبة هذه الخيوط (عنكبوث حايلة) هاذ الشي ماشي اشد و ديرو بلا رضا الكبار الطامعين.


لا يمر يوم لا اقرأ فيه عن" جريمة قتل راح ضحيتها ..." البلاد مشات احمادي


هدا ليس قاصر بل مجرم سكير وقاتل كيف له ان يقتل انسان اكير مته . يبدوا ان المجتمع والامن اصبح في حالة تستدعي اعادة النضر في مجموعة من القوانين التي يجب ان تكون ردعية في حق كل من يحمل الأسلحة بالغا او قصرا كان . سواء اشهرها في وجه العموم ام لا . وايضا اعادة النضر في قوانين المخدرات والسكر . والا فعلى المسؤولين بالعدل تقديم استقالتهم . فالمغرب اصبح يعيش انفلات امني حقيقي. قرقوبي اغتصابات بالجملة للأطفال عنف انتحارات الخ .


اراح وًاستراح لقد كتر الهرج في المغرب و الله انناً نخاف على اولادنا و نحن في بيوتنا استراح من غادر البلاد بدون عوده الحكومهً في سباه و الشعب ياكل بعضه البعض


الاجرام وما ادراك من الاجرام في المغرب،اصبحت ثقافة عند الجيل الجديد،الكل يرفع السكاكين ويحسب نفسه رجلا،وكذلك في رأيي العقوبات ليس قاسية ضد المجرمين،نتمنى تشديد العقوبات بين المؤبد و الاعدام،لان للأسف المجرمين اصبح لا يخالف لا قانون ولا شرطة،ونتمنى من الشرطة اطلاق النار على رؤوس المجرمين وليس ارجلهم،


لا أمن في البلاد يحمي المواطن من هؤلاء المجرمين ، لا سيارات إسعاف ومسعفين في المستوى ويتدخلون بسرعة لنقل المصاب إلى المستعجلات ، لا أطباء على قدر عال من التكوين والإنسانية والمسؤولية لإنقاذ الجريح ....... كل شيء في هذا الوطن ضد الفقراء المساكين ، والذين سينتهون وينقرضون بالإجرام وبحوادث السير لا محالة .


اصل المشكل وكل المشاكل التي هي وراء كل ما نسمع عنه من الجراءم الخمر والمخدرات التي نخرت جدور شجرة المجتمع وهدمت الاسر . تمنيت لو نتعامل مع الخمر والمخدرات كما نتعامل مع الارهاب !


ظاهرة الانتحار اضحت متفشية بمجموم الثراب الوطني دون معرفة الاسباب المؤدية لذلك. اللهم ان نسألك اللطف بشبابنا وببلدنا . انغلاق الافاق المستقبلية واليأس من المستقبل القاتم


عندما أصبح السفهاء يهددون سلامة رجال الشرطة أيضآ.. ماذا ينتظر المشرع؟. لا رادع لمثل هذه الأفعال غير تطبيق الأحكام التي امرنا الله سبحانه وتعالى بها في القرآن وهي قطع الأيدي والارجل من خلاف...


لو اراد امزيغي ان يسمي ولده اسما امازيغيا لاستنفرت كل القطاعات الحكومية والجهوية لكن تجنيس الصهاينة لا يشكل خطر على الدولة ولا حتى استيراد اسماء مكسيكية واوربية وتركية وهندية لا يهم مصالح الحالة المدنية


شاهدت في أحد الأيام وثائقي يتحدث عن قدرة إسرائيل على زعزعة استقرار المغرب في أي لحظة من خلال شبكة مجنسين في حالة عدم انسياقنا معهم


لماذا هذا التهافت على وثائق الهوية المغربية بينما المغاربة لا يريدونها 

نورنا الله يجازيكم بخير


كل هذا لم يكن ليحدث لولا فساد الادارة المغربية التي سهل موظفوها استخراج الوثائق اللازمة لسحب الجواز المغربي


تفشى الفساد في البلاد ولا رقيب و لا حسيب فالادارات تساهم و تشجع التزوير والنهب و السلب .فلا غيرة على هذا الوطن فحسبنا الله ونعم الوكيل


السلام عليكم برك الله في اخوني المغربةوخصةرجال الأمن


السؤال هو اش بغاو بالجنسية المغربية؟؟هل كونهم يهود و مغاربة يخول لهم الحصول على امتيازات!!؟؟


الحاجة الوحيدة التي يعترف بهاالعالم برمته في حق الشعب المغربي وهي المخابرات المغربية ومادراك والمخابرات تحية احترام وتقدير لها
 

Rachid N°3

Je pense que pour l'héritage. Les juifs qui sont partis dans les années 60 et 70 ont laissé beaucoup d'argent


les fonctionnaires devraient être jugés pour trahison!


التشجيع على الهجرة للمغاربة و التخلي عن الجنسية المغربي تقابله الهجرة المضادة لغير المغاربة و طلب الجنسية المغربية و التجنيس للمغربة بطرق ملتوية و مزورة كل هذا و ذاك يدق جرس الخطر بعد سنين مقبلة تندر بإستيلاء أجانب على أرض الخيرات المغربية و حرمان المواطنين منها كما وقع للفلسطينيين لا قدر الله ،فلنضع أيدينا في يد السلطات ببلدنا كي نتصدى لمخطط جهنمي يستهدف المواطنين المغاربة و بااخصوص من لم يدر بعد قيمة وطنه و جنسيته .


ربما الغرض من تجنيس اليهود بالجنسية المغربية،كان هدفه الوصول الى مراكز القرار،كان يصبح وزيرا ليصدر قوانين تخدم اليهود كالسماح بالتطبيع مع اسراءيل او استصدار قوانين تساهم في خدمة الماسونية كضرب التعليم عبر برنامج بغريرة او الوصول الى الجيش كان يصبحوا جنرالات في الجيش المغربي ...


إلى المعلق السيد رشيد. ما أظن أن مغربي عاقل سيفرط في هويته مهما كان السبب. والذين تتحدث عنهم يشكلون إستثناءا للقاعدة.


وإذا أراد شخص متدين مغربي أن يستخرج بطاقة تعريف وهو ملتحي تطبيقا للشرع الديني فإن القيامة تقوم في كل إدارة والأسئلة وسين وجيم وفيش وتشبيه والخلعة وتخراج العينين كأنه هو الذي قتل كينيدي سبحان الله العظيم ولا حولة و لا قوة إلا بالله العلي القدير. وواحد تيتسارى بيناتنا ولا قدرة عليه لماذا لأن جيبه مملوء بالدولار وشكرا هسبريس


امر مضحك.انا كمهاجر استتمر في بلادي وارسل الفلوس كل شهر ومع ذلك اجد صعوبة في تحصيل الأوراق الإدارية وإضافة ابناءي إلى الحالة المدنية، هاد شي هو لي كرهني فالمغرب، يخطب الملك حتى يعي لتقريب الإدارة من المواطنين ولكن المفسدون غير مهتمون ،الرشوة وما أدراك من الرشوة.


المعلق الأول لم يقل الا الحق. تقوم الدنيا و لا تقعد عندما يتعلق الأمر باسم أمازيغي و ينشط خط الهاتف بين المقدم و وزير الداخلية طبعا على وسطاء المخزن لعرقلة و تصغير المساطر. اما الصهاينة فتحنى لهم الرؤوس و ينشط خط الهاتف و لكن في الجهة المعاكسة من الوزير الى المقدم لتذليل العقبات و المساعدة. هزلت!


اول مرحلة لضبط الامور تبدا من الموظف المسؤل على عقود الازدياد والشواهد الإدارية ، كيف نتخلص من هذا المشكل يجب التفويض لهذا الموظف ، الجماعات بالمغرب تحتاج الى اعادة الهيكلة واعطاء المسؤلية لأهلها ، كيف يعقل ان تعطى الوثائق لاحد من اعضاء المجلس اما انه امي او لا يطلع على السجل ، ربط المسؤلية بالمحاسبة ، رئيس جماعة سابقا ، اول قرار اتخذته في ذلك الوقت هو التفويض للموظف ، لكن السلطات قالت لي بالحرف كيف لك ان زور عقد من عقود الازدياد او شهادة من الشهادات ، قلت لهم لا يمكن لي او لأي احد من المكتب ان يطلب السجل في كل وقت و لهذا ربحت عدة امور لا يوجد الانتظار من اجل التوقيع واستمرار الادارة و شغل الشاغل لاعضاء المجلس هو التخطيط لمصالح المواطنين .


هل بلدنا يسهل إختراقه إلى حد تزوير الجنسية؟ هذه جريمة في حق الوطن وخيانة عظمى أن يتواطئ موظفون في دس أجانب و منح جنسية مغربية مزورة لمجرمين دوليين ، من يدري أولائك الذين فجروا قنابل في أوروبا وقيل عنهم أنهم مغاربة لأي جنس ينتمون؟ الله ياخذ الحق في كل خائن وذنيئ.


ايها المغاربة الذين تقولون هذا فساد أنا أقول لا لماذا

موجودً فيديو على اليتوب في هذا الموضوع و لهم ما الخيارات يدخلون المغرب متى يشاءون و باوامر من السلطة العليا 

تباركة الله على سيدنا متفتح مع كل العالم


تجنيس الاسرائلين من اصول مغربية افضل بكثير من تجنيس القومجيين السوريين والفلسطينيين الذين لاتربط بيننا وبينهم اية علاقة .


رقم 3 رشيد 

الله اعلم اخي كل حسب تفكيره 

يمكن شخص يملك قدرا من المال و يريد استثماره في المغرب و حصوله على دعم مباشر من الدولة بصفته مواطن مغربي او الاستفادة من اشياء قد لا تظهر لنا نحن اصحاب العقول البسيطة , كما يمكن ان يكون للامر علاقة بتنظيمات دولية لها مصالح سياسية و اقتصادية داخل المغرب , تزوير الهوية يمكن استغلاله بطرق عديدة, فبواسطة الجواز المغربي يمكنك التنقل في عدد من الدول التي يمنع حاملي الجواز الاسرائيلي من دخولها, الامور ستتضح اكثر مع الايام و لما لا قد تكون تمثيلية موازية لما هو يقام حاليا في مراكش في ذكرى الهولوكوست


اعتقد ان فساد الادارة المغربية سيكون عاملا في إختراق المنظومة المغربية


الفساد الإداري و القضائي وكثرة السماسرة بالعلالي بالمقاهي أمام المحاكم الابتدائية والاستءنافية و أمام الكوميساريات وبعض مكاتب المحامين مستعدون للحلول مقابل الدفع بادرهم أو بالعملة.


وش غير جي الدير الجنسية اليهودية .......


المهم كل مايحدث من تلاعب وتزوير هو أننا لا توظف أشخاص مناسبين في أماكن مناسبة نوظف الغشاشين المقالين المرتشين الجاهلين أنا في نظري حنما يقع مشكل كهذا يجب الرجوع إلى لجنة التي زكتهم لظفر بهذا المنصب فيتم معاقبتها بتقديم بينات غالطة لتمس بالمصداقية شيئا و التواطئ مع الغير من أجل جلب منفعة ما.


بثراحة وبدون لف ودوران

عناصر هده الشبكة هي تعمل على تشكيل خليةللتجسس كما فعلوا في تونس ودوال عربية اخرى 

لكن تحية وافتحار برجال المخابرات المغربية التي لهم بالمرصاد 

الوطن اولا و اخيرا


القضيه ومافيها ان هولاء المجنسون عندهم مذكره دوليه ل القبض عليهم.ملين تتجنسو تتنكرو وتبداو صفحه جديده.


لو كانت الدولة كتحترم راسها مايوقعش هادشي ولكن للاسف صابوها سايبة ..من معالي الوزير حتى فخامة لمقدم ..كلشي فالصو..خليهم يريبو الدولة ..ربما شي استعمار لهاد الولة يكون فيه الخير ونبدلو ساعة باخرى


دولة فاشلة بكل المقاييس, و الشعب غارق في الجهل و الفقر.


الكثير من الاخوه المغاربه يتساءل ما هو الغرض من الجنسيه المغربيه بينما مغاربه انفسهم يحلمون.بجنسيات اخرى. 

الجواب هو ان الجنسيه المغربيه تسمح لصاحبها الدخول الى الدول العربيه و الافريقيه بدون مشكل و خاصه الى الجزائر حيث اليهود ممنوعين.من دخولها. فالغرض ليس ان يكون الاسراىيلي مغربيا بل ليدخل الجزاىر الممنوعه عليه كي يزرع الفتنه و البلبلة.


فساد الادارة المغربية تصورو مقدم او شيخ جاهل تعطيه 100 اعطيك شهادة السكنى و خى متكونش ساكن. لازم ايدو هاد لجهلاء من الادارة


ارادوا الجنسية لاستعمارنا ولخلق الفتن بيننا.اللهم اجعل بلدنا مستقرا. المسؤولون اين هم من هذه الكارثة


ان الاسراىءليين لا ينظرون الى بين ارجلهم كما نفعل نحن ان نظرهم ابعد من ذلكالى 50 او 100 سنةتثوروا معي اذا استطاعوا تجنيس فقط 5000 شخصا الان كم ييكون عددهم بعد مدة الا بمكن ان يكون لهم تاثير اكبر مما لهم الان اقتصاديا وسياسيا بل واكثر من ذلك الا يمكنهم ان يضعوا ي ايديهم على كل. الوطن ونصبح لقمة صاىءغة اسهل من احتلالهم لفلسطين وباقل تكلفة ربما هذا هذيان ولكنها ممكنة التحقيق حذاري حذاري


le plus grand problème c'est que la plupart de ses personnes sont des mafieux, des criminels a l'international 



alors ils faut les trouver un par un et les envoyer en prison


الوطن لا يشترى بالمال أو يأخد بالسلاح بل يستحق بالتضحيات

العظام من جيل الى جيل وإلا نكون قد خنا الأجيال التي سبقتنا والأجيال التي تأتي بعدنا حب الوطن يكمن في القلب والروح هنيأ للذين يسهرون على حماية الوطن وعلى رأسهم صاحب الجلالة محمد السادس الله الوطن الملك.


الى اصدقاء العدو الاسرائيلي المجرم ..اسرائيل تجند عملاءها في الداخل و الخارج وتشحد سمومها لتضرب متى ارادت في المغرب فماذا انتم فاعلون يا من يقيمون نصبا للهولوكوست تزلفا ورضوخا ..فمن يتامر على البلاد اذن من يحارب الفساد ام من يتجسس لصالح العدو الصهيوني الاسرائيلي..??


الى صاحب التعليق 3 ردا على سؤالك احيلك على على التعليق رقم 2

وزد على ذلك القيام بأعمال اغتيالات و تخريب ونشرها الى مغاربة وتتحمل الدولة المغربية بعد ذلك تبعات ذلك من تعويضات ووووو....... التفكير و التخطيط و التنفيذ الصهيوني خطير ويتم طبخ كل شيئ على نار هادئة و باتقان


الجنسية المغربية فيها فواءد كثيرة لليهود

تسهيل إجراءات زواح بالمغربيات الجميلات العاشقات للأجانب على غير ملة الإسلام

سهولة الاقتراض والاستفادة من امتيازات القروض البنكية

الاستفادة من برامج دعم المقاولات والمشاريع الصغرى والاستفادة من برامج التنمية البشرية

استفادة الفنانين والفاعلين الثقافيين اليهود من دعم وزارة الثقافة

الولوج إلى مختلف أسلاك الوظيفة العمومية:

القطاع التعليمي-القطاع الصحي-القطاع الرياضي-القطاع الاقتصادي-القطاع السمعي البصري العمومي-القطاع السياسي-القطاع الوزاري- القطاع القضاءي-القطاع الحكومي-القطاع السيادي، واحتلال أرقى وأعلى المناصب ومواقع المسؤولية بهذه القطاعات ومن خلالها التحكم في المغرب لأنهم يملكون مفاتيح الوصول إلى هاته القطاعات (الشعب المغربي) 

وكما يقال في التعليقات استغلال الامتيازات التي يمنحها جواز سفر المغربي للدخول إلى الدول التي لايمكن للإسراءليين الدخول إليها بجواز سفر الإسراءيلي



الشعب المغربي هو الذي يوظف اليهود لخدمة أجنداته الهدامة وأهدافه الصاءبة للهيمنة على البلاد ولذلك فهو يسهل إقاماتهم بالمغرب ويوفر لهم الشروط المناسبة ليؤدوا عملهم في أحسن الظروف


Marocain Des operateurs Israeliens sont deja sur le .....territoire


بدون شک المسالہ فیھا شبکہ اسرائلیہ للتجسس

اللہم احفظ بلدنا واجعلہ آمنا مطمئنا ۔

الضرب علی اید کل المفسدین و المتورطین فی القضیہ۔


عجيب 75%من المغاربة اد خيراتها بين الجنسية الإسرائيلية والمغربية سيختار الإسرائيلية لي الهروب من الفقر والبطالة من اجل العيش بكرامة واليهود يزورون الجنسية الفقيرة لي العيش في المغرب


اختراق خطير لأجهزة الدولة سببه الموظفين خاصة في القطاعات التي تستخلص اوراقا إدارية.. يجب الضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه التلاعب بهذا البلد ولا خوف على الملف بحكم ان الفرقة الوطنية هي من تتكلف به يجب إسقاط كل رووس الخيانة و محاكمتهم.. الا المساس بخيبة الدولة و استقرارها.. الله يحفظ المغرب و يخلي لينا مليكنا.. و الله حتى كنعرقو ونشفو باش بلادنا تولي احسن وكل الناس كيخص يكونو هكذا..


نهنى السلطات على هذا العمل فى المستوى.

ومن ناحيةاخرى اساىل العرب والمسلمين الى متى الاحتلال الصهيوني يجثم على ارض المسلمين. يسجن الألف من الفلسطينين، ويحاصر الأرض.

طالما اشتكى اليهود من المحرقة المسمات الهولوكوست، وأقاموا الدنيا ولم يقعدوا على ما تعرضوا له من عدوان أمام أنظار العالم. وهاهم اليوم يقتلون ويسجنون الفلسطينين، دليل على خبثهم و مكرهم.

ان اليهود الصالحين نكن لهم الاحترام والتقدير والإرث الروحى المشترك، اما الاحتلال الصهيوني فإذا سره زمان فالقادم انتقام من الظلم والعدوان المتواصل الذى يقوم به.

وعلى حكومتنا ان تعد خطة للمواجهة العاجلة.


الى المعلق رقم واحد

السلام عليكم

لك الحق ان تسمي ولدك اسما امازيغيا وان كان الوضع لايسمح لك عندكم ارفع شكوى الى وزير حقوق الانسان وان لم يستجب ولا أظن حيث اتوقع تأييد طلبك فإني انصحك باللجوء إلى نائب منطقتك بالبرلمان المغربي لطرح الموضوع على ممثلي الشعب المغربي


المسألة لا تحتاج إلى شرح. المستوطن الإسرائيلي لا ينعم براحة البال و لديه اليقين التام بأنه سيطرد في يوما من الأيام من أرض فلسطين، مؤخرا اصبح عدد كبير منهم يحاول تأمين مكان له داخل بلد يرحب باليهود كبلدنا.


يجب على الموظفين ان يتعرضوا لاقصى العقوبات حتى المؤبد او الاعدام لكي يكونوا عبرة لان هذه جريمة لا تغتفر هذه خيانة للوطن مقابل دريهمات معدودات ثم يجب من السلطات تعميق البحث من اجل معرفة كل التفاصيل ومخططات العصابة و كذلك اقصى العقوبات


لماذا العجب و الاستنكار أيها الإخوة 

فكبير المستشارين هو اندريه أزولاي و الكل يعرف من هو هذا الشخص و ماهي مكانته .


للأسف الشديد ملك المغرب لايعرف شي عن الأمور التي تحدث في المغرب، فهو مقيم خارج البلاد اغلب وقته ويتمتع بعيشه خارج البلاد ولا هو مهتم بالمغرب ولا بشؤونه. فالاجدر به أن يترك الحكم للمغاربة الاشراف كي يديروا شؤون حياتهم. هنالك مغاربة متعلمين مثقفين يستطيعون بتر قمم الفساد الإداري والسياسي وايضا يستطيعون الحد من جرائم الفساد الأخلاقي التي اشتهرت بها المغرب.. يستطيعون ان يهجروا الاحتلال الفرنسي الذي مازال موجود في أجندة الحكم ويرجعوا بالمغرب إلى ماكانت عليه من بلد إسلامي راقي له سمعته التاريخية المشرفه.. لكن للأسف متى؟؟؟


كلما تم القبض على جانح الا وكان ذا سوابق يتم الاحتفاظ به يتم الحكم عليه يدخل إلى السجن ولكن لا يأخذ العبرة يعني ان السجون المغربية غير مؤهلة لتعديل السلوك لهذا يجب إعادة النظر في قوانينها وإدخال الأشغال الشاقة في الأحكام لردع الجانحين اما دخل للسجن كول واشرب ونعس هذي راحة وراءها جريمة


السلام عليكم لاحضو داءما هده الجملة له سوابق قضاءية انهم يشعرون بالراحة داخلة السجن الله يرحمك يا بصري


قبل محاكمة المتورطين في التزوير حاكموا من أدخله بجواز إسرائيلي


هذا الإسرائيلي هو أول حجاج تمثال المحرقة ضواحي مراكش .... بركاتك يا محرقة ■■■■ اللهم أحرق كل من يتعامل مع الإسرائيليين في السر وفي العلن .


ليس هناك بلد في العالم قادر على ااعتقال اسرائيليين سوى المغرب.!


كل يوم جريمة أو جريمتي قتل في كل مدينة من مدن المملكة ماذا أصاب هذا البلد. لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


لا حولة ولا قوة إلا بي الله .....انا لله وإن اليه راجيعون


القتل،الاغتصاب، السرقة.... في ازدياد مطرد ما دمنا لم نطبق الحدود.. ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب.. صدق الله العظيم


البارحة ابن يقتل أمه و اليوم آخر يقتل خاله. لطفك يا الله.


المخدرات وما ادراك بالمخدرات تلهب العقول


هذا ما جنته سياسة التعليم البطالة و الفراغ و الكلاخ و قلة الإحترام ما بقيناش نقدرو نخرجو و لا نجلسو مع وليداتنا سواء في الشارع أو الأماكن التي كانت تعتبر محترمة سواء حدائق أو مطاعم أو بحر المهم فكها يامن وحلتيها


السيب ، أم الخبائث التي أصبحت تباع كما يباع الحليب ، بالإضافة للتدمير التي عرفته القيم الأخلاقية و اليأس الذي تتخبط فيه جل الأسر الفقيرة


هدا مشكل كبير نعيشه في المغرب، فالاعراس التي تقام فيها الحفلات مع موسيقي دون ت قف و بصوت عال وطوال الليل دون مراعاة شعور المواطنين منهم المسن ومنه الاطفال والمرضي ومن يريد ان يستريح لانه يستغل الغد الخ...، كما أن السلطات لا تتدخل في متل هاته المناسبات، كان بالاحري ان تمنع مكبرات الصوت على الساعة التانية عشرة متلا كما هو الشأن في بلد ليس ببعيد عن منطقتنا، اما احتلال أو سد الطرقات فحدت ولا حرج..تعلق الأمر في الأعراس أو في المآتم. يجب وضع حد لهاته الفوضي...


من علامات الساعه كثرة القتل لاحولة ولاقوة الا بالله


إنا لله وإنا إليه راجعون لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم مؤسف جداً صرنا نصبح ونمسي على أخبار القتل والذبح والاغتصاب والأسباب عديدة التربية وهو دور أولياء الأمور التعليم الجيد الذي يتحمل تبعاته الجميع وعلى رأسه الدولة والطب كذالك عندما نسمع بأن بعض الأشخاص يعانون من اضطرابات عقلية ولهم ملف طبي ويعالجون من طرف الأطباء النفسانيين ومع ذلك يرتكبون أبشع الجرائم وخاصة ضد الأصول لأنهم هم الأقرب كما وقع في مدينة تيفلت يوم الأحد وهذا دليل على عدم الاستشفاء الجدي لهؤلاء المهم نسأل الله حسن الخاتمة.


نطالب بأقصى العقوبات وهي الإعدام على هذا المجرم. ونطلب من منظمات حقوق الإنسان أن يدافعوا عن المظلومين لا عن المجرمين. لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم ارحمه وأكرم نزله آمين وارزق أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون


لا حولة ولا قوة الا بي الله العظيم


خنيفرة أصبحت عاصمة الإجرام في المغرب، لكريساج السرقة السكر علني العصابات و رئيس الأمن الوطني في خنيفرة في سبات عميق. نرجو تدخل الخنوشي لإقالته


التعليم دون المستوى لو كان هناك تعليم جيد في مستوى الطموحات لما كثر الاجرام حسبي الله ونعم الوكيل في من اراد التهلكة لهدا الوطن العزيز


نتيجة حتمية في مجتمع (تاواحد ما مسوق من المسؤولين) ماذا ننتظر من شعب فقير مريض وجاهل


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .أن لله وأن إليه راجعون. علامات الساعة....!!!!!؟


أن يقتل الشخص خاله شقيق والدته فهذا آخر الزمان .. شخصيا لم يسبق لي أبدا أن رفعت صوتي في حضرة خالي ولم يسبق لي أن تناقشت معه حين يتحدث وذلك إحتراما لقدره ومكانته ولم يسبق لعيني أبدا أن تمعنت في شكل خالي .. كلما رأيت خالي إلا وأسرعت لتقبيل يديه ورأسه إحتراما لمكانته ، فما بالك أن أجادله في حديث ما . على العموم رحم الله الفقيد وألهم أهله وذويه جميل الصبر والسلوان . إنا لله وإنا إليه راجعون.


الله يرحم ايامات ادريس البصري كانت البلاد عايشة في امن وامان ولي ضد هاد الهضرة قبل ماتبقى تحلط في الهضرة سير اطلع على الاحصاءيات وانت تفهم اش غادي نديرو بجهاز امن كتخسر عليه الملايير ومقادش يحمينا في الوقت المناسب


في اخنيفرة لا يوجد للأمن كأنك في الغابة هناك دواوير تابعة لخنيفرة كأنك تعيش وسط الغابة لا أمن لا حماية مع كثرة الرشوة وهذه الدواوير منها تغسالين ايت إسحاق سيدي يحي اوساعد واومانة مناطق لا يوجد للأمن نهائيا رجال الدرك كأنهم غير موجودين مع انتشار الجريمة وبيع ماء الحياة والرشوة كل هذا منتشر في هذه المناطق بشكل فاضح


مثل هذه المشاكل تنجم عن استمرار الورثة في العيش في ببث المورث الذي غالبا ما يكون الأب حيث تكثر الأحقاد والقيل والقال والمشادات على اتفه الأمور


اهنأ كل مهاجرمغربي زار هذا البلد -الغير السعيد رغم وفرة عناصرها-وعاد بسلام الى دار القانون والانضباط والامان.خلال زيارتي الى المغرب الذي عدت منه اليوم ،سجلت مجموعة من الملاحظات في المجتمع المغربي والتي لا اثار لها هنا في اوروبا.ابرزها مستوى السياقة عند السائق المغربي الذي تنعدم فيه كل مواصفات السائق.اصبحنا نعيش سيبة شفافة نضرا لفقر جل السائقين المغاربة الى التكوين الذي يؤهلهم الى قيادة السيارة او غيرها بشكل سليم .سائقوا الطاكسيات يجب اعادة تأهيلهم واعطائهم دروس في السياقة وفي التربية والاخلاق التي تنعدم في اغلبهم.كما هو الحال هنا في فرنسا ،سائق الطاكسي ملتزم بقوانين معينة ،ان لم يحترمها تسحب منه الرخصة.

العنصر الاخر الاكثر اهمية وهو الامن الذي لم يعد الانسان المغربي الشعور به في ظل غياب تقاعس دور الشرطة.وفرة المجرمين في هذا المجتمع المحافظ.هؤلاء المجرمون لهم امل في الاستفادة من عفو ملكي يخرجهم من السجن او الحبس الى عالم الاجرام من جديد.

حوادث السير المميتة اصبحت من متمنيات بعض المصالح من اجل الهمزة .


(( الخال )) قتل ابن اخته السبب الخمر 

قلة الاحترام ، خالك سكران حتى النهار و نتكلم معه يكون سااااحي. 

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


لا ادري كيف تسمح السلطات لاقامة حفل ما و سط حي سكني تستعمل به مكبرات صوت و ما يصاحب ذلك من صخب و ضجيج و سكر و مخدرات و تستمر هاته الفوضى الى ما بعد الثالثة صباحا خاصة تلك التي تقام بوسط ايام الاسبوع دون مراعاة خصوصيات سكان الحي من كبار السن و مرضى و اطفال و من يجبرون على القيام باكرا للالتحاق بالعمل و الاطفال و الطلبة من ينتظرهم يوم دراسي شاق...

اين دور السلطات؟ لماذا لا تقيد صاحب الحفل بشروط و التزامات مثل التوقف قبل منتصف الليل و القيام بدوريات لكبح جماح الجانحين من السكارى و المقرقبين.. ؟ اليس السكوت على مثل فوضى هاته الفوضى هو جريمة و تشجيع لتناميها؟


هل أصبحت الروح هينة إلى هذه الدرجة؟


ان لله وان اليه راجعون.لقد اصبحنا نسمع الجرائم التي ترتكب في بلادنا صباحا ومساءا وكأنها اخبار عادية والدولة تتفرج ولا تحرك ساكن غير محاكمة الجاني ورمي المجني عليه في المشرحة .اليس فيكم رجل رشيد؟ اليس من الأولى ان تكونوا لجانا لتقسى الحقائق ودراسة المشكل من كل الزوايا ومعلجته من جدوره.


 انها علامات الساعة الصغرى التي أخبر بها نبينا -صلى الله عليه وسلم- كثرة القتل في المسلمين، وهذا لم يكن في زمانه وإنما أخبر أنه كائن في أمته؛ ففي صحيح مسلم، أَنَّ رَسُولَ اللهِ -صلى الله عليه وسلم-، قَالَ: “لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَكْثُرَ الْهَرْجُ” قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: “الْقَتْلُ الْقَتْلُ“.

وفي صحيح البخاري قَالَ رَسُولُ اللهِ -صلى الله عليه وسلم-: “يَتَقَارَبُ الزَّمَانُ، وَيُقْبَضُ الْعِلْمُ، وَتَظْهَرُ الْفِتَنُ، وَيُلْقَى الشُّحُّ، وَيَكْثُرُ الْهَرْجُ” قَالُوا: وَمَا الْهَرْجُ؟ قَالَ: “الْقَتْلُ“؛ فهنا يبين الرسول -صلى الله عليه وسلم- أن القتل في المسلمين سيكون، والعجيب أنه سيكون كثيرا.


لاحول ولا قوة إلا بالله اصبحنا نسمع كل يوم الجرائم بجميع المناطق هل هو غياب الأمن أو تفشي ظاهرة التعاطي للحبوب المهلوسة صعب تقبل ما يحدث.


لا حول ولا قوة الا بالله.

من نهار حلو كارفور و كثروا الكرابة.. اغلب ولاد المدينة من المراهقين وحتى الشراف.. مابقا عندهم مايدار من غير يضبر على فاياج دسال الرملة او بريكول الصباغة باش فالليل يشلل فمو بالماحيا او نوع زوين شوية من الخمر

. ويهز سيف يعربد فالدروبا بالكلام القبيح ويهرسوا طوموبيلات ماليهم. ودابا وصلوا القتيلة.

من هذا المنبر كناشدوا السيد المدير العام للامن الوطني يتدخل لعل وعسى تتنقا المدينة ترجع كما كانت سابقا


اصبحنى نعيش في الغابة ...دولة فاشلة صحيا فاشلة تعليميا فاشلة تدبيريا فاشلة اقتصاديا ... البطالة الهشاشة التسول المحسوبية الزبونية الرشوة الريع وما ادراك ما الريع ...دولة مبنية على الريع والفيودالية الاقطاعية والرأسمالية الطبقية الانتقاءية التي لا يدخلها الى المحسوبون والمقربون والموالون والمنافقون والمرتزقة ...دولة يموت فيها المواطن أمام المستشفيات دولة أطفالها وشبابها يطلبون الهجرة الجماعية دولة اكثر من الثلثين يعيش على عتبة الفقر أو تحت الفقر ....خيرات الوطن ينهبها للصوص الوطن ويدعون الوطنية ....أما عن الجريمة فحدث ولاحرج كل المدن والقرى تعاني من الإجرام والتشرميل وعتراض السبيل أما ضعف الامن فهو أمر جلي وواضح وهو أمر مقصوض اللهاء الناس ورعبهم من الشمكارى والشبيحة أنهم الشبيحة ....السؤال لمادا نجد جحافل من القواة المختلفة عندما يكون هناك اضراب أو احتجاجات سلمية على الأوضاع المزرية ؟؟؟


تم اغراق البلاد بالمخدرات الصلبة والمهيجات ،مواد تجعل من متناوليها يعيش واقع افتراضي ،ويقوم أثناء هاته الغيبوبة، بالاعتداءات المفضية لعاهة مستديمة والاغتصاب والقتل لأسباب تافهه،أضف إلى ذلك أن المؤسسة السجنية لم تعد تقم بدور الإصلاح والعلاج من الادمان وتهذيب السلوك وإعادة الادماج،الواقع ان الجهود تتظافر لزرع الخوف والرعب في نفوس المسالمين من العباد ويأتي زمان على المواطن المغربي يدفع قيمة مالية شهرية لحماية حياته وممتلكاتهم ،المغرب به نظام فساد مقنن اقحم الشعب في حرب غير معلنة،تخلف أسبوعيا قتلى ومعطوبين وضحايا واغتصابات بالجملة(من الرضيع إلى الكهلة) ويتامى وارامل في تيار الضياع ،لهذا فالمطالب بحدف عقوبة الاعدام صحفي يغرد خارج السرب(مقال الاستاذ كوكاس يوم 13 غشت)،لان حالة مجرم خنيفرة تستحق الاعدام بالفعل،وليس السجن المصنف وبكل الامتيازات ومن يدري قد يشمله العفو في زمن قياسي لارجاعة مؤهلا للاقتراب ما هو افضع ،


هاكا غادي تبقا اخ يقتل خوه و عم يعتصب بنت خوه و ولد يضرب والد تاعو حتى يتسالا منادم غير بين الاسر لك الله يا وطني


المشكل ان الناس اصبحوا يخلطون بين حرية الشخصيه وحرية الآخر ،وهذا نراه في المغرب موسيقى عالية في الاحياء وفي المقاهي والمنازل وغيره،وكذلك ضجيج وصراخ الاطفال في كل مكان حتى عندما يتكلم احد في الهاتف نحسبه يغني في ميكروفون في عرس،وعندما تتكلم مع احد يقولون عادي ويتهمك بعدم الصبر والتعدي على حقوقه،اما الجرائم التي كثرت فحدث ولا حرج،قتل و اغتصابات بالجملة لاطفال وكبار ،انا في رأيي لن يتغير الوضع في المغرب حتى يرث الله الارض ومن عليها إن لم يغير المواطن عقليته ويحترم حقوق الآخر قبل حقوقه ،أما بالنسبه للجرائم التي كثرت فلن تتغير بين صبح و عشية إن لم تقم السلطات بتشديد العقوبات وكذلك لازم تكون هناك عقوبات وغرامات للضجيح ،


يجب وضع قانون لإيقاف الموسيقى بعد 12 ليلا في الاعراس الناس يشتكون و لكن هدا طابو لا يقدر أن يحركه احد يجب تخسيس بأهمية احترام راحة الجيران لان عرس واحد يجعل 100منزل بلا نوم و منهم سائق الحافلة و الطبيب مهن التركيز لكن سامح الله من يريد التباهي فقط


نهر أم الربيع أصبح نهر الرعب..يجب منع السباحة فيه نهائيا..


et quand est-ce que les autorités compétentes comptent stopper cette hémorragie ?

non mais ils sont ou ces incompétents ?

incroyable.


إنا لله وإنا إليه راجعون الله يصبر الأهل ديالهم،


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم ارحمهم يارابي واسكنهم الجنة وصبر أهلهم وأسرهم يارابي


بداية من النصف الاخير من شهر غشت والاسبوع الاخير منه حرارة مفرطة في كل المناطق الجنوبية والشرقية والمدن الداخلية لا سيما المناطق الجبلية ما يجعل من السباحة والاستجمام بالامر الخطير سواء في البحار او الوديان او الانهار او حتئ في البحيرات لدا وجب الحدر واخد كامل الاحتياطات اللازمة ان امكن بوجود حراسة علئ هاته الاماكن والا فان الابتعاد عن السباحة بهاته الاماكن يبقئ السبيل الوحيد والاوحد للنجاة ادن فالحدر واجب .


يا لطيف انا لله وانا اليه راجعون الله يصبر واليديهوم قاصحة.


إن لله وإنا إليه راجعون البقاء لله عظم الله أجركم في المصاب الجلل و تغمضهم الله بواسع رحمته


إن لله وإن إليه راجعون تعازينا الحارة


عندما يتعلق الامر بالاطفال وحتى القاصرين فالمسؤولية كلها للوالدين


عندما يتعلق الامر بالاطفال فالمسؤولية كلها للوالدين..... انا لله وانا اليه راجعون


اللهم إنا لا نسألك رد القضاء ولكن نسألك اللطف فيه. انا لله وانا اليه راجعون. ارزق الصبر لوالديها يا الله

واجعل لهما مكانا في بيت الحمد عندك يا أرحم الراحمين.لهما الفردوس الأعلى


إن لله و إن اليه راجعون، ماذا يقع في هذه البلاد الجهل ثم الجهل ثم الجهل من أجل الجلوس في مكان معين يتلقى طعنة قاتلة الله إن هذا منكر.


نسأل الله أن يتغمده برحمته وأن يلهم أهله الصبر والسلوان، وإن لله وإن إليه راجعون.


ﻻ حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. حتى لمكلخين أصبحوا يحملون السﻻح اﻻبيض ويقتلون اﻻرواح. 

آخر الزمان! !!!!!!!!


دابا دخلنا عليكم بالله واش نقتلو الروح على بلاصة اش هد الكلاخ عار عار عار وليتو فحال الوحوش في غابة شي كيكل شي


ان لله وإن إليه راجعون اللهم ارحمه وارزق ذويه الصبر لا حول ولا قوة الا بالله يقتل الفتى بسبب كرسي.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 

بدون تعليق .


اللهم ارحمه وأكرم نزله آمين وارزق أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون. هذه الأمور تقع كثيرا في المغرب لأن الأنانية تطغى على كثير منا ولكن يكون هناك عراك بالأيدي أو ضرب بعصا أما استعمال السلاح الأبيض فهذا أمر غير مقبول و يجب معاقبة الجاني


انا للله وإنا إليه راجعون.أصبح السلاح الأبيض في يد من هب ودب.التجنيد الإجباري هو الحل لهؤلاء الشباب لإعادة تربيتهم وتأهيلهم


لاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. المرحوم له المغفرة والرحمة و ذويه الصبر والسلوان.والمعتدين الى القضاء ليقول كلمته.


ان لله وان اليه راجعون لاحو ولا قوة إلا بالله العلي العظيم الله اهدي الشباب ديالنا


اعرف المنطقة جيدا مند اكتر من 20 سنة ناسها تغيروا بزاف مند بداية زراعة القنب الهندي


الأخلاق ثم الأخلاق ثم الأخلاق..دائما أقول إن مشكلتنا مشكلة أخلاق..


سلوك لا إنساني بسبب غياب التربية الحسنة على الأخلاق الطيبة وحب واحترام الآخر. ناهيك عن تقصير الوالدين في مراقبة أبناءهم و تلقينهم اسس التسامح والتعاون واحترام الغير ونسيان الحقد المجتمعي وكدا غياب دور المؤسسات التعليمية ان وجدت في تأطير أبناء الشعب وتعليمهم مبادئ التعامل الإيجابي بينهم ودلك بوضع اليد في اليد من أجل بناء مجتمع قوي يتمتع أفراده بالكرامة وصيانة الحقوق والواجبات واحترام كل واحد للآخر بعيدا كل البعد عن الحقد والحسد والتصارع عن الأشياء التافهة .


العصى لمن عصى والهرمكة للمجرمين كما كان يفعل ادريس البصري الله يرحمه معه لا حقوق انسان للمجرمين .


أصبح المغرب يعيش يوميا على وقع القتل، والسبب واضح جدا وهو ابتعاد المغاربة عن ربهم واتجاههم نحو ملذات الدنيا مما خلف الجهل وسوء الخلق لدى معظم الشباب، وإنها لسياسة مدبرة بإحكام من المسؤولين ليقتل بعضنا بعضا وينهب بعضنا بعضا وهم يعيشون في أمان واطمئنان..

لنا الله


اللهم ارحمه رحمة واسعة وارزق أهله الصبر والسلوان . كان إنسان نشيط وتم قتله وبقي القاتل حيا يرزق لكي يقتل روحا أخرى . نريد تطبيق عقوبة الإعدام هكذا سيتم إحلال السلم والسلام في البلاد .


لقد قلتها مرارا وتكرارا، عموم العرب شغلهم الشاغل في هده لدنيا هو الأكل والنوم تم الاستيقاض تم الأكل والنوم وهكدا، وأنتم تعرفون بالضبط من أقصد بالدي يأكل وينام، نعم نعم... إنه هو.


أي مكان لا تحكمه قوانين وتنتشر فيه مظاهر السيبة والفساد الريع وباك صاحبي يطلق عليه اسم الغابة،الحيوانات تعرف معنى القانون،اما هذا المكان الذي نعيش فيه صار يتخبط في الفوضى،الجريمة صارت شيء عادي ومجرد روتين،المسؤولين نيام وكل ما يشغلهم هو مصالحهم الشخصية.


اتمنى الا يتردد رجال الامن مند اليوم في اطلاق رصاص عن كل ما يحمل السلاح اولا يريد الامتتال لاوامر الشرطة . لان المغرب اصبح وشيك على انفلاات امني حقيقي .
 

عندو الزهـر أنه في بلاد فيهـا الديموقراطية أگثر من الولايات المتحدة الأمريگية التي لا ترحم من يتجرأ على شرطتهـا لگان في خبر گان


الوضع الامني بالبلاد أصبح خطيرا على سلامة و امن المواطنين بحيث اننا أصبحنا لا يمر يوم الا و نسمع ان استخدام الشرطة لاسلحتها النارية في مواجهة المجرمين المدججين بالأسلحة البيضاء أو بالكلاب الشرسة. و هنا اقول بأن المقاربة الأمنية أصبحت متجاوزة و يجب البحث عن الحلول ااجدرية لهذا الوضع الشاد. الذي لا يبشر بالخير.


الله يعطيه الصحة للشرطي الذي اطلق عليه الرصاص..

اي وسيلة تستعملها الشرطة لكبح المجرمين فهي مرحب بها دون شك.

هنا في ظهر المهراز قرب الجامعة هناك شخصين لا يتركاننا ننام..دائما الهرج و المرج و الألفاض النابية في الثالثة صباحا...وبأئعي الحشيش منتشرين في كل مكان...نتمنى التفاتة من ولاية امن فاس لهذا الحي المنعزل و المهمل امنيا....


السلام عليكم.

على السيد الحموشي مشكورا إعادة النظر في ضوابط استعمال السلاح الناري في بلادنا، بعدم تضييع الرصاصة التحديرية!

شاهدت مؤخرا شريطا وثائقيا للشرطة الامريكية، في رمشة عين هاجم المجرم الشرطي، فلو استعمل رصاصة تحديرية كما هو معمول هنا، لكان في خبر كان.

نعم، اعطائه تحدير شفوي لثلاث مرات، إن لم يستجب فدنبه على جنبه كما يقول المصريون.


تحية لرجال الشرطة الساهرين على أمن المواطنين والوطن من هؤلاء المجرمين قطاع الطرق وكل مجرم من دوي السابق لم يستفد من السجن إلا كيفة ومهارة في الإجرام .رجال الشرطة يعملون كل جهد ويخاطرون بأنفسهم مع هؤلاء وفي الأخير تراهم في حلة جديدة وبتقنية أكثر. اللهم احفظ هدا البلد واحفظ كل من يسهر على أمنه.


تحياتي لرجال الشرطة الشجعان . اتمنى انا ياخذ كول رجال الشرطة الدرس من هذا الشرطي الذي اصب هذا المجرم . وان لا يتردد في معقبات المجرمين في عين المكان . عوض المحاكم التي لا تعرف سؤ العفو والتخفيف من العقوبات وانتشار والرشوة التي استفحلت . وهكذا يضيع حق الناس .


ليس هناك اي نص قانوني يلزم الشرطي باطلاق رصاصة تحذيرية في الهواء لترهيب المجرم قبل اطلاق النار عليه مباشرة.. فربما اثناء هذه العملية يباغث المجرم ذلك ااشرطي بطعنة بواسطة السكين او السيف الذي يحمله...فما دام المجرم يلوح بالسلاح الابيض الذي يوجد بين يديه من اجل استعماله ضد رجال الشرطة فيجب التعامل معه بجدية و بسرعة فالتحذير يجب ان يكون شفويا يعقبه اطلاق النار على اطرافه السفلى و لو ادى الامر الى الوفاة فذلك يعتبر دفاعا شرعيا


من سيؤدي فاتورة استئصال الرصاصتين وثمن الإبرة والخيط ? حاسبوا المجرم بعد الشفاء


تحياتي إلى رجال الشرطة و وخاصتا إلى هذا الشرطي، الله يكثر من امثالك، في نضري الشخصي هذه الطريقة الوحيد التي ستعيد إلى رجال الشرطة هيبتهم التي فقدانها من زمان، هؤلاء المجرمين لا مكان لهم بين مواطنين مسلمين، يجب على هؤلاء المجرمين أن يعرفون جيدا أن هناك رجل شرطة يجب على الجميع الامتثال لاوارهم و ليس هناك رجال الشرطة طراطير. و الغريب في الأمر أن المسؤولين على هذا القاطع لا يمكنك الاقتراب منهم ولو متر واحد بسبب الحماية المشدد ، أما أمن المواطن فلا يعنيهم و يتم إطلاق سراح هؤلاء من أجل زرع الخوف و المرعب في المجتمع. ياسلام


خبر يتلج الصدور حينم نسمع شرطي اطلق الرصاص على حامل سلاح ابيض يهدد سلامة المواطنين القرطاس القرطاس القرطاس لاي متعجرف


العنف في المغرب الدرجة الصفراء، الآن خصنا واحد روبو كاب في كل حي، إن عدد الشرطة قليل في مقابل الكثافة السكانية، مثلا في الدار البيضاء، قد اصادف شرطي كل يومين، فما بالك في المدن الأخرى. الله يستر.


بعد إصابته بالرصاصتين في الأسفل أتمنى له الشلل في المستشفى و السلام عليكم .


فاس الجميلة باهلها الجدد، فمنذ ثمانينيات الجفاف أفرغت بعض البوادي عن آخرها ورحلت إلى فاس .. ثم نشات أجيال جديدة لا حرفة لها غير نثرات فلاحية، لتجد لنفسها مهنا جديدة .. اوقفت سيارتي ليلا في موقف او محطة الحي بالمدينة العتيقة وكان الحارس من أصدقائي في الصغر، وفي الصباح وجدت اغراضا بصندوق السيارة قد اختفت، منها بعض القطاني حوالي 10 كيلو وزيت واشياء اخرى.. 

أواخر شهر يوليوز قامت إخدى معارفي بسحب مبلغ مالي من شباك اتوماتيكي فكان لها اللص المنتظر بالمرصاد الذي كان يتربص قرب الشباك مع صديق له على دراجة نارية ، فحاولت التصدي للمعتدي الذي أخذ منها قسرا المحفظة الخاصة بها مع حوالي 3000 درهم وكل ما فيها من وثائق واغراض إضافة إلى تفكك كتفها بسبب المقاومة ..وقع هذا في طريق عين الشقف ورمى اللصان بالحقيبة خالية من النقود بباب فتوح حيث رأى ذلك صاحب سيارة كان يسير خلف اللصان فاخذ المحفظة ومن خلال الوثائق الشخصية عرف عنوان الضحية واعاد لها حقيبتها مصرحا بما راى مشكورا.. 

هذه هي فاس الجديدة، حيث صار ت مدينة جهل بدل العلم ، مدينة الفقر بدل الثراء ، مدينة الكراهية بدل المحبة، ومدينة الإجرام بدل الأمان..


لا يجب أن يكون هناك أي تحذير مسبق للمجرمين : أولا لأن الرصاص الذي يضيع في الهواء كلف الدولة ثمنا باهضا ، ثم أن المجرم نفسه لا يعطي تحذيرا لضحاياه ، ثالثا أن في كثير من الأحيان يربح المجرم وقتا ليلحق الضرر بالشرطة .... فأرجو أن تبادر الشرطة بإطلاق الرصاص الحي على المجرم عند ملاقاته مباشرة # وما فيها باس إلى خطأ الشرطي وطلع فوق الأطراف السفلى شوية وحاطلو القرطاسة في القلب أو الرأس .... مجرد حثالة يرتاح ويريحنا من قامقومو #


كل من ابدى مقاومة رجال الشرطة وهو مسلح يجب اطلاق النار عليه لانه يهدد سلامة الامن العام والشرطة والمواطنين للخطر


فاس .. من فاس العلمية في العهود الذهبية إلى فاس الجهل والفقر والإجرام في هذا العهد البئيس ..


هؤلاء النمادج من اللصوص المتربصين بشبابيك الابناك هم كُثر ،كم عملت هذه المرأة من ايام وساعات متتالية للحصول على راتب حلال من عرق جبينها يقتطع البنك من مالها و تأخد الدولة حق ضراءبها من الأجرة و تختتم بهؤلاء اللصوص الجبناء و الاستغلاليين ليأخدو عرق جبينها في رمشة عين باستعمال قوتهم البدنية و سيف لتهديد حياتها ، إعتداء بدني و ترهيب نفسي للمواطن ،في الجهة المقابلة يستفيد المجرم بتطبيب مجاني ،خسائر للدولة (ثمن قرطاس و موظفي السجن و الامن و القضاء و الطبيب + مزايا السجن من مأكل و مبيت و مغسل و تطبيب )و في الاخير وهو الأهم من كل هذا ان هناك عفو ملكي ينتظره،لذلك كل الناس تطالب برصاصة في الرأس هي وحدها من تشفي غليل المظلوم و تُطمإن المجتمع من تبعات الخسائر،إذا كل يوم ام تصفيت 3مجرمين بتلك الطريقة في ظرف سنة نكون قضينا على اريد من ألف مجرم و الف سرير في الطبيب و الف مكان في السجن و تجنُب الف مواطن من حالة سرقة


تحية وطنية خالصة وإحترام لرجال الأمن وأعانهم الله على كبح جماح المجرمين قطاع الطرق والجانحين ومن يسوؤون ألادب مع رجال الأمن وهم يزاولون مهامهم الشريفة حفاظآ على أمننا وسلامتنا.


خطر على رجال الامن ان يتماطل في إطلاق رصاصة تحديرية خلالها يمكن للمجرم أن يهرب أو يؤدي الشرطي أو...... ولهدا كل من سولت له نفسه ان لا يمتتل وجب عليه الرصاص مباشرة.......


أتمنى أن تغير الإدارة المسؤولة عن رجال الأمن،بأن يكون إطلاق الرصاص للقتل ،وليس للإصابة والتوقيف،لا نريد أن يبقى هؤلاء المجرمون يتجولون في الشوارع،إما الأدب والأخلاق أو الموت.


الأمن هو الآخر أصبح في خطر فلابد من الضرب على أيد كل من سولت له نفسه أو حمل سلاحا ابيض أو غير ذلك ب20 عاما سجنا آنذاك يسود الأمن في البلاد


يجب استعمال كمرات للشرطة كما تطلبه منظمات بامريكا. عكس ما تطالب به المنظمات بالمغرب. و ذلك لتسجيل التعدي على الشرطة و على الناس. و ذلك يبرر إطلاق الرصاص او قتل المجرم. لان هناك حقوقيون يتحدثون عن ان الشرطة تبالغ فيه بإطلاق الرصاص.


الله اكبر هدا ما ننتظره من وزارة صحة

لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم مابقا مايعجب


في حالة سراح. لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. حسبي الله ونعم الوكيل


لو كنت أنا لكنت في السجن لكن تحرك الهاتف من هنا وهناك. ف تم إطلاق سراحه.


و ماخفي كان أعظم ! وهل في نظركم سيتم متابعة الكاتب العام لوزارة السياحة في حالة اعتقال احتياطي ؟ لم و لن تحصل في تاريخ المغرب


واخا كاع يكون هو دفعه غادي يبرؤوه بلاد لا قانون و لا عدالة الله يرحمها. لوكان وقع في بلاد الكفار لوكان وزير الصحة براسو أستقال و هاد الكاتب العام مزال مشدود حتى تفيق السيدة و يعرفو أشنو وقع


هاعلاش الصحة في البلاد زيرو لان المسؤولين عن القطاع في عالم اخر
 

اسناد الخطأ للفتاة وتلفيق تهمة السكر العلني الى حياة ) والسيد الكاتب العام كان شيئا لم يكن مذكورا ، اما السراح للسيد الكاتب العام فهذا امر معلوم مادام العرف قد استقر على ذلك فما الغريب في الموضوع واش كتنتضروا زعما النيابة العامة تتحرك ههه محال


يوجد في حالة سراح يا سادة إنه الكاتب العام لوزارة الصحة وليس بمواطن


الكاتب العام في حالة سراح بعد كل هذه الجرائم شيءعادي في دولة القانون يطبق فقط على من يسب بنكيران والوزير والكاتب العام للوزارة ا


le gouvernement doit poser sa demission la on sait d'ou vient ces problemes du medicaments qui n'existaient plus au pays et ceux des hopitaux


لو كان مواطن عادي لا تم إخضاعه لتدابير الحراسة النظرية حتى تستيقظ الفتاة.

لو كان مواطن بسيط قام بسب مسؤول حكومي فاشل بلفظ ""كلب" لا تم الحكم عليه ب3 اشهر


في حالة سراح ،مامعنى ذالك ؟

كيف دخلت الفندق أعني الغرفة هل لها مفاتيح؟

وكيف دخلت الفندق؟ وكيف صعدت آلا يوجد حراس؟

كل هذه الأسئلة لك أيتها الكاميرا وصاحب الفندق


ولا شك ولا ريب ولا مرية أن الأمر دافعه.....


35 سنة عرفا اش كادير درها بيها الخمر الله يخرجنا من دار العيب بلا عيب والله يسترنا دنيا وأخيرة


في هذا البلد يكفيك ان تكون مسؤولا فوق العادة لكي تكون فوق القانون سيتهمون الفتاة بمحاولة قتل كاتب الدولة في الصحة ويزجون بها في السجن لك الله ياوطني


وافييييلم هدا .. الله يستر و يشافي سيدة


لك الله يا وطني.مغربي مغترب غيور على وطنه


لماذا لا يبق تحت الحراسة النظرية كجميغ المواطنين عندما يتورطون في مشكل جنحي او اجرامي حتى تتم براءته او ادانته؟ .ام هو مواطن فوق القانون .هذا هو الكيل بمكيالين .عفوا وجود قانونين :قانون للشعب وقانون ل x ...؟


القضية واضحة فلا تحتاج للتفاصيل هذا الشخص يجب التحقيق معه ةلا يمكن التساهل معه بحجة انه موظف في وازرة الصحة او غيرها .وانا اظن انه لو كان هذا الرجل مواطن عادي لما اطلق سراحه. القانون فوق الجميع .


اش تايساين هذا السيد الكاتب العام لوزارة قلة الصحة يقدم استقالته ويمشي فحالو اش هذه الشوهة


الفساد ..... ربما، ماذا تفعل في غرفته ؟؟


وهل نحن لنا حصانة مثل حصانة الكاتب العام


سيحاكمون الفتاة اذا عاشت. بتهمة تشويه سمعة شخصية. والتسبب في إشاعة غير اخﻻقية. وإذا ماتت ﻻ قدر الله. سيطوى الملف وتحذف المتابعة. ومريضنا ما عندو بأس. 

واللهم نسألك اللطف. فأنت اللطيف الخبير.


السي العثماني...وزارة الصحة عندك..هي هاديك ضرسة العقل..متقوبة و مسوسة.. داويها و لا حيدها والا ماغدي تشوف لا ماكلة لا نعاس...


علاه الفنادق فأكادير ما كيطلبوش عقد الزواج قبل ما يعطيو غرفة للكوبل ؟


كون كان مواطن عادي ولد الشعب كون راه بات الليلة في الظلمة.


مصيبة هاد المسؤولين دياولنا، لا نسمع عنهم سوى الكوارث


اذا اسندت الامور الى غير اهلها فانتظر الساعة القانون يطبق الا على الضعفاء في هاته الحالات لاننا نعيش في دولة التعليمات المحاكم تدار من غرف النوم حسبنا الله ونعم الوكيل


يوجد في حالة سراح ....................................................!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! ههههه الحق والقانون!!
 

حين يغيب العدل حيث المسائلة والمحاسبة وقبلها استقالة المسؤول فانتظر الاسوأ. 

السراح المؤقت !!


كيف يعقل أن يطلق سراحه والسيدة في المشتشفي 

ان القانون في المغرب والو 0 يطبق فقط علي الطبقة الفقيرة والمحكورة الله كشف فضحو اذا القانون الحق وفي دول الحق كااروبا لا يطلق سراحه تحت الحراسة حتي تفيق السيدة و يتخذون اقواله 

لكن بدون ان يحقق معها وأن ينتظرون أخرجوره كالشعر ة من العجين ههذو هم المسؤولين فسادهم لقد كلو 

فلوس الشعب وهذا هوا المسؤول علي الصحة والمستشفيات وهو وأمثاله الذي يسرقون اموال النهضة للمشتشفيات والأدوية وإلا ت ومعدات الطب 

يزهون وينعمون بالفساد لابد أن يستقيل اذا كان باقي شوي القانون في المغرب اين القانون في المغرب والقضاة والعدل والقسم بالله قبل المهن لكي يحكمون بالعدل لكن لقد أقسمو علي الفقراء والطبقة الكادحة لحول ولقوة الي بالله العظيم


ههههه قفزت من غرفة في إحدى الفنادق؛ كانوا تيلعبوا فيها غميضة....

ها علاش صحتنا العمومية اللاصحية غادية ديما اللور اللور و الصبيطارات عامرين مشاش و سماسرية و تجار عوض الأطباء و الممرضين و الكفاءات الإدارية و التقنية التدبيرية؛ لأن مسؤولينا يعيشون في كوكب آخر غير الأرض!!!!!


فتاة تبلغ 35 سنة كانت رفقة الكاتب العام لوزارة الصحة تقفز من غرفة بأحد فنادق بأكادير!! ربما نقزت من النافذة لاختصار الطريق!! لأن باش تهاواد مع الدروج ثلاث طوابق، خاصك على الأقل دقيقتين !


لا تستبقوا الأحدات لعل في الأمر تلفيق لیس الا سبحان الله بسرعة صدقتوا الحدث لماذا لا نفکر قبل أن نحکم یجب أن نضع بعض الإحتمالات ماهاذا التسرع سقطت الصومعة فلنعلق الحجام


طالب سب في حالة غضب حكموا عليه بثلاثة أشهر والحديث الشريف يقول الطلاق في حالة غضب مرفوض وواحد تسبب في محاولة القتل حر طليق


انتظروا يا سادة ...

حينما تستفيق المخمورة و الساقطة من أعلى ....

هي التي ستساق الى ابواب المحاكم ...


وهل هو كان في حالة سكر أم فقط الفتاة التي كانت في حالة سكر يعني ستجدون له مخرج لكي لا يسجن وتعود المياه الى مجاريها


عاد دبا شديتو دوك 3الطلاب هذا في حالة سراح .لا حولة ولا قوة الا بالله .


القانون على ضعفاء فقط. لك الله يا بلدي المغرب. ......


لا تقلقو .القضاء في المغرب جد مستقل ونزيه ولا يخضع لأي وصايه من السلطه المخزنيه كما يدعي اعداء الوطن 

سيقوم بالحكم بلا محاله على الكاتب العام للصحه بعشرون سنه نافذه كما فعل مع الزفزافي ورفاقه.


أنها كانت تدلكه قرب النافذة وزلقت فسقطت..


كان كيدوز ليها الامتحان الشفوي كايعلمها كيفاش طير باش تعتق الناس


إذا كان الخبر مؤكدا فالكاتب العام لوزارة الصحة عليه أن يستقيل إن كانت له ذرة كرامة وإلا فعلى الذي عينه أن يقيله. كفى هذا البلد فضائح.أبناء الأثرياء يتناحرون في الملاهي الليلية في إسبانيا وفضائح المسؤولين تزكم النفوس. حسبنا الله ونعم الوكيل.


الحقيقة المرة القانون يطبق على بوزبال اما السياسيين ومن في منوالهم فلا يصلهم القانون والدليل ما حصل للطالب الذي كذب عليه بنكيران بخصوص المنحة والنتيجة تم ايداعه في السجن ومحاكمته بسرعة قياسية ؛ هذا هو مغرب القانون الذي يتبجحون به في وسائل الاعلام الرسمية والفاهم يفهم .


ها علاش الدول تيحسدونا( المسؤولين ماشي الحشرات لي هما حنا المزاليط)، حيث غي كون مسؤول و دير لي بغيتي


يحتفل بحتلال المغرب

مراتب متقدمة في مجال الصحة


كانت هناك حالات عديدة لمواطنين عاديين حصلت معهم ما حصل مع الكاتب العام و كانت النتيجة الحبس لسنوات طويىة جدا ...

و الله لي كانت عندو فرصة يهاجر من هاد البلاد و بقى غيندم ندم حياتو !!


الاخوان المغاربة من طنجة إلى الكويرة يا الله نديرو هجرة جماعية نحو أوربا نخليو ليهم هاد البلاد لي مكتحترم المواطنين ديالها .


لك الله يا وطني.المرجو الرجوع الى تقنية الفر. VAR


طبعا . الكاتب العام لوزارة الصحة في حالة سراح لانه الوحيد القادر على سلامتها وعافيتها .


les lois doivent s'appliquer sur tout le monde. Il doit être arrêté et jugé


هدا الفعل الشنيع الذي تورط فيه مسؤول في الصحة يسمى في البلدان الديمقراطية بالفعل الشنيع اما نحن في المغرب حاجة عادية ومنتشرة في جميع دوالب مسؤؤلين الحكم في المغرب ..وننتظر التقدم والتطور ..


خير مثال على ما يستبيحه المسؤولون الذين يسيرون الإدارة المغربية.


لا حول ولا قوه الا بالله في حالة سراح . قدم افدة كأنه شاهد كل هذا لانه كاتب عام ولك الله يا وطني


قرينة البراءة هي الاصل والقانون لا يعترف الا بالأدلة القاطعة و القضاء كفيل بأن يصل إلى الحقيقة...


الفندق دار خدمتو و الكاتب العام خصو يكون حر طليق باش يدير خدمتو و حتى هي دارت خدمتها!!! و الحكومة حتى هي دايرة خدمتها!!! و لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم!


الناس تحگم بسرعة بدون تأگد تذگروني ستگتشفون قصة مغايرة لما أنتم تعتقدون لا يمگن لمسؤول دولة أن يگون مع فتاة في فندق إنهـا قمة الغباء هـناك أماگن أأمن إن فگر في الأمر


يوم بعد يوم يتضح جليا المعنى الصحيح للديموقراطية و المحاسبة و تطبيق القانون في بلادنا العزيزة


هل ستتحرك منضمات حقوق المراة و النساء الديموقراطيات الخ. 

لعفو لعفو 

ما خفي كان اعظم . المهم الحمد الله ماشي ولد الشعب و إنما ولد المغرب الحقيقي مغربي كلاس 1.


الصحة تعاني بسبب هذا النوع من الاطر ......


هذه المهزلة وضعت مصداقية الدولة في المحك ان تقفز المرئة من النافدة وهي في حالة سكر ونحن في ايام عيد الاضحى السكوت على هدا التصرف الصبياني غير منطقي مصداقية الدولة اسمى من كل اعتبار وللقضاء المغربي النزيه واسع النظر


اتشد المغرب كامل . اما هاد الشخص لن يدخل السجن . بالعربية السجون للفقراء فقط . علاش المغرب غادي راجع الى الوراء .


25 المهدي. اضحكتني يا اخي. معك حق. 

ربما خاف من زوجته تسبق الخبر.و خلوه يمشي عندها. لا حول و لا قوة الا بالله. ارفض الزواج حاليا. شي يمثل على شي.


لا حول ولا قوة إلا بالله. أحرار الريف الدين طلبوا مستشفى في مدينتهم يسجنون ( ناصر الزفزافي الرجل الحر ورفاقه) أما المفسدون من كتاب الدولة الوزراء البرلمانيون...يزيدون في فسادهم دون حساب ولا مراقبة....حسبي الله ونعم الوكيل


يجب فتح تحقيق جدي. ..و معاقبته أن ثبت الأمر. انتهى الكلام


وهل سعادة الكاتب العام لا ينطبق عليه القانون ؟


آلسي المهدي ..راهم في الفنادق نتاع السويقة اللي كيطلبو كاغط الزواج...اما الفنادق المصنفة ..فليس لهم الحق أن يطالبوا الزبائن الا ببطاقة التعريف ..للتنقيب عليهم عند الشرطة من بعد منتصف الليل...وهل تظن أن السيد المحترم ذو الاخلاق الرفيعة الكاتب العام للصحة ينام في اوطيل نصف نجمة... ما دام لا يؤدي ثمن المبيت ولا امتيازات الفندق...فانت وانا من نجعل خدام الدولة يتمتعون بأموال الحرام وينفقوهم في الحرام...سيدة سكرانة طايحة من طبقة عالي من شرجم غرفة السيد المحترم الكاتب العام للصحة...ماذا كانت تفعل عنده.؟ فإن كان السيد المحترم متزوج..ولا شك في ذلك..فإنها خيانة زوجية والمشاركة والسكر.....الحرام في الحرام يا السي المهدي.....الله يلطف بنا...ولكن لا عليك عدم المتابعة نص من نصوص القانون ..وسيطبق على صاحبنا ولو كرهت المسكينة...


في حالة سراح ليس كباقي المواطنين؟!؟!؟؟!!


وزارة الصحة وليست السياحة .كما قالROdeo


عمدة طهران السابق قام بقتل زوجته فحكم بالاعدام ولولا تنازل عاءلة الزوجة وعفت عن القاتل لنفد الاعدام ها العدل الحقيقي.اقول هذا وانا لست من اتباع الشيعة بل انا سني مالكي اشعري .


سبحان الله طالب نعت السي بنزيدان بالكلب حكم عليه بالسجن في ظرف وجيز والكاتب العام للصحة في سراح بعد سقوط فتاة من غرته وتوجد في حالة حرجة فهم تسطى


مي إهانة للشعب المغربي وحكومة الفضايح بكل أشكالها لاحول ولاقوة الا بالله محاولة انتحار شابة في مقتبل العمر و المتسبب في الفضيحة حر طليق رغم ان الضحية في العناية المركزة فأين العدالة واين نحن المساواة واين الجمعيات النسوية ام انها كممت افواهها الله والوطن الملك


هذا دليل قاطع على أن المغاربة ليسوا سواسية أمام القانون....الفتاة في حالة حرجة و ال

مسؤول السامي حر طليق؟؟؟ إوا فسرها نتا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


المبرر سيكون كالتالي

هو جا كيحل فالغرفة ديالو دخل لقاها كتقلب في اغراضو الشخصية حصلها و هي تهرب من الشرجم


الحادث نتج عن عدم انتباه السائق لحفرة !!! الحادث نتج عن تقصير وزارة التجهيز والنقل لوضع اشارات تشوير تحذر من الحفرة و عن الحالة المزرية للطرق بصفة عامة


من المسؤول السائق ام وزارة التجهيز ؟


إنا لله وإنا إليه راجعون، ربي يرحمه ويغفر ويصبر اهله


رحم الله الفقيد و تجاوز عنه..هاد الحفرة غادي تحاسب عليها يا وزير التجهيز و النقل نتا و اللي معاك... حفاري هما فالطرقان المغربية!!!حنا كانسوقو و كاندريبليو. خدموا ضميركم يا مسؤولين ربي رقيب عليكم قبل من العباد..


رحمه ألله وتغمده بواسع رحمته لكن اريد معرفة من المسؤول هنا هل الساءق ام الشاحنة ام الحفرة ام المجلس البلادي ام الدولة


يجب التحقيق مع الجماعات اللي كتخلي الطرق كلها محفرة


وماذا كانت تفعل تلك الحفر في الطريق ولو لم تكن حفرة كبيرة لما إستطاعة أن تقلب الشاحنة دولة العار تقتل الشعب المغلوب على أمره بجميع الطرق وفي صمت


remarquez bien de quoi il s'agit c'est vraiment très graves ce qui se passe avec la gendarmerie de notre pays. " un criminel avec antécédents judiciaires et recherché dans plus de (20 mandats d’arrêt ) nationaux pour trafic de drogue et "Mahia" et après tout cela nos forces de l'ordre on pu en fin réussi à le localiser et mettre la "main dessus! il fait résistance farouche en plus aux éléments de la gendarmerie (wak ,wak a3ibad allah) 20 mandats de recherches on a pas pu mettre la main dessus sur ce criminel ! alors il suffit juste d'un seul mandant d’arrêt faut le trouver rapidement et le poursuivie en justice . sur 20 mandats mais, notre sécurité il y'a un gros problème un relâchement totale quelque part en fin malgré tout cela il résiste encore et s'attaque aux forces de l'ordre avec un chien "pitbull " mais, c'est étonnent e hallucinant tout cela non, non il y'a quelque chose qui ne vas pas avec notre force gendarmerie dans notre pays ça devient très graves


نتمنى من القضاء ان لا يرحم مثل هؤلاء المجرمين و يحز في النفس ان ترى رجال الدرك الملكي والامن يخاطرون بارواحهم من اجل القبض على المجرمين في حين ترى ان القضاء يتساهل معهم يجب تغير المنظومة القضائية والا يتم التساهل في كل امر يمس بامن وطمائنة المواطنين والسلام


قضية الكلاب التي اصبحت تؤرق المارة في الشوارع والازقة لا تقل خطورة حمل السيوف, فهاته الظاهرتين الممقوتتين تؤديان نفس الدور في زرع الرعب وترويع المواطنين.


remarquez bien de quoi il s'agit ça devient vraiment graves ce qui se passe avec la gendarmerie de notre pays. on a mis tout ce temps pour arrêter un criminel avec difficulté qui à des antécédents judiciaires recherché dans plus de 20 cas de mandats d’arrêt pour trafic de drogue et "Mahia" après tout cela nos force de l'ordres on pu en fin et mettre la main dessus! il fait résistance en plus aux éléments de la gendarmerie (wak ,wak a3ibad allah) 20 mandats de recherches on a pas pu mettre la main dessus sur ce criminel ! alors qu'il suffit juste d'un seul mandat d’arrêt pour l’arrêter et le trouver rapidement et le poursuivie en justice sur 20 mandats mais, notre sécurité il y'a un gros problème un grand relâchement totale quelque part en fin malgré tout cela il résiste encore et s'attaque aux forces de l'ordre avec un chien "pitbull " étonnent et hallucinant tout cela non, non il y'a quelque chose qui ne vas pas bien avec nos force de gendarmerie de notre pays ça devient très graves


وهل يصعب أيضا على رجال الدرك أن يحاصروا أحدا يهاجم بكلب. أسهل شيء وهو قتل الكلب، وبعده إلقاء القبض على المعتوه


لماذا قتل الكلب البريء والقبض على المجرم؟ الصحيح هو العكس 

قتل المجرم والقبض على الكلب ومحاكمته بتهمة المشاركة في الاعتداء على رجال الأمن


رحمه الله والهم أهله وابناءه الصبر والسلوان ٠كل منا يركب سيارته حيا وهو لايدري هل سينزل منها حيا او ميتا٠ انا لله وانا اليه راجعون ٠


ا دعو له بالرحمة والمغفرة ويسكنه جنات الخلد كما ندعو لعائلته الصبر والسلوان


ربما التعب والنوم من اسباب الحادثة اللهم ارحمه وارزق اهله الصبر


الله إرحمو ويوسع عليه إن لله وإنا إليه راجعون. الله إصبر اوليداتو جميعا وكذلك أصدقاؤه،


نهاية مأساوية . رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جنانه وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان . كل يحمل نهايته معه ولا يدري كيف ، فلا داعي للقوة والاستئساد واستضعاف الآخرين مهما كانت الرتبة والمنزلة والمنصب .


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله الصبر والسلوان لأسرته وان يسكن الفقيدة فسيح جناته ..


تغمده الله بواسع رحمته،والهم ذويه الصبر والسلوان


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله اللهم أغفر له وارحمه وارزق اهله الصبر والسلوان


تغمده الله بواسع رحمته وأسكنه فسيح جناته وانا لله وإن إليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله ربنا يرحمه ويغفر له ويسكنه فسيح جناته ويلهم أهله وذويه الصبر والسلوان


رحمه الله رحمة واسعة و الهم ذويه الصبر و السلوان و انا لله و انا اليه راجعون


إنالله وإنا إليه راجعو الله أم أرحم الفقيد. وأسكنه جناة الفردوس يارب وأرزق أهله الصبر والسلوان 

ألبقاء لله


یرجی تعمیق البحث لمعرفہ حقیقہ اسباب الحادث، انا لله و الیہ راجعون۔


اصبحت الجرائم كثيرة سرقة قتل اغتصاب هدا يدل على انتشار البطالة وعن فقدان الشغل بصفة نهائة ...الكل يريد الهجرة .


يجب اخراج قوانين جد مشددة لكل من تسول له نفسه الاعتداء على الغير هذا هو الحل يجب ان ترقى العقوبات الى الاعدام و المؤبد لكل من سولت له نفسه الاعتداء على الغير.


ماذا يمكن استنتاجه اهو انفلات امني ام ماذا :

يجب الضرب من حديد على ايدي المجرمين لان هذه الظواهر بدات تتكاثر


في هذا المكان بالضبط سبق لعمي ان اوقفوه وضربوه بعصا على يده في الصباح الباكر ولولا قدوم سيارات اخرى لكان الوضع اخطر


هؤلاء المجرمون يعلمون جيداً أن عقوبة السجن هي فقط فسحة خارج البيت حيث يلتقون بأصدقائهم و يقومون بصلة الرحم معهم لبضعة أشهر و يلقنون بعضهم البعض جديد تقنيات السرقة و الإجرام و التشرميل فتتكون معرفتهم الإجرامية من جديد و في العيد المقبل يخلوا سبيلهم في حملة إعفاء ملكية واسعة و ترجع الحلقة لإعادة نفسها من الأول.


قطاع الطرق وكأننا نعيش في الجاهلية الاولى. في الدول الظالمة كثرة الجرائم في مصلحة الحكام حتى لا يتركوا للشعب الوقت أن يفكر في حقوقه فهو أصبح همه هو السلامة والأمان على أولاده وبيته فلعنة الله على من كان السبب في إفساد شباب المغرب.


يجب معاقبة أصحاب السرقة بقطع أيديهم و كفى هذا هو حكم الله في أرضه


هل هؤلاء فعلا بشر ؟!!! والله لو طبقتم حد الحرابة في أحدهم ماتجرأ الآخرون على ارتكاب هذه الجرائم.


اصبح المغرب بلد الخوف والهلع وقطيع الطريق.. فمتى سيفتح المسؤولون في الامن اعينهم على هذه الطامة العظمى..ام ان الامر سيستفحل ونصبح بلد السيبة او على المواطنين ان يحملوا السلاح للدفاع عن انفسهم..


استفحلت الأمور وانعدم الأمن على الطرقات . بلاد السيبة وخلاص." الله يشوف من حالنا ".


ما هو ملاحظ أن الجرائم قد تعدد ارتكابها بشكل مخيف في بلادنا. فعلى الرغم من الجهود المشكورة التي يقوم بها رجال الأمن ورجال الدرك والقوات العمومية لمحاربة هذه الظاهرة النشؤومة، فعلى الدولة أن تضاعف من جهودها في هذا الصدد، لأن الأمن هو مرادف لطمأنة المواطنين لعيشهم في أمن وامان. 

ولن يتم هذا إلا بإلحاق المجرمين باشد العقاب، وبإيجاد الشغل للشباب، ولتحفيز المكلفين بأمن البلاد.


LA CAUSE PRINCIPALE DE CETTE HAUSSE DE CHAUMAGE EST L'INVASION du pays par les africains et leur occupation des poste d'emploi jadis occupés par les pauvres marocains, même certains hamams chaabi aujourd'hui embauche des KASSALES africains au lieu des gens de ZAGOURA, sans oublier les femmes de ménages et les serveurs dans les restaurants et cafés. c'est cela la vérité et personne n'ose d'en parler à cause de la peur.


مكاينش عقوبات زجرية . مبقاش الخوف . في القديم كنا نشوفوا سيارة للامن واقفة لا نقترب منها بالاحرى تسمع من الاصدقاء الهرب . اما الان كلشي عادي السرقة القتل الاغتصاب كلشي مباح . الله ارحم البصري عاد عرفنا قيمتوا .


إلى المعلق " citoyen" . هل أنت عنصري؟ وإلا ما معنى ما كتبته. اتقوا الله في اللاجئين فإنكم لا تدور ن ما يخفيه الزمن . البطالة لها أسباب اقتصادية منها ماهو ناتج عن السياسة الإقتصادية المتبعة من طرف الحكومة المغربية ومنها ما هو ناتج عن تأثير السياسة الإقتصادية العالمية . الدولة المغربية اختارت أن تنفتح على أفريقيا فلها أن تتحمل تبعات هذا الإنفتاح بإيجابياتها و سلبياتها .


أولا خاصْ بَعدا جهاز الأمن المشكور إِتَّفْق مع جهاز القضاء لأنه لا يعقل الأول إِشَدْ والثاني إطلق


سلام..بعد اللصوص الذين يستعملون الدراجات النارية؛ جاء دور اللصوص الذين يستعملون الدراجات ثلاثية العجلات لقطع الطريق على المواطنين هنالك أيضا اللصوص الذين يستعملون الشاحنات التي يشتغلون بها لدى الغير ويقومون ليلا بوضعها قرب المنازل السكنية وتحت النوافذ لتسهيل الأمر على زملائهم اللصوص لسرقة المنازل عن طريق تسلق كابينه قيادة الشاحنة للدخول من نوافذ المنازل.مثل ما يقع بحي اليوسفية الغربية حيث كثرت الشاحنات وخاصة المخصصة لجر السيارات من اجل تسهيل عن قصد أو غير قصد سرقة المنازل المتواجدة قرب حمام القبة بحي اليوسفية الغربية بالرباط،ورغم التنبيه فإن أحد سواق شاحنة لجر السيارات يتعمد ركنها ليل نهار لغاية في نفس يعقوب عوض ركنها قرب المنزل الذي اكتراه مؤخرا ويتعمد ترك الشاحنة ليلا بل وحتى نهارا قرب منازل سكنية محدثا ثلوثا وضجيجا للساكنة.


الان لدى الجميع صورة أهل الصومال عندما يعترضون السفن لسرقتها


ما هذا الذي يقع في بلادي العزيزه يجب الضرب بيد من حديد كل من يهدد أمن بلادي .امن غذاءي .امن إداري. أمن صحي أمن التعليمي .تحيه احترام لرجال الدرك الملكي


الإعدام تم الإعدام لهاد الحيوانات المفترسة


نحن الجالية المغربية ولينا تا نخممو لزيارة المغرب مع العاءلة واطفالنا الصغار عشرين مرة قبل ما نجيو، المغرب ما بقى فيه ما يعجب لانه ولى غابة متوحشة، المنازل كولها بنوافدها ولات شبابيك دايرها بها بحال الحبس او اي بغا دابا يدخل بالسيارة خصو يدور سيارته كلها بالشبابيك ديال الحديد او واحد الوقت حتى هاذاك لي غادي على رجليه خصو يدور جسده بالشبيك ديال الحديد خوفا من من السواطير .

اقسم بالله العلي العظيم وليت نخمم هاكا خايف على عاءلتي ان اجهز زجاج السيارة كلها بالشبابيك الحديدية بحال البوليس . اش من حياة هادي ولات في هاذ البلاد وما هو الحل؟

الله اعلم الدولة خصها تعطينا رخصة ديال السلاح يكون عندنا في السيارة ديما باش نحميو اولادنا راه هادشي لي بقى لان الى وقعات الواقعة او ماتت العاءلة او تجرحات بجروح خطيرة مشى الحال واخا يجيوك الدرك الملكي او الله اعلم وقتاش غادين يجيو .

مغربنا مشا في الهاوية الله يستر وما علينا الا تغيير اتجاه العطلة.


سبب هذا الانفلات الأمني واضح يرجع اساسا الى تعبئة كل الامكانات والوسائل الامنية في محاربة الإرهاب ،. وهذا شيء محمود- ولكن يجب توجيه نفس العناية الى سلامة المواطنين وأمنهم!!!!!


قطاع الطرق وحلقي الرؤوس منتشرون عبر احياء المدن والقرى وعبر كل الطرق و من واجب الدولة القضاء على هذه النمادج الخارجة عن القانون و ذلك بتشغيلها في تعبيد الطرق القروية وعبر الممرات الجبلية و ليس إسكانها داخل اسوار السجون للاكل والنوم فقط


تربورتورات التي يثم استعمالها في الكريساج عبارة عن هدايا تعطى للمجرمين عند العفو عنهم..لانهم ابطال..اللهم ارحم هذه البلاد واهل هذه البلاد واسترهم بسترك الجميل..وارنا عقابك في الظالمين الذين اوصلوا هذه البلاد الى هذه الدرجة من الانحطاط


إلى المعلق " عبد الله". ما هذه النظرة السوداوية وهذه الأنانية المفرطة .المغرب فيه الجميل والقبيح كأي دولة في العالم . وجودك بيننا سيسعدنا إن كان ما زال في قلبك ذرة من المواطنة . المواطن الحقيقي ينتقد بلاده ولكن لا يدخر جهدا في العمل حتى تصير من أ رقى الأمم. إذا لم تكن من هذه الطينة فلا حاجة لنا بوجودك بيننا .


على المسافرين خاصة عبر الطرق غير السيارة ان بحاولوا انتظار عدة سيارات للمرور في تلك الطرقات- 4 او 5 سيارات افضل من سيارة واحدة-

كدلك المرور وراء حافلاات النقل العمومي افضل-

المهم يجب تفادي السفر بسيارة واحدة

حظ سعيد


زوجتي الأوروبية قررت مقاطعة زيارة المغرب خوفا على الأبناء بعد أن كانت تزوره أربع مرات في السنة. لقد صدمني قرارها و لكن لا حجة لي أمام حججها القاطعة.


هده هي نتيجة العفو الملكي افعل ما شاءت أيها المجرم لا يهمك فالعفوا عنك سيكون في أول مناسبة وطنية اودينية اصبحنا نخاف على أنفسنا وعلى اولادنا من زيار ة المغرب حسبنا الله ونعم الوكيل


نقطة سوداء في هذه المدينة المنسية ، المجلس البلدي يلعب دور المتفرج ، و الشيء الوحيد الذي يفلح فيه هو الحوقلة ، و أقل عمل يمكن أن يقوم به هو les dos d'âne حتى يخفض السائقون المتهورون السرعة


من المسؤول عن مراقبة الحالة الميكانيكية لحافلات النقل الحضري؟ان العديد منها بمجرد رؤية العين تبدو متهالكة وغير مؤمنة وبالتالي غير صالحة بتاتا للاستعمال. كما ان استغلال السائق ليقوم بمهمتين متناقضتين السياقة وخدمة الركاب يسهم في ارباك السائق فتنتح الحوادث .اذن لابد من مراقبة هذا القطاع وتفحص دفتر التحملات ومدى تطبيق بنوده للحفاظ على سلامة المواطنين


السياقة في المغرب غير كور وعطي الأعور

يجب سحب البيرمي من 80% من المغاربة لأن أغلبهم لا يحترم قانون السير ولا حتى ممر الراجلين


هذه المنعرجات حصدت العديد من الأرواح،وكم طالب السكان بإنشاء قنطرة تعفي من هذه المنعرجات لكن المسؤولين لم يلتفتوا ولم.......


حرب الطرق التي تكبد المغربأكثر من 10قتلى يوميا و 100جرحى أو معاق يوميا..هي حرب للأسف لا تناط بالأهمية اللازمة و لا بالعناية اللائقة : طرقات بلا تشوير و محفرة و مظلمة ، منعرجات خطيرة غير معلومة ، إسعاف ضعيييييف ؛ مستشفيات ضعيييييفة ، سائقون غير مراقبين لا من حيث قياس مستوى الخمر بالفم و لا عدد ساعات العمل ..و محطات استراحة كارثية و لو كانت هي تحلب الزبائن و بدون أن أسمي وقفت بالأمس بواحدة بالطريق السيار : شيبس ب 17درهم أصبح يباع ب 42درهم و لا رقيب و لا حسيب ....تعددت المصائب و رحم الله موتانا و لطف الله معنا نحن السائقين ..نسيت أن أتذكر عن ضرورة الأمن لأن ما نسمعه يخيف ...لا أتكلم عن رادارات الأمن فهم حخدامين مزيان


يارب السلامة الحافلات يجب ان تخضع للصيانة والمراقبة اليومية كي لاتتعرض حياة الابرياء للخطر واو العاهات المستدامة وووووووووووووووو


ما يمكنش شحال من حافلة تشقلبات في هاد الصيف ونقولو دائما السبب السائق أو الحالة الميكانيكيه أو الطبيعة. خاص إقالة ومحاسبة الوزير ومديرو المكاتب المكلفة بالنقل والتجهيز...


وا عباد الله تلك الطريق خطيرة...بجب انشاء قنطرة لتفدي المنعرج....زد على ذلك تهوّر سائقي النقل الحضري


نقط سوداء نسال الله السلامة للجميع


اخطر طريق رايت بام عيني هي مقطع خطير من تيزي نتاست في الطريق الرابطة بين تارودانت و مراكش، التبوريشة.


بجب على وزارة النقل ان تكون يقضة مع ساءقين الحافلات لانها مسوولية كبيرة جدا وعليهم ان ياخدو دم الساءقين مرة في الشهر لكي يتأكدوا ان كان الساءق حشايشي او سكايري او احمق مريض نفساني.

شخصيا ادا كنت اعرف بان الطريق خايبة أسوِّق السيارة بكل احتياط وحذر ولاكن الساءقين يعرفون هادا ويسوقون بحال الجهال او علاش لان ضمير المسؤولية ما عندهومش ومستواهم ضعيف.

المغرب والله العظيم الى خصو واحد التسونامي ديكتاتوري اي ينقي الرشوة وشريان البيرمي والدصارات لي خرجات على هاذ البلاد.

هاذا راه ماشي الربيع العربي، هادا الربيع الدماري لي خرب الدول العربية لانهم فهمو الديموقراطية العوجة.


trops d accident chercher pas midi a14h c est corruption permi plus les flic les gens n ont pas peur on donne pas le permi à n importe qui ou avec 2000 dh on applique la loi pour chaque erreur de la route on aura moin de mort


صاحب هذا الحساب يجب ان يخضع للعلاج النفسي...


ما هذا الزمن الذي نعيش فيه، لم نجني من التكنلوجيا إلا الفضائح و قذف أعراض الناس و تعرية المجتمع من كل المبادئ و الأخلاق الحسنة الله يرد بينا و صافي.


وماذا عن الحملات االتي نسمع عنها مرارا ان الأمن يقوم بها في مدينة مراكش ضد مقاهي الشيشة ... قلت هذا لان هنا في الحي الذي اسكن فيه في اسكجور توجد فيها مقهى الشيشة قريبة جدا للمدرسة ومسجد الخليل . والسلطة لا تحرك ساكنا لاقفالها وأخذ الرخصة من صاحبها .لانه يقوم بافساد شبابنا بهذه المخدرات. اللهم ان هذا منكر.


في معضم الدول بتم مداهمة و تصوير المشاهير مع بيع الصور للجرائد بأثمنة باهضة " الببراتزي" حتى أصبحت حرفة ، اما قرصنة الحسابات الخاصة للمشاهير دابا يعتبر شيىء عادي ويتم مداولة ذالك في برامج تلفزيونية مشهووووورة و الجرائد خدامة و القنوات خدامين و الاشهار كيدوز و المشاهير مكيتنساوش و الناعورة كتدور يعني شيء عاااااادي . المشاهير ديالنا باغين يكونو مشاهر لكن غير في الميدان ديالهم و هدا شيء مستحيل ، اما تبادل السب في الانترنيت فهو عاااادي يدخل في لعبة الشو بزنس لدرجة انه يتم تنظيم بعد دالك مبارة ملاكمة على الهواء مع بيع حقوق البث .....الخ


ماشي مشكل كالعاده وكالمعتاد وكما يجري به العمل عندنا. منين اشيخو . جلابه .لحيه . الصفوف الأمامية في المساجد . تتبعها شي حاجه الى الاراضي المقدسه واحنا مهنيين. 

قلاك اصحاب الملاهي الليليه.


ذنوب سعيدة شرف، اللي طيحو عليها الباطل...


الى متى نسمع اعتقال الفنانة المتيرة التي تقف و تمول هدا الحساب رفقة اختها التي لها سوابق في النصب على الفتيات المتوجيهين الى دول الخليح


حبذا لو تم بدل هذا الجهد في إيقاف و إعدام المشرملين .


كيف يكرم الضيف في الملاهي.

يمنحونكم اموالهم وتصورهوم خلسة. ياللشهامة.

ولكن كيفاش للي دايىر ملهى يبغي الخير للناس.


تاخرو كتيرا مند سنين والحساب يفضح ويقدف اعراض الناس بالباطل بل وينشر صور اطفال بعض العائلات واسم المدارس الدي يتابعون فيها دراستهم هدا كله من اجل ابتزاز الاغنياء وكسبو اموالا طائلة من هدا الحساب وهم في الواقع اكبر شبكة مروجة للدعارة والاتجار في البشر حسبي الله ونعم الوكيل السؤال مادا لو كانو اصحاب هدا الحساب فضحو مسؤولا كبيرا اكان سيطول لسنوات قبل ان يطيحون بهم


و بخصوص المشتبه به م.ض .....راكم عارفينو اللي كان مع نيبا


اللي كيمشي للملهى الليلي ،يمشيلو بوجهو احمر. مشي يخاف يصوروه. او لا يجلس فدارو هاني مالمشاكل.


{وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ}

وكذلك مواقع التواصل 

هل تريد فقط ان تستفيد من أموال مواقع التواصل؟


السلام عليكم.بغيت نفهم شنو واقع (مون بيبي) مادا تعني وكيفاش المشاهير.فهمونا الله يرحم بها الولدين


ومادا يدور في تلك الملاهي غير الفحش و تعاطي المخدرات و المجون.


و أخيرا هسبريس توافينا بأخبار في هذا الموضوع الذي شغل الرأي العام و لا يجب السكوت عنه و نطالب بعقوبات صارمة في حق المبتزين و بعض الحاقدات على كل من هو ناجح فتمد الأموال الطائلة لسد رمق ضغينتهم وكرههم كما نطالب بسحب الأوسمة الملكية التي يتباهون بها... نتمنى العدالة تاخد مجراها بهذا الشأن و ترد الحقوق و الاعتبارات لأصحابها


في اعتقادي ان الناس لي تيمشيو لهذيك الاماكن خاصهم يعولوا عى هاد الفضايح


التكنولوجيا الحمقاء التي غزت الشعوب المتخلفة من اجل انقادهم من الجهل٠٠٠٠لكن ازداد جهلهم٠٠٠٠٠٠( الغش في الامتحانات بالهاتق٠٠٠٠٠القدف والسب والتشهير والنصب٠٠٠وغيرها من المبيقات٠٠٠٠).


معروف أن هذا الحساب تسخره دنيا بطمة ومن معها لسب وقذف كل من ينافسها على منصات التواصل الاجتماعي, وأول ضحية كانت المغربية المتألقة في قناة mbc مريم سعيد, التي تضررت كثيرا من ابتزاز مسيري هذا الحساب وتأثرت حياتها الأسرية والمهنية ما دفعها لترك منصبها في القناة المذكورة لما يقارب السنة


رحمها الله و ندعو بالشفاء للزوج


عقوبة الاعدام ساري بها العمل حتى في الدول الغير مسلمة. عيب و عار ان يتخد المغرب قرار منع اعدام القتلة خوفا من منضمات حقوقية لا وزن لها على الساحة الدولية. القادم ادهى و امر ان بقينا على هدا الحال.


بعدما كنا نطالب بحقنا في الشغل و التعليم و الصحة،اصبحنا الان نطالب فقط بالامن،كنا نخاف من الكريساج و الاجرام في الشوارع و الان القتل و الكريساج وصل الى داخل بيوتنا و هذا ما اسميه تقريب الاجرام من المواطنين.يا رب تحفظنا و تحفظ ولادنا.


جريمة يكتنفها الغموض إذ كيف يجرؤ مجرم على قتل شخصين في مكان سكناهما.. ربما هي من نوع الجرائم المركبة التي سوف يحتاج فيه رجال الشرطة القضائية إلى استدعاء كمية كبيرة من الناس للاستماع إليهم..

بطبيعة الحالة يجب التركيز على الخادمة التي من الماكد عندها معلومات عن الضحيتين وعن المحيط، وقد تفيد بشكل كبير في تعميق البحث إضافة إلى زرج الضحية الذي يجب أن يعيش لكي يدلي باقوله فهو طرف خيط يوصل إلى الحقيقة ..


لاحول ولا قوة إلا بالله، اللهم ارحمهم و اغفر لهم و تجاوز عنهم. اللهم عليك بالظالم.


فيما فتحت مصالح الضابطة القضائية تحقيقا حول ملابسات وقوع هذا الحادث، الذي لم تعرف دوافعه بعد.

دوافعه واضحة جدا وهي عدم تنفيد عقوبة الاعدام في حق القتلة حيث اصبحوا لا يخافون العقوبة بل يسعون اليها ويتمتعوا بما لذ وطاب داخل السجون وحراسة مجانية كذالك.


لا زال المغرب يفرخ المجرمين يوميا. ..اصبح الاجرام مهنة.. لمختلف الشرائح... والاسباب راجعة لعدم العقوبات الصارمة... و تفشي الرشاوي و كل مجرم له من يحميه في سلك القضاء. حتى اصبح التهديد من طرف المجرمين. هو غذا نخرج. كاين القداف... وفعلا. يخرج بعد اسبوع. ليزاد شراسة اجرامية..... المهم....


( استدعت نقله على وجه السرعة إلى مستشفى الإدريسي بالقنيطرة بين الحياة والموت ).

والله إلى ضحكت..... .

جريمة بشعة تنضاف إلى مآسي هذا البلد.


وضعنا الحواجز الحديدية على النوافذ فمتنا احتراقا.

لم نضعها فمتنا طعنا.

المهم الله يحفظنا


التحقيقات ستكشف خيوط هذه الجريمة البشعة.زوجة قتلت وزوج بين الحياة والموت.ربما يكون ال


هاد البلاد مقلوبة فيها المعادلة،الناس عندهم التعليم،فيه التربية،حنا لا تربية لا تعليم،بنادم،انا لا اعمم،وليتي كدوز من حداح،ما كتعرفوش،اكتحسبيه كيقلب غير تهضر او تقيصو،او...والله حتى يقتلك.شكون متافق معايا.


الله يرحم زوجة، واتمنا أن يبقى الزوج على قيد الحياة حتى يمكن الوصول إلى المجرمين.


مادا تنتضرون لو كان للعدالة وزن في المغرب لما ثم الإعفاء علي اكثر من 5000 مجرم في اقل من 3 اشهر. لو كنا حقا دولة مسلمة لطبق حكم الإعدام كما هو منصوص عليه في القانون. فبعد تخريب التعليم و الصحة فدور العدالة ،التي اصلا كانت مريضة، جاء دورها فهي عندما تصدر احكاما عادلة يأتي من يلغيها.


هذه بذور و ثمار تخفيف العقوبات و سياسة المخزن المباشرة في نشر الجريمة و عدم الخوف من القوانين و كبح الاعدام و تحويل المأبد لمحدد و الاعدام لمحدد و كل شهر الاف المجرمين المدربين في السجن يشتتها العفو .... لنشر ما درسوه ها العربون


رحمها الله واسكنها فسيح جناته و شافته الله رجل يشهد له بالخير والكرم


الخدامة الي غادي يطلعو فيها ويهبطو لكن هذا طبيعي لانها مكتشفة الجريمة وربما ستكون بداية لكشف ملابسات هذا العمل الوحشي وغذا ستتوضح اشياء كثيرة


 رحم الله الفقيدة وألهم أهلها الصبر والسلوان وعجل الله بشفاء الزوج ماذا بقى لنا أن نقول الا حسبنا الله ونعم الوكيل في كل مسؤول له يد في زرع الفتنة وخلخلت أمن هذه الدولة وزرع الرعب وسط المجتمع المغربي الذي كان بالأمس يطالب حقوقه في التعليم والطب الشغل والسكن والمطالب كثيرة واليوم أصبح كل المغاربة يعيشون الخوف وعدم والطمأنينة وهم داخل بيوتهم بالأحرى خارجها هنا تساؤل واحد مطروح من يريد إيصال البلاد لهذه الحالة بالأمس رأينا بأم أعيننا الطفلة تحترق في نافذة منزلها بعد ما حاصرها سياج حديدي بالنافذة ربما والدها معه حق في تسييج نوافذ الشقة لأنه يعلم لا أمان في البلاد وما يزيد الطين بلة وهي كثرة الإعفاءات والتساهل في الأحكام القضائية لهذا نطالب لإبقاء عقوبة الإعدام مع التعجيل في تنفيذها


لا بد أن المهندس المعماري حديث الحي الذي يقطنه وخصوصا أولاد الدرب من العاطلين الذين يبغضون نعمة الله عليه ؛ إذا يجب على الشرطة البحث عن الذي إختفى منهم


سلام.بالفعل كما قال أحد القانونيين، بعد انتشار جرائم الشوارع واعتراض المواطنين حتى بالطرق السيارة،سيأتي يوم يدخل فيه هؤلاء الأشرار إلى منازل المواطنين لسرقتهم وقتلهم؟؟؟وبالفعل وصلنا في التقدم بميدان الإجرام إلى هذا الحد...ويتعين على الدولة الإذن للمواطنين بحمل السلاح من مسدسات وغيرها،وذلك بعد رخصة من السلطات.او إعطاء الإذن بضرب المجرمين بالرصاص الحي من طرف الشرطة والدرك.مع إجراء بحث دقيق من طرف خبراء ومكاتب دراسات دولية حول أسباب هاته الظاهرة وحلحلتها وكذا الخلل الحاصل في إدارة السجون التي أصبحت تفرخ المزيد من المجرمين.او تعطى كافة التسهيلات للمواطنين للذهاب الى دول أخرى بعدما أصبح الوطن ممتلئا باللصوص والمهاجرين الأفارقة وغيرهم حتى أصبح المواطن مجرد كائن لاحول له ولا قوة. وانا لله وانا اليه راجعون.


ماذا هذا ! عار هذا غريب ! جدا جدا جدا ! يجب البحث عن الحقيقة لهذه الظاهرة الجديدة .ماهو السبب هل الفقر أم البطالة أم ماذا ؟؟ هناك شيء وراء كل هذه المصائب!!!!!!


Allah yrhamhoume, ,1 semaine et les assassins seront arreter, ,,,,ils vont commencer par la Bonne.


اول حاجة الله يرحمهم ويغفر لهم واجعل قبرهم روض من رياض الجنه،والحاجة الثانيه نطلب من الدولة تحريك قانون الاعدام ،واعدام كل مجرم اقترف جريمة القتل،


هده الجمعيات والمنظمات الحقوقية التي تدافع عن إلغاء عقوبة الإعدام يجب ان تعلم ان الدول التي الغتها فيننا وبينها قرن من التقدم فلا مجالة للمقارنة فلكل قرار وقته فبتطبيق العقوبة نكون قد رجعنا إلى حماية المجتمع فهم قتلوا في حريتهم وكذلك يقتلون في سجونهم مرات


حتى الزوج توفي عند وصوله إلى المستشفى

رحمااات الله عليهم.

في المغرب لا توجد العدالة. 

خاص الإعدام حيت القتل ولا موجود بكثرة أو مزال تزيدو تشوفو كتر


تم التوصل الى أن الجاني هو الزوج نفسه بعد مشاكل كبيرة نتج عنها عنف الزوج قبل عيد الأضحى وذللك نتج عنه كسر رجل الزوجة..وبعد معارك كثيرة قامت أمس الزوجة بدبح الزوج على مستوى العنق قبل أن يقوم الزوج بطعن الزوجة عدة طعنات على مستوى الصدر و دبحها في الأخير...حيث تم إيجاد سلاح الجريمة بنافدة المرحاض عليه آثار الزوج


هذه نتائج العفو الملكي عن المجرمين في كل مناسبة. بدل ان يصبح السجن مؤسسة للزجر و اعادة التأهيل أضخى فندقا من خمس نجوم و محطة مؤقتة لتفريخ أفواج من الخرجين المجرمين.


Pas de sécurité dans la rue et chez-soi !!!!!!


اليس لهذين الزوجين الحق في الحياة التي يكفلها الدستور المغربي. ام هما. لا يدخلان ضمن هذه الكفالة التي أصبحت خاصة. بالمجرمين بحيث تمنع عنهم تطبيق الاعدام. الذي طبقوه عن ضحاياهم


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ان لم يطبق ما انزل الله في كتابه انتظرووووو القادم افضع


اليوم في المغرب لا يوجد عقاب للمجرمين لذلك يكثر المجرمين يوما بعد يوم. والمثل يقول من امن العقاب اساء الادب. في المغرب اليوم لا أمن ولا أمان. بسبب الحالة الاقتصادية السيءة جدا. العاطلين عن العمل بالالاف والعوانس بالالاف. الفقر والحالة الاقتصادية السيءة هي اسباب انتشار الجريمة بالمغرب. والقادم اكثر واكثر. لا أمن ولا أمان ولا اسلام في المغ


هاد الانسان كنعرفوه تزوجها عن حب وفششها مزيان بالملابس والسكن فى الفلل واغضق عليها المال واشترى لها بيت فى ملكها فى الرباط لكن اضن انه عنده ضاءقة مالية يمكن هادا هو السبب وهى ملتزمة انها لا تبيع شقتها التى اشتراها لها ليحل بها مشاكله الله يرحمهم

جميعا


Wollah sa fais mal au coeur


عون سلطة بغا يختن دري صغير قتلو اش دخل عون فالختانة ..شتي الفقر هو السبب لو كانت العائلة لها امكانيات لدهبت بطفلها الى الطبيب ..حسبي الله ونعم الوكيل


وفق مصادر محلية مطلعة على حيثيات الموضوع، فإن إشراف عون سلطة برتبة شيخ تابع لقيادة بني زولي على عملية الختان هو السبب المباشر في مفارقة الطفل الحياة، نظرا إلى أنه جاهل للقواعد الطبية الدقيقة الواجب اتباعها أثناء الختان.__

هل عون السلطة هو الذي ختن الطفل؟؟؟؟؟؟؟؟

أين مسؤولية الطبيب و الدولة التي رخصت للعملية إن لم يشرف عليها أطباء ؟

رحم الله الطفل و صبر أهله و إنا لله و إنا إليه راجعون .

و يجب على الدولة أساسا أن تمنع الحجامين و صناع الأسنان و الممارسين الغير الشرعيين للطب لارتكابهم جرائم و نقل أمراض فيروسية للمواطنين الأبرياء .


التخلف هو حين تعيش الدولة في العشوائية و الجهل و الامية .التنمية الحقيقية هي التعليم و محاربة الامية و الجهل .غير ذلك مجرد عكر على الخنونة


 الطفل الله يرحمه والوالدين الله يرزقهم الصبر والسلوان .والعوض.

لاكن من الواجب محاكمة العون الفضولي اشداه لشي ختانة. حسبي الله ونعم الوكيل


ان من جهتي المسؤلية يتحملوه والد الطفل لآنه سلم ابنهو الا الشيخ


انا للله واليه راجعون اللهم ارزق اهله الصبر وعوضهم باخر صالحا


في الدول التي تحترم مواطنيها حتى الممرض ليس له الحق في الختان بل الطبيب الجراح هو الوحيد الذي يخول له القانون الحق في الختانة . شتان بين دول المؤسسات ودول الشيوخ


. ماهده الفوضى. انحن في القرن 20. اليس هناك قانون يحكم في البلد. ام الفوضى و العبت في كل شيء. وصلتنا الحضارة و لم يصلنا التحضر. مجتمع عشوائي بمتياز.


كم من فضولي يرتمي إلى مالا علاقة له بها ويخرج من المأزق بريئا.


توقفوا عن تشويه أعضاء أطفالكم؟ هل استشرتموهم في قص عضو مهم في حياتهم؟ هل الاهكم يخلق خلق ناقص لكي تصححون ماخلق؟ عند الرشد ممكن للشخص تقرير مصير عضوه هل يبتر جزء منه أولا


المقدم والشيخ اعوان لم ينتخبهم أحد وسلطتهم غريبة يتدخلون في كل شيئ ويمكن ان يتستروا على كل شيئ أو يغيرون كل شيئ وكلامهم مسموع اكثر من اللازم .


أن لله وان اليه راجعون. 

حتى الطبيب حتى هو الله يحفض، بدون آليات في المستوى، الحمام لن يستطيع أحد أن يتقبل الرائحة. الغرفة من بعد الختان اين يلبس طفل ملابسه نوافد مكسرة والبرد يدخل إليها كأنك في الخلاء. الطبيب يطلب ثمن مرتفع، وعنده اختصاصات أخرى والعياداة مليئة بالمرضى يوميا، اين يخبئ هذه الاموال؟ العلم لله ! (امر الماء لا يهمني) لكن عدل الناس فين ترتاح.

وجوه لا تبشر بالخير كأنها طفاية... فقط يعبدون درهم!

لا يمكن أن تمنع من يمارس هذه الحرفة عشوائيا لكن بالتوعية في الإعلام ممكن. 

اما الاسنان فهذه قصة اخرى، في مقال آخر ان شاء الله اكتب ما رأت عيني.


السبب هوما الوالدين و هاداك السيد لي ختنو.بجوجهوم غالطين.الله إرحمو مسكين.


الختان عهد بين اليهود و إلههم ، فما دخل المسلمين في الأمر و كتابهم القرآن ينهاهم عن تغيير خلق الله .

إذا كانت الحشفة ضارة و من الواجب إزالتها فلماذا لا يخلق الله الذكور مختونين ؟ و لماذا لم تساير الطبيعة في تطورها عملية الختان ؟


إذا كان الأمر كما تزعم لما أزلنا شعر الرأس والإبط

وما أخرجنا من أجسادنا الغائط وما قمنا بإزالة أظافرنا 

قال علي رضي الله عنه (لو كان الدين بالرأي لمسحنا تحت الخفي) رسالتي مفهومة


الله يستر ويحفظ يعني ممكن يوقع هادشي لأي طفل.. خصوصا انو النزيف الحاد ممكن يوقع للطفل حتى مع الختان في المستشفى... غير الفرق لي كاين انو ناس لي كتمشي للمستشفى كيكونو واعيين وبسرعة الا لاحظو شي حاجة ماشي هي هديك كيرجعوه للطبيب باش يوقف النزيف الطفل تعرض للاهمال وكاين تأخر في اخد الطفل للمستشفى.. الله يرحمو ويوسع عليه.. بالنسبة للشخص المتهم القضاء لي كيحسم و لي ليه القرار..


ليس غريبا أن يحدث هذا في دولة المقاديم و الشيوخ المخزنية لما للمقدم و الشيخ من سلطة معلوماتية تفوق الأنظمة المعلوماتية لدى مخابرات kjb و ciaو الموساد...


هل أمركم الهكم بقص جزء من جسد طفل!! لو كان الأمر كذلك لقام هو نفسه بفعل ذلك قبل أن يولد ليرسل المنتوج كاملا، وإلا ما فائدة الآية وخلقنا الإنسان في أحسن تقويم


رد على Ex Muslim رقم 11

كنتَ مسلما ثم ارتددتَ عن طيب خاطرك؛ هذا يهمك أنت شخصيا. نحن مسلمون، لنا شريعتنا وعاداتنا وتقاليدنا نطبقها كما أُريد لها ولا دخل لك فيها. كل ما أريد الختام به هو أن للختان فوائد عدة حسب السنة النبوية والأطباء المختصين. وإذا ندمتَ على ختانك حيث إنك كنت مسلما، فما عليك إلى استرداد ما ضاع من قضيبك (الغرلة) وعش أغرلا؛ و كن على يقين أنك لن تكون الوحيد.


السلام عليكم....ابتداء من قوله تعالى:كل نفس ذائقة الموت:صدق الله العظيم،ومن هذا المنطلق يجب نعرف ونعترف بان الاسباب متعددة والموت واحدة...لقد جاء اجله بهذه الطريقة سواء كان عند طبيب او مهني تقلدي...والكثير منا قد ختنا بطريقة تقليدية ولم يحدث شيء ...وفي الاخير التحقيق والادعاء لهم الكلمة.انا لله وإنا إليه راجعون


للتذكير الختان يجب ان يقوم به مختص لانه يستوجب تحاليل مخبرية التي تبيين ان كان هناك نقص الصفائح الدموية او مرض الهيموفيليا الذي يسبب عدم التئام الجروح و نقص تلكد الدم بالاضافة الى تعقيم الادوات الجراحية كما يجب لتفادي التعفنات التي قد تنتج عن هذه العملية .. الدولة خدامة ليها هاد الفوضى كل من هب ودب يخربق في اجساد الناس


Répondre à amazigh le vrai n°1

Tu as commenté ainsi: }Wa Allah ça fait mal au cœur{

… et l’ablation de l’appendice, la déchirure de l’hymen, la césarienne, les opérations esthétiques etc. ça te fait mal à quoi? (ou ça te fait mal où ?)


الجهل هو السبب لان جل هذ ك المناطق اميين وحتي االهدر المدرسي والأمهات اميات 

لايعقل في عصرنا هذا لازالت الوساءل التقليدية الخطيرة تستخدم بدون اللجوء الي المشتشفي ولكن عن اي مستشفي اتكلم حتي هوي شبه معدوم او غير موجود في القري وين التخصص في مثل هذا المجال لازم ان يكون طبيب جراح مختص حتي الممرض لا يجب أن يختن لأنه غير متخصص فيه هذا المجال واحيانا نجد في أنحاء المغرب ممرضون يقمون بالمجازفة و يهتمون الأطفال الجهل و عدم وجود التخصص وحتي ام وجدو دراجون لا يقمون بهذه العملية لست أدري لماذا الي اذا كان ابن غني او مسؤول 

ففي أروبا إلطبيب اجراح المتخصص chirurgien في غرفة العمليات وبالتخدير 

في المغرب يختننون الأطفال وكانهم خرفان والذي يقوم بالعملية كانه جزار يقطع شيء من خروف 

لحول ولا قوة الا بالله اين التوعية في المناطق القروية الناءية والفقيرة والذين لا عندهم ambulance والمستشفيات بعيدة فوق 100 الي 190 كلم واحيانا اكتر 300كلم المشتشفي الإقليمي يعني لا يصل المريض حتي يموت ويشبع موت فين الهلكبترات لهذه المناطق


كاع طهرنا في الدار وطهرونا الفقهى ومعمرو كان شي مشكل والمطور باقي نحيلة ودابا الناس كطهر في الكلينيك والمشاكيل الجنسية والضعف الجنسي والفياكرا وقهرتونا بالهضرة الخاويا ديالكوم الله يرجع ايام زمان ايام البصري والحسن التاني الله يرحمهم اجمعين


السلام عليكم،

في الدول الغربية، يقوم الطبيب بعملية الختان لكل مولود ذكر قبل أن يغادر مستشفى الولادة هو وأمه بعد الإستشفاء.

فقط لأنهم إكتشفوا أنها عملية صحية للرجل في نشاطه الجنسي.

إسألوا النساء بكل إحترام في هذا الموضوع !

فلماذا أنتم حاقدون على الإسلام وتعاليمه الطاهرة ؟


وفتح تحقيق في الموضوع، تحت إشراف النيابة العامة المختصة. 

كثرة الجرائم و انفلات أمني داخلي يندى له الجبين و الجهات الأمنية المعنية شغلها الشاغل الإرهاب و هذا أكثر من الإرهاب كم من أرواح أُزهقت؟ و إلى متى؟ ...


مسكينة الرشيدية التي كانت معروفة بالأمن والأمان. والجميع لا يزال يذكر بأن أبواب المنازل تظل مفتوحة طوال النهار ولا خوف ولا فزع، وفي فصل الصيف تنام الأسرة أمام باب المنزل...رحم الله زمن الستينات وما قبلها الذي كان معروفا بهذه الخصلة الحميدة.

واليوم - والعياذ بالله - اصبحنا نفاجأ بخبر خطير من هذا النوع.

فالله تعالى نسأل أن يتغمد هذا الفقيد بواسع رحمته، وأن يلهم أهله الصبر والسلوان.

وإنا لله وإنا إليه راجعون.


من جريمة إلى جريمة ... ومن تشريح إلى تشريح ... ومن تحقيق إلى تحقيق ... وهكذا يتوالى مسلسل الرعب في بلد يتبجح بالأمن والأمان .


في بلد يسود فيه الغش والتزوير والتقليد، الاحتياط واجب. لن اغامر بنفسي في هذه الأمكنة الصدئة التي تثير الغثيان.


توفي شاب في طنجة في حادث "السيرك" .. 

السيرك باقي خدام عااادي بحال لي مات حشرة .. و الدولة فبلاصة ما توقفو و دخلو للحبس لا .. ناقص واحد...


المرجو من السلطات التي تعطي رخص علي جهة العمالات ان تراقب البلديات اولا الالات التي ياتي بها الي هذه المرافق لا يجوز ان يكمون عمرها اكثر من خمس الي سبعة سنة وان العاب الخطر تمنع .وان تكون هناك ضمانات ووقت محدد لكراء الارض التي يستغلها ومساحاتها لان في الرخصة تكون سوى مءتين متر وبالتالي يستغلون خمسةالاف متر بثمن 200او300 متر وراجعوا الي الارشيف البلديات وتجدون العجب العجاب يا مراقبين.والله المستعان.


تحية لرجال الأمن وأعوان الخفاء اللذين يسهـرون على حماية البلاد من گل سوء هـنا تگمن يقضتهـم تبارك الله ولو أن الأمر لا يشگل خطورة لگن تمگنو بتحرياتهـم من الوصول إلى الفاعل حفظ الله مغربنا من گل سوء


تجمع كبير للمواطنين الى ان تأكدوا...المغاربة عمر اتبدلو،عندما تكون السلطات مشغولة،يجب منع التجمهرات و المتطفلين لانها تعيق العمل


يعرف ذلك الحي تمركزا قويا لاصحاب الشعودة. ولهذا يمكن أن تكون تلك القارورات استعملت لمثل هذه الأغراض. والعلم لله


انا لله وانا اليه راجعون لابدللحكومة وكل فعاليات المجتمع من البحث عن الأسباب الحقيقة وراء هذا الظاهرة الغريبة التي تفشت بشكل فظيع في مجتمعنا المغربي


كاش نهار غادي نسمعو انتحرات بالجملة لان الوضع وصل الى حد لا يطاق من كل جوانب


الانتحار ظاهرة وبائية، و نشر أخبار المنتحرين على المواقع الالكترونية يساهم في ارتفاع نسبة الانتحار


Encore une fois. Settat capital marocaine du suicide. Allah yastar


المنتحر خالد مخلد في النار والعياذ بالله.


كلما وقع الكلام عن ماحيا، او ما كان يسمى ولا زال بهتانا ماء الحياة ، اي لا حياة بدونه ، تظهر في صوره طناجر متسخة ومتلاشبة لدرجة ان هذه الصور تغني مريد شرب هذا الماء، الذي أفضّل تسميته بماء الموت أو ماء المرض او الماء النثن على الاقل، فهو ليس بماء بعد ان أضيفت لها فواكه يابسة جد فاسدة وعديمة القيمة، إذ اصبح خمرا تقليديا رخيصا او" ماء الطبخة ".


لاحولة ولاقوه الابالله

الكيف مادة مهدءة الاعصاب تستعمل في الطب. كانت موجودة في المغرب مند القدم ييتعماها الكبير والصغير كانت مصدر عليش كتير من الاسر تباع وتشترى لم تكن تحدت أي جراءم كما يحدت الآن بسبب القرقوبي كتير من الدول رخصت للبيعها في بعض المقاهي


رغم اختلافنا الكبير مع بن كيران فالإحترام ضروري و التنابز بالألقاب أو القدف و الشتم أمر مرفوض رفضا مطلقا


حسبنا الله ونعم الوكيل فيك عبد الإله بن كيران الله يخد في الحق ولاتحسبن الله غافل عما يعملون الظالمين. ......صدق الله العظيم


مهما يكن من أمر ومهما كان الاختلاف، لا يجب إطلاق العنان للسب والشتم، ويصبح من هب ودب يمارس السياسة بالكلام الفاحش.


الله إعفو باززززز واش معرف بنكيران ان سبب الازمات التي يعيشها المغرب من البطاله و غلاء كل شي بسببه العداله و التنميه سبب كل الازمات الله يخد فيك الحق


سمح ليه اسي بنكيران حنا فا العواشر ياك نتا صاحب مقولة عفا الله عما سلف


هل من أخلاق طالب علم ان يشتم عباد الله .حشومة. مجرد سؤال ومادا سيكون رد الفعل ادا وصف أحد والد هدا الطالب بنعت قبح .


هذه الأفعال الخبيثة لا ترقى إلى مستوى الشعب المغربي الإحترام والتقدير للأخرين مهما يقع


ورقة مالية من فئة 200 درهم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ تقاعد اصلي بالملايين و تقاعد تكميلي ب 7ملايين و مدرسة ووووووو و ثم مساعدة لشاب اشتكا الفقر ب 200 درهم !!!!!!!! ربما لم أفهم جيدا


لا يجوز لأحد من البشر أن يعير غيره باسم الحيوانات شرعا إلا إذا كان إسم عائله ينتمي إلى صنف الحيوان ،مثل فهد ،و كلب ،و أسد ووو هذه الأسماء موجودة منذ قرون مضت إلى يومنا هذا ،أما أن نعير بها أشخاصا يعاقب الإنسان لأنه قالها بغضا وحسدا وبكراهية للشخص الذي قد يكون بينهما عداوة ، لقد طغى الكثير من الناس حتى وصل بهم الحال أن يعيروا رجالا قدموا أنفسهم خدمة لوطنهم ،الحاكم دائما ينظر إليه بنظرة الكراهية مهما قدم من خير لوطنه ،هذا يحدث في. العالم،لنتقي الله في أنفسنا وفي غيرنا ،وصل اللهم وسلم وبارك على محمد وآل محمد


من حق السيد عبد الاله بن كيران ان يقدم شكاية باي شخص تجرئ على عدم احترام رئيسنا السابق


صراحة حشومة تعايرو سيد لان رفض تعرض للازعاج سوى كانت حصيلو حكومية ديالو مزيانة او خايبة فاهانة ناس عيب وقلة تربية وخاصة رجل كان من رجالات مرحلة حساسة في تاريخ المغرب

حنا لمغاربة للاسف ماشعب ما والو


200 ما واصلاش حتى فلس المركوب والمشقة من الحي الجامعي الى فيلة سيهوم بن كيران. ما كان على الطالب القبول بتلك الورقة الممزوجة بالمهانة والذل.


السلام 

صراحة تعتبر قلة الاداب في حق هدا الانسان انا هنا اتكلم على بنكيران الانسان و ليس مسؤول ان يتم سبه و شتمه سلوك مرفوض و كل منا لا يسمح بوصفه او نعته بالكلب او الحمار او....


كان على السيد بنكيران في ولايته أن يعمم المنحة على الطلبة سواءا الفقراء منهم او الاغنياء فالملايير الان تضيع فالخوا الخاوي اللهم الطلبة اولى بها ، كون كاع متوصل عاد الحالة السي بنكيران لان اللي طلب 200 درهم باش يعيد مع حبابو عرغوا راه محكط مسكين ، رغم انني لا اساندهم فيما قاموا فثقافة السب والشتم هي ثقافة الصلاكط وليست ثقافة طلبة العلم.


واش ماشي عيب على بنكيران يعطي 200 درهم مساعدة مالية لطالب.. هادشي راه فضيحة بنفسها


اوا سمح ليهم ياك نتا دائما تقول...عفا الله عما سلف..ولا هد المقولة خاصة غير بالفاسدين الكبار ديالا لبلاد لنتا مقديتيش عليهم...


الحكماء يصفون الاختلاف في الرئي بالفظيلة نعم ان نختلف ونتعاتب بالموضوعية والاحترام والشيطان اللعين هو الذي زكى نفسه امام الله اد قال خلقته من طين الخ.. واحترام المغاربة كانو سيرسيين ام عاديين واجب وطني واخلاقي وانساني ومن ضبط وهو متلبس فالقضاء المحترم فوق الجميع هذه وجهة نظري والتمس من السيد بن كيران ان يتحكم ويمعن لقول الله تعالى ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوت كانه ولي حميم وما يلقاها الئ الدين صبروا ما يلقاها الئ ذو حظ عظيم صدق الله العظيم


منطق

حسب نسبية انشتاين في المدح والقدح 

لا اعتقد ان وصف الاسد بانه اسد فيه مدح ولا قدح 

ولا اعتقد ان وصف الكلب بانه كلب فيه مدح ولا قدح 

ولا اعتقد ان وصفني احد بانني مجنون فيه مدح ولا قدح 

نظرية معقدة اليس كذالك عنوانها الرئيسي الفاهم يفهم والفرعي بلا محاكم


عندما سمعت أنه طلب من الطالب القدوم ،

اعتقدت أنه سيتبرع عليه بخروف العيد ،

لكن لما شاهدت حجم المبلغ ، أدركت مدى سخاء صاحبه .

وتذكرت المثل الذي كانت أمي رحمها الله تردده دائما :



إلى بلاك الله بالسعاية ، قصد الديور لكبار .


يجب على الكلب أن يرفع دعوتا على هاؤلاء الطلبة لانهم قاموا بالمس بصمعة الكلاب . اد أن الكلب لم يقم برفع البترول من صندوق المقاصة لم يكن تا جر للدين أو كان يوما ما مهرجا . فالكلب برياء حتى من دم يوسف عليه السلام الكلب سخره الله لخدمة البشر و هو جد وفي .

نعت السبد بن كران هي جريمة . اما السيد ابن كيران بشر يصيب و يخطاء .


في الحقيقة 

الله يعفو علينا من هاد لبلاد 

9 ملاين معرقتي ما نشفتي فيها 

ديالاش 200درهم 

شري ليه حولي الى كنت مسلم 

وكتعرف الله


تصرفات صبيانية تظهر بالملموس انعدام التربية من جهة وما آل أليه مستوى الطلبة في الجامعة. بنكيران رغم كل الأخطاء التى راكمها يبقى رئيسا سابقا للحكومة المغربية وهذه الصفة وحدها تفرض على كل مغربي أن يكن له الإحترام أحب من أحب وكره من كره.


الله اكبر الله اكبر الله اكبر رييس الحكومة المغربية السابق المنتمي لحزب اسلامي الذي حصل علي تقاعد ب 70.000.00 درهم شهريا يتصل به طالب جامعي يشكو الفاقة والفقر والسيد بنكيران يامر احد معاونيه تسليمه 200.00 درهم هذا هو الاسلام والا فلا انه نموذج لعبد الاله بنكيران المسلم القح الذي يتعاون مع الضعفاء والمحتاجين يوسف الزروالي يوزع الاضاحي علي المحتاجين ورييس حكومة سابق يعطي لمحتاج 200.00 درهم وااسلاماه


انتي واقيلا بغيتيه يقسم معاه 

الله فضل بعضكم على بعض في الرزق 

وباراكا من الكلاخ

اما الطلبة خاصهم يترباو قلة الاداب هاديك.


بنكيران سلب معطلي محضر 20 يوليوز مناصبهم وظلمهم ثم وظف إبنته على حسابهم لتأكل أرزاقهم بالباطل ...لأجل ذلك فإن أدعية ضحايا محضر 20 يوليوز متواصلة عليه وليس بينها وبين الله حجاب ....

الله ياخذ الحق في بنكيران الله ياخذ فيه الحق هو ومن شاركه في نهب حقوق ضحايا محضر 20 يوليوز


لعداوة تابتة و الصواب يكون لايمكن لمتقاعد ان يحل مشاكل عباد الله ولو كان يتقاضى 9 مليون في الشهر.....


أن تنادي أحدهم بالكلب أو الحمار ليس بشتيمة، الشتيمة الحقيقية هي سارق نصاب كذاب خائن.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته ونتا شحال سبيعي وهضرتي الواحد ماحاسبك ولا عندك الحصانة ءوا هذا الطالب المغلوب على ءمرو عندو الله ولي في قلبو الله ماعمرو مايندم نتا لي عاطيه 200درهم و المليك عاطيك 9دالمليون شهريا ماحشمتي ماراعتي ءنا لي على باب الله نهار العيد عطيت كتر منك ماعندي لعتريت ماعندي تغطية صحية ولاكن عندي الله والحمد لله اما نتا عندك غير الامتيازات لي واحد النهار غادي تندم لي خديتهم عن غير وجه حق


أثناء وجوده في الحكومة كان يقول انه يسكن في بيت بسيط و الان يقول في فيلا الحليق بدا ينسى أكاذيبه على البسطاء و المخدوعون بشعبويته وقد قبل بتقاعد ضخم يكفي لتشغيل عدد من الدكاترة المعطلين


وماذا عن سي بنكيران الذي افقر الشعب و صادق على قوانين لصالح اصحاب الاموال، واخلف وعوده الانتخابية و استحمر المواطنين، الا يحاكم على كل هذا؟؟ و انا ضد الطالب الذي وصفه بالكلب لانه ببساطة ظلم الكلاب التي تتسم بالوفاء كان عليه ان يصفه باسمه فقط بنكيران والمغاربة الفقراء لهم ادعيتهم الخاصة بعد سماع هذا الاسم( الله ياخد فيه الحق،الله ي..........الله........


نسا بنكيران فاش سب العلمي بالحقير و هذا موجود في الانترنيت فلماذا لم يتقدم العلمي بدعوة و شكرا لا اريد لايكات و لا ديسلايكات بل جواب شافي يعبر عن هذا السلوك


الحملة الإنتخابية لبنكيران انطلقت باكرا هذه المرة هو بستبق التعديل الحكومي وتشتت الأغلبية. آجلا أو عاجلا في إتجاه تأسيس حزبه وجمع مورديه من جديد


من بين مظاهر تخلفنا سوء الأدب والتنابز بالألقاب وفحش الكلام والقذف والسب،رغم أن الجميع يعرف بقبح هذه السلوكات وخبثها،إلا أن القلوب الحاقدة ومشاعر الكراهية تدفع إلى التصرف بجهل هكذا.والله العفو الحليم.


للأسف هذا الأسلوب المنحط هو السائد لدى عامة الشعب.. إلا متى سيستمر هذا،


شفتي البسالة والدسارة فين تتوصل ورئيس الحكومة السابق بن كيران اجاز لجميع المواطنين بان يستعينوا به عند الحاجة وترك هاتفه الشخصي لهم ليتصلوا به شخصيا وهذه ميزة وعمل فريد يحسب له وحده دون غيره من الرؤساء السابقين أو أي مسؤول حكومي آخر إلا أن البعض أساء لهذه الالتفاتة ولهذا التواصل الفعلي والتضامن مع المواطنين بالسب والشتم والحط من الكرامة. أهكذانفهم و نتفاعل مع حرية التعبير التي منحها الملك وبن كيران وحكومته لنسب ونشتم ونبخس الاعمال التي قاموا بها لا ثم لا .


Si Benkirane a bien traité ses adversaires de mots de même niveau sans qu ils portent plainte !!


ادا زاد الشيء عن حده انقلب الى ضده

انتقد كما تشاء و لكن في حدود و غير دلك 

احترم من هو اكبر منك


ما دمنا في منطق الصدقة من شخص لآخر فلن تقوم لنا قائمة لأن الصدقة بين الأشخاص هي في الحقيقة امتهان لكرامتهم واحتقار لانسانيتهم.

تاخد منه حقوقه وتريد بإعطائه كريمات أن تفوز كذلك بالجنة.

رابح هنا وهناك. ما هذا المنطق و ما يشجع على مثل هذا المفهوم للصدفة إلا منافق استغلال. 

كل مواطن عليه واجبات اتجاه وطنه وله حقوق يضمنها هذا الوطن. هناك اذا عقد بين المواطن و وطنه أي المجتمع الذي يعيش فيه.

وجب اذا اعادة النظر في كثير من مفاهمنا


طلبة غير مؤدبون ، لو كانت الكلاب تنطق لرفعت هي الأخرى دعوى قضائية عليهم مطالبة إياهم بتعويض رمزي .


لا شك ان السب مسألة لا أخلاقية ومرفوضة ويجب سجبها من اي كان، ولكن ان يقاضي زعيم حزب ورئيس حكومة سابق شابا اخطأ في حقه.يجعلني اتساءل كيف كان هذا الرجل العظيم يسير شاننا العام وياخذ قرارات خطيرة رهنت البلاد لعشرات السنين .أبهذه العقلية المنفعلة؟ .


أقل ما يمكن فعله.قلة الترابي هادي.


السلام عليكم

غلطة السي بنكيران انه يظن انه يمكن ان يعين الكل او يصلح كل شيء، بيد أن الارادة و القدرة لا تجتمع الا لله سبحانه وتعالى، اما السباب فليس مقبولا خصوصا من طالب علم.


يحصل الشرف للانسان ان يلقب بالكلب بمعنى الوفاء والاخلاص. الكلاب لا تخون الأمانة لاتسرق لا تشتم. 200 ددرهم عيدنا بكري. دابا رافع شكاية. المحامي شخال غادي تخلص ليه


في هدا الزمن الصغير لا يحترم الكبير

كيف ما كان الحال بنكيران قام بالواجب الانساني لو كان شي وزير اخر لما امر غادي يصيفط الطالب الى الحبس وتلفيق له تهمة باطلة


حلال عليه وحرام علينا هل نسي عندما نعتنا بالقراد هل نسي عندما نعت وزير بالبغيض هل نسي في البرلمان عندما كان يقدح بشتى العبارات الدنيىة مثل ديالي كبر منك لبرلمانية هل نسي كل هدا الخراب الظي وصلناه كان هو السبب فيها هل نسي كل ما يتخبطه المغرب كان هو سببه وحزبه الله ياخد فيك الحق هل نسي تقاعده فانه ياكل الحرام لانه ياكل من مالنا الله يبين فيك البرهان في هده لعواشر امين امين امين .....او لا بغيتي ترفح من عند هد الطلبة ايوى طلب مليار ...باز


صراحة انا كنت طالب فقير استحيي ان اطلب احدا كنت اشتغل في عطل الصيف في البلدية جمع الزبال من شواطى البحر من السادسة صباحا حتى الواحدة .حشومة راجل بشلاغدك و تطلب مساعدة


مسرحيات يستخدمها بن كيران للرفع من اسهمه المقبرة لا غير ...

أما الكلب فمعروف بوفائه و الدود عن حرمة صاحبه حتى الموت ...


و ادا كان قد وصفه بالأسد هل كان سيقضي ؟ ؟ ؟!!!


ما يحدث لسيد ابن كران ينطبق عليه قول الله سبحانه و تعالى ( فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ( 92 ) )

حينما تكون إنسانا مقتدرا و تكون واضحا فانك ستعيش و الناس يحبونك كحبهم السيد اليوسفي . أما عندما تكون مهرجا و تحسب أن الناس لا يفهمون فكن على يقين أنك سترجم يوما ما و سوف تختل عقليا . لأن جلالة الملك أعطاك استقرارا و راتبا جد محترم و لأن لازلت تبحت عن المنصب فستبقى مدلولا .


أصبح السب والقذف والشتم بألفاظ نعوذ بالله منها عند بعض - الناس- سلوكا سائدا ينم عن اضطراب في الشخصية وعدم توازنها فالنبي محمد صلى الله عليه وسلم قدوتنا لم يكن لعانا ولاطعانا وأمر أن لا يسبوا حتى المخالفين له في الدين والذين آذوه لقد ضاع منا الايمان فرفع الحياء وها نحن نعاني ونبدو أمام غيرنا في أسوء منزلة لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين . ولاحول ولاقوة الا بالله ولو كان عدوك وخصمك ومخالفك انشروا الاحترام لتحترموا.


من يتذكر الاحتجاجات امام البرلمان بسبب التوقيت الصيفي وكيف لجا بعض الشباب واليافعين الى شتم ام العثماني وشتمه شخصيا باقبح النعوت وكل شيء موثق ومع ذالك قال العثماني انه سامح من شتمه وشتم امه.اما بن كيران فهو شخص انتهازي وحاد الطباع ويحمل غلا في داخله.


وماذا عن اولائك الذين وصفهم بنكيران بالدينصورات .

اليس من حقهم هم ايضا رفع دعوة قضائية ضده .


200 درهم ماشي حتى فلوس الطاكسي باش جا للحي الليمون ا باش غاي يرجع


اختلف مع بنكران واندد بما فعل بنا ايام حكمه لكن الاحترام واجب


هناك بعض المعلقين ورجل الشارع يصبون كل مشاكل البلد على شخص بن كيران وكأنه حكم المغرب مند الاستقلال..انتم تعرفون من هم الذين يسيرون البلاد ويسنون القوانين ويصدرون التشريعات


QOUI QU IL EN SOIT LE RESPECT EST NECESSAIRE .


أنا على يقين تام أن الإكس أمين بنكيران ليس كلبا،أقسم بالله وأنا جاد.وأقول للسيد سوسي إذا كنت ذكرا فحلا فلا تصوت على أحد كيفما كان. وابق في بيتك وأوص معارفك بأن يلزموا بيوتهم يوم الانتخابات وسترى.بنكيران كااااان مزيان واليوسفي أحسن والفاسي أفضل منهم وبوعبيد وبلمختار و و و،لكن السياسة سياسة البلد تطبخ في مطبخ سري وهم خارجه.فلا أحد يستطيع التغيير.نحن شعب سيء الطبع لا يشكر الله ولا العباد فسلط الله علينا هؤلاء المخلوقات.


حاشا أن يوصف الرجل بالكلب. 

أتمنى أن يجد الطلب الذي سلمه المشتكي لرئيس الحكومة السابق طريقه الى المعالجة في ظل نيابة عامة مستقلة منذ 7 أكتوبر 2017.

جميع الملفات التي تسلمها السيد بنكيران رئيس الحكومة السابق من مشتكين طرقوا باب داره, في وقت كانت الاذان صماء والقلوب قاسية والمناهج الادارية معطلة, تستحق در الغبار عليها ودراستها من طرف المؤسسات المختصة بسند معنوي من السيد عبد الاله بنكيران إذا كان فعلا يرغب في التوبة النصوح ولقاء العلي القدير في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.


ا سيدنا بن كيران ليس بخيلا هو يستطيع ان يشتري كبش مليح للطالب غير ان بن كيران يلجا الى التربية وهي لا تسال احدا الا الله وتوكل عليه .......

ونزدكم نصيحة وافقوا من النعاس اعباد الله


لنفترض انك مررت في الطريق وشخص ما ينادي ياكلب هل سترد عليه بطببعة الحال لا لأنك لست كلب واذا اجبت على ندائه فهذا يعني حتى انت تعترف مع نفسك انك كلب...


يجب ان نميز بين النقد والسب والشتم.فالنقد البناء حق مشروع والسب جريمة يعاقب عليها القانون.


Pour 200 dh le pauvre est en prison ! Les paroles de si Benkirane disent des choses ses actes font le contraire ! Si tu veux vraiment conaitre quelqu'un , c qd il s'enerve le masque tombe et la vrai nature de la personne émerge car Le selfcontrol est perdu


و أنا أقرأ الخبر....ما كان لدي إلا تساؤل واحد....واش كل من سبنا أو عايرنا يعتقل؟؟؟


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته

انا أوجه نداء.هؤلاء الشباب لا خبرة لهم في الحياة

وبن كيران مضى عمره في السياسة والعمل السياسي.فمن المؤسف أن ينزل إلى هذا المستوى

واقعة صغيره يمكنه التغاضي عنها.وكما يعلم الجميع أن بن كيران قال عدة أشياء وأمام الملا ولكن لم تتم متابعته

كما قال الى أحد النساء.اظن انها برلمانية...ديالي كبير عليك....هذه الجملة كان يمكن يتابع عليها

ولا ننسى بأن الله هو الحسيب الرقيب


. يجب تربيتهم احسن تربية تكون مثالا لآخرين. عار أن نسميهم طلبة.


من حق الكلاب أيضا رفع دعوى قضائية ضد الطالب الذي شبهها ببنكيران الغير وفي لوعوده والكلاب معروفة بالوفاء.


بنكران أصبح من اخوات كان اما اليوم من اجل محاربة الفساد الانتخابي وتحقيق العدالة والديمقراطية قان اللجوء إلى الانتخابات مع تعميم الاءحة سواء في المدينة أو القرية دون إقصاء عدد كبيرا من القرى من التصويت باللءحة وهدا يوسع مجال الرشوة والتزوير ونعم لو كانت هذة الفترة تسير نحو الانتخابات في أقرب الوقت لانقاد القطاعات الاقتصادية والاجتماعية،،،،،،التصويت حق دستوري ولكن لمن يستحق ثيقة المواطنين


كل مصائب البلد والشعب المغربي مرتبطة ببنكيران وحزبه ولو عارضني العالم باسره ومعه مجلس الامن وصندوق النقد الدولي.....


مهما اختلفنا مع السيد بن كيران فالاحترام واجب لشخصه كانسان اولا قبل كل شيء نعم قد اخطاء في حقنا لكن نفوض امره الى الله


الاحترام واجب مهما كانت الاختلافات مع تحفظي على التسول و لكن ديك200 درهم اليتيمة را حشومة علما أن السيد بنكيران ما خاصو خير الله يزيدو.


200 dhs c,est preceque 20 euro il faut travailler au moins 3 heures dans les champs en espagne pour gagner les 200 dhs , au maroc un ouvrier, un Macon doit travailler 3 jours pour gagner les 200 dhs. ,,,peuple hypocrite.


السلام عليكم ،قلت سابقا على هذا الموقع: يجب الإقتراب(التقرب)من الشباب إنهم أ ذكياء ،يحللون، خصوصا إندفاعيون سواء كانوا من الشمال أوالجنوب...لأنهم لا يملكون ما يخسرون .اليوم يحتفل الشعب المغربي بعيد:ثورة الملك والشعب .إذا رجعنا إلى الوراء لأول إحتفال المغاربة بعيد:ثورة الملك والشعب وسألنا الشباب.....الجواب كان سيكون:سنموت على الوطن من طنجة حتى حدود سيدي إفني.وعلى الملك.أما اليوم فاسألوهم وستسمعون الجواب.


المسامح كريم الكل يخطأ والطالب ماشاشي عيب يطلب المساعدة الله اكون في عون الجميع. ولا نريد لهذا الطالب الاعتقال


احترام السيد بن كيران واجب فهو من رجالات الدولة والتطاول عليه غير مقبول والقانون فوق الجميع ويجب تطبيقه في حالة شتم اي شخص ولو كان مواطنا عاديا . وبن كيران ليس مجبرا بتقديم المساعدات او الصدقات فهو حر في دلك و هكدا ستسمو الدمقراطية في بلدنا.


رغم اختلافي مع السيد بنكران اقول له هذه ضريبة التواضع فهناك عينة من المغاربة لا يحترمونك و يقدرونك الا اذا تعاليت عليهم و تكبرت


١. بنكيران رئاسة بنكيران للحكومة هو نتيجة انتخابات ديموقراطية 

٢. القوانين التي مررت في عهده صوتت عليها الأغلبية 

٣. الصدقة ليست فرضا بل الزكاة 

٤. طالب الصدقة يجب أن يرضى بالعطية

٥. ذبح الضحية ليست فرضا

٦. كم من شخص يطلب المساعدة من بنكيران؟

٨. كل شخص حر في ماله كيفما اكتسبه

٩. الله المستعان


لست مع التسول وخصوصا من مسؤول بدرجة رئيس حكومة و لست مع سوء الاحترام مهما كان الدافع


أخلاقيا وجب علينا نبذ سلوك هؤلاء الطلبة لأنهم أخطؤا أولا عندما اتصلوا برئيس الحكومة السابق عوض الإتصال بالعثماني وثانيا عوض أن يكون هؤلاء قدوة ومثالا في محاربة الزبونية والفساد يمارسونها مع شخص له حكايات مع "التماسيح" و "العفاريت" وذالك من خلال الإتصال الثاني .

وأخيرا أن تسب إنسانا عبر رسالة هاتفية فهذا مجانب ل"الرجولة"


أنا أتفق مع متابعة الشبان لأنهم كطلبة جامعيين يعني مثقفين ما كان عليهم أن يظلموا مخلوقا يكن له العالم كله الحب والتقدير لوفائه وإخلاصه.


سلام .كان اليهود كيگولو لي النبي .ص. السامو عليك يامحمد وكان يرد عاليهم .ص. وعليكوم بي مثلها .

هد واحد گال الوحد الكلب رد عليه گالو انت خويا ؟.

وحد گال الولدو الى شي واحد سبك اعتبرها عيل هضرة ويلا ابسق عليك اعبرها رشعليك عيل الماء .وحد كيوصي ولدو منين كيمشيو لسوق كيوصهم اتسلحو قبل متخرج السوق گالولو باش نتسلحوا گالهم اتسلحو بالصبر


تذكير 

الكلب حيوان نبيل و وفي جدا لا يخون و لا يغدر و لا يكذب ولا ينقض العهود و لا يموه على الناس البسطاء و لا يضحك عليهم.


لو كنتُ كلبا لقدمت شكوى قضائية ضد من نعت بنكيران بالكلب، لأن الكلب من فصيلة الحيوان وبن كبيران من فصيلة البشرية (البشر يتميز بالخداع واللهفة)


شحال فيكم ديال لفهامات أو أغلببة ما تيعاون حتى ب درهم. أنا الدخل ديالي 31000 درهم شهريا أولا تلاقا بيا شي واحد محال واش أنعطيه كثر من 20 درهم. لحقاس الناس محتاجين كثار ايلا كل واحد سألني أنعطيه 1000 درهم راه سمانة أولا ميبقا عندي تريال. إيلا بنكيران عطى لهاد السيد 200 درهم. أكيد راه تيعطي بزاف الناس أخرين. أكيد عندو في العائلة الناس ليمحتاجين أو تيعاونهم. الله يجازيك أسي بنكيران. واخا ديما في تعاليق ديالي كنت ديما تنعطيك الرأس ولكن إنسان خصو يكون منصف.


قبل مدة كنت كتبت تعليقا تسائلت فيه لماذا لا يقوم الاسلاميون و اقصد بالذات اعضاء العدالة و التنمية على غرار الدكتور مصطفى محمود في مصر بانشاء مستشفيات و مؤسسات خيرية ، لكن جائتني الاجابة من خلال 200 درهم


اختلف مع بنكيران سياسيا وفكريا وايديولوجا ولكن احترمه كمواطن مغربي


لقد وصف السيد بنكيران مجموعة من المغاربة بالتماسيح 

السيد بنكيران صنع مجموعة صخمة من المتضررين من سياسته وما زاد الطين بلا انه من اكبر المستفيدين من الريع الدي تظاهرة بمحاربته.

اما الكلب فهو رمز الوفاء والسيد بنكيراء لم يكن وفيا لتعهداته


للأسف، في السابق كان مستوى الطلبة عالي جدا، يتم مناقشة جميع القضايا الوطنيةبحجج معقولة، يوظف فيها أغلب الحقول المعرفية منها المعرفة التاريخية ،المعرفة الدستورية،علم الاجتماع، علم السياسة..العلاقات الدولية،.تحليل الخطاب،...الألمام بأهم الإيديولوجيات والمذاهب الفلسفية...الماركسية، الاشتراكية، الليبرالية...الوجودية...

أما الآن فقد كل من هب ودب يناقش...كثر السب والشتم...ونشر الإشاعات...وإطلاق الأحكام الجاهزة...وساهم في ترسيخ هذه الظاهرة صحافيون معروفون...كوصف نقابي بأبي صبرديلة. وابي صندالة....أوقفوا هذا النزيف..السياسة أخلاق قبل كل شيء..لنعيد لها نيلها الذي افتقدته...النقاش الحر والمسؤول ضروري لتطوير مجتمعنا...لتسمع من سبيلا محمد بدل من جهال لا رصيد لهم سوى مظاهر تافهة...


جواب لرقم 4

انت إلى ممشيتش تنتاخب هو السبب في اكل المواطن من طرف النذالة والتنمية

نتمنى تكون خديت درس وتمشي تسجل في اللواءحُ الانتخابية قبل ٣١ دجنبر باش يمكن لك تنتاخب

من غير هد الشيء الكلام مكيفيد بوالو

يا ليتً كل المغاربة يشاركون في الانتخابات لهزم حزب خرب المغرب: بالله عليكم إش كيعرف يتيم في الشغل؟ والوافي لمكتعرف دير جملة مفيدة بالفرنسية ماشي عار؟؟؟؟ حشومة


كلمة الحمار و الكلب اصبحت تسمع و تصدر حتى من الاشقاء الصغار و مع الاسف ترى بعض الاباء و الامهات لا يحركون ساكنا بل تجد حتى الاستاذ الاكبر من الاشقاء يتجاهل ذلك و كأنه يحرض. مع الاسف بهذا يتفكك المجتمع عندما يصبح المربي فاسدا. هذا يفسد المجتمع عندما ينعدم الاحترام. الاختلاف ثقافة و مدرسة قد يصحح و يضع المجتمع في موضعه الصحيح . لكن الاختلاف قد يفسد عندما ينعدم فيه الاحترام.


مهما كانت الظروف الصبر مفتاح الفرج قريب او بعيد من تواظع لي الله رفع قدره كن ابن من شىت وكتسب ادبا نحن ننتظر حتى يفرج الله


و ماذا عن وصف ابن كيران للعلمي بالوضيع الحقير!!!


ما معنى الإتصال لطلب المساعدة بواسطة الهاتف ؟! هذا في حد ذاته ، يحسب استفزاز علني ؛ والذي يتبعه أذى وسب في نفس الوقت : يصبح تربصا ، والعمد مقصودا . أما أخلاق كلياتنا ، وطلابنا النجباء ، فبها وما عليها ونعمت...مثلها ، كمثل واد الجواهر الذي اصبح كالمستنقع ، وسط المدينة العلمية للمملكة مدينة فاس العريقة !!


والله اتا الموت ديال الضحك معكم هههههه



كيفما كانت الامور المرجو من المواطنين والمعلقين تجنب أساليب الشتم والقذف لأنها لن تحل المشاكل 



أنا ملي بديت نقرا المقال فرحت قلت راه بنكيران غادي يشري الحولي لعائلة هذا الشاب ويفرحو في لعواشر ساعة اعطاه 200 درهم ههههههههههههههه



الحملة الانتخابية بدات


من تنقصه التربية فالقانون يتوالاه لتحسين تربيته وتقويمه


اوا اشنو نقولوا منين شبه سي بنكيران المحترم الموظفين بالكراد


طلب مساعدة من واحد صاوب النكبة في الدخل الفردي ديال المواطنين وساهم في تدمير القدرة الشرائية ....شخصيا خرج فيكم ...واش الصدقة كتخرج من جيب بنكيران هو براسو مسكين صدقوا عليه 9 مليون تقاعد تكميلي


200 درهم تدل على البخل والشح والقحط وحب الدنيا في القلوب ...


إلى أخينا صاحب التعليق رقم (2) : 

بعد التحية والاحترام .. أقول : إن الآية التي كتبتها في تعليقك غير صحيحة ، وحتى لاتكون من المحرفين لكلام الله تعالى ، أدعوك إلى التأكد جيدا من الآية أو الآيات القرآنية وتوثيقها قبل كتابتها أو النطق بها... 

والآية القرآنية كما في كتاب الله هي : {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون ... } [إبراهيم : 42]


الطالب خطأ ثلات مرات عندما طلب المال ورضي ب 200dh وتفوه بالسب وهنا تفهم المثل ليرضى بالسعاية يقصد دار الكبيرة


كان من الأفضل إعطاءه خروف هدية وليس 200 درهم الطنز هذا ...نعم السيد بن كيران ليس جمعية خيرية لكن يجد له عمل نعم السيد بنكيران ليس انابيك ليس ممكن يقترح عليه شي فكرة جهنم ية يحصل فيها على الأموال


200 درهم كمساعدة مالية ؟ ضحك على الذقون


انا لا انتمي لأي حزب و رئيس الحكومة السابق يجب ان يبقى محترما و نحترمه رغم أوجه الخلافات السياسية ليس من حق اي مواطن مس كرامته سواء بالقذف او غير ذلك .


إيوا وهو شحال سب وشتم في الناس ووصفهم بما يندى له الجبين. فعلى سبيل المثال لا الحصر نجد أنه شبه الموظفين تارة ب"الكلاب" وتارة ب"الكراد". لماذا لم يتم تحريك مسطرة المتابعة؟ أم اننا في غابة حيث القوي يأكل الضعيف!


لي غلب يعف اسي بنكيران..

و الا دار شي حاجة بنكيران فهذاك حقو لانو ممنوع السب وكيغاقب عليه القانون.. يعني الشباب مستقبلهم ضاع..


هذه الالفاظ مرفوضة ضد اي كان ..فبالاحرى بهذه الطريقة ضد شخصية معروفة...الاحترام واجب مع الجميع
 

200dh؟؟؟؟؟؟؟200dh اسي بنكيران ؟ لوكان غير معطيتهالوش،


ما قام به هذا الطالب شيى مدموم طبعا وغير مسموح به بتاتا

، لكن ردة فعل بنكيران غير متوازنة !

لأن بنكيران بنفسه لا يتوانى عن سب الآخرين دون رادع ، وآخرها عندما سب مؤخرا أحد خصومه السياسيين ونعته "بالحقير و الوضيع". هل هذه أخلاق ؟ ولمذا لم يحاسب قانونيا هو الآخر .

القانون يجب أن يلتزم به الجميع و أن يطبق على الجميع...

أضيف نقطة أخرى في سجل بنكيران : فعندما تم إغتيال أحد قادة اليسار في الماضي البعيد ( بن جلون على ما أعتقد ) ، و بدأت الإعتقالات في صفوف المشتبهين أنذاك ،وكانوا من الثيار الإسلامي ، صرح بن كيران هذا , تصريحا مقرفا في حق المقتول حين قال ما مضمونه : " أ من أجل كلب أجرب يعتقل خيرة شبابنا ؟ " ...

التاريخ لا يرحم ولا يكذب ! 

فلكي ترفع دعوى من أجل السب و تزج ب شاب طائش في السجن ، يجب ٱن تكون أولا قدوة و ألا تأتي بمثل تلك الأفعال ، وإلا فستكون في أحسن الأحوال مجرد شخص نرجسي منافق يستقوي بمنصبه من أجل الإنتقام .


اولا- بنكيران انسان نظيف اليد.لم يسرق اموال الشعب ،قام بواجبه احسن قيام.فعلا لم يحقق ماتوقعنا منه لكنه واجه الصخرات الصماء.

ثانيا- اخلاق الطالب والمثقف يجب ان تكون في المستوى.

ثالثا-علينا ان نترفغ عن التسول وان نطلب حقوقنا بأساليب حضارية.

يجب على الطالب الذي شتم ان يعتذر.


على ما يبدو ان هذا ليس من شيم الأخلاق ان يحصل مثل هذا التصرف من زعيم حزب له وزنه و ثقله في المغرب و خصوصا انه بات معروفا لدى الكبير و الصغير في المغرب ان يصدر مثل هذا الرد من زعيم حزب بل كان أصلا زعيم حكومة فهذا يدعو الى الاستغراب قد نقبل هذا من مواطن عادي اما من كبير القوم فلا فعليه اعادة النظر في معاملاته مع الشعب المغربي الذي أوصله الى ذلك المنصب ام حسن المعاملة و جميلها فقط مع المنتمين الى الحزب ومن هم خارجه فحقهم الزمجرة و الشرهة و التربيييية على وزن العدالة و التنمية التي لازال الشعب المغربي يبحث عنها خارج حزبكم الفاشل حتى في المعاملات الشخصية فما بالك بتسيير شؤون دولة انه العبث و السخرية و المهزلة بالله عليكم انصفونا منكم و ارتاحوا كلكم في دياركم لكبير قومكم قد أرانا و بين لنا من تكونوا و من أنتم


بن كيران يتجبر على الطلبة الفقراء ولكن الحق على دوك الطلبة ، حيت يقولو ناس زمان الى تبليتي بالسعاية قصد لخيام لكبار .تتشد تسعة ملايين في الشهر عايش في ڤيلا فابور او تعطي 200 درهم لطالب .كون ما عطيتيهش حسن . او علاش ما يتابعوكش نتا اللي سبيتي الناس بالتماسيح والعفاريت ؟ ياك كي التمساح كي الكلب حيوان حيوان .ثانيا مسألة هل النيابة العامة تتعامل مع جميع الشكايات السب الغير العلني بنفس المنطق ؟ ام ان امثال بنكيران عندهم قانون خاص يحميهوم؟ انا تقدمت بشاكية التشهير لسي الوكيل او لحد الان حتى واحد ما تحرك رغم كل الادلة؟ فكيف ان يتم اعتقال طلبة بدون اي دليل يتبث اي واحد فيهم فعلا سب ،او هو سب غير علني في الاخر ،يعني الاعتقال ما فيهش حيت اصلا العقوبة غرامة مالية لا أكثر. واش عدنا قضات دو انتماء حزبي في المغرب ؟ علاش عندما يتم قذف مواطن عادي او بشكل علني النيابة العامة لا تتفاعل بنفس الحماس؟


200 درهم ليست من تحل المشاكل لا حول و لا قوة الا بالله ..


ما يتلفظ به أي كان من كلام مسيء هو مرآة للمتلفظ به -بكسر حرف الفاء- ويدل على درجة احتياجنا للسلوك القويم...للأسف الشديد نفتقد لقيم مشتركة بيننا تفصل بين الإنسان فينا والخلاف بيننا. 

ويكفي أن نرفع دعاء واحدا 

وهو أن يعطي الله لكل واحد منا على قدر إخلاصه لله والوطن والملك. 

والمسيء لا بد له من الجزاء ليكون عبرة.....وكفى من المسامحة والتجاوز...


وقع سوء فهم في تعليقي الأول، المخلوق الخلوق الذي أعنيه بكلامي والذي أساء له الشبان هو الكلب. واضح؟


عبد الإله بنكيران ذو مرجعية اسلامية نفهم من أن هذه المرجعية هي أنها سبيله في الحياة ومنها يأخذ نمودجه واختياراته في كل سلوكياته ولاشك أيضا أنه يحفظ القرآن الذي من المفترض انه منه ينهل مرجعيته كان على بنكيران أن يتتصرف بحكمة ورووية ويكون نمذجا للناس ولأتباعه في كببت رغبة الإنتقام و يظهر رباطة جأش و لا يترك للشيطان منفذا يصده عن سبيل الله ولا أشك في كون رئيس حكومتنا السابق يحفظ الآيةالكريمة التي يقول فيها الحق تعالى. "وعفوا واصفحوا الاتحبون أن يغفر اللع لكم ١١والله غفور رحيم والعفو عند المقدرة من شيم المؤمن ألست مؤمنا يا سيد بنكيران وإن لم تفعل فلن تجد من يصدق أنك فعلا من طينة الؤمنين الذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا.اعتذر للقراء لأنني لم اراجع وكتبت على عجل.


هؤلاء ليسوا طلاب لانه لو كانوا كذلك لعرفوا ان سبب الازمة التي نحن فيها الان هو حزب العدالة وعلى رأسه عبد الاله.حسنوا وضعهم الاجتماعي وتزوجوا مثنى وثلاث وحصلوا على اعلى الشواهد وادخلوا الطبقة المتوسطة في غياهب القروض والمجهول .


رغم الاختلاف في المواقف، إلا أن الاحترام واجب. ذ ابن كيران اتخذ قرارات نختلف معه في الكثير منها. لكن المسلم لا يسب ولا يشتم ولا يتنابز بالألقاب" بيس الاسم الفسوق بعد الايمان"


بسم الله الرحمن الرحيم

الطالب18سنةفقيرمهمابلغت ثروةابيه لانه لاتلزمه نفقته

ان كان الأب غنيافخذوا منه الضرائب وامنعوا الغنى الفاحش

اما الطلبة فيجب ان تعمم عليهم المنحة


الم ينعت بنكيران من قبل اناس بالتماسيح لا فرق بين تمساح والكلب


شكرا جزيلا لرئيس الحكومة السابق على مساعدة الشاب 200 درهم إعانة مهمة الله يكتر خيرك عطيتيه باش يشري التبن ديال الحولي كن كملتي خيرك او عطيتي 50درهم باش يمضي الماس حسبي الله ونعم الوكيل و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


*غير الصبر ، المسامح كريم ،200 درهم ماشي حاجة ،

نخلفوها لك في الإنتخابات المقبلة إن شاء الله .



* أنا و عائلتي الصغيرة و الكبيرة ، لا ننسى خيركم وحزبكم ،

و لهذا سيصوتون عليكم . و إن لم يفعلوا سأنتحر ، من شدة حبي

و تعلقي بكم .



* آسيدي غبر، إذا سبك أدعيه ، تعاود لي وأنا مالي ، آعباد الله ،

تعطي لفلوس ، أنت خيرية . 2 دريال فضحت بها العالم .


عندما جاءت حكومة 2011 اصبحنا نسمع عبارات مثل الحقير واتهامات غير لاىءقة وكلاما لايمت للخطاب السياسي بصلة فتحول السجال من حديث عن الحقوق والحريات والادبيات والمبادىء التي تعلمناها من اعضاء احزاب الحركة الوطنية من امثال علال الفاسي والجابري وبن جلول الى نلام عامي شعبوي حتى ظن بعض الناس ان ليس للتعبير حدودا فاختلط عليهم النقد والقذف. من واجب الاحزاب اعادة ترميم ما افسده الدهر.


شنو غدير ليه هديك 200 درهم كتاكلو مال الدرويش وكتصدقو عليه من رزقو بالقليل من الفتات حسبي الله ونعم الوكيل


أين طلبة اليوم من طلبة الأمس ؟؟ حينما كنتُ طالبا في تسعينات القرن الماضي، لم أكن أطلب المال حتى من أبي رغم الفاقة الشديدة. بل كنتُ أزاول أعمالا موسمية وحِرفا أقتات منها وأسُد بها حاجتي...

إن هذين الطالبين هما من يجدر بهما الالتحاق بالخدمة العسكرية...


بن كيران يشتم ويحتقر حتى من هم اولياء نعمته وينعتهم بالتماسيح والعفاريت وبالاحرى طالب مسكين سقط في الفخ ورد عليه لا يمكن لطالب ان يسب ابحثوا عن السبب بن كيران معروف بالسب والتهكم وضحكاته التهكمية واستفزازاته ولان الطالب حالته النفسية متدهورة رد عليه ولكن غذا امام الله المحكمة العليا.لا اثق ان يقوم انسان بسب انسان ظلما لا يمكن هناك سبب لردة فعل الطالب.ك


في نظري لايحق لاحد ان ينعت احدا بالحقير او الكراد او الكلب ، فهذه حماقات ونعوت ، أهين بها طلبة ووزراء وآخرون على لسان رئيس الوزراء السابق بنكيران قبل يكون هو الضحية .يقول المثل كما تهين تهان....

او احترم تحترم ....واش بدات الحملة من دابا اسي بنكيران....من ينعت الوزراء بالحقيرين والنوادل ماذا ينتظر من العامة ؟؟؟؟؟؟؟


سؤال بسيط.هل تتحرك الاجهزة عند سب الخالق سبحانه وتعالى.هل تتحرك الاجهزة عندما يبلغ شخص عادي بالسب والقذف واحيانا الضرب.الجواب ببساطة على طريقة المثال المصري الناس مقامات وفي المغرب يجب ان تعرف مقامك وكفانا شعارات


ان يصدر السب والقذف من شاب لم يتلقى تعليما أو تربية وتهذيب مرفوض شكلا ومضمونا 

عندما تصدر عن شاب جامعي تلقى تعليما اجتاز به منطق السلوك وابجديات الأدب والأخلاق للتبحر في البحث والتنقيب والغوص في دروب العلم والتحصيل فقل للبلاد عليها السلام.ان جامعتنا بدل أن تكون قبلة للتحصيل والتعليم أصبحت مرتعا للجريمة وتصفيات الحسابات الضيقة في غياب البحث والتحصيل والدورات التكوينية والعلمية . وانعدام الانشطة الموازية 

في غياب كل هاذا لا يمكننا إلا نسمع ونرى أفظع واحط من كل هذه التصرفات القذرة والمنحطة.للجامعات بالدول المتحضرة لها عدة أهداف و أنشطة داخلها وخارجها (كمثال) ينزلون الشارع والحدائق والغابات لتوعية الناشئة على حماية البياة واهميتها للإنسان اوحتى بزيارة للمدارس قصد حث الناشئة على التحصيل وحب البلاد وكونهم وجدوا كقطع الغيار لمحرك عجلة البلاد نحو الانطلاق و الازدهار .ولاكن تصوروا معي مثل هاذا السباب اللعان لو أنزلته الشارع كسفير علم وصاحب رسالة حضارية وإنسانية ماذا عساه ان يقدم (كل اناء بما فيه يرشح)الحديث الشريف. والله يصلح الحال و الاحوال.


سب المسلم بغير حق حرام بإجماع الأمة، وصرح كثير من الفقهاء بأنه كبيرة، وفاعله فاسق.





سب المسلم والتعدي عليه

بالشتم والأذى



كما جاء في الحديث الذي أخرجه البخاري عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((سِباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)).



• وأخرج البيهقي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه:



"أنه سئل عن قول الرجل للرجل: "يا فاسق"، "يا خبيث"، قال: "هن فواحش، فيهن تعزير، وليس فيهن حد"؛ (إرواء الغليل: رقم 2393).



• ويقول الإمام النووي - رحمه الله تعالى - كما في كتابه "الأذكار" (ص 314):



"ومن الألفاظ المذمومة المستعملة في العادة، قول الشخص لمن يخاصمه: "يا حمار، يا تيس، يا كلب.... ونحو ذلك، فهذا قبيح من وجهين، الأول: أنه كذب، الثاني: أنه إيذاء".


لا يسمح بنعت السيد بنكيران بنعوت قبيحة مهما فعل...والسيد بنكيران يبقى شخصية وطنية ادى واجبه بشكل من الاشكال...ربما كان قاسيا في تدبيره للشان العام...ربما الحق اضرارا بالطبقة الفقيرة ...ربما قام بامور لم ترق غالبية المواطنين . وهذا امر حاصل.لكنه يبقى شخصية مغربية لابد من احترامها....واذا كان ما نعت به صحيحا...على القضاء ان يقول كلمته في الامر...اللهم الا اذا عفا عن شاتمه.فهذا شيء آخر. اذا انعدمت الاخلاق....ضاع كل شيء.


هذا التعامل مع السيد بن كيران و هو شخص ثم رءيس حزب ثم رءيس حكومة و اخيرا مغربي.

ليس من الادب و لا من تعاليم ديننا الحنيف

و لا من تربية اجدادنا الحسنة لنا.

احترام الاكبر منا سنا واجب ديني و خلقي

و التحقيق واجب مع هذا الطالب الذي اخطا في حق السيد بن كيران و يعتذر منه علنيا

امام شاشة القنوات. كما اعتذر السيد بن

كبران للامازيغ عند قوله بان تبفيناغ كالشينوية.

حفظ الله وطننا من همزات الشياطين

و من ويلات المستبدين التي لهيبها رياح تهب من خارج الوطن .


لا للشتم و القذف و لكن وجب علينا قول الحقيقة السي بنكران. هو سبب تحرير أسعار النفط الذى أعطى الفرصة لموزعي الكزوال و البنزين ان يتلاعبوا بأسعار ها رغم انخفاض البرميل في السوق العالمي و طبعا الكل يعلم اثر هذه الزيادات في جميع المواد الاستهلاكية و غيرها 

سامحك الله يا بن كران ظلمت شعب باكمله و لاسيما الفقيرة منها و المتوسطة


هده هي تربية بعض الشباب، شباب الدي فقد كل شيء وأخرها التربية. اقول لهؤلاء ابن كيران ليس له وجود الا القليل، ابن كيران خلال ترأسه الحكومة عمل لصالح البلاد والبلاد تبقى والشعوب تتغير وتزول.


الدولة مازالت محتاجة بالباجدة لاتمام مابدؤوه من بيع وتفويت القطاعات الحيوية وبعدها باقي الشعب ينطح راسك مع الحايط


إلى الدي لقب نفسه بضحايا المادونيات، اقول لك حسبي الله فيكم يا اصحاب المادونيات، لمادا فعلتم حتى تحصلوا على هده الامتيازات، أكلتم وشربتم الرمال ونمتم ف ق الرمال، حررتم البلاد من الاستعمار؟


سيدي ابن كيران!!! هل انت مسموح لك بقدف وزير في الحكومة الحالية ورءيس مجلس النواب سابقا ونعته بالحقير والدنىء؟؟ اليس هذا ظلما في حق وزير يجب احترامه كيفما كانت ظروفك معه ... اما انتسبه علانية فهذا ليس من اللباقةفي شىء رغم ما صدر منه والعلم عند الله !!! ارجوك سيدى بن كيران ان تبقى في وجه المواطنين على كلمة قلتها فاراقت الجميع نرجو ان لا تزيلها من مخيلتك وهي( عفا الله عما سلف) كم هي جملة جميلة اتصفت بها ... ولا نريد انتتركها من مخيلتك والله الموفق!!!!


الكلب من أوفي المخلوقات وأصدقها فهل ياترى بنكيران كان وفيا للشعب المغربي إلي وصلوا الى اعلى منصب في البلاد بعد منصب الملك فدك الشعب دكا....كان على الكلب ان يقاضي الطالب وليس بنكيران.


مؤسف أن يطلب منه القدوم إلى الفيلا مقابل 200 درهم فقط...

اللهم اغنينا بفضلك عمن سواك.


ليس لك تاريخ وحتما لك نهاية ستكون تاريخك،فتوخى ان تكون في احدى صفحاته انك اهنت فقيرا تعلق بكرم منك ، وسجنت صديقه .

فان لم تكن كريما فكن عفواً .


 إلى الرقم 138 الذي يستهزىء من200 درهم...اراهن انك طول حياتك لم تتعدى صدقتك درهم واحد هذا ان كنت فعلا تتصدق.. كاينين شي مغاربة هدي هي خدمتهم غير الكريتيك وهضرة التبرهيش الخاوي..انشر من فضلك هسبربريس


هذي هي السالة والسلام ديال بعض الشباب المراهقين الذين لا يعرفون اي معنى ولا حدود للاحترام واللياقة وحسن السلوك جيل قمش ما يحشم ما يرمش.

الصدقة او المساعدة يمكن ان يستفيد بها الشخص لكن ليس بهذه الطريقة

200 درهم لا تساوي شيئا انها مهزلة

العديد من المحسنين تصدقوا في هذه المناسبة فهناك من تصدق بعشرات الاضاحي وبالاف الدراهم تقبل منهم واسكنهم فسيح جناته .

مناسبة اخرى قادمة عيد عاشوراء وهي مناسبة للمحسنين المؤمنين للاستفادة من الاجر والحسنات عند الله.


باز عليكم واش غير فعهد الحزب العدالة عاد البطالة والمشاكل اللي تتعيشو دابا ف ستة سنين صافي هوما اللي .....راه الساس علاش كانو غادي يكملو عليه الاصلاح لقاوه راشي وغادي يريب فيقو شوية وفكرو..


مهما اختلفنا مع بنكيران فالإحترام واجب فلا داعي للسب والشتم وبالأخص من طلبة جامعيين .

نتحاور ننتقد لكن لا يصل ذلك لهته اادرجة التي زجت بالطللة في السجن .


انا ضد الشتم والسب.... ولكن النقد بأسلوب حضاري متكامل انه دواء لكل مريض بالنهب واللصوصية واحتقار ابناء الشعب لخدمة أجندة أسياده .....

ولو وصل السيل الزبا ،هناك طرق شتى في مواجهة الطواغيت هو..النضال ثم النضال بسلوكه وقوائم حتى تحقيق كامل الأهداف... اما السجن لا يرهبنا يا بن كيران نحن آرائكم والزمن طويل...


لم اكن أعرف ان السيد بنكيران سخي لهده الدرجة


ياابن كيران مبانو ليك غير هد الطلبة لقالو ليك هد الكلام باش تبين فيهم راسك أما الوعود التي وعدت بها الشعب المغربي في حملاتك الإنتخابية بمحاربة كل أشكال الفساد وووووووو ولكن في ألأخير اتكرفتست على الطبقة الفقيرة هدمت كل شيء بوعودك الكادبة وحققت لك ولعائلتك ولأصدقائك في دلك الحزب الدي هو في الحقيقة لايسهل إسم العدالة والتنمية الله ياخد فيك الحق


العفو عند المقدرة....اطلب من السيد بنكيران ان يعفو عن هؤلاء الشباب بعد تقديم اعتذارهم العلني... ليس من اجلهم فهم لا يستحقون ذلك و لكن من اجل اولياء امورهم فهم يعيشون الان حسب اعتقادي في جحيم... فكلنا اباء و اولياء و نعرف تهور الشباب فالاختلاف مغ الغير لا يبيح القذف و السب و يكفي ذلك الشابين فترة الحراسة النظرية التي قضياها في مخافر الشرطة فلن ينسيانها ابدا


للحوار ضوابط يجب التقيد بها وأخلاقيات يجب احترامها مهما كان وجه الخلاف بمعنى أنه يجب اجتناب كل أساليب السب والشتم والابتعاد عن الألفاظ النابية وكل أنواع التجريح هذا من ناحية... أما فيما يتعلق بالكلب فهو حيوان أليف أمين مخلص لصاحبه جدير بالاحترام، لا يعض اليد التي اهتمت واعتنت به وكان لها الفضل فيما هو عليه، خلافا لبعض الأبشار الذين لا يعترفون بالجميل ويتنكرون لكل من كان لهم الفضل فيما هم عليه...


ألم ينعت بنكيران، أمام الملأ، الموظفين ب«الكراد»؟!!!


في الانتخابات السابقة. 2011 كنت ضمن المرشحين بأحد الدوائر بالهراويين وبالبضبط الدائرة 17 قدمت كل ما في إستطاعتي من تضحيات لا مادية ولا معنوية صرفت من مالي الخاص على الحملة التي يقوم بها أي حزب في الأخير حزب العدالة والتنمية أخد الحكم وأنا لم تصلني اموالي. 

بغايت غير رزقي ميعيطيوني والوا منعندهم العاطي الله.


عبد الاله ابن كيران للاسف الشديد لدى الاتصال به من اجل رفع الحصار المفروض من المغرب الشقيق على الاسره السوريه المغربيه البريئه قال لي بعد عده اتصالات معه هل سبق لك مراسلتنا وعندما اجبته نعم واعدت له ارسال الطلب لم يجب وبعد فتره قال لم اتوصل منك بشيء وقطع الاتصال وحسبنا الله ونعم الوكيل فيك


من شيم المسلم الحق . السي عبد الاله العفو عند المقدرة . والفقر الذي جللبتموه للشعب المغربي . هو سبب الشتم . فلو تحسنت اوضاع الساكنة في فترة حكمكم لما شتمك احد .


ماذا عن شتم وسب الوزير العلمي ونعته بالحقير وهذا موثق في مواقع التواصل الإجتماعي ؟ إن المدعى عليهم طلبة والطلبة لازالوا في طور التعلم وهذا ما استفادوه من خرجات بن كيران خصوصا في لقاءاته مع الشبيبة إياها، يطلق العنان للسانه بقدف وإهانة منافسيه على الكراسي بدون أي اعتبار للأخلاق التي يجب أن يتحلى بها مسؤول قاد حكومة سابقا!!!!


ابن كيران اجرى عليه صاحب الجلالة من السياسة لقاه غير كيخربق وصل هاد لبلاد الهلاك أراه إبرد لغدايد فالمساكين


مقال المديرية العامة للأمن الوطني واضح ومعقول لگن وجب إحصاء أصحاب رخص السياقة والفآت العمرية اللذين إرتگبو مخالفات وحوادث لمعرفة أي جيل يرتگب هـذه الگوارث نفس الشيء الدراجات النارية من خلال النتايج يمگن التفگير في الحلول


يجب تكوين جمعيات او تنسيقات و منظمات محلية و جهوية و وطنية من ابناء و اباء و أولياء و أصدقاء و احباب و جيران ضحايا حوادث السير و العمل على توعية المواطنين و الضغط على المسوءولين من خطر حرب الطرق التي


دخلت الى المغرب وكنت في الدار البيضاء ورءيت رجال شخسيات يقودون سيارات جميلة وفاخرة ليس لهم ضمير يحرقون الضوء الاحمر ولا يقفون في علامات الوقوف فانهم بلداء وكان عليهم ان يعطوا المتال الادبي


permis obtenus avec l argent de corruption et voilà le résultat. les marocains jouent au auto tamponneuse


العدد قليل مقارنة مع الفوضى التي نراها في السياقة يوميا 

أغلب إن لم يكن معظم السائقين لا يحترمون الممر الخاص بالراجلين أصبحت أكره أن أقطع الطريق مع أبنائي 

أوروبا فاتنا بقرون


وفتحت السلطات تحقيقا لمعرفة الاسباب باين السبب لان استاذ التعليم الابتدائي ومائة في المائة سيكون من المتعاقدين وهو في الاربعينات ...انتهى


الله يرحم الوالدين، ماتبقاوش تقولو لاسباب غير معروفة، و سوف يفتح تحقيق لمعرفة الاسباب، كلشي باين راه وصلت فينا اللعضم. الله ياخد الحق في اللي وصلونا لهادشي.


المثير للإنتباه آستفحال هذه الظاهرة في الآونة الأخيرة .. كل يوم تقريباً حالة جديدة.. يجب التدخل لوقف هذا النزيف رغم أنني شخصيا لا أعرف كيف أو ربما فات الأوان لذلك.. إن كان ما يقع تحصيل حاصل لعديد الأزمات و المشاكل و الآفات وووو.. التي يتخبط فيها الكثير من الأسر و الأفراد ربما سنرى حالات أخرى كثيرة مستقبلا.. ما دامت الأسباب المؤدية إلى ذلك قائمة...............


كان رحمه اﷲ اظرف خلق اﷲ وكان استاذا متفانيا في عمله , كلنا تفاجئنا بالخبر , وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ .


لاحول ولاقوة الابالله....الرجوع لله...اللهم اغفر له وارحمه....رغم كل قساوة الظروف ..كل المشاكل .............


ربما الموت ارحم للبعض من الحياة التي لاترحم لكن بعد الموت هناك مالاعين رأت ولااذن سمعت من الاهوال والويلات والعذاب لمن شاء الله تعالى والحساب والعقاب والصراط و........؟؟والفوز بالجنة أو النار فمشاكل الحياة لاتساوي شيئا وبسيطة أمام ماينتظرنا في البرزخ الاعلى اللهم اني أسالك الجنة وأعود بك من النار // اصوات في البرية


راكم غ كترونو السبب هو مرض الاكتئاب ان لم يعالج تكون النتيجة هي الانتحار


غالبا حالات الانتحار تكون نتيجة تراكمات..

في الغالب لها علاقة بالجانب النفسي ولهذا وجب على كل شخص لاحظ تغيرا في سلوكيات فرد ما بالتدخل يا اما قصد توجيهه صوب العلاج او المساعدة على الاقل في تغيير الأفكار..


الله احفظ رجال الدرك الملكي والقوات المسلحة الملكية والامن ولاو هما الحاجة الوحيدة لبقات عندنا في هاد البلاد كانفتخرو بها الله اكون في عوانكم


ما خفي كان اعظم اللهم اقطع ذا برا اللصوص يكون في عون الدرك الملكي وجميع الساهرين على امن البلاد


تحياتي لي الدرك والشرطة على حفاظ الأمن والإستقرار على هاد البلد الحبيب لكن مالفائدة عندما يكون عفوا ملكي عن المجرمين بالجمل لك الله يا وطني


واش هادو باقين حيين؟؟؟ علاش باقين تانصتو ليهم .عدموهم نتهناو منهم ويكونو عبرة لغيرهم.


واش هاد الدولة معمية طبقو الإعدام عليهم أو سلينا أو آلله غدي ايجازيكم بركا علينا من السينما


هذا ينم على فكر جاهل و تضليل و افساد في عقائد الاسلام و الترويج للاسلاموفوبيا الى العالم الغربي خصوصا، فلا يجب مكافحة العنف بالعنف ، العالم الآن يعيش فوضى فكرية عقائدية ، بل ان ما يقوم به المسلم يطبل به في العالم اجمع و اصبح الاسلام للاسف رديف للارهاب و العنف و العنف المضاد... على المحكمة الحكم بالاعدام لكل من اعتدى على انسان كيفما كانت عقيدته او جنسيته...


مضيفاً: "يجب على الغرب أن يقدم اعتذارا حتى أقدم الاعتذار لعائلتي الضحيتين". و ما دخل أناس بسطاء بما تفعل حكوماتهم أيها الارهابي الداعشي. إذا كان هذا هو اسلامك إسلام الدم و القتل, فقد كفرت باسلامك.


لماذا هذه المحاكمة الطويلة ،،،،، أمثال هؤلاء يجب إعدامهم في الحين ، بمجرد ثبوت تورطهم


طالما لم يعتذر لعوائل الضحايا فهو لم يندم على الفعل الوحشي الآثم ، أحسن عقاب لمثل هؤلاء القوم الإعدام العلني في وسط جامع الفنا.


طالما لم يعتذر لعوائل الضحايا فهو لم يندم على الفعل الوحشي الآثم ، أحسن عقاب لمثل هؤلاء القوم الإعدام العلني في وسط جامع الفنا.


مضيفاً: "منين الدولة المغربية سدات علينا طريق الهجرة فكّرنا في الانتقام".


تنفيذ حكم الإعدام او هانيونا من هذه الوحوش الأدمية عاجلا وليس آجلا طبقا للقانون


"أمير" ديال الجاهلية بلباس التأسلم غسل دماغ البسطاء المسلمين فوقعت المدبحة الشنعاء.


آآه على ماسيحدث لنا إن تمكن هؤلاء لقدر الله من السيطرة على الدولة. الله يحفظ وصافي..المشكل أن أغلبهم أميون وو عدد منهم دوز التشرميل والإجرام يعني أن الضرب واستعمال الأسلحة عندهم في جيناتهم الفرق الوحيد أنه في السابق يستعملون الأسلحة للسرقة والكريساج وديك الساعة سيستعملونها لفرض "شرع الله"


اعتقد ان المسرحية مصطنعة لذلك يجب للصحافة الوطنيةالدولية ان تجري حوار مع المتهمين


الاسلاموفوبيا ظاهرة انعشها جهلة من هذا النوع. بمباركة من شيوخ الدم، ومن فئة المرتزقة الملتحين من أجل التخفي وراء التدين، تزهق أرواح بريئة بكل برودة، بدعوى نصرة ثلة من القتلة. هؤلاء المجرمون لا يفقهون أي شيء في الدين، ويشجعون بجرائمهم وسلوكياتهم انتشار العداء للإسلام والمسلمين. يجب تطبيق الإعدام في هؤلاء، و إسكات دعاة الجهاد. فالجهاد اليوم يجب أن يكون ضد الجهل والأمية والفقر.


يا اخوان

النفس بالنفس..

سالينا


mais qu est ce que vous attendez pour executer ces virus.


 هنا لا اخاطب المجرمين السفلة اخاطب الحزب الذي يسير الحكومة اي حزب العدالة و التنمية فهؤلاءالجهلة وكما قال المجرم السفاك الجود انه من الفراشة فهؤلاء يستغلهم هذا الحزب لاغراضه الانتخابية فهم يرابطونفي ابواب المساجد يبيعون اي شئ وهنا بمدينة سلا ما اكثرهم مما جعل بنكيران و المعتصم و اعمارة ينجحون في الانتخبات دائما فهؤلاء اصحاب اللحي كما نقول ضسرو ومن هنا اخاطب العدلة لماذا تضييع الوقت فيجب فورا عدامهم و لا تهزنا بهم رحمة هؤلاء تجار الدين .


كل من يدعوا إلى إعدامهم لا يفقه شيئا، يجب إعدام الفكر وليس الشخص، حاولوا معالجة الأسباب الظاهرة وهي البطالة والولادة دون استطاعة، والتعليم ثم تصحيح بعض ما جاء في تفسير النصوص الدينية، فقط بخصوص قول المتهم أن على الغرب الإعتذار فهو محق، أما بالنسبة لجريمته فما ذنب هؤلاء البريئتين مما يقترفه السياسيون.


الحقيقة ان هذا التاخير في اصدار الحكم على هؤلاء لن يزيد الامور الا تعقيدا.وكل تاخير سيزيد من فرص الافلات من الحكم عليهم بالاعدام ويكفي الاعتراف الذي هو سيد الادلة لاصدار الحكم عليم بما يفرضه القانون..هؤلاء اغتالوا المغرب والمغاربة من خلال ارتكابهم لتلك الجريمة الشنعاء.انهم لا يستحقون كل هذا الاهتمام.والحل الوحيد هو النطق بالحكم في اقرب الآجال.


_عادي ومسلم دخل الإسلام الحق بعدما تبرأ من المغراوي (شيخ يملك دور قرآن في مراكش)"._

ماقاله هذا المعتوه يدل على ان الفكر السلفي هو اطار الدعشنة


انت يا ولدي لا تمثل الى نفسك، باي صفة تتكلم باسم المسلمين وتثأر لهم ،هل انت امام مبايع او رئيس منتخب، لك حق الرأي وحريته في حدود متعارف عليها شرعا وقانونا، شرع اليد مذموم في المجتمع المغربي منذ الازل،لقد عانى المغرب على امتداد تاريخه من شرع القبيلة ،فما بالك بشرع الافراد؟!!!


مجرمين جهل،الاعدام ولا نقبل فيهم الا الاعدام


Des vrais terroristes.il faut les abattre


 هذه نتيجة تدني المستوى التعليمي في المغرب لو كان لهم ذرة من الفهم البسيط لما فكروا مثل هذا التفكير الهمجي، ليس هناك شخص تعلم الأخلاق و الإسلام الصحيح سوف يفكر في القتل او الانتقام


Il faut appliquer la loi:

A mon Avis ces criminels méritent la peine capitale.

Ils ont commis des crimes intentionnellement dont des innocentes étaient victimes.


الدولة هي المسؤولة الاولى والأخيرة عن كل هده المشاكل وهده العصابات الاجرامية في حق الأنسانية لأنها بكل بساطة لا تطبق الاعدام في حقهم، حتى ينقرض هدا النوع من البشر.


احكام الإعدام لن تطبق أبدا . لأن المغرب وقع على الميثاق الدولي لإلغاء أحكام الإعدام . وما الاحكام التي نطقت في حق هؤلاء الوحوش الآدمية الا تعذيب نفسي لمدى الحياة .


هؤلاء محرمين ماذا سينفع ندمهم الإعدام هي العقوبة الوحيدة وفي أقرب وقت، يجب تفعيل هذه العقوبة لماذا نخاف نحن دولة ذات سيادة يجب تطبيقه


هذه نتيجة الفكر الظلامي الداعشي والسلفية التي اجتاحت المنطقة. فلقد أصبحنا نرى بيننا أناس جهلاء يعتقدون أنهم على صواب وأن إلاههم راض عنهم مسلحين بكتب الجاهلية وبقال فلان وقال علان في كل محادثاتهم لايقبلون أي اعتراض أو نقد لما يعتقدون. هؤلاء يشكلون أرضية خصبة للتطرف لذلك يجب تجريم السلفية ودعاة الكراهية والبغضاء والتحريض ضد الآخرين لكي ترتاح البشرية من شرورهم ومكرهم. 

لو اعطيت لهم الفرصة وكانت لهم القدرة والقوة لدمروا كل سكان الأرض لكي تنتشر خرافاتهم وجاهليتهم وجهلهم ولكن هيهات قنابل الدمار الشامل التي صنعها الكفار ستحمينا من شرور وجهاد الأغبياء الذين يحلمون بالخلافة وتطبيق الشريعة.


واش مازالين هادو حيين باقي ماتعدموش؟


من تلبس الشيطان ..إما يشدد عليك دينك و يلبس عليك حتى تصبح تفعل او تفكر في امور غير عادية..أو تصبح بعيدا كليا عن الدين بل و تحارب الدين...الدين الاسلامي دين الوسطية و الاعتدال و السلم ...


هذه جريمة القتل العمد مع سبق الإصرار و الترصد و يجب تنفيد أقصى العقوبة


مذا يفيد الندم بعد تلك الجريمة النكراء و البشعة اللتى هزت العالم وراحت ضحيتها فتتان لا ذنب لهما القاتل اذا تبتت في حقه الجريمة يجب ان يعدم كفانا تساهلا مع الاجرام ليكونوا عبرة لكل من سولت له نفس القتل القتل العمد


قاتل مع سبق الإصرار والترصد توفرت له المحاكمة العادلة واعترف بجريمته فماذا ننتظر في تطبيق حكم الإعدام عليه جزاءا وفاقا؟ قال كل ما عنده وصرح بكراهيته للناس ولن يتوب أبدا أعدموه ليتعض من هم على شاكلته ويبقى القانون سيد الجميع.


Est ce dans l'islam ou dans un autre livre est dit

>> ''ce lui qui tue un personne sans droit comme s'il a tué toute habitants de la terre<< il n'a pas ditqui tue un croyant ou un musulman, il dit qui tue NAFSSE c'est à dire un un être humain.

Alors par quel droit ces deux femmes ont été tuées. 

Même un animal ne tue que par besoin: se nourrir ou se défendre. Ces gens sont moins que des anima ux


أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. لو كنتم مسلمين حقا لدعوتم الفتاتان للإسلام و لأقنعتموهن بأن الإسلام دين مودة و رحمة. أنتم بفكركم الضال، الهدام و الرجعي، ضربتمونا في ديننا من الخلف. وكلنا عليكوم الله، هذا الدين الذي تدعون إليه لا نعرفه و لا يمت لديننا الحنيف بصلة. لقد جنيتم على أنفسكم لأنكم تتبعون أفكار من هب و دب. من أطلق لحيته و حفظ بضعا من سور القرآن و بضع أحاديث خلتموه نبيا وجب اتباعه. و قلبي يدمي لما ارتكبتموه من فضاعات في حقنا و حق ديننا أقول لكم أن الغربيين الذين تتحدث عنهم كما يحلو لك هم من يساعدون الملايين من إخوانك محاربة للفاقة و عند إعلانهم إسلامهم يخدمون دين الإسلام أفضل منا بكثير. يمكن لي أن أحكي الكثير عن هذا لكن لن أضيع وقتي فيك لأنه لا يمكن إعطاء ورد للحمير، فالحمير لا تشم الورد بل تبعثره و ربما تأكله. وا حسرتاه .. وا حسرتاه ..


اذا لم تنفد الدولة عقوبة الاعدام فهذا يعني أنةلها طرف من المسؤولية، مثل هذه الوجوه وجب ابادتها اما من يدافع عن عقوبة الإعدام نقول هات مصارف هاته الوخوش في السجن وكمة تكلف؟

اذا لم يعدموا فسبأكلون اموال المغاربة باطلا.

أعرف أنهم لن يعدموا لأن الأمر ليس بأيدينا بل بيد منظمات عقوقية دولية.

المهم بعد ان ننسى ستخرجةهاته الوحوش بعفو وسيحتفى بهم في قنواتنا وسيكونون ضيوفا عند برنامج قصة الناس وأمثاله.

لا حول ولا قوة وإلا بالله.

لك الله يا وطني!!!!!


الدولة في عهد ادريس البصري هي التي أدخلت هذا الفكر الى المغرب و شجعت التعلم في السعودية الوهابية لتخلق التوازن في عالم الحركات الاسلامية لتضرب بهذا الفكر الفكر الاسلامي المعتدل الذي كان ينتشر بشكل سريع


انا مع محاربة الإرهاب....

لكن متى يحين وقت محاربة الفساد 

اووووووووو 55مليون فالعشاء .هدا هو لي خاصو الإعدام.


اللهم الطف بالعباد، اللهم رد بنا إلى دينك ردا جميلا.


هؤلاء ليسوا إلا رأس جبل الجليد اما الصراحة تقال نحن شعب إرهابي بالفطرة و كل من يقول داعش لا تمثل الإسلام أسئله عن رأيه في المسيحيين مثلا او كل تلك الأسماء التي تسقط عنهم قناع الحمل الوديع و سترى الحقيقة المرة نحن شعب نتوهم اننا على حق و حتى لا نشك في ذلك نحن مستعدون ان ترتكب أي حماقة خاصة و أن بين أيدينا نصوصا لا ينكر وقوفها في صف داعش إلا الجاهل بدينه و ما اكثرهم و هم يتحملون مسؤولية كبيرة في ما يحصل و سيبقى الحال هو الحال إذا استمرينا في الكذب على أنفسنا و اختراع شماعاتمثيرة للسخرية حتى نعلق عليها فشلنا في تحمل المسؤولية هؤلاء من يرتكبون هاته الجرائم و من حجوا لداعش افواجا هم مسلمون لا يؤمنون بشيء آخر غير القرآن و تفاسير الصحابة و التابعين و الحديث الصحيح و هنا تكمن المشكلة لا زلنا نعلم أبناءنا ان هاته المراجع حقيقة مطلقة بل و لا نريد حتى ان نراجعها و نتأكد بل فقط نكتفي بشهادة باطلة لا نحن شهدنا و لا نحن رأينا


...و من سيدخل السجن و سيتمتع بحقوق لم يحلم بها خارج السجن يعني السيفيل و سيجد.جمعيات تدافعه عنه و عن جميع المجرمين .المجرم في المغرب اصبحت له قيمة اكثر من المواطن الصالح.الفاسد.يحمي المجرم و يخاف منه.مسؤولي الدولة يخافون و لا يستحيون.يهتمون بالمجرمين و يقمعون الصالحين.


شكرا للجريدة شكرا لقائد المركز الثرابي ولجميع لرجال الدرك بالمركز على العمل . أما هدا المجرم الدي لم يمر على خروجه من السجن ألا بضعة أيام وعاد لإجرامه على مادا يدل هدا السجن أحب إليه من الحرية وجد في السجن ما لا يجده في غيره أكل وشرب وترفيه ورياضة وتخفيف وعفو اللهم احفظ هدا الوطن واحفظ كل من يسهر على خدمته


ترويج المخدرات أفة كبرى تنخر مجتمعنا وتأتي على الاخضر واليابس ولهذا نهيب بالجهات المسؤولة الضرب بقوة على أيدي المروجين كما يحدث في الجريفات باحدى ورشات الطولوري بالصويرة أنشري ياهسبريس


أتمنى من أعماق قلبي أن يتم اكتشاف الفاعلين ، و أتمنى من كل قلبي أن يسقطو في قبضة رجال شرطة من العهد القديم ( يجيدون الترحاب و الجود و الكرم )


صراحة شي مغاربة دصاروو وخاص رجال حموشي القبض عليه ودفع تعويض مافي لشركة.


مثل هذه الأفعال الممنهجة والمدبرة التي أصابت ستة حاويات من الصنف الرفيع حسب ما جاء في الخبر، يجب الإنكباب على هذا الفعل الإجرامي في حق مدينة عريقة ضاربة في التاريخ ،لها إشعاعها ثقافيا وروحيا وسياحيا، وبمساعدة المجتمع المدني بكل أطيافه ليزكوا الأعمال المركزة والمحمودة من طرف أجهزة الأمن المشهود لها بكفاءتها العالية للتوصل الى مدبري هذا الفعل المنافي لجميع الخصال الإنسانية خصوثا أن هذه الحاويات الباطنية تعتبر سترا لنفاياتنا النتنة.


الانسان الوسخ لا يرضى ان يكون بجانبه الجمال ...فهدا العمل مدبر لا شك فيه والمتهم هنا هو الدين يريدون تخريب المغرب ولا يريدون اي تقدم ...لاننا في العشر سنين الاخيرة بدا ينتشر الفكر السوداوي اليساري وهم متل السلحفات لا يسبحون الا في الماء الوسخ متلهم ....نعتدر لشركة اوزون .ونشكرها على مجهوداتها التي ننحني امامها ....تريد هده الشركة تنقيتنا ولاكن مع من.


الفاعل الحقيقي لهذه الفعلة هم الميخالة الذين يسترزقون من الازبال في الحاويات المكشوفة القديمة اما هذه الحاويات ااجميلة الجديدة فانها متمورة وصعبت عليهم الميخالة لذلك أظن أن أحدهم قام بهذا العمل.


ان مدينة فاس تحت رحمة البلاطجة و قطاع الطرق وبائعو القرقوبي. و كبار الفاسدين. اما علاقة الموضوع. ..

شوركة اوزون للنظافة تقوم بجهود جبارة... لكن ينقصها مراقبون... انها تحت رحمة البوعارة.. وهم كثر يكسرون الحاويات و يوسجون المحيط بحثا عن بلاستيك او كارطون.... ويسرقون اغطية البالوعات ليتسببو في كوارث... السلطة عاجزة عنهم... رغم انهم يجوبون نهارا.... والكل يعرفون لمن يبيعون المسروقات... و لشركة اوزون واسع النظر...


اول ملاحظة لاحظتها هي ان هذه الحاويات في الخلاء الا تذت كنت الصور لا تمثل الحادث ’ الفرضيات الممكنة :

1 - المتشردون و خاصة اؤلئك الذين يشربون الكحول و الخمر و ان الحادث يمكن ان يكون وقع ليلا ’ ولكن من خلال المقال الصحفي فهناك ست اماكن مختلفة ’ ادن هذه الاحتمالية مستبعدة 

2- الفرضية الثانية ان هذه الحاويات تزعج الساكنة المجاورة بروائحها فقاموا باحراقها ’ و هذا ايضا مستبعد لان يمكن ان تزعجهم في مكان و ليس ستة امكنة دفعة واحدة

3- الميخالا ’ ربما تكون هذه الحاويات قد حرمت مجموعة من الاشخاص الذين يستغلون و يعملون في مجال الترزق من النفايات ’ و ربما انهم فعلوا هذا لان هذه الحاويات لم تترك لهم مجالا للولوج الى النفايات ’ و هذا هو الاقرب الى الصواب و تبقى احتمالية العمل الانتقامي ’ او الاحراق العمدي من الشركة نفسها للحصول على التامين او....


شعب مكلخ خاصو آلاف السنين على الحضارة


إنه فعل الوحوش البشرية التي تنظر إلى الحياة بلون السواد أعداء البيئة أعداء النظافة والجمال يجب إلقاء القبض على الفاعلين ومعاقبتهم بأقصى العقوبات بدون شفقة ولا رحمة مع تغريمهم مبلغ الحاويات المحروقة.


اللهم لا حسد الفساد أصبح ينتشر في بلادنا ،الجريمة هي الاخرى تعم البلاد .ما هو السبب هل الفقر هل هي مسألة طيش الشباب و الهلوسة هل الامن في خبر كان ،غريب ما يقع بهذا الوطن.


في بعض الاماكن وجب تثبيت كاميرات ففي فرنسا طالب مغربي كان متسرعا و رمى نفايات المواد الاستهلاكية في حاوية المواد الصلبة و ترصدته الكاميرا و توصل بغرامة الف اورو اكثر من مليون سنتيم مغربية و عندما اشتكى عليهم لم يرحموه و خيروه بين اداءها كاش او بالتقسيط

اما المساءل الانسانية فلا يحاسبونك فواحد دهب ساءحا و جاءته ازمة صحية مباغثة و اجروا له عملية مستعجلة كلفتها مءة مليون و لم يطالبوه لا بشيك و لا باي سنتيم

اما المغرب فالحراقة و السجناء هم الدين يستفيدون من العلاجات المجانية


من بين المدن التي لا أفكر مطلقا في زيارتها.. لسبب واحد هو انها لا تعطي انطباعا بالبهجة 

انا متأكد ان الأمن سوف يقومون بالازم وسوف يتوصلون بسرعة إلى الفاعلين تبقى انه لابد من وضع كمرات مراقبة في كل المناطق السوداء.. لضبط كل التحركات و القضاء على بعض الضاهر التي تأثر على مكانة المدينة التاريخية..


قلة التربية الاباء يلعبون دور مهم في تربية ابنائهم


أتفق مع جميع من سار على درب ان المتسبب الرئيسي في حرق هذه الحاويات هم من يطلق عليهم حسب كل مدينة أو منطقة بإسم * البوعارة أو الميخالة ... * وفي بعض المناطق الاخرى جامعي بقايا قشور الخضر من اصحاب العربات المجرورة التي تجوب آخر الليل بجميع الأزقة دون رقيب او حسيب...


الأطفال الغير مربيين و المراهقين الدين يعانون و انعدام أماكن التسلية و لبسالات و الدصارة وانعدام وجود الجنس الانثوي... والشمكارية الدين يفتشون الحاويات هم المسؤولون... زد على دالك شركة جمع النفايات التي تستعمل هده الأنواع البلاستيكية من الحاويات...رأيت مراهقين يركبون في الحاويات ويدفعهم اخرون و حينما أخرجت التليفون لاصورهم رموا الازبال في الشارع و هربوا....vandalisme


المدينة العريقة اصبح اشعاعها من نوع آخر


اصحاب الميخالة هم الذين يقومون بهذه الأفعال الإجرامية ،لان تلك الحاويات لا يجدون كيف يبعثرون ما بداخلها،وقد شاهدت هذا بعيني مرة ولما استفسرته عن ذلك كان جوابه عنيفا جدا


يسولو العساسة ديال الليل يلقاو لي دارو هادشي


يجب اقالة العمدة لانه لا يقوم بواجبه.

يجب اقالة الوالي و العامل لانهم لم يقوموا بعملهم.

يجب اقالة ولي الامن كذلك.

يجب ادخال هكذا اجرام في ايطار قانون الارهاب.

يجب الاكثار من تكوين الودادبات للحفاظ على نظافة الاحياء.


هؤلاء هم "اولاد الشعب" الذين يدافع عنهم المعلقون و يعتبرون انهم يمثلون المغاربة الاحرار. هؤلاء اولاد الشعب الذين يضربون بعرض الحائط كل القوانين و الاعراف للترزق ولو على حساب اولاد الشعب الحقيقيين الذين يؤدون ضرائبهم.


سلام.يتعين وضع الكاميرات في مختلف المناطق بالمدن لمراقبة هؤلاء الأشرار ومخربي البيئة كما يتعين على السلطة البيئية إصدار قوانين صارمة ضد كل من يخرب البيئة .مع طرده خارج الوطن.


إن لله وإن إليه راجعون الله إرحمو وحد البأس للمصابين لگن السبب واضح نقدرو نقولو قلت لعقل إلى أصحاب الدراجات لا تقة في الحديد حافظو على سلامتگم ولا تؤدوا الناس في أوقات متأخرة من الليل بأصوات الشاگمات المزعجة فگم من مريض يتأذى وگم من شخص يستيقظ مفزوع وگم من شخص تتبعگم دعواته


إنا لله و إنا إليه راجعون.......لكن ما يجب الانتباه إليه هو : 26 سنة + 5 صباحا + رفقة اثنين آخرين + الشارع العام + السرعة المفرطة.......لله في خلقه شؤون.....


هده عبرة لمن يعتبر .آخرتها الموت وأي موت؟موت وأنت في مقتبل الحياة.أن تركب دراجة وعلى متنها ثلاتة أشخاص بدون خودة وتسير بسرعة كبييرة وربما سكران فهي أم الفوضى وعينها.الهالك نطلب الله له الرحمة لا يبالي لا شيء عنده سوى السرعة داخل الأحياء المأهولة بدون احترام للساكنة ولا للأطفال الصغار.إعتبروا يا شباب فإن دعوات الناس صعبة وصعبة.والهالك ربما نالته إحدى هده الدعوات.نطلب الله له الرحمة مجددا.


رحمهما الله.وعلى كل حال الفندق يتحمل مسءؤؤلة هذا الغرق. الإشارة او التنبيه لا يكفان بدون وجود معلم السباحة .او اغلاق المسبح بصفة نهاءىية.


*ادارة الفندق لا تتحمل السؤولية .....وضعت بطاقة تتضمن الشروط*.هدا الدي جاء في المقال لا يعفي ادارة الفندق من المسؤولية..لو تعلق الامر بمكان عمومي وتم وضع لا فتة تحمل شروطا معينة لتقبلنا الامر ولكن في مكان خاص لا يدخل اليه ولا يستفيد من مرافقه الا من له الحق فالوقاية من مسؤولية الادارة..هل الفندق يتوفر على استاد للسباحة او على حارس يشرف ويراقب المستفيدين من المسبح..وهل الفندق يتوفر على رخصة المسبح .ادا كان الامر *نعم* فالقانون يفرض على المؤسسة الفندقية تعيين مسؤول عن هدا المرفق(المسبح) كما هناك مسؤول عن المطبخ او موقف السيارات الخ..


Rahima Allah les 2 jeunes, mais le responsable est le proprietaire de l'hotel. ou est le maitre-nageur?


تبارك الله زيد نهار تسمع خبار ،هل هذا فُندق ولا فَندق .


"الفندق أوضحت أنها لا تتحمل مسؤوليتها في غرق الشابين، خصوصا أنها وضعت بطاقة تتضمن التعليمات والشروط التي يجب احترامها من طرف زبناء الفندق" 

إدارة الفندق تتحمل كامل المسؤولية في غرق الشابان لان شروط السلامة غير كافية و منعدمة، و على القانون ان يخد مجراه.

بلا ميتفلاو علا الناس


ولاكن يجب على إدارة الفندق ان يكون لها سباح من الوقاية المدنية للسهر عل سلامة زبناء الفندق .اما الشروط المكتوبة. قد نجد زبوناء اميين لا يعرفون القراءة. المسؤولية على عاتق إدارة الفندق في الدرجة الأولى


إنا لله وإنا له راجعون,للأسف الفنادق لايهمها إلا الجشع شبان يفارقوا الحياة ليس في المحيط الاطلسي او في أعالي البحار ,بل في وحدة فندقية وتحت مسؤلية الادارة وفي غياب ادنى شروط السلامة


"علموا ابناءكم السباحة، الرماية و ركوب الخيل".

حشومة في القرن ٢١ و مازلنا نسمع بغرق اسخاص في احواض لا تتعدى ٢ متر مربع.


هما أبناء العم، و واحد منهم خدام معايا مسكين. 

إنا لله وإنا إليه راجعون


الفندق يتحمل المسؤولية . اين هي كاميرات المراقبة . اين الحراس . اين اين اين مجموعة اشياء لم يتوفر عليها الفندق اذن اين هي مواصفات الجودة .


أين معلمي السباحة لا يوجد مسبح بدون معلم سباحة الفندق يتحمل المسؤولية رحمهما الله ورزق اهلهما الصبر


رحم الله الشبان انهم ابناء العمومة وهم في مقتبل العمر الى حد الساعة لا زلنا ننتظر جثامنهم انا لله وان اليه راجعون


les piscines publiques et même privée doivent être clôturées surtout pour les petits enfants


يجب على الادارة أن تتحمل كامل مسؤوليتها في الحدث المأساوي مادام هناك مسبح بالفندق كان عليها ان تأخذ جميع الاحتياطات لأن هناك اطفال يمكن يلعبون بجانب المسبح ويمكن يحصل اي مكروه لذا كان على الادارة ان توفر السلامة للمواطن لماذا أرواح المغاربة تكون رخيسة بالنسبة للمسؤولين.


إدارة الفندق تتحمل كامل المسؤولية في غرق الشابان لان شروط السلامة غير كافية و منعدمة ، أين هم المنقدون و المراقبون.

على القانون ان يخد مجراه.


أجزم أن تماس كهربائي في المسبح هو الذي قد يكون قضى على هدين الشابين لأنه لا يعقل شابين يغرقا في مسبح مرة واحدة إنه تماس كهربائي وبالتالي كامل المسؤولية يتحملها الفندق ولو أنها لن تعيد الحياة لشابين المسكينين


خص الفندق يخلص الدية و يتعاقب، تيعرف غير يشد الفلوس، و الدرازي كبار زعما.


... ولتحميل المسؤولية التقصيرية للفندق، لا بد من توفير ثلاثة شروط: الخطأ والضرر والعلاقة السببية بين الخطأ والضرر. إن فند الفندق واحدا من هذه الشروط، فلا مسؤولية له في الحادث. وكيفما كان الحال، يبقى النظر للمحكمة؛ إذ لا نعلم ما الخطأ المرتكب من طرف الإدارة، خصوصا أنها وضعت بطاقة تتضمن التعليمات والشروط التي يجب احترامها من طرف الزبائن. لا نقول ولا نكتب زبناء؛ بل زبائن.


سلام.يتعين إصدار قانون يلزم الفنادق والمنشآت المتوفرة على مسبح للسباحة بضرورة إتخاذ جميع إجراءات الوقاية مثل سلام إغاثة والتأمين وغيرهما.


فندق لسياحة الجبلية مصنف بالنجومية ويرتاده سياح من داخل الوطن او اجانب ﻻجل المتعة وترويح النفوس بالمناظر الطبيعية للمكان وكل شئ موفر لزبناء واهﻻ وسهﻻ ومرحبا . في اي زاوية هنا وان تطلب اي طلب معاملة او مساعدة داخل الفندق او خارجه بمرحبا و حيت يتواجد بعظ الفظائات لﻻستمتاع بطبيعة المكان يوجد مسبح لﻻصظياف واخد حمام شمسي افظل بكثير ان كنت ﻻ تستطيع الغوص في المياه وﻻتجيد السباحة .سؤال لمادا ﻻيوجد احد معلمي السباحة او عناصر خاصة تجيد العومان ﻻ نقاد ارواح الزبناء بهدا المستنقع الدي يلفظ ارواح سياح الداخل والخارج على السواء . لمادا نهمل اشياء للصالح العام وننكب دون تفكير ﻻجل الصالح الخاص . (ودجي في من بغات )


اللهم ارحمها واغفر لهما واجعل قبرهما قبر من رياض الجنه،اول شيء يقول الفندق انه لا يتحمل أي مسؤولية ووضعت تعليمات ،عندي سؤال للفندق اذا كان الشخص لا يقرأ ،أو حتى اذا افترضنا اذا كان ذلك الشهص الذي غرق سباح ماهر وأصيب بأزمة صحية ذاخل المسبح ماذا يفعل ؟!؟؟؟وثاني حاجة كان من الواجب واجباريي على كل مسبح سواء ذاخل فندق او عمومي ان يكون هناك منقذ او اكثر في محيط المسبح ليتذخل في الوقت المناسب،لدى واجب على السلطات ان تفتح تحقيقا لمعرفة الحقيقة الكاملة ومدى مسؤولية الفندق


إلى صاحب التعليق مواطن ليس كل العائلات لديها الطاقة لتعليم أبنائها السباحة و ركوب و زايدون قدر الله راه العوامة او ماتو بالغراق أسي المواطن المواطن


تغمدهم الله برحمته الشابان لا يزالا في مقتبل العمر وهم ابناء عم صديقي الامر صادم حقيقة والفندق له المسؤلية في دالك يجب توفير الحماية داخل الفندق خصوصا في المسابح لانه قد يكون هناك اطفال


أين تأمين الفندق فهما نزيلا الفندق


مسبح بدون منقد سباحة بحد ذاته خرقا للقانون. اجرة منقد سباحة زايدة فادارة الفندق


لا يعقل أن يموت شابين غرقا في آن واحد إلا في حالة أن واحد أراد إنقاذ الثاني الذي لا يتقن السباحة.. أو تماس كهربائي أو تناولا شيئا أرهق قدراتهما البدنية.. التشريح حثما سيوضح الأمور أكثر.. رحمهما الله..

أما عن توفير معلم سباحة.. فهذا لا يوجد في أغلب الفنادق عبر العالم..


مسؤولية حارس الشىء 

مسؤولية تقصيرية لصاحب الفندق بالدرجة الأولى 

وتتدخل عدة عناصر منها هل تم إحترام دفتر التحملات الدي ينص على إجراءاتها متعددة منها أستاذ سباحة مخصص لزبناء وانقادهم من متل هده الفواجع أين المراقبة ...


الغريب في الامر وهو ان المساببح في الفنادق لا يتعدى علوها اكتر من متر ونصف !.

كيف وقع هدا الامر ادا ل شابين ؟

الاكيد انهما لا يعرفا السباحة ام احد اراد قتلهما في المسبح !


إنا لله وإنا إليه راجعون...........


الله يرحم الشابين ويصبر أهلهم ودويهم يا رب



لكن علاىش شي وحدين قلبوهم عامرة بالشر وكا يقطر منهوم البغضاء والحقد ؟



طاحت الصمعة علقو الحجام بعض العدميين أنفسهم شريرة دائما يتهمون الغير ويلصقون به كل التهم



حتى في الطرقات هناك علامات وكتابات تنبه وتمنع وتنصح و... فهل عندما يخترقها السائق ويموت غادي نحملوا المسؤولية لوزارة التجهيز أم لتهور السائق الذي لم يحترم ما قرأه في العلامات التي وضعت خصيصا من اجل انقاد حياته ؟

حتى في الطائرة هناك تعليمات مكتوبة وغالبا بلغة لا يفهمها ولا يقرأها غالبية الركاب من قبل (ممنوع فتح الأبواب، ممنوع الدخول إلى المراحض، ممنوع من نزع حزام السلامة قبل الوقت المحدد ممنوع... وكل شيئ وكل هذا هو بمثابة عقدة يجب على المستعمل أن يلتزم بها... فهل لو كسر احدهم الممنوعات في الطائرة وهشم مثلا زجاج احد النوافذ سنلقي اللوم ونمل المسؤولية لشركة الطيران وللربان ؟



على العلم أن القانون هو الذي يفرض على صاحب الفندق وضع علامات التحذير وليس من محظ إرادته أو لأنه لم يوظف حراس السباحة أو ما يسمى ب les maitres nageurs

يعني أن علامات التنبيه تحل محل الحراس وان الفندق أخلى مسؤوليته


incroyable.comment ils peuvent se noyer comme ca. peut etre ils ont mange beaucoup.en plus il doit avoir un surveillant.il ya une responsabilite de l administration


الفندق يتحمل مسؤولية ما يقع داخله.

هل الشابا ولجا المسبح أثنلء الفترة المخصصة للسباحة و هل كانا في حالة طبيعية ؟؟

ما هو سبب غرقهما مرة واحدة: الجهل بالسباحة، تماس كهربائي، فعل فاعل...؟؟؟؟

التشريح الطبي الشرعي سيوضح ذلك.

في جميع الحالات تبقى مسؤولية المؤسسة الفندقية واردة.


"علموا ابنائكم السباحة، الرماية و ركوب الخيل" قول حصل على الكثير من الدسلايكات واظن من طرف من الذين لا يجيدون السباحة. ابني يبلغ من العمر سنوات و يمكنه السباحة في حوض عميق جدا. لكن لا اغامر بتركه وحده في البحر. في اليابان يتعلمون السباحة في روض الاطفال. 

اريد فقط ان افهم كيف لشخص لا يجيد السباحة ان يرمي بنفسه في مسبح عميق


لاشك أن هناك سبب موتهما في المسبح تتحمل الإدارة مسؤوليتها. تماس كهربائي او هناك تخدير قبل ولوج المسبح او..... لايمكن الغرق في نفس الوقت


الامر غريب فعلا، اظن الحادث وقع في وقت لا يوجد احد فيه في المسبح ربما وقع الامر ليلا او باكرا، مستحيل المسبح يغرق فيه شخصين في نفس الوقت بدون ان يتم انقادهما الا اذا كانوا لوحدهم.


تعددت الأسباب والموت واحد.الله يرزق والديهم الصبر ويجعل مثواهم الجنة.لو تشوفو الحالة ديال والديهم يرثى لها حقا.صباح اليوم عاد توصلو بخبر الوفاة ديال الفقيدين وهما لا يزالان في ريعان شبابهما.وبالنسبة للفندق هل لا توجد المراقبة ولابد من فتح تحقيق لمعرفة السبب الحقيقي للوفاة


الله ارحمهم


Pour assurer une piscine dabs un établissement recevant public, il est indispensable d ‘engager un maitre nageur


عائلة الجنديان تطالبان بفتح تحقيق دقيق و منطقي في تفاصيل موتهما كما اتمنى من المسؤولين عدم طي هذا الملف مهما كانت قوة الأطراف التي ساهمت في هذا الحدث البشع و المأساوي و ارجو من الله تعالى أن يظهر الحقيقة .


يوم بعد يوم نفقدو أحدا من شجعان الوطن بسبب تجاهل السلطات والأمن أين أنتم يامواطنون عندما توفي السائحاتن قمتم وحربتم من اجلي هوما وعندما توفي أبنائي بلادكم تجاهلتم الأمر أتاأسف أسف شديد على هاتيه الظاهرة التي تفشت بشكل ملحوظ مؤخرا في مجتمعنا ف بعد حنان وطفلة هبة أتى دورا هاذاني الشابان الذي توفي في عزي شبابيهما ارجو من كلي من قراء هذا التعليق أن يقيفا وقفتا رجل ولا يدعى هذا الأمر يمر مورورا الكارم


أقسم بالله العظيم انني إتصلت بصديقي حيث انه صهر أحد الضحايا،وأكدت له الامس بعدم قبول الجثتين في بني ملال ولو وصلت أليهما لوقع مالم يكن في حسبانهم،انا حضرت الجنازة وتابعوا معي هاد النقاط وعطيوني الرأي ديالكم واش هاد تصفية هاد الشابين أو حادثة غرق كما قيل و سُرِّب:1- هل يعقل الفندق الاشهر فخنيفرة لا يتوفر على كاميرات.2-احد القتلى عندو ضربة حدا عينو و زرقة.3-الجنديين تيعرفو يعوموا وواحد فيهم تقريبا الطول ديالو متر وتسعين وغيغرقوا فمترين وبشاهدة أخت ياسين أنه عوام.4-وهادي أخطر نقطة وهي واش سبق لكم أن عاينتم شي تشريح كيخرج فغضون عشرون دقيقة والمسؤول على دلك طلب من صديقي إدريس ان يحضر له علبة مارلبورو و بريكا.5-عدم حضور الطقوس العسكرية فالجنازة.........والله العظيم حتى حسيت بالحكرة البارح ،لي لقاني خاطىء ينبهني والله حتى شميت ريحة الخشونة..............


قبل التعامل مع أي وكالة وجب عليك أن تسأل عنها وعن مدة اشتغالها لأن بعض المجرمين اصبحوا يتاجرون فيها لغرض سرقة اموال الناس والنصب على الوكالات في مواسم العمرة والحج وحتى في التذاكر الطائرة .


مهنة النصب والاحتيال مزدهرة في هذا البلد لانها تمكن محترفيها الحريماية من الاغتناء السريع بدون عناء وتعب وملاحقة حقيقية من طرف العدالة. النصاب يعرف ان القانون رحيم به وان اياما في السجن مجرد راحة وتفكير في خطط جديدة للنصب. تعرضت للنصب وتقدمت بشكاية الى نيابة عين السبع التي اهملت الشكاية والمحامي اكل الاموال دون ان يفعل شيئا. تقدمت بشكاية جديدة الى نيابة طنجة لكن هذه الاخيرة حفظتها بسبب التقادم. لم يبق الا التفكير في الانتقام من هذا النصاب زريعة البق.


ضيعت عليهم فرحة العطلة المجرمة. للأسف وكالات الأسفار السياحية و السياحة في المغرب أصبحت حقا مغامرة. إذا عدت إلى بيتك بعد عطلة دون خسائر فذاك فضل من الله لانه يمكن الا تعود أصلا. 

لدينا في المملكة وكالة سياحية واحدة ذات مصداقية و حضور على الصعيد الوطني و الدولي. احذرو الوكالات السياحية المغمورة و الرخيصة.


اي شخص حجز رحلة طائرة او ىجلة منظمة مع وكالة اسفار عليه طلب رقم الحجز. تاكيده و ايضا ايصال بدفع المبلغ مهما كانت سمعة هذه الوكالة



و يمكن لاي شخص التاكد من حجوزاته عبر الانترنيت لتفادي وقوع اي مشاكل يوم الرحلة


محاميين و دارتها بيهم مرا.الشيطان ما يقدرش على هاذ المرا وقيلا حتى هو خدماتو و ما سافرش و بقى فطنجة.


ليس دفاعا عن صاحبة الوكالة و لكن هل ساءلتموها عن سبب عدم السفر ؟؟ ربما تكون هي كذلك ضحية شركة الطيران .. اذ لا يعقل ان تتوصل بذلك المبلغ المالي المهم و من طرف رجال قانون مقابل لا شيء دون ان يفتضح امرها... هناك شيء غامض في القضية.. و المنطق يفرض سماع اقوالها حتى تنجلي الحقيقة لمعرفة سبب عدم صلاحية بطاقات السفر


كما تدين تدان والحبل أتي على الجرار


لا ندرك معنا الاحتيال والاحساس بمرارتة الا ادا كنا احدى ضحياه.ملعون كل محتال غير صادق في معاملته مع الاخرين


كيف تمنحون شخصا اكثر من ثلاتين مليون في المغرب العجيب دون ان تتابعوا الامر وتتاكدوا منه الا تعلمون ان المغرب اصبح ملىء باللصوص ولايمكن الثقة فيه باي احد فلايجب منح الاموال حتى تحصلوا على وثائق وضمانات تؤكد ذلك ورغم ذلك لا أتق .. ستسجن سنة او سنتين وتخرج لتتبرع باموال الاغبياء وربما لو حالفها الحظ تحصل على عفو وتمضي اقل من سنة هههه


شيء غريب ! منذ الإستقلال والدرك الملكي بنفس الزي لم يتغير ! تتغير الوجوه وتبقى البدلة هي هي ! ربما من هناك مئتي عام لو أحيانا الله بعد موتنا سنجد نفس الزي يلبسه الدركيون !


الى mockingjay انا في نظري اللهم زي الدرك الملكي ولا بعض البدلات التي تم تغيرها لبعض المؤسسات من بينها الشرطة بحيث يصعب علي ان اميز بين رجل شرطي و سكيرتي اي بدلة امن خاص ما يجب على مؤسسة الدرك تغيره في نظري هو عوض ارتداء القبعة الكبيرة يكفي ارتداء كاسكيطا بالاخص اصحاب البارجات كانت امنيتي مند مدة ارتداء بدلة الدرك كاتحمقني


باش دير في راسك أن لباس الدرك الملكي هو رقم 1 في الازياء الرسمية من ناحية الاناقة و الجاذبية الى كان فيه هاد المميزات علاش غيتبدل. ولا بحال شي أزياء رسمية من تبدلت مشات منها الهيبة و تخلط الحابل بالنابل و نزيدك راه مابقاتش في اللباس بقات في الاخلاص و التضحية و ذلك ماعهدناه من أفراد هذا الجهاز على قلتهم. برافو.


* تحية إلى رجال الأمن ببلادنا ، هم يسهرون على راحتنا ،

جازاهم الله خيراً ، أوصيهم بإكرام وفادة هؤلاء النقابيين 

وغيرهم ، وحسن ضيافتهم ، حتى يقروا ويعترفوا بالمنسوب

إليهم .

* النقابات تساهم في طرد المأجورين من عملهم ، فكم من

أسرشردوها و سببوا لها مشاكل مادية وإجتماعية عدة .

* أكرموهم أكرمكم الله .


 استغلال العمال 12 لساعة في اليوم موجود و الكل يعرف و متواطء و خاصة بالمنطقة الصناعية بورحمة و النهج تفضح دلك وليس مثل باقي النقابات واتمنى لها الاستمرارية .


النهج والعدل والإحسان لا يهمهم إلا إشاعة الفوضى وإضعاف الدولة للسيطرة على المغاربة وحكم المغرب بافكارهم النتنة .كل الشكر لرجال الأمن وللعيون الساهرة على أمننا لكم منا كل الاحترام والتقدير، بوركتم


إلى 2

* أنا متفق معك ، لكنك قلت نصف الحقيقة .

* كم عدد اليد العاملة ، الذين طردوا بسبب النقابات ؟

* إن تلك الشعارات التي تلوح بها النقابات ماهي إلا مصيدة

لإصطياد الناس .

* هذا معروف عند عامة الناس ، دائماً النقابات في صالح الباطرونا .

* هذا هو حالنا ،نحن نهرب من الذئاب لكي لا تفترسنا ونلجأ 

إلى الراعي ليذبحنا .

* هناك قطاعات لا توجد بها نقابات ، ليست فيها مشاكل ، وهم 

أحسن حالاً منا من الشاوش إلى الرئيس .

* أما القطاعات الأخرى ، فيها السمسرة ، وهضم الحقوق والطرد

وربما السجن .

* ما أقوله هو الواقع ،ليس وحياً أو إفتراءً .

*أستغرب من بعض الناس لا زالوا ينخرطون ، وهذا أشبه بأن

كل الناس يعرفون أخطار السجائر و رغم ذلك يدخنون ،

و لا حول ولا قوة إلا بالله ـ والله يهدينا .

* لكي لا أطيل عليك ، لو تفضلت مشكوراً ، بإعطائنا أهم إنجازات

النقابات منذ نشأتها إلى الآن .


السلام عليكم

يجب انزال اقصى العقوبات عليه إذا تبث عليه الجرم

والله المستعان


أربع هكتارات يعني حوالي ثمانية آلاف شجرة، إذا ثبت أن المشتبه به هو الفاعل فيجب أن يدفع غرامة عن كل شجرة و شهر سجن عن شجرة.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . الله يجزيكوم بخير إلا فهموني كيفاش إمرأة عندها 80 سنة انتحرت ؟؟؟؟؟؟؟وهي لا تقدر حتى على المشي.


أودي بيني و بينكم لولا الوازع الديني (يعني كون الانتحار محرم) لكانت الضحايا بالملايين في هذا البلد السعيد.


ماذا يقع بعدد من مناطق شمال المغرب حيث الانتحار أصبح ظاهرة هناك !!!



لماذا لم تخرج وزارة الاسرة والتضامن ببلاغ يشرح أسباب تفشي الظاهرة وطمأنة الرأي العام الوطني فهل المخدرات هي السبب أم حبوب الهلوسة أو فساد المواد الغدائية ؟ 

هادشي عار وعيب يوقع فبلادنا في القرن 21 ونحن دولة مسلمة وديننا يحثنا على المحافظة على الحياة 

لا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم


هاذي الشي ما يتقبلوش العقل، ياك ما شي واحد كيقتل فعباد الله في شفشاون احسبوها على الانتحار؟؟؟


والله إن العين لتدمع وإن القلب ليحزن وإنا لفراقك أيتها العجوز لمحزونون.

يااااارب تجاوز عن هذه الجدة وتجاوز عنها يا أرحم الراحمين...


طبيعي ان تستفحل هذه الظاهرة لان المجتمع تم تدميره وتقطيع أوصاله عبر مخططات مدروسة من الاقصاء والتفقير والحكرة و سياسية فاشلة منذ عشرات السنين بهدف التحكم والتسلط وابقاء الوضع على ما هو عليه بحيث اصبح المواطن يحس بالوحدانية القاتلة في وسط مجتمع أناني ومادي وانتهازي واندثر الوازع الديني والاخلاقي وخصال الرحمة والتظامن وهذه السياسة عملت عليها الدولة العميقة لكي تدمرها تماما بهدف السيطرة والتحكم !!

ومادامت المأساة تهم مواطنين بسطاء فلا تحرك يذكر


واش دخل الاوقاف و الشؤون الاسلامية ؟

راه خاص وزارة التشغيل و وزارة المجتمع و رئيس الحكومة الي يتصداو لهاد الظاهرة بتوفير حياة كريمة.



أما الاوقاف اتمشيو تقولولهم الانتحار حرام ؟ إيوا و من بعد 

واش ماكتعرفوش بالي "كاذ الفقر ان يكون كفرا"

راه الزلط و الحياة القاهرة كاتخلي بنادم ماشي غير ينتاحر ... الدين راه ماشي حل اقتصادي البشر


لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم الفقر وجوع آلله يخد حقه في لي كان سبب في تجويع الشعب المغربي هسبريس أنشر من فضلك


اللهم اختم لنا بالخاتمة الحسنى يارب


الوضع الاقتصادي والنفسي يعاني منه كافة المغاربة ولكن ان تستفحل ظاهرة الانتحار هناك وبمختلف الأعمار أشك أن هناك إياد خفية تعمل على قتل هذه الأرواح لان عجوز 85 سنة ربما الصلاة وذكر الله يغنيها عن كل المعاناة المادية تكون أكثر ورعا وتعبدا الله يرحمها


من العنوان نعرف ان الانتحار بشفشاون.. لكن الغريب تتعدد الحالات باختلاف العمر و الحالة الاجتماعية! لك الله يا شفشاون الزرقاء التي أصبحث منطقة سوداء تحت صمت يبكي و دمع لم يعد يجد من يمسحه.


قبل تشكيل اللجان لتشتغل على توعية الناس و ما الى ذلك.. يجب اولا الكشف عن طبيعة الاسباب المؤدية الى "الشنق الذاتي " ..و بعد تتبع و استقراء الاسباب يبدا عمل اللجان! و ان كنت انا شخصيا اتوجس من هذه الخطوة التي تدخل في منطق تحصيل الحاصل ! و ذلك ان الموكول بهم النهوض بالمنطقة على مختلف الاصعدة على علم بما يدور و على المام بما يجري ! اذن ما الجديد ... ايكون للعامل الاقتصادي دخل فيما يجرى ! لا يكون ، فهناك مناطق في المغرب تعرف ادقاعا و فقرا يصل احيانا الى حد الكفر ! و لا نجد للانتحار طريق او اثر .. اتكون طبيعة المدائن السياحية بما تشهده ميادينها من صراع بين الثقافات و الاجناس ....عمر هذه السيدة و الذي يجاوز الثمانين يقوض كل التخمينات و الظنون الشبيهة باليقينيات.....


الانتحار نهاية مريض بالاكتئاب الحاد واطلب من الاطباء النفسيين المجيء للمنطقة لوضع تصور طبي علمي للظاهرة.وزارة الاوقاف عليها الابتعاد عن الموضوع لان لاعلاقة بين الدين والامراض النفسية


لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم إني أسألك حسن الخاتمة لي وللمسلمين أجمعين. خمسة و ثمانين عام صدمة والله.


منطقة ساحرة يسقط من هم في هشاشة تباعا وكأنهم يتواعدون على الحبل من يلفه اولا ...ألا يجدر باولي الأمر انقادهم وتوفير مستشفى نفسي لانقادهم من القهر والخوف مادموا غير قادرين على تأمين لقمة العيش لهم ولابناءهم .. أو حتى فتح مركز يعالجون فيه بدل هدا النزيف الدي سيتصدر الصحف ... فالمدينة الساحرة تخفي جحيما يكتوي به اهلها لا يعلمه إلا الله .


مشاكل اقتصادية واجتماعية في ضل غياب او انعدام الوازع الديني ،لاشي دنيوي يجبرني على معصية الخالق وخسران الحياتين الدنيا والأخرة والله اعلم


لاحول ولاقوة الا بالله، أغلب الحالات لها علاقة مباشرة بالوضع الاقتصادي والاجتماعي والنفسي بالمنطقة. أغلب المغاربة يعيشون نفس الظروف. لكن لكل فرد طاقة تحمله ربنا لاتحملنا مالا طاقة لنا به.


والله العظيم إنه لأمر مؤلم أن نرى شباب وشيوخ هذا البلد ينتحرون بطريقة غريبة.أين الخلل وما هو المشكل؟

حتى عهد قريب لم نكن نسمع بهذه الظواهر الغريبة،لكن اليوم صارت الأخيار تتواتر وتحمل كل أسبوع خبر عملية انتحار جديدة.صحيح أننا نعيش في بلد تنعدم فيه ظروف العيش الكريم وهناك ضغوط كبيرةوغياب تام لحقوق الإنسان،لكن مع ذلك لا نجعل الإنتحار طريق الخلاص.

اللهم فرج كروب وهموم كل المغاربة،وافتح عليهم أبواب رحمتك وخزائن رزقك وجنبهم الآفات.

اللهم ارزقنا من حيث لا نحتسب واجعلنا إخوة متضامنين ومتعاونين.


Il ya sûrement du monde satanique qui vise ou qui installe dans cette très belle région du pays pour faire entrer le climat de peur et de l'ambiance mallifique et gâcher la joie des habitants de la ville. 55


يبدو أن ظاهرة الانتحار بتلك المنطقة الراىعة تخفي سرا معينا ! والغريب أنه لم يصدر عن الجهات المعنية أي تقارير عن أي جهود علمية وغيرها تبذل لمعرفة الأسباب !؟ اننا لسنا في اليابان التي كانت تشتهر أنها رائدة في الظاهرة، لا حول ولا قوة إلا بالله


امر جد عادي في ايامنا هاته البؤس السياسي الفضيع الدي فرضته جماعة الخريف تاع البواجدة الذين ادخلونا لنضام الراسمالية المتوحشة وتخطيطم لمسقبل اسود بازالة كافة الخدمات العمومية اضف سفاهة قرارات المخنز التي لا تتعدى سوى نهب ثروات البلاد واغراقها بلافارقة زائد توزيع تربورتر والعفو عن الحباسة، هده امور تجعل نصف الشعب يفكر بانتحار لولا الطاف الله


حين يجد البعض نفسه معزولا عن الحياة دون معيل و لا دخل و لا أمل كيفما كان عمره يصاب بقلق داخلي عميق هو مدخل الانتحار .الأمر يتطلب الالتفات للناس الفقراء و المعوزين و المهمشين .بلا ندوات و لا استراتيجيات. انظر الفرق بين ان تكلم انسانا عن المال و فضله و بين ان تسلمه مبلغا معينا .في الحالة الثانية سيطير فرحا و يتجه لأقرب محل لشراء ما يريد 

على الدولة ان تدرك أن المسالة تقتضي المبادرات الفعلية و المستمرة لا الكلام و النظري


تكوين المرشدين والمرشدات ...

شفشاون من اهم المدن تشبثا بالدين و وعيا بالعلاقة مع الخالق 

الوضع لا يقف عند تكوين المرشدين و المرشدات 

المجتمع بأكمله يحتاج الى من يرشد المسؤولين الى الخلل و الأزمة المتجذرة في اوساط المجتمع المغربي و الحكرة و الظلم و الاهمال و سماع كل هؤلاء و حل مشاكلهم


هاد شفشاون خصها التبوخيرة ، الله اعلم دخلها شي جن ينتقم منها والباقي كملوه من راسكم. شيء غريب ويستحق الاهتمام ، علاش قوة الانتحارات في هاد البادية الكبيرة .


أقولها وأكررها للآذان الصماء، ظاهرة الإنتحار لم تظهر في المغرب، بعد ستين سنة من الإستقلال، بهذه الكثافة إلا بعد تغيير الساعة البيولوجية. هذا واقع لا مفر منه. أما التبريرات الواهية، كمثل الفقر وضعف الإيمان والمشاكل الإجتماعية والمخدرات ووو...وبعض الخزعبلات، فماذالك إلا هروب إلى الأمام وتجنب للمسؤولية. سكان مناطق الشمال الجبلية والشاون وما جاورها ، هم أناس بسطاء ، "وليسوا فقراء" كما يدعي البعض. أناس محافظون ومتشبتين بدينهم، شاكرين لأنعم الله. نشيطين في حياتهم اليومية. ذوو أخلاق سامية. لذلك ، لا حاجة لهم في الوعظ والإرشاد. ولا حاجة لهم في ترف الدنيا، لأنهم أغنياء غنى النفس. كفاكم إذن من تلفيق التهم، وإبحثوا في إتجاه آخر.


العوامل الاقتصادية والغرامية كمادكر التقرير لا اظن انها لها علاقة بالموضوع كوني احد سكان المنطقة اظن ان المشكل في التوعية فهناك من يظن ان الانتحار يعني الخلاص من كل المعيقات والمشاكل اليومية


شوفوا مع المجلس الاقتصادي والمالي وليس المجلس الديني المجلس الديني هو تخدير الناس لينتظروا الرخاء والبدخ في الجنة أعطوا الناس حقوقهم


الانتحار له عدة اسباب تختلف من منتحر لاخر..مثلا قد تكون بسبب تاثير نفسي من طرف شخص غدره زوجه او احد مقربيه ولم يتحمل الوضع..وقد يكون سببه مرض نفسي خيالي بحيث يتخيل النريض اشياء تحدث له تعب لا يتحمله...وقد يكون سببه لحظة غضب......والانتحار صعب القضاء عليه...طالما نحن موجودون في هذه الحياة الانتحار سيظل موجودا....


The situation in chefchaouen become horrible and worse than other cities:(el hociema ,jrada ,Zagoura....) there is no hope or jobes around or even company’s and only the solution the government is using is the religion to fix the problem .The problem is the economy ! of this city !because most of people there they depend on marijuana hachich ...as business to help them slef !


اقولها اكررها دائما انتظرو مزيد ثم مزيد في شفشاون وزان العبد الله منطقة اقسم بالله ولات بالحل الجحيم لا خدمة لا شغل . حتى من الكيف (القنيب الهندي) كان محرك منطقة قتلوه حربوه في امس قريب كنت هده مدن احسن من اروبا اليوم الفقر نواحد دارجة متصورهش هذا ماشي مبرر لكن سبب انتحار هو الفقر ماكين لا حب لا حشيش ولا حتى لعبة فقر فقر


هذه السيدة يرحمها الله.اعتقد ان موتها من فعل فاعل.فلا يعقل ان امراة مسنة في الثمانينات من عمرها.ان تشنق نفسها بنفسها.الامر فيه احتمال تعرضها للقتل.


لماذا تربطون الانتحار بالفقر نعم قد يكون من الأسباب أغنى الدول فيها اعلى نسبة الانتحار هناك سبب اخر هو كثرة الفساد الذي لا يتحمل ان يراه سليمي الفطرة لان رسول الله قال 

لاَ تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَمُرَّ الرَّجُلُ عَلَى الْقَبْر فَيَتَمَرَّغَ عَلَيْهِ وَيَقُولَ يَا لَيْتَنِي كُنْتُ مَكَانَ صَاحِبِ هَذَا الْقَبْرِ، وَلَيْسَ بِهِ الدّيْنُ إلاَ الْبَلاَءُ}.متفق عليه،وفي رواية { لَا تَقُومُ السَّاعَةُ حَتَّى يَمُرَّ الرَّجُلُ بِقَبْرِ الرَّجُلِ فَيَقُولَ يَا لَيْتَنِي مَكَانَهُ }


بعد الكثير من الانتحارات في هذه البلدة في ظروف غامضة ولأسباب مجهولة. يدل على ان هناك قاتل متسلسل ينشط في شفشاون,فعلى السلطة القضائية ان تقوم بفحص عميق وتحقيق شامل


لقد أصبحت أرتعب من مدينة الشفشاون ياربي السلامة الله يحفظ


مطلوب الحيطة والحذر بمدينة شفشاون ---شفشاون أصبح بعض روادها وزاىريها من الغرباء و مسجلي خطر كل من تمت تصفيتهم ينتمون لأسر ميسورة الحال --- مرتاحين ماديا --- كمثال: دكتورة اسنان اغتنت في ظرف قياسي تمت تصفيتها بعد توصلها بعشرات من رسائل تهديد 

وقبلها سيدة عندها قاعة للافراح حادث طرقي بفعل فاعل 

بعدهما فتاة أبوها عنده فران وخمس طوابق

وأخيرا وليس باخير سيدة ميسورة الحال كانت تبحث عن زوج 

وجدوها معلقة ببيتها 

ولكم واسع النظر 

بنت الشاون 

والسلام عليكم


ما علاقة وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية و الفقر المدقع والفاقة و قلة ذات اليد كلنا نؤمن أن الانتحار حرام و لكن هؤلاء في حاجة إلى العمل و الصحة و التعليم ان الفقر كاد ان يكون كفرا


ما تخفيه الدراسات والدولة والقطاعات المعنية ان 45%من المغاربة قد ينتحرون 

السبب الاساسي اقتصادي محظ 

اما وزارة الاوقاف والاسلام فاقول لكم لو نزل رسول من السماء ليرى ما يفعل في المغرب بالدين لقال اقتلوا انفسكم ان كنتم صادقين 

وبالتالي ياايها الناس امنحوا الاسر الفقيرة 1000 درهم شهريا و اقطعوا ايادي المقدمين و الشيوخا الذين يزودون الدولة بمعلومات خاطئة كاذبة 

الناس بدأت تتسائل :هل الله فعلا موجود 

هل الرسالة المحمدية صادقة 

في ظل النهب والفساد و طغيان شركات الماء الصالح للشرب و الكهرباء......

هل الحاكم موجود؟؟؟؟؟؟؟


لو كان الفقر هو سبب الانتحار لماذا لم ينتحر 500 مليون هندي الذين لا يتعدى معدل دخلهم السنوي عشر دخل سكان المغرب ؟

ولو كان الفقر هو سبب الانتحار كما تزعم الغوغاء والفاشلين في حياتهم لماذا لم ينتحر أيضا 500 مليون أفريقي الذين يعيشون بأقل من دولا واحد في اليوم أي تحت ما تحت عتبة الفقر ؟

سبب الانتحار هو الإحباط والكآبة التي تنتج عن عدة أسباب أهمها :

.ضعف الشخصية

.الفشل العاطفي 

.الفشل في تحقيق الطموحات في التجارة والأعمال

.التعرض للتهميش والتحقير من قبل الأسرة والأقرباء

.المثلية التي لا يستطيع من يعاني منها أن يبوح بها أو الخوف من اكتشاف أمره

.الحقد الذي يسكن غالبية المغاربة من حيث إذا تفوق أخ على أخوه أو جار على جاره أو صديق على على صديقه وترقى في المجتمع يكون ذالك سبب كافي لإصابة الشخص بالإحباط والكآبة وتفضيل الموت على أن يرى غريمه (كا يتبورد عليه) جهارا ليلا نهارا ويكون الحل الرحيل أو الانتحار... أو أن يسحر له أو يسممه

وأخيرا 

يجب أن يعلم الغوغاء الذين يربطون الانتحار بالفقر أن النسبة العالية من الانتحار تقع في الدول الغنية التي ينتج فيها الفرد أعلى دخل في العالم، إذن كفاكم كذب وبهتان.


لا حول ولا قوة الا بالله كثر النتحار في المغرب الان العيش هناك صعب جدا


جوابا على السيد حمزة بلمقدم..الله موجود و الرسالة المحمدية حق شئنا أم أبينا..وكل ما يحصل للإنسان أنه يريد أن يتبع هواه بغير هدى من الله فتصبح النفس و الشيطان و الحياة الدنيا مسيطرة عليه و يبتعد عن الله شيئا فشيئا حتى تصبح معيشته ضنكا كما وعده رب العالمين..القرب من الله سعادة لا يعرفها إلا من عاشها..أما القرب من الشيطان فهو هلاك لا يشعر به من يعيشه..


ح.ع.الله. لماذا أدرجت المثلية في لائحتك، وعلى أي دراسة اعتمدت كي تجعلها من بين أسباب الإنتحار ؟!!!. كنت داءما من المعجبين بتعليقاتك. لكن في هذه النقطة بالذات لا أتفق معك. هل يمعت يوما عن مثلي انتحر ؟ حتى لو حصل سيكون ذالك نقطة في بحر الناس "الأسوياء" الذين ينتحرون. راجع معلوماتك، رجاءا


والله. نحن. اسره. ابونا. الله. يرحمو. كان من. قدماء المحاربين. لم يستفيد. من. اي حق. حتى. حق لاكريما جفع. كلب. وعملو. معاه. بحت. وخرجات. له. لاكريما. واللصوص ف. العماله. خداوه. من الف وةاحد. وتسعون. وعندنا. رقم لاكريما. عيينا. مانشكيو. الاب. مات. وختى. واحد. فينا. ماخدموه. كيقولك. نسبه. ف اي. امتحان. ولاد. مقاومه. كياخدو خمسه. زعشرين. بالميه. والو لحقاش. ف دوله. فيه. شفااره. نتمنى. نن. جريدتكم. موقره. تساعجنا. ف. بحت. عن. شفار. لي. خدالنا. حقنا. وحسبي الله. ونعم. الوكيل. ف. ناهبين. واللصوص. لي. بسبابهم. مغرب متخلف.


القانون المغربي أيضا فيه ثغرة قانونية خطيرة ؛ يجب إذا ثبت التزوير في الوثائق الأساسية للبيع أن تلغى عملية البيع ويزج كل المزورين في السجن ؛ ليس أن يتبهدل صاحب العقار في المحاكم سنين طويلة ليسترد عقاره؛وهذا مايغري مافيات العقار


هذا لهؤلاء الذين يتادون بتبسيط الاجراءات الادارية فنحن شعب مخادع يستغل الثغرات القانونية للكسب الحرام
 

شيء طبيعي أن يغش الموظفون في الإدارات المغربية !!!

لأن معظمهم حصل على الوظيفة بالرشوة النقدية بالنسبة للرجال و أحيانا عبر الناموسية بالنسبة للنساء خصوصا هادوك لي فيهم شويا الضو .

بعد حصولهم على الوظيفة يعملون على استرجاع الأموال التي دفعوها من اجل الوظيفة عبر الفساد الاداري و الابتزاز ....

العيب في المنظومة برمتها ..


هذا هو حال بلدنا المسكين

محاصرة شبكات الإجرام و التزوير عمل جيد و الاجود ان تكون أحكام بالمؤبد لا بالخمس او العشر سنوات

يجب إعادة النظر في الأحكام


أنا مواطن مقيم في أمريكا, كنت أخطط أن أشتري عقارا في المغرب بقيمة 300 مليون لكن الأن غيرت رأيي تماما بعد سماع هذه الأخبار , لقد أصبحنا في غابة وليست دولة, ستوجه إلى إسبانيا أو تركيا إن شاء االله


السلام 

ارجو من جريدتنا المحترمة هسبريس فتح تحقيق صحافي في مهزلة الموثقين وخصوصا بمدينة اكادير التي اعتقل فيها 3 موثقين. بينهم موثقة اوقفت في اسبانيا بعد هربها باموال زبناءها وهناك آخرون سائرون في نفس الخط.

اكادير مهزلة الموثقين و المحافظة العقارية نائمة في سبات عميق ....


هل تعتقدون بأن هذه الخرجات لأوجار وبعض التصريحات من هنا وهناك تتبجح بالقضاء على مافيا العقار وشبكات التزوير سترجع الثقة للمغاربة خصوصا الجالية التي لم تعد ترغب حتى بقضاء العطل الصيفية نظرا للتبهديل والتكرفيص والسرقة المقننة من أول نقطة للجمارك حتى رجوعهم ...اليوتيوب كل يوم يأتينا بقصص الإستيلاء على عقارات واملاك مستثمرين مغاربة واجانب..وعندما يتوجه الضحية للمحاكم يخسر سنوات عمره هناك دون طائل ولاننسى قانون المافيا الذي يستوجب التوجه للمحافظة كل اربع سنوات ماغايته..نصيحتي للجالية خلو فلوسكم عندكم واستروا وابنوا في بلدان الإقامة فوالله العظيم ومشيتو حتى حطيتو رزقكم فالمغرب حتى ترجعو صفر مع أمراض مزمنة ولن ينفعكم احد..المغرب فقط لزيارة الوالدين والإخوة وكراء شقق وقت العطل عوض بناء فارغ طول السنة وبالأخير تتم سرقته..والسلام ..المرجو النشر


تبسيط الاجراءات الادارية ليس له علاقة بالثغرات القانونية الاعتماد على التكنولوجيا المتطورة من شانه ان يسهل عملياث الاثبات اما القانون فيجب ان يحفظ حق المواطن و لا يعطي للمزور اية افضلية اما الحد من الجريمة فيتم بتطبيق القانون على الجمييييع و ان تكون هناك عقوبات رادعة للحد من انتشار الجريمة.


الى الاخ رقم 9 العبدي

لقد قلت كل شيء .عندما تفقد الثقة من الصعب اعادة استرجاعها.


من ضاع او سرق منه عقاره بالتزوير والنصب و الاحتيال فليكن على يقين ان الملك يتألم من أجله.


Il faut rendre au pays sa confiance. Le seul moyen c'est l'application de la loi. Mais avant tout celà , il faut nettoyer le corps judiciaire.


محاربة تزوير البطاىق سهلة للغاية المحافضة العقارية عندما يدلي اي زبون بالبطاقة الوطنية وجب عليها الاتصال بمركز شرطة تحرير البطاىق الوطنية واخذ بصمات الاصابع ببالمسح البيوميتري لاىسالها للمركز للتحقق من صحة ان الشخص هو مطابق للبطاقة ما ينقص هو توفير المسح البيوميتري للبصمات لارسالها مباشرة لمركز الشرطة وفي حالة عدم التطابق يقبض على الشخص من الحراس.والعقوبة 30 سنة او الاعدام باش نتهناو من هاذ الجنس


وكيف يحارب القضاء استيلاء املاك الاغيار والملك الجماعي من قبل المؤسسات العمومية للتوضيح فان ساكنة حي الزهور طريق حرادة جماعة وحدة قامت بتهيئة تحزئة وخصصت فضاء للعب الاطفال air de jeu قامت بتحفيظه ومنطقة خضراء كمتنفس للساكنة اصبح في الملك العام مثل الارصفة وااطرقات وفق قانون التعمير غير ان ولاية وحدة قامت بإنشاء ملعب قرب عشوايي شرعنته في سياق المبادرة الوطنية دون مراعاة لملكية الساكنة ولا للتصميم المصادق عليه الذي يحدد الفضاء air de jeu .كما انها ان

انشأت بناية عمومية في المنطقة ال

الخضراء وكذلك غية ملتزمة بالتصميم المصادق عليها تلك البناية جعلتها مقرا لعصب الشرق للرياضات فهل يتدخل القضاء لاصلاح ما افسد


سبحان الله هكا بغينا نتقدمو بالشفرة والكدوب والنفاق والغش والرشوة والربا والخمر والقمر والغناء والخداع والخيانة والتزوير وشهادة الزور والضلم والنميمة والغيبة والبهتان والكسل والنوم ...

وباش زادو كملوها قالك نخرجو نهار فلاني باش نغيرو اش غا تغيرو الريح

لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم

ما دامت فينا كل تلك الصفات السالفة الذكر فلا تحلمو كتيرا


يتطلب الأمرالتحرك على المستوى الوطني ، اصبح الأمر خطيرا للغاية إذا وصلنا إلى هذا الوضع في بلدنا. الجرائم كثرة عدوان بالسلاح الابيض،التشرميل ،السرقة ، تزوير الأوراق النقدية، تزوير بطائق الهوية ما نكتشفه وما نزال لم نعرفه اصبح الامر خطيرا جدا في بلدنا . يتطلب اللامر مضاهرة وطنية سلمية لتغيير الامور. تبديل رؤساء الكبار ومسؤولي الأمن ومراقبتهم على مستوى عال.يجب التحرك قبل أن تغرق بلادنا في الفوضى

il faut une mobilisation au niveau national, ça devient très graves si on arrivent à cette situation. la criminalité bas son plein agression des innocent à l'armes blanches, tcharmile, vols avec agression physiques, falsification de billet de monnaie,falsification de carte d'identité nationale ce qu'on découvre est ce que nous savons pas encore mais ça devient très graves faut une mobilisation nationale pacifique et changer les tètes des hauts responsables sécuritaire et leurs surveillances du haut niveau.ça devient vraiment très graves.faut bouger avant que notre pays s’enfonce dans la chaos


انا مهاجر مغربي، اضم صوتي للمهاجر المغربي من امريكا. وانصح كل المهاجرين بعدم شراء اي عقار بالمغرب فمافيا العقار يديرها رؤوس كبار نافذين في دواليب الدولة، لايطالهم القانون. وبالتالي فالشكايات بالنصب والاحتيال تبقى رهينة الرفوف و وحتى وان حركت المتابعة فالمحاكم لن تقضي بارجاع الحق الى اصحابه الا بعد سنوات ناهيك عن التنفيذ . والعراقيل التي سيواجهها اصحاب العقارات المحكوم لصالحهم. مافيا العقار اخطبوط خطير جدا وادرعه منتشرة عبر ربوع المملكة.


ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين صدق الله العظيم كل من اكل حق احد ايا كان نوعه يتامى او ماشابهه سوف يلقى حسابه في الدنيا قبل الاخرة ان لم يرجع ما اكله ان الله يمهل ولا يهمل رفعت الاقلام وجفت الصحف شكرا على النشر هيسبريس


Le problème c est que a chaque démarche administrative du simple abonnement téléphonique au retrait d argent d une agence ou banque on nous demande une copie de la carte nationale ou mieux ils prennent votre carte et on font une copie sans demander votre consentement et la on ne connaît pas le devenir de toutes ses copie de VIN

Alors qu' on peut très bien reprendre manuellement les informations des cartes au lieux d en faire copie.

quand on posé la question on nous répond c est la loi .quelle loi? est elle affichée? personne n a la réponse c est la loi.


يجب فرض الامضاء عن طريق وفقط لاثبات ان الحاظر وصاحب المبايعة هو الفاعل الحقيقي .


الاستيلاء على املاك الناس وعقاراتهم ولاسيما المغتربين داخل الحواضر وبتواطؤ مع السلطات المحلية ((تغييب مقصوددور معاوني السلطة وإدارة التحفيظ...)) امتد شجع مافيا العقار ليشمل الهكتارات من الأراضي والاستحواذ عليها لإنشاء ضيعات كبرى وبتمويل من أموال الشعب ((مخطط اخضر)) والغريب في الأمر انه تم تمرير قوانين الاستيلاء ع تلك الأراضي /السلالية تحت قبة البرلمان بعد ما تم إقحام السلطات العليا في هذا الشأن والتحايل على المشرعين بأن القوانين السابقة تشكل عائقا أمام تطور وتنمية العالم القروي والواقع غير ذلك فبذل أن تذهب تلك الأموال إلى تلك التجمعات مباشرة وتكتفي الدولة بالتأطير ومدهم والأطر و المساعدين والتقنيين ...عملت على عكس ذلك وبدأ الآن الاستحواذ على أراضيهم بعد وضع الداخلية الوصاية عليها ليسهل تفويتها وتوزيعها بين السياسيين الانتهازيين والمسؤولين.....



أراضي الشعب توزع على اللصوص وتمول مشاريعهم من ميزانيات الشعب....


أُسْتُخرجت شهادة الملكية لعقاري في ملكيتي من طرف شخص غريب ، فقط بإعطائهم صورة لبطاقته الوطنية ، أي تلاعب هذا أي قانون يسمح للآخر أن يطلع على بياناتي الشخصية ، عيب والله عيب


نداء الى جميع المهاحرين المغربة بالخارج:

كنت انوي شراء منزل بالمغرب ،لكن بعد سماعي لهذه المافيا.فقد عدلت عن الفكرة وسأشتري إن شاء اللّٰه منزلا بإسبانيا،(الجودة ،الاتقان،اثمنة مناسبة،المعاملة الجيدة والراقية من الادارات)...الخ.

لذا أهيب بجمع المغاربة القاطنين بالخارج الراغبين في إقتناء عقار في المغرب،ان يعدلوا عن الفكرة،وان يتوجهوا الى اي دولة في اوروبا ويشتروا هناك اي عقار يناسبهم بدون تهراس الراس.


وزارة الداخلية والعدل هي المسؤولة الأولى لمحاربة التزوير في الوثائق الإدارية والشخصية.فعليها إغلاق كل الثغرات في النصوص القانونية لسد الباب على النصب والاحتيال


Blockchain هي الحل في القضاء على كل أنواع التزوير كما كان نوعه.. هي تكنولوجيا في تطور سريع في اميريكا واسيا والصين وتعتمد على “الامركزية المعلومة” بمعنى ان المعلومة لإعلان بيع هي في علم الجميع وفي الوقت نفسه ولا يمكن لجهة معينة أو إدارة معينة في التحكم و تغيير المعلومة دون رقيب. وهي للعلم نفس التكنولوجيا التي بنيت عليها البيتكوين. وأرجو من الفاعلين الدين يخيبون الخير لمستقبل هدا البلد ان يهتمو بهده التكنولوجيا. التي ستفتح باب للمغرب ليكون رائجا في هدا المجال الواعد سوق البلوكتشان يقدر ب ١٠٠ أريبيان $$ في 30 سنة المقبلة والسلام


يوجد قضاة في محكمة الدار البيضاء يعملون لصالح المافيا. الآلاف ، وليس مئات فقدت ممتلكاتهم. مشكلة الميراث لديها أيضا مافيا تزوير وثائق كبار السن . هناك قضاة ، أطباء ، معتك ، أدولس جميعهم في اللعبة. إذا كان النظام لا يمكن تنظيف الفساد ، فإن النظام بأكمله بحاجة إلى تغيير. نحن نستطيع فعلها.


يجب ضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه التزوير والاستيلاءعلى ملك الغير. 

المحاسبة الصارمة المحاسبة العادلة هي الحل الوحيد


و أنا ساعمل مثلك يا أخي. سأستقر في البرتغال بعد أن إستحوذ شريكاي علي حصتي بشركة وذلك بمساعدة قاضي بالمحكمة التجارية بالبيضاء. ولن اتخلى عن أمريكا...


كل عمليات الاحتيال و الاستيلاء على العقارات المحفظة تبدأ من مجلس العقد لدى الموثقين و العدول نظرا لغياب آلية فعالة للتحقق من حضور مالك العقار الفعلي في عملية التعاقد. لذلك يتوجب الاستعانة بالتكنولوجيا الحديثة و إلزام الموثقين و العدول بتوثيق عملية التعاقد بالكاميرات، أو تمكين محافظي المحافظة العقارية من الوصول الى قاعدة البيانات البيومترية لدى الإدارة العامة للأمن الوطني للتحقق من هوية البائع قبل تقييد نقل الملكية بالرسم العقاري، أو على الأقل اشتراط الحصول على شهادة مطابقة الهوية تسلمها إدارة الأمن الوطني و يقدمها البائع للموثق مع باقي وثائق العقد..


مهزله وقمه الفساد. لم اسمع عن ذلك من قبل. الله يكون بعون صاحب العقار الاصلي.


ضاع المغرب الحبيب سرقوا مني جميع ما في منزلي بنت اختي وزوجها وتقدمت بشكوى إلى وكيل الملك 

ولكن ليس هناك قانون يحمي المهاجرين ولأهداف وجهت شكوى إلى العلي القدير 

لا حق ولا قانون ولا حماي لما دخلت إلى المغرب حسبت راسي في غابة الوحوش


للمغترب في أمريكا ويريد شراء بيت في اسبانيا أو تركيا، لماذالا تبقى في أمريكا و تشتري بيت فيها، المغرب صحيح فيه مشاكل اجتماعية، لكنه جميل، و أحسن من أوربا...


أيها المهاجرين بالخارج.... نرجوكم ثم نرجوكم لا تشتروا عقارات في المغرب ولا تسثمروا أموالكم فيه... هناك عصابات في مكان في المغرب تنصب على المغاربة في الداخل والخارج... والدولة تساعدهم بالعلالي... حدار حدار حدار حدار...


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته فقاش غاديين نشوفو بحال هاد الجضارمية شادين شي مسؤول كبير ء غاديين بيه لتحقيق؟؟؟؟


طريقة تدخل الجمارك والأمن المغربي طريقة مخجلة لا تليق حتى بعساس باركينج!!!بدل رمي الحواجز على السيارة وجب اشهار المهدسات من كل الجوانب ولما لا الضرب.والله اخجل عندما امر بباب سبتة وترى الفرق الشايع بين الجمارك والأمن المغربي ونظيره الاسباني لا من حيث التجهيزات البوليسية ولا الحالة الفيزيائيه للاشخاص.


لاكن سبة ومليلية حتى الكويرة مغربية على الحكومة أن يحكم في المغرب لأن في يومنا هذا لن تبق دولة مستعمرة إلى المغرب عاش المغرب مستقل وعاش الملك محمد السادس نصره الله وشعبه الوفي


كاين لي كيسحاب راسو الى دخل لسبتة ؤلا مليلية صافي راه ؤصل لاوروبا,,باش تقطع البحر ؤتوصل الخزيرات راه كاين مراقبة اخرى,


كان عمري وقتها 15 سنة عندما رافقت والدي إلى الدار البيضاء قادما من بومية نفس بلدة المرحوم . كانت امنيتي الوحيدة مشاهدة البحر عن كتب . عند اقتراب وصولنا إلى وجهتنا في الصباح الباكر، لازلت أتذكر تلك الرائحة التي تشبه إلى حد ما رائحة السمك والتي لم ترقني كثيرا، توجهنا مباشرة إلى درب عمر المكان الدي قضينا به اليوم كله في شراء ما يلزم تجارة والدي ثم غادرنا الدار البيضاء عصرا كنت اقف على الشاحنة وأشاهد دلك الأفق الأزرق من بعيد دون أن أتمكن من الاقتراب منه .


"وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت"

ذهب إلى الرباط ليلبي النداء هذه هي حقيقة الحياة الزائلة. رحمه الله تعالى و رزق أهله الصبر و إنا لله وإنا إليه راجعون.


ان الله وان اليه راجعون ليكون مع العائلة ويعطيهم الصبر وسلوان


الحمد لله على سلامتو منين رمه البحر غير ميمتو ترتاح مسكينة هو الله يرحمو وهيا الله يرزقها الصبر


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمو ويرزق اهله الصبر


صفعة هي تلك التي تلقيناها هنا ببلدة بومية ومعه اهل الضحية الذي لب نداء ربه وغادرنا في حزن كبير وهو في اوج شبابه، هلك الشاب المرحوم وهو يحاول النجاة بكل قواه بين الامواج الهائجة وهو الذي توجه اليه فقط لأخد صورة تذكرية، هذه الصورة ستضل والى امد بعيد نقطة حزن لوالديه واقاربه الذين استسلمو للامر الواقع بكل حزن وكآبة. رحمك الله يا سليمان ايها الشاب الخلوق واللطيف وجعلك الله سبحانه نجما في جنة الفردوس الاعلى


من فضلكم إلمرجو التسديد جيدا وعدم القتل حتى لا تتعرضوا المساءلة القانونية ولكن التسديد جيدا على كبسولة الركبة وإصابتها لأنه يصعب علاجها وإصلاحها حتى يبقى عبرة لمن يعتبر ولمن لا يعتبر


واك واك اعباد الله، البوليس لمسلح و ممنعش من مثل هاد الجراثيم، فمابالك بالمواطن الاعزل. بركا من التساهل معاهم ولا عطيونا الحق في حمل السلاح للدفاع عن انفسنا. وليت غير نخرج من الدار ، تنقول وقيلا اليوم نوبتي في الكريساج، لانه يوميا هناك حالات متعددة في الكريساج في كل مدينة في المغرب


تحية كبيرة لرجال الأمن على المجهودات الجبارة التي يبذلونها من أجل أن ينعم المواطن بالأمن و الطمأنينة .


تحية لرجال الأمن. التسديد على الاطراف السفلى .


«وهو في حالة تخدير متقدمة وفي ظروف من شأنها المساس بأمن وسلامة المواطنين» يعني إذا كان لا يشكل خطرا لابأس بذلك!!!!!!!!!!!!!!!!


امثالهم حتى عاءلاتهم ان كانت لديهم لن تدافع عنهم بل سيرتاحون من مشاكلهم و لو لمدة


تحية لرجال الامن وتحية للجريدة أما بالنسبة لدوي السوابق حدث ولا حرج أصبح لا مشكل لهم بدخول السجن ودلك نتيجة الاحلام المخففة والسجن الدي أصبح فندقا يفرح بزواره


ليس من اختصاص رجال شرطة الدراجة وقف المشتبه او المطلوبين فمهمتهم تقتصر على المرور وتنظيمه ومراقبة السيارات كان بالامكان تبليغ الشرطة القضائية ولذلك فان استعمال السلاح هنا يعتبر تجاوزا خطير ا قد يساءل عليه الشرطي لانه ليس من يرميك بحجر تطلق عليه النار فالاسلحة هنا غير متكافئة لتعتبر دفاعا عن النفس هذا بالاضافة الى تجاوز الاختصاص هذا اذا اردنا ان نقول بان المغرب دولة القانون


سيدي الطيبي 12km على القنيطرة اجي تشوف العصابات ليل نهار اباطرت المخدرات ترويع الساكنة ليل و نهار والدرك ديالنا تبارك الله يتفرجون اصبحنا نعيش في ساوباولو او كاراكاس ولا حيات لمن تنادي والله العظيم حرام عليكم الناس هنا تعيش في الجحيم نطالب الجهات المسؤولة مد هده البقعة بالامن الوطني


تتفهم بزاف و تتعرف كثر من اهل الاختصاص


كجواب على الأخ كمال، يكما خوك هذاك الجانح. نصيحة إلى كان خوك سيرو ربيوه مايبقاش إتعدى على عباد الله.


سلام عليكم عيد مبارك سعيد الی الاخ المسمی كمال الذي يقول بان ليس من حق شرطۃ الدراجين التدخل واستعمال السلاح اقول لك من اين لك هذا اليقيين فليكن في علمك ان الشرطي كيفما كان الفرقۃ التي ينتمي اليها واجب عليه التدخل حتی ولو لم يكن في اعمل او حتی ولو كان في عطلته الرسميۃ او يكون معرض للمساءلۃ الجناءيۃ.اللهم كن في عون رجال امننا واحفظهم من كل شر اللهم امين


إلى صاحب التعليق الدي يقول ان الدراجين ماشي اختصاص ديالهم.سير اوليدي قرا شوية على فرقة السقور شنو المهمة ديالها.انت لاتفقه شيء.خلي عليك ناس الدير خدمته والسلام.


شكراً لرجال الأمن حل الوحيد هو الرئاسة عل هاذا المشرملين تعالوا شوفوا حي الرحمة بالقنيطرة توجد مدرسة بجانب المرجان بناتها الوزراء وتركتها مقر المشرملين يسكنون فيها ليلاً


التصويب في إتجاه الرأس حتى يسلم المجتمع من مثل هذه المكارييب


أما آن الأوان لاتحاد أقصى العقوبات لما لا الإعدام لمروجي هده الأقراص. خربوا حاضر و مستقبل اطفالنا و شبابنا.خربوا حاضر و مستقبل البلاد.


....العقوبة الإعدام أو المؤبد على الاقل؟!


ودبى كنقلو عندنا المخابرات اما المخابرات إلى معمولين لكى يحمون الحكومة فقط لكى يحمون المواطنين والحكومة اليوم قلاك تمكنت فرقة خاصة الفرق الخاصة تعلم كل شيء لاكن لآ تقدم ولا تؤخر في يوم واحد حجزو أكتر من 7000 آلاف قرض وكل قرض يحتوى12 أو 10 أو أكتر يعنى فاس ومكناس لديهم الاحتياط أكتر من 3 شهور أكتر من ما عند الدولة المغربية من اختياط دواء السكر وكثير من أمراض المزمنة طنجة تطوان جبل درسة فها آلاف الأقراص والعيون والبريو وطنجة في بأر الشعيري بنى مكادة وجميع الاتجاهات والامن يعرف هذه الاماكن لاكن بغض البصر خلى الدراويش يموتون شو شو


هنا بالبرنوصي بين بلوك 3وبلوك 2 قرب جامع الجبلي اصبح باعة القرقوبي في مأمن تام كأن ليس هناك شيئ اسمه امن وطني بالمنطقة والدائرة 34 خاصة نحن لا ندري لماذا هل هو جهل لما يجري ام استهتار بالواجب ام هي الايتاوات ام انه انتقام من الشباب والساكنة عامة فلذا نناشد الجهات العليا باستبدال العميد قطري لانه غير مقر الدائرة ولم يغير الخطط


3999 قرصا!!! زعما الدقة في الأرقام. حسبتهم فنيدة فنيدة زعما؟


سيروا غي لعوينات الحجاج، تجمعوا باءعي المخدرات بالشطبة لكثرتهم، لست ادري ما المغزى من هكذا بيانات !!!!!

كثرة رجال الامن و النتيجة هزييييلة جدا.


هاعلاش الحدود المغربية الجزاءرية خاصها تيقا مسدودة والله وتحلت الحدود تاتولي القتيلة في المغرب بسبب الحبوب المهلوسة والقرقوبي


 ((تاركتا وراءها طفلا صغيرا))..أضع تحت هاته الجملة خطا أحمر .....ما ذنب هذا الطفل البريئ أن يعيش بقية حياته محروما من حضن و حنان الأم ...في أي زمان هاذا نعيش ..إنتحار تلو آخر 

ألهاذا الحد يستسلم الإنسان للدنيا و مشاكلها رغم أن الدنيا كما جاء في القرآن الكريم..بعد بإسم الله الرحمان الرحيم.."إنما الحياة الدنيا لعب ولهو "...إلى آخر الآية صدق الله العظيم 

أقسم برب السماوات والأرض وما بينهما ليس هناك في الدنيا كلها يستحق أن تنفي حياتك من أجله ..فالدنيا ستفنى ولن يبقى إلا العمل الصالح



شكرا هسبريس


لا حول ولا قوة الا بالله اسباب الانتحار هو الفقر هذه المنطقة مهمشة توجد في المغرب المنسي رغم أن هذه المنطقة أغنى المناطق في المغرب .لقربها لمعدن الفضة بايمضر الغنية بالفضة و ايضا منطقة توزالت الغنية بالذهب اين الثروة.


Bravo La Marine Royale

تحية تقدير واحترام للبحرية الملكية، الدرع الواقي للوطن، في وقت أصبحت الجريمة العابرة للحدود تنشط بشكل كبير عبر المجالات البحرية، فضلا عن الهجرة غير الشرعية وتهريب الاسلحة وما يسببه من مشاكل خطيرة على البلاد والعباد.

في هذا المقام نحيي جميع عناصر البحرية الملكية، بجميع رتبهم وعلى رأسهم مفتش البحرية الملكية، فيس اميرال، مصطفى العلمي، الذي يسهر مع طاقمه على تأمين حدودنا ومياهنا الإقليمية.

فثقافة الاعتراف من سمو الأخلاق.

حفظ الله بلادنا وادام عليها نعمة الامن والاستقرار. تحت القيادة الملكية السامية


الإغتناء في المغرب له طريقتان ، تجارة الحشيش و إفتراس المال العام ، أما عدا ذلك ، فالفقر لك بالمرصاد


المشكلة ليس في الحشيش منذ زمن والحرب عليه المشكلة والكارثة في محاربة حبوب الهلوسة اكستازي التي أصبحت متوفرة بكثرة في كل مناطق المغرب وهي أشد خطرا وفتكا بالمواطن وأمنه


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


في الحقيقه هذا يحز في النفس انا لله وانا اليه راجعون


الحياة فعلا حقيرة. اللهم ارحمها برحمتك و اغفر لها و لجميع عبادك المسلمين.


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم...ربما قتلها عدم التظامن و التكافل الاجتماعيين...قبل أن تقتل نفسها.


إن لله و إن إليه راجعون، اللهم ارحمها و اغفر لها .. على الدولة الإعتناء بأطفالها الثمانية و عدم تركهم لوحدهم للمجهول


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واتوب إليه، الدولة برمتها تتحمل مسؤولية لأن منطقة الشمال فيها أزمة خانقة وبالخصوص إقليم تطوان، المخدرات أهلكت الشباب والأمهات يحملن همومهم،الدولة غانية وشعب يعاني من الفقر، أغلبية المسؤولين في حسابهم الملايير ولا يبالون، إتقو الله في هذا الشعب.


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم،إنا لله و إنا إليه راجعون،اللهم اغفر لها وارحمها برحمتك الواسعة.


ان تترك خلفك ثمانية أبناء، فهذا أكثر تصرف حقير يمكن أن تفعله

شخص قام بمثل هذا لا يستحق الترحم عليه


مسؤولية الدولة في هذه الحادثة. لأن المرضى النفسيين مهملين في المغرب .بالله عليكم التفتوا لهؤلاء المرضى


في اوروبا الطب الشرعي قادر على الكشف ان كان الشخص قد القى بنفسه او ان طرفا ثانيا قد دفعه .. من السهل ان يتم دفع تلك المرأة من البلكون و القول انها انتحرت عندما تكون الحادثه في دول العالم الثالث .


اللهم ارحمها رحمة واسعة واغفر لها والهم دويها الصبر والسلوان وان لله وان اليه راجعون البقاء لله


المسكينة وكباقي المنتحرات فهل الزواج هو السبب اظن نعم لان المراة تخاف العنوسة وتسرع للزواج ولا تفكر هل احسنت الاختيار ام لا ودائما المرأة هي الضحية ثم 8 ابناء ولكم ان تخمنوا.


رحمها الله، ثمانية أبناء لابد أن تعاني من الإضطرابات النفسية...... تحديد النسل هو الحل.


انا لله وانا اليه راجعون خمسينية وثمانية أطفال هذا لايعقل لابد ان هناك أسبابا عديدة جعلتها تنتحر على الدولة ان تبادر بحل هذه المعضلة الكبرى


الله المستعان حسبنا الله ونعم الوكيل إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم رحمها


الله يرحمها و الله يعلم كم من نفس ضاقت بها الدنيا و في اي لحظة ممكن ان تنتحر

الناس شادة تيليفون فيديها و تعلق و يصحابها راه الدنيا ميسرة لكلشي


تمانية أبناء


تبارك الله تمانية أبناء ،هادي مسكينة خاصها طبيب نفسي يرافقها بوحدها ، دابا هير جوج ولاد راه يخرجو ليك العقل أو النخاع الشوكي حتى هو ، الله يرحمها أو يوسع عليها مسكينة لقد كانت معدبة في الأرض


إنا لله وإنا إليه راجعون..ولا حول ولا قوة إلا بالله..أفمثل هذه السنوات العجاف و هذا الزمن الأغبر و الظروف المعيشية السوداء نسابق الفقر ب 8 أطفال. اللهم لا شماتة..كنتخلص 14000 درهم والزوجة 8000 درهم وعندي 2 بنيتات الله يحفظهم. يا عباد الله اتقوا الله. العبرة ليست في الكم بل في الكيف..غي وليد واحد او بنية واحدة تربيهم تربية حسنة واخلاق حسنة ففي ذلك فضل عظيم..متأكد أن بعض الاخوان ما غايعجبهمش الكلام ديالي من أصحاب "لي خلقهم يرزقهم#


غفر لها الله ورحمها إنا لله وإنا إليه راجعون

ورزق ذويها جميل الصبر وكام الله سندا لأطفالها

.........

ارتفاع ظاهرة الانتحار وراءها عاملين أ ساسين قد يكونان متداخلين بالإضافة إلى عوامل أخرى 

1. الصحة العقلية والنفسية: هنا على الدولة بالخصوص تحمل مسؤوليتها في توفير خدمات صحية في المستوى. إضافة طبعا لدور الأسرة والمجتمع في مساندة المرضى حتى لا يحسوا بعدم اكتراث أي أحد بهم أمام صعوبة وألم اَلإضطرابات التي يعانون بها . فطبعا بعد مدة لا يرى المريض سوى الموت كمخرج لما يعانيه

2. العامل الثاني : اليأس من تحسن أوضاع العيش وتقلبات الزمان والفقر وتراكم مشاكل الدنيا وأحيانا تخلي الزوج عن بيته أو دخوله في مغامرات المراهقين والخيانات الزوجية.


(تعليقي على (رأيي الشخصي) : بصفتك ايه حتى تتبجح بكلام سيء وتقول ان ما قامت به هلذه الأم تصرف حقير. هل عندك علم الغيب؛ هل تعرفها ؛ هل تدري عن ظروفها

اتقي الله في نفسك وقل خيرا او اصمت. أضعف الإيمان ان تدعي لها بالرحمة والمغفرة ولفلدات كبدها بعدم التشرد والضياع.

اللهم اعوذ بك من القيل والقال وكثرة السؤال 

وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين


ثمانية أبناء ؟!! واش باقي شي واحد كيولد 8 علاش ماشي 1او 2. دابا غادي تلقا لفلوس لكان ممكن تداوا بيها وكلاتها لوالدها .... المهم الله يرحمها


الانتحار كارثة وطنية... وصمة عار


نفس الإنسان قد تمرض مثل جسده وبالنسبة للإكتئاب ‏النساء أكثر إصابة بالمرض من الرجال وهذا المرض ليس له علاقة بالظروف قد يصيب الغني وقد لايصيب الفقير هو حالة يمكن أن تصيب أي شخص، وليس علامة ضعف، وقد لا تعرف أن الشخص أمامك مصاب به. قد يبدو هذا الشخص مبتهجا وضحوكا، لكنه يعاني داخليا من صراعات نفسية ..نحتاج جميعا لأن نتثقف كثير بخصوص هذا الأمر


عار عليها ما فعلته كيف تترك اطفالها للمجهول .اذا كانت تعيش حياة تعيسة لماذا انجبت ثمانية اطفال ليعيشو بدورهم التعاسة .حسبنا الله ونعم الوكيل حسابها عند الله عسير


نعم الراي بنت السعودية. المغاربة لايعرفون شيءا عن الاكتءاب. هو مرض خطير ان لم يعالج يؤدي للانتحار. لذا فالطب النفسي من الضروريات وليس الكماليات


الله يرحمها و اكيد هناك أسباب لا نعرفها

اللي حبيت نقول واعلاش بنادم ما عندوش و زايدها بالولاد...راه تاديو دنوب دوك الأطفال لي تايتزادو فالفقر..مشات أيام كلا تايتزاد برزقو...قبل ما نولدو خاص نفطرو ليها الف مرة....واحد ما قدر تا على واحد و والد 4 او 5 و من بعد يشكيوه..انا بعدا هاد لي تانشوفو والد بزاف و تايجي يبدا يشكي عليا تانقو ل ليه درتيها بيديك و فكا بسنيك و تحمل المسؤولية


لا حول ولا قوة الا بالله اللهم اغفر لها عندما تعرف اخي ما هي الاضطربات النفسية ستغير مفهومك كليا اللهم استرنا فوق الارض وتحت الارض ويوم العرض عليك امين


8 عدد مهول يسبب الاكتئاب لاي شخص 

تنظيم الاسرة رحمكم الله


من المؤسف جذا كل ماعانته هذه الام اتناء الولادة والتربية حتى كبر ابناؤها وتموت بهذه الطريقة، نسال الله ان كانت مسيئة ان يتجاوز عن سياتها وان كانت محسنة ان يزيد في احسانها ويتوفها مع الابرار. اللهم ارحمها برحمتك الواسعة وان لله وان اليه راجعون.


اللهم ارحمها و اغفر لها ،، إنا لله و إنا إليه راجعون


انا لله وانا إليه راجعون. لن تنتحر هده السيدة حبا في الإنتحار. اكيد هناك سبب. المهم من هذا حسب ما جاء في المقال أنها كانت تعاني من اظطرابات نفسية او نفسانية. السؤال المطروح اين دور الأطباء المختصين اللدين هم ادرى بالموضوع اي تتبع حالتها الصحية وما ممكن ان تفعله في نفسها وما هي التحديرات والمعلومات والإجراءت المقدمة لعاءلتها. يعجبونك هذه الأطباء في الإستقالات والإ ضرابات ليس حبا في صحة المواطن. بل في جيوبهم. ومذا يقدم هذا البلد لهذه الفءة من عناية. او ليس هناك ميزانية. ولكن 100مليون لمدرب على الرأس والعين. وووو... إني متشاءم لمستقبل البلد


اخي بغيت نجوب الناس الي كيقولو لا يجوز عليها الترحم هاد السيدة جرتنا مسكينة راها مختلة عقلية وولادها الله اعمر هادار متبقاوش غير دعيو على الناس وتزيدي نولادها الي مكويين عليها


لا حولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .أتمنى من العلي القدير أن يكون مثواها جنات النعيم لأن المرحومة المنتحرة كانت ذا عقل غير سليم حسب الخبر إذ لا تعلم بما فعلت .حسبنا الله ونعم الوكيل .فالمرجو من الدولة أن تأخذ بيد ذوي الأمراض النفسية أو العقلية المرجو فهناك تقصير فيما يخص الإعتناء بمرضانا .فبالإضافة إلى المنتحرين هناك أشخاص ذوي الأمراض النفسية يموتون يوميا بجوانب الطرقات المغربية خصوصا ليلا .

المرحومة المنتحرة لا أحد تكلم لنا عن زوجها من هو ماذا يفعل .أهل معتني ومتعاون مع المرحومة على تربية الأبناء الثمانية ؟ أم هناك تقصير .فثمانية أطفال ليسوا بالسهل في الترية خصوصا إذا كان الأب يواجه المنزل أو الأسرة بالظهر ولا وقت له إلا فريقي الريال والبارصا .

اللهم نبهنا لما فيه الصالح العام .اللهم نبهنا لأنفسنا يا رب .


ليش المشكل في الكم للابناء؛ من من يضن البعض، أي: في المرض الله يحفض الجميع، إنه يحصد: شاب، شابة، زوجة، زوج... عندهم اطفال او بدون.

لا حول، ولا قوة الا بالله

ان لله وان اليه راجعون.


ان لله وان اليه راجعون.

الله يرحمها برحمته ويتجاوز عنها ويصبر عائلتها.

الله يشافي كل واحد لديه اظطربات نفسية ويذهب عند الطبيب.

االهم ارحم جميع موتانا


الله كفيل بالمغرورين وخصوصا من شكك في مأنزل وعتابها على انجابها اجرتك 14000 درهم بزعطا ليك ارجل اجيرة 8000 درهم كما قال الخبر المرضى مرفوع عليهم القلم و لايجوز التهكم على كتاب او قدر الله . 

تتطور الامراض عبر مراحل ولكن الكشف المبكر يقلل من هول الكارثة .

الطب النفسي و المواكبة الاجتماعية غائبة .

الظاهرة متمركزة في اقليمي سطات و تطوان .


فين واقعك بذكرك لراتبك و راتب زوجتك ..ما الهدف من ذلك ؟؟

المسألة عندك بالمال ام بالعقل ؟


اللهم ارحمها برحمتك وارعى اطفالها بعنايتك ولا تشمت فيهم اعداءاها


الى نور الدي العيسي 37. لم يعحبك كلام الواقعي 19. الذي يتقاضى 14000 درهم وزوجته 8000 درهم، و قلت له "بزعطة" مع أنه حط أصبعه على الجرح الغائر في المجتمع. مارأيك أني أتقاضى 13000 درهم وأعزب ومع ذالك يالله كافياني ف المصروف ديالي (وأنا ماعندي حتا بلية). لكن حين أرى أثمنة بعض المواد الإستهلاكية أحس بالعجز وأتساءل كيف يمكن لشريحة عريضة من المجتمع المغربب لا تتقاضى نصف أجرتي، كيف يمكن لهم أن يواجهو هذا الغلاء الفاحش؟!!. وزايدينها بالولادة !!! كيف لأسرة فيها ثمانية أطفال أن تلبي احتياجاتهم خصوصا إذا كان الأب من الأجراء؟ ألا يمكن أن تكون عدم مقدرة مواجهة مصاريف أولاءك الأطفال الثمانية من بين الأسباب التي دفعت هذه المرأة المسكينة الى الإنتحار...ان لم يكن السبب الرءيسي؟ كيف تلوم "الواقعي" على نصحه للناس بعدم الإكثار من الإنجاب؟! هل يعقل أن تكون الناس مازالت تنجب 8 أطفال؟! مع الحالة المزرية للمستشفيات والمدارس؟!. أن ننجب الأطفال بكثرة ونطلب من الدولة أن تتحمل مسؤولية ما أنجبناه ؟!! هل التكلم في واقع مجتمعنا المزري ومحاولة ايجاد حلول يعتبر جريمة ؟!


لاشك أن من أسباب التي جعلتها المسكينة تنتحر هي قلة الشيء ظروفها المادية الإجتماعية خصوصا أن لها ثمانية أبناء . الكل مسؤول فيما يقع في المجتمع أمام الله يوم القيامة الفرد مسؤول بي 25% والمجتمع مسؤول بي 25% والدولة مسؤولة بي 50% من السيئات والذنوب لأحد ناج لامن يربح 14000 درهم ومن يربح 13000 درهم سيقال لكم.... أأدهبتم طيباتكم في الحياة الدنيا ويقال... إذا رأيت فقيرا فعلم أن غنيا أكل ماله ...وان نرى الكتير من الفقراء لاحولة ولاقوة إلابالله العلي العظيم من تبرع وعاش الرفاهية في الدنيا فلن يأخد في الأخرة شيء إمتتالا لقوله تعالى تلك الدار الأخرة نجعلها للذين لايريدون علوا في الحياة الدنيا و فسادا..... إتقوا الله كلكم مسؤولون....


ارى اغلبية التعليقات تتكلم ان الفقر هو سبب انتحار المراة ومن ادراكم انها كانت فقيرة لو كان الفقر سبب في جياع اطفالها ما كانت فكرت في الانتحار كانت اشتغلت عند الناس ولو خدامة لكي تعيل اطفالها لكن المسكينة كان عندها اكتئاب ونعرف ان الاكتئاب خلى اغنى الناس انتحرت وكذلك نجوم وفنانين امريكان واوربيين وكذلك عرب انتحروا فالندعو لها بالرحمة والله يتولى اطفالها الثمانية


قلت في تعليقك"إذا رأيت فقيرا فاعلم ان غنيا اكل ماله" سمحلي ولكن الفقير هو من ياكل مالي...لا تتعجل سأفسر لك: أنا و زوجتي نكد و نشقى طوال السنة والله على ذلك شهيد.أدرس بنتاي في مدرسة خصوصية و أعالجهما في مصحات خاصة لا أستعمل النقل العمومي إجمالا لا أستفيد اطلاقا من الخدمات العمومية المقدمة من المال العام رغم أني أؤدي مبلغ ضخم كضريبة على الدخل...وفي آخر المطاف سيتم صرف ما تم اقتطاعه لي من أجل بناء مستشفيات و مدارس و مساكن لإعادة إيواء ذلك الكسول "الفنيان"الذي تسميه انت فقير ...إذن من يسرق من؟


اخي الا كنت اعزب و مكافياكش فاعلم ان رزقك مافيهش البركة انا مزوج و والد الحمد لله و تنشد اقل منك بكثير جدا و عندي الحمد لله سيارة محترمة و تنسافر و تنكسي اهلي و ناسي و واكل و شاىب و فنفس الوقت انا اكتري البيت ويد مصاريف الماء و الضوء و الانترنت و الحمد لله تيشيط ليا فاخر الشهر شي بركة 

لا فائدة فالتباهي بالىواتب لا انت و لا الاخ مول 14000 درهم السيدة الله يتجاوز عنها كاين اللي تشد اضعافكم مضاعفة و انتاحر الله يبعد علينا و عليكم شر مرض النفس


الرأي العام يتسائل أين وصلت ملاحقة قاتل القائد وابن الخليفة


المعنى الحقيقي لسوء الخاتمة الله يهدي شبابنا


ترخيص حمل المواطن للسلاح ليس هو الحل، سيكون هناك من ليس بمقدوره شراء السلاح وسوف لا يحس بالامن والامان وسط افراد اخرين يمتلكون اسلحة، بالاضافة الى ان ايا كان في لحظة عضب يمكن ان يفجر رأس الاخر، اذا كان لابد.من هذا القانون فيشترط مرافقته بتنفيذ الاعدام في حملة السلاح الذين يرتكبون به الجرائم كما هو الشأن في الولايات المتحدات الامربكيات.


قولوا لنا من باع الخمر للسكارى. هو ايضا مسؤول عن الجريمة


يجب فرض عقوبات قاسية على كل من يحمل السلاح الأبيض.


ياربي السلامة على ما اضن انهم من دوي السوابق اللهم اجعل سنهم في نحرهم واحفظ كل مغربي من شرهم . شكرا لرجال الامن وللجريدة


قريبا سوف يتمتعون بالعفو و تكون حالتهم الجسمانية و العقلية اكثر استعداد لما تريده الدولة لمحاربة الشعب تحت شعار التنمية البشرية و ادماج المجرمين و توك توك tryporteur كجاءزة


شحال خايية تخلي السياحة فأوروبا و تجي تموت فهاد البلاد


هاد ممنوع المرور تلقاها مكتوبة بالعربية و بالصباغة ديال الماء مند عهد الموحدين....راه التحدير يا عباد الله خاص يكون بالعربية وبلغات أجنبية فرنسية اسبانية انجليزية....و تلقا سبارة الاسعاف جات معطلة كالعادة....كزن غير اتصلوا بالاسعاف ديال المانيا كون عتقو السيد....


وصول سيارة الا سعاف لدقائق. على ما اظن وصول سيارة الاسعاف لساعات


وماتدري نفس باي ارض تموت مكتاب لو العمر فديك البلاصة


شلالات ازود من الأعلى تشكل خطرا كنا هناك وغامرنا بالتقاط صور تذكارية يصيبك الدوار من الأعلى ان نظرت الى الأسفل يجب على الجهات المعنية وضع حواجز حواجز لمنع الناس من الاقتراب من المنحدر. شكرا هيسبريس


گاين لمگيقنعش گيقلب على الإثارة أگثر حتى گيجبهـا في أذية نفسه بلا مانزيدو فيه أنا ضد فگرة السياج لأن أصلا الخطر حاظر ولو بعد واحد متر لأن الإرتطام بالصخور معروفة نهـايته


المصدر ذاته كلهم من خرجو على ثلك الأرض السعيدة بمواقعهم الإكترو إستغلالية والتي تنشر فقط الفضائح عوظ ان تنشر اشياء تمنع مثل هاته الكوارث التي باتت تنتشر بقوة في ثلك الإقليم.

وأتحذا مواقعهم الإكتروإستغلالية والمافيوزية والمخزنية بإمتياز أن توجه أصابع الاتهام لمن هو مسؤول على ذلك. 

والله ارحم الميت سواء ألماني او أمازيغي او عربي يجب الحد على الجميع من الكوارث الغير طبيعية. 

والسلام.


منتج سياحي بدون حواجز الأمان....فيه نوع من الاستهتار بارواح البشر.....


كثير من السياح يغامرون بأرواحهم لاخذ الصور. في بعض الأحيان كنت احبس أنفاسي عندما أرى شخصا يأخذ صورة على مشارف الشلال. الحل في رأيي هو وضع حواجز مانعة لسقوط الناس garde corps


من المفروض ان يكون الموقع محصنا من كل أنواع المخاطر بكل مايلزم من إشارات وحواجز. أما حتى يقع الحادث وبعدها تعطي الجهات المسؤولة نواياها.....


نتمنى نقل اخبار جميع موتى الألمان المساكين في أنحاء العالم بما فيها المانيا كذلك، لكي نترحم عليهم. 

و لما لا اخبار اي شخص انزلق او تعثر او سقط في حفرة او بئر او من اعلى بناية او جبل او قنطرة او قادوس و لقي مصرعه في المغرب حتى نتمكن من معرفة جميع الموتى في حوادث الانزلاق و التعثر؟!


الصكوعية ديال المغرب ، اللي عايشين فيه كينتاحروا ولا يموتوا بالفواجع الطبيعية ، واللي حاركين يموتوا غرقا وحتى الأجانب دابا نفس المصير ، قربوا يديروا على هاد البلاد علامة انتردي .


يجب الحذر من الاقتراب من اعلى قمة الشلالات.

وخصوصا الاطفال لايجب تركهم يلعبون ويجرون لوحدهم.يجب شدهم في كل زيارة لهذه الشلالات.

اي انفلات يتبعر خطء قاتل.


إلى عدنان الله إرحمو ورحمنا نحن گذالك لگن إلى رحمو الله يعني غفر له


زرت شلالات أوزود هذا الصيف واكتشفت ممرات غير آمنة على الجهة اليمنى لمصب النهر التي ينتج شلالات أوزود..وأكثر من ذلك أوحال ومياه تربك السير وغياب سياج حديدي مثين في قمة الشلال...الحوادث محتملة الوقوع.

نسأل الله اللطف


مالك أولد البلاد مع الأمازغية ( ذكرت العربية ، الفرنسية. الألمانية ، الانكليزية ) أنت ماشي ولد هاد البلاد حيث نسيتي اللغة ديال هاد البلاد . الله ايعفو عليك من العنصرية .


لا يجوز الترحم على غير المسلم والدليل أن الكفار الدين كانوا يعطسون بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم كان يرد عليهم: اهداكم الله وأصلح دينكم .أدن كان يدعوا لهم ولم يرحمهم والله اعلم


كلما وقعت اي حادثة او ممات او فيضانات او انتحار نحمل المسؤولية للوقاية المدنية او الاسعاف او الشرطة او الحكومة سبق ما سبق في علم الله لا داعي لتاجيج الموقف و كما يقول المثل المغربي الله ايحد الباس


لا أدري لما يسمومها سيارات الاسعاف الاحرى تسميتهم سيارات نقل الاموات او على الاكثر نقل الجرحى لانه ليس بهم اي مستلزمات اسعاف مجرد بياص حديدي هادشي


رد على عدنان رقم 7

يا عدنان، بماذا ستفيد رحمة الله والدعاء له بالمغفرة على غير المسلم؟ والله سبحانه وتعالى يقول: وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَىٰ. اعطنا دليلا على ما تزعم.


ربما سيارة الاسعاف قدمت من ازيلال و يلزمها على الاقل نصف ساعة للوصول الى مدخل الشلال ثم عليهم النزول الى القاعدة تقريبا 15دقيقة و كم من الوقت بقي للالماني كي يعيش؟


قالك السياحة.....

قالك علامة التشوير يعني بغيتي تموت زيد القدام، اوا التخربييييق هدا.

والله ماعارفت مانقول بالله، يجب سجن و اعدام المسؤولين عن الواقعة.

اعباد الله مقدتوش تسيروا البلاد، حطوا السوارت، راه البلاد ملك للجميع و ليست لعاءلة.


الى الاخ dima لا يجوز الترحم على من مات على الكفر لم يموت على التوحيد لا يجوز شرعا الله سبحانه يغفر كل الذنوب الا الشرك به من مات على التوحيد فهو في رحمة الله ان شاء غفر له برحمته وان شاء عذبه فبعدله ان تدعوا له بالهداية في حياته يجوز... لو كان يجوز لدعى الرسول صلى الله وعليه وسلم لعمه ان يغفر له ويرحمه او ابراهيم عليه السلام لابيه الم ينهاهه الله على ذالك والله اعلم


إلى المهـاجر شگرا لك على التوضيح وعلى التفاعل


كنت سألقى نفس مصير السائح الاماني المسكين لولا الالطاف الاهية. يجب التفكير في وضع حواجز امان لتفادي تكرار مثل هاته المأسي.


لو هاتفوا انقاد المانيا لحظروا قبل أهل المغرب ولكان الشاب على قيد الحياة


عدم وجود لجان سلامة في لمنطقة. 

les gens que s'occupe des lieux touristiques de cette zone devront être suivies de punition cela pour manque de barrières de sécurité.


الحصانة الكبيرة والوحيدة والحاجز المانع الاكبر هو عقل الإنسان، نقول نحن المغاربة: الّي خاف نجا... بمعنى ان كل ذي عقل بالغ وغير قاصر تحت وصاية غيره، هو مسؤول عن افعاله ، أما الحواجز تكون احيانا للحيوانات التي لا تفكر ولا تستخدم عقلها عفوا مخها.. اما الانسان ذو الفكر العنيد فهو الذي يتجاوز الحواجز ليثبت للناس انه أقوى منها ويتحداها... قالتها ثريا جبران: ناري جابها فراسو..


رحمة الله وسعت كل شيء. يرحم من يشاء و يعذب من يشاء ولو كنت مؤمنا. ٲن تكون ٲلمانيا ليس بالضرورة ٲن تكون كافرا، وٲن تكون مغربيا لا يعني ٲنك مسلما. شحال من مغربي غير وارث الٳسلام من والديه، لا صلاة لا عبادة ويوم وفاته تصلى عليه صلاة الجنازة. عموما الله يرحمو ويغفر له و وسع عليه ويدخله الجنة ويجعله من الشهداء.


من أخبرك بدين الهالك، هو ألماني الجنسية ولا نعرف على أي دين هو. ومن قال لك أنه لم تكن لديه نية الشهادة أو حتى أنه نطق بالشهادة بين لحظة الانزلاق ولحظة خروج الروح الى باريها. اتقوا الله في عباده.


مسكين بقى فيا الله يرحمو............


هذا الشلال لا يتوفر بتاتا على شروط السلامة. بحيث كل جوانب الشلال من مدخله إلى نهايته لا يتوفر على حواجز تمنع المارين وخاصة الأطفال من السقوط من أعلى قمة إلى الأسفل. أتمنى من المسؤولين والمشرفين والمراقبين أن يتدخلو فورا لإيجاد حلول ملائمة.


رحمه الله و غفر له ضلالته و تقبل منه ماصلح من عمله و تجاوز عنه ما ساء من عمله و إنا لله وإنا إليه راجعون


السائح الالماني ليس له من قضاء الله الخِيَّرَةً من أمره ، كُتِب عليه السفر من موطنه والموت في جبال 

ثم في شلال اوزود لو علم ان هلاكه سيكون في هذا المكان ما غادر بلده اصلا ولكن إنه قضاء الله وقدره . وما تدري نفس مذا تكسب غدا ما تدري نفس بأي ارض تموت . الله لا راد لقضائك فاكتب لنا السلامة والعافية فيه وحسن الخاتمة .


مهاجر بولحية24 ; انت مهاجر عايش مع الكفار تتاكل الغلة وتكره الملة حينما يصيبك مرض ستطلب من الكافر ان يعالجك ستشكره وتبوس رجليه كفا من النفاق والعنصرية الله يشافيك, 

رحمة الله على بني أدم بل عبادالله اينما يوجدون على وجه كرة الأرضية .


والله قالو الماني الجنسية ماقالو الماني الديانة !! (مسلم او كافر ) الاولى ان تهتم الجهات المتخصصة بحياة الانسان كقيمة . حينها لو ياتي عندك الهندوسي ويشوف العز والكرامة يسلم بحول الله . ايه رحمة الله عليك ياعمر حين خشي ان يسال عن دابة تعثرت في الفرات .


بالله عليك يا أخي "المهاجر" من قال لكأن الهالك قد مات على الكفر أو الشرك. هل كنت داخل روحه. حسبي الله ونعم الوكيل


Bien dit! ayez un bon coeur ,on ne sais rien de ce monsieur s il était bien ou mauvais juste dieux sait on n est pas bien placés pour juger les gens sans les connaître , alors essayez de partager le maximun de bonté... الله يهدي ما خلق ....


الى اصحاب التعاليق على الوقاية المدنية.

السقوط في هذه الشلالات تؤدي الى الموت.

اللهم ان سقط في الماء.

هناك منطقة اخرى ببني ملال تشهد سقوط احجار من اعلى الجبل فوق واد يعج بالناس قرب تاكزيرت. اتذكر في نهاية عام دراسي تم وفاة طالب من غينيا.

لهذا يجب اخذ الحيطة والحذر من المناطق الجبلية.


واش اعباد الله الساءحين غادي يقراو ممنوع المرور بالعربيۃ راه مدامت البلاصۃ ديال السياحۃ و الا خاص يكون فيها لافتات بلغات مختلفۃ او علی الاقل بالانجليزيۃ


ثاني ذو سوابق يستولي على أدوية مهلوسة من صيدلية المستشفى متى تؤخذ في حق هؤلاء أقسى العقوبات ليتم ردعهم وعدم عودتهم للجنوح مرة أخرى


ويستمر مسلسل السرقات والقتل والاغتصاب وننتظر بكامل الصبر إيجاد الحلول الناجعة للقضاء على هذه الآفة.


ويجب فتح تحقيق قضائي أيضا مع مدير المستشفى( 20غشت) الذي يرفض ويمنع إعطاء الأدوية للمرضى ! أتحدث هنا عن أدوية الجهاز الهضمي التي ترسلها الدولة إلى هذا المستشفى مجانا.


أعتقد أن الدولة تريد ترشيد النفقات و تقليصها من أجل تحسين وضعية السجون و رفاهية السجناء، حتى إذا ما خرجوا من السجن حنوا إلى أيام الرفاهية و التخمة و التكوين المهني و الملاعب داخل أسوار السجون.

و حتى يصبح أصحاب السوابق العدلية، أكثر حرصا على عدم إحترام القانون و حياة و سلامة المواطنين الأبرياء.

فعقوبة الإعدام ممنوعة، و (التْكَرْفيسْ) في السجون (ما بْقاشْ).. لماذا سيخاف أصحاب السوابق العدلية من العودة للسجن؟؟؟


السيبة و الخاسر الأول 'الأخير هو المريض. العقاب للأطباء و الصيدلي المستشفى 'ليش للمخمرة كان سابقا ام لا...


اخوتنا ..واش كاين شي عاقل لي يشوف بمنظور الحق ..والحقيقة راها واضحة وهدا الشباب للي احمل فترات العمر كيقضيها في السجون ..شكون للي

وصلوا لهدا الحالة ....علاه هادو لصوص ؟ ؟؟؟

..... مهمومة مهمومة ...


هل من اعدام او سجن مؤبد او سيصبح حالنا مثل ڭواتيمالا في الجريمة و الفساد ليعم الجوع والوباء و القوي يأكل الضعيف


كل المشتبه فيهم الذين يرتكبون جرائم القتل الا وهم مجرمون ذوو سوابق ربما يكونوا قد حصلوا على العفو الملكي لان هؤلاء النوع من المجرمين يتحولون إلى خرفان وديعة وقت الشدة ف يستفيدون من العفو ظنا من المسؤولين ان سلوكهم قد تغير فإذا بهم يعودون بجريمة قتل. ما دام الطريقة التي يتم فيها التعامل مع السجين عمل شاق خدمة بدون راحة نفسية ولا صحية ربما يتغير السجين سلوكيا ما دام يأكل ويشرب وينام لا يتعلم


بصفتي موظف في قطاع الصحة،أتقدم بالشكر الجزيل لجميع موظفي مكتب onsa على عملهم الكبيير،شفت المغاربة ماشكروش و كأن العمل الذي قاموا به هؤلاء الناس عمل صغير!!!

ذكرت بأني موظف بالصحة باش تعرفوا بلي الصحة فيها ولاد الناس،و تيقدروا الخدمة ديال أي واحد أو مؤسسة قامت بعملها على أحسن وجه،را حشومة ما كينينش تعاليق شكر لهؤلاء الناس.


faut que l état montre qu' il est dur peine de mort avec des travaux forcés pendant 36 ans et montre l excution à la télé comme ça on aura moin des tueur et les defondeur de la peine de mort vont s en occuper de leur oigon


وا اسي الممرض هل تعرف المثل المغربي الذي يقول(الناس فالناس و القرعة فمشيط الراس)الخبر يتحدث عن جريمة و انت تشكر ناس دارو خدمتهم اللي خاصهوم يديروها بلا جميل..


إكون هاد المجرم القتال عاد خرج من الحبس بالعفو الملكي لا للعفو على المجرمون والله الى سيبة فهاد المغرب الحبيب يجب ظرب بيد من الحديد


"أسفرت عن توقيف واحد من المشتبه فيهم بالقرب من مسرح الجريمة، ضبط في حالة تخدير وحائزا لسكين“



عبارة تستدعي تأملا جيدا، فالمجرم بكل ثقة في النفس لم يغادر مسرح الجريمة ولم يتخلص من أداة الجريمة، ولم يذكر أنه أبدى مقاومة. فالظاهر أن السجن بمثابة فندق خمس نجوم، غير أن الغرفة فيه مدفوعة الثمن من طرف الضحايا.


مغامرة غير محسوبة المخاطر والعواقب. يجب تنبيه هؤلاء السياح بخطورة الصحراء وأن يصطحبوا معهم مرشدين من أبناء البلد


ان يموت سائح اجنبي عطشا شيئ غريب سيقول البعض اشداه يمشي لدلك المكان الجواب هو اننا نحن نتغنى بجمال صحارينا و واحاتنا و غاباتنا وننشد جلب ملايين السياح في نفس الوقت يفقد احدهم حياته بسبب الاهمال هذا لا يخدم سياحة المغرب بل عكس ذلك في نظري يجب الاعتناء بالمناطق السياحية و جعلها مغطات بشبكات الاتصال ومروحيات و أماكن للراحة و مرشدين و توفير الأمن مجانا ثم وجب دفع فدية لعائلة الضحية و الا فانكم تخبطون و تزعلكون و لا مستقبل لسياحتكم هذه هي الحقيقة المرة


كيف يمكن لشخص ان يموت عطشا بعد يومين فقط من تاريخ مغادرة الفندق؟! علميا، احتمالية وفاة انسان في الصحراء تتعدى 3 ايام


وفاة السائح ذاته استنفرت مختلف السلطات الأمنية، التي حلت بمكان الحادث، حيث تم فتح تحقيق لمعرفة جميع ملابسات الوفاة، تحت إشراف النيابة العامة المختصة.. لو كان الامر يتعلق بمغربي من الشعب هل ستشهد المنطقة هذا الاسستنفار ؟؟؟


الصحراء في فصل الصيف مكان قاسي وصعب واكبر مخاطرها التيه والعطش ما لم تكن مسلحا بادوات وتقنيات العيش فيها .كم من اشخاص توفوا بسبب التيه والعطش وعدم وجود مرافق .

توجد ابار للمياه واماكن الاستطلال وفي بعضها اواني الشاي والطبخ لعابر سبيل وخيام الرحل و روعات الغنم فالصحراء ليست خاوية من الناس الا انها طبيعة قاسية في الصيف وكل تحرك يحب ان يضرب له حساب وان يكون على دراية باماكن الرحل والابار او مرور الروعات .في الصحراء لا تعتمد على الهواتف او السيارات الرباعية الدفع فعند اول عطب لن يتبقى للمسافر الا التقنيات التى ادخرها للخروج .وتجنبوا الخروج في وسط النهار!رحم الله الساءح المتوفى فالموت حق والدعاء للجميع


كتب سليمان فيضي في مذكراته يقول ذهبنا الى الحج من البصرة عل الجمال و قال و نحن نقطع الصحراء عثرنا على شخص و هو في النفس الاخير من الحياة و قد قطرنا له الماء ثم اسقياناه الماء و سالناه مذ كم يوم و انت لم تشرب الماء فقا 13 يوما اذن يستطيع الانسان ان يقاوم العطش 13 يوما انا اعتقد ان وفاة هذا الشخص السلوفيني ليس من العطش و لكن من شيء آخر و الله اعلم .


استغرب وأطرح سؤال ! 

هل هدا السائح لم بطلب النجدة عبر هاتفه الخلوي؟ ام مفعل دالك ولا من يجيب؟ 

لا بد للسلطات ان تتعض وتعرض تشوير للسياح والساكنة ؟ أماكن المياه على الخرائط؟ محطات استراحة؟ ولو بسيطة جدا. 

كما يجب على ارباب الفنادق، إعطاء ارشادات وافية عن المنطقة وكيفية التعامل مع الطوارئ


وقداستنفرت جميع السلطات الأمنية لان المتوفى اجنبي بينما المغربي يموت من الانتظار والاهمال في داخل مايسمي " المستشفيات" دون فتح اي تحقيق.


الاخ رقم 3 مول علميا . التجربة لي هدرتي عليها راه كتصلاح ف الدانمارك و اوربا . و لكن تحت حرارة تفوق 40 درجة راه ما تفوتش 24 ساعة و تموت بالجفاف


بالنسبة الي ما اقدم عليه الساءح اعتبره انتحار 

و الله اعلم


ابو العدالة انك تحلم 13 يوم بدون ماء الشكاكة غير 6 ساعات او 4 .سوف تجف سير الله يعفو عليك اشياء اخرى .بارك من اطنز اعرف المنطقة طولا و عرضا لا تحكم على اشياء انت جاهلها حديتك فارغ.


للاخ الواقعي، قلت احتمالية بقاء انسان على قيد الحياة في الصحراء تتعدى 3 ايام، قرا مزان را قلت في الصحراء ماشي فالدنمارك، ويمكن تتحقق من المعلومة غير فويكيبيديا


السائح رفض الخروج مع مرشد ، إذن أصحاب الفندق يعرفون بمغامرته. لماذا لم يعلنوا اختفاءه ؟


أغلب المعلقين لا يعرفون منطقة الشكاكة في المحاميد يمكن فقط في أقل من 24 الموت عطشا في فص الصيف لأن الحرارة مفرطة وجافة تصل 50 درجة.. أنا ابن المنطقة وأعرف الكثير من سكان المنطقة الذين توفي بالعطش في المحاميد.. المنطقة كلها كتبان رملية و يستحيل معرفة الطريق و سوف تتهو بمجرد تجاوزك لأول منطقة سكنية كما ان احتمال لدغات العقارب والأفاعي وارد...وحدهم الرحل لهم تجربة في الطرق ويستطيعون تقفي أثر التائه في الصحراء وكثيرا ما تستعين بهم السلطات والجيش في مثل هذه الظروف...رحم الله السائح وألهم الصبر لذويه وعائلته.


المرجومن اﻻخوة عدم اﻻفتاء في اشياء يجهلونها فالمنطقة قاسية دات مناخ حار وجاف تفوق حرارتها 40 درجة بها كتبان رملية من شدة الحرارة تحس وكانك تمشي على الجمر وانت ﻻبس نعلك او حدائك فما بالك بجفاف جسمك الدي هو تحت شمس كاللهيب فالمنطقة كل سنة تعرف مثل هاته الوفايات ﻻبناء المنطقة الدين يعرفونها انتم تتحدثون وكانكم في جو اوروبي ...وراهي الشكاكة واجرك على موﻻنا...تعالى تلعب معها والله حتى تصفيها لك


يجب على الساهرين على القطاع السياحي بالمنطقة أن يفرضوا على السياح تدريبا على ايجاد طريقهم في الصحراء أو مدهم بدليل يعنى بذلك بحيث يتعلمون استعمال الوسائل الطبيعية كالشمس و النجوم و القمر و تحرك الرياح و الإنتباه للٱثار على الرمال... إلى غير ذلك. كما يمكن أن يفرض عليهم اصطحابهم لهواتفهم الذكية .....


الانسان يمكن ان يبقى تلاث ايام بدون ماء,وهو جالس في بيته في جو معتدل,لا وسط الصحراء حيث يتعرق الانسان,

اذكر اني احد ايام الصيف,مشيت مع صديق لساعتين بعد الزوال,من دون ان نشرب الماء في احد السهول,كان سيغمى علينا لولا لقاءنا باحد الرعاة,علما اننا شربناه قبل ذلك ببضع ساعات


سلام عليكم ورحمة الله وبركاته

انها الحالة التانية في طرف 3 ايام .لقد سبقه سائح فرنسي في منطقة إريقي . أما السلوفيني الجنسية توفية في منطقة المبيديعة جنوب دوار بونو . بعيدة كل البعد عن الشكاكة .وليست منطقة سياحية بتاتا .


بالنسبة للناس لي تيقولوا مايمكتش يموت فيومين نقول له اجي للجنوب الشرقي فشهر 7 و 8 و تعرف ناس فين عايشين اما صحراء لمحاميد خاصد مرشد الا تجليتي مشيتي فيها و هذا المناطق خاصهم التفاتة راه ناس ضايعة هنا.


من المفروض أن وزارة السياحة تفرض على الفنادق أو السياح إرتداء جهاز تعقب مثل ساعة أو شريحة يرتديها السائح أو يضعها في حقيبته حتى يتم تعقب مكانه حيثما كان لتسهيل عملية البحث في حالة ضياع شخص في الصحراء أو الجبال.


عناصر الوقاية المدنية تتمكن من السيطرة على الحرائق عندما لا يكون احد يحترق بداخلها بينما لا تتمكن من اخمادها عندما يتعلق الامر بوجود ضحايا يحترقون فيها، هذه حقيقة لا تنتطح فيها عنزتان.


يجب أن تكون مصالح الوقاية المدنية موزعة على أحياء المدينة بشكل كاف لإطفاء الحرائق في أسرع وقت ممكن حتى لا ننتظر قدوم المنقذين وهم يأتون من مسافة بعيدة. وعند الضرورة تساهم جميع الفرق في إخماد النيران. وهكذا نكون قد وفرنا الزمان وقللنا من الخسائر.


تحية تقدير لرجال الوقاية المدنية اللتي أسميها مهنة الموت ، لكن عندما يكون أي مشكل يتعلق بتدخل الوقاية المدنية داءما أغلب المواطنين يحملونهم المسؤولية بسبب تأخرهم ولكن المشكل الاكبر في بعض المواطنين اللذين يجعلون من رقم الوقاية المدنية رقم تسلية وضحك وهذا ما يجعلهم يفقدون الثقة لحظة الاتصال الصادق ما يجعلهم يتأخرون


للأسف الشديد لا يوجد قانون مفروض مع ضريبة عالية على من يخالف القانون. ألا وهو وجود(extinteur du feu)في أي عمارة وفي جميع أماكن العمومية. قنينات مشحونة سهلة في استعمال. لها دور كبير قبل وصول المطافئ. لا يمكن في أي حي او جماعة او دوار تكون الوقاية المدنية. في حميع انحاء المعمور فهي توزع حسب السكان والمسافات. لكن التجهيز دروري. وإحترافية العمل مع حب المهنة.. الله ينجيكم من العافبة ولبحر الى هاج والسياسة الى كانت بين اصحاب المصالح الشخصية. وانتها الكلام.


الله يجازي رجال الوقاية المدنية ومجهوداتهم الداىمة وسهرهم واقتحامهم المخاطر والله يهدي الناس لاتخاد الحيطة عند التعامل مع النار او اقتناء الات رخيصة من شاحنات بطاريات او سخانات والله يهدي كل من يرمب اللؤم على الغير وهو اصلا منبع المشاكل فعوض اتخاد العبرة واعطاء النصاىح نقوم بالقاء اللؤم على الغير ناسين اننا باصرفنا اصل المشاكل ونرجو من قنواتنا اعداظ برامج توعية بالمخاطر على اختلاف انواعها وطرق تجنبها والتعامل معها


والله الذي لا الاه الا هو لان 99 بالمائة ممن يحملون رخصة السياقة المغربية لا يقودون سياراتهم بشكل سليم.عليهم اعادة اجتياز مبارة القيادة وتحت اشراف اجانب وليس مغاربة.

هنا في المغرب، الفوضى العارمة في السياقة.همجية في السياقة.لا احترام الراجلين.السائق يجهل تماما حقه و ما عليه.الناس تقود في الاتجاه الغير الصحيح اي الممنوع.وقوف السيارات فوق الرصيف الخاص بالراجلين وحين اردت توضيح للسائق بانه ممنوع ،رد بانه ممنوع في اوروبا اما غي المغرب فكل شيء مباح.


كسائقة منذ أكثر من 12سنة, يبقى العنصر البشري السبب الرئيسي في حوادث السير ما أراه على الطريق السيار مرعب أحيانا..سرعة تتجاوز 140/h تجاوز بدون إشارة. تهور و عدم المسؤولية الله يسامح بعض السائقين الأرواح عندهم رخيصة. متى سيفهم الناس أن السيارة هي وسيلة نقل و ليست أداة قتل.


peine de mort avec 20 ans de travaux forcés


كل ابناء البشر ارتكب جريمة ندم على ارتكابها بعد حين من الزمن ساعة أو يوم


الإعدام ثم الإعدام ثم الإعدام ثم الإعدام ثم الإعدام


اين الفائدة في هذا التمثيل سوى. بدل الحكم بالاعدام على هذا المجرم..... نمثل و نخلق القلاقل ونوسع دائرة الكره والانتقام.........


كفى من التعدي على حقوق الغير وعلى حريتهم في الحياة ،المطلوب مراجعة تربوية عميقة هدفها جعل الإنسان يتبنى التغيير الذاتي وتجعله يعيش الفرح العميق الداخلي ،لأن كل إنسان في أعماقها من الفرح و المواهب ما يكفيه ليعيش اللحظة في سعادة وبوعي مهما كانت ظروفه. كفى من الانسلاخ عن الداخل لأن هذا يجعلنا نراقب الخارج فنسقط في ما يتعبنا ويتعب الاخر


 مشاكل المجتمع لا حدود لها انعدام الوعي في المجتمع والمخدرات والفقر مجتمع فقير علميا وليست مديا هما السبب في انتشار الجريمة.


بالله عليكم. هذا الذي قتل 2 أرواح ظلما وعدوانا ألا يستحق عقوبة الإعدام؟


سيستفيد هو الاخر مثل باقي اصحابه المجرمين من العفو الملكي،،، لاحول ولا قوة الا بالله العضيم.


الاعداااااااااااااااااااااام للمجرم


يستحق عن جدارة واستحقاق لقب اخطر مجرم وقاتل وبالتالي فهو يستحق الاعدام والاعدام في مثل هذه الجريمة المزدوجة يستحق التنفيذ، ما هذا ببشر، هذا حيوان همجي خلق ليفترس.


النفس بالنفس هذا هو العدل ،لماذا يتكلمون عن حقوق الإنسان والمجرم قاتل الا يستحق الاعدام شنقا وأمام الملأ ما هي الفائدة في ابقاءه موجودا وهو سفك دماء الأبرياء اليس هذا هو الظلم المبطن .


يجب تطبيق الاعدام على هذا المجرم. 

جريمة بشعة حتى الحيوانات لا تقوم بها.


رايي يستحق عقوبة الاعدام وفي العلن يشهده الناس نهارا ..لانه قتل ببرودة دم زوجان كانا امنين مطمينين مسالمان في منزلهما .اللهم ان هذا منكرا...


Aid Moubarak Said

Sans pitié, une balle en plein fouet va réduire au moins le nombre des agresseurs qui circulent en toute liberté et qui menacent la sécurité des citoyens


bravo mr l policier vs méritez une recompense.

q vs soyer 1 idole pr tous vos collegue du corp d l dgsn.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

في الآونة الأخيرة لم نعد نسمع أي خبر سار على العاصمة الإسماعيلية .بالعكس من هذا لا يمر يوم إلا و أفزعونا بكارثة من العيار الثقيل .أصبحنا لا نسمع إلا القتل والكريساج .النهب .السرقة ...مكناس أضحى ينافس الدول الأكثر خطورة فيما يخص الجريمة والقتل..

مكناس مدينة أصبحت مقتولة اقتصاديا منهوبة رأسماليا مكسورة تجاريا وربما مستقبلا حتى سياحيا .

مكناس أصبحت تلقب بمدينة الظلام .شوارعها مظلمة بالكل .مكناس أصبحت أوكار للإجرام وبيع المخظرات .مكناس كانت عاصمة وأصبحت خندق.

ولهذا المرجو من أصحاب القرار ورجال الأمن استخدام السلاح ضروري لردع كل من سولت له نفسه الإعتداء على الغير .

نحب مكناس بدون إجرام.


ادا كان هدا القتيل صحراوي

فهدة مادة دسمة لاداعة تندوف ومن يدور في فلكهم

فسيكتبونه مع الشهداء

كانه مات من اجل نصرة الاسلام

متل عبد العزيز المراكشي (سامحه الله)

الدي مات مسخوط الوالدين

لم ير ابوه اكثر من40

اربعين عام يتيه في الارض

ولما مات قالوا انه شهيد

والحديث يقول

ان شر الناس من باع دنياه بدنيا غيره

اما ادا كانت هده الضحية ولد الداخل كما يقولون ولو ان لها معنى

فكانها ماتت معزة

بالنسبة لهم (هداك غير شلييح)


رحمه الله.. وتعازينا لكل عائلته....


الله يا ربي يا ربي يصبر والديه ويلين قلبهم على عمو الذي سيقبع في السجن ان لم يتدخلوا ويسامحوه


خبر محزن نطلب من الله العلي القدير ان يتغمد الفقيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جناته ويلهم اهله الصبر والسلوان خاصة في هذه الأيام المباركة، ما الرصاصة الا سبب و الأجل كان مكتوبا.


إن لله وإن إليه راجعون أتساءل هـل مسموح قنص الإوز في هـذه الفترة وهـل المگان محمي أم لا گما أنه وجب على گل قناص أخد الحيطة والحذر


مأساة في أبشع تجلياتها، رحم الله القتيلين، مصير الميت الدفن، و آسف على مصير القاتل، صراحة ينبغي على الدولة إعادة النظر في طريقة منح رخصة حمل الأسلحة الظاهرة او أسلحة القنص فهناك أرواح تزهق بسبب جهل حملة السلاح بطرق التعامل مع اسلحتهم، فجميع انواع السلاح الحديثة مجهزة بزر الأمان، ولكن غالبية لا أقول جميع الصيادين يعرفونها، فرجاء لا تقتلونا بجهلكم، ومن لا يعرف التعامل مع سلاحه فما عليه إلا الرجوع إلى دوي. الاختصاص من جيش ودرك و ستلقى كل الترحاب و المساعدة


رحمه الله، الطلقة اصابت الفخد ،الم بكن ممكن ربط الرجل من اجل بقوة و وقف النزيف ربما في الفخد صعب من الاطراف، قبل استعمال الاسلحة والحصول على الرخصة يجب اتقان عمليات الاسعاف الاولية ، والقيام بدروس تطبيقية في الامن والسلامة وتجنب الحوادت العرضية.


حداري من ضربة خطا، وما يصيبنا إلا ما كتب لنا ،لكن الله يحب الخير لعباده


الوقاية المدنية هي السبب. لك الله يا وطني.


يجب على الدولة مصادرة السلاح من كل شخص بلغ 60 سنة،لأن شخص في هدا السن يفقد توازنه النفسي والعقلي
 

اترحم على روح الفقيد وتعازي الحارة لوالديه. ولكن لماذا صيد الاوز المسكين الذي يعيش بأمان في هذا السد ؟ وقد يقتل اوزة لها فراخها في العش. يجب أن نحمي الطيور المائية وجميع الحيوانات من الصيد الجائر لأنني لا أظن أن هناك موسم صيد الاوز في هذا الوقت.


رحم الله الفقيد.هذه ليست رحلة إلى الصيد وإنما هي رحلة إلى دار البقاء.فقط أريد أن أثير انتباه السلطات المعنية إلى كون توفر رخصتي السياقة والصيد لدى كبارالسن (٦٠سنة فما فوق) يشكل خطرا حقيقيا على حياة الأفراد ؛لهذا في نظري يجب سحبهما منهم دون تردد!


غالبا هذه الكمية الكبيرة تخلصت منها مافيا المخدرات الصلبة في عرض البحر بسبب يقظة خفر السواحل والبحرية الملكية . يجب المزيد من الحذر للحد من هذه الآفة التي تهدد شبابنا .


كنظن بلي مشي هذي هي المرة لولة فتت وقعات شحال هذي فنفس البلاصة


الامر واضح وضوح الشمس هذه اللعبة القذرة من ورائها مافيات تروج الى تشتت الشباب المغربى و اغراق البلد فى دوامة المخدرات...و النتيجة ستكون بالطبع اسوا مما نحن عليه الان.لطفك يا رب...


الخوف من يكون البلد اصبح محطة هامة بين امريكا اللاتينية واروبا وملاذ لمختلف العصابات نظرا لانهيار هيبة الدولة وضعفها بسبب الفساد والتواطء والسماح بالدخول لمن هب ودب !!


هذي ما تكون غير فلوس الشعب الجزائري كتلعب بيها المافيا


الطريقة التي يتبعها مهربو الكوكايين او الحشيش انهم عندما يرون قوارب شرطة خفر السواحل في عرض البحر يربطون كيسا من الملح مع خمسة او ستة اكياس من المخدرات ثم يرمونها في قاع البحر ويهربون وبعد مدة يذوب الملح في الماء فترتفع اكياس المخدرات الى سطح البحر ويرجع اليها المهربون لتعبئتها من جديد ويبدو ان هذه المرة قد سبقتهم اليها الاجهزة الامنية .


الحشيش و الأقراص المهلوسة لأبناء الفقراء و الطبقة المتوسطة.

و الهروين و الكوكايين لأبناء الأغنياء.

من أجل نتيجة واحدة شباب مدمن معلول الصحة و العقل و الأخلاق. و في بلد يضيع فيه الشباب يحل الضياع و الفراغ، فراغ يستفيد منه من يديرون دواليب هذه الدولة.


 اين دور القمر الصناعي. لماذا لم تكن المياه الإقليمية محروسة


C'est beaucoup de travail pour produire 3 tonnes de coke et beaucoup d'argent également. Il faut savoir mettre en valeur l'énergie.


منذ احدات الحادي عشر من سبتمبر 2001.. والأحداث الا رهابية المتثالية التي عرفتها أوروبا والتي كانت مسبوقة بعمليات الدار البيضاء والمتبوعة بالإجراءات المرتبطة بتجفيف منابع الإرهاب وسبل تمويله.. وتضافر الجهود الدولية لتضييق على مافيا تهريب وتوزيع المخدرات.. اتخدت المملكة إجراءات من شئنها التضييق على المنظمات الاجرامية خصوص شمال المملكه الا انه العمل الأمني الدائم بهذا الخصوص غفل عن المناطق الجنوبية ما جعل كرتيلات المخدرات طورت من طرق النقل و التوزيع والتوصيل إلى جنوب المملكة وشمال موريتانيا و اتخدت منها طريقا جديد لتزويد أوروبا وأفريقيا وباقي العالم بالمخدرات الصلبة خصوصا والنقص المهول في التنسيق الأمني والخصاص الكبير في الموارد البشرية والوسائل التقنية وتنامي ضاهرة الارتشاء والتي وصلت إلى أعلى المستويات قس على ذالك الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية للساكنة التي تطغى عليها الهشاشة والفقر وتنامي

الأمية وانعدام التأطير والفراغ السياسي الذي يسود جل مجتمعاتنا التي تتعرض للظاهرة... واخيرا وليس آخرا لا ننسا المعطيات الجيوسياسية الداخلية والخارجيه خصوصا


اللهم احفظ شبابنا من هذه المخدرات التي دمرت حياة كثير منهم.


هي ليست المرة الاولى التي يلفظ فيها الطحين الاغتناء السريع فربما تمويه لتمرير صفقة اكبر


إذا كانت الكمية تقدر بالأطنان كما جاء في الخبر فمن المفروض أن يحدث استنفار أمني شامل ويحظر وزير الداخلية وقائد الدرك الوطني والمدير العام للأمن... وأن تشكل لجنة لاستجلاء الأمر. يمكن اللجوء إلى صور الأقمار الصناعية والجهات الدولية المعنية بمراقبة حركة السفن العالمية وإشراك الانتربول... لأن الأمر ليس بهين... وعيد مبارك للجميع


إذا هرب فعيد الأضحى على الأبواب وقد يعود


نتمنى ألا يكون هذا الهروب بمثابة تهريب.......

وفي جميع الحالات هناك متابعات وتنقيلات و ربما توقيفات. 



الأمر على ما يبدو غير عادي ولا مقبول...


ادا كان من المجرمين العتات اصحاب السيوف والشفرات الحادة اواصحاب اامخدرات فهادا شأن اخر أما ادا مد كان 

من مواطن مضلوم او سجين رأي او ما شبه فهدا فيه قول أخر والله المستعان.


حراس سجن كيشد 3500درهم شهريا كيخدم من 18h إلى 9h صباحا بلا منتكلموو على شنو كيوقع فالسجون ليلا من مشاكل. 

وااا الحراس هضروو على حقكم هنااا مالكم ساكتين.

وكتبوا هنا وعبروا على السخط ديالكم اتجاه هذه المهنة وهاد القطاع ديال قطاع الطرق .



المنسقين لي دارت الإدارة باش تجمع الأموال فين كانوا نعسين السجين كيفما كان باش يقطع الحديد خصوا أيام حتى الشهور باش يقوم بهذا العملية وهدشي راه معروف الحراس. 

الإدارة أول حاجة ديرها طلع سروالها وتهلا فالموظف سلم6 . منها ل 2022 حتى واحد ما يبقا خدام بالذل.....


كيف تمت عملية الهروب أولا.لم توضح أمورها. سيعود لبيته.لا تخافون


أجرة 3700درهم مطلوب من الحارس أن يكون يقضا من السادسة مساءا للتاسعة صباحا ومواجهة المجرمين في حالة الفرار أو محاولته مغامرا بحياته وسلامته الجسدية فهل هذا الأجر يساوي هذا الكم من المسؤولية ؟؟؟لا وألف لا


هاكفاش هرب 

أولا: هو كان موجود لعملية الفرار قبل بعض الأسابيع وهنا كنقول بلي المنسق لي دارتوا الإدارة يرهب الموظف معندوش حس أمني ويبحث على المعلومة وسط السجناء اللهم ديالوا فقط الموظف ونسى السجناء.



ثانيا: فرق الحراسة و رؤساء الأحياء مخدمينش مكيديروش صونداج أو مراقبة القضبان الحديدية يوميا لهذا استطاع السجين التقطيع وهو متأكد بلي ماكانش لي يشوفوا. 



ثالثا: فرقة الحراسة لي كانت ليلة وصباح حادث الفرار مع 6 صباحا وقبل بساعات كانوا نعسين لأن السجين منين خرج وطلع لسطح راه ميمكنش ما يحس بي حتى موظف.



رابعا: حراس السجون راه كيخدموا كثر من الأجر لي كيتخلصوا والإدارة تحاول تلقا حل راه 3500 ولا 3800 ولا حتى 4300درهم من بعد زيارة ديال الحكومة وحتى 2021، راه مكفيش قطاع أمني يكون فيه الموظف ملقيش ما يوكل الأطفال ديالوا.



خامسا: الإدارة كيهمها غي تبان فالإعلام وعلى الحقوقيين وهي مقداش حتى تكون إدارة فعلا. 



موظفين لي كانوا بايتين أي حاجة وقعتلكوم علمونا بها كلنا هذي تضامنوا معكوم .


ان فرار هذا السجين الخطير بطريقة هوليودية والمحكوم عليه ب 12 سنة سجنا في جرائم خطيرة راجع بالأساس لكون المندوبية العامة للسجون تقوم بتعيين المسؤولين الفاشلين في مراكز المسؤولية بالمحابات والقرابة لا على الكفائة اذن يجب محاسبة الذين يقومون بتعيين هؤلاء لكون هذا الحدث يسيء للمندوبية بصفة عامة


الى الرأي العام خاصكم تعرفو بلي موظف السجن أو حارس السجن كما هو متداول يعمل 18 ساعة ولا يتقاضى سوى 3900.00 بالله عليكم كيف يصبح هدا البشر هل هو روبو؟ ليكن في علمكم ان المندوبية قامت بانشاء قسم التنسيق على رأس كل مؤسسة منسق مهمته هي مراقبة تحركات السجناء في حالة تكوين عصابات اجرامية او خليات ارهابية لكن انقلبت الاية واصبح السيد المنسق حاضي الموظفين هدا دار هدا فعل في المقابل نساو المسجون خلاوه داير ماباغي.


ان عملية الهروب توضح بجلاء ضعف المندوبية في مجال امن المؤسسات السجنية نظرا لقلة الموظفين التي تجعل من موظف السجن القيام بعدة مهام في يوم واحد و العمل لساعات عمل تصل 14 ساعة فما فوق في اليوم باجر هزيل.و في ظروف كارثية ...مما يحول دون قيامة بمهامه بالوجه المطلوب و خصوصا عملية التنقبيب كاجراء روتيني يومي التي تستوجب طاقما من الموظفين بتجهيزات تمكنهم بالقيام بهذه المهمة على احسن وجه غير ان ضعف و قلة الموظفين بالمؤسسات السجنة نجد المسؤولين يقللون من اهمية هذه المهمة......و باختصار شديد نؤكد للقراء ان قطاع السجون يشوبة ضعف التسيير المركزي و الارتجالية في القرارات و الزبونية و المحسوبية و الحلقة الاضعف هو الموظف البسيط الذي لا حول له و لا قوة.


تبعا لما جاء في موقع هسبريس من فرار سجين من سجن طنجة، يتبادر السؤال عن مكامن الخلل التي مرت به عملية الفرار، فالسجبن المحكوم عليه ب 12 سنة والمتهم بجرائم خطيرة منها تكوين عصابة إجرامية، كان حريا بالمندوبية ان تعلم أن السجن يعاني من قلة العنصر البشري، فكيف يعقل سجن يضم اكثر من 2000 سجين يعمل فيه ليلا 8 موظفين كلهم في أماكن بعيدة بإستثناء 3 موظفين داخل المعقل اي الذين يعملون بالقرب من جيش السجناء، من جانب آخر كيف أقنع المدير الجهوي على تنقيل العديد من الموظفين إلى سجن طنجة 2 بالرغم من قلة العنصر البشري المثمثل في الموظفين اذن المدير الجهوي هو الشخص الذي يتحمل المسؤولية الكاملة خصوصا وان السجن ف ظرفية الفرار يعيش حالة وفوضى في عملية الهدم والبناء والترميم، حيث استغل السجين الفار هذه الوضعية للحصول على طرف صغير من أداة تقطيع القطبان، من هنا يجب تعميق البحث بدل تحميل المسؤولية الأطراف المستضعفة من الموظفيين وتقديمهم اكباش وقرابين للتصخية خصوصا في عيد الأضحى المتزامن مع الحدث.


ان الدولة. وسياسة المندوبية. هيا المسؤولة عن الفرار. اولا ضعف الراتب الشهري. . والارهاق في ساعات العمل. كيف لموضف ان يقوم بالحراسة 16 الساعة متواصلة بالليل. ومؤخرات قامت المندوبية بتقسيم موضفي السجون لفئاتين إدارية وفئة الحراسة. ويمنع على فئة الادارة الاستعانة بها في الحراسة. الشيء الدي يؤكد ضعف مستوى التسير على مستوى الادارة المركزية. وتولية الامور. لاشخاص ليس لديهم الكفاءة. ويبقى المشكل الاول مادي. مادام تنتضر من موضف لا يتقاضا اجرا يحفض له كرامته. المندوبية تعيش مرحلة خطيرة على مستوى التسيير في الادارة المركزية


تشتكون من الأجرة و أنتم وافقتم عليها و مكاسبكم عن ضهر السجناء لا تذكرونها


صاحب التعليق رقم 13 نعم وافقنا على الأجرة لكن عند الدخول في المهنة لم نتصور هذا الكم الهائل من الصعوبات والمشاكل حيث أن الحارس يقوم بعمل 3حراس زد على ذلك التعامل مع النزلاء تجد نفسك بين مطرقة حقوق الإنسان وفلسفة الإدماج وسندان فرض النظام والحفاظ على الأمن وهذا كله في ظل غياب الإمكانيات وقلة العنصر البشري والإكتضاظ
 

المغرب لا صوت يعلو فوق صوت القتل؛ العفو يا مولانا


كنشوف هاد القتل زاد البارح واليوم ، عندك يكون السبب هو ترمضينة عاشوراء ، 3 حوادث قتل في سطات فيومين ، نعوذ بالله من الغضب


وما ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم قال سيأتي زمن يكثر فيه الهرج قالو وما الهرج يارسول الله قال القتل لا القاتل يعرف لماذا قتل ولا المقتول يعرف لماذ قتل ونحن نعيش في هذا الزمان الآن صدق رسول الله.


لاحول ولا قوة الا بالله. في المغرب فقط، احيانا تريد أن تتدخل بمجرد كلمة مع جارك او في الشارع او في السوق ثم تتراجع بعد التفكير في الامر مفضلا الصمت، لأنك تعلم أن الاخر قد يقتلك لمجرد خلاف بسيط في الرأي. فالسجن أصبح مجرد محطة استراحة للمجرمين ولا يثير خوفهم


هذا المجرم نبَّهَته جارته لوضع الازبال في المكان المخصص لها فقتلها الاعدام شنقا ثم الاعدام شنقا وليس بالرصاص حينما يسمع النطق بالاعدام شنقا سيطلقها في سرواله من فرط ما يعرف عن الاعدام بالشنق الاعدام بالرصاص إعدام رحيم . الاعدام بالشنق حين يطبق سيجعل المجرمين يحسبون الف حساب ويَعْدِلون عن فعل جرمهم ذالك لرعبهم الشَّنْق . لو كنت محوماً بالاعدام وخُيِّرتُ بين الاعدام بالرصاص والاعدام بالشنق لاخترت الاعدام بالرصاص . اعدمو المجرمين القَتَلة بالعمد بالشنق معدا المدافعين عن انفسهم وعرضهم .


انها بوادر السيبة، الكل لم يعد يهاب الشرطة و السجن . لك الله يا وطني، اعتذر لكن صراحة اينما ذهبت الا و هناك همج (كمامر الحبس فينما مشيتي و عاجبهم راسهوم) سامحني يا الله لكن عندما أرى تلك الوجوه اشعر بالغتيان(تقاشر في عر الصيف و الوجه زرق و الشعر موسخ و داهنو بجيل)


ياربي تحفض اشنو هاد الوقت ليرانا فيه. كول نهار تسمع التشرميل والقتل كولشي هاد السبب البطالة الناس مالقات مادير لا خدمة لا والو ياربي تحفض بلادنا


بزاف د الجرائم ضد النساء: صيدلاني قتل مراتو صيدلانية, واحد شرمل مراتو, مهندس معماري قتل مراتو استاذة....

ماشي الفقر لي سبب د العنف خاصة العنف ضد النساء: كاين ثقافة الحكرة د النساء في المغرب.



العنف بزاف ضد النساء كبين بلي رجال قلال في المغرب:


لا للعفو الملكي عن المجرمين 

الاعدام الاعدام الاعدام


من تبت أنه قاتل عمدا، يجب أن يرمى للأسود لدون شفقة ولا رحمة.


كالو زمان مخزن ضالم ولا السيبة،لقد ان،الأوان ليشمر،المخزن عن سواعده ويكشر عن أنيابه ويضرب من حديد على كل من سولت له نفسه أن يخل بالنضام العام ويخرق،القانون


تفكيك عصابة اجرامية ، كل يوم في مدينة من المدن المغرب ، يجب على الدولة ترخيص للمواطنين وخاصة النساء بحمل بخاخ يرش على وجه المجرم ليفقده البصر لبعض دقائق حتى يتسنى للضحية الهرب او استنجاد بالشرطة ،امريكا رغم القتل اليومي بالاسلحة لكنهم لا يزالون يصرون على حمل السلاح الذي ينص عليه القانون


حتى و لو تم القبض عليهم، فإنهم يعلمون انهم ذاهبون الى سجن عفوا فندق فيه جميع المتطلبات. جميع المجرمين لم يعد يخيفهم السجن بل بالعكس اصبحوا يتوقون للعودة اليه


بالنظر المجهودات التي تقوم. بها عناصر الامن الوطني



والدرك الوطني. في محاربة عصابة السرقة. وتجار المخدرات. في مدينة برشيد. يجب تكتيف العمل بين هذين جهازىن. حتي تخلو مدينة برشيد من هذة الظهيرة. لان مدينة لها مستقبل واعد.


الأمن يفكك و القضاء سيعيد التركيب بأحكامه الكاريكاتورية . يحيا العبث !!


حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يامن تحرقون رئة الارض


تحية لعناصر الوقاية المدنية ،على المجهودات الجبارة في اخماد حريق الغابة ،رغم أننا على ابواب شهر عيد الاضحى المبارك،فإنهم يستميتون من أجل خدمة الوطن،تحية للقوات المساعدة،تحية المياه والغابات،تحية لفرق الدعم من مختلف المدن،تحية الدرك الملكي،تحية لربان طائرات المغربية في اخماد الحريق.


وكدلك بمساعدة طائرات من طرف اسبانيا لاخماد الحرائق


هناك تقصير في اخماد الحريق .. اذ كيف يمكن اعتماد فرق الاطفاء وسائل بدائية في اخماد النار .. آن الأوان طلب المساعدة من اسبانيا المساعدة .. من خلال تدخل فرق الاطفاء الرابضة بثغر مليلية .


منذ ثلاثة ايام والنار تلتهم الاخضر واليابس 

الى غاية كتابة هذه الاسطر ، النار ممتدة لتصل لبيوتنا 

والسكان يختنقون بالدخان والرماد الكثيف 

ليس لنا غير الله نرجوه ان يرحمنا


أتقدم بكل الشكر لكل من ساهم في إخماد الحريق بمولاي بوسلهام . ولاكن هناك حريق تاني واشد خطورة ! و يقع في مطرح النفايات و إشعاله متعمد من طرف جهة ما بالمدينة . يوجد بين المساكن و الغابة ، ما يسبب في خنق الساكنة المجاورة له بسبب الدخان دو رائحة كريه و خصوصا باليل ، و مع تصاعد الرياح قد يسبب في احتراق الغابة . المرجوا من المسؤولين و لكل من له غيرة على البيئة والطبيعة و خصوصا محمية مولاي بوسلهام ان يتدخل ! لأ نها منطقة سياحية بامتياز 

و للأسف تموت في صمت .


قام فريق ابن بطوطة للسياحة الجبلية من مدينة طنجة بجولة حول المرجة الزرقاء في السنة الفارطة، حيث لا حظ تراكم الأزبال وبقايا البلاستيك حول المرجة من طرف المزارعين وأصحاب الرؤوس، والله إن المرجة والمنطقة إذا لم يتم التدخل في محاربة كل أنواع التلوث حول المرجة سوف لن يبقى منها إلا واد الحار. أنقذوا المنطقة فإنها في خطر


كثر الهرج في بلادنا المحبوبة ولذلك أسباب عديدة على رأسها قلة الخوف من الله وسوء الخلق والفقر و غيرها من الاسباب فاللهم احفظ البلاد و العباد


أربي السلامة اش هدشي كنسمعو لمعجبو جارو اوحل ، دابا غادي يمشي يلقا حسن الجوار فالحبس الله أهديكم هد الناس . تقتلو الروح على والو


الإجرام كتر او لقتل ولينا كنسمعوه كتر مكنسمعو على النشرة الجوية، للأسف أحمل المسؤولية على عاتق الدولة، التعليم زبالة مكينش فرص للشباب فين إخدمو،زائد التساهل والعفو على المجرمين، فين غادين بهاد البلاد؟


واش هد بلاد تستمع خي قتيل و شفاره والله عضيم مفهمت شي حمدو آلله على نعمة غربا


الجيران يجب احترامهم من أجل ولوج الجنة لكن هناك من يسيء معاملة الجيران التي تعد كبيرة من الكبائر تحشرهم في جهنم، وحامل السلاح الأبيض مجرم يستحق عقوبة الاعدام


القصاص ثم القصاص ولا شيء سوى الإعدام وهي العقوبة التي شرعها الله تعالى؛ وما ربك بظلام للعبيد؛ والرحمة والمغفرة للفقيدة


إنا لله وإنا إليه راجعون، وصل أجلها الذي كتب عليها بهذه الطريقة، القاتل سيأخذ جزاءه المحتوم.


امس بني أحمد واليوم سطات الله يحفظنا


لاحول ولاقوة الا بالله إلى أين نسير قتل اغتصاب النصب والاحتيال يارب ٱلطف اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء فينا


السلام عليكم مالك اولدي عل. حالتك لا دين لادنيا

نصيحة لله الإنسان افكر قبل ميطيح في مشكل دبا تلقا المجرم نادم على فعلته حيت لا ينفع الندم الإنسان اتسامح شوية قبل وقوع المشكل

وأخير نقول لأهل المرحومة إن لله وإن إليه راجعون اللهم ارحمها واغفر لها واجعل قبرها روضة من رياض الجنة يارب العالمين يا أرحم الراحمين يا الله

والسلام : رشيد امستردام الهولندية


واش ولات عادي تقتل روح ولا كيفاش؟؟؟؟ 

اش هاذ الوباء لي قاص كلشي؟؟


وبزاف هادشي وللينا في حرب واش الموس والسيوفة ولاو بحال شي للعبة . الى متى تتذخل الدولة للحد من هاذ الاجرام ورعب الذي اصبح يعيشه المواطن في كل ثانية ولحظة ان لم تسن قوانين رادعة واحكام قاسية لهؤلاء المجرمين سيظل الحال كما هو عليه الى ابد الابدين. وكمواطن اطالب الحكومة والاحزاب انت تترك خلافاتها وصراعاتها السياسية وتلتفت للمواطن راكم عيقتوا بزاااااف واش اعباد الله 39 حزب وتاحزب ماجاتو الغيرة على بلاد في حين امريكا جوج ااحزاب حاكمة العالم وعباد الله بغينا عاجوج احزاب او يقضيوا اللهم ان هذا منكر وحسبنا الله نعم الوكيل


ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما. سورة النساء .صدق الله العظيم


a ce point nos vie ou plutôt les vies de autres ne vaux plus rien HRAM hasbia allah wani3ma lwakil


لاحول ولاقوة الا بالله العظيم. مثلا انا ساكن فتجزئة سكنية جديدة. منازل من 3 طوابق. جيراني دايرين الحمام. صبرنا ليه. دابا دايرين فروج فالسطح كيضل اغوت بالليل و النهار. و الصوت قوي مع الصدى. هضرت معاهم والو. ماشي الاذى بعينو هاذا؟ الاعراب كرهونا فحياتنا. الا ماداروش معايا حل غادي ندير ليهم ديدجي كل ليلة باش احسو بالعذاب.


يجب فرض الاعدام للقاتل والمؤبد لمن يحمل السلاح الابيض لا شيء اخر


سوء الجوار اصبح مشكلة خطيرة بالمغرب ، فالمحظوظ هو الذي ليس له جيران ...


سكين حادة !!!

في مواجهة 

لسان حاد !!! 

هدا ليس بغريب في المجتمعات المتخلفة التي يُنعث فيها العقلاني بالجبان و المتهور بقوي الشخصية .


جريمة قتل كل يوم وفي نفس الإقليم وبسبب سوء الجوار ! يوم الإثنين بابن احمد ويوم الثلاثاء باسطات . سئمت من العيش بين قوم جهل. قضيت شهر يونيو المنصرم في مدينة لندن، وفيها من البشر نصف سكان المغرب قاطني لندن وسائحيها ولم أر يوما ولو عراكا واحدا. تخيلو معي ثلاثين يوما قضيتها هناك ولم أشاهد شخصين يتخاصمان. بل لم ألاحظ ولو حادثة سير واحدة خلال مدة إقامتي هناك !


قلتها مرارا وتكرارا أن كل إنسان يأكل وينام ويستيقض ويأكل وينام وهكذا، أن لا فرق إطلاقا بينه وبين حيوان يفعل بالضبط ما يفعله من أكل ونوم، وهناك أيضا الشرطة التي لا ولا تلبي نداء المواطنين في حالة الخطر إلا نادرا مما يشجع دوي السوابق والشباب الجاهل، وهناك أيضا الأحكام القضائية المخففة جدا، وكدا فكرة العفو التي أصبح الكل يتمناها بعد فعل جرم ما، أما التربية فلا وجود لها إطلاقا واتحداك يا قارئ هته السطور إن قرأة ولو سطرا واحدا في ورقة واحدة من كتاب واحد يتحدة عن طرق تربية الانسان.


حف انها بلاد الامن والامان.ههه واتعجب من خطباء الجمعة الذين يرددون"اللهم ادم امننا واستقرارنا"؟؟؟؟عن اي امن يتحثدون...ان كان هذا هو الامن ....فهو والرعب سيان.ج


صعب جدا العيش مع الجيران في هذا البلد. هناك الآلاف همهم الوحيد وسبب شقاؤهم هم الجيران. ها اللي ينعس بكري ها اللي يسهر... تعقيبا على بعض المهاجرين هنا جميل العيش ببلدنا عامة باستثناء عدم احترام الجار.


اين هو حق المسكينة و هو اعدام القاتل سؤال بسيط هل لو قتل احدهم ابن مسؤول كبير او ولي العهد سيحكم عليه ب 5 سنوات او 10!!!!!!!

اين هي دولة المواطنة و العدالة و المساوات يجب اعدامه على جريمته النكراء


جبان ماشي راجل ولكن قلت الرجولة فبلادنا 

حيث ماشي راجل هاز موس على امراة 

الله يعطيه عذاب الدنيا والاخرة وجه الويل انشاء الله ما يخرج من السجن حتى يتقوس ظهرو باش منتما للزنقة


لا يكاد يمر يوم إلا ونسمع عن جريمة قتل في وطننا الحبيب، لو تم تفعيل عقوبة الإعدام على القاتلين لما تجرأ أحد في القيام بمثل هذه الأعمال الشنيعة التى تمس بسمعة الوطن والمواطنين المغاربة ،


Les gens deviennent de plus en plus sauvages et agréssifs car ils ne donnent aucune importance aux préceptes de notre grande réligion ISLAM, par conséquent deviennent de plus en plus non croyants


رحم الله البصري كان في عهده الخوف كان كل من يحمل سكينا ولو صغير جدا يعاقب بشدة . اما اﻵن الشباب الضاءع يحمل السيوف .لإزهاق الروح ببرودة الدم.


المرحومة بإذن الله شابة في التاسعة و العشرين من عمرها .مجهزة في الأدب الانجليزي و استاذة بمدرسة خصوصية من خيرة شابات البلاد ،محافظة على صلواتها محبوبة من جيرانها .ذنبها الوحيد ان مختلا كان و مازال يتربص ب عائلتها يكيل لهم الشتائم يقذفهم يالازبال و الحجارة ربما مرضه هيأ له اشياء لا وجود لها وربما داير هبل تربح مستغلا وجوده في دولة لا تعالج المخبولين بل تقوم بتكديسهم في القطار لترحيلهم لمدن جديدة ، أودي القلب عاااامر اللهم ارحم دنيا و اسكنها فسيح جناتك كانت محبوبة من طرف الاطفال


BRAVO. CHAPEAU D ´ HONNEUR


استحلفلفكم بالله هل الضحية مغربي ؟@لا اظن ذلك


تحية لرجال الامن مشكورين . أما هدا اللص سيسجن وبعد اطباق سراحه سيعيد الكرة ويدخل في لائحة دوي السوابق العدلية ويصبح آخطر مما كان عليه .اللهم الطف بعبادك واهديهم إلى الصراط المستقيم واحفظ هدا البلد .


هاؤلاء الافارقة المرشحين للهجرة الى اوروبا والمقبوض. عليهم سيرحلون غدا اوبعدغد الى مدينة تزنيت ليلتحقوا باخوانهم هناك ويرمونهم في الشارع وترجع الحافلة مرة ثانية الى الناظور.


أصبحت موضة العصر للشباب الاغتناء بسرعة بدون بدل مجهود الاتجار في المخدرات و السماسرة و النصب والاحتيال و كراء الدور للفساد و جميع الأفعال اللااخلاقية مقابل المال حتى أصبح مجتمعنا يعيش الجاهلية المزوقة


غريب جدا للن مشاكل الناظور كثيرة جدا ولا نجد الاعلام يتكلم عنها سوى اذا تعلق الامر بالمخدرات و الهجرة السرية حتى اصبح المغاربة جميعا عندما يسمعون مدينة الناظور اول حاجة تاتي لبالهم هي التجارة في المخدرات والاتجار بالبشر لماذا تشوهون هذه المدينة المنكوبة ؟


أليس الحجاج الذين يحجون إلى بيت الله الحرام بمكة المكرمة عن طريق ما يسمى بـــ ًً المجاملة ًً من قبيل المتاجرة أو الاتجار بالبشر؟

المجاملة هي بيع تأشيرة للذهاب إلى أداء مناسك الحج.، وهي تباع للحاج عن طريق وكالات الأسفار. وقد تباع مرة، ثم مرة أخرى... إلى أن تصل إلى يد الراغب في أداء مناسك الحج.. أليست هذه الحالات هي من باب المتاجرة في البشر؟ إذا لم تكن كذلك؟ فماذا تكون إذن؟؟


والله عندما قرات كلمة امير المظالم ظننت انه بالمفرب فهذه الكلمة تحيلنا على التاريخ ديوان المظالم ..... اترى ان هذا الامير اسباني وسيحقق العدالة لمهاجر مغربي عندهم.


نجن هنا بالمغرب غالبية اجابة مؤسسة الوسيط تآتي ان شكاية المواطن تدخل في عدم اختصاص المؤسسة .فهل هكذا تعالج شكايات المواطن ؟


إن لله وإن إليه راجعون الضواية غي سبب أتى أجله حتى لو وقع ولازالت فيه الروح وحضر الإسعاف فلا محال من الموت حيث بعض المعلقين لم يعد يؤمنون بالموت فالموت قريب منا إتقوا الله


رحم الله الفقيد، انا لله وإنا إليه راجعون.

ان الحكومة هي السبب...لك الله يا وطني


إن لله وإن إليه راجعون


إلى Trek واش داوي من نيتك الحگومة هـي لقالت ليه طيح من ضواية عيب هـذا الحقد على الحگومة من أنت أمثالك وجب على النيابة العامة متابعتهـم على أفواهـهـم في آخر المطاف حگومة شرعية ومنتخبة أسوأ تعليق قرأته حتى الآن


احترقت هيبة مات شخص بنطحة عجل وآخر بسقطة من ضواية المسؤول هي الحكومة في الماضي لم يستطع احد تحميل المسؤلية للحكومة أتساءل لماذا هذا ؟

الله يرحم كل من مات لأن القدر قدره الله عز وجل 

مسؤلية الحكومة في التجهيز الشغل الطب التعليم الأمن القوة الشرائية و...ما يشي في عجل نطح رباه ...


الىtrekواش انت بعقلك تتقول فهاد لهضرة طاحت الصومعة علقو لحجام واش يا اخي ما بقيتوش تتامنوا بقدره وان ساعته لن يتعداها وانه استوفى اجله ابتعدتم كثيرا عن الدين واصبحتم تهلوسون انا لله وانا اليه راجعون


تحية المخابرات 

نتمنى ان تركز جهودها على ارهاب خطير جدا واكثر من الدواعش الارهابيون وهم مروجي الفنيد الاقراص فقد فعل فعلته في شبابنا ونغص علينا الحياة واكثر الفساد في الارض


قهرتونا بهاد الخلايا الإرهابية المدنسة و النائمة و الفائقة .... 

وشدوا لينا غا الشفارة و صحاب لgريساج اللي ولاو مرهبينا فهاد البلاد كثر من الإرهاب المتعارف عليه عالميا .... الاحداث الأخيرة في الدار البيضاء ومدن أخرى أكبر دليل على الرعب اللذي أصبح يعيش فيه المغاربة. حتى أصبح المغاربة القاطنين بالخارج لايأتون إلى المغرب خوفا على فلدات أكبادهن ...

انشري هسبريس مشكورة


برافو الأمن 

آه لو كانت نجاحة الأمن كنجاعة الاقتصاد

آه لو كانت كفاءة الأمن ككفاءة الأمن الاجتماعي

آه لو كانت مهمة و سهر الأمن كسهر الحكومة و الدولة

آه لو كانت نتائج عمل الأمن كنتائج السياسة و التنمية البشرية

..لو كان كذلك لقلت البطالة و ترفه الشعب و فكت العزلة و كتقلص هامش الفقر و لسجن المعربدون الناهبون لأموال الشعب .


اللهم احفظ وطننا من اهل الفتن والدواعش ونتقدم بمساندتنا لكل من يساهم في على هؤلاء المفسدين 

اللهم وحد صفوف المسلمين ضد المتأسلمين الخوارج


ces terroristes ont des cailloux a la place du cerveau.


على مخابرتنا المحترمة ان تبين لنا حنت يدها في أصحاب المليارات المسروقة من الخزينة العامة ومخربين التعليم والمستشفيات العمومية هؤلاء هم من يجب تفكيكهم وتقديمهم إلى المحكمة العسكرية .كفى من اغنية الف ليلة وليلة .


أقصى العقوبات للمخربين كيف ما كان نوعهم


الله يهديكوم .. اتقوا الله .. هذا هراء في هراء. اتركوا الناس يعيشون في سلام، كفاهم الفقر الذي هم فيه حتى أعناقهم. كل يوم، في كل أرجاء المغرب .. في كل لحظة .. إرهاب .. إرهاب .. إرهاب .. اعتقال .. اعتقال .. اعتقال .. لقد زاد هذا كثييييرا عن حده و لا يمكن للمغاربة أن يثقوا فيه، لا إرهاب و لا هم يحزنون، هي تصفية حسابات سياسية فقط، نحن شعب مسالم لكن الظلم الإجتماعي أنهكنا، لسنا إرهابيين و نمقت العنف بكل ألوانه.


رصد صناعة المتفجرات في الجبل في الحين تباع جميع انواع المخدرات القوية والقاتلة والفتاكة والمدمرة في الأزقة والشوارع و لحد الساعة لم يقبض على المستورد والشبكة المتاجرة بها حلل وناقش.


لو كنا نعد عدد الخلايا النائمة والفايقة التي يلقى عليها القبض لوجدنا ان ما عندنا من الدواعش اكثر من العراق واليمن وسوريا مجتمعة.


"عمليات التفتيش والمعاينة المنجزة بعين المكان، اليوم، مكّنت من حجز بقايا طنجرة للضغط وأنبوب حديدي،........" هادي قنبولة تاع البيصارة فركعوها وقيلا. هادشي تيقتل بالضحك والله ههههه


الامن في بلادنا اصبح حجر الاساس في الحياة اليومية.فمن محاربة الارهاب الى محاربة اللصوص وقطاع الطرق الى محاربة اصحاب السيوف الى محاربة الجريمة بجميع انواعها الى محاربة احتلال الملك العمومي ...والكل شاهد على ذلك ولا حديث الا عن انشطة رجال الامن المحفوفة بالمخاطر..امور يعترف بها الجميع...الا ان المؤسف انه لما تعلن الدولة عن زيادة بسيطة لهاته الفئة تجد الانتقادات تصب من كل جهة..بالاخص من قبل فئة من رجال التعليم ...الفئة الاكثر وعيا بما يقوم به رجال الامن.هذا دون الحديث عن حصص العمل اليومية 

التي قد تمتد الى 16 ساعة في بعض الحالات..للاشارة فقط حتى مغادرة الاقليم ولو يوم عطلة لا تتم الا بموافقة الادارة...اقول هذا وانا متقاعد لا انتمي لهذا الجهاز..بل من باب الانصاف فقط.وتحية لرجال الامن بجميع اصنافهم.


ماعمرنا نتفاهمو حنا لمغاربة 

الموضوع يهضر على الإرهاب واحد يهضر على الأموال المنهوبة وأحد يضهر على السما وأحد يضهر على الأرض وكلشي ولا فاهم وخليونا نهضرو على الكريساج وعلى الإرهاب وبلا كترة المواضيع 

غادي نبقاو ديما فين التروة فين الفلوس 

انوض تخدم على راسك واجمع التروة وطيبتونا لبلابلا بلابلا


علاه هاد صحاب الكريساج وبياعيين القرقوبي مداخلينش في صنف الارهاب


يجب على المخابرات و الأمن المغربي ان يكثفوا مجهوداتكم لتشطيب المنطقة لان هناك من يريد خلق الفتنة في البلاد و النزعة الانفصالية عند البعض هناك وفي الخارج مطروحة بقوة. البلاد مستهدفة و الأمن يجب أن يكون غلى بال.

عاش المغرب.


اليس من الممكن ان ينتبه المسؤولون علي هدا الجهاز بعين اﻻعثبار لهؤﻻء المتقاعدون المنسيون المتأسفون على أوظاعهم المعيشية والحياة اليومية الثي يتخبطون فيها جراء اﻻمراظ المزمنة الثي اللمت بهم وما خلفتها نثائج العمل المظني الشاق جسديا ونفسيا وفكريا . اليس لنا حق من الدعم والمساعدة في آخر عمرنا من الحياة .اليس لنا حق بالثمتع في هده الظروف بعد نهاية المهمة .اليس لنا ان يظاف ما لم نستفيد منه حيث كنا ﻻيشغلنا على ا ﻻستمرار والبدل في حق الوطن وسﻻمة المواطنبن والدود عليهما امنا واستقرارا . وﻻ زلنا على العهد حثى نلقى الله وهو راظي عنا


هذه هذه نتائج التفريخ العشوائي والتربية المزفتة لدى غالبية الأسر المغربية. القادم أسوأ، في ظل غياب التربية وقيم التعايش والاحترام.


يبدو أن تسليم مفاتيح السيارة لأشخاص لسخص أصبح يشكل خطرا على المواطن ...وقد تسبب تهور القاصر في إصابة مغاربة وأجانب سياح ..المسؤولية الكاملة على عاتق مالك السيارة على تسليم المفاتح.. وعلى ركن السيارة في منحدر ...ثم ان الطامة الكبرى التي تسبب فيها القاصر ومالك السيارة هي إصابة سياح أجانب صينيين .. وهو أمر سيشكل آثارا سلبية على السياحة في المغرب .......


هـبة الله إرحمهـا إوا دابا شگون لمسؤول على هـاد الحادثة أليس الوالدين لمن ينتقد بلا عقل نتمنى الشفاء للمصابين أگررهـا راقبو أولادگم وليتحمل گل مسؤوليته


وصلت أخبارنا للشينوا! الله الطف و اشافي المصابين


هدى جاب لينا ميسة...جمع 14 ف دقة وحدة ..لك الله يا وطني


مراهقون لا يدركون حجم الاذي الذين يتسببون فيه لبلادهم...تنعدم فيهم الاخلاق وروح المسؤولية...ما ذنب قوم اتوا الى المغرب على امل الاستمتاع بالراحة والتجوال في المدن العتيقة ..وبخطأ احدهم قد يعودوا الى بلدهم معوقين .احداث وحوادث تعطي صورة سوداء عن المغرب والمغاربة ..هذا المراهق مهما كانت ظروفه يستحق العقاب المناسب للذنب الذي اقترفه في حق اجانب لا ذنب لهم سوى انهم قصدوا المغرب بقصد السياحة.انه منتهى الاستهتار وانعدام الاخلاق.


القانون لايحمي المغفلين السيارة في منحدر يجب على مالك السيارة اقفال ابواب السيارة و جعل المفتاح في جيبه 

الفاصر لم يبلغ بعد سن الرشد ولايدرك الخطورة موازاة مع سنه الطاءش


كان قد توجه للسيارة المستوقفة بااـــــــقرب من منحدر طرقي



ياصحاب الحسنات، يا الغراقة، راه بالقررررررب من منحدر، وانتوما دغيا رديت ها فالمنحدر. 

اي واحد فيكم اقدر توقع ليه نفس الواقعة، أو نتوما ملائكة؟؟

بدلوا عليكم هاد العقلية الخامجة.

العفوووووو


أهلا، الحرب الدموية على قنون السير من طرف المواطن المغربي مستمرة و بلا هوادة حتى وصل الأمر إلى الأطفال القاصرين تبارك آلله. الخوف مات وشبع موة مند موة المرحوم الحسن الثاني رحمه الله، 

و هذا موجه الى الجميع من الألف إلى الياء، قال الدمقراطية قال الدمقراطية التي تؤدي إلى المزيد من الفساد في بعض الشعوب، ألف رحمة و مليون رحمة في هذه الجمعة المباركة على هذا الرجل العظيم الحسن الثاني.


بما أنني عشت زمان البصري رحمه الله زمان الرصاص كما يلقبونه وكنت نقابي وحاقد على النظام بجهل مني واليوم والله الذي لا إلاه إلاهو كم أصبحت مشتاق إلى ذالك العهد 

مغرب السيبة لك الله يا وطني .


كثرة الكلام والتلبية لا تفيد. لا تتكلم يا ابن آدم من فراغ ولا تلقي لإمكانية وسخطك على الناس لم نحضر ولا نعرف طبيعة المكان لا نتفاهم بلوم. ممكن تكفوا وتقولون ما تعرفون فقط. سيحاسب عن كل حرف نقوله حسبكم وفاطمة ثرثرة لا حول ولا قوة الا بالله


باختصار انحلال الأخلاق و القيم


سبحان الله ، بقاو فيكم غير الشناوة ، و هدوك الربعة لمغاربة مابقاوش فيكم.

فعلا حنا رخاص.


الحرية دائرة فردية لكل انسان متسعها يشمل حريته ﻻ يتعداها لكي ﻻ يتجاوز ها ولما ينفلت منها متجاوز حدود دائرة غيره يصبح معتدي على الغير .والحرية ﻻ تمنح لمن ﻻ يستحقها حيث هدا اﻻخير ﻻيحترم حدودها ومجال دائرة حريته وﻻ يحافظ عليها ويحترس اﻻ يظيعها فهده الحالة يكون الفرد ليس له ظابط يتحكم في تصرفاته الطائشة والغير متزنة دون اخﻻق وعدمي التربية وفوظوي غير نظامي على ما يقبل عليه


كلما أريد أن أتكلم عن التربية، إلا وتعجز يدي عن الكتابة، لأني أعلم أن مفهوم التربية عند عموم الناس هي ضمان الأكل والملبس والمبيت للأطفال ليس إلا، ومن يريد منهم سياقة سيارة التي هي بمتابة جمااااد فإنه يقرأ الكود بل ويحفضه ويوفر للسيارة أيضأ الأكل اليومي (البنزين أو المازوط) والمبيت أيضا، وهنا اتساءل وبإلحااااح، لماد عموم العرب يقرأون من أجل سياقة سيارة ولا يقرأون أي شيء إطلاقا من أجل سياقة عائلة إلى بر الأمان، أي كتب تتحدت عن تربية الأطفال والمراهقين ووو. ؟ إنه العحب العجاب، ومن متل هكدا تصرفات، انتضر متل هده الأفعال وما عداها لأن فاقد الشيء لا يعطيه أبدا، رحمك الله يا (ألبرت أينشتاين) الدي كرس معضم وقته للقراءة مطبقا تلقائيا أول أوامر رب العالمين الدي هو (إقرأ).


يجب سحب رخصة السياقة من مالك السيارة المتهور كامل المسؤولية تقع عليه فقد عرض حياة القاصر الجاني و حياة سياح اجانب و مواطنين مسالمين للخطر والاعاقات و كوارت يصعب تخيل نتاءجها الوخيمة


هدا ما يسمى بقلة التربية و التسيب و تفريخ اجيال مشرملة تعتو فساذا و ترويعا في العباذ


التربية اولا التربية ثانيا و التربية ثالثا وا عباد الله ما الهدف من الزواج و انجاب 5 او 6 اطفال بلا تربية ولا اخلاق و النتيجة انتشار الجريمة و المشرملين و السيبة اصبحنا نخاف من الخروج الى الشارع لك الله يا وطني


الدرك ينهي مؤقتا فقط مغامرة مروج المخدرات نواحي تازة لانه سيخرج بعد شهرين للقيام بمغامرات اخرى مستغلا هشاشة القانون، الامن الوطني بدوره يعيش حالة من الاحباط بسبب هشاشة القانون المتمثلة في سرعة انقضاء المدد السجنية التي يعود اصحابها الى نشاطهم من جديد مما يظطر الامن الى اعادة القاء القبض عليهم من جديد، الحل هو ان تكون يد القانون من حديد.


نحن في انتظار القانون الذي يعاقب تجار المخدرات بالإعدام . هذا الورم السرطاني لن يحارب الا بهذا القانون.


شكرا الدرك على مجهودته في محاربة المخدرات


شكرا لرجال الدرك على المجهود الذي يقومون به من حملات تمشيطية لصد مروجي ماء الحياة و يجب مظافرة الجهود خصوصا في هاذه الايام لان الطلب يكثر في ايام العيد بالضبط


مساكن والله إلا بقا و فيا.الله إرحمهوم القدر والعمر إلا تقاضا معند الأنسان ميدير.


لاحول ولاقوة إلا بالله كل يوم فاجعة كأنها حرب. الطريق تقتل كل ساعة كثرة الحوادث وخصوصاً خلال هذه الاسابيع اللهم نسالك اللطف


لا حول ولا قوة الا بالله انا لله وانا اليه راجعون


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله. حوادث السير ببلادنا مصيبة كبيرة للاسف . أسرة في بداية المشوار تقتل هباء منثورا . و كدالك الاف الابرياء كل سنة . المرجو الحيطة و الحدر . مؤسف للغاية


 رحم الله العائلة و اسكنهم فسيح جنانه اولا ثانيا لا افهم تفكير بعد البشر السير في الاتجاه المعاكس !!!!!!بنادم مبوق ولا سكران و دمر عائلة بحالها وجب وضع طريق دو التجاهين بجدار حاجز


ان لله وأن إليه راجعون. اللهم اسكنهم فسيح جناتك. وارزقنا أهلهم الصبر والسلوان.


السرعة و التجاوز في طريق ثنائية الاتجاه مقامرة بالحياة هاته الاخبار تفطر القلب رحمهم الله جميعا في هاته الايام المباركة نصيحة لكل سائق عندما تكون وراء المقود دير في بالك رخاها الله وقت ما وصلت.


رحم الله الضحايا... حوادث كثيرة هده الايام ربما هدا راجع لاشتغال أدمغة الناس بالتفكير في مصاريف العيد والعطلة والدخول المدرسي و..و...و.. الله يحد الباس


لا حول ولا قوة الا بالله قدر الله وما شاء فعل والمرجو اخد الحيطه و الحدر والالتزام بقانون السير والعفو عند المقدرة


إن لله وإنا إليه راجعون، المرجو أحد الحيطة و الحدر و خصوصا السرعة المفرطة .


انها فعلآ حرب غير معلنة على طرقنا. ماهذا الذي يقع في الأيام الاخير حوادث سير بالجملة. إنها الفواجع و المأسي. أين الخلل؟ الطرق البشر. انا اقول الاثنين و اولهما الطرق. لأن أغلبية الحوادث تقع على الطرق الوطنية أو الجهوية. و كلنا نعرف حالة هذه الطرق لانعدام الصيانة اولا و عدم صلاحية اغلبيتها. في الدرجة الثانية البشر لأنه لا يراعي الحالة المأساوية للطرق و يسير بسرعة الغير الملائمة لهذه الطرق. مع ارتفاع عدد العربات بالحظيرة الوطنية الذي لم تعد تستوعبه هذه الطرق.


الله يرحم هؤلاء الموتى ويغفر لهم. ونحن نعلم أن من يسير بسرعة يصل ومن يسير بحدر يصل و الفرق ليس سوى ساعة أو ساعتين أو اقل حسب المسافة. نحن نعلم أن الطرق في المغرب لا تصلح للسرعة وعلى المسافر أن احس بالعياء أو النوم أن يستريح وان يحترم قانون السير. فمهما كانت الظروف الإنسان يتحمل كامل المسؤولية في الحادث. وما يصيبنا سوى ماكتب الله لنا.


الله اكبر لاإله الله اللهم أرحمهم وتجاوز عنهم يارب 

كولشي زربان يارب السلامة سير بالمهل توصل


لا حول ولا قوة الا بالله 27 قتيل في ضرف اسبوع..واش المغاربة ما بغاوشي يفيقو من هد التهور..واعباد الله يكفي تهورا وسياقة كالمجانين..راه السبب الاول هو حنا كسائقين..ماكين غير زطمف عليا نزطم عليك..انا لله وانا اليه راجعون


اللهم إن لانسألك رد القدر وإنما أسألك اللطف فيه يارب اللهم ارحمهم برحمتك ياارحم الراحمين يارب العالمين


Allah yarhamhoum tous je ne comprends pas la route est bonne et n est pas chargée et des accidents meurtriers comme ça les gens ont des permis obtenus avec de l argent et c est des vrais chauffards et des bombes sur la route. il faut punir les responsables qui livrent ces permis trafics


انا لله وانا اليه راجعون انا لله وانا اليه راجعون انا لله وانا اليه راجعون


إنا لله وإنا إليه راجعون 

أولا: أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يرحم الموتى ويشفي المرضى.

ثانيا: أرجو من المسافرين والسائقين أخذ الحيطة والحذر، وأن يسمحوا في حقهم أحيانا فهناك من الناس من لا يرحم ولا يلقي بالا بالمآلات.

ثالثا: يتساءل كثير من الناس عن سبب هذه الحوادث المؤلمة، أقول من وجهة نظري وحسب تجربتي في السياقة (15 سنة) في طرق المغرب الإشكال يتجلى في مسألتين:

أ- البنية التحية في المغرب سيئة.....

ب- معظم المغاربة لا يحترمون قانون السياقة، والذكي فيهم حسب زعمهم من يأخذ حق غيره ويسبق في الطريق ولو على حساب الآخرين، والله المستعان


انا لله وانا اليه راجعون تغمد الضحايا بالمغفرة والجنان انشاء الله تعالى ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ومزيد من الحدر وبالخصوص عند التقابل بالسير في أقصى اليمين والتركيز حتى تتم عملية التقابل وكدلك التجاوز وندا إلى وزراة التجهيز والنقل لاصلاح جنابات الطروق لاننا نعاني من مشاكلها وعلى سبيل الدكر الطريق الرابطة بين ورزازات و أكادير وبالضبط بين تارودانت وورزازات وباقي محاور الطرق الوطنية وعيد مبارك سعيد للجميع وفي مقدمتهم صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله والشعب المغربي العزيز


اللهم اغفر لسائق السيارة الذي قتل زوجته وطفليه. دائما نرد اللوم للدولة والطرق وو... العامل البشري هو السبب هناك مجانين على الطريق. يا أخي لا تقد السيارة إن كنت متعصب. الناس تجري بسرعة خارقة الله يحفظنا أجمعين من قتلة الطريق. للأسف عيد الأضحى يحصد دائما أرواح كثيرة


عدم الثسامح مع السائق المخطئ والا نانيه واستعراض المهارات المتجاوزه في قانون المرور تفضي الا الحوادث الكثيره في المغرب تصنيفنا مخجل للاسف الله يرحمهم ويصبر اهلهم وذويهم امين


لاحول و لا قوة الا بالله العلي العظيم اخواني المسافرين مزيدا من الحيطة والحذر . رافقتكم السلامة


إن لله وإن إليه راجعون الله يرحمهم ووسع عليهم


إن لله وإن إليه راجعون و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم اغفر لهم وارحمهم والهم ذويهم الصبر و السلوان.

والله إنه لأمر محزن جداً أن تسمع مثل هذه الأخبار خاصة في هذه الأيام.


اولا نتقدم لأسرة الضحايا ببالغ تعازينا ثانيا انا كشخص مرتاد لهذه الطريق انصح كل من يقبض مقود سيارته أن يأخذ كامل الاحتياط حيث أن على السائقين أن يأخذ راحتهم قبل السفر لأخذ قسط كاف من النوم وان لا يسافرون بمفردهم حيث ان الوحدانية لله وحده لا شريك له وكل من يتشبث بهذه الوحدانية فهو شيطان اخرس كما أن السائقين عليهم أن يلتزموا التاني حيث أن فيه السلامة وفي العجلة الندامة والتأخير في الوصول خير من عدمه.


الله يرحمهم ياربي ان لله وانا اليه راجعون


إنا لله وإنا إليه راجعون لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


انا لله و إليه راجعون.اللهم ارحمهم جميعا .


يوم الخميس وقت حادتث السير بين طرفاية واخفنير أمام مقهى السرغنيى توفي رجل وزوجته وطفلاهما


الكوارث الطبيعية مسالة الهية ولكن تهور الساءق الذي حاول تجاوز السيول هو الءبب في فقدان الاارواح غياب المسؤولية وموت الضمير نسال الله السلامة والله يحد لباس من وحدة لوحدة


عجيب هذا البلد بالأمس من أجل فتاة مغربية في كندا أربع طائرات و 120 شخص متطوع للبحث عنها ... في المغرب من أجل 50 شخص فقط مروحية و زورق . و كأن المغرب ليس له إمكانيات صفقات الطائرات لا تتوقف ... كم نحن مساكين في هذا البلد ... الله يرحم الموتى و يشفي المصابين


الله يلطف بنا و يشوف من حالنا ، كل مرة فاجعة جديدة ، وكل مرة الناس كتموت فحوادث سير و كوارث طبيعية وانقلاب حافلات....و والمسؤولين كيتفرجوا من بعيد وساكتين.اللهم ان هذا لمنكر..


توضيح البحت عن طائرة اختفت على الرادار المساحة تكون شاسعة وغير محدودة اما بنسبة لغرقي الحافلة المفقودين ولتذكير 10 وليس 50 فالبحت يقتصر علي مجري الواد وضفاف السد اي المسافة محدودة 

رحم الله الموتى وانا لله وانا اليه راجعون البقاء لله


سافرت من الداخلة لمراكش عبر حافلة التابعة لي شركة (غ س) أقسم بالله العلي العضيم الساءق لم يتوقف عن الكلام عبر هاتفه والله العظيم كلامه كله خارج عن إطار العمل ، المهم المسؤول في كل هد الحوادث هم الشيفورات المتهورين والركاب الصامتين وكفى من تلصيق التهم لي التساقطات السيول الوديان والبنيات التحتية،


رحم الله هؤلاء الشهداء واد خلهم فسيح جناته. الواقع ان كل المناطق المؤدية لجهة درعة تافيلالت موضوع أشكال كبير .منعرجات جد خطيرة وقناطر متهالكة . وان كانت هناك اصلاخات فانها محتشمة ولا ترقى لتطلعات سكان الجنوب الشرقي . لا احد يزيل لفظ طريق الموت للطريق الرابط بين مراكش وورزازات .بل وحتى الأشغال الجارية فهي جد بطيئة ونحن على أبواب فصل الشتاء. اتمنى تنزيل الجهوية الموسعة بالنسبة له انه المنطقة فهي أفقر الجهات وان كانت دات موارد طبيعية مهمة .


الجهل والامية سبب هذه الكوارث ، المغرب من ضمن الدول المحظوظة التي لا تعاني من كوارث طبيعية مرتبطة بالطقس مثل الاعاصير والأمطار الطوفانية ورغم ذلك بسبب عواصف رعدية صغيرة يموت الانسان ، لماذا ؟ بسبب الجهل ،

كل سائقي المغرب بدون استثناء لو شاهد بركة ماء سيدخل فيها بسيارته دون ان يسال نفسه هل تحت هذه البركة توجد حفر او ثقب او عايق بل بكل ارتجالية يدخل بسيارته في المياه حتى تقع الكارثة ، نفس الشيء في البادية والتي اغلب سائقيها اميين واخدو الرخصة بالتلاعب والرشوة ، يخاطرون بأنفسهم وبأرواح الساكنة في عبور الوديان والمجاري المائية بسيارات اصلا ليست للاستعمال خارج المدار الحضري او الطرق المعبدة ،، هذه الحوادث ستتكاثر بسبب انتشار الجهل والامية وتقلص عدد المغاربة المتعلمين الواعيين والذي يمتلكون عقل بدون اضطرابات ذهنية وحسية.


ماذا تريدون؟الوقوف امام اشياء قدرها الله تعالى قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة؟نحن في زمن الكوارت لن تنفع لا طاءرة ولا باخرة .الحل الوحيد وهو اخد الحيطة والحدر وعدم التهور والمغامرة ...ونصلي ونطلبو الله اللطف.... رحم الله المفقودين


هذه نتيجة ترك الشباب الواعي المثقف للبطالة والاعتماد على سائقين لا يعرفون معنى الحياة ولا يبالون للمخاطر.. سائقين كبار السن أعمارهم تجاوزت الخمسين .. يدخن الحشيش وكل أنواع المخدرات.. ويدعون أنهم حريفية في المجال ويعرفون السياقة.. سائقون أميين لا يعرفون لا الكتابة ولا القراءة

كل من في هذا البلد يحصل على منصب ميستهلوش

لك الله يا وطني..


تهور السأئق وراء الكارثة والعدمين والعاطلين يقول الدولة ما خدماش.اقول لهم لكل أجل كتاب والبقاء لله والله يرحم الجميع.


اغلب المغاربة مطهورين امام الكوارث الطبيعية.لايعطون الاهمية للخطورة اللتي تحدق بهم ،بل زهقت ارواحهم.بالامس القريب متفرجون في مبارة كرة القدم فوق مستودع الملابس،كان لهم الوقت الكافي للنجاة من الموت ولكن.....قبلها ،مول البيكوب وسط الثلوج.واليوم ساءق القاطرة اللذي كان بوسعه تجنب.الكارثة ولا يخاطر بالركاب.هذا من جهة.من جهة اخرى فبعض المعلقين يقارنون المغرب بالدول الغربية.الفرق بين كندا والمغرب هو ما بين السماوات والارض.رحم الله الموتى وانا لله واليه راجعون.


إلى الأخ الذي يقول ان في كن ا استخدمت اربع او خمس طاءرات البحت عن الفتات انا فب المغرب استعملت طاءرة واحدة و زورق اخي الكريم الانتقادات خلق المشاكل هي ما يعرف جل المغاربة. لأن هناك فرق كبير بين الحادتتين. المنطقة التي وقعت فيها الطاء ة شاسعة وكبيرة جدا تعد ب أكثر من أربعين كلم مربع وهناك ادن يمكن أن تستعمل أكثر من طاءرة لان هناك سلامة كافية بين الطاءر آت ولن يكن اصطدام. أما الحالة المغربية فهو مجرى واد لا يتسع عرضه ال خمسين متر اذن لا يمكن استعمال أكثر من مروحية واحدة.


مادامت الاحكام المخففة المطبقة على هؤلاء و الرفاهية الموجودة في السجون فلن ينعم المواطن بالامان. هرمنا، هرمنا، هرمنا.


انظروا الى الصورة التي تظهر شرطي يطبطب على ظهر المجهر كانه يقول له، لا تخف، فسوف تسجن لبضعة شهور وفي مكان متوفر على مل حاجياتك


أنا ابن مراكش وسرقت لي دراجتان وابن خالي سرقت له درجتان أيضا وابنه الصغير سرقت له هو الآخر دراجة وأي من الدرجات الخمس لم تسترد . بل حتى لم يقم رجال الأمن ولو ببحث بسيط ارضاءا لمصابنا استقبلنا ببرودة وحرر محضر بارد وغادرنا ببرودة عن أي بحث معمق يتحدث كاتب المقال.


Travail dans les chantiers de construction: autoroute, les parcs de distraction ,nettoyage des plages, plantation d'arbres le long des avenues travail travail travail sans cesse, ils leur manque de travail c'est pour cela ils volent.55


المشكل يكمن فيما بعد التوقيف ؟! وما هو العقاب الذي سيحكم به كي لا يعود لترويج الافة ؟ لو كان التوقيف يجدي نفعا لما وجدنا مروجا واحدا .لكن يدخل من باب ويخرج من اخرى .ويعود لنشاطه المعتاد كان شيءا لم يكون .و كان اياد خفية تساعده على ذالك .في الإمارة ضبط مروج القرقوبي حكم عليه حينا بالاعدام .ليكون عبرة .


مصيبتنا ليست في المروجين بل في المستهلكين . قمة عدم المسؤولية..ماذا ترجو ممن يؤذي نفسه ؟؟؟؟!!!!


الغاز الذي يتهم بانه المسؤول عن وفاة هذا الشاب يقصد به غاز البوتان الذي يسخن الماء وهذه فرضية خاطئة لاننا في عز الصيف ولا يمكن استعمال السخان للاغتسال في هذه الحرارة المفرطة، ابحثوا عن متهم اخر .


رحمه الله وأسكنه فسيح جناتة الطلاق دائما يترك نتائج سلبية على الأبناء لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم


وبعد..... له سوابق.... و ضده عدة شكايات... و متلبس ... المفروض 10 سنين..... لكن. في تعودنا خروجهم بعد شهران........ للاسف


المعلق من فاس قال : ما قل و دل. و بما فيه الكفاية. فلا داعي للمزيد .شكرا .


الله ايداوي الحال البلاد مشات خلا اااحمادي.


في وطني الحبيب لا يعاقب إلا الفقير الذي تسببوا هم في انحرافه. لم يوفروا له أدنى وسائل التربية كي يكون إنسانا صالحا. صنعوا مجرما ولما اخطأ عاقبوه.. لما لا يعاقب سارق المال العام؟ لما لا يعاقب المتهرب من الضرائب؟ لما لا يعاقب من له سيدو و لالاه؟ فقط يعاقب الفقير الحقير فتتكالب عليه حتى وسائل الإعلام التي من المفروض أنها صوت الحق و صوت الشعب....


ارهابيو الطرق كثار في المغرب يجب سجنهم ومنعهم من السياقة مدى الحياة ,اصبحنا في حرب بسبب تساهل الحكام مع اجرام السائقين وكلاخهم ,يسرعون لايعترفون بالاسبقية للراجلين,عنيدون واغبياء ويتخيلون انهم الاقوى بسبب حالتهم النفسية المرضية


مرضى السرعة يتوقفون فوق الممر الخاص بالراجلين ولايبالون ومنهم من لايحترم علامة قف اصلا امام أعين المسؤولين عن ضبط السير و أحيانا لا أحد يهتم أو يتكلم .


السيارة جماد لم تدهس الضحايا من تلقاء نفسها الخطا للسائق الذي لم يحترم قانون السير الخاص بالتوقف في المنحدر منها مكابح السيارة باليد ثم وضع السيارة في احد مستويات المبدل مما سيحول حتما دون تحركها واخيرا توجيه عجلات السيارة حتى تلامس الرصيف جهة اليمين وعدم ترك عجلات السيارة في وضع مستقيم السائق المغربي ديما مزروب ومعندوش الوقت يسوق بسرعة وحين يصل الى وجهته يذهب مباشرة للمقهى الضاما والكارتا والنميمة وهذه عقلية يصعب تغييرها تعلقي هذا لن يعجب الكثير ولكنها الحقيقة


ألم يحن الوقت لمعرفة الأسباب وراء عملية الانتحار.؟....بكل بساطة جلها أصبحت نتاج البطالة والأمة الاقتصادية التي أصبحنا نتخبط فيها خلال هذه المرحلة


انا لله وانا اليه راجعون اللهم يا لطيف نسألك اللطف في ماجرت به المقادير اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله يارب العالمين وارزق اهله الصبر والسلوان حالته المادية والنفسية لا يعلمها إلا الله.


ان لله وان اليه راجعون قد يكون تاب في اخر لحظات موته فغفر الله له نسأل الله ان يتولاه بالرحمة والمغفرة


سائقو سيارات الاجرة هداهم الله لا يحترمون قانون 

هؤلاء لا يحترمون قانون السير تراهم يتسابقون فيما بينهم و يتجاوزون في الخط المستقيم و مرات يحرقون اضواء الاشارة وويلك ان لم تترك سائق الطاكسي يتجاوزك اذ يعتبر الطريق عبدت له خصيصا او اذا اردت ردعه عن السرعة المفرطة يسمعك من الشتم و السباب ما لا تطيقه.كثير ما يقال بخصوص هؤلاء المتهورين و لكن نطلب لهم الهداية من الله عز و جل....


قضيت أسبوعين مع أولادي في المضيق, مع احترامي لأصحاب الطاكسيات للأسف جلهم يسير ب 90-100km/h في الطرق الرابطة بين المضيق مارتيل تطوان مع العلم ان السرعة القصوى هي 60 والإشارات واضحة وجميلة على عكس باقي مدن المغرب .

اسكن في امريكا ولمدة شهرين في المغرب حرصت على تطبيق القانون بحدافره كما افعل في امريكا والحمد للله .

رحم الله صاحب الطاكسي شافا الجرحى


في المنعرجات الخطيرة بين طنجة وتطوان. اغلب السائقين يسيرون بسرعة وعندما امشي ببطء. كيبداو الكلاكصون مزال معرفتش علاش الناس عزيزة عليهم السرعة وخا هي قاتلة


سيتم التحفظ عليها وتوزيعها اليوم السبت في سهرة خاصة لخدام الدولة (على الرغم من أنه من أرخص أنواع الويسكي)


عليه إقبال كبير ،المنع لن يفيد في شيء وعلى الدولة ترك الناس تشتغل ،فقط يجب فرض رسوم على الإستيراد ،فالخمر يصنع في المغرب ويستورد كذلك


واش حجزوها لأنه مشروب حرام ام لانه لم يعشرها ؟


ومذا عن من يبيعه علانية في الاحياء و الاسواق الممتازة هل الويسكي فيه الحرام والحلال


قالها الشاب خالد : البيرة عربية والويسكي كاوري


قنينتان ويسكي يتم حجزها وطائرة هليكوبتر تذخل وتخرج ولا من يراها لو لم تسقط بعطب. يا حليلو. ابحثوا عن الخطأ.


رحم الله الفقيد وتعازينا الحارة لأهله ونتمنى من العدالة الإسبانية أن تكون منصفة في هذه القضية. وأخيرا علينا أن نتمالك اعصابنا في بعض المواقف وأن نتفادى الشجارات وأن نحكم العقل قبل اللجوء إلى العنف.


يجب أن تعيد الدولة النظر في لائحة المهاجرين، يجب أن يكونوا سفراء لبلدانهم.


لا ندري هل الجريمة دات طابع عنصري،نلاحض المغاربة 

يتعرضون للقتل بكترة في اسبانيا، مع العلم انه اتناء الشجارات يفضل المغاربة عدم اللجوء الى الاسلحة ،ياستتناء حالات الارهاب المجهولة، لان المغاربة شعب مسالم يمنع عليه التدرب العسكري حتى السنة الماضية، شعب لم يحمل السلاح في حياته مقارنة مع مواطني الدول الحرة متل الجزاءر وامريكا الاتينية فهم مدربون جيدا على القتال.ولدالك في اي صراع يكون المغربي دايما الضحية


يقول الله عز وجل في سورة النحل بعد اعود بالله من الشيطان الرجيم باسم الله الرحمن الرحيم. ولو يواخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليهم من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون......صدق الله العظيم.

ففي الحقيقة هنا في كتالونيا حال الناس لايبشر بالخير نرى فقط الحقد والكراهية والنفاق والقبائل مجتمعة مع بعضها ليأذوا الناس ويفسدون العلاقة بينهم ولايصلحوا بل يزيدون الطين بلة والعبادة العشوائية بدون علم وترى في المساجد هؤلاء ينفرون الناس. إلى درجة لما تأتي الى المسجد كانك ات عنده الى مسكنه...عيب وعار وهذا مخالف للقيم والمبادئ. ونسوا بان المساجد لله فلاتدعوا مع الله احدا.


المغربي والعربي والمسلم عموما ليسو مرحبين بهم وغير مرغوب فيهم بتاتا شأنهم في ذالك شأن الغجر اي الخيطانوس في اي دوله غربيه خاصه التي يتواجدون بها بكثره وليس في اسبانيا فقط . الاسباب متعدده يعرفها الجميع والبتالي لا داعي اعاده ذكرها. 

السؤال الذي يطرح نفسه. متى نفهم نحن ذالك؟ ومتى نفهم انه ليس طبيعي ان نفرض أنفسنا بالقوه على من يطالبنا بالكف عن الذهاب اليهم''؟. هذا هو الموضوع وليس استحضار عامل العنصريه كلما اشتد علينا الامر ولا نريد ان نرى حقيقه الواقع.


ولهذا يجب ان يتوقف بعض المتخلفين عن تحريم وتجريم الاجهاض وشكرا, كثيرا ما ارى اطفال غير شرعيين مع امهاتهم في الشوارع يتسولون او يفترشون الارض لكي يناموا عليها في البرد القارص, هل رحمهم او ساعدهم اي شخص يقوم بتجريم او تحريم الاجهاض بالطبع لا فهم لا يجيدون الا الانتقاد الغير البناء, ليس في قلوبهم ذرة من الانسانية.


نعم كلشي ممكن في الدولة التي لا تحكم بشرع الله

انظروا الى الدولة السعودية بالله عليكم هل عندهم مثل هد المناكر ؟ لا والله


ادعوا أخواتي،إخواني لي أن يهب لي الله ذرية طيبة...منذ سنوات لم أرزق بعد...حفظكم الله.


هذه هي من تداعيات الحريات الفردية التي ينادي بها عصيد و أمثاله ، يدعون الى الإنفتاح الثقافي و الإنحلال الأخلاقي ، مما يسفر عن إنجاب رضع لاذنب لهم ، يجب تسخيير جميع الأليات لتقييد مثل هاته الممارسات بالقوانين التشريعية و الوضعية


لهذا فرض الله سبحانه عقوبة الزنى


يجب إعطاء الضمانة والأمان لكل لمن وقعت في هذه الخطيئة حتى تتمكن من تقديم مولدها لمؤسسة خيرية للاعتناء به و تنجنب والديه الاعتداء على المولود


للأسف الشديد وصلنا للهاوية نسال الله حسن الخاتمة سؤالي للمطالبين بالحريات الفردية اللي كيقولو من حق المرأة دير إجهاض جاوبونو واش ماشي حق من حقوق هاد الجنين بغض النظر عن الحيثيات والضروف اللي تولد فيها


 الرد على التعليق رقم 3

السلام عليكم اختي هبة لا تحزني ولا تفقدين الآمل والرجاء في الله فان كونك لم ترزفين بأولاد فيه ابتلاء وامر الله ولايعني كف اليدي بل عليك بكترة الإستغفار والدعوات الملحة والمتكررة لله عز وجل وجربي تبني ولد ذكر أو أنثى لعله فيه خير كثير


كيف يتكلمون عن الإنسانية؟ وهم يطلبون بقتل جنين...اليس هذا بوحشية مفرطة.... من يتكفل بحق هذا الجنين في أن يعيش..؟ والحق في الحياة حق شرعي يجب أن تضمنه الدول....أما الولادات الناجمة عن العلاقات الغير الشرعية فهو اكيد مشكل آخر....ولا يدخل في نفس السياق....!!!


رقم 3 . لا تحزني أختي هبة ان الله على كل شيء قدير. اليك هذا الخبر من جريدتنا المحبوبة هسبريس.



وضعت امرأة هندية تبلغ من العمر 74 عاما توأمين من خلال علاج الإخصاب خارج الرحم.



ولم تتمكن ييراماتي مانجاياما من منطقة جونتور جنوب الهند من الحمل بعد زواجها من زوجها في عام 1962.



قال طبيبها إن مانجياما حملت في التوأم من أول مرة خضعت فيها لعملية تلقيح اصطناعي وظلت تحت مراقبة ثلاثة فرق من المتخصصين.


شفشاون التي كنا نعتقد انها المدينة الهادئة


تحية لرجال الشرطة والأمن الوطني.


وحوش آدمية.

لو تم إعدام المغتصب ما تجرأ أحد على تكرار مثل هذا الفعل. البنات على أفا من يشيل كما يقول المصريون. تزوج يا هذا ولو بالفاتحه وكن رجلا لا لواطيا. لن يتم إعدام المغتصب ما دمنا ننصت ونطبق تعليمات الغرب...


الاغتصاب جريمة نكراء و عندما تحدث للاطفال فهي اكثر من دلك 

برلمان اوكرانيا صوت لقرار الاخصاء الكميائي في حق مغتصبي الأطفال ،لمادا برلمان الطراطير المغربي لا يناقش عدالة القوانين التي ممكن ان تحد من ظواهر العنف المختلفة داخل البلاد


أنا متفق مع رقم 3 الإعدام للمغتصب و لصوص الأسواق والمسؤولين اللصوص


هههههه نورمال هادو قالك تعاني من اضطرابات نفسية تقول عايشين معاها هيا جايا هي توغيزم السيدة دغيا عرفوها مسكينة بسيكوباط هههه راه المغاربة تاوعنا لي مالاد هههه


انها مواطنة انجليزية . كل مسؤولى مدينة اكادير من عامل و فاءد و باشا و مقدم على ابهة الاستعداد لمعرفة و التحقيق السريع فى موت الساءحة الانجليزية و الا ستصب علينا اللعنة البريطانية...من سال عنكم يا شهداء الفيضانات ؟؟؟ ام ان ضحايا الفيضان ليسوا سوى مجموعة جرذان؟؟؟


أتمنى أن لا تكون أسباب الوفاة: عنف متطرف إسلامي، أو عنف صديق مغربي بسبب الجنس أو السرقة.

باركا علينا من الشواهي.

كما أتمنى أن تكون جدية تعامل السلطات مع الضحايا الأجانب من أصحاب جوازات سفر الدول الكبرى، هو نفسه مع الضحايا المغاربة من أصحاب جواز السفر المغربي.


من الواجب علينا حماية سياح وتقديم يد المساعدة لهم ومحاكمة من اعتدى عليهم


انها ابنة دولة قوية تحترم المواطنين وسيخرج المسؤلين للبحث والتحري عن سبب الوفاة باسرع وقت كم لفظ البحر من مغاربة هذا الشهر


إلى المعلق رقم 1 'إذا كنت في المغرب فلا تستغرب' شاهدت بأم عيني سائحة فرنسية بشاطئ لاكورنيش جوغ إنوي بأكادير مختلة عقليا وأين الإستغراب في ذلك


المتهم لي قتل هذه الساءحة هو البحر سوف يحاكم مثل الناس لي متو في الواد ترودانت


خاصكم تفهمو واحد القضية علاش المغرب يهتم لوفاة سائح اكثر من وفاة مواطن.راه المغرب اقتصاده هش و مبني على الخدمات لي منها و اهمها السياحة .خاصكم تعرفو ان وفاة سائح تعني ان صحافة بلادها ستكتب عن الحادثة.و ايلا صحافتهم كتاشفات تقصير فعملية الانقاذ او التحقيق من طرف السلطات المغربية فراه غادي يضربو الطر للسياحة المغربية و غادي يحرضو شعبهم بعدم السفر و سلطاتهم تقدر تصدر منع و فاحسن الاحوال تحذير.النتيجة ان الاف السياح لن يأتو من ابريطانيا و كذلك من اوربا و امريكا لانهم يتبادلون المعلومات.راه المغرب ما خايفش من غزو ابريطانيا او انها تقطع دقيق و دواء.راه خاف السياح يهربو.و ايلا هربو السياح فباش نكلمكم على التداعيات فخاصني كتاب.غير باش تفهمو علاش الاهتمام بالسائح


منطقة سوس و الاطلس نسمع عنها منذ مدة اخبار ترعب الناس.شمهروش..انرأه تقتل زوجها في خنيفرا..اغتصاب.....


سيدة تقتلات وترمات ف تيغرت

المجرم تم القبض عليه

مع الاسف الشديد السياحة الانجليزية ستنعدم الى جانب السياحة الاسكاندنافية

والبلاد غادية اللور


على وكيل الملك بأن يكون قاسيا حتى القادي بأن يحكم على الأم بالاعدام شنقا حتى لا يتكرر هذا الأمر


نعم يجب انزال اكبر العقوبات بهاؤلاء المجرمات، قاليك غريزة الامومة بففففف ...اللبوءة و لا تترك شبلها.



سيتقاطر بعض المغسولي الدماغ و يقولون يجب معاقبة الرجل كذلك! 

و الجواب هو كلا، ان اردتم المساوات و حقوق الانسان فهاته هي المساوات ،بنات اليوم يريدون ان يكونوا كالرجال يمارسون الجنس من خلال العلاقات العابرة مثل الرجل...و لكن المشكل هو ان الرجل و المرأة غير متساوين حتا امام الطبيعة و البيولوجيا، فالرجل لا يحمل و لا يحيض و ليس له خلل هرمونات و لا تقوده العاطفة... بينما هاؤلاء النساء من خلال لوم الرجل يطمسون جريمتهم بقتل تلك الروح البريئة بدعوة المجتمع الذكوري لا يرحم، و نفس الشابات حينما ينصحهم شخص اكبر سن حول لباسهم الغير اللائق او للإقلاع عن العادات السيئة يكون الجواب ؛ سير ديها فختك.

كل هاؤلاء المجرمين بالشوارع و المغتصبين نشؤو على يد نساء،خمسة و تسعين في المائة من حوادث القتل لاطلاق النار بالمدارس بامريكا هم ابناء امهات عازبات.



اذا اصلحت الام اصلحت اجيال، و اذا افسدتها افسدت اجيال، اما الرجال فكانوا دائما عبيدا لنزواتهم و سيظلون كذلك، 

الان اصبحت النساء و الرجال سواسية


نعم أنا امرأة واوافيقك الراي" ليس الدكر كالانثى" مستحيل المساواة بين الرجل والمرأة وهدايا المطلب لا يقبله العقل .


الكل سواسية في هذه الجريمة فالرجل يطارد والمراة تصطاد، الرجل يبحث عن السيطرة والمراة تبحث عن الخضوع ولكل واحد منهما مسؤوليته في العواقب ولا فظل لاحدهما عن الاخر في الفساد


اكيد الطرفين لهم يد في هده الجريمة ويجب على الطرفين ان يعاقب على ارتكابهم هده الفعل السميع الدي راحت ضحيتها هدا البرئ. لكن الحرية التي اصبحت تسعى إليها المرأة بالإضافة إلى المطالبة بالتساوي مع الرجل حتى في الامور التي لا يصلح لها التساوي فيها معه أدى إلى كثير من المشاكل في مجتمعنا التافه والجاهل.


لطفك يا الله حتى العيون كيترماو الاطفال في الشارع لا حول ولا قوة الا بالله


الحل هو تطبيق الديمقراطية والقوانين العلمانية المتعارف عليها عالميا 

ابعاد الادولوجيات الدينية والعرقية في المجال السياسي 

الحرية التامة في الراء والحرية الشخصية المساواة التامة بين الجنسين وإعطاء الحرية الجنسية التامة وعدم معاقية الممارسات الرضايية بين البالغين 

وسوف ينقرط مثل هاده الافعال المتخلفة


ستظل مثل هذه الحوادث مادام الإجهاض مجرم في المغرب. في الدول التي تتكفل الجمعيات و الدولة بتأطير الإجهاض، لا نرى مثل هذه الحوادث و حتى أطفال الشوارع لا نراهم أبدا. اي بديل افلاطوني مثل : التوعية، معاقبة الزاني و الزانية إلخ، هي حلول غير واقعية و قد جربتها كل الدول "الإسلامية" و حتى دول مسيحية متشددة مثل السلفادور لكنها فشلت و تعاني من نفس المشاكل: رضع و أطفال متخلى عنهم في الازبال و الشوارع و اكتظاظ دور الأيتام مما يجعل أغلب الاطفال تعيش في الشوارع في ظروف غير آدمية.


أولا لا حول ولا قوة إلا بالله.فالزنى لم تعد ظاهرة قديمة بل مهنة يمتهنها البعض من أ جل المتعة أو من أجل المال.قد ينتج عن هذا الفعل حمل غير مرغوب فيه وللتخلص من هذا الحمل هناك عدة طرق أسهلها إلقاء الجنين في القمامة او قرب محطة القطار .. السؤال المطروح أين قضت هذه المرأة الحامل مدة الحمل؟ ونحن ندرك أن أعوان السلطة لا تخفى عنهم خافية صغيرة كانت أو كبيرة.هنا تتدخل السلطة لدفن الجنين أو تتكفل به بعض المؤسسات .ما يعاب عن الدولة حكوكة وأحزابا ونقابات ومجتمع مدني نقص حاد في التحسيس والتأطير خصوصا في ميدان الجنس والعلاقات الجنسية (حلال حرام مسموح ممنوع..) والامراض المنقولة جنسيا وكلفتها بالنسبة للدولة. أتمنى أن تجيبني المسؤولة عن المرأة والفقر والأمية والهشاشة...وعلاقة كل هذا بالاطفال المتخلى عنهم والامهات العازبات...في عهد تجار الدين .


اللهم ارحمهما واسكنهما فسيحة جناتك وارزق اهلهما الصبر والسلوان.


ان لله ونا اليه راجعون البقاء لله.


الا لقاو بلي الطريق كانت في حالة مزرية و هي الي ادات للحادث غادي يمشي المسؤل للحبس


لاحول ولاقوة الا بالله. الله يرحمها ويرحم طفلها ويشفي زوجها. المرجوا توخي الحذر فطرقاتنا ليست لسير على الاقدام فما بالك بالسيارات.


يا لطيف انا لله وانا اليه راجعون مصاب جلل تألمت له رغم عدم معرفتي للأسرة. مزيد من الحذر في الطرقات. يا ربي تصبر الطفل و تشافي الأب ديالو يا رب.


في حال كان سبب الحادثة شخص اخر يجب ان يحاكم خصوصا ان ثبت عدم احترامه لقانون السير.


إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر لهم وارحمهم برحمتك بقاو فيا


حسبي الله ونعم الوكيل إن لله وإنا إليه راجعون نرجوا من المسافرين خصوصا في هده الفترات العطلة مع عيد الاضحى المبارك التوخي الحيطة والحذر وعدم التهور يجب احترام قوانين السير ومراقبة الحالة الميكانيكية للسيارة والنوم جيدا قبل السياقة والاستراحة عند العياء وأخيرا السرعة تقتل


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحم هذه الام وطفلها واشف الزوج والصبر للاهل والاحباب. اللهم احفظنا من شر الطريق.


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها وأكرم نزلها آمين وارزق أهلها الصبر والسلوان واجعل الرضيع شفيعا لها يوم القيامة واشف الرجل المريض. خبر محزن لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


انا لله وانا اليه راجعون تغمدهما الله بواسع رحمته. 

نتاسف دائما ولاكن قذر الله وما شاء فعل 

الله يرحم الوالدين الحذر ثم الحذر.

الإنسان يمشي بشويا ويرد البال لأن مكين حتى شي 

حاجة فهد الدنيا اللي تستاهل انضحيو بحياتنا 

على قبلها.. را الإنسان غدي يوصل وخا متأخر 

المهين يوصل على خير.... نسأل الله الشفاء العاجل 

للزوج. تعازينا الحارة للعائلة الضحايا...


انا لله وانا اليه راجعون عظم الله اجركم


ان لله وإن إليه راجعون لله ما أعطى ولله ما أخذ


إنا لله و إنا إليه راجعون. اللهم ارحمهما و اشف المريض و الطف بالطفل الناجي و اربط على قلبه يا رحيم.


تغمدهم الله بواسع رحمته و أسكنهم فسيح جناته إن لله و إن إليه راجعون.


تغمدهم الله برحمته. اتمنى ان يكون هناك تحقيق في اسباب جميع الحوادث التي يدهب ضحيتها ابناء هدا. الوطن الدين يعيشون فيه دائما. ليس فقط الاجانب و المغاربة المقيمين في الخارج. اولسنا نحن ايضا بشر ام نحن مجرد دباب لا يهم موتنا من حياتنا. لانني لم يسبق لي ان قراءت عن فتح تحقيق في وفات مواطن غلبان في اي حادث كان.

في الاخير تخمد الله جميع الموتى برحمته و رزق اهلهم الصبر


الله يرحمهم .هادوك الناس جاو معانا ف الباخرة .السبب هو النوم والعياء. حنا غير خرجنا من الباخرة نعسنا شوية ف الميناء او ف الصباح لقينا السيارة من نوع فولكسفاخن من نوع ثوريخ في حالة كارثية .لقد اصطدمت بالحاجز الاسمنتي. كان اصطدام قوي .الله يرحم الجميع.


الله يرحمهم يارب ويصبر دويهم يارب يارب يارب يارب يارب


Les sans abris menacent vraiment la population , parfois demandent de la charité et si tu refuse tu mis ta propre vie en en danger ces gent ils n'ont rien à perdre et la moitié sont drogué ou utilisent le silicium ils présente un vrai danger , il faut les ramasser et les mettre dans les prisons


الموت واحد والأسباب متعددة. متشردون وقطاع الطرق ولصوص و مشرملين وسائقون متهورون الكل اخد نصيبه من قتل الابرياء في بلد لا يحاكم فيه إلا الصحافيون والمناضلون.


كل يوم جرائم قتل، العنف اصبح سمة جل المغاربة لحل مشاكلهم. و الغريب في الامر ان رئيس حكومتنا طبيب نفساني.


في المغرب، الإنسان في عين الدولة و المغربي، على حد سواء، أرخص من بصلة.

إنسان في مقر عمله، يكدح لتأمين لقمته و ربما لقمة جيش من البشر، من أبوين و زوجة و أطفال، يفقد حياته بسهولة و بغدر مقيت، لا لشيء من أجل إرتماء حثالة عالة على المجتمع على كرسي تافه في مقهى تافه، من طرف متشرد متعفِن فقد إنسانيته، قبل أن يفقد المسكن، متشرد كل همه الإلتصاق بمقعد بلاستيكي سخيف، ليراقب مؤخرات النساء و الفتيات و يتابع أكياس مشتريات المارة!!!

لا حول و لا قوة إلا بالله. و إنا لله و إنا إليه راجعون.


مجرم آخر في عدد السجناء نتكفل به اكلا وشرابا الى حد انتهاء مدة السجن والتي من الممكن ان تصل 15 او 20 سنة بغير احتساب العفو.


انا لله وانا اليه راجعون كثر المتشردون والمتسولون والاشخاص بدون مأوى، فاين هي استراتيجية وزارة التضامن و وزارة الصحة فيا وطني عليك مني السلام


الدولة لا تعير اي اهمية للمشردين وخصوصا الاطفال منهم مما يحولهم الى شمكارا او مجرمين على الدولة ايواء المشردين وادماج الاطفال منهم بالمدرسة والشبان بالتكوين المهني عوض ادماج الافارقة والا سنسمع متل هدا الخبر بشكل متكرر ورسالة الى المواطنين هؤلاء الناس قسى عليهم الزمن والدولة والمسؤولين بلا ما تزيدو تحقروهوم


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اسكنه فسيح جناتك ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


لا حول ولا قوة الا بالله

انا لله وانا اليه راجعون


pour un clochard, je ne connais que deux solutions convenables : la prison ou la Côte d'Azur.

Michel Audiard



انا لله وانا اليه راجعون


جامعة بني ملال عرفت ما هو اخطر

لماذا لم يحاكم الأستاذ الذي ابتز الطالبات جنسيا مقابل النقطة دون أن ننسى أنها الجامعة الوحيدة التي تدخل الطلبة الاجانب بشكل مباشر في ماستر الاقتصاد


حين نرى هاته الافعال في الكلية.

يعني ان الفاعل على دراية تامة.

لكن الطالب العادي لا يرى ماوراء الافعال التي غالبا ماتكون وراءها جهات خفية.

وفي الاخير تجد المتزعمين لهذه البلبلة في الكليات يحصلون على نقط ممتازة وامتيازات.

فكفى من الحماقات ولنرقى بتعليمنا العالي.

الاضراب بدون سبب وتعرض على اجتياز الامتحانات.

هذا سببه عدم الاستعداد القبلي للامتحان.

فلنضع يدا في يد من اجل تكوير الدراسة ليس العكس.

حتى نعيد للكلية مكانتها.


كل التضامن مع المعتقل....لا للاعتقال السياسي


للإشارة هذا الطالب سبق وأن اعتدى جسديا على موظف داخل إدارة الكلية كما أنه اعتدى لفظيا على ثلاث أساتذة من شعب مختلفة ناهيك على التشهير بنائب العميد (كل شيء موثق بشواهد طبية ومحاضر ). والسؤال الذي يطرح نفسه، من يدعم ويدفع هذا الطالب ويستغل ما هو عليه؟ من وعده بالعمل والتسجيل في الماستر؟ من دأب على تحريض الطلبة مقابل النقط؟ من يسعى دائما إلى تشويه صورة الكلية رغم النجاحات والانجازات الكبرى في ظل الاكراهات وعند اقتراب الاستحقاقات ؟ ان الجوال في الهواتف الذكية.... فالجهات المختصة لها التفاصيل... كفى نريد أسماء من يعبث بالاستقرار في البلد تحت أطاع شخصية....


مثل هؤلاء هم مم يجلسون وراء هواتفهم ويعلقون في وسائل التواصل الاجتماعي بهرطقات مثل قال ديكارت و لا للزواج و كولو رمضان و وووو..وغالبا يكون قد عمر طويلا في كليه الحقوق او كلية العلوم الإنسانية والفلسفة..وعقله كله اقتباسات من اقوال فلاسفة و مجانين من القرن الثامن قبل الميلاد التي اا يفهم معناها ويظن انه تنويري و يستحق مجتمع احين للعيش فيه...لا هو تينفع راسو ولا مجتمع تيستنفع منو


بدون تعليق.بدون تعليق.بدون تعليق


و ماذا تفعل طائرة هيلكوبتر إسبانية في أصيلا و أين الجيش المغربي و راداراته أم أن رادارات الدولة موجهة للمواطن المغربي هو العدو أليس هذا إغتصابا لعرض الدولة و هيبتها المزعومة


و القمر ديالنا مشاف والو مصوار والو!!


و سيدي ولات السيبة في البلاد صافي ما بقى ما يتقال


السؤال المطروح ، كيف دخلت الاجواء المغربية ، اين هي هاته الرادارات التي يتحدثون عنها .

المغرب ضعيف


لاشك إنها مافيا المخدرات ولكم التعليق


أين أنتم ياحراس الحدود؟ نائمون أم ماذا؟ وأين الأقمار الاصطناعية؟ وأين مراقبة بالردار ووو...


واش كانت كادير هاد الطاءرة زعما تكون دخلات الجو المغربي بالاذن لا اظن


الله الله الناس كي تساراو على خاطرهم فوق رووسنا!!!


ليست هذه اول مرة تدخل فيها الطائرات الاسبانية لغرض البزنس في المخدرات . 

فمجرد ان سقطت تبين انها اسبانية 

وان لم تسقط فأنها مغربية حثى ولو كان قائدها اسباني .


طائرة هليكوبتر إسبانية تحلق في أجواء المغرب دون ترخيص وبكل حرية!! منسيقو ليها لخبر حتى تسقط!! او لمقدام فين كان ؟؟ ههههه


وفين هاد الاجهزة المتطورة لي كايشري المغرب ديال الردارات لي ارصد اي شيء في الجو ولا غير بلا بلا


من أين وكيف دخلت هذه الطائرة وأين هي رادارات الرصد المتطورة. التي بحوزتنا. حدودنا مستباحة إذن !


وكيف لم يتم رصد الطائرة قبل ان تتعمق في الأراضي المغربية واين رادارات المراقبة

أظن أن المراقبين كانوا منشغلين يعواتفهم المحمولة هههههههه الحاصول الحاضي الله


على بالسلامة الهيليكوبتر مرت من طنجة عادي (واحنا قاعدين) وكنا كنتسناوها تطيح؟


السيبة للي ف البلاد وين المراقبة وين الردارات للي تصرف فيها الملايير وللي نسمع عنها مند نعومة اظافرها.


بغيت نعرف كيفاش هاد المروحية الإسبانية اخترقت الأجواء وليس هناك من رقيب أين أنتم يعني ماكينش اللي كايدير لخدمة ديالو يجب المحاسبة


ايوا اولا على سلامتو والله يطول فعمروا.

ثانيا: هيئة الطيران اشنو شغلها ويلا معارفاش طائرات الهليكوبتر اللي طالعة ولا اللي نازلة؟؟.


أتسائل كون مطاحتش واش غيعيقو بها طياراة كتسارا ف أجواء المغربية مكاين لا ردار لا قمر صناعي لي يقدر يعرفها غريب جداا و غير مفهوم يعني لا جا شي عدو حنا كنساينوه جي غي فالبر أما الجو مكنعارفوش ليه هههههه هناك احتمالين يا اما فعلا كاين اهمال فالناس لي مراقبين الاجواء المغربية احتمال الثاني لي كيبان هو الصحيح ان القضية فيها تواطىء من الريوس الكبار و عرفين اش كاين خصوصا ان القضية فيها المخدرات .


ايه وفنهما ناس لي مراقبين الحدود جالسين علينا المغرب شرث اجهزة متتطورة لمراقبت ثراب الوطن ها الهيلوكبتير منين جات وكيف دخلات المغرب ووووووو خلص الكلام انثم غير الهضرة


أجواء مستباحة ... يعني طائرة أجنبية تخترق الأجواء المغربية وتتجول في سماء الوطن طولا وعرضا دون أن يعترضها عارض أو يكتشفها أحد ... لولا أن فضحها عطبها وتهاويها فوق التراب الوطني .... أظن أن من يحمي سماءنا وحدودنا الجوية غارق في نوم عميق .... الله يحفظنا من كل مكروه .


على ما جاء في "المقال" ممكن، ولا غبار عليه! 

لو لم تسقط ما علم احد بالأمر. دائما الرادارات تريد شيئ من الراحة؛ ام ليس لها الرغبة في العمل!


سبحان الله حتى طاحة عاد شدوها ... ومنين دازة بعدا ياك جات من اسبانيا...؟.


زعاما كثيرة هادي عند اكثر دولة كنكرهها في العالم.

حتى اذا اعتبرنا انها شبكة للاتجار بالمخدرات فاكيد ان اقلاعها سيكون من الجزء الملعون من الضفة الشمالية ;اين الامن ايها الملاعين الاسبان :برافو الامن المغربي.


وبالأمس كانت تتفاخر قواتنا بامتلاكها لرادارات حديثة وووووو فكيف لطائرة هيليكوبتير مدنية أن تدخل الأجواء المغربية بدون التصدي لها فكيف سيكون حالنا إذا كانت هيليكوبتر حربية


ومادا تفعل هده الهليكوبتر نواحي اصيلة ؟ اغلب المسؤولين المغاربة لهم جنسية اسبانية .


وااا فين حراسة اجواء التراب الوطني هليكبتر تدخل تحت جنح الظلام و حراس الاجواء نُوام يا للفضيحة لا شك ان رؤوس ثقيلة بالنوم وجمع المال ستسقط ، شيء لا يغتفر ربما مواطنون من ذالك الدوار هم من ألقى القبض على الطيار الاسباني وتسليمه الى الدرك ، حتى ولو كانت هذه الهليكبتر لها علاقة بالدولة الاسبانية لمحاربة الاتجار الدولي في المخذرات على المسؤولين الاسبان التنسيق مع المسؤولين المغاربة إن وُجِدو ، دخول هذه الهليكوبتر بدون إذن يدل على انهم غير موجودين أصلاً ، تخيلو لو دخلت هليكبتر مغربية عن طريق الخطأ وعن غير قصد للاجواء الاسبانية مذا كانت ستفعل اسبانيا هل كانت لتسكت ربما اسقطتها قبل ان تذيع الخبر . يا حصرة على البلاد .


ربان الهليكوبتر اكيد عنده دراية بتقنيات الطيران و تجنب اليات المراقبة. اعتقد انه سلك مسارا لا يخضع لمراقبة الرادرات و حلق على علو منخفظ مستغلا الاجواء الغائمة بالمنطقة و سكون الليل و ربما تواطئ البعض.


يسمح لطائرة أجنبية تختارق الحدود و تتجول في أجواء المغرب بدون ترخيط و بكل حرية!! أي مغربي موهوب إذا غير فكر يصنع طائرة ولو صغيرة، يمشي اللحبس!


و فين مراقبة الحدود؟؟؟ و لا حادكين يراقبو غير الجالية لي جايبا حوايج وليداتها و لا كترو شي كادووات لعائلة. هاد الهيليكوبتير طاحات داكشي علاش عرفناها يعلم الله لي باقين في السما شحال هادشي و لا خاطار


ماذا ستقولون اذا تبين ان الطاءرة سقطت بعد تدخل القوة الجوية.

لا ادري لماذا نعلق سلبيا قبل التاكد من الخبر رغم انه يشير الى سقوط طاءرة مروحية في نواحي اصيلة فقط.


هي فقط طائرة واحدة من طائرات كثيرة تمر عبر المغرب في مسارات محددة معروفة لدى الرؤوس الكبرى للاتجار الدولي بالمخدرات فهي تابعة للمافيا الدولية و التي لها علاقة بالمافيا المغربية المتحكمة في كل شيء الا ان سقوطها جعلهم في موقف حرج.

فالامر واضح جدا لا يمكن لاي طائرة ان تمر دون ان ترصد في الرادار و ان كانت مجهولة يتم تتبعها كما حصل في السابق حين اخترقت احدى الطائرات العسكرية الاسبانية الاجواء في الشمال و تمت مطاردتها بالطائرات المغربية و اعادتها الى المياه الدولية.


و كدلك اين الرادارات الاسبانية التي لا تترصدها و هي ترجع محملة بالحشيش

في الحقيقة المغرب غير ملزم بمراقبة ما يخرج منه في الميناء فجمارك اسبانيا هي من وجب عليها التفتيش فهل هي تفتش السلع المهربة من الثغرين المحتلين او في الجزيرة الخضراء فالمغرب هو الدي يراقب ما يدخل عنده ربما تكون اسلحة او قرقوبي

رجوعا للموضوع لا يمكن للمغرب ان يعرف ان كانت الهيليكوبتر مغربية او اسبانية فهي ليست طاءرة داخلة مع الملاحة الجوية


بعد هذا الحادثة لابد من انشاء هية مقدمين ديال السماء


بطبيعة الحال الرادارات ديالنا ماشدو والو أوماغيشدو والو لإن هاد الرادارات هم لي صنعوهم أكيتحكمو فيهم عن بعد هذا هو حال الدول المستهلكة الضعيفة


حدث كهذا يفضح هشاشة آلانضمة الدفاعية الحوية المغربية و عدم كفاءة المسوءولين فيجب استقالة المفتش العام للقوات الملكية المغربية و المسءوول على الرادار في شمال المملكة


على ما أظن تدخل مفككة ، و يتم تركيبها في المغرب


ضربة موجعة للدفاعات والردارات الجوية. نقطة ضعف سوف يستغلها العدو اللدود. المليارات تصرف على التسلح وتدخل مروحية صغيرة لتكشف لنا اننا لا حول ولا قوة لنا الا ما حفظ الله سبحانه وتعالى. خبر غير مزاجي هذا الصباح وأنا الذي كنت اتباها بقواتنا المسلحة الملكية....


لبست هذه المرة الاولى التي تدخل فيها طائرات اسبانية الى التراب المغربي من اجل نقل المخدرات... هناك بعض الأخوة يسألون اين هو الرادار اقول لكم بأن هذه الطائرات تحلق على جو منخفض حتى لا تكتشفها الردارات


هاجر الريسوني إستطاعوا مباغتتها والقبض عليها بتهمة الإجهاض. وطائرة هليكوبتر دخلت الأجواء المغربية دون أن يلاحظها أحد . في الحقيقة أصبحنا نعيش مفارقات غريبة وعجيبة


هادوك الردارات كيعرفو غير يسجلو مخالفات السير على المواطن البسيط.


أين هو القمر الصناعي المغربي الدي ترتعد منه اسبانيا


هي المغرب محلول على مصراعيه لي كجا يدير اي عملية ارهابية او اي عملية تخريبية او اغتيال سياسي!!! ويخرج مين جا هانيا.!!!!!!! اين هي الردارات َوالجيش وحرس الحدود والحرس الجوي وخفر السواحل والفرقاطات والبحرية الملكية وراداراتها؟؟؟؟؟؟؟ السيبة وصافي وقائد البلاد الله يحفظوا علي بعد كيلومترات.؟؟ ؟؟؟!!!!!!! يجب محاكمة المسؤولين.


فين هما القوات و المخابرات لي كتشد الخلايا الإرهابية قبل ما ينفدو العميات ديالهم ... أظن أن الأمر أخطر مما يضهر عليه


الاقمار الاصطناعية كانت موجهة الى العيادات والله اعلم .


ادا كان المغرب يغمض عينا و يفتح اخرى فان اسبانيا تغمض العينان معا


لاواه ما تعيقوش راه مايمنكنش دخل بلاما يعرفو راه كولشي باين اما طيحوها وهذا 100% لان الردار كيبين كولشي علاه الطائرات لي فالسما تيمشيو فلوطوروت ياكما تصحابو المغرب سايب راه دير عين ميكا وولكن راه و الله الدبان مايدخل . اوا فهمو شويا عمركوم شتو شي هليكبتير داخلة كدور بلاما يعرفوها و اتكوناكتاو مع الربان راه غير الا كان حارݣ و هذا كيشكل خطورة على الربان و الله ٱما اعطاوك لاساباسي لا دخلتي و لا دخلتي طيح . تحية للجيش و الامن المغربي


وقد تكون الطائرة داخل المغرب و لم تخترق اصلا. هنا نستنتج ان التجارة الدولية لل... أصبحت تنتقل جوا لان البر اصيح صعبا عليهم التنقل فيه. من يسهل لهم كل هذه الامكانيات؟ هذا هو السوال المطروح..


اش هذا الخبر؟ زعما كون مطاحتش الهليكوبتر حتى واحد ما غادي يهضر و يقول يمكن ان تكون لتجار المخدرات! !!!فين ردارات القوات المسلحة و الفرقطات ؟ أليس هذا خرق للسيادة المغربية؟


هذا دليل آخر ياكد ان بلادنا ولات لعهد السيبا والجاهلية اين الجهة المختصة بحراسة الاجواء الوطنية التي نوه بها مأخرا في برنامج تلفزيوني وعبر النت،ها اللي بنى تذكار الهلكوست ،هالكوبتير سبليونية سايكها مكسيكي امكن من العصابة نتاع الباتشو،وفيقوا شويا حادقين غي فالشفاوي والبروتوكول الخاوي ،والله ابقي الستر!!!!!!!


معلومة مهمة: الرادارات لا تلتقط الأجسام الطائرة التي تحلق على علو منخفض و هذا ما قد يفسر سقوط هذه المروحية و أيضا عدم تمكن القوات المغربية من اقتفاء أثرها قبل وقوع الحادث.


ماشي المغرب عيان الشرفاء ماشي ماعندناش الرادارات عندنا كلشي الحمد لله عندنا لفلوس عندنا الكلمة عندنا المحسوبية عندنا الرشوة عندنا الرجل الغير مناسب في المكان الغير مناسب والله ثم والله الى عرفت رجال اكفاء عندهم في راسهم وعامرين ماكيديروا والو والفارغين معمرين المكاتب بدون فائدة وزيد وزيد الله يجيب لي يفهمنا


وصلات حتال أصيلا و ما شدها رادار ما صورها القمر الصناعي محمد السادس ، هي ما كين لا راظارات لا اقمار صناعية لا منظومات دفاعية لا هم يحزنون ، باركين علينا بالقنبول فالتلفزة و الجرائد ، دابا هادي غا مروحية و دخلات تسارات و مكين لي كاليها حتا اش كديري هنا كون سيفطات لينا السبليون الجيش ديالها كون عاود استعمرنا و منسيقو خبار ، هادشي راه خطير و كون كان فشي دولة ديال بصح كون ناضت الروينة و لكن بما أنه حنا فالمغرب راه عادي ، أنمشيو نشوفو المنشور لي وراه 

انشري يا هسبريس


الطائرة كانت تحلق على مستوى منخفض لهدا جهاز الرادار لا يمكن أن يتمكن من التقاطها و لهذا الطائرة يمكن أن تصول و تجول كما تشاء


هذا النوع من االطاءراة تدخل مفككة


نعم جيش المغرب ضعيف. وما خفي أعظم.


الطيران المنخفظ لا تلتقطه الردارات


السلام عليمم الكثير يتكلم على الردار و اللقمار الاصطناعية هد الهلكوبتر غير سوء حضها سقطت فهي كيف دخلت كانت غادا تخرج كنشدو الاسلحة داخل البيوت و هلكوبتر مشفنعاش ههههه


هادشي كيتسما سيبة فين هي دولة الحق و القانون فين ربط المسؤولية بالمحاسبة لمادا تصرف الملايير على اللأقمار الاصطناعية ادا كانت حرمة الوطن تنتهك في كل زمان و مكان .بلاد سيبة وخلاص ... دبابة وحدة متقدرش دخل لاسبانيا و نحن مخترقون جوا وبرا وبحرا وما مهزلة الصيد العشوائي التي تورط فيها خليجيون خير دليل على دالك


الكل يتسائل عن أين الرادارات المتطورة وعن القمر الصناعي، أيها السادة هناك تناسق بين جهة ما وأعضاء هذه المافيا


مزيانة هد لقضية لبغا يدخل لمغرب من لجو مرحبا به كاننا نعيش في غابة لا مراقبة لا مؤسسات مسؤولة لا جيش يحمي الحدود , أش واقع في هد لبلاد مكينينش صواريخ ارض جو و لا F16 ليتنزل هد المعتدين.


الله الرقيب على كل شئ اننا وذرتنا والناس الصالحين في حما الله وبركاته إذا نامت عيون الناس عيون الله لا تنام سقطت وانفظح امرهم


في هاذاك الكويكب لي قالو شحال هادي غادي يضرب الارض فيناهو


يعني هلكوبترات داخلة خارجة و حنا لا خبر هههه


هذا نوع جديد يا سادة، اسمه الطائرات التي تتمتع بالحصانة ضد الرادارات...


الأجواء غير محروسة فما بالك بالمياه الإقليمية


 الحمدلله فضحهم الله يتاجرون في الممنوعات في بلد يحارب الممنوعات ماذا لو ان جارة السوء تخطط لغرض في نفس يعقوب لماذا لا تتصدى لها فرق الحراسة


j'ai vu de mes propres yeux en 1983 dans la province de Chaouen camouflée non loin de Ketama une piste aménagée dans la broussaille pour l'attérissage des petits avions bimoteurs


المراقبون يلزهم مراقبون والعوض على الله


المحزن حادي غير الشعب العسكر في الحسيمة والصحراء اما الداخل تعلم عاش الملك دولة الميز العنصري


responsable ne controle rien du tout


اين حراس الحدود واين الردارات هل هي معطلة ام ماذا


شفو داك هلكبتير الى موقع لها والو نربحوها باطل بعدا بلا ريال بلا جوج. أعلى ربي تدوز شي إف 16 طيح مايوقعلا والو نربحوها حتى هي


إلى الذين يقلون أن الطائرة كانت تحلق على علو منخفض لكي لا تلتقطها الرادارات الله يهديكم هذا ليس مبرر يعني على حساب كلامكم تقدر اي طائرة تحلق على علو منخفض تدخل المغرب لالالا 

انا أوضح لكم المشكلة ليس فالرادارات بل تقنيين الذين كانو يسيرون الرادارات من القوات الجوية والبحرية والبرية ودفاع الجوي هذه هليكوبتر ربمى ليس اول مرة تدخل الأجواء المغربية تخيلو لو هناك اسراب من سوخوي اكيد سوف تنفذ عمليتها وترجع بسلام وبعد ذلك يتفطن مسؤول عن أمن الحدود والاحتمال ربمى هناك تواطىء وخاصتا اتجار فالمخدرات لا يهمهم لا الوطن ولا الوطنية الأهم هو المال 

انشر جزاك الله وشكرا


أظن أن مدينة أصيلا ليست من المغرب يمكن الدراك ديلنا تعداو على البيلوط ديلها هذا المروحية . . لك الله يبلادي . يقولن المغرب متطور في المجال العسكر والدليل على التطور.


 أتذكر في الثمانينات من القرن الماضي طائرة صغيرة يسوقها مراهق مغامر ألماني اخترقت أجواء الإتحاد السوفياتي آنذاك و نزلت بالساحة الحمراء هذه الواقة كلفت إقالة قائد أركان الجيش السوفياتي و عدد كبير من قادة الجيوش و كانت هي الشرارة الأولى لانهيار إمبراطورية الإتحاد السوفياتي أما في وطننا العزيز طائرة تخترق أجوائنا يمر الحدث محتشم في بعض الجرائد كأنه خبر عابر لا أقل و لا أكثر


أودي الرادار شراوه على اساس الحراقكة حضين المغاربة ليهربو من البلاد


هذه الدولة ليس ليها اي رادار البلاد تعيش في حالة الفوضى .غير مققنة .بامنها وانما هذه الدولة لديها رادار الذي يمتص جيوب المواطنين فقط


والقمر ديالنا ماشاف والو؟؟¡؟!؟!؟!!!!!!!


رادار مراقبة السرعة ما كايزكلش المواطنين ورادار مراقبة الاجواء داير عين ميكة على البرانيين


ومع دلك الحمد لله على نعمه. أتمنى أن تتهاطل الأمطار في جميع ربوع المغرب خلال هدا الشهر الفلاحي.


اين المروحيات لإنقاد المواطنين ومساعدة وخدمة انسانية ? أموال ضخمة صرفت على الموازين واغاني والمهرجانات والصداع الراس والشطيح "حرك أموح" اينك يا حزب المصباح اينك يا رئيس الحكومة ?


الزخات الرعدية التي ضربت بعض المناطق تبين صور رهيبة و مدى الانهيار والاقصاء والفقر والتعتيم الذي اصاب المغرب المنسي بعد مرور ستون سنة من "الاستقلال" بعيدا عن التطبيل الإعلامي بمشاريع الخير والنماء منذ عشرات السنين وبعيدا عن الشوارع المزركشة في بعض المدن الذي يطبل بها الاعلام هاهو الواقع الاليم يفضح المستور ويبين مدى فشل الدولة في توفير ادنى شروط العيش الكريم لأغلب ساكنة المغرب الاخر


نطلب من البرلماليين والسلطات المحلية انشاء السدود بالمنطقة حتى تتمكن الساكنة من الاستفاذة من تلك الفيضانات التي تذهب سودا.


حاجة تحز في النفس وتُبكي النفس بحُرقة لماذا تصرف مليارات الدولارات على طائرات الهليكوبترات من جيوب دافعي الضرائب لتبقى في مرابضها جاثمة لا تحرك ساكنا ولا يستفاد منها لانقاذ الناس من الغرق وتخفيف معاناتهم حتى على الاقل يقول المواطنون الدولة معنا في محنتنا كما تفعل دول العالم التي تحترم نفسها ومواطنيها بطائراتها عند الشدة والكوارث مع من سنتحارب بهذه الهيلكوبتيرات النائمة مع كمشة من البوليساريو يا ناس اتقو الله في الأنْفًس ، .


اذا اسندت الامور لغير اهلها فانتظر الساعة ان الحزب الذي ترأس ويراس الحكومة الحالية غير قادر على مواكبة الاصلاح الذي يطمح اليه المغاربة . اد انه حسب 

المنظمات الدولية والوطنية على ان كل المشاريع تسير ببطء الحلزون


الواقع ان عجلة التنمية متوقفة في الجنوب الشرقي.فبرصة ورزازات هوت بشكل لافت ولا تحمل كن المدينة إلا الاسم.عزلة عاطلة بنية تحتية هشة .ارتفاع الهجرة الداخلية


اتمنى من العالي القدير ان يلطف بعباده في كل البقاع.وان يخلف ما ضاع في حق هؤلاء المستضعفين في الأرض.واتمنى ان تنظر عيون المسؤولين بعين الشفقة والرحمة وتعوضهم عن هذه الكوارث.اشكر جزيل الشكر الإطار التربوي السيد ابراهيم أزاهير على كل ما يقوم به في حق الساكنة .أعطى ولازال .تجده يرافق مرتضى المنطقة في المستشفيات يازر ويواسي يعطي بدون بدل.كثر الله من امثالك اخي الكريم وعساكم ما ضاع.


اين المجالس النتخبة¿اين ممتل الساكنة في البرلمان؟ بل اين الساكنة نفسها التي تكالب عليها الفقر من جهة والامية من جهة ثانية .والى ان تستيقظ الضمائر الحية .نسأل اله تعالى اللطف.


غريب هذا الواقع. كيف

للسكير إلصاق

السماعة.لنصف

يوم

فانتظار مجيب


من ايجابيات الخمر جعل الإنسان طيب و يحكي اسراره للجميع حتى الأعداء


اقولها و اعيدها، ان هؤلاء المشرملين، المجرمين ذوي العديد من السوابق القضائية اصبحوا يرعبون المواطنين اكثر من داعش. السجون لم تعد تخيفهم بل بالعكس اصبحوا يتوقون للعود اليها لما توفر لهم من اكل و تطبيب و رفاهية لا توجد في اي سجن في العالم.


ربما فوبيا داعش هي التي سيطرت على تفكيره ، ربما الرجل بريء ولا علاقة له لا بالتنظيم ، ولا بأفكار داعش .


حيت كيتعلق الموظوع بالمعقول والصح ديما التلفونات ديال الشرطة ورجال المطافئ وسيارة الاسعفاف مطفيين وحتى واحد ما تيجاوب.


هاهاها جابها فراسو , ضوزيتي بزااف احنيني .


غريب الوقاية المدنية تبعد بأمتار عن مكان الحريق و يتم الاتصال بها لعشرات المرات ولا مجيب حتى يتصل بها الدرك أما الشرطة غير سمعو داعش و الفردي كلشي ناض يجري شدو بنادم وخا الرقم ممسجلش بسميتو ايوا فهم تسطى


و هادي هي السكرة و إلا فلا....

السكرة اللي ماتديش مولاها للحبس ما شي سكرة....

الله يعفو على الجميع و يهدينا الطريق المستقيم.


مصطلح داعش من ابغض ما سمعته في حياتي لانه مرتبط بابشع الجرائم الوحشية واصحابه هم مرضى بجميع الحالات النفسية المعقدة وهناك الجرائم التي نراها في مجتمعنا التي تقع لا يقبلها العقل سببها المواد المخدرة وهي مماثلة للفكر الملوث بحب الدماء والانتقام .علينا ان نكثف من المحاضرات والدروس للخروج من هاته الافة التي تهدد حياتنا كمجتمع مسالم.


كان من الواجب تمريره لضابطة و يخلوه ينظم لداعش كل ما يسكر يحكيلها بطولاتو و خططو العبقرية هههه خبر غريب


غريب هذه الفئة من شباب اليوم في السابق كان الشاب يشرب الخمر لينشط و يرقص و يمرح و كان يتستر ما اكتشفه الان هو خليط القرقوبي بالماحيا لاعطاء المفعول و هنا يكمن التجاوز في الجرعة ليختلط الحابل بالنابل و يصبح الشاب مدمن خليط القرقوبي و ليس الخمر . و في هذه الحالة يصبح الشاب مشرملا و مدمنا و يمكن ان يقول او يفعل اي شئ لهذا من الواجب لا من الامن و لا من المجتمع المدني إعطاء انطلاقة لحملة ضد القرقوبي و سن قانون باجرام بيعه بعقوبات قاسية 30عام و ما فوق و ستكون النتيجة . و بهذه الفكرة نكون قد بدانا حملة تطهيرية ضد الاجرام . 

و الله يعفو على كل مدمن خمر . الخمر حرام في الدين لانه يسوق ما لا تحمد عقباه الاغتصاب السرقة القتل الزنى ..... ..


الخمر نزهة للعقلاء ومدلة للجهلاء


المعجزة ليس في المخمور و لكن في رقم 19 الذي لا يعمل لا بالنهار و لا باليل و الدليل هو ما وقع مع الوقاية المدنية في البحراوي يجب اعتقال كل من سولت له نفسه الشوشو رة على خطوط الاستغاتة و الشرطة و الدرك نحن في 2019 و نمتلك البراق و القمر الاصطناعي و لا نمتلك اليات للوقاية المدنية و للشرطة و الدرك و خط استغاتة لا يشتغل على من تضخكون او يحب على المغاربة ان يسكنوا كلهم في الرباط لان المدينة الوحيدة التي يرن في خط النجدة و الشرطة و الدرك


لي ما حظاش راسو من الخمر يقدر يخرج على حياتو كلها وما غادي يبقى فيه ما يتجمع وها هما المخاطر ديال الشراب: السيزي والكسل والفشل + المشاكل مع العائلة والاحباب والاصدقاء + الصبيطار والحبس والله يعفو على الجميع.


وزيدوا واحد الخط بحال هذا للاسعاف والوقاية المدنية، كيبان انه خدام مزيان هاذ الرقم


المرحومة " هبة "" العديد من المكالمات مع جهاز أمني قوي و لم يردوا، جوابهم عن لماذا الجواب هو أن المواطن يستفزهم، اما بالنسبة لسكير فاسد فالرنة الأولى يجيد السيد الشرطي من يقوم بواجبه كاملا!!!!!!! 

لي فهم شي حاجة يفهمنا معاه!!!؟؟؟؟


Ce n'est pas des mensonges ça peut être une vérité. Les terroristes solicitent l'adhésion des jeunes marocains à leur rang ou alors qu'elle est la raison que ce jeun hommes avise les autorités puis qu'on dit souvent que la personne ivre ne dit que qu'est quel résection. .55


هؤلاء الحوش اصبحو عبئا على المدن المغربية مثل مطاريد الجبال و يجب معاقبتهم بقوة شديدة


Ces jeunes gens comme beaucoup d'autres. Vivent comme dans une cocotte minute .Ils n'acceptent pas d'être marginalisés Ils veulent eux aussi arriver dans les hauts rangs de la société.Ils se vengent par jalousie .ils veulent mettre les bâtons dans les roues.au gouvernement. Catastrophe !!!!0


والله كاي بقاو فيا هي واليديهم اعباد الله راقبو ولادكم و ردو بالكم فالتعليقات راه التحريض علي العنف او التخريب كي عرض الشخص للمتابعه سواء داخل الوطن او حتي خارجه


لا يعقل ان تتعرض الخدمات اللتي تنفع المواطن والمجتمع لهدا العبث بهده السهولة.

هده الخدمة هي استثمار مكلف جدا تهدف الدولة من خلاله الدولة ضمان الراحة و التنقل بكرامة لكل فئات المجتمع ولا يمكن ان ينكر هدا المجهود الا جاحد.

على الجهات المسؤولة الضرب بيد من حديد على لمن سولت له نفسه الاعتداء والعبث بمصلحة عمومية تضمن للمواطن كرامته وراحته في التنقل لقضاء مءاربه.


حافظوا على الحافلات و كأنها ملك لكم لانها كذلك بالفعل كما ينبغي سن قوانين للمتكلمين بصوت مرتفع ذاخلها و عدم احترام الغير ...مثل جميع الدول المتحضرة


شكرا للأمن على جهودهم وإصرارهم على البحث عن المخربين وإلقاء القبض عليهم، أتمنى أن يعترف المقبوض عليهم بمن ورائهم من أصحاب مصلحة تخريب الحافلات ، من هم؟؟؟


راه ماشي هاد الشباب المنحرف للي خاصو يتربى راه الوالدين ديالهوم للي خاصهوم يترباو..... هاد البلاء كلو راه جاي من الأسرة.


يجب إنزال أقسى العقوبات على هؤلاء المجرمين المخربين كي يكونوا عبرة لمن يريد تخريب وسائل النقل العمومية.


تحية خالصة لرجال الامن على المجهودات الجبارة ديالهم لحماية هاد الوطن من أمثال هذه الجراتيم لي مانافعة حتى راسها عاد باش تفيد المجتمع بشي حاجة حتى السجن أنا بانسبة ليا خسارة فيهم بحال هادو خاصهم التجنيد الاجباري فوسط الصحراء والقفار


Nous n'avons pas besoin de confort dans des véhicules climatisés nous avons besoin de sécurité dans des véhicules blindés....


يحرضون لانهم لم يدفعو سنتيما كضرائب وبنهار ناعسين وبالليل متكين على حائط في راس الدرب وملي تيركبو في bus ماتيخلصوش .اباءهم ماعندهومش niveau اولدو ويربيو وعطاونا قمة الضسارة


نطالب بالجهات المختصة بمراقبة حافلات الخط 11 حيث العبث والفوضى من طرف اللامواطنين كسر الزجاج والاعتداء على ركابها من طرف شرذمة المتسكعين .نطالب بتعميم كاميرات المراقبة عبر كل الاحياء البيضاوية خاصة شارع لاكروى حيث النشل واعتراض سبيل المارة سواء الراجلين او مستعملي السيارات ذلك بسبب بطء السير البطيء مند تدشين طراموي


التوعية تكون حول مخاطر يمكن للقاصرين أن يسقطوا فيها دون وعي كالمخدرات. أما صحاب 22 و 25 سنة و يلاه نهرسو الطوبيسات حينت جداد فخاصهم يتهرسو هوما لأنهم يتحدون الدولة و المجتمع.

ملاحظة: هل تعرفتم يوما على مجرم تعرض لرصاص الشرطة؟ 

أعرف واحدا انتهت عنجهيته بعد الرصاص لأنه ببساطة أصبح أعرجا لا يقوى على الجري و لا حتى المشي جيدا.


مما لاشك فيه أن هؤلاء غرضهم خسيس هو إرباك حركة المواطنين تجاه وظائفهم وأغراضهم حتى يدفعونهم إلى إلاحتجاج على الشركة والدولة وخلق العداوة بين هذه الأطراف وتشتغل الفتنة فالتحقيق ينبغي أن يتعمق مع هؤلاء


العقاب القاسي لكل المجرمين.سجن بالصحراء و العمل المنفعي الشاق لردع المجرمين


السجن بدون رحمة كيف يعقل ان تسيتمر الدولة من مالنا جميعا . ويتم السماح لهولاء الاوباش بتخريب البنيات التختية . على الاساتدة والمعلمين ابلاغ الرسالة لهولاء من فضلكم . يجب نشر افكار واعادة التربية من لدنكم . وسكرا


تعودوا على الركوب بالسليت من قبل و بقي لهم الان التحريض بعد ان تم تشديد الخناق على السلايتية


لكي تكون سجوننا أكثر إيجابية وفعالية، يجب أن تكون في الأقاليم الصحراوية مصحوبة بالأعمال الشاقة، وإلا سيظل الحال كما هو إجرام وقلة احترام وفوضى إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها،


سلام.ان أفضل حل هو نشر الكاميرات الإلكترونية في كل مكان بالشارع للوقاية من الجريمة أو التخريب أو في حالة وقوع تخريب يتم التعرف بسهولة على الأشرار الذين لا يعرفون سوى التخريب والسرقة بل الأخطر أنهم أصبحوا لايكثرتون بالسلطة لا منهم من يتهجم على رجال الدرك والأمن. ولقد حان الوقت لقطع دابر هؤلاء الأشرار الذين يستخدمون الأسلحة البيضاء أو الكلاب الشرسة بل وحتى الدراجات ثلاثية العجلات لقطع الطريق والأخطر استعمال الشاحنات بركنها داخل الأحياء السكنية بقرب النوافذ لتسهيل السرقة على اللصوص بالصعود فوقها.ولقد حان الوقت لوضع حد نهائي لهؤلاء الأشرار باصدار قوانين صارمة لمنع حمل السلاح أو استخدام الكلاب أو ركن شاحنات جر السيارات داخل الأحياء السكنية.


نتيجة ولد و طلاق..العيب على الأباء الذين يليدون دون أن يتحملوا مسؤوليتهم من تربية صالحة و تهذيب ..و. و. أن يكون لك طفلا أي إنسان المستقبل. ليس بشيئ الهين ..ربوا أولادكم


السلام عليكم ورحمة الله. 

نعم باسينوف هؤلاء الوحوووش أصبحوا عبئا على المجتمع المغربي و الدولي. يجب الدرب بيد من حديد على هؤلاء الحثالة الخمج الزبل ااكلاب.


ألبير كامو :" انسان بلا أخلاق هو وحش تم إطلاقه على هذا العالم."


النعاس ف النهار و الفياق بالليل ، ويگرسي والديه باش يشري الگارو ،ويهرس الطوبيس، خاصو الاعدام


على مايروج في أماكن عامة ان أصحاب الطاكسيات هم من يحرضون هؤلاء االشماكرية على تخريب الحافلات والله اعلم


فاش كنبغيوا ناخدو رخصة السياقة كاندوزو الإمتحان وراه حتى فاش نبغيوا نتزوجو باش نولدو لولاد خاصنا ندوزو الإمتحان باش ما يكون عندنا لا حوادث السير ولا حوادث الإجرام.


هؤلاء المخربون راشدون ولذلك يجب معاقبتهم باقصى العقوبات وينبغي على المنظمات الحقوقية تحمل مسؤولياتها في التعاطف مع الجناة والمخربين بداعي الحقوق والتغاضي عن حقوق المجتمع ككل .


اخي لاتلم الاباء ابدا!!فنحن نربيهم على الخير والشارع يربي والاقران يربون والمدرسة...حزني ان تلقي اللوم كله على عاتق الام والاب!!إن كان لك اطفال ستفهم احسن...


ca vaut 10 ans de prison aux etats unis.


ما أكثر برونات المخدرات في مدينة الفنيدق الذي يتاجرون باﻷطنان ... و الكل يعرفهم باﻷسماء و الوجوه و لا داعي لذكر اﻷسماء ... و لكن يتم القبض على الحلقة اﻷضعف دائما ...


اغلب الفنيدق وتطوان بجناسة، مدن لا صناعة فيها ، والناس تنام حتى 10 صباحا ، وسياحة لمدة شهر في السنة...من اين لهم بالمال غير التهريب والمخدرات...

اتمنى ان يتغير كل شمال المغرب من العار الذي يحقر المغرب بأكمله...وإلقاء المجرمون في السجون...


احبك ياوطني..مسلسل الإجرام بكل انواعه..حتي النساء اصبحن أكثر من الرجال من الاحتيال والنصب لجلب المال بأي وسيلة..وهذي الجرتيلة المتحيلة في سنها عوض ماتوب وتنهي علي المنكر..تتبورج بفلوس الحرام وتحتال علي المساكين والضعغاء لا حشمة ولا حياء ولا خوف من الله.لا حولي ولا قوة بالله...اخوتي لمغاربة مافخباركمش في هذي الضهبرة راهي مش جديدة..خذروا روسكم من اولاد وبنات الحرام الله يأخذ فيهم الحق راهي شوهة البلاد..والمغرب بلد الكرم وناسها الطيبيين..ياربي السلامة للعباد والبلاد...شكرا هسبريس...


كل العايلات همها الوحيد ان يحصل فلذات اكبادهم على وضعية تقيهم شر الضياع وإن اقتضى الامر اللجوء الى ما يحرمه الشرع والقانون وللاسف الممارسات من رشوة و شعودة مستفحلة...ألم تطرح على نفسك أنه وإن حصلة على ما تريد من ذلك فإن رأس مالك حرام تقتاة منه ومن تحت يدك وعندما ترى نتايجه المزرية تقول من أين جاء هذا البلاء...نسأل الله السلامة والعافية...


نريد صور امثال هؤلاء للتعرف عليهم لانهم يعيدون الكرة بعد حصولهم تلى العفو....


هنيئا لعناصر الشرطة القضائية على معالجة قضية من القضايا المسكوت عنها.

لازال التشكيك في ضلوع مؤسسات من حجم DST و DGED من الطابوهات.

أشعر بوجود رائحة قضايا مماثلة أي انتحال صفة موظف في مصالح المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني أو ينتمي لعائلة تتكون من موظفين في أجهزة أمنية مختلفة لتحقيق منافع متنوعة من بينها ما هو مرتبط بالصفقات العمومية.

عملا بالحكمة "الوقاية خير من العلاج" أتمنى أن يقوم السيد المدير العام لتلك المؤسسة بحملة تواصلية واسعة تحث المسؤولين على الحيطة والحذر من استغلال النفوذ وزرع الخوف والرعب في نفوس وقلوب وعقول موظفين من طرف مقاولين وسماسرتهم ومساعديهم. موظفين يستسلمون بسهولة لتهديدات مباشرة وغير مباشرة ويوقعون وثائق حساباتية من الصعب على قضاة ومهندسي وخبراء المجلس الأعلى للحسابات أن يكتشفوا الاختلالات الوجودة على صفحاتها وبالأوراش.

تعليقي هذا يستمد روحه من التجارب الميدانية بعدد من الأوراش والملفات ولكن للتأكد من صحتها بالحجة والدليل لازال تطبيق القانون 13-31 المتعلق بحق الوصول الى المعلومة ... لازال رهين بتكوين لجنة البث في الطلبات وتنظيم حصص من التكوين للمسؤولين لــ


لهذا حتى النساء أصبحت تنصب على الشعب المغلوب في أمره!،؟ الوقت تغيرت ونعم تعرفون في المغرب جهاز واحد هو الذي يحكم في الخفاء تقاريرهم لا تكذب ولو أكثرها الساحقة كذب ! حتى القضاء يخاف منهم(DST) لهذا اليوم الكل غريب سبحان الله العظيم


هدا خطاب موجه إلى الشرطة القضائية وDST في تزنيت للتبليغ على مقاول فرنسي يدعي بانه من عناصر DSTأم أن الشرطة القضائية في هده المنطقة نعسين اولا مسقهمشم.


خاص تا هدوك اتشدوا لي عاطن الرشوة


الكلاب الضالة واللصوص ينشطون اكثر في فصل الشتاء ويزداد الامر تفاقما مع التوقيت الضال(1+GMT)


وباز لهاذ لبلاد بنادم كيتخلص على خدمتو وكل مرة يطالبو بالزيادة في الاجور وحتى واحد ماداير خدمتو لكيتخلص عليها وبغيتونا نطفروه .


كنت لفترة في زاكورة ولاحظت كثرة الكلاب الضالة في هده المدينة الهادئة


دابا واش ندافعو على حقوق الطفل أولى حقوق الحيوان؟ وافينك أقتال الكلاب؟


ظاهرة قديمة تعاني منها جل المناطق المغربية. 

الحل هو استعمال لقاح يوقف عملية الولادة لدى إناث الكلاب ، بدلا من قتل الكلاب بعد الولادة.


حسبي الله ونعم الوكيل . أنا من سكان مدينة ورزازات . فالكلاب أتاو بها من مدينة مراكش عبر شاحنتين أيام المؤتمر بمراكش . ليتم رميها في ورزازات . حسبي الله ونعم الوكيل فيكم يا مسؤولين .الله إشافي الطفلة البريئة .


ما يحدث على صعيد المجالس البلدية ، هو نمودج مصغر للفساد الأكبر، الدي ينخر دواليب المؤسسات والإدارات العمومية ، والاستهثار بحياة المواطنين وسلامتهم الجسدية ، من انعدام الأمن، واستفحال الجريمة ، الى تهديدات الكلاب الضالة ، والسادة الوزراء والمنتخبون وممتلوا الأمة منشغلون بما هم منشغلون به من ريع وامتيازات ، ونهب لأموال الشعب المخصصة، للنهوض بمناطق نفودهم ، أمنيا، وتنمويا ....


تبارك الله و عندما تريد السلطات الحد منها نرى جمعيات مساندة لها


الكلاب تغزو جميع المدن المغربية، بوجدة تجدها تجوب الشوارع ليلا ونهارا، زايو المدينة كذلك رغم وضع شكايات بالموضوع، الناظور... 

قتل الكلاب ليس حلا لأن القتل موسمي ولا يقضي على الظاهرة نهائيا، يجب تعقيمها أو إحداث جمعيات أو شركات مختصة بجمع الكلاب والقطط الضالة.


بعد الاعتداءات المتكررة للكلاب الضالة المسعورة على المواطنين حان الوقت لجمعها من الازقة والشوارع وقتلها قتلا رحيما، واتمنى من الله الا تصاب الطفلة بداء الكلب(بفتح اللام) بعد تعرضها لهذا الهجوم .


اللهم اشفها شفاء لا يغادر سقما لكن ملاحظة إخواني هل يعقل أن تخرج طفلة صغيرة بنت 5 سنوات إلى الدكان لوحدها. هناك مخاطر كثيرة؟


اللهم اقتل كل الكلاب ..ولا يموت اويمرض بداء الصعر طفل او طفلة وحتى الكبار مهددون...المبيدات موجودة في الأسواق الأسبوعية...اطعموا بها الكلاب الضالة ترتاحون منهم ومن الخوف على فلذات اكبادكم..لان الحكومة والمجالس منهمكون في الخطابات والتراشق بالكلام الفارغ بين الاحزاب اودكاكين السياسة تحسبا للانتخابات ..والحملات لها مسبقا..فاليوم لا يهمهم كلب ضال..او انسان جاءع ..فتراهم يوم الانتخابات يبوسون كل من رأوه حتى الكلاب الضالة..والدقان في البيبان.....باغي صوت على الله وندير لكم جنة فارضكم...الله يلعن اللي ما يحشم...


اولا يجب القضاء على الكلاب الضالة التي تشكل خطرا غلى الناس.

ثانيا المغاربة لكايسخروا بنت 5 سنين باش تشري من الحانوت مرضى نفسانيون وقمة الاستهتار والعكز


صراحة الدي يجب أن يحمل على وجه السرعة إلى المستشفى هم المسؤولون عن المدينة، بالله عليكم ما هدا، والله العضيم لم أجد الكلمات من أجل التعبير، هناك شيء وحييييد أنا متاكد منه، هو أن غالبية العرب كمونيييين.


ااسف للمسكينة حفصة واندد لهذه السيبة وعدم حماية اطفالنا من الكلاب الضالة .

نحن سكان اولدد المنكار جماعة اغبال اقليم بركان نعيش في خوف واللامسؤولية من المنتخبين ووزارة الداخلية من كثرة هذه الكلاب المسعورة والضالة.


من عادة الكلاب تهاجم من يركد عندما تجد كلاب ضالة في طريقك لا تلوذ بالفرار قطعا ستهاجم واذا هاجمتك ما عليك سوى الوقوف الله يشافي الصغيرة وتقوم بالسلامة


زاد في الصورة الجميلة للمغرب. الكلاب الضالة وقطاع الطرق.. و المتسولون. والمرضى العقليين و محتلي الملك العمومي. هذا هو المشهد ل 2019. 

هكذا صورة المغرب امام العالم.... زيادة على العشوائية في كل شيئ و لا مسؤولية حيث الازبال في كل مكان و الفوضى.... .زيادة على كبار اللصوص لصوص المشاريع الكبرى للدولة. و الميزانيات. لكل القطاعات.. 

والغريب. ان المغرب يدعي الريلدة و النمو و التقدم في المحافل العالمية.. و بستظيف. مهراجانات عالمية... اوا فهم تسطاالزززز


أنا ما زلت أنتظر ظهور احدى الحقوقيات أو أحد الحقوقيين من ذوي القلوب العطوفة على الكلاب الضالة ليقول كلمته في هذه النازلة ويعيد البسمة الى وجه هذه الطفلة البريئة . مليون كلب ولا خدش في وجه طفلة بريئة واسألوا الأب المكلوم أيها الحقوقيون . الأمر ليس كتابة أو كلام ، الأمر حقيقة مرة ، أنياب كلب على بشرة طفلة ان لم تودي بحياتها ، فقد تبقى مأساتها مرسومة مدى الحياة . وانتظروا لقاح اناث الكلاب


اولا على سلامتها وشكرا جزيلا لهؤلاء الشباب الدين انقدوها من انياب هده الكلاب الضالة ويجب على هده العائلة ان تتقدم بدعوى ضد المجلس الجماعي ﻷته هو المسئول الوحيد في هده القضية حتى يكونوا عبرة لكل المسؤولون الدين لا يقومون بواجبهم في حق الساكنة .وللأسف هده الظاهرة موجودة بكثرة في جميع البوادي والحواضر والمدن المغربية !


الكلاب الضالة هاجمت ابني وصديقه بشاطيء المهدية في الاسبوع الاول من الشهر الماضي حوالي 16كلبا اصيب ابني بكسر خطير على مستوى الركبة عمره 16سنة ونشر الخبر في عدة مواقع اخبارية بالقنيطرة ولولى لطف الله وتدخل المارة لكانت الامور اسوء رغم دلك فهو يتحرك الان نسبيا وبعكازين اليمين والشمال فالى متى سنبقى نسمع هاته الاخبار وكلنا معرضين لهدا في لحضة مفاجئة وبرمشة عين......


دخل قانون الحماية من الكلاب الخطيرة قيد التنفيذ أخيرا بالمغرب، وهو القانون الذي يحد أساسا من استعمال وامتلاك الكلاب الضارية، بالنظر إلى فصيلتها وتكوينها الجسدي الشرس، والتي تشكل خطراعلى سلامة الناس، وخاصة كلاب "البيتبول" التي تسببت في العديد من الاعتداءات بالبلاد. 



(تنفيذ القانون رقم 56.12 المتعلق بوقاية الأشخاص وحمايتهم من أخطار الكلاب): لقد تغافل المشرع إقحام ما يسمى بالكلاب الضالة التي تدخل في ملكية الجماعات: ستة (06) أشهر سجن و غرامة 02 مليون سنتيم.



كلاب حيوانية و بشرية يجب أن نحطاط من كليهما ومع إضافة ساعة الشؤم ستتأزم الأمور و جهل الحكومة و جل النواب لا يفقهون و لا يعرفون إلا رفع الأيادي للتصويت على قوانين دون التركيز و بعد الرؤيا.



و السؤال العريض هو أن هذه الكلاب الضالة تُـــــعَــــــدُّ الجماعات مسؤولة عنها و تدخل في ملكيتها: 



كل من تسببت الكلاب الضالة في إصابته يجب رفع دعوى عن الضررالناتج عن الهجوم ضد رئيس الجماعة الترابية قروية أو حضرية كانت؛ لأن أمن و سلامة الساكنة من اختصاص الرؤساء لأنهم ضباط الشرطة الإدارية.

و للموضوع بقية...


الوالدين هم ايضا مسؤولون عن هذه المأساة، كيف يعقل إرسال طفل عنده 5 سنوات المتجر وحده، و هذه المسألة أصبحت شائعة، فأصبح الاغتصاب و الخطف و الاعتداء على الأطفال سهل المنال بالنسبة للمجرمين و مرضى النفوس....


جاء في الفقه الإسلامي أن الكلب العقور يجوز قتله تطبيقا للقاعدة الفقهية الضرر يزال بضم الياء،لذلك قال أحدهم نظما

واتفقوا على قتل كلاب المدن*لما لها في العض من تفنن.


L’euthanasie pour les chiens coupables de l’attaque et stérilisation pour les autres


مدينة برشيد تعاني ايضا من الكلاب الظالة لسيما حي مولاي رشيد نكاد لا نخرج الى الصلاة في العشاء وصلاة الفجر خوفا منها ونحن في 2019 !!!!!


Au temps Dou protectorat on ne trouvait pas un seul chien dans la rue.Une charette cage déambulait tous les jours à travers la ville et ramassait les chiens errants.De nos jours les responsables ramassent de l'argent pour leur propre poche.quel laxisme !!!!!!0


يتحمل وزر هذه الفاجعة المصالح المختصة للبلديلت والجماعات الذين لايفعلون شيءا سوى اسخلاص الجبايات والمداخيل والاتاوات. وحتى مراكش المدينة السياحية تجد هذه الكلاب الضالة اينما حللت وارتحلت؟!!!


الام ايضا تتحمل المسؤولية.كيف يعقل طفلة خمس سنوات بمفردها في الشارع .هذه إن نجت من الكلاب ربما لن تنجوا من الإغتصاب.ابنتي 10 سنوات واخاف عليها من نسمات البرد.ايها الأمهات مزيدا من الحرص على فلذات اكبادكن.


اولا اتمنى الشفاء للطفلة الضحية و اتمنى بان تلقى الرعاية الصحية و النفسية الضرورية الملاحظ ان الجميع يلوم المسؤولين و لا احد لا اسرة الطفلة التي طلبت منها ان تخرج صباحا لوحدها دون مراقبة الى الشارع من اجل اقتناء بعض الاغراض للاسف هذا حال جميع الاسر تكلف اطفالها باعمال السخرة في حين يبقى الراشدون مكسلين في بيوتهم او يبقى الاطفال يلعبون بالشارع لساعات متأخرة ليلا و لما يقع ما يقع ترى الجميع ينهش في المسؤولين في اروبا يتم تغريم اسر القاصرين الذين يجوبون الشوارع دون مرافقة ذويهم راقبوا اطفالكم و لن تحدث مشاكل


لا تحزنوا ولا تضيعوا وقتكم في التعليقات والاقتراحات فما دامت الكلاب الضالة تتجمع فقط في الأحياء الشعبية وتعيش مع المواطنين الضعفاء وتنهش أبناءهم وتقض مضاجعهم ، بعيدة عن الأحياء الراقية والقصور الفخمة والدور الفاخرة ولا تقرب من الشخصيات الوازنة ولا من أبنائهم ، فاشربوا البحر ان شئتم ، الأمر لا يستحق ولو فلسا واحدا ، والأمر لا يهم لا البلدية ولا وزارة الصحة ولا وزارة الداخلية ولا البرلمان ، انه التوازن البيئي بالمفهوم المغربي


اولا الجماعة الحضرية لم تقم بواجبها يوم استلمت مءات الشكايات و لم تحرك ساكنا الى ان تكاثرت تانيا المدافعين عن حقوق الكلب في هذه الحالة ما العمل يقتل الكلب ام يترك ام هي ترهات شعارات تنبحون بها نهار ياخد بنادم حقو فهاد لبلاد عاد هضروا على حق الحيوان .


الكلاب الضالة .الواد الحار والروائح الكريهة في كل مدينة ورزازات. البطالة والفراغ.مدينة تسير إلى الوراء.عزلة وطنية وبطء في أشغال طريق تيشكا ماء غير صالح للشرب .اسعار مرتفعة في المواد الاستهلاكية ومبالغة في زيادة مصارف النقل لهذه السلع.غياب مستشفى التخصصات بالجهة ككل.افاق مسدودة ومستقبل اسود تعيشه الساكنة.غياب أماكن الترفيه .اتمنى توحيد الجهود لإعادة الروح لهذه المدينة بعدما كثر عليها الحديث عن الطاقة الشمسية والسياحة والسينما. والواقع بعيد كل البعد عن ذلك.


wakwake, la peine capital ,,arreter de gracier les criminels, il faut manifester contre la grace.


لا تاخذكم فيه رأفة، يستاهل اقصى العقوبات


مع الاسف داءما ما تاتي الأحكام غير رادعة بعد طول المحاكمة فاغلب الجراءم تحدث من قبل الذين لهم سوابق وعليه يجب الحكم عليهم بجراءم الاٍرهاب باش يغبرو بالمرة


نتمنى ان يطبق في حقهم حد الحرابة بلا شفقة ولا رحمة


حبس هؤلاء المجرمون 20 سنة قليلة في حقهم .. لا فرق بينهم و بين الضباع


بغينا نعرفو كبفاش تيفكرو هاد الناس ما هي أهدافهم و المرجو تنوير الرأي العام ليست الأحكام هي المهمة و لكن معرفة الأسباب الحقيقية كثرت الفيديوهات المرتبطة بالسرقة و العنف اش واقع


نظراً لكثرة الإجرام في المغرب ينبغي تطبيق القانون وتشديد العقوبة وأن يكون القاضي نزيها كما على العفو الملكي أن يستفيد منه السجناء الذين يستحقونه وفي حالة العود في الجريمة يجب على القاضي الحكم بأقصى العقوبات


ليعم الأمن في المملكة يجب تشديد العقوبة على هؤلاء المجرمين العتاة، وعدم تمتيعهم بالعفو على الإطلاق.


ايداعهم السجن ياكلوا ويشربوا ويرتاحوا يخرجوا مقويين لعمليات أخرى لان كل لي ك يتشد ك يكون صاحب سوابق


قطاع الطرق واصحاب السيوف الذين يرهبون المواطنين يجب ان يحاكمون تحث قانون الارهاب وتبنئ لهم سجون تشبه تزمامرت حتى يكونو عبرتا لمن يفكر في قطع سبيل الناس.


نطالب بأقصى العقوبات هادوا كانوا غادين اقتلوا العم تاعي رجل مسن ومتقاعد مسكين غادي معليه ما بيه تتلقى الحجر في الطريق داب راه حد الآن ترقد في المستشفى...


هكدا التدخل والضرب يد من حديد كل من خولت له نفسه زعزعة استقرار وحرمة الناس.


ce sont des terroristes peine de mord en plein public monsieur le procureur


قطاع الطرق والله شيء مفزع يجب إصدار أحكام قاسية جدا لتكون عبرة لكل من سولت له نفسه ترويع المواطنين مع منع بالاستفادة بأي عفو ملكي..قنوات أجنبية تناقلت فيديوهات على مواقع التواصل الاجتماعي

وهذا يضر كثيرا بالسياحة وبسمعة الوطن..نعم لأحكام ردعية..


رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ


في المناسبة القادمة وطنية كانت أم دينية العغو لهم جميعا مع تعويضهم من صندوق المصالحة .... وراك الكريساج وقطع الطرق والتشرميل...من تبغيو تعفيو عليهم هاد المرة علمونا بكري باش نبقاو في اديورنا الله يرحم الوالدين. .....


Hespress please keep us informed on what kind of charges these criminals will face. Most of us think that they only be kept in prison for few months and most likely get released by the next holiday.


لهاذه درجة من الحقد والوقاحة وصل بكم الامر 

قطع طريق سيار وقتل الابرياء وتعريضهم للخطر مع اطفالهم من أجل سرقة بضعة دراهم وأمتعتهم لاحول ولا قوة الا بالله 

على القضاء أن يأخد هذه القضية بعين الاعتبار

وعدم تعاطف مع من تبثت في حقه تهمة 

هاذا يسمى محاولة القتل العمد من أجل سرقة الموصوفة


المغاربة يطالبون بالمؤبد لهؤلاء القتلة سفاحي الطرق العامة حتى يكونوا عبرة لغيرهم. جنحة القتل العمد مع سبق الإصرار و الترصد تابتة في حق هؤلاء المجرمين لذالك نطالب بتشديد العقوبة عليهم. كيف سنسافر مع أولادنا في طرقات المغرب مع ما نسمع من أخبار القتل و ترويع المسافرين؟؟؟ صراحة أصبحنا نعيش في بلد الرعب و هذا أمر خطير يوجب مساءلة كل المعنيين من حكومة و درك ملكي و شركة الطرق السيارة و وزارة الداخلية.....


عندما كنا نتحلق حول جداتنا ونحن صغارا ، نستمع إلى قصصهم الغريبة عن قطاع الطرق ، و نسرح بخيالنا لنرسم صورة لهذه المخلوقات التي كانت تعيث في الأرض فسادا ، لم نكن نتصور أبدا أن يأتي يوم لنكتشف أنها كانت دائما وأبدا تعيش بين ظهرانينا، وتطور أساليبها وتقنياتها مع تطور الزمن .


راه ما بقاتش القضية غير القبض عليهم من طرف رجال الأمن المشكورين لمجهوداتهم الجبارة ولكن يجب إنزال أقصي العقوبات حتي يكونو عبرة مع استتنايهم من كل عفو ملكي في المستقبل!!!


وقال المسؤول القضاءي ان المشتبه فيهم اللذين سبق توقيفهما.....حلل وناقش


آ ودّي غا طلقوهم من دابا إيلا كان غا يستافدو من العفو من بعد شهر أو شهرين ؤ بلا ما ضيعو وقتكم مع الحراسة النظرية و التويشيات اللي ما كتخدموهاش مع اللي كياطلب بحقو بلا ما يقطع لا طريق لا ريوس بنادم !


إن المشتبه فيهما اللذين سبق توقيفهما،يعني أنهم قد قاموا سابقا بنفس الجرم ولكنهم لم ينالوا العقاب الرادع بل على العكس أخذوا حكما لطيفا زاد من تقويتهم وجعلهم لا يخافون من السجن وجعلهم أيضا يرتكبون أفعالا أكثر خطورة على سابقاتها.


الاعدام ، الاعدام الاعدام ، الاعدامالاعدام ، الاعدامالاعدام ، الاعدامالاعدام ، الاعدام


المشكل عدنا نحن المتضررون من هؤلاء المجرمون والذين يتم القبض عليهم هو انهم يقضون فترة نقاهة في ما يسمى بالسجن وما هو الا فندق من خمسة نجوم وحين يربون اللحم و يسمنون يطلق سراحهم ليزدادوا طغينا و عدوانا على هذا الشعب المغلوب على امره والذي ينادي باءلغاء العفو وتطبيق الاعدام .والعين بالعين 

والسن بالسن والبادء اءظلم . ولكم في القصاص ياؤلي الالباب. (ص)


الحراسة النظرية و له سوابق في قطع الطرق أمام الناس في الليل مشكل وعندما يحكم عليه يقول انه كان تحت تأثير المخدرات والقرقوبي فيخفف عنه ويخرج ويكرر عمله من جديد يموت لي يموت ليس له ما يخاف عنه سوي شراء المخدرات وتسكع في شوارع. والأجرام هذا هو نتيجة تشرد الشباب حتي اصبح غير نافع لا لمجتمع ولا لنفسه ونتيجته الموت حتي يخلص منه المجتمع


يجب محاكمتهم محاكمة قاسية والاعمال الشاقة ربي تعطيهم امراضا ليس لها دواء


ماذا تنتظرون يا مسؤولين من عاد التراخي وإخراج قانون حمل السلاح وصانعيه ومستعمليه؟

أهل تنتظرون خروج الشعب الى الشارع مي يطلب الأمن؟ خوفي هو خروج الشعب الى الشارع ان ينحرف الى شيء آخر الدي تكون عواقبه الله يستر .

واش هادشي صابوطاج او بغيتو الشعب يخرج ام ماذا ؟ الله يهديكم ديرو خدمتكم او حبسو الماء قبل ما يذخل علينا وعليكم راه السيبة ولات في البلاد والله العظيم راه غير حفظني الله كون غادي نسافر في هاديك الطريق عاديك الليلة واخرتها ، الله يهديكم راه هادشي فات الخطوط الحمراء. الى كثر عليكم الشغل خرجو العسكر راه موجود الخير.


شهر أو شهرين من الأكل و الشرب و النوم ثم إطلاق سراحهم...يجب إعادة النظر في القانون الجنائي المغربي.


نرجو من هسبريس أن تتابع مستجدات قضية قطاع الطرق نريد أن نعرف من وراء خلق الفتنة وبث الرعب في قلوب مستعملي الطريق؟ وما هي الأهداف من وراء قتل مواطن لسرقة محفظة نقوذه وزاد سفره، هل الحاجة والجوع تصل بهم إلى درجة قتل الناس لسد الرمق ؟أوأن ماخفي كان أعظم؟


لايجب أن يحاكموا ويدخلوا السجن فقط ليخرجوا منه بعد حين أقوياء وبصحة وعافية ليقوموا بأفعال إجرامية أخرى أكثر بشاعة من الجرائم الاولى بل يجب ان تطبق في حقهم أقصى العقوبات مع الأشغال الشاقة وحرمانهم حتى من أبسط الحقوق ليكونوا عبرة لكل من سولت له نفسه التعدي على الأبرياء .


متل هده الجرائم تدخل في نطاق الارهاب وليس جريمة عادية لانه الطريق العام وأن تساهلت السلطات في الأحكام سينعدم الامن في كل طرقات المغرب وسيصبح السفر غير آمن في كل أرجاء المعمور.


القضاء المغربي قضاء نزيه وهولاء سيتم الحكم عليهم طبقا لمجريات الواقعة. حسب علمي لم يكن هناك ضحايا اي قتل عمد ولكن تعرض الكثير من المواطنين لجروح خطيرة وهذا المعطى حتما سيثقل كاهلهم بسنوات في السجن.


الإعدام تم الإعدام على هؤلاء المجرمون


هؤلاء حيوانات على هيءة بشر اتمنى الحكم عليهم بعشرين سنة سجنا مع الاشغال الشاقة


إنهم قتلة مجرمون مع سبق الإسرار و الترسد و الإعدام او المأبد هو ما يستحقون .


يجب استثناء الجرائم الخطيرة من العفو، الضرب و الجرح القتل الاغتصاب محاولة القتل السرقة بالسلاح المقرونة بظروف التشديد ..... هؤلاء لا يهمهم المجتمع، فكيف يكون المجتمع بهم رحيما.

زيادة فصاحب الحق المجني عليه أو دوي حقوقه هم المعنيون بالتنازل للمجرم من أجل أن ينال العفو أو ما يصطلح عليه بالحق الخاص، فادا لم يتنازل دوي الحقوق أو المجني عليه فيسقط العفو.

ثانيا هاته ليست سجون، سجون خمسة نجوم و دبلوم للاجرام عند التخرج بدون اصلاح و لا تهديب!

البوليس داير خدمتو خاص الدولة تكمل.


يدخل السجن فوج قطاع الطرق بخرج فوج اخر ليخل من جيد ويخرج السجين ليعود من جديد وهكدا دواليك مادا يعني هدا ببساطة العقوبة لا تردع ولا تخوف لبساطتها فالى متى هدا الحماق


الإعدام قليل في حف هؤلاء.... عندما وضعوا الاحجار في ااطريق.. لم يكن يهمهم مصير الضحايا.... منهم من مات في حوادث مماتلة


ان الجرائم الخطيرة التي اصبحت تقع بين الفينة و الفينة بالمغرب و خاصة ما يسمى بقطع الطريق بالحجارة و تعريض المسافرين للسرقة و القتل ما هي الى رسائل لوزارة السياحة و السياح الاجانب و المسافرين الكل ابقى في داروا اعيد في داروا و دوز الكونجي في داروا مع ولادوا . و هي رسالة لوزارة الداخلية التي لم تستطع قطع الطريق عن مهربي و مروجي القرص المهلوسة . لان هذه الجرائم هي نتيجة لاستهلاك القرقوبي الجزائري


يجب تشديد العقوبات في جرائم السرقة،والكريساج،وجرائم الاغتصاب،لان هادشي كثر بزاف،والمواطن أصبح لا يحس بالأمن والأمان في هذا الوطن
 

قد سبق و قرأنا ما قاموا به هذا النوع من المجرمين ...فالآن ننتظر الأحكام الصادرة في حقهم ...؟ 

بكل تأكيد الحكم يجب أن يكون بصغة أحكام الإرهاب ...لأن من غير الطبيعي أن نتسامح مع "قطاع الطريق " كيف ما كان نوعهم ...؟

لا نريد أن تصير بلدنا الآمن إلى ما نسمعه يوميا من أخبار إجرامية و اعتداءات وحشية ... ؟ إلى أين ؟؟؟


كل من خرج من السجن واقترف جريمة مرة أخرى عليه المؤبد ﻷنه يفضل السجن على خارجه ولهذا سيرتكب جريمة في حق اﻷبرياء لؤيرجع إليه.


تحية وتقدير للشرطة المغربية التي قبضت هؤلاء المجرمين الأوباش،ونتمنى ان تكون الاحكام قاسية اقلها المؤبد،لان هؤلاء المجرمين اصبحوا لا يخافون لا قانون ولا شرطة ولا محكمة ،


جريمة تستهل النطق بحكم الاعدام.... وينفذ..... او سيتدخل المرتشون... و تكون العقوبة 6 اشهر.... 

لكي تصبح جريمة قطع الطريق امر عادي. كالكرساج والضرب و الجرح.....


ان لم ينالوا أقصى العقوبات واصعبها ..اكثر من 10 سنوات فلا داعي لسجنهم .....


نداء الى البرلمانيين ومسؤولي المحاكم والنيابة العامة والجمعيات المدنية بكل اصنافها ان تطلب تغيير الفصل الذي ينص على محاكمة المجرمين حاملي السيوف والعصي الذين يعترضون سبيل المواطنين الأبرياء.ان يطرحوا هذه الاحكام في مجلس النواب بحكم القانون أن يغيروا فصل المتابعة بالسجن في حق هؤلاء إلى سجن مؤبد مع الاعمال الشاقة وبدون عفو ملكي وان لا تأخذهم فيه رحمة ولا شفقة يستحقون المؤبد او الاعدام ليكونوا عبرة للاخرين


السلام عليكم

.سيطلق سراحهم من بعد

.لهذا كثرت الجراءم بكل انواعها. ولا احد يستطيع ايقافها. الا اذا كانت هناك قوانين اخرى تردع هؤلاء المجرمين.

.لان كل المجرمين يفضلون السجن عن الحرية.

.واذا غاب الامن فلنجمع الرحيل ونغادر الى بلد امن.

.لان الامن هو رقم 1 في البلد.


والله ما بقيت تنفهم شي وزة هؤلاء الجنات لهم سوابق في نفس الأعمال وهاهم يعاودونها وسيتلق سراحهم إما بعقوبة تست أشهر حبسا أو من عفو ملكي ليعاودو الكرة من جديد ذبا هل نحن لا تبالي الأفعال التي يقومون بها أم أن الأفعال غير مقنعة لأننا تنتظر كارثة وضحايا لنحكم عليهم هؤلاء المجرمين حكمه الوحيد هو الإعدام وبسرعة قصوى حثى لايعدمو أبرياء على الطريق


راه عيب فاش كانشوف 5 جوندارم او اقل في بعض المناطق يحكمون نفود ترابي شاسع ومترامي الاطراف خاص الدولة تشوف حل لهاد المشكل ودلك بتوفير العنصر البشري الدي ظل يعاني منه هاد الجهاز مند مدة جزاكم الله خير رجال الدرك على ماتقومونا به شكرا لكم تحية من الشيفور الحسوني


لا يمر يوم دون ان تسمع ان الدرك اوقف عصابة . مجرم خطير . شحنة مخدرات. مهاجموا الطريق السيار الى غير دلك ولم نسمع يوما ان هدا المسؤول عن الدرك اتخد مبادرة تشجيعية او تحفيزية في حق هؤلاء الدركيين او منحهم مكافءة ولو رمزية تقديرا لمجهوداتهم بل وحتى رسالة تشجيعية خصوصا ان الدرك لا يتعدى عددهم بضع افراد عكس الشرطة التي تتنقل باعداد كثيرة . لمادا يبادر الحموشي الى التنويه بعمل رجاله كلما قاموا بعمل جيد ؟ بينما نجد جنيرال الدرك في سبات عميق حتى ليخيل اليك ان القطاع ليس له من يسيره .


لا للاعتقال نعم للقتل. يهددون المواطنين بالسلاح الابيض. في هاد الحالة خاص الشرطة تخلص منهم بالسلاح الاسود. يجب اطلاق النار على الحثالة .


تحية لرجال الدرك ورجال الشرطة الساهرين على أمن الوطن والمشكل المطروح هو تخفيف العقوبة الحبسية مما جعل المجرمين يتطاولون عن المواطنين الشرفاء الدين أصبحوا غير قادرين للخروج لقضاء حاجياتهم.


السجن بالنسبة لمعظم هؤلاء المجرمين أحسن من الشارع . واكل مزيان عند التريتور الراحة والنعاس كيخرج من الحبس صح من الأول . الولايات المتحده الرائدة في حقوق الانسان تخصص لهذا النوع من المجرمين سجون في صحراء أريزونا مع الأشغال الشاقة كتنقية جنبات الطرق من الأعشاب تحت أشعة الظهيرة مقيدين من أرجلهم بالسلاسل .


الله يرحمك ياسين و يجعل مثواك الجنة


سلام عليكم 

الله يرحم المرحوم و يجعل مثواه الجنة 

أنا شفت الحادتة و قدمنا يد المساعدة 

من هو المرحوم من بين الأربعة

ماش الولد الرقيق اللي كان مهرس من يده

أو الولد اللي مكانتش باينة فيه الضربة


المسؤولون الكبار الذين يهربون العملة الصعبة الى الخارج مسموح لهم، و المهاجرين الذين يدخلون العملة الصعبة الى المغرب للاستفادة منها يلقى القبض عليهم

افهم تتسطى


خلاصة القول (الداخل مفقود و الخارج مولود)


إدخال العمل الصعبه ال المغرب كم هو الحد الأدنى المسموح به ادخاله؟


العملة الأجنبية التي يمكن أن تصرح بها عند دخول المغرب إلى حدود 10 الأف دولار ،يسمح باستيراد وتصدير الدرهم في حدود 1000 درهم،.القيمة المستوردة يتم تدوينها في جواز سفر من يهمه الأمر.ما يفوق دلك عليه أن يمر عبر الأبناك ،يمكن أن تدخل ما شئت من الأموال إن كانت قانونية،راتب تجارة أو ربح في مباراة أو ألعاب رياضة أو يانصيب،في حالة اليانصيب إن أردت تحويل المال إلى المغرب يجب دفع ضرائب كبيرة في اوروبا.


monsieur est fou 50 mille euro pour les rentrer au maroc y a les virement internationale et t es tranquille


اريد ان استيقظ يوما واسمع انه تم الامساك باللص داخل حافلة او بالشارع من طرف المواطنين ، الشجاعة والرجولة ان نتحد ونمسك اي مخالف للقوانين سواء سارق او متحرش بالنساء او الاطفال ، في تركيا عندما تستغيت امرأة بشخص تحرش بها ولو بكلمة ،في اقل من دقيقة سوف تجد اكثر من عشرون فرد يضرب ويكسر بالمتحرش تم يأخد الى الشرطة ان بقي على قيد الحياة ،


السيد ذو سوابق قضائية عديدة هذا لأنه كيفما قبضتوه فظرف وجيز كطلقوه فظرف وجيز هذا أولا وثانيا راكم ماقبضتوه فظرف وجيز غير حتى للسرقة الاخيرة أما السيد راه كان قاضي الغرض من قبل وبالمناسبة تعدى علي واحد حارس سيارات معروف بإجرامه ولما مشيت نديكلاري قالو ليا سير جيب سميتو كاملة واش أنا مقدم والى كان خاصني نجيب سميتو علاش انا جاي أصلا وحاليا أنا وكلت محامي لمتابعة شخص باعني سيارة مشبوهة ههههه حتى المحامي رفضو ليه الملف بدعوى نقص فالمعلومات ، قالو ليه خصك تجيب سميتو بالضبط وعنوان مقر العمل بالتدقيق ، خصك تكون المحقق كونان الى بغيتي حقك فهاد البلاد.


انه من دوي السوابق وله خبرة في هدا الميدان وتحية لرجال الامن


السؤال :

بكم سيحكم سجناً؟

متى سيعفى من السجن؟

من سيكون ضحيته المقبلة؟



هذه هي دوامة المغاربة


امام تنامي ظاهرة السرقة تحت التهديد بالسلاح الابيض وتعربض حياة المواطنين للخطر وكذلك الاجرام بشتى انواعه في الاونة الاخيرة، حان الوقت للتفكير في مقاربة شمولية من طرف جميع الفاعلين السياسيين والاعلاميين من اجل وضع حد لهذه الظاهرة التي اصبحت تشوه صورة المغرب في العالم، لان السكوت وغض الطرف على هذه الظاهرة سيؤدي بنا حتما الى ما لا سيحمد عقباه.


مازلت اتذكر بالسوق الاسبوعي عندنا بالريف كيف كان اللص يعاقب من طرف الرجال شيوخا وشبابا ونساءا أيضا اذا اثبتت عنه السرقة او أي جريمة كانت قبل وصول رجال السلطة ولكن لم يعد هناك أي سيطرة اجتماعية في المجتمع في الوقت الحالي.

". حيد على رسي وشقف " خوفا من المخزن


السؤال المطروح هل لا يوجد رجال داخل الحافلة ؟؟؟

سارق بمفرده يعتدي على إمرأة امام الملاء ولا احد تدخل !!!!!

كفاكم انتقادا لأدومة بعد الآن


تم اعداد افواج من الشباب الحاصلين على شواهد من مدارس لتربية والتكوين في جميع اصناف ورتب الحرفين بل اﻻحترافين المنحرفين المجرمين الحاصلين والحاملين لجميع انواع اﻻسلحة هده التقنيات والمعدات الحادة الفتاكة معدة وصالحة لﻻعتداء والGريساج والسلب والنهب واعتراظ سبيل المارة في الطرقات ومستعملي الطريق السيار وفي بعظ اﻻماكن وهدا التكوين مع التخرج شامل جميع فئاة عمرية غير محددة .هدا التكوين نثبجة عدم صﻻحية بعض مسؤولي التعليم ومرشدين تربوين واعظاء منتخبين والمجتمع المدني واساتدة حقوقين واعﻻم نفسانين وجمعيات وبرلمانين لحقوق الطفل والطفولة .وتربية اﻻسرة الثي جلها مفككة او في اوظاع هشة وتربية الشارع وتربية البيئة ومحيطها.اﻻندماج مفتوح طيلة اﻻيام


نود الشكر الجزيل لرجال الأمن على مجهوداتهم الجبارة وتفانيهم في العمل لمحاربة كل أشكال الجريمة


انعدام الأفق يسبب الإحباط، رحمة الله على الأحياء والأموات


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، كثرت حالات الإنتحار قد تكون من الأسباب ما يشخصه الأطباء قهرالإكتئاب والله وحده يعلم ما يجول بخاطر المنتحر عندما يقرر وضع حدا لحياته ، ربما يظن أن الموت سيريحه مما يعانيه من عذاب الدنيا المؤقت لكن لا يفكر أنه يبدأ مع العذاب الأكبر الأبدي، نسأل الله تعالى أن يخفف عنهم العذاب وأن يرحمهم ويأخذ حقهم ممن كان السبب في إنتحارهم، وأن يصبر أهلهم.


Rahimaki Allah ya okhtah,les politiciens continuent à nous tuer


لا حول و لا قوة الا بالله.

هذا شيئ فظيع.اين هي وزارة الصحة،أين هي مصالح وزارة الداخلية للبحث في هذه الآفة ؟ 

أم الأمر يتعلق بمجموعة من المواطنين من الدرجة الغير مرغوب فيها.

إنها مسؤولية الدولة ككل !

حسبنا الله و نعم الوكيل.


مصيبة حلت بالشمال. كنّا نعيش في أمان وإطمئنان . فهل طرأ علينا طارئ ؟؟؟ مايقع في الشاون ونواحيها شيء غريب عن المنطقة وعن سكان الشمال ككل !!! فلا داعي ، كما يحلو للبعض،ربط هذه الظاهرة بالفقر أو الحشيش، او بضعف الإيمان !!! كفى من تلفيق التهم الباطلة. هناك مناطق سكانها يعيشون تحت عتبة الفقر الفضيع، ولم تسجل فيها أية حالة إنتحار.. وهناك مناطق جنوب المملكة، تأتي منها شاحنات بحمولة 40 طن من مخدر الشيرا !! وهناك مدن رائدة في إستهلاك القرقوبي، ولم نسمع فيها كذلك بأي انتحار !! إذن، أين يكمن الخلل ؟؟؟؟؟


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك


سبحان الله، شفشاون تلك المدينة الجميلة الساحرة البسيطة الهادئة تتصدر حالات الانتحار في المغرب.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم و حسبنا الله ونعم الوكيل.

أين الدولة فيما يقع في شفشاون؟؟؟

لا تعليق ولا أي رد فعل.


اقليم سطات كذلك يعرف عدد كبير من حالات الموت الغير الطبيعي.


والله العظيم هذا اللذي يقع من انتحارات في هذه المنطقة العزيزة علينا...بين الشباب والشابات شيىء

محزن....ومخزي.....وماهو الحل للحد من هذه الظاهرة

الاليمة؟؟

يجب على العائلات مراقبة ذويهم ومراقبة سلوكاتهم

وان احسسن بتغيير ما في اي شخص او انطوائه. ..

او معتزلا....،عن الاخرين....هنا يجب محاورته والتحدث اليه..واخراجه من المكان ....ومرافقته الى مكان اخر يكون فيه اقرباء لهم وبالاخص في سنه او السفر به الى مدينة اخرى دون تركه وحيدا....ربما تتغير احواله...

ويصبح ذو مزاج اخر....ومحاولة معرفة اسباب انطوائه عن نفسه...وعدم الاختلاط بالاخرين....


اين وعاض و المرشدو وزارة توفيق الذين سيقومون مقام علماء النفس و رجال الاقتصاد .؟ لوضع حد اعاده الظاهرة .


منطقة الشاون حطمت الرقم القياسي في الانتحارات و لم مسمع بعد تحرك من المسؤولين الالتفاتة لهاته المنطقة رغم جمالها الناس مازلوا بعانون الاهمال الكلي من 1956


الشباب وصل الى حد الاكتئاب وهو السبب الرئيسي في الانتحارات في العالم ،لا بد للدولة ان تمد يد العون لهؤلاء الشباب بخلق فرص الشغل والتشجيع على الزواج عوض ارسال لجنة وزارية اسلامية ورحم الله الفقيدة.


لا حول ولا قوة إلا بالله المرجو من جميع المواطنين القاطنين بمدينة شفشاون والنواحي طرح تساؤلات ماهي الأسباب التي تؤدي إلى الانتحار وماهي أسبابها


مدينة شفشاون ينطبق عليها قول الفنانة سعيدة فكري يا جبال الريف علاش تكذبي و تباني قدامي فرحانة...إذا زرتها كسائح ل 3 أو 4 أيام فإنها تأسرك بجمالها و مناظرها و تحسد سكانها على هذه النعمة. و لكن جرب أن تستقر فيها مدة طويلة ستشعر بمعاناة الناس...ملل و رتابة قاتلة و لا مستقبل يبدو في الأفق بالنسبة لشباب المدينة..المشكل حتى موقعها الصعب بين الجبال لا يمنحها أي فرصة لتنمية اقتصادبة باستثناء السياحة...


ا نا لله وان اليه راجعون الله ارزق اهلها الصبر والسلوان يجب على الحكومة بحث دقيق في هذه الضاهرة


كاين شي مشكل كبير في شفشاون، كثرة الانتحار بهذه المنطقة دون أن تقوم الوزارة بالبحث والتحري يفرض على وزير الصحة الاستقالة فورا، إن كان له ضمير أو لحزبه استراتيحية كما يدعي، أرجو إنقاذ من يمكن إنقاذه !


مسلسل الانتحارات المتتالية في شفشاون تطرح كثيرا من ااتساءلات، ربما هناك قاتل سفاح الدماء يعمل في الخفاء وهو يرتكب جرائم القتل سرا. يجب أن يكون هناك تحقيق شامل لمعرفة هذه الجريمة


الله أكبر لماذا يا أختاه ؟ ؟ ؟ 

الإخوان لا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما 

وزان شاون 

... مدن جميلة فلماذا هاته الآفة حلت بهاته المناطق 

الله يرحمها ويهدي الناس جميعا


ما دامت هاده الحالات من الموت لا تكبد خسائر كبيرة للدولة كمتيلاتها من حوادث السير والشغل والتي تكبد خسائر كبيرة لشركات التأمين فانها لن تحرك ساكنا


سلام عليكم.

انا من نواحي وزان كثير من الضلم اداره حيث أخد مني بيت أبي بالشهود زور في المحكمه وعدم تفحص المسئولين في قضايا الناس و شعور بالحكره ولا مبالات ونطق بالحكم شعواء محضر عمل في مكان ومكتوب بأسماء آخرين .

اشتكيت ثم اشتكيت وطريقة الأبواب ولكن لا مجيب و من ثم .كل عام اتي من بلاد المهجر لذلك ولكن للأسف ليس هناك حق ولا قانون في دوله الحق والقانون. سلم زور رشاوى كل ما في الأمر.


سبب الاتنحار بالمغرب الغير نافع الذي يبدأ من خروجك من الساحل هو أن المجتمع المدني الرباطي هو الذي يضع سياسة الاقتصاد الاجتماعي في المغرب،كشط الآفاق من المغرب الغير نافع كله ومركزة الآفاق فقط في المدن المركزية ساحلية وعلاش بالضبط الساحل عامر بالبيادق والحكارة ديال المناطق المجاورة،يعني بغيتي تاكل الخبز غاتجي للهنا وغاتكارع كنتي صحيح راك غاتسكن وغاتاتكل الخبز وغاتضبر على راسك وغاتخدم وغاتطور روحك وغاتدير لاباس، كنتي ضعيف غادي تطحن فشي حبس ولاغادي تتعطب ولافأحسن الأحوال غادي تلاح للزنقة،أما باش تكون نتا ماقاد على الصداع وبغيتي تبعد على الصداع وتخدم وتدير مستقبالك فمراكش ولامكناس راك ماغادي تدير حتى وزة بسبب انعدام الفرص والتكوين والعمل،حيث هادوك ليفيديهم الشغل فالمغرب الغير النافع تايسدوا البيبان وتايصييروا الزكروم واخدين رخصة الاحتكار من الرباط ليكاتخول ليهم يسدوا الآفاق ويمنعوا الحركة والرواج والتاعياشيت ويهبطوا الأجور إلى أدنى مستوياتها فاكادير كاينين خدامين فأوطيل 5نجوم تايدمروا بيهم 12ساعة فالنهار وب2000درهم للشهر،يعني نتا إيلا كنتي بدعة وخدمتي بحال هكذا رانتا ليغاتهلك فجميع الأحوال.


لاحولة ولاقوه الابالله

عده المنطقة معروفه من زمان بانتاج الكيف او القنب الهندي الدي كان يدخنه كتير من الناس فهو مهديء للاعصاب ويستعمل في الطب والادوبه. كما كان بيعه يدر بعض. الاموال للعاطلين...لكن في السنوات الأخيرة صار عليه الحصار. والشباب اصبح عاطلا ومتعصبا فيلجا الي الانتحار الكل يعرف ان القنب الهندي ليس كالمخد رات الاخري كالقرقوبي الدي اصبح تاالمشكل الحقيقي في انتشار الجريمه ولابد من محاربته...اما الكيف فمجرب من القدم ولم تكون عده الجراءم


ماذا يحدث لشباب شفشاون؟

الحصيلة لازالت ترتفع ولا أحد متخصص في علم الاجتماع والنفس قام بتحرياته وتقديم الحصيلة للمسؤولين لإنقاذ هؤلاء الشباب . ....


انجح طريقة لالغاء عقوبة الاعدام هي تنفيذ حكم الاعدام في واحد من تجار المخدرات لكي يتوقف الاخرون عن التجارة خوفا من نفس المصير ثم تنفيذ الاعدام كذالك في واحد من القتلة لكي يتوقف الاخرون عن القتل خوفا من هذا المصير والسرقة حلها هو قطع يد سارق واحد لكي يتوقف بقية اللصوص، بهذه الطريقة يمكن لنا ان نترك محلاتنا التجارية مفتوحة عندما نذهب لصلاة العصر في مسجد قريب.


تحية للدرك الملكي على مجهوداته


رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته


nous sommes a dieu et à lui nous retournons.


إنا لله وإنا إليه راجعون. رحمه الله وألهم أسرته الصبر والسلوان


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله


و ما تدري نفس بأي أرض تموت . مات المسكين أيام قبل العيد الله يرحمه و يتولى أسرته . و ما تدري نفس بأي أرض تموت : ينطبق على حرب كرق ببلادنا : 10 وفيات و عشرات المصابين يوميا : كل هؤلاء الوفيات عند انطلاقهم من السيارة لا يتوقعون نهائيا أن رحلتهم ستكون الأخيرة فوق الأرض ..إلى أن تقع فجأة الحادثة و تزهق الروح لبارئها ...سبحان الله المدبر الحكيم : لهذا أيها القراء فور كل سفركم اقرأوا دعاء السفر فلربما كان آخر دعاء و آخر كلمات ؛ اللهم احفظنا و احفظ أحبائنا من هذه الحرب ( السلمية) لكن بفضل حالات ثلاث حالة الطرق و حالة السيارة و حالة السائق كلها أحد أسباب القتل و الدمار و إنا لله و إنا إليه راجعون


اتمنى ان تكون يد الفقيد نقية و بيضاء و الله يرحمو و يرحم اموات المسلمين


الله إرحمك أ خويا زكرياء

صدمة غير متوقعة و الحمد لله


نسأل الله الرحمة والمغفرة للفقيد و الصبر للعائلة


الله ارحمك ويوسع عليك. صدمة كبيرة و غير متوقعة.زكرياء الاخ و الصديق. الله يعطينا فيك الصبر


رحمه الله واسكنه فسيح جناته والهم اهله الصبر والسلوان ورحم الله جميع موتى المسلمين والمسلمات يارب العالمين .
