

أنصح ربات البيوت ألا يستمعن لنصائح وتحريض أشباه النساء أو مايسمى اتحاد العمل النسائي لأنهن سيدفعنهن للانتحار وبذلك سيخسرن الدنيا والآخرة.


المسؤلية مشتركة ، هناك عدة اسباب من ضمنها الفقر والجهل ، مسؤلية الفقر على الدولة والنخب ، مسؤلية الجهل على العلماء والأمراء ، المحاسبة امام الله ثم امام التاريخ .


وا ما ظنك بالنساء اللواتي تغتصبن في حقول اسبانيا و يعانين في صمت. هلا كانت هناك جمعيات للدفاع عن حقوقهن و لو في العيش الكريم. أو أن الجمعيات لا تنشط إلا في البلدان العربية.


مصطلح العنف ضذ النساء الذي اصبح موضة عالمية يعني مباشرة ان المعنف بكسر النون هو الرجل يعني انا و انت و هو ،و نحن نرفض هته الاتهامات الملتوية لتمرير قوانين تخرج من المطبخ اابرمودي لتجعل من المرأة اداة للفتك بالمجتمع ..

قد اطل زمن سيجعل من رفع الصوة و لو بالحق امام زوجتك او اي انثى جريمة يعاقب عليها القانون و سيصبح اتيان الزوج لزوجته اغتصتبا متى ارادت تلفيق ذالك له..و بالتالي الخضوع التام لها و عنذ ذالك يصبح للاسرة ديكين و عند التقاء ديكين نحذف ما سبق ليكون الرجل مصيره يا اما ان يصبح دجاجة او فالطلاق مصير العديد من الاسر و ليست احصائيات الغرب في نسب الطلاق المهول بالشيئ المستور 

نقول لمثل هته الجمعيات الممولة خارجيا و المشبوهة ،ان لعبة اسيادكم العفنة مكشوفة و انكم مجرد بيادق يمررون عبركم السرطان الخلقي للأمم .


معطيات خاطئة ، من المعروف عالميا ان الذكور هم الاكثر انتحارا، لماذا لا تجرى دراسات حول عدد الانتحارات المرتفع باقليم شفشاون؟

هذه الجمعيات النسوية هي سبب خراب المجتمع ، تحاربون التمييز بالتمييز.و النتيجة اصبحت علاقة الرجل بالمرأة علاقة عداوة و انتقام.

لمعرفة الحقيقة المرة انصح قراء موقع هسبريس المحترمين بمشاهدة وثائقي اسمه the red pill هو متوفر بيوتوب، و هذا الوثائقي هو لمخرجة و فيمينيست سابقة تكشف حقيقة الفيمينيزم و كيف يتم تهميش و تجاهل حقوق الرجال ظلما و نصر المرأة ظالمة او مظلومة


اكبر دور تاعبه النساء في المجتمع و على الدوام هو تقمص دور الضحية داءما و ابدا مع الزوج و الحماة و رب الأسرة و الصديق و الصديقة والاستاد الخ. هي لم تفعل شيءا ابدا . هنا أتذكر دور اليهود شعب الله المختار الذي وجب على الجميع الدفاع عنه و بالقانون و هو أول من يخرق القوانين.


القانون لا يحمي المرأة المغربية سواء كانت متزوجة أو مطلقة. و حتى بعد الطلاق المغربية تبقى دائما مظلونة مثل حالتي طلقت لأحمي أولادي من أب لا مسؤول مجرد من كل صفة تكون في الأب..حيث أتحمل تربيتهم و مصاريف دراستهم فهم كل حياتي إلا أنه بعد طلاقي و نظرا لأن الشقة هي ملكية مشتركة بقية طليقي يسكن في غرفة معنا !!! و يرفض بيع الشقة طرقت جميع الأبواب دون جدوى. . المحامون هنا في الرباط طلبو مني زيادة على الأتعاب نسبة في المبلغ الذي سأحصل عليه و هذا ظلم ٱخر الرجل الذي كان يصرف أجرته على القمار سيحصل على حصته كاملة و أنا من أنفق و ينفق على أبنائه أحصل على نصف الحصة. فكرت أن أكتري منزلا لاكن ليس في إستطاعتي فعل ذلك. ...أي قانون هذا الذي يسمح للنطلق العيش في نفس المنزل مع مطلقته . هذا لا يوجد حتى في الدول الغربية. .من ينصفني و أولادى !!!


الى المواطنة. طليقك له الحق في الشقة لأنه يملك النصف. و من خلال تعليقك ارى انك ترغبين في طرده من منزله و هذا غير قانوني. ربما الحل الوحيد هو بيع المنزل ان اردت عدم رؤية وجهه كل صباح. و أؤكد لك ان له الحق في ان يتزوج و يحضر عروسه الثانية يشربيلها و نقشها و دهازها الى نفس المنزل و ليس لك حق الاعتراض. و شكرا


le seul motif qui a provoque la souffrance de femme mais aussi de l homme et enfant c est la misere la corruption la mauvaise systeme educatif et sante s il existent d abord .rt 

et n essaiyer pas de jeter les

problemes sur autre partir car on connsais votre strategie


عندما يريد اتحاد العمل النسائي تمريرقوانين غريبة عن المجتمع وثقافته وحضارته تدمر الأسرة وتفسد المجتمع وبتواطئ مع الخارج فإنه يتدرع ويلتجئ إلى أمثلة نادرة أو مفتعلة للعنف ضد النساء ليستند عليها في تمرير قوانين تدمر الأسرة وتفسد المجتمع وتفسد عقل المرأة فيصبح بالتالي الوئام والهناء والمودة بين الزوج وزوجته مستحيلا فيقل بذلك الزواج ويكثر الطلاق ويفسد المجتمع وتلك هي الأهداف المتوخاة من اتحاد العمل النسائي بتواطئ مع الخارج.فتنبهوا واحذروا


انت انانية حتى النخاع، تريدين تشريد الرجل حتى تكون انت على سجيتك مع العلم انه يملك نصف الشقة وهو ايضا لن يستطيع الكراء خارجا لانه ادى مصاريف الطلاق و يؤدي النفقة



اتمنى ان يتزوج عما قريب باش اترتق ليك المرارة و تسطاي وتمشي الى مستشفى الامراض العقلية، ويحضى هو بتربية اولاده فلذة كبده الذين ضحى و لازال يضحي من اجلهم

و ها المدونة ديالك اش اعطاتك


قصة حنان وغيرها ليس عنف ضد النساء و لكن انحلال خلقي و تراجع في القيم و انتشار للجريمة و استهتار بحياة الناس بمختلف اعمارهم و جنسهم حيت اصبح كل مجرم يستبح اجساج انساء كما الاطفال و اشيوخ و حتى المعاقين كل هدا نتيجة التسامح و تساهل مع المجرمين و الخارجين عن القانون و طبقة احكام الاعدام و الاحكام القاسية الرادعة لما رئينا مأساة حنان و غيرها ادن وجب ضرب بيد من حديد على يد و رقاب المجرمين بدل السجون خمسة نجوم و الخلوة الشرعية و ادماج المجرم باعطاءه الدراجات النارة و التوصية و التطبيب المجاني الدي كم يستفد منه المواطن الصالح ادن وجب عدم خلق الاشاء.


نعلم أن اغلب المنظمات النسوية هي منظمات استرزاقية، فتيمة حقوق المرأة و حرية المرأة تلقى رواجا كبيرا، و إلا فاين هذه المنظمات من النساء اللواتي تم ارسالن الى ضيعات اسبانيا و اللواتي يتعرضن للتحرش و الاغتصاب و شتى أنواع التعنيف، اين هذه المنظمات من السياحة الجنسية و أسواق الدعارة.


الى 1 امثالك من السلفيين هم اوصلوا المراة لهاذه المرحلة .لاكن لن يكون لكم ما تريدون ..تريدون تلفيف النساء وتركهن في البيت مثل الكلاب...لا تحلم .فاشباه النساء كما تسميهن فيهن طبيبات ومهندسات ومعلمات ومحاميات .هن في كل التخصصات ..اما ما تعتبرهن انت نساء فهن لا يعرفن حتى كيف يتسوقن ولا يحملون حتى شهادة ابتدائي ..ارتقي فإن القاع مزدحم .نحن في شمال افريقيا نريد اشباه النساء ..اما ما تريده انت فهو في اليمن والصومال وافغانستان والسعودية .اذهب اليهم واكفينا من تخلفك وجهلك وافكار القرن السابع الميلادي..


المشكل ااذي يتخبط فيه المغاربة هو عدم اتباع طريقة واحدة .اما الشرع الاسلامي او القانون الغربي !

انا استغرب شيء ما في ردود الناس . كيف يعقل ان تكتب عقد زواج مع سيدة لا تقرأه و لا تفهمه و لا تهتم بمحتواه اصلا و لا يهمها الا في التشهير انها متزوجة حتى لا يغتابها الناس.

ليس هناك مغربية تقرا عقد الزواج و تقبله فرحا لما فيه من حقوق لها !!!

و الاغرب هو كيف تزلم عقدا على انسان لا ينطق الا الشهاديتين اصلا.

المراة المغربية لا تعرف في الاسلام الا الشهادتين و لا تطبق بعدهما شيء اخر .

انها عقيدة المرجةء .

المراة المغربية تريد عقدا اسلاميا حتى تستريح من اهلها و من بعد تريد حياة غربية كالدراسة و العمل و السفر و السيارة و السياحة و الهرج و المرج و الترفيه و الحلي.

هل رايتم امراءة عندها في جبهتها اثر الصلاة مثل التي عند الرجال ؟؟؟؟

سيماهم في وجوههم من اثر السجود

انا ارى ان اعظم سلاح لتقزيم المرأة و جعلها انثى تخضع بكل انوثتها للرجلهو ان تكون متشددا متنطعا لا تفهم الا لغة الاكل و الجنس مثل ما في الخليج.


الى رقم8,ليس صحيحا ما ذكرت فقط أريده أن يوافق على بيع المنزل حتى أحصل على نصيبي الذي لا يمثل شيئا أما ما صرفت و ما زلت أصرف على أبنائي علما أن راتبه لا يساوي حتى نصف راتبي. لذى يريد أن أضجر و أخرج أنا و الأولاد


وهل المرأة وحدها معنفة في المغرب؟؟؟ ألا تسمعون وترون ما يتعرض له المواطنون في ببوتهم وفي الشوارع وفي المدارس والإدارات من تعنيف يومي بدون تمييز بين المرأة والطفل والرجل بين المريض والسليم ببن الغني والفقير؟؟؟ العنف وانعدام الأمن على الطرقات بين المسافرين والسائقين والمتاجرين...قطاع الطرق بالسيوف يعنفون المواطنين ويسفكون دماءهم ويسلبونهم متاعهم وأمتعتهم دون تمييز...كيف تهتمون بقضايا العنف وتحصرونها في المرأة...وكأن باقي فئات المجتمع تنعم بحياة رغيدة آمنة؟؟؟؟ كلام لامعنى له حقوقيا ولا اجتماعيا ولاسياسيا...ابحثوا عن الجوهر واتركوا القشور!!!!


المشكل الذي تعاني منه صاحبة رقم -7 مواطنة- هو في الحقيقة مشكل صعب ومؤسف لأنها تعيش في وضع حرج .ربما الحل الذي اقترحه صاحب رقم 8 فيه نوع من الفرج لو قبل الزوج السابق ذلك. مع ذلك وضعها صعب.وتمنيت إن كان ممكنا أن يصلح الله بينكما وتعود الحياة طيبة وعادية وتعود المياه إلى مجاريها الطبيعية لأن الطلاق و إن كان في بعض الأحيان حل لبعض المشاكل فهو شر وضريبة يؤديها الأطفال الأبرياء.فإن كان في الصلح خير لكما يسره الله وبارك فيه وإن تعذر فعليك إن لم تنصفك المحاكم أن تلتجئي إلى الله بالدعاء صباح مساء يجعل لك فرجا قريبا عاجلا


لتذكير فقط اتباع قوانين أوربا فيما يخص الأسرة والابتعاد عن أحكام الدين الإسلامي لن يأتي إلا بالمزيد من التفكك الأسري والطلاق وانتشار المعاشرةالخارجة عن القانون أي الفساد

ودلك نراه جليا في دول أوروبا بأغلب الدول نسب الطلاق تفوق 60 بالمائة وتبقى لأنه لا يوجد قانون يحرم العلاقات الرضاءية


 انظري كم بلغت بك الأنانية و الحقد لدرجة أنك تريدين طرد الطليق من بيته، أنا متأكد أنك انت من طلقتيه في المحكمة، و بعد تحصيل النفقة تريدين البيت لوحدك او نصف ثمنه، 

بما أنك طلقتيه و لا تطيقين وجوده، فعلى طالب تشتيت الأسرة الرحيل عن المنزل المشترك و ليس المطلق رغما عنه... 

اما مسألة البيع فتكون بالاتفاق و ليس بالاكراه.. ليس طرده من المنزل بنفس سهولة حصولك عاى الطلاق... اتمنى لك الهداية من الله...


ما أكرمهن إلا كريم وما اهانهن إلا لئيم.

لو فقط نطبق التعاليم الاسلامية كلها التي أكرمت النساء لكانت كافية.


المناصفة في الواجبات اولا ... المراة في الغرب تضطلع بنفس المهام الى جانب الرجل ... اما عندنا فالمناصفة في الحقوق فقط ... يجب ان يعي المسؤول المغربي هذا الكلام ... المتاصفة في الواجبات اولا


الى وزيرة المرأة من فظلك اوقفي هذه الجمعيات النسائية لانها سبب في تطليق المتزوجات وسبب في مشاكل كثيرة تحصل للعائلات 

في فصل الصيف كان يوم السبت والاحدعلى طول الصيف هناك حفلات الزواج الآن صرنا نستغرب لما نرى حفل زواج

من ناحية أخرى عدد المطلقين في محكمة الأسرة بالرباط 30 حالة في اليوم الواحد 

اهلا بالجمعيات النسائية


عن أي حركة نسائية تتكلمون؟ حركة نسوانية معادية لنفسها و لوسطها وللذكور وللذكورية عموما؟ تتحدثون عن الأفكار البالية؟هلا تفضلتم بطرحها وشرحها ومحاججتها ومقارعتها؟ تتحدثون عن القاعدة الجماهيرية؟من توهمون وماذا تتوهمون؟ عن أي قاعدة تتكلمون؟نسبة الأمية لدى النساء مرتفعة، و نسبة النساء المتدينات المتمدنات في النصف المتعلم مرتفعة والأخريات يتزاحمن بأكتافهن حول كفافهن....إن كنتن تردن أمرا فعليكن بتوضيح مرجعياتكن للنساء في المبتدى...تكلموا أمامهن عن حقكن في التدخين والسكر واستعمال المخدرات وحرية العلاقات الجنسية وإفطار رمضان،قولوا لهن بأن الزواج فكرة رجعية ظلامية بالية....عندها انظروا للقاعدة الجماهيرية.


 نود فقط التكلم عن حقوق المرأة في إسبانيا وما تتعرض له والنساء في القرى والجبال والنساء اللواتي يعملنا في العلب الليلية

التكلم عن الحقوق يجب أن يكون شاملا أيضا الحق في التعليم الجيد والصحة للمواطن وووو. ولا يجب دائمآ مقارنته بالرجل فهو أيضا يعيش مهضوم الحقوق


الله يهديكم اشمن متيازات يستفد منه الرجال او شباب المغربي ملاين شباب اصبح يعاني من تهميش ولحكرة الاف شباب اقفلت في وجهه كل وساءيل العيش الكريم وتوظيف ملاين شباب بالمغرب يعانو من لبطالة الفقر منهم.من احتل طرقات وارصفه او يعمل بدراجات تربورتور من اجل كسب فوته اليومي ومنهم.مم تعاطى للاجرام ولتجار في المخدرات لقرقوبي حسب مانعرف واخص بدكر المراة والفتات المغربيه اصبحت تنمتع بجميع الحقوق وكتسبات احتكرة مداريس مؤسسات جامعات اعداديات ادارت وزارات برلمان وظاءيف شركات زادوهم كوطه نساءيه تخول لهم لمنافسه مع رجل في كل شي بريمات 3اشهر لريمات 6اسهر بريمات سنويه ربيلات تعويضان متيازات تركب افخم سيارات مجانيات لمحروقان لناخد موظفات لماليه وموظفات دوله وشركات لهم امتيازان وتعويضان مصاعفه عن رجل حتى الارث المراة تستفد في اكثر الحلات من رجل رغم له فصمتين ولها قصمه ام مدونات ولقرارت واملاءات وتعويض عن الحمل والمرض حدث ولاحرج نصف سنه دراسيه لم تحضر للقسم بيبب لولادان او شواهد لمرض وسليت من العمل.ومنهم اشباح تقطن بااخارج واجرته ووظيفته بالمغرب كلشي بزبونيه ولمحسوبيه وبعضهم العسق والغرام لمنبادل مع؟؟؟؟؟


والله لن تنالوا السعادة في الدنيا والآخرة إلا بالاستقامة على دين الله وشرعه, و الله أغنانا بالإسلام عن هذه الأكاذيب التي يروجها أدعياء حقوق المرأة, عودوا إلى تعاليم دينكم وابحثوا فيه عن الحلول لقضاياكم.


لا مجال للمساواة بين الرجل و المرأة هناك فروق شاسعة بين الجنسين . السعي نحو المساواة يزيد من تكريس هذه الفروق و يخلق مساحة كبير للشدود.


المناصفة مت زالت لم تفعل بعد. فلا زال قطاع حكومي تابع لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ألا وهو قطاع نظارة الأوقاف يعتمد عقود عدلية تسنثني أبناء و حفذة نساء ما يعرفه الفقهاء "الشرعيين" بالأملاك المعقبة والمحبسة لتدبر من طرف نظارات المملكة. و عليه فورثة نساء المحبسين أخرجوا من الميراث ضدا عن شرع الله الذي يوصي بأن للذكر مثل حظ الأنثيين وضدا عن القوانين العامة. كما تتعمد النظارة بعدم تقديم أصول عقود الممتلكات و جردها لذوي الحقوق من جهة الإنات و التي توجد في مصالح الحوالات الحبسية التابعة للنظارات في تحد صارخ للفصل 21 من الدستور في حقهم في الحصول على المعلومة أي أصول الممتلكات وجردها وما حصل عليها من تغيير لإثبات صفتهم كورثة من جهة الإناث. وبما أن المقال صدر من فاعلات تطوانيات يتحرين المناصفة وجدي عبدالمالك بنعبدالله المعروف بالتطواني فما عليهن إلا الترافع من أجل المناصفة لفائدة طبقة مهضومة الحقوف منذ أكثر من 50 سنة والله المستعان لأن جرد الممتلكات المطالب به من نظارة الرباط يمكن أن يسفر عن ممتلكات بمدن أخرى بالمملكة.


اعجبتني عبارة "ابانت عن علو كعبها" في ماذا؟ كل ما وصلت وستصل اليه لم تنله بل لانه يخدم اقتصاد السوق والامبريالية الجديدة، هل تظنون ان قانون المشغلات كان ليخرج لولا حاجة المرأة التي دخلت سوق الشغل بكثافة الى من يخدمها و الا ستتوقف عجلة السوق، ومن الذي استفاد؟ الخادمة حالها هو حالها، كانت عبدة بحقوق فاصبحت حرة بدون حقوق وانتظروا كيف سيجعلون هذه الخادمة تعمل للساعة كالروبوت وكم من الوسطاء سياكلون من عرقها. الرجل العامل منذ قرون وهو يناظل ولا شئ غير الظنك، هل تظنون ان المرأة ستبلي احسن منه. كان بالإمكان اتحاد الرجل والمرأة للرقي بحالهما معا لانهما معا على كل حال لكن بعض النساء اكلن الطعم او قبضن من اجل ذلك ودخلن في صراع لن يخدم احد غير الراسمالية التي ستضرب احدهم بالاخر لتسيطر.


لا أريد المناصفة في الحقوق مع الرجل المغربي لسبب بسيط هو أن المغربي رجل مقهور لا يتمتع بحقوقه..لا تعليم لا شغل يضمن له كرامته و لا صحة و لا عدل. لدى يجب على نساء وضع يدهم في يد الرجال للمطالبة بحياة أفضل.


من فظلك يا وزيرة المرأة عندنا معادلة خطيرة تسير بنا الهاوية.

عندي بناتي عفيفات يردن الزواج 

وعندي أولاد في سن الزواج لا يفكرون فيه

ولا يريدون الاقتراب منه .

وعندي إحصائية تقول: يتم تطليق 30 حالة يوميا في محكمة الاسرة بالرباط

وهناك جمعيات نسائية وهي مجموعة مطلقات لا يردن الخير لأحد هدفهن هو

تطليق جميع المتزوجين 

هل من يبحث في الأمر


 لماذا لا يعطى لكل ذي حقه لأنه في بعض الأحيان يجب أن يعطى للمرأة أكثر من النصف كعطلة الولادة وحق الارضاع وحقوق أخرى تربط بوظائفها الجسدية وهكذا تظلم المراة باسم المساوة والمناصفة زد على ذاك ان المناصفة لاتصلح في بعض الحالات التي لا تقبل فيها الوظيفة القسمة على اثنين كرئاسة البلاد وقيادة الجيش ومدير مؤسسة ،لهذا فكل من يحاول تجريد المراة عن جسدها فهو ظالم لها


La justice est 50 50 c'est tout


المرأة مكانها الطبيعي هو المطبخ وتربية الأبناء ومراقبتهم لكي تعطينا جيلا جيدآ

أما غير ذلك فسنجد اختلال في التنشءة


قرات العنوان فقط 

الحركة النساءية في المغرب همها ليس حقوق المراة و التحرر كالغرب و من التقاليد البالية و التقدم و لكن ضرب المجتمع و تمييعه و نشر الفساد فيه

لحقوقيات في الغرب يهتمون لحقوق المراة 

والطفل و الاسرة اما عندنا هو الاسترزاق من تلك من مايسمى الجمعيات النساءية و ربما القليل منهن 

لو كان يهمهم حقوق المراة لكان يهم النتيجة النهاءية و هو تماسك المجتمع 

تماسك المجتمع و هو قوته و ادا كان رخوا سيدمر في الاخير و يتشردم و يسهل اختراق وتقسيمه و هادا ما تهدف له تلك المنظمات البعيدة عن حقوق المراة


الشريعة الاسلامية اعطت الحقوق كاملة للنساء والرجال كل على حسب وضعه ، فلا يمكن ان نتحدث عن مساواة بين الذكر والانثى لان الله تعالى قال في كتابه الكريم : (وليس الذكر كالانثى) فمن يتبع الشريعة الاسلامية يعرف ان الله تعالى اعطى الحقوق كاملة للرجال والنساء


C'est triste de voir que la majorité des commentaires reste dans le conservatisme et l injustice.


من هم أعضاء الوفد المغربي وكيف تم اختيارهم. القضية فيها باك صاحبي.


صورة تشرفني وتعززني بوطنيتي وكدالك انتمائي عاش الشعب والملك والوطن.


 J'ai 100% plus de respet pour ces jeunes filles que les paresseux hommes qui ne fonts que critiquer toutes les choses et attendent que le gouvernement leur Donne un emploi, Ils veulent tous travailler dans le secteur public pour rien faire mais au meme temps recevoir des salaires


ان المجندات والمجندين عن طواعية يتمتعون بحب هذا الوطن .هؤلاء إذا تكونوا أحسن تكوين ووجهوا إلى استباب الأمن الداخلي من المشرملين وقطاع الطرق واللصوص سينجحون بإذن الله في حفظ شرف المواطن المغربي. إنهم يحبون هذا الوطن


Pourquoi le régiment de parachutistes n'a-t-il pas recruté de nouveaux appelants à son tour ? Ainsi que d'autres régiment de blindés par exemple (Meknès, Missour), la caserne Errachidia, Taza également. Je recommande d'augmenter le nombre de nouveaux recrues pour que la deuxième campagne de recrutement afin qu'elle atteignent le nombre total d'enregistrements (25 000) inscrits, car il y aura un tri et une sélection par la suite


يجب محاربة الجريمة وتعبئة الجنود والامن لمحاربة الاجرام والمخدرات الدي استفحل المغب في انفلات امني خطير الوضع كارتي


التجنيد من شأنه الرفع من قدرات الشباب للتأهيل للحياة العملية و إدكاء روح المواطنة في سبيل تربة جيل منتج صالح لنفسه و لوطنه.


بما أنني محارب سابقآ أفتخر بهذه المبادرة الحميدة وأشكر عليها صاحب الجلالة الذي أعطى أمره المطاع حتى أصبحت بناتنا يمارسن هذه المهنة الشريفة كباقي إخوانهن العسكريين . ولا أنسى الضباط السامون الذين سيسهرون عن مراقبتهن وتدريسهن وتكوينهن في الميدان العسكري . ومغربنا في التقدم دائمآ في المجالات المدنية والعسكرية . رياتنا من دمنا ولونها من لوننا . يحي الملك ويحي الوطن


نريد طيارين وطيارات من الجنسين متمرسين ومتمرسات من ابناء وبنات الشعب شَبِعْنا من اولاد بن قران وبن شقرون وبن زعطوط المولودين برتبة قبطان كفانا منهم نريد ان نرى اولاد الشعب كل مكونات الشعب.


يجب على الدولة لتفعيل صيغة قانونية تتيح الجنود التدخل داخل المدن الجرم انتشر بشكل كبير وتدخل رجال الأمن وحدهم لم يعد يكفي. وارا ان الجيش يمكن أن يتدخل حتى الحرائق مساندة للوقاية المدنية


بالتوفيق ان شاء الله....حبذا لو تم الاحتفاظ باللذين لن يسعفهم الحظ البقاء في القوات المسلحة الملكية بعد الانتهاء من التدريب...للعمل كقوات عسكرية داخل المدن لمساعدة الشرطة في الحفاظ على النظام العام ...ومزيدا من التوفيق


Je crois qu'il y a beaucoup de gens qui se trompent . TAJNID est seulement une periode temporaire, les gens passeront leurs stages et quitteront les casernes. Si vous voulez entrer dans l'armee comme un metier, il faut passer des concours et avoir des etudes .


هل لهذه الدرجة انقرض الرجال حتى ينصب النساء لهذا المنصب !!!بالله عليكم ايها المسلمين اعطوني في تاريخ الاسلام مجندات كانو يفعلون غزوات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويحاربون العدو!! اتقو الله عزوجل وتعلمو دينكم ويكفي من تقليد الكفار في كل شيء فالمرأة امرها الله عزوجل بمكوتها في بيتها ولا تخرج الا للضرورة وعمل المرأة ايضا لا يكون الا للضرورة وبشروط كما قالها اهل العلم من بينها تخرج محجبة والعمل لا يكون فيه اختلاط...والله اتعجب ملايين الشباب بدون عمل وتخرجون بنات المسلمين من بيوتهم وتبرجوهم. بالله عليكم ما غرضكم من هذا!!؟ اليست عندكم غيرة ايها الذكور ام لم تستطيعو ان تصرفو على بناتكم ونسائكم !عجيب والله عجيب خلاصة القول الله يهدي ولاة امورينا والمسلمين اجمعين .


ما أعجبني في المجندات أنهن لا يضعن الحجاب و هذا يدل أن المرأة ليست مجرد عورة يجب أن تحجب في المنزل. بل لها من الكفاءات و القدرات التي يجب أن تخدم بها وطنها ..تحية لكن فأنتن تشرفن وطنكن


من هنى تحس على انك مواطن وتحس بان الاهتمام موجود وتحس على أنك تستفيد من خيرات بلادك نعم للمبادرة ونعم للاستمرار في التجنيد الاجبارى ونعم حتى نعلم اننا لدينا من يحمبنا ويقف معنا وهى القوات المسلحه الملكية كنا لآ نعلم عنها أي شئ كنا نراها إلا في حالات وكنا نتسائل ما دور هاذه القوات الآن نعم دورها أن تقوم بمهام تكوين الشعب المغربى لأن الشعب هو الجيش هو الوطان والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته


اتمنى ان لا يتضاعف عدد الامهات العازبات في السنوات المقبلة


I am so proud of every Moroccan woman who took the initiative to represent our Blad with strength and pride. 3Ach Lmalik


شخصيا إستغربت من صمت هشام العلوي عن ضحايا بوعشرين وأجزم أن موقفه كان سيكون مختلفا لوكان هذا الفعل الشنيع قد أُرتكبه صحفي مقرب من بلاط إبن عمه الملك


من افضل المقالات التي قرأتها. يبدو ان الحرباء المتلونة تبحث عن موقع قدم في موطنها الذي هجرته...


دعوني أقول ما أقتنع به دون تحيز لأحد؛ إنه يستحيل إغتصاب إمرأة تدافع عن نفسها إلا إذا وصل العنف إلى درجة الجرح والكسر وتبقى آثاره بادية طول الحياة إلا الكدمات فتترك إزرراق الجفون وتختفي في بضعة أيام بعد أن تكون في اليوم الأول زرقاء غامقة مشبعة بحمرة تشوبها هالة سوداء ، وباتالي يستحيل ألا يراها أحد ولا يستنتج أسبابها من المقربين والمبعدين ولا يفعل أي شيئ، وقد سكتت شهرزاد عن الكلام المباح مدة عامين كاملين، الوسيلة الوحيدة الباقية الصالحة للإيقاع ولإبتزاز أحد هي إتهامه بجريمة جنسية خاصة إن كان ذو سمعة ومال.


ضحية اخرى من الانحلال الاخلاقي رغم انها صحفية هذا يعني ان الشرف لا يقاس بالمستوى الدراسي بل بمستوى الوعي الديني 

ممكن أن أقول أن العرب ابتعدو عن عقيدتهم... ف تاهوا و ابتعدوا عن دينهم ... و مع مرور السنين سوف يعم الجهل بين العرب و يبقى فقط التقليد الاعمى للنصارى من عري و انحلال الاخلاق ... في حين الدول المسلمة الغير العربية ستبقى على دينها ...


Ssi hicham est un demagogue hors du commun doublé d'un populiste dangereux pour la stabilité de notre pays.Il n'y a aucune coherence dans ces prises de position.


أعتقد وأومن أن الصحفية المتميزة نعيمة الحروري لم تعد لها أي مصداقية والكل يعلم لماذا وماذا كان لها مع بوعشرين والكل يعلم الحقيقة، وأصبحت تضرب وتنضح يمينا وشمالا بما زاغ به عقلها العظيم، ولم تعد تتحمل الحقيقة، سيدتي، انت تعلمي من هو الامير هشام، وما هو مستواه التعليمي والثقافي والتجربة التي لديه في الحياة، ولا أعتقد حقيقتا ان لديك حتى خمسة بالمئة مما لذى الامير مولاي هشام، ولا أتمنى لك أن تكوني اليوم بعد المصداقية التي عهدناها لك أن تكوني دمية بين يدي ...، فلم أجد بين المثقفين ولا الصحفيين من لم يتضامنو مع هاجر، الا خرجتك الذي لم نعهدها مع انك كنت مختفية مند فضائح بوعشرين وعلاقتك المباشرة بها ولم نرد ان نبحث في خباياها وما لك وما عليك، وتضامن معك تضامنا مطلق، عيب عليك أن زميلتا لك في هذه الحالة ولم تتضامني معها، ولنا أن نتسائل اليوم كيف لك ان استهدفيتي الامير وسط كل من تضامنو مع الريسوني !!!!! الامير والامير فقط !!!! مع ان هنالك الكثير من الصحفيين والمثقفيين والمشاهير من تضامنو مع هاجر، وكل هذه الكلام الكثير مع ان الامير لم يكتب الا تدوينة صغيرة تضامينة وهي تدوينة رأي !!!!


كل يغني على ليلاه الامر ومافيه يمكننا ان نقف مع شخص حتى ولو خرج على القانون او اقترف دنبا محرما شرعا فقط لاستغلال الموقف لتصفية حساب ما اما المبادء فتنعدم في في متل هده المعارك بين الخصوم


هاجرمن سلالة المقاصدي الريسوني الجليل الدي كانت له مواقف لطالما تصدع بها النظام المغربي وزمرة المشهد السياسي الفاشلة,وهاجر من حراءر الاعلاميات قل نضيرها في ساحة المواجهة بقلمها وفكرها وصدعها بالحق ومواقفها التي سجلها التاريخ باستماتتها ودفاعها عن ايقونة الصحافة بوعشرين,وانتهى المشهد الاول من المسرحية المحبوكة وجاء المشهد وليس بالاخير في تدجين واعتقال وتلفيق الباطل والاحكام الجاءرة المخزنية في حق هاجر التي كان مبدءها هجران الظلم والاستبداد والخنوع والرضوخ للاقزام والعبيد في دولة غاب فيها الحق والقانون وضياع بوصلة الديمقراطية (الدلقراطية ).وسيبقى احرار الامة يناهضون الباطل واعوانه ويناصرون اهل الحق واشباله مادام في القلب نبض الحرية والانسانية والكرامة والعبودية لقيوم السموات والارض.


سيدتي لقد غلطتي في عنوان رسالتك، قصدك صاحب الهمة و الشأن،ابن العم،اما هشام العلوي لا يملك من السلط،إلا الحق في الرأي و التوجه كأي مواطن مغربي،و الدفاع عنما يراه صواب..


سلم لسانك ومنطقة وقلمك.

سلم كلامك وحكامتك وسلم من سطحية الازرك عمق الدلالات القوية المفعمة بالحياة التي يحيل بها رحم التعابير والعبارات.

وسلم عبارات مقلتي كل نساء العالم اللائي ولدناك .وسلمت التي ارضعتك تدي الحرية الذي لا ينضب.سلمت جسارتك من مغتصبي الكلمة ، شواد الرأي دميو الأيادي.


المغرب مشهور بإستخدام الكثير من الأنواع من البهارات في الطبخ للوصول إلى طاجين فاعل تارك... 



وكذاك الدولة فهي تستخدم الكثير من البهارات لكي تنفذ أجندتها...


قرأت المقال بالطبع، لكنني توقفت كثيرا عند صوررة الصحافية هل يمكن لأحد ما أن يرغمها على الدخول في علاقة عاطفية في مكان عملها حتى ولو بالقوة فصياحها كاف لتخليصها.

أنا ضد إبتزاز أي فتاة سواء جنسيا أو غيره.

مواطن صعب عليه الفهم. 

.


هذا تطاول ووقاحة على فرد من أفراد الأسرة المالكة، لا تنسي أنك تخاطبين ابن عم الملك وواجب التوقير مكفول ومحفوظ بالأعراف بل وبالقوانين. يجب على السلطات المعنية التحرك لمساءلة هذه السيدة لأن وقحاتها تجاوزت كل الحدود، كان بإمكانها أن تبدي رأيها في الموضوع واختلافها مع الأمير مولاي هشام دون تجريح أو قذف


لا فض فوك ... قلت فيه ما لم يقل مالك في الخمر.



في إنتظار ردك المستبعد أيها الأمير الأزرق.


ألا يليق يا ناس (من كل أطياف اللون: زوينة هاد "الازرك") انتظار قول العدالة؟ 

والأصل هو ترك أمور جسد المرأة لها وحدها لا غير. والباقي كلو سياسة زيادة.


هل نسيت هذه السيدة انها تخاطب امير رغم الخلافات السياسية فهو ابن عم الملك،ما هذا المستوى التعبيري؟


مقال يندى له الجبين ويذكرنا بقصائد الذم والهجاء الجاهلية! الصحافة مهنة شريفة مهمتها الأولى بث الخبر بمصداقية وحيادية ولا يجب أن تكون مطية لأغراض سياسية أو شخصية.....فكفى من هذا العبث والعداء ولنتوجه جميعا للنقد البناء والمساهمة الفعالة في إصلاح أوضاع مجتمعنا المزرية بدل هذه المتاهات.....


 إن لم السطح ذات يوم ،شرفة للتلصص . فاعلمي انك سطح بامتياز يمتطيك اللصوص .


بغض النضر عن ماهية الموضوع فالكاتبة بارعة جدا لو توجهت الى الكتابة القصصية لكان اروع


كان من المفروض أن تدافعي عن صديقتك في المهنة. ولا ندري بما يأتي الزمان كم المفاجئة للجميع يوم لك ويوم ينتظرك


والله لو لم يكن أميرا أحمرا لما استقويت على أن تسوغي ولو جملة واحدة، وإلا ستقتسمين المصير مع هاجر.


لك الله أبتها المظلومة .كل مواقف ذلك الشخص تدعو إلى الشففة على ما وصل إليه من خرف .أصبح مدافعا عن كل الفاسدين في هذا الوطن المصاب بآفة انتماء أمثاله إليه.أشكر السيدة لحروري على هذه المقالة التي تستحق أن توضع على جبين اللغة ااعربية


مقال رائع سيدتي جئت بالمفيد لكني لست بالمندهشة فطالما المتعطشون للكراسي او اصحاب الكراسي "يحزرو" وهي المكلمة الصحيحة في قاموسنا المغربي تيحزرو اصحاب اللحي ليس حبا في معاوية فقط لجدب الضعفاء منا الذين يتعاطفون مع كل ما هو مغلف بالدين ولو كان اصحابه على خطا لكن كنت اضن ان الامير اذكى من ذلك فالوقت الحالي ليس لاصحاب العمم بل لاصحاب العقل وفي الاخير تعاطفي مع هذه السيدة انسانيا فتبقى المسالة في الول والاخير حرية شخصية ليس لنا الحق في الدخول في اعراض الناس.


celui qui insulte c est ce qu' il vaux


je ne connais pas la dame comme c c'est rare que 

je commente 

mais madame vous avai tout à fait raison 

le double language c c'est le sport nationale du marocain et surtout nous politiciens 

ça famille et son proche font la morale au marocains 

l avortement c'est haramme c c'est l'enfer 

et quand c'est c est leur fille qui a fait le grand péché 

c est hallal il a fait fatiha avec un soudanais 

rassouni chawhate la femme marocaine 

une femme facile. qui couche avec le premier étranger qui arrive. 

une fois à Paris j'ai entendu deux arabes minables makboutine ils ont jamais connu de femmes 

l l'un a dis à l'autre : tu es triste matchouflake maghribia 

merci madame la journaliste pour ton article 

tu as un bon visage une bonne plume 

et continuer a ecrire et a dénoncé les arabes makboutine. qui sont devenus tout un coup des savants des écrivains des chercheurs 

et profite des femmes même les instruits 

comme le cas de cette barnoussi la femme la plus facile


قرات المقال بتمعن ولم افهم هل لها مشكل شخصي مع هاجر ام مع الامير هشام.

قد اقبل ان الامير تسرع ولكن ماهي رسالتك.


شكرا رقم 3 - أنا أفكر إذا موجود

كلام في الصميم كنت أود التعليق به لكنك سبقتني إليه وهو قولك:

( يستحيل إغتصاب إمرأة تدافع عن نفسها إلا إذا وصل العنف إلى درجة الجرح والكسر ). هذا هو الثابت من الحال والواقع، ودعونا من المغالطات؛ اغتصاب؟؟؟

كانت علاقة رضائية، بعدها اصبحت اغتصاب؟؟ هذا إن لم تكن لم تكن القضية برمتها تهمة ملفقة، لا هي اغتصاب ولا هي علاقة رضائية. 

دعونا من (الطنز) على الدقون، لم نعد نخادع كما يخادع الوِلْدَان.


بجوجكم خطأتو انت ليس بقاصر حتى يستغلك بوعشرين ويغتصبك كما ادعيتي والاخرى ليس لخا مبرر ان تمارس الفساد ثم تجهض الله يهديكم


الآنسة نعيمة لحروري المحترمة،

لا يمكن لأي شهم إلا أن يتعاطف معك على الظلم الواقع عليك. ولا يمكن أن إلا تبكي الأحجارلما لحقك من غبن. صحيح. هما معا سطحيان. لكن، هل تشفع سطحيتهما لعمقك؟


au dela de cette affaire, il me semble que ce prince saute vite sur les faits en plus d'etre très selective et tente de cavalquer l'onde sans meme attendre d'approfondire les faits, le seul prince au monde qui critique un systhème qui la rendu prince et continue a a payer sa vie de prince vu qu'il est payè encore par l'argent des marocains


عن الطول والعرض والارتفاع والعمق:



تا الله إنك لعميقة، عميقة، عميقة. أعمق حقا من بئر معطلة.

أي حبل، مهما طال، يمكن أن يمتح منك؟


c est un faux debat la vie privee des gents doit etre preservee et respctee.... occupons nous de choses serieuses ..les problemes de jupons ne font pas l histoire et ne contribuent pas au developpement....du pays.


السيد راه استاذ جامعي فجامعة ستانفورد، ومراقب أممي من 1994 .. 

كونو تحشمو شوية ...


حقيقة ااسف لواقع الصحافة المغربية. ذهبت المصداقية وطغت المصالح والكيل بمكيالين. المناصرة لمن معنا الهجوم على من بصدح ضدنا. لكل حريته ولكل ثوابته معا ستنقل لنا الأقلام الصحفية الخبر كما هو دون تلميع ولا تمييع . وكفانا ضربا لأجهزة الدولة فمن اقترف جرما يستحق العقاب كيفما كان وضعه، ومن سكت عن حقه فليتحمل مسؤوليته في انتظار أقلام حرة ونزيه


الصحافية أبحرت في بحر خالي من الأمواج

وآستقرت في شاطىء النجاة بلا حسيب ولا رقيب

الأمير يبقى أمير ولو هوالذي قرريغير لقبه لكن نسبه لا يتغير 

فكما يقول المثل العربي 

**إذا غاب القط فرقص يا فأر بأناملك**


و من قال هجرته إلى أمريكا ليست إستراتجية العائلة الحاكمة. إنه يسير و يراقب أموال إبن عمه و كل العائلة. 



لا تحاولون تنويمنا بقصص خلاف عائلي خيالي. 

كلهم يعملون لبيت واحد


تدخل الحريري بملف الصحافية الريسوني دليل على أن صك الاتهام مزور وملف القضية مطبوخ اجتماعيا وإعلاميا ويتناول قضائيا للتشويش والتشويه وكتغطية علي جراءم نهب وفساد وترهيب واغتصاب حقوق شعب تاءه ،جراءم ترتكب ليلا ونهارا بإحياء راقية تحميها عناصر الشرطة الآمنة بالازقة والمحجات لكنه فور ايستقاض المجتمع المقهور والمسلم بالواقع من سبات عميق ،سيستجيب القدر،يقال إذا عم الفساد والعبث تسيء الأخلاق. وما خفي اعضم


إلى 23 - أبو سلمى:



شكرا، سيدي، على مساندتك. وينبغي أن تَشرُف اللغةُ العربية بأن يُوضَع تعليقك على قفاها.


بالله عليك اولا من انت لكي تكلمي سي هشام بهذه اللغة واجزم ان هذا المقال ليس من تاليفك.

سي هشام يا امراة عنما ياتي ليحاضر في اعرق جامعات العالم فالكل يريد ان يحضر ليستفيد من افكار هذا الرجل. حتى الاساتذة والبروفيسورات والدكاترة و..و..

اشهد الله اني لم ارى او اسمع بملك او امير عربي او مسلم وصل لما وصل له سي هشام. كمغربي افتخر به بين زملائي.


انت امرأة سلمت جسدها بلا مقاومة.... وهذا أقصى تعاطفي معك

اما ما يبدو لي فقط تواطئت مع المخزن بعد أن لعب في جسدك رئيسك في العمل وهذا أقصى تفكيري 

اما بديهيا ربما شهدت زورا و كان بوعشرين اشرف منك


CNN الى صاحب التعليق رقم ثلاثة.في كلامك لمز و اتهام لضحايا بوعشرين كونهن لسن مغتصبات بما انهن لا يحملن اثارا للعنف ولا كدمات.دعني اقول لك ان العنف ليس دائما ماديا.فالعنف عنف معنوي ايضا استغلال المنصب و استغلال الحاجة كل ذلك يوصل الى الاغتصاب دون عنف.فليس الاغتصاب هو اقامة علاقة عن طريق الضرب والتعنيف والتجنديخ و تزراق العينين.الاغتصاب هو اقامة علاقة دون رضا الطرف الثاني واستغلال لحظات ضعفه و حاجته.انا لا ابرر لضحايا بوعشرين.قد يكون استغل ظروفهن في البداية ولكن اذا تكرر الامر فقد اصبحن شريكات في اللعبة.


Le droit à l'avortement est un débat qui a secoué les pays occidentaux à majorité chrétienne depuis plusieurs décennies sans tabous sans hypocrisie. Il n'est que peu de temps sujet de discussion dans certains pays musulmans, qui pourtant connaissent un nombre croissant de jeunes mamans célibataires, et un nombre important d’infanticides, sans parler de suicides de jeunes filles victimes de viols qui se retrouvent seules abandonnées...La solution à ces problèmes de société c'est un véritable débat scientifique et étique en prenant l'exemple des pays développés


هـــذا ألمقـــــال ألصـــحــفـي جـــاء ليـؤكـد ألشـكـوك ألتـــــــــي أحـاطـت بقضـيـة بـوعشـريـن و ألتـــــــــي تحـيـط ألآن بقضيـة هـاجر ألريسـونـي.....أمـا أخشــاه إن بقـيـت ألأمـور في ألبـلاد تــسـيـر بـهذه ألضــبـابـيـة ألواضـحـة و ألصـراعـات ألخفـيـة ألظـاهرة أن يعـود ألمـغرب إلـى زمـن ألرصــاص و تكمـيـم ألأفـواه ...هـذا ألأمـر لن يكـون في مصلحـة أحـد .


مقال جميل لكن آلاف الامهات المغربيات عازبات وليست هاجر لوحدها .وهناك جمعيات معروفة تستفيد من الدعم المادي والمعنوي للدولة في هذا المجال .لكن في هذه الحالة فهي تضهر انها مطبوخة على نار هادئة .


هاجر حرة تعمل بجسدها، ماتريد هذا أظن ماأراد أن يعبر عنه الأمير؛ أنا سخصيا أوافقه الرأي. 

المشكل عندي هو النفاق المجتمعي في المغرب والتمظهر بالعفة.


اعتقد ان الاثنتين في الهوى سوى لم تلتزما بشرع الله فوقع لهما ما وقع الاولى (صاحبة موضوع الازرق )حتى لو صدقناها بانها تعرضت للاغتضاب لانه ليس لها دليل فهي من اختلت بالرجل الدي ادعت انه اغتصبها فوقع لها ما وقع . اما الثانية حتى لو صدقناها انها لم تقم بالاجهاض فمادا عن العدرية و بالتالي فهي كانت على علاقة غير شرعية ففضحها الله. ادن المعادلة نعيمة=هاجر


السلام عليكم .

الملف عند القضاء اتركوا القضية تسير عادية بدون تجريح في أعراض الناس كيفما كانوا.

إذا كان هناك خطأ قانوني ارتكب من طرف الشرطة القضائية فالقضاء سوف يصححه و العكس صحيح. كفى من التجريح الله يرحم والديكم, و شكرا.

شكرا هسبريس.


اعتقد ان الامير ان كان يدافع عن بوعشرين ، فقد اساء التقدير ، او كيفية عمل كفتي ميزانه ، حيث ان كفة بها 11 ضحية ، و 53 فيديو اكدها المختبر العلمي،مقابل كفة بها بوعشرين يقول عن نفسه انه بريئ و المخزن يريد توريطي....

لكن بالمقابل فاننا نعرف مواقف الرجل المشرفة، و لا اعتفد ان له اجندة يريد تصريفها ، و ماكان على لحروري ان تنتقد رجلا في مكانته بهكذا اسلوب "الزرك" ، كنت انتظر نقدا راقيا ،وليس محاولة اهانة


هذا تطاول على أمير من الأسرة المالكة الحاكمة في البلاد و الذي هو بشكل تلقائي الثالث في ترتيب أحقية وراثة ولاية عرش المملكة وقلة أدب و احترام و عدم تقدير له و هو المعروف بمواقفه الجريئة المساندة للمطالب الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والثقافية و الحقوقية للحراكات الإحتجاجية الشعبية في المغرب و الانتظارات الكبرى لشرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و الديمقراطية و احترام حقوق الإنسان و وقف انتهاكاتها والحريات العامة و الفردية و محاربة الفساد و إسقاط الاستبداد المخزني و كل أشكال الريع السياسي الفاسد و أباطرة نهب المال العام و دكاكينه الريعية السياسوية الفاسدة؛ و وصفه بذلك الوصف القدحي يبين مدى @#& و وقاحة هاته ...


اتهام ضحايا بوعشرين كونهن لسن مغتصبات بما انهن لا يحملن اثارا للعنف ولا كدمات.دعني اقول لك ان العنف ليس دائما ماديا.فالعنف عنف معنوي ايضا استغلال المنصب و استغلال الحاجة كل ذلك يوصل الى الاغتصاب دون عنف. ولكن، مع كامل الاحترام للجنس البشري، هاد لمرا كتبان بحال فيفي عبده. أش كدير بعدا هنا؟


Un soudanais nous disait sur l'autre page qu'il est venu se marier au maroc et qu'il avait menacé des flics marocains de sa nationalité américaine et il finit par nous dire que nous sommes un peuple généreux. Mon oeil oui. IL a laissé son pays d'origine, et l'Amérique avec ses 300 millions d'êtres humains et il n'a vu que le Maroc pour venir trouver une femme, comme si c'était un super marcher pour femmes. Heh, cerise sur le gâteau il ose nous faire menacer de sa nationalité ricane alors que la bas il n'a même pas le droit de monter dans des bus pour blanc


.....هادا ولد العائلة الملكية ...راه غي ردو عليه هما !!! انت تلعبين بالنار يا سيدة !! يخطئ او لا يخطئ فهو ابن عم الملك و امير ...رغم تخليه عن الصفة... اليوما راكي كتبتي كلماتك و وضعتي قلمك في محفظته ...غدا حين يصطلحا و يشربا كوب قهوة معا ( اقصد الملك و ابن عمه )...فستتمنين انك لم تكتبي ما كتبتي ...ليس خوفا و إنما ..."ان الملوك اذا دخلوا ..


يا سيدتي ما بينك وما بين هاجر بعيد جدا ما بعدت السماء عن الأرض فلا قياس مع وجود الفارق فهاجر أن قامت علاقة فهي إقامتها مع خطيبها وفي قانون مدنة الاسرة فالخطوبة تعتبر زواج حتى لو لم يكتب عقد الزواج ولكي ان تتفحصي مجموعة أحكام صادر ة عن المحاكم المغربية قضت بتبوث الزوجية بناءا على حفلات الخطوبة اما انتي يا سيدتي فقد اعترفت أنك قد اقمت علاقة غير شرعية مع رجل متزوج وهذا الفعل يعتبر خيانة زوجية وعلاقة زنى تستوجب السجن لجميع أطراف هذه العلاقة ولا علم لنا ماذا نتج عن هذه العلاقة


اطلب من الذين كتبوا تعليقات على المقال، وخصوصا الذين علقوا باللغة الفرنسية، ان يسجلوا انفسهم في دروس محاربة الامية ليصححوا اخطاءهم اللغوية والنحوية والتركيبية. بالمناسبة، التسجيل في دروس محاربة الامية يبدا يوم 13 اكتوبر.


المقصود هي اخبار اليوم طريقة اعتقال هاجر هي طريقة اعتقال بوعشرين ليتبتو ان اخبار اليوم وكر للدعارة وهدا يفرح الحروري والجابري في انتصار التعويض


أزرق لكنه أمير وهو ليس أزرق،،بل أمير مبجل مثقف، تضامنه مع الفعل المعروض عليه كان من منظور حقوقي، يعني بصفته مدافعا عن حرية شخصية، ومنع للتشهير، وحفاظا على الخصوصيات، وهي حالات عديدة من كثرة ألوانها تصبح سوداء، اللون بالمعنى الذي قلتيه، يعني زرك... أي لا يفقه شيء معدم، وهذل أمر غير صحيح، فأباه كان ولي ولي عهد للعرش العلوي، ومحصلته مثقف معترف به، أما قضية بوعشرين، فمن اسمه وكتاباته تعرف خطورته، قام بالتسلي والتشفي في عائلات كبار الطبقة الملكية فنابه مما كان يقوم به نصيبا، لكن يبقى السؤال، إذا كان يعطيهن أجورهن، يعني أنهن ... لنقل بمعنى آخر ملك يمين، أو نساء دعارة مقننة، هدفها الإغراء والإيقاع وخدمة البرنامج الإغوائي، ودائما تسيل الدماء على شرف كل شريف ويكون له تبعات على أشخاص أبرياء، كان من واجب القضاء حسابهم دون تشهير، كيف يعقل أن يشاهد القاضي ليلا بالمحكمة أفلام لعلاقات حميمية لا يمكن معها إثبات الزنى إلا إذا كان المكحل في المرودة والفراش ساحن والشهود أربعة ... من يضمن لكل المتقاضين كرامتهم بعد انتهاء العقوبات .... قضاؤنا قضاء فاضح وهو في جانبه الآخر عادل كذلك ....


هل تستطيع الاستاذة المحترمة نعيمة الحروري مخاطبة فرد من افراد الاسرة العلوية الشريفة غير سمو الامير مولاي هشام بنفس الاسلوب المنتقد اللذي يميل الى الوقاحة, اقسم بالله العلي العظيم انها لن تستطيع انتقاذ حتى اخر حارس من حراس القصر الملكي. عار عليك يا نعيمة, الاسرة العلوية تبقى محترمة, و احترامها واجب على كل المغاربة


.....حياة....ذات الوجه الباسم...ذات القلب الكبير...تعمل في خفاء...في المستشفى و خارجه...حياة تزرع الحياة حولها....قل نظيرها..شكرا لك


امرأة تستحق وسام من اعلى الدرجات ، وليس الشيخات و الحلايقية، قليل من النور في بلد كثير الظلام


بارك الله لك ايتها السيدة الفاضلة هذه المبادرة التطوعية الانسانية، يقول الله سبحانه وتعالى《والسابقون السابقون اولىك المقربون: بمعنى السابقون في فعل الخيرات والتطوع في سبيل خدمة الانسانية هم السابقون في الاخرة الى دخول الجنات. 

وفقك الله ورعاك وسدد خطاك.


عمل إنساني رائع و الله يعاونك، و لكن حولي تحسسيهم بشي لي واقع لإخواننا الإغور من تنكيل السلطات الصينية خاصة.

والله المستعان.


الله اكثر من امثالك، ويعطيك أجرا في الدنيا والآخرة على هادا العمل الإنساني، وهاد من شيم المسلمات الصالحات.


رغم كثرة جمعيات الدفاع عن حقوق المرأة لم تكثرت ولا واحدة منهم لمشكلة المهاجرات الاسيويات, نرى انيابهم تكشر فقط من اجل التنانير القصيرة والبيكيني.


 tous mes respects çà cette grande femme...c'est ça l'humanisme et le role de la femme dans la socité, au lieu de ces imams qui obligent les femmes à se couvrir la tete et rester chez elles sans aucune plue value pour la socité..سيدة جميلة .وجه الجنة....بدون شراويط و لا نقاب....--


يا عباد الله لا تعتمدو على الاثرياء او المسؤلين النافذين لان الله سيترككم ، اكسبو قوت يومكم بالتعاون مع ابناء الشعب ولا تعتمدو على احد الا الله.


تحية و و احترام 

المرجو عنوان الجمعية و رقم للاتصال

وبالتوفيق


السيدة حياة تعكس وجه المغاربة الحقيقي لكن للاسف فليلون. معظم العايلات المغربية تتعامل مع الخدامات في تلبيوت باسلوب احتقاري وغير انساني وذلك راجع الي الجهل والتخلف وعقلية اابداوة رغم الثرا..


عندما تقرأ مثل هذه الأخبار تطمئن أن الخير لا زال موجودا في قلوب الكثير من المغاربة و المغربيات مبادرة رائعة لا يعلم بعظمتها إلا من عشن المعاناة و القسوة و العذاب و العبودية مثل هؤلاء الخادمات اللواتي يعاملهن الكثير من مشغليهم كالحيونات بل افضع من ذالك...تحياتي لمثل هؤلاء النسوة الرائدات


هدا هو التضامن الحقيقي وحبها لبلدها وحبها مساعدة بنات بلادها رغم قلة الامكانيات وفي بلد غير بلدها هذه المبادرة الفردية التي نفتقدها نحن المغاربة ودايما نساعد من أجل غاية ما أو هدف ما 

هناك مغاربة يعانون في دول الخليج على سبيل المثال وليس على سبيل الحصر ناس بنات وولاد في الإمارات ينامون في الشوارع والبعض في السجون ولا احد يمد لهم يد المساعدة 

سؤال من هم المؤمنون؟ ومن هم المجرمون؟


بوركت الأخت حياة التي تزرع الحياة والأمل في قلوب المهاجرات الفليبينيات, تقبل الله منها وكثر من أمثالها


 غالبية نضالات الحقوقيات في المغرب لا تعدو ان تكون عبارة عن بهارات حقوقية فولكلورية 

فحقوق الانسان لاتحده حدود و لاسياسة و لالون و لادين و لا وطن .....


انا اعرف السيدة حياة عن قرب سيدة رائعة علاوة على ذلك فهي تطمئن عنهن حتى صحيا بالأشعة و تحاليل الدم و علاجهن وهنأ بالموازات مع عملها ممرضة رئيسة بمصلحة الطب 

تحية لك من ممرضة


تعرفت على الأستاذة حياة لما كنت طبيبا داخليا بالمستشفى الاقليمي مولاي عبد الله بسلا، هذه السيدة ذات الشخصية القوية و التي تمتلك من الصرامة و الجد ما يمكننانها من تأدية عملها على أكمل وجه لها قلب و روح طيبين .. امرأة بألف رجل تسعى إلى تقديم قيمة مضافة للمجتمع و للإنسانية بمبادرتها هذه، و تضحي بوقتها و مالها من أجل هدفها النبيل


نضال السيدة برحو في التضامن مع العاملات الاسيويات مثال للروح الانسانية الراقية ومن جهة اخرى يفضح الروح الشريرة لبعض المغاربة الذين يعتدون على العاملات اجنبيات او مغربيات ،لابد من اصدار قانون يحمي العاملات ويعاقب المعتدين اكثر قوة وصرامة من القانون الحالي...


PLEASE PROVIDE CONTACT NUMER SO WE CAN ASSIST YOU.


يردن الحرية من جهة و يلقين انفسهن في عبودية الاستغلال من جهة أخرى. لا حد يفهم ما تريده المغربيات. كثيرات منهن مستعدات اليه كل شي من أجل المال. الأمثلة كثيرة و المغربية الصحة رمزا للفساد و كل ما يرتبط به.

الحرية هي ان تدرس و تتعلم و تفكر كيف تنتج و تعمل من أجل لقمة العيش. لكن الحرية عند هن هي إبراز و النفخ في الاثداء و المؤخرات و بيعهم و المطالبة بالحقوق مع إغفال الواجبات و الثورة على كل شي من أجل لا شيء.


J'ai vu quelques séquences du fil c'est vraiment un élan dans le cinéma marocain

De plus la thématique du long métrage Adam est contient une certaine hardiesse féminine

Chapeau à vous Madame Touzani


واش هاذ الخزعبلات التي تصرف عليها الاموال تعد فن وسينما؟

لماذا كتاب ومخرجين يدورون في حلقة فارغة؟

هل يظنون انهم يخاطبون الناس ويعالجون القضايا ؟

والله حرام يقال عنهم ممثلين او مخرجين 

عملوا فيلم غير على دجاجة وفروج والله حتى ينجح


تحسين صحة الأم والطفل كلام غير منطقي حسنوا اولا مكان الولادة الذي هو المستشفيات ومن بعدها نتكلم على الأم والطفل وهذا اخر ما تفكر فيه الحكومة المحكومة لأن زيجاتهم يذهبن الى فرنسا من أجل العلاج أما الفقيرات فلهن الله تخيلوا معي إمرأة تضع مولودها في الشارع العام وأخرى تضعه على ضهر حمار والثالثة على ظهر بغل ونقول العام زين لم أرى في حياتي وانا أعيش في أوروبا ان المرأة تحتقر الى هذه الدرجة الا في بلاد الواق واق ويأتي بعض الانتهازيين ويتكلمون على حقوق المرأة التي هي أصلا موجودة على الأوراق لا أقل ولا أكثر 

في وقتنا هذا الكاسيات العاريات هن من انتزعن حقوقهن بشتى الطرق أما الباقيات الصالحات فانهن منسيات في الخيام والجبال والقرى لك الله يا أمي وأختي وابنتي وخالتي فعند ربنا سيحاسبون


المشكل في الاساس هو الخصاص المهول احيانا او عدم توفر الاطر الطبية الكفيلة بتنزيل واجراة اي سياسة صحية في ارض الواقع .

واي اصلاح مهما كان نوعه وحجمه والامكانيات المرصودة له لا يهتم بالعنصر البشري ' في هذه المناطق الناىية والمعزولة ( تحفيرات مادية مهمة ، توفير السكن الوظيفي للموارد البشرية ، توفير النقل ،....) يجعل من كل هذه المبادرات هدر للمال العام .


من ميدلت التابع لجهة درعة تافيلالت نذكر بوقوع وفيات في صفوف النساء الحوامل بالتتابع خلال الشهرين الماضيين ونحمل المستشفى الاقليمي ومسؤوليه والاطباء المشرفين على هذا الجناح المسؤولية...كما نحمل لقطاع الصحة برمته المسؤولية...حيث الدواء منعدم منذ شهور بمستشفى المو بميدلت لامراض السكري والامراض المزمنة الاخرى


يا ريت شي قافلة أخرى لمناهضة العنف اللفضي ضد الرجال وكاين مسكين لي كياكل العصى وإذا أراد الطلاق فالسجن مصيره لأنه إن أدّى النفقة السمينة والمتعة للزوجة فلن يتبقى له ما يأدّي به أقساط السلف البنكي مما يجعل الاخير يُخله السجن وإن هو أدّى للبنك فلن يستطيع أداء النفقة ، والزوجة تعلم هذا فتجعله يعيش حياة العبد .


قالوا مناهضة العنف ضد النساء جهة تطوان ، مساكين هؤلاء لا يعرفون نساء تطوان الرجل في أيديهن مجرد لعبة يستغلنها كيف ومتى شئن إلا من رحم الله.

مسكين أنت يا مهدي أصحاب هذه المخططات لا تملك مفاتح رؤوسهم


وهل هناك قافلة لمناهضة العنف ضد المغاربة من طرف الحكومة .حكومة جعلت الإنسان المغربي يرى مستقبله اسود وبدون فاءدة ومستقبل أبناءه اكثر .لا منظومة دراسية تجعل منهم ما يتمناه كل أب لابناءه. مدارس عمومية افلست بتعاقد الأساتذة الذين لا ينظرون إلى التلاميذ قدر ما يتطلعون لمغانم كثيرة ياخذونها من وراء هذا التعاقد.ومستقبل في الوظيفة العمومية.او مدارس خصوصية تنهب أموال الفقراء بغلاء مدارسها والولوج إليها الذي أصبح حكرا على الميسورين .ولا وزارة للصحة تجعل صحة أبناءه في امان تحت رعاية المستشفيات والمصحات التي أصبحت vampire لا ترى سوى دخلها اليومي المتزايد من( دم المواطن ) الدراهم وبدون رقابة..قليل من الماء يجرف تربة البلاد وأبناءه..فكم مات من ابناء المغرب الفقراء طبعا.بالفياضانات الأخيرة..ويريد السيد العثماني أن يكون صندوقا لاعانة المتضررين في الكوارث الطبيعية على حساب الشعب .المقهور .مع العلم ان نصف تقاعد الوزراء والبرلمانيين يجعل من هذا الصندوق بركة لكل المغاربة ولكن حكومتنا...ترى الشر خيرا..فللمغاربة الفقراء أيضا حق في المغرب......وتمر القافلة.......وكلابها.......صامتة ..


تطوان الوفية والصلب المشترك بالمرأة لعدالة ميراث


لماذا لا تكون قافلة العنف ضد جيوب الموطنينن نساء و رجال ام ان قوافلكم الشفاهية لا باسبها فهي مجرد شعارات لا تكلف الدولة شيئا


القافلة تستهدف تطوان لأن هذه المنطقة تعرف أدنى معدلات الطلاق في المغرب.. فكان لا بد من شن الفتوحات لهذه المنطقة.

سيقول قائل و لماذا تسمح الدولة لهؤلاء المسخرات في تنفيذ مخططات هدم الأسر؟؟؟ 

الجواب واضح... هذه المخططات مفروضة من الخارج على الدولة أولا، و التهديد يصل إلى المستوى الاقتصادي و الأمني للمغرب.. لكنه اختار صفة التلميذ المجتهد الذي لا يخالف أمرا فقط... بل بمضاعفة المنكر إلى منكرين، و الفاحشة إلى فواحش.. ولن ترضى عنه أي جهة ولو اتبع ملتهم...


الاسلام السياسي " الاخوان المسلمون" في كل البلدان العربية لا يريدون للنساء ان تشارك الرجل في اي من الامور العامة و هم يقولون ان المرأة هي للبيت و للانجاب و تربية الطفل و فقط عندما ان التيار المعارض الى توجهاتهم فانهم يوافقون على مضض و يتحينون الفرص لكي ينقضوا على حقوق المراة و انهم يريدون ارجاع العرب الى القرون الوسطى لكي تبقى اسرائيل الدولة المتطورة الوحيدة و القوية الوحيدة في المنطقة


نعم للمشاركة النسائية في الحياة السياسية ويجب أن تكون لهن تمثيلية مشرفة لأنهن يستحقن ذالك. ولنا الثقة الكاملة في تحملهن المسؤولية..... لكن ان تكون تمثيليتهن مغشوشة ومفبركة ومدسوسة بكيد السياسة الغير المسؤولة فذاك غير مقبول ان يكون هناك رقم يمثل النساء فقط على حساب الجودة وتبخيس المناضلات الحقيقيات.


نساء مغربيات دخلن عالم السياسة فقط من أجل خلق النفوذ العائلي أو شوفوني راني دايرة السياسة أما النضال من أجل الحقوق الحقيقية للمرأة فذلك أمر بعيد عن مثل هذه العينات


ادا كان الاتحاد الأشتراكي يؤمن فالفعل في اشراك المرءة في تدبيرا الشأن العام ان يترجم في اشراك المرءة في مؤسسات الحزب اولا واخراج لواءح بالمناصفة في انتخابات الجماعية والبرلمانية وغير هاذا يبقى كلام للاسهلاك فقط


الى المعلق رقم 1عادل أبو العدالة.اخي الكريم حفظك الله,هل حرية المرأة هو الرجوع الى القرون الوسطى؟وهل كانت المرأة في القرون الوسطى محررة؟والعرب كانوا احسن حالا في القرون الوسطى من اليوم.وهل نصر العرب يتم متى محوا إسرائيل من الوجود؟اليهود في إسرائيل ليسوا بشرا؟هل تعلم ان هناك من المسلمين الجيران اكثر ضررا من الدولة الاسرائيلية؟هل تعلم ان دولة إسرائيل لا تسيئ الى المغرب ولا تسيئ حتى الى جميع الدول العربية والاسلامية؟لها مشكل مع الفلسطينيين على الأرض,وهذا المشكل سيلقى حلا مهما طال الزمان,ونحن ما علينا الا ان نساعد ونشجع الشعبين الفلسطيني واليهودي الى الوصول الى حل عادل يرضى الشعبين ويفتحا ان شاء الله صفحة جديدة مبنية على التعاون والاحترام.حرية المرأة اخي الكريم تقدم خدمات كبيرة للدولة والمجتمع فبدون تحرير المرأة سنبقى في الدرك الأسفل الى يوم الدين


لا سبيل للنهوض باوضاع المراة والبلد مادامت ايضا النساء السياسيات بدورهن يطبعن مع الفساد والتحكم ولا يومن بالدمقراطية والنتيجة كارتية الدخل الفردي للمغاربة من الاضعف عالميا وتصنيفنا في الصحة والتعليم تحت المائة


رجل من الزمن الجميل. أحترم هذا الرجل كثيرا


الملاحظ ان حزب الوردة يراهن على اسقطاب العنصر النسوي باعتباره نصف المجتتمع... خسر جميع الوراق الاخرى، وفشل في الطرح السياسي.،، عقنا بهم كووولهم، يسار ويمين ووسط ووو


La participation de la femme dans la vie politique, administrative et aussi dans le secteur du business a un niveau egale Avec l'homme au Maroc dois arriver maintenant et non dans 200 ans...ce n'est pas un gateau mais un drois 

Il y a ceux qui ont une mentalite du 8em ciecle et toujours trouvent des raisons a faire rester la moitier de la population du Maroc dans le status de mineures et non des citoyennes

Le Maroc a perdu trops de temps, maitenant il faut avancer et lever le Maroc au rang des pays civilizes et sa aidera a notre development economic au meme moment


من يوم عرفناك وانت تعيد نفس الاسطوانة وكانك انسان غير عادي بالله عليك استشر طبيبا نفسانيا ربما تجد الشفاء في شيء اخر غير النساء


مسبح ولا حمام هدا ؟؟ شعب في الصراحة لا حول ولا قوة الا بالله ...


Depuis 10 an nos plages ne m attirent plus, moi et ma famille on a décidé de passer les vacances en Espagne chaque été, c est un peu plus cher, mais c est tranquille, tous ca a cause de comportements abusifs de nos compatriotes, on a peur de prendre un bain de soleil en maillot de bain, mes filles ne se sentent plus en sécurité, on regrette de donner notre argent aux autres mais on y peu rien , on a droit au moins de passer nos vacances dans un climat famillial, loin des problemes du quotidien , mais désolé, le maroc a changé et on veux pas de segregation dans nos plages, ni raciale, ni religieuse, ni sociale, ni ideologique, mais c est dommage, onbse sent plus chez nous comme avant, j espere que les gens change de tete au lieu de changer les les autres. o
 

كان من الأفضل لو ثم بناء مسبح خاص للنساء ، راه لي متحرش راه ماكره يتحرش راه داخليا كيتقلى راه طبيعة الإنسان هادي


لقد تحول الامر من استغراب تعري المراة امام العموم الى استغراب تغطية جسمها و اخفاء مفاتنها... بل و التساؤل عن سبب نظرة الرجال للمراة و هي شبه عارية متناسين ان هناك غريزة ميل الذكر للانثى و من اجل ذلك يحثنا الدين عن غض البصر


الحديث ، في البدلية ، كان منصبا على المسبح الكبير و على هامش الحرية الذي تتمتع به النسوة و الفتيات داخل هذا الفضاء الجميل و هذا ما لحظناه و عشناه عند زيارة المكان ، الكل يتمتع باللحظة التي هو فيها باحترام تام ،لكن كاتب المقال سرعان ما وجه حديثه للتحرش و التضييق عن النسوة في انتقال غير سالس موحيا للبعض ان المسبح هو مرتع لاستراق النظرات التضييق على الفتيات و السيدات و هذا فيه نوع من المبالغة


انا شخصيا لا أهتم بمؤخراتكن النتنة ولا الى صدوركن المنتفخة . هذا تلوث بيءي بالنسبة لي. مؤخراتكن اللاتي تبذلن الغالي و النفيس من أجل النفخ فيها لا تسمن و لا تغني من جوع. لما اكون على الشاطىء استلقي و أقرأ كتابا يغذي عقلي او اغمض عيني و استمع لموسيقى تغذي روحي.

من أرادت أن تعرض سلعتها فلتفعل فانها السلعة الوحيدة الراءجة هذا الزمان


أظن بأن جسد المرأة عورة ولها القدرة بأن تفتن الرجل لهذا أفضل عدم الإختلاط مع الرجال في المسابح والشواطئ اللهم استر عوراتنا.


على المرأة ان تحترم نفسها وتستر عورتها لاافهم كيف لرجل يدهب بزوجته للبحر او المسبح وهي شبه عارية وكأنه يعرضها للرجال العفة العفة يا مسلمات انا والله اخجل لما ارى امرأة بالمايو او الشورت اي حياء هدا .


تعرضت للتحرش فقط لأنني كنت أرتدي ملابس سباحة. لحسن الحظ أنني كنت برفقة زوجي شنو الفرق بين الشارع العام او السوق والبحر واش تقدري تخرجي ليهم بملابس داخلية طبعا الجواب غيكون لا. راه ملابس النوم وملابس السباحة بحال بحال والزوج الي كيبغي مراتو وكيخاف عليها وكيغير عليها ميقبلش يعريها قدام الناس والي نفسو ميتة كيديها ويعريها وكيخلي الي مشرا يتنزه التقليد الأعما حضين الغرب غي في العراء اما العلم والابتكار والختراع ووووو مبغيتوهش


مقال لم يصب فيه الكاتب شيئا من الفائدة سوى عناء النسخ و اللصق لصور يظن أن القارئ لم ير مثلها قط.

أوليس في جريدتكم أحد يعيد قراءة سوء ما تقيأه هذا الصحفي ؟

أين القالب، أين المضمون، أين الحلول لهذه المعضلة ؟

لماذا تحاولون هدم ما رُبينا عليه من حشمة و وقار ؟

ارتقو شوية أصاحبي را الناس هربات علينا فالوعي.


ما يحز في نفسي هو عندما أرى رجل رفقة زوجته و هو بلباس البحر يستمتع بالشمس و الهواء و المياه الزرقاء و عيناه تبرقان على أجساد النساء الأخريات . .و زوجته المسكينة مغلفة بأثواب من رأسها حتى أخمص قدميها تحت الشمس الحارقة ..هذا قمة الإذلال و الإهانة للمرأة.. من المفروض أن يتغلف هو أيضا مثلها فقد يفتن النساء بعضلاته المفتولة ههههه أيضا ...شخصيا لا أحب الإزدحام و أتقزز من هذه المناظر. لدى أفضل الشواطئ المهجورة .


فينما مشيتي كتلقى المراة معرية راسها فالعراسات تا السليب مكيلبسوه القفطان على والو. مشيتي لسونتر دير الرياضة تلقى كل وحدة مزيرة على ترمتها و مخرجة بزازلها مشيتي البحر مؤخرات منفوخين فيهم بدردك معروضين على البحر مشيتي للقهوة كذلك. اما الحمام اجي تشوف. فرنسية خدامة معايا داتها صاحبتها للحمام قالت لي عمرو شفت داكشي و لو في التلفزة. قالت لي عمرو شفت بنات و عيالات كيحسنوا دياولهم و كالسات كيهدرو تا شفتو تما......

اللي ما عندها عقل و لا ثقافة ولا علم كيبقى ليها غي صدرها و المؤخرة كتوريهم


السلام عليكم ورحمة الله. المهم احداث مسبح خاص لنساء والاطفاب مع منقذات ومراقبات. احسن. المسابح المختلطة كلها مشاكل.


هادا هو المغرب وهاكا بغيناه يكون، كل واحد حر فالجسد يغطيه ولا يعريه ولي بغا البرقع يهاجر لافغانستان


الناس في الناس والقرعة في مشيط الرأس .هذا حالنا .العام اللي جا يلقانا كناقشوا كيفاش نعوموا .والله عار


قالت مولات 34 سنة من لحسن الحظ كنت مع زوجي

الصورة تتكلم عن نفسها وتوصف حالنا في المغرب

من المفروض تحفظ خصوصيات المغاربة ماالعيب إذا كان مسبح خاص بالنساء ويتم تدريب كوادر نسائية لتدخل إذا حصل أي طارء وتنتهي المشكلة وتحفظ كرامة المغربيات من التحرش ولإطلاع على خصوصيتهن لكن المسؤولون يوريدون أن يكون الاختلاط طبيعي وعادي بآسم الانفتاح بقي غير الحمامات العامة الشعبية سيتم الاختلاط فيها الي هوا راجل لا يأتي بزوجته لي هذا المسبح وبناته أكثر من 5سنوات


قالت سيدة بالمقال "لا أفهم لِمَ يركزون النظر في أجساد النساء"؟

لا بد انها و جميع الجمعيات النسوية لم يدرسن مادة البيولوجيا. 

فإهاجة الذكر هي 89% مرئية (visual) و ذلك هو سبب نجاح الافلام الاباحية

بينما الاهاجة عند الانثى هي 70% ميكانيكية (clit stimulation)

حسب منطق هاؤلاء فيمكن للمرأة ان تتمتع بأنوثتها كاملة و ان تجذب انتباه الذكور، بينما على الرجل ان يغض بصره و يقمع غريزته الطبيعية؟؟

ام انهم فقط يريدون ان يقلدوا اريكا الغارقة وسط مستنقعات القتل و الاغتصاب.

ان كنتم دولة علمانية فيجب ان تنظروا الى الموظوع بشفافية، يجب معاقبة المتحرشين و المتحرشات، و ان كنتم مع العكس فاتركوهم يعودون الى قانون الاب و ليرمي كل الناس ملابسهم


مشوهين وانتم مغطيين اما الا لبستيو لباس البحر تتوليو ماسخين لا صوت لا صورة اما الانفتاح والحداثة خصها تكون في المفيد مشي فتفاهات


اللهم اهدنا وردنا اليك ردا جميلا للتصحيح فالذي يذهب بزوجته شبه عارية والكل ينظر الى مفاتنها لا يمكن تسميته رجل فهو دكر فقط


هذا سؤال فقط لماذا يصر بعض المسؤولين على عدم اتدا ء النساء البوركيني في المسابح مثلا في مراكش ِِِ..اراها عقدة عند المتفرنسين فهل من جواب مقنع لتلك النساء علما انه في تركيا وماليزيا مرحب بهن وبارتداءه ونحن كما ندعي في بلد القانون لااريد ان اقول اسلامي ِِِ..وشكرا


السلام عليكم.

في الحقيقة بادرة جميلة جدا.مسبح في المستوى.

....لمادا لم يفكرو في انشاء مسبح خاص للنساء عموما.اليس من حقهم السباحة!!!!!!!!!!


وتوضح سمية نعمان جسوس، أستاذة علم الاجتماع، أن هذه الظاهرة "بدأت تظهر في الشواطئ منذ التسعينيات بسبب انتشار الأفكار السلفية المستوردة (...)، لكن الرأي العام لم يأخذ الأمر بجدية، ولم يقم بأي رد فعل، حتى أصبحنا اليوم لا نستطيع ارتداء ملابس سباحة".

فعلا هذا صحيح و الاكيد اننا اذا اتجهنا في هذا الاتجاه سنمشى لا محال في الطريق المسدود لان تطور المجتمعات لا يستقيم ابدا الا حينما تصبحُ المراة مواطنة تتساوى مع الرجل المواطن في كل شىء الواجبات و الحقوق وتختفي الممارسات الدخيل على المجتمع المغربي و التي ينظر البعض من خلالها الى المراء على انها مجرد عورة تمشى فوق الارض


كواحد من سكان الرباط، هذا المسبح الرائع و المتواجد في الطريق الساحلية، مقاطعة يعقوب المنصور، فعلا هو مسبح في المستوى و يتوفر على كل شيئ، نساء النظافة يسهرون على نظافة جنبات المسبح، و المراحيض، هناك مكان بيع ماكولات و مشروبات، تنشيط، معلمي السباحة، افراد الشرطة و القوات المساعدة، تغيير الماء من وقت لاخر، مراب كبير للسيارات، اما الاناث و حسب ما اشاهد فلا احد يضايقهن او يتحرش بهن، يستمتعن باجواء المسبح مثلهن مثل الذكور


وكأن الواحدة منهن تقول: لا تنظر إلى فأنا عارية؛ احشم أنت آصاحبي، مالك ما فيك حياء؟


كان رجل داهب للشاطء مع زوجته و اطفاله. جاء إليه شاب و قال له ساعطيك 100 درهم لنظرة فخد زوجتك.فغضب الزوج وشتمه وطرده.فسار الشاب يمشي خلفهم. وفي الشاطئ خلعت الزوجه ملابسها ولبست لباس السباحة. فمر دالك الشاب أمامها.وقال الآن انظر لفخد زوجتك بالمجان. هنا استيقظ الرجل من غفلته. و جمع متاعه و رجع إلى بيته.


هاهاها لا تفهم النساء لم يسترق الرجال النظر اليهن وهن يعرضن لهم اجسادهن بالمجان

في الوقت الذي كان يدفع فيه الرجل جل أمواله ليفوز بنظرة الى جسد ""شيخة"" فقط وليس امرأة حرة

اذا لم يفعل ولم يتلذذ بالنظر إلى جسد الأنثى فماذا سيبقى فيه من ذاكرة.

أتحدث هنا عن الإنثوية والذكورة

وليس عن حرارة النساء والرجولة لدى الرجال


غريب امرنا وحالنا غض البصر وفي الشاطئ على هاد الحال يجب وضع ضماضة على العينين طيلة المقام الحاصول هذي تقليك مشيت مع زوجي واولادي للشاطئ ولاتريد ان ينظز اليها الجمهور وهل تقبلين يا اختاه الا ينظز زوجك الى اخرى وقد تكون افضل منك جغرافيا وهل تقبلين ان ينظز الى زوجك من شابة او مهووسة بمفاتن الرجال لدينا يا اختاه ما يعجب النساء معذرة من ارادت الهنا ما عليها الا البحث عن وسيلة ما وستجدها لا محالة.


الحمد لله. السباحة حق للجميع ولكن بشروط ودون نفاق.

الشروط بالنسبة للمرأة الابتعاد عن الاختلاط والبحت عن المسابح او الشواطئ الخاصة بالنساء اذا توفرت وان لم توجد فعليها أن تطالب بإنشائها . لدينا والحمد 3000 كلم من الشواطئ في المغرب وهو كنز ومن السهل تحقيق ذلك مهما لنا حمام للنساء وحمام لرجال وكذلك نوفر مسبح للنساء ومسبح لرجال وكذلك شاطئ للنساء وشاطئ لرجال.

اما النفاق فهو ان المرأة تعرف جد المعرفة بان جسدها عورة ويتير الفتنة ولابد لرجل ان ينظر إلى جسمها وبذلك تكون هي المساهم الحقيقي في المشكل.


لازالت لم أفهم معنى التحرش .... ؟كل ما اعرف إذا تكلم شاب مع شابة يسمونه تحرشا لكن إذا تحرشت البنت بالولد سواء بالكلام أو اللباس أو الإشارات أو كل ما من شأنه تحريك غريزة الرجل يسمونه اعجابا فلذا الذكور تحرشا وعند الإناث اعجابا بالشاب في حين يعاقب التحرش ولا يعاقب الاعجاب ؟!


هذا حمام ماشي مسبح. سبحان الله انا مكتبغيش نمشي للمسبح كنفضل الشاطئ ويلا كان شوي خاوي. المسبح عرضة للأمراض و المكروبات أما الشاطئ واخا كيبولو فيه الناس استسمح على هاد الكلمة كاينة الأمواج كتجدد الماء.


هدا المسبح الكبير رائع بجنب البحروهو مفخرة ولككن سيطر عليه الدكور ولا مكان للإنات ه ه أسيدي راه المرأة أصبحت لها مكانة في المغرب وهي موجودة في جميع المجالات لا يعقل أن لا تجد ولا إمرأة أو بنت في هده المفخرة ويجب على الدولة التفكير في إنشاء منتخب نسوي لكرة القدم.


مسبح الرباط يتم تدبيره بشكل احترافي. الشرطة ورجال الحراسة وكذا الإنقاذ في كل مكان. أثمنة المأكولات والمشروبات جد جد معقولة. لكن شخصيا زرته مرة واحدة ولن أرجع المصيبة هو اغلبية النساء تسبح بملابسهن العادية وليس ملابس السباحة وهي كارثة فالمسبح إذن يعج بالبكتريا. أرجو تطبيق قانون المسابح بصرامة سيمرض المواطنون صحتنا على المحك. أرجوكم


خلاصة القول، النحلة تقف على الأزهار دوات الرائحة الزكية، والدباب لاتجده إلا على المزابل


لقد اصبحنا في بلاد العم سام كاليفورنيا الاميركية . لماذا لا يتم تقسيم المسبح بسياج بين الرجال و النساء في فصل الصيف الامر بسيط جدا . عندما يكون المشروع في اعداد الدراسة الكل يلهث على اتمامه و اخراجه الى الوجود . قال الله تعالى .. وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَىٰ ۖ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ .


اسمحوا لي قبل التعليق على الموضوع أن أعرج بحضارتكم على قصة تقع غالبا عندما أحمل معي حقيبة نقود شفافة وأمر من طريق الصعاليك وأتعجب من نظراتهم إليها ،آلعيب فيهم أم في حقيبة النقود الشفافة أم في النقود؟ أم في أنا الذي لم أعرف كيف أحافظ على نقودي لأنها سرقت لي في النهاية.آه بالنسبة للبحر ....لقد أخذت العبرة من النقود وحافظت على عرضي.


غض بصرك ... المشكل راه فيك انت ... خليهن يعشن حياتهن ... 

هادي هي الانانية والنفاق... 

والا يحرم البحر علي الجميع الا الاطفال .. 

الذي خلقها وخلك سيحاسبها ويحإسب الجميع ... لانكم تفتون وما لاتعلمون


الرجل هو من يحفظ لعائلته و لنفسه الكرامة، هو الذي تكون مواقفه رجولية عند الشدائد، هو من يدافع عن شخص بين يدي لص او احمق، هو من يجهر بالحق عند الظلم،...لا ان يستمتع بالماء و الشمس و زوجته تحترق تحت الشمس مغلفة في قماش سميك، الرجل هو من يشجعها ان يستمتعا كليهما وان تعرضت للتحرش كان للمكبوت بالمرصاد. نحن شعب مكبووووت، مريض، و عندما أقرأ بعض التعليقات أجزم بأننا في المرحلة الحيوا**ة

كانت لي الفرصة لارتدي الشواطئ العامة و الخاصة و الخارج، أستطيع أن أجزم أن طبقة من المغاربة تعيش بطمانينة و تناغم وسعادة على الشواطئ الخاصة و لا تبالى بما يحدث عند الغوغاء. و أظنها، هذا الطبقة، هي المستفيدة من هذا الوضع.


وماذا تنتظرون من شعوب دول العالم الثالث منعدمي الأخلاق، النساء لايسلمن من التحرش في كل الدول الإسلامية، وما السبب ياترى؟ التخلف الفكري والانحطاط الأخلاقي والكبث الجنسي الذي يعاني منه الذكور في هذه الدول المتخلفة، قارنوا بين الدول الأوربية حيت النساء شبه عاريات بدون حمالات صدر في الشواطئ ويمارسن الاستجمام بكل أريحية وبدون تحرش.. 

الغريب في الأمر هو أن في الدول الإسلامية الذكور شبه عراة يتجولون بكل حرية ويعيبون على النساء لباس المايوه. 

تخلف وأزمة أخلاق ضربت هذه الأمة


الكبت وما ادراك من الكبت، العدو الذي لا يتيح فرصة للدماغ ان يخترع او يفكر في أشياء اخرى. السلفية الوهابية كلخت شعوب العرب حتى ما بقاوش يعرفو من يبداو.

علاش هنا في اوروبا السباحة ديال النساء بالمايو عادية ولا رجل ينظر اليها كأنها نزلت من المريخ ؟ زعما غير انتما لي رجال ؟ القضية فيها لعبة التكلاخ والكبت وعندما يتلاقون تكون المصيبة الكحلة.

علاش في التمانينات كان شيء عاديا هادا هو السوالً ؟ غسيل المخ ديال الخوانجية هو لي خرب عقول جيلين التي أتى من الشرق البعيري.

علاش المراة ما عندهاش الحق حتى هي في الشمس والرملة تصخن عظامها ؟ شكون هاد المستعمر هاذ الرجل كاع غادي يكون؟ ماذا تصنعون يا رجال بهاذ الاستعمار وتحقير المراءة؟ من انتم ؟ تزيدون غير في تكلاخ الشعب وعيشه في القرن الحجري.

ضياع الوقت معكم والله يرحم الشعوب الواعية نتحممو معها بلا صداع الرأس والأدمغة المتحجرة.


السلام عليكم

حتى انا رجل ملتزم وملتحي اسبح بسروال وقميص ولا أستطيع ان اسبح لوحدي لان النساء العاريات آتين الى شواطئنا نحن الملتحون بدواعي الأمن 

فنخن لا نريد الاغتصاب البحري الذي نتعرض له من هذه النساء اللواتي يسلبن حريتنا في البحار والمجتمع وخصوصا اللواتي يتهكمن منا عندما يرون اننا متعددي الزيجات 

نحن كدالك نفضل قضاء العطلة في اسبانيا او ايطاليا لكن نحن ابناء الشعب وليس لدينا المال الكافي


dans les années 60 toutes les Marocaines portaient des maillots à la plage. il n'y avait ni "fitna" ni guerre civile. les gens comprenaient qu'on porte des maillot parce qu'on veut nager et bronzer, pas parce qu'on est une "fille facile". Ca se passait bien. il y avait meme des concours de "miss plage" et autres, ca ne choquait personne et les garçons se comportaient normalement, avec civisme. 



aujourd'hui une majorité de femmes portent le voile, et 90% de celles qui vont à la plage portent des shorts ou des jupes longues.. et malgré cela, elles ne se sentent plus en sécurité dans leurs propre pays. ceux qui ont les moyens vont chez les "kouffars" qui les laissent tranquilles et ne les dérangent pas. 



si vous voyez que tout cela est logique vous avez un sérieux problème de compréhension de notre religion. 



la différence entre hier et aujourd'hui tient en un mot : le salafisme


الساهرين على المسبح هم الذين عليهم المسؤولية الكبرى وهم من عليهم باغلاقه حال امتلائه بعض الشيء من طرف الزوار وان لا يتركوه كموسم او سوق حتى يختلط الحابل بالنابل . لقد سبق ان اشرنا ان جعل هذا المسبح بثمن بسيط سيجر مشاكل وبما ان العملية لكي يتمتع حتى ابناء الشعب بالسباحة فعلى السلطات ان تتخذ اجراء اغلاقه حينما تحس ان المسبح وصل الى حد لا يمكن اضافة اي مواطن وحتى يمكن للاخرين ان يتمتعوا بالسباحة في طمانينة وهدوء وان لا يتم ازعاج من يريد ان يرتاح او ان يسبح في جو هادئ وليس داخل حمام شعبي


المشكل فينا حنا العرب لكثرت تحنزيز والكبت في اي دولة مشيتي يجب تغيير العقلية .أنها الحرية كل واحد يديها فسوق راسو وخلي و عليكم نساء . علاه ما متستروش روسكم ملي تتعومو ايها الرجال ولا حلال علينا نحن رجال وحرام على النساء كتعجوبا غير في رمضان


يا سادة يا كرام أنا أمرأة أم و زوجة مغربية في التلاتينيات من عمري لا أرتدي الحجاب لكن لباسي محتشم (معظم الوقت أرتدي جلابة مغربية غير ضيقة) أشتغل والله لا أسلم من النظرات الغير البريئة و الهضرة ديال تحت الدف


هذا هو المجتمع المغربي المعروف بانفتاحه وكرهه للإنغلاق والتزمت،،

أما تلك الشرذمة من الظلاميين الذين لايريدون تقبل المجتمع المغربي كما هو فما عليهم سوى الذهاب للعيش في افغانستان أو الصومال.. حيت النقاب والبرقع متوفر بكثرة هناك...


تحاولون تبرير التعري و تجميله والضحك على انفسكم,وتغيير برنامج وضعه الله في الانسان لن يتغير ابدا,مهما حاول الانسان ذلك,كالذي يريد تحويل التراب الى ذهب و الماء الى حديد او تشغيل السيارة بالرمل

كل شيء في هذا الكون له قوانين داخلية يمشي بها,واما بالنسبة للذين يدعون الى الوعي فيما يخص اللباس و التعري,و يرونه حرية شخصية,ويعيبون على الناس رفض ذلك و يعيبون على المتحرش,فان اولئك هم اكثر الناس طمعا في المراة و تشييىا لجسمها و اكثرهم فحشا و عربدة و تلذذ باجسام النساء,و الدلائل على ذلك اكثر من ان تحصى,

واما الغرب الذي يتبجح به الكثير من الغافلين و المغلوبين على امرهم,في انهم تجازوا مشكلة اللباس,فان ممارسة الجنس عندهم اسهل من شربة ماء,لتفريغ رغباتهم بسبب العري والانحلال المتفشي هناك.وهم اكثر الناس اهتماما بالجنس,

لذلك لا تحاولوا اتباث امر لن تستطيعوا اتباثه مهما حولتهم,لان الانسان صنعة الله ولن يستطيع مخلوق ان يغير نظامه.

فعلى الرجل ان يغض بصره وليستعفف,وعلى المراة ان تحتشم ولا تغض بصرها هي ايضا,وكفى من السفسطة الفارغة


اعملوا جهة للرجال وأخرى للنساء لأننا دولة اسلامية وكفى من المشاكل الأمر عادي

اما في ما يخص العاملة الخمسينية من فرنسا التي قالت لماذا الرجال ينظرون إلى جسد المرأة لان لباسها او غربها هو السبب

تتسائلين كأنك تعيشين وسط الصحراء في الخيام

التحرش والنظر إلى المرأة بذاك الشكل والفكر المقزز موجود في كل أنحاء العالم

لان بعض الناس يحكمون على اوروبا وأمريكا

من غير ما يسافر ويعيش هناك ويرى بعينيه

شكرا


اللهم استرنا فوق الارض و تحت الارض و يوم العرض عليك.


المعلق14 مشي نتا عيش في الولايات المتحدة الأمريكية وبدل دينك أما المغرب بلد إسلامي


اكثر من نصف المغربيات من نساء وفتيات لا يرتدن الحجاب ..

ادن المغاربة احرار في حياتهم من تريد ان تسبح بالبوركيني فلها ذلك ، ومن تريد ان تسبح بملابس البحر مثل كل نساء العالم فهي حرة بالطبع..

وكفى من التطفل والتدخل في حياة الناس وشؤونهم الخاصة..


ان الزائر إلى المسبح ينبهر بجودة الخدمات باستثناء اقتناء التذاكر ايام السبت والأحد وجودة المياه التي أصبحت تشتم منها رائحة كريهة أما العري فحدث ولا حرج . المرجو من المسؤولين تخصيص يوم للأسر المحافظة .نحب أن نتمتع في مياه المسبح دون عري.


مضيفة "تعرضت للتحرش فقط لأنني كنت أرتدي ملابس سباحة. لحسن الحظ أنني كنت برفقة زوجي".

ونعم الرجال


... يعمم مثل هذا المسبح على امتداد شواطئ المغرب من السعيدية بالمتوسط الى الكويرة بالمحيط.

وكذلك بجانب الانهار والعيون في القرى والمدن الداخلية.

السباحة رياضة للاطفال والشباب والكهول والشيوخ اناثا وذكورا.


إن لم تستحي ففعل ماتشاء .إن كان هذا الاختلاط في المسبح لا يضركم في شيء فعليكم أن تخرجوا إلى الشارع وتقوم بمظاهرة لكي يجوز لكن بالاختلاط في الحمامات المتواجد في أحياءكم.


وتقول خديجة (50 سنة)، التي فضّلت تمضية معظم الوقت مستلقية فوق أريكة بلاستيكية مغطية جسدها برداء أبيض، "لا أفهم لِمَ يركزون النظر في أجساد النساء". .....أ لا تفهمين انك اذا تعريت بشكل شبه كامل ثتيرين شهوات الرجال.... الله انعل لي مايحشم


عوض المسبح استعانوا المستنقع الكبير الرباط.ذلك أنه أصبح ماسحات لدرجة انك تجد واقيات النسا و مواد خضراء امك عن تدهور كبير في النظافة وعندما تريد أن تشتكي تجد الحرس بالمرصاد وكأنك سنتقابل...المهم منذ شهر لم الله فالمستنقع الكبير الرباط أصبح جد جد جد متسخ.


ليعملوا يوما للرجال و يوما للنساء، و الأطفال مسموح بهم مع الجنسين، لأنني أرى أن الحرارة مفرطة على الجميع، و متعة السباحة الكل يحبها رجالا و نساءا، فلم الرجل يظن أن من حقه الاستمتاع بها دون المرأة؟ الفضاء العام ملك للجميع، ذكورا و إناثا، و ان لم نستطع التعايش فيه بسلام، فلنقتسمه بالقانون.


متجر جميل يعتبر الافضل في العالم 

واضح التسلل


Yan and Wan

خرجتو على المرأة اما الرجال فلم يبقى منهم سوى الإسم أتكلم عن الطبقة التي أصبحت نسائهم كالموميسات لا يصلحن إلا للنزوات...

أما النساء المحافظات لايهمهم تلك العلامة فهم يعلمون انها لاتصلح لهم. حبهم في أبنائهم وأزواجهم ومنازلهم لاغير


لاشئ افضل للوجه من زيت الزيتون يعطيه نضارة وحيوية اما هذه المواد فمفعولها عكسي وتستنزف جيوب البسطاء.


ملاخطة هامة: هاته العقاقير والسموم الكمياوية اكتشف الغرب انها تظر بالبشرة والصحة بصفة عامة ويمكن ان تكون سببا في امراظ خطيرة. مثلا الافراط في استعمال العطور تأدي الى الكآبة. والناس تظن أنها تأدي الى السعادة. الان تتجه فئة عريظة من المثقفات الغربيات الى استعمال المواد الطبيعية فقط مثل زيت الاركان وغيرها.

أنظروا الفرق بين هذا وذاك. العقاقير السامة والعقاقير الطبيعية الصحية. فما رأيكم؟


بسم الله الرحمان الرحيم والله اتاسف لكل ما يجري في بلادنا العزيزة المغرب فبعدما اجتازوا السد المنيع الذي كانت تحتمي به المراءة المسلمة المغربية هاهم الان يقدمون لها كل ملذ وطاب لتكون معروضة لعالم الانحلال والشواذ واللواط والذي يسمونه بالحرية الشخصية والانفتاح وتقدم المراءة ناهيك على ان المراءة المغربية كانت لها من أساليب التجميل مايميزها على باقي العالم مواد صحية وطبيعية والآن تحصل على مواد مسمومة ومسرطنة مملوءة بالمواد الكميائية التي تقتل الجلد وتدمر الشعر بالصحة والراحة والله انني انصحكم ايتها المغربيات اولا قبل شراء هذه المواد قراءة ما وصلت اليه أبحاثهم الغربية عن هذه المواد ومالها من خطورة على الصحة اللهم أني بلغت والسلام عليكم


سير تعلم في محاربة الامية ,اما نساء المغرب ومنهم والدتك فلسن 'مومسات',ويدرسن ويعالجن ابناء المغاربة بفضل دراستهن وذكائهن الذي ينقصك,ومنهن من تشتغل طول اليوم لتعيل اسرة,والا مادرتي والو في حياتك يا 'محافظ' فحافظ على اغلاق فمك وما تبقاش هي داوي عامر هضرة وراسك خاوي


رغم ان المقال يخص النساء,لاحظو ان اغلب التعاليق لذكور منافقين يتحدثون عن المحافظة والاسلام لاحساسهم بنقص نفسي لرؤيتهم المرءة ناجحة وتشتغل ولديها شقة وسيارة وهم لم يحققو شيئا سوى recharge ب 5 دراهم وقتل الوقت بتعاليق كلها غيرة وحسد .لم يرو الملايين التي استثمرت ولا الوظائف التي خلقت,اذا كنتم محافظين ولا تحبون الغرب توقفو عن استعمال الانترنت فمخترعه كافر


و انا اقراء التعاليق لاحظت ان 90% من المغاربة لازلت عندهم عقلية بدوية ويدعون التحضر و المضاهر الخداعة .


بسم الله الرحمان الرحيم الى المعلق رشيد حكمت فأخطاءت لانك لا تعلم الغيب وان بعض الظن اثم أما معظم النساء في المغرب يشتغلون ولهم ما ذكرت فهذه كذلك معلومات خاطئة نرجوا ان تسافر في بلدك حتى تتعرف على بلدك ونساء بلدك فأنت تعيش في حيك فقط أما الانترنيت الذي تقول ان الغرب اخترعه فقد اخطاءت كذلك لان العلم ملك الإنسانية جمعاء فما بالك مثلا هناك مغاربة مهندسيين ومسلمين ساهموا في ابتكار الانترنيت الذي تشتريه انت من المغرب والذي صدرته لكم فرنسا عبر البحر بالرغم انه بلغة المسلمين اعني علماء المسلمين الذين اخترعوا الرياضيات الوغاريتم لغة البرمجة اسي رشيد نرجوا لك الهداية وقبل ان تحكم على شيء اولا تعلم كيف تحكم لان كل شيء بالعلم وليس بكلام فارغ دون احصاء ومراجعة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


كي ساليو معايا اللي فين ماةتهدر معاه يقولك الإسلام، كيبان لك الإسلام غير ملي المرأة تهلى فراسها وتبان حسن منك، ولا خصك المرأة دير لك خدامة فابور، جفف طيب قابل لولاد،إلى غادي ندير خدامة لراجل، أحسن حاجة هيا نولد ونتفارق معاه، نخدم على راسي وولدي، اما واحد يتحكم فيا ونجفف ونطيب ليه من الأفضل مانشوفوش، حيت كون كان فيه الانسانية والرجولة ديال الرجل المتحضر، كاعما يلبسها جلابة وزيف ويرجعها خدامة وهوا يعيش ويتقاد وياخد حريتو كيما بغى،


أسأل رئيس مجلس النواب عن أي مساواة بين الجنسين تتحدت المرأة عندنا في هده الأرض السعيدة مهضومة الحقوق و من الأدلة التابتة على صحة كلامي حقها في الإرت من والديها الدي لا تحصل عليه و اللائحة طويلة


خلال اللقاءات الرسمية يتكلمون عن السماوات كاننا في دولة غربية مع العلم ان النسبة الممثلة في البرلمان او الحكومة اقل بكثير مما هي عليه دول في قارتنا


انا مع حقوق المرأة.

لكن في العالم العربي والإسلامي حيث الإناث اكثر عددا من الذكور لم يعد الرجال يجدون عملا لأن المشغل يفضل النساء عن الرجال لكونهم أقل كلفة من حيث الأجور وأكثر تركيزا من الرجال . وفي قانون الإرث في الإسلام حكمة لن يعرفها غير من شغل عقله .


انا مع المساواة في كل شيء في الواجبات قبل الحقوق و سوف نرى من له النفس الطويل. و الله لو فعلنا المساواة الحقيقية في كل شي وكرهت النساء هذا المصطلح الى الابد.

هن يردن المساواة او اكثر من ذلك فقط في الحقوق. اما الواجبات فتسمع منهن كل الاعذار لعدم تفعيلها


هنا في فرنسا بلد الديمقراطية والحرية والمساواة يموت كل 3 ايام امرأة نتيجة العنف من قبل زوجها او خليلها.مصدر رسمي من تلفزيون BFMTV.


المرأة الغربية نالت المساواة لأنها تنازلت على كل شئ بدءا بشرفها ، فهي مسموح لها أن تمارس الجنس منذ 16 سنة ويمكنها أن تمارسه مع أكبر عدد من الرجال كما تشاء ويمكنها أن تعيش مع رجل في بيت واحد وتلد معه بدون زواج ولهذا السبب تجد الملايين من النساء الغربيات يعشن لوحدهن أو مع أولادهن وغالبا تجدهن منحطين نفسيا وماديا والأولاد ينشأون بدون أب وأحيانا تجد لكل إبن أب مختلف ... فهل هذه هي المساواة التي تنضرون لها ؟؟؟؟


خلق الله الذكر والانثى من اجل التكامل الرجل يلقح والمراة تحمل وترضع هكذا اريد للجنسين ان يكونوا ولن يستمر جنس من غير الاخر. ان الحديث عن المساوات حديث باطل وكل حديث لا ينبنى على التكامل لن يؤدي لشيء.


انا مع أن سي المالكي يديها ف المفيد و ينقص على الخزينة ديال الدولة تكاليف التنقلات و الانشطة ديالو و الي غالب عليها طابع الاشهار و الماركتينغ السياسي.


وهل دار الحذيث حول حقوق السكان الابوريجين الاصليين لاستراليا . ما أراى من وجوه فاتنة على الصورة لا تشير الى السكان الاصليين . إيه يامساواة .


صورة الأخ الكريم الحبيب المالكي وسط النساء تذكرني بأحد اخوالي رحمهم الله,بحيث كنا في مدينة الناظور حينما يجتمع الاحباب من اخوال وخالات واولاد وبنات الخال ,نجمع الرجال في غرفة والنساء في غرفة أخرى,وهذا الخال كان يخرج من غرفة الرجال ويدخل في غرفة النساء ويجلس وسطنهم ويعيش احلى الأوقات وهو يضحك معهن او يضحكهن,وكان يداوم على هذه العادة كلما اجتمع الاحبة الأقارب.فهنيئا لك سيدي المالكي بتلك الصورة الجميلة مع ابتسامتك الجميلة التي تعبر انك في اسعد الاوقات


اولا والأهم من دلك نريد المساواة بين أبناء الوطن الواحد والجنس الواحد واخيرا الجنسين في تقاسم الثروة والعيش الكريم والصحة والتعليم والمحاكمة العادلة والنزاهة .

ان لم يتحقق هدا وانتم من تمارسون السلطة وسلطة التشريع لسنوات خلت فعلى من تحكون أو تلومون.


كفى من النظر إلى جسد المرأة العاري بمنظور جنسي، فأنا أراه قطعة فنية تستحق الاحتفاء بها"،

حقا!؟

فكيف سيتم الاحتفاء بهذه القطعة الفنية!؟

وباااااز ليكم

ثم ما سر هذا الانكباب على الطابوهات

وماكاين غير طابوهات الجنس 

والجنس

ثم الجنس

وشيء من الجنس

ثم اخيرا الجنس

وبااااااز


الفن طويل و الحياة قصيرة. الإبداع في أي مجال يبدا في حرية الفن 100٪؜. و الفرد طبعا حر ان يعجبه أم لا او ينضر اليه.


هذي رجعات ثاني ؟؟ مابغاتش تفاك مع المرأة تى تخرجها للمسخ و قلة الحياء ؟


ما نراه ونلمسه في عمل هذه السيدة هو مجرد مشروع للترويج للجنس والجسد والعهارة والدعارة والعري لا أقل ولا أكثر. إنها تتعب نفسها وتضيع طاقتها ووقتها في أعمال لن يلتفت إليها أحد.

حشومة".. مشروع رسامة مغربية لكسر "طابوهات" الجنس والجسد


الاهم هو روح المرأة مثلها مثل الرجل ومن هنا يأتي التميز ،اما الجسد فيكفي ان تبقى مدة بدون استحمام حتى تدركي اهمية جسد المرأة.


لماذا لا تبدأ هذه التي تظن أنها فنانة و مهندسة بابتكار شيء ما يحارب الأمية التي تنخر في جسد المجتمع النسوي العربي خاصة..!!؟؟؟

و بعد ذلك تستطيع المرأة لوحدها و بنفسها أن تقرر إن كانت تريد أن تتعرى أو تحافظ على حشومتها ؟؟!!!


Comme dit le proverbe :شبعت خبز، 

Sur La toile derrière elle une fille ou un garçon au yeux bleu, qui reflète une envie cachée de la pseudo peintre de s'adresser à l'Occident, pour le flatter pour lui dire elle n'est pas comme ses concitoyens, et qu'elle a l'esprit open pareil que sa barquette! 



الحياء ابنت الناس عفة، والا نصبح كالامريكيات في الرابعة والعشرين يقمن بعمليات تضييق الرحم!


المشكلة التي يعاني منها كثير من الكتاب هي عدم الارتقاء بالذوق والسمو في الروح فلم أعد أفهم العقدة التي يشتكي منها كثير منهم. لما يحب الشهرة أو الظهور يلجأ الى الجنس والجسد.. وفاته المسكين أن تلك غريزة إن لم يتحكم بها بمفردات الارتقاء والسمو تساوى مع البهائم فيها وهؤلاء لا يريدون رقيا ولكن بهمية وحيوانية..


سبحان الله العظيم ٠اللي بغى الشهرة ويدير بلاصتو ويبداو الناس يتكلمو عليه يمشي لمواضيع الجنس وقلة الحياء ٠جسد المرأة راه عندو حرمة لايجب ان تنتهك لا بالقول ولا بالفعل ٠هكذا هي الفطرة الإنسانية قبل الدين والأخلاق ٠وهؤلاء الناس بغاو يتجرأو على كل شئ ويخليونا مثل الحيوانات ٠ حسبنا الله ونعم الوكيل ٠


في الوقت الذي تسعى الشعوب الى التقدم والرقي مزال الشعب المغربي المكبوت يتخبط في هده المواضيع


Et pourquoi pas casser aussi les tabous concernant les hommes et les laisser sortir nues sans qu'on les regardes autrement, ils ont aussi des choses à montrer, que tout le monde fait ce qu' il veut si vous voulez de cette société très épanoui, franchement d'où nous sort ce genre de créatures !!


غادي يطلع لينا شي واحد للي ديما گاعد على شي كرسي قدام حانوتو و يبرگگ في العيالات بشي تعليق سلبي على الرسامة و المهندسة .


مما يجب علينا ألا نغفله أو نتغافل عنه، هو أن لنا قيما دينية وأخلاقية من بينها احترام المرأة وتقديرها وستر جسدها، لأنه مرادف لعاداتنا وتقاليدنا التي تحثنا على ذلك.

وما أشارت إليه هذه السيدة في مقالها، أو في المشروع الذي هي بصدد الاشتغال عليه، هو الخروج عن المألوف، ومحاولة عرض جسد المرأة على اللوحات الإشهارية مثلا، إلا لتبليغ رسائل زجرية للحد من دونية المرأة ولقمعها واستغلالها أو ما شابه ذلك...

إلا أن هذه السيدة - في اعتقادي الخاص - كان عليها أن تدافع عن المرأة سواء للحد من العنف الذي تتعرض له، أو لكل ما من شأنه احتقارها أو استصغارها أو ما شابه ذلك، دون اللجوء إلى جسد المرأة ، الذي يعتبر عورة إذا ما عرض عاريا او شبه عاري على اللوحات الفنية.

وهذا النوع من الفن، يعتبر خدشا حقيقيا للحياء، لأنه مخالف لعاداتنا وقيمنا الأخلاقية والدينية.


حنا ماشي مشكلتنا الجنس والجسد على الأقل جسدي الجنس البشري لي جسدو مليء برزق عباد الله


هؤلاء الكائنات عقولهم في فروجهم همهم الجنس ونزع ما بقي من حياء في هذا المجتمع الطيب.


مشروع هائل يمكن ان يمشي بعيدا ويغير مجرى الخالق 

اتقي الله في نفسك وفي ذويك واعلم انك من اهل القبور وستسالين حاولي ان تسطلحي مع الله ولا تزيدي في العصي لجسدك لا يقوى عن النار


شكرا لك استاذة فاسيقي اتحفتنا بكتابك


 يحكى أن رجلا بال في ماء زمزم فانهال الناس عليه بالضرب وعندما سألوه ويحك ما حملك على هذا العمل فأجابهم:" أردت أن يذكرني الناس ولو باللعنات" هناك من يريد الشهرة باي ثمن حتى ولو باللعنات،وسؤال بسيط ماذا قدمت تلك الرسوم الفاضحة للمجتمع المغربي ماهي الانجازات العظيمة التي تحققت،سوى أنها شوهت صورة المرأة المغربية بحكم ان التي ترسمها تنتمي لهذا البلد الحزين.


"إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ (19)"


كون لقو ذاك الشي الي بغاو كون مْشاو في الازقة والشوارع عُرات حتى من ظِلهم ، لماذا الفسق له آباء وأمهات و انصار و الحياء والحشمة يتيمتي الابوين على مأدبة الفُسّاق .


مفهوم الحياء والحشومة من المفاهيم الخلقية الراقية التي لا يدرك قيمتها من حرم منها دون أن يكون ذلك حاجزا بين الإنسان والمعرفة والتطور. على سبيل المثال لم يمنع الحياء فاطمة الفهرية منوتشيبد منارة علمية وقبلة جامعية أبدا.

اللباس فضيلة والعري رذيلة عند الأمم الراقية حضارة ومعرفة وأخلاقا ووظيفة الفن الحقيقي هي الرقي بالأذواق إلى الجمال والمطلق لا النزول بها إلى عري المراحيض والحمامات والمناطق المظلمة.


وحدها المرأة من يمكن أن تدافع عن حقوقها و تسمع صوتها عاليا ضد كل أشكال الإستغلال و التمييز و الإقصاء ...و يبقى الفن أنجع طريقة للتعبير. أرفع لك القبعة عاليا.


مشروع سميتو حشومة

هادي باغيا تحايد لحشومة من الموجتمع ولكن لن تقدري لأن الموجتمع المغربي يتميز بالحشمة و الوقار ...سيري ترسمي البقر و الماعز و الهواء الطلق


العولمة المتوحشة سائرة في مخططها لفرض عادات و تقاليد واحدة على البشرية كلها من خلال تفكيك قيم كل مجتمع و تحويلها إلى قيم مادية استهلاكية خالصة، حيث أصبح السائح مثلا يجد نفس الشركات و الموضات في أية دولة يزورها. بالإضافة إلى المراقبة اللصيقة لكل فرد من البشرية عن طريق هاتفه. 

أما فيما يخص الدول العربية فالمخطط أخطر و يهدف إلى خلق نزاعات و حروب مستمرة لصالح اقتصادات الإمبريالية الجديدة-القديمة.

أما موضوع حقوق المرأة فقد حولته هذه العولمة إلى صراع ضيق بين المرأة و الرجل لتفكيك المقاومة ضد الرأسمالية المتوحشة عوض منح المرأة حقوقها الإقتصادية و مساواتها في الأجور و حقوقها كأم، فحولتها إلى أداة إيحاء جنسية تجارية يستغنى عنها بعد أفول شبابها و جمالها.


الحشومة الكبيرة التي تتعرض لها النساء هو مايقع في المعامل و الشركات و الحقول و المزارع و المقاهي و المطاعم و الفيلات و في باب سبتة و مليلية و و و .. إلخ إلخ من استغلال بشع ساعات عمل تفوق 12 ساعة من اﻷعمال ااشاقة مقابل 30 درهما .. مع ابتزازها جنسيا إن هي أرادت أن تشتغل و إلا الطرد ... 

الرجل ليس هو العدو الحقيقي للمرأة ... البورجوازية التي تنتمي لها كاتبة الكتاب هي العدو الحقيقي للمرأة و الرجل ... فهي من تستغل النساء أبشع استغلال و بأقل ثمن ...


TES IDEES TE REGARDENT TOI ET TOI SEUL. EXPOSES TOI COMME TU VEUX MAIS N'IMPOSES PAS A MA FILLE OU MA FEMME D'EXPOSER SON CORPS COMME UNE MARCHANDISE. LE CORPS DE LA FEMME OU DE L'HOMME N'A JAMAIS ETE UNE PROPRIETE EXCLUSIVE POUR SOI-MEME. QU'ON LE VEUILLE OU PAS ON APPARTIENT TOUS A UN SYSTEME QUI EST LA SOCIETE ET ON DOIT SE SOUMETTRE A UN SEUIL MINIMUM DE SES LOIS.


في زماننا هذا اذا اردت ان تحتفي بك الجمعيات الحقوقية الدولية و ان تنجح مهنيا فما عليك إلا أن تقدم فكرة أو عملا يساعد على نشر الفجور.ما الغاية من رسم المرأة عارية؟


لا داعي سيدتي لتكلفين نفسك بذلك فالشارع المغربي في أبهى حلله بل لوحة مزخرفة من شتى أنواع التبرج والانحلال سراويل جينس بالكاد تغطي عورات فتيات من شدة تقطيعهم وكانك نزعتهم من انياب كلاب ظالة واثداء تطل عليك من صدورهن وبطون متدلية ومؤخرات مهترئة فعلا قد كسرت كل الطابوهات محتفلة بالجسد المغربي المتفتح وشوف واسكت وإياك والكلام كي لا تنعت بالمكبوت واذا ما استنكرت الأمر تتهم بالرجعية والظلامية ولتنزل سيدتي المحترمة الى الشواطئ لترى لوحات فنية تجسد الجسد الطابو وبحلول الليل يمكن أن تناقشي دوكتوراه في علم البغاء والجنس ووووو عن اي طابو سيدتي تتكلمين اتقوا الله فينا -نحن لانهم- اتقوا الله في النشأ المراهق الصاعد ودعوا شيئا من الغيرة على بناتنا وأبنائنا حتى لا يسقطوا في المحظور بأفكاركم السامة حبذا لو كل كاتب مقال يعرفنا بماهيته ماركسي شيوعي ملحد متأسلم مسلم حتى يسهل علينا فهم افكاره


قالت هذه المرأة "فأنا أراه قطعة فنية تستحق الاحتفاء بها" وأنا أقول :اذا لم تستح فقل ماشئت .

اللهم انا نعوذ بك من نرى المنكر معروفا والمعروف منكرا.


عندما تحالف العرب مع الإنجليز ضد العثمانيين تكريت رؤية العربي الى المراءة مجردا اياها من العقل و اعتبارهاكقطعة لحم لا يصعب علية الحصول عليها لإشباع غريزته.

و صار يلبسها فساتين الشرف،و الاصول،والعفة و رمى بها في البيت تنجب الاطفال و تحظر الطعام ،و التبرعات فيهن من بدأت بالذكور،و احطها بالاهتمام المفبركة الى أن نسيت أنوثتها و قبلت بالتانية و التالثة و الرابعة من تلشرعيات لزوجها دون نسيان العابرات منهم.و تفنن الذءب في عقود القران من المتعة الى المسيار...و اياها بتجربته في طلاق الثبات والرجعة ...و صارت تمشي و راء زوجها لانه يستحيي أن يظهر مع عورة اكل و شرب عليها الدهر ،بينما بقي هو شابا رغم مرور السنين.وها هو يتخلص منها و اخترع لها الأمومة و بوءها المكانة الرفيعة .و الأمومة لأبناء و انساها اسهما و صارت ام فلان تعيش حياتي سرية بدون حق في الظهور، و لا تساوي الرجل إلا في الجنازة(جنازة رجل/جنازة امراءة).


J'aurai aimé que l'artiste aille militer aussi pour la liberté de la femme occidentale dans le milieu de la mode. Des anorexique réduites à l'esclavage de l'industrie des cosmétiques et du textile. Gauthier, La stare de la mode exigeait pour ses défilés des squelettes qu'il se plaisait d'appeler des cintres pour ces création de mode.


المغاربة يخصهم شيئين ؛ الجنس و الخمر و بعد ذاك سيصبحون شعبا سويا يمكن أن يفكر و ينتج ... الخمر ليس بمفهومنا و هو الشرب حتى فقدان الوعي و الحيحة و الجنس ليس بالمعنى الكبتي للمغاربة و هي الدعارة بل أقصد العلاقة الرضائية


خربتم الأسر المغربية بتفهاتكن أنظروا إلى المحاكم ارتفاع معدل الطلاق.شردتم عائلات باكملها بمخططكن.

مللنا نباحكن .

حسبنا الله ونعم الوكيل.


...هل لنحتفل بالمرأة ونقدرها...يلزمنا تعريتها أو يلزمها أن تتعرى؟..سيأتي يوم وترد عليك إحدى الأخوات العفيفات بإبداع كتاب،أو معرض رسم،يحتفل بالمرأة العفيفة القلب والروح والجسد...وتوضح لك ولمن خلفك أن المرأة ليست جسدا فقط وإنما هي جزء من الأوكسجين النظيف،وحين نتمناها ساترة لجسدها، فلأنها جوهرة نخشى عليها التلطيخ...


كأن جسم الرجل وعورته لم تكن محطة او اشكالية فن في عهد الاغريق والرومان وغيرهم من شعوب الشرق الادنى .الجسم والجنس والخمرة والمال والسلطة كانوا دائما ومايزالون يحيرون المراة والرجل .واش كاين شي حلول لمحاربة الجهل والبطالة التي تنخر المجتمع ؟


والله حتا حشوووو...............مة عليك


الدناءة تروم الدفاع عن الدناءة ......استاذة اصبحنا نعلم جيدا حلفك......استمري فلك حياة الدناءة حتة تعيدي ترتيب أفكارك.


"حشومة" عليك هادشي لي كاديري.المرأة بلا حياء تصبح جمادا . المرأة بلا عفة تصبح كالدمية يعبث بها عباد الشهوات.


ماذا سيرى الشاب في الجسد العاري غير الجنس...هذا ماشي فن هذا راه فتنة في بلاد المسلمين...


ادا ارادت ان تكسر طابوهات الجنس عند المرأة بشجاعة فلتتعرى في اي حي شعبي وسترى النتيجة ، ولكن عليها ان لا تلوم الا نفسها.


مروجات للجنس والرديلة 

لكم أن تعملوا ما شئتم في بيوتكم ونواديكم لمادا تريدون فرض أشياء على ناس يكرهونها في أماكن عمومية. 

نحن لا نريد كسب ارزاقنا بالرديلة والزنا والقمار وسرقة أموال الناس بالباطل


ولماذا لا تقولين كفى من النضر الى الجنس كفاحشة ويمكن ممارسته في الشارع العام او في مقهى امام اعين الناس وهاكدا بعدا يلا خرجتيلها خرجلا كود وبلا تفلسيف


كان بالأحرى عليها أن تختار موضوع تحرير العقل المغربي من التخلف و الرجعية و السمو بيه إلى طريق الإنسانية.


العقل هو المسؤول الأول والأخير عن التحكم في الإثارة الجنسية وليس العري أو اللباس لأننا مبرمجين مسبقا بشكل غير صحيح ونفتقد للتربية الجنسية التي تنقصنا خاصة في المجتمعات الإسلامية بسبب حشومة، هذه الكلمة هي السبب في الكبت الذي نعانيه،ولو كانت حشومة تمنع الاغتصاب والتحرش لكنا مصنفين في الصفوف الأولى من الدول الذي ينعدم فيها هذا النوع من الجرائم


هذه الفنانة المقتدرة قامت بزيارة عدة دول لنقل الصورة الكاملة للعري باسم (الانفتاح وكسر الطابوهات) في حين ان هناك فئة كبيرة من المجتمع الأوربي تعاني بل وتندد بهذا العري وهذه الحالة التي وصلت اليها المرأة في أروبا حيث ان هذا هو السبب الرئيسي الذي ادى ويؤدي إلى انتشار التحرش والاغتصاب داخل المجتمع ، هذه المسكينة أتعبت نفسها لنقل الصورة التي نقلت ولازالت تنقل بحذافيرها إلى المجتمعات العربية بصفة عامة ( مهلا مهلا فالآتي اعظم)


هذه الرسامة بغض النظر عن موضوع المقال هي من شبيهة تماما بالمرأة التي في مخيلتي والتي أنشد الارتباط بها.سواء من خلال قصة الشعر او البنية الجسدية


اخالفكم الرأي 

السيدة تبحث عن مداخيل مالية والتي تأتي عبر هذه البوابة الجنس وجسد المرأة وغيرها من الاغراءات .كل شردمة اراد المال يتجه الى جسد المرأة ..الاشهار التسويق لفت الانتباه لكل رذيلة تجد جسد المرأة موجودا انه التخلف والجهل 

الم يقل الله انه كرم بني ،يجب بناء العقول وحسن التعليم والتدبر .اليس من خلق الانسان خلق الحيوان .فلك شئ بالفطرة 

لقد ابتعدنا عن ديننا وجهلنا باموره هو السبب 

وتركنا الامة في دار غفلون ونزيين لها جسد كانه قطعة فنية قابلة للاستهلاك بل يجب التعامل مع الجسد الانثوني كذات بشرية مثلها مثل الرجل ومنع كل اشهار وبيع لجسد المراة بالعلالي ثم بعد نندب حظنا ونتكلم عن الطابوهات اكبر طابوهات هو ان تستر النساء اجسادهن وتحفظهن و منعه من دخول البورصة


السخافة مجتمع يعاني الفقر والظلم ..الخ ومال جسد الرجل ماشي تحفة فنية يجب الاحتفاء بها هادي مريضة الجنس ثم الجنس هكذا سنرتقي ونتقدم ويذهب الفقر والظلم ونحصل على العدالة الاجتماعية و يتزوج الشباب العاطل وتكون عنده حياة كريمة اذا توفر كل هذا سينظف المجتمع من كل اجرامه اما ماتقومين به فساد و تخربيق ..


اااااالالة،لما خلقت المرءة ادا كان ليس لي الحق ان انضر لها بالشهوة وهي عارية تمشي في الشوارع، أين هو المنطق هنا المرءة خلقت لتنكح، وهي زينة الحياة الدنيا، وهنا أقول لكم اما ان تحتشم في اختلاطها مع الجنس الرجالي لكي لا يفتن هو الآخر بحسنها وجمالها،أو تبقى في بيتها وتتعرى كيف تشاء ومتى تشاء ولمن تشاء ،فإن لم تستحيي، فلتفعل ما تشاء.


نجد أن الحركة العالمية ومن وراءها الماسونية. تتبنى وتدعم وتخطط بتعرية المراءة المسلمة. والدين يدافعون عن العرب. هم نساء فاشلات عاطفيا . وميمات كبيرات شارفات فإنهم قطار شباب. ولهم عقد في شبابها من جنس رجال. همهم تعرية المرءة وان تمارس الجنس . ولو في طريق عام كما نرى . فتاة في سن طفولة. قاصرة تمارس جنس اناملك في شارع العام. وان تكلمت سيقولون هل هو سلفي او ارهابي يتكلم. اسجنوه اقتلوه. انه يفسد أخلاقنا...


Une incitatrice à la débauche tout simplement.

En plus elle s'appelle Fassi9i et ça veut tout dire.



فاسيقي اسم معبر جدا.


تقول فاسيكي إن "المشروع هو بمثابة صرخة لقول كفى من النظر إلى جسد المرأة العاري بمنظور جنسي، فأنا أراه قطعة فنية تستحق الاحتفاء بها"، مشددة على رفضها تدخل الآخر في ريشتها، موردة: "من حقي التعبير عن أفكاري بالشكل الذي أريده، والفن ليس جريمة".

أقول للفنانة: من أين لك بهذه التفسيرات العجيبة؟ هل النظر الى الجسد العاري بعيد عن الطبيعة الجنسية؟ وهل الثقافة المسكونة داخل العقول لاتحرض على الجنس عند رؤية الجسد العاري؟ وبما أن الفن ثقافة، أليست اللوحة الفنية لجسد عاري اثارة للفتنة الجنسية ومغذية لها؟ 

وبما أنك أسست مجموعة "نساء أقوياء"، وهو مشروع يهدف إلى تشجيع الفتيات المغربيات للدفاع عن قضاياهن من خلال الرسم. 

أريد أن أفهم:نساء قويات في ماذا؟ هل في قوة الجسد أم في قوة العقل؟ هل في قوة العواطف والوجدان،أم في قوة العمل والانتاج؟ فاذا اتفقنا على القوة في كل مظاهرها فلابأس،أما اذا كانت القوة المقصود منها هوالجسد والجنس فلايمكن، لان الصراع سيبقى مفتوحا حول مصدر هذه القوة ومصيرها وتداعياتها في مجتمع محافظ واسلامي،في مجتمع لايقبل أن تكون المساواة في القوامة والنفقة والعمارية والاخصاب والولادة...


قالك كاتب المقال تسلحت بالريشة ّّ!!!!!! صدقت تسلحت لضرب اخر ما تبقى من الحياء في المراة العربية .... فاليوم صورة و نقول لا باس و غدا فيديو فنقول هاذا فن و لا باس ..... و من بعدها ... و هل بقي شيء من بعدها


جميع التعاليق أجمعت أنها ليست معنية بهذا الفن وأن هذه الفئة من المجتمع أقلية ، تمثل فكر لا يمت إلى تقاليدنا بصلة٠ لكم دينكم ولي دين ٠


داك "حشوة" هي التي أخرجت للعالم جيل اباءك وأعمامك وأجدادك، وهم الآن على وشك النقراض، يتحسرون لما آلت اليه أفكارك المنحرفة... أود أن تتدكري وتعي حق الوعي هدا عندما تكوني على مشارف ال70 أو 80 من عمرك، أطال الله عمرك،....وإنه سبحانه وتعالى يمهل، ولا يمهل.


العلم يقر بان الانسان نكون من جسد و روح

الروح لم يستطع العلماء من فهمه و تحديده

الجسد قيمته تستمد من الروح ( الاخلاق) لهي معاملات

فلا قيمة لفتاة جمياة بدون اخلاق

انما الامم الخلاق. و عالمنا هذا طغت عليه الماديات فذهبت الاخلاق و الكل يعاني و يتاسف لان التطور له وجهان فالسلبي اقوى من اليجابي

يا ليت ايام زمان تعود تبا لتكنولوجية


عاد رجعت من عطلة من المغرب !سافرت في كل ولايات امريكا والعالم كذالك وداك العري والمسخ لي شفت في المغرب ما شفتو في اي بلد في العالم !


الاحظ ان اي شخص يتطرق لموضوع المراة والجنس اغلب القراء يتحولون الى وعاظ ودعاة الحشمة والحياء..وهم في الواقع يلحسون جسد المراة بعيونهم عندما تمر امامهم..واكبر مشاهدي الافلام الاباحية..ولهم علاقات خارج اطار الزواج..شعب مزدوج الشخصية ومنااااافق


اختي لما قمتي بزيارة الى البلدان ما سالتيهم ماذا جنيتوا من التعري وحرية المراه ؟؟؟!

اختي اعلمي كل بلاد فيها فسااد للمراه لن تتقدم.لكي تتقدم بلاد لابد توفررر شرروط.

منها التعليم وتعليم المراءه الستر والحياء

الرجووع الى الله والقران واحكامه.

تربية المراءه لبيتها واسرتها.

المراه نصف المجتمع وهي التي تنتج النصف الاخر.

لكي يتقدم وينتج ويكبر النصف الاخر لابد من تعليم النصف الاول الطريق الصح وهي المراه.

العري لو فيه تقدم وتطور لامازالت القرود من قرررون ف الغاابه تعيش والحيونات في الحظائر....

اتقوا يوما ترجعون فيه الى الله..الفقر والفساد هو السبب البعد عن الله


الفنانة تعالج اصحاب التعاليق نفسهم الذين يرون من من يعالج طابو الجنس انه غير خلوق و متمرد بمنظور سلبي... في حين ان معظَمهم لازالوا لا يترددون في في التحرش و رؤية المراة في درجة دنيا متحاهلين ان لهم امهات و اخوات و بناة.... تجردوا من نمطيتكم و قدروا عمل الفنانة و الكتاب و الممثلين الذين يجتهدون لترسيخ مبدا المساواة و العدل و الكرامة.. تحية لك يا فنانة.


من الصعب ايصال الفكرة طالما العقول غير مستعدة

ليس كافيا ان تخاطب النخبة و لكن المهم كيف تقنع القاعدة


الطابو ماشي هو الجنس و الجسد و و و..

الطابو الحقيقي هو الصحة و التعليم و الفساد و الرشوة و المحسوبية و باك صاحبي... 

هضر على هاد الطابو؟ تقدر؟..


لمشكل فأغلبية أصحاب التعليقات ، لواعر فيكم ميعرف يرسم حتا علامة إستفهام ، كون جبدنا لوحات مايكل آنجلو أو بيكاسو ، واخا يكون فيهم لعرا غدي تقولو : إنه الفن الأصيل ...

جمّعو على لكورة و خليو عليكم الفن فالتيقار


المجتمعات المتخلفة مثل المغرب دائما ما تنظر للمرأة كميكنة للجنس هكذا كان ينظر شعوب قريش للمرأة قبل وبعد اسلام الدول المتقدمة تجاوزت هذا الفكر المتحجر لكن بنسبة للشعوب المتخلفة كمغرب فشرف الامة هو بين فخدي الانثى.....مهزلة الفكر الذكوري


A quoi ça sert de dessiner que la nudité ?? depuis son apparition cette " artiste" fait la même chose sans aucun avancement, on dirait qu'elle ne peut changer un produit qui se vend bien. A mon sens c'est de la " masturbation artistique" et non pas de l'art


أمنا حواء و كما احتفظت بصورتها ذاكرتنا و نحن صغارا كانت مكسوة بأوراق شجر.فكيف تتجرئين يا فنانة الغرب أن تعريأمهاتنا و بناتنا و زوجاتنا و بنات جيراننا؟ و أالمغاربة رجال و لن يسمحوا أبدا بتسريب أفكار مسمومة لضرب قيمنا و تربيتنا التي زرعت في حياتنا منذ قرون.تلاحي....


مع احترامي لهذه الفنانة التشكيلية وتقديري لحريتها في الإبداع إلا أن سؤالا يطرح نفسه من هي الجهة التي مولت رحلاتها إلى عدة دول ومولت إصدارها الجديد ولاية مصلحة ؟؟


هذه المرأة لاتعرف مامعنى حشومة وتجعله عنوانا لافكارها التافهة التى تدعو إلى العري لجسد المرأة الذي اعتبرته تحفة فنية مع أنها تنبذ الاغتصاب، وهذه دعوة للاغتصاب لالبس عليها، يقول المثل الواقعي، النظر بريد الزنا. إننا ندعو هذه الرسامة أن تقوم بابداعاتها بجسدها وحدها


لاأعرف صراحة لماذا تقتصر حرية المرأة عندنا في المغرب فقط لتعرية المرأة من لباسها وحجابها، كل الاديولوجبات الحالية في المغرب التي تتكلم عن حرية الفرد تأخد بشكل واضح منحى محاربة المفاهيم الاسلامية، فربما غالبية حاملي هذه الافكار لم يستوعبوا ان الفكر الاسلامي في المغرب مترسخ في العادات والتقاليد ومسألة الحشمة لم تكن يوما مقتصرة على الاسلام، بل نابعة من الهوية المغربية، ولعل اكبر دليل على عدم تجانس المفاهيم بيننا و بين حاملي هاته المشاريع هو تربيتهم على مذهب مامت فرنسا


ماذا لو خرجت أمامك عاريا وسرنا معا أمام الملأ .كيف ستكون ذاكرة ريشتك ياعاقلة .


Zineb el fasika incarne plutôt Lilith ce démon femelle en rébellion contre le créateur de l'univers qui essaye de devenir ce symbole pour toutes les luttes d’émancipation des femmes. Elle représente la femme qui espère devenir égale de l'homme et c'est aujourd'hui une raison pour laquelle beaucoup de groupements féministes s'identifient à son nom pour symboliser leur combat maléfique...


De toute les façons le public marocains ne s'intéresse pas à l'art et n'y comprend rien. Normal, l'art en général (cinéma,théâtre, peinture, musique ect) ne sont pas enseignés à nos enfants.


من بين فخدي الأنثى جئت وكان لك شرف حمل اسم أبوك لا أن تحمل عشرات الالقاب أو أن تصير بدون هوية واضحوكة زملائك وجيرانك. الشرف يبقى شرف بكل لغات الاديان والا ستتدنى سيدي النبيه المحترم الى مصاف الدواب بل حتى من الحيوانات من يأنف اختلاط نسله: الحمام النسور الأسود....ومنهم من يربي نسل غيره كالرث أو الخنزير الذي لا يجد حرجا في أن يركب خنزير آخر على شريكتة وامام عينيه ولا حرج... لا حرج سيدي المحترم.دعك اخي من الأيديولوجيات السامة التي يمررها لنا ذووا النيات المبيتة والمدعومون خارجيا قصدا منهم ضرب قيمنا وتقاليدنا. فالحرام يبقى حرام وان كان الكل يفعله


وهل تعرية المرأة وكشف عورتها ونشر الزنا والشذوذ هو الذي سيجعل المجتمع يتقدم ويجعل المرأة تنال حقوقها؟

الحمد لله على نعمة الإسلام ونعمة العقل سنحافز على تقاليدنا وأخلاقنا كما علمنا أجدادنا وأمهاتنا ونحن أوفياء لذلك،


اخدني الفضول وبحثت عن اعمال هذه الفنانة لأجد لوحات لرسوم بدائية كتلك التي على الجدران والصخور لازمنة ما قبل الكامبري رسومات لنساء عاربات مصحوبة بتعليقات زنقوية معتقدة بذلك أنها تقدم فنا لكنه عفن نتن.الصبية لا زالت في مراهقتها التي تبدو أنها لن تفارقها أبدا.كما تبين لي أنها تبحث عن المال من خلال استجواب قصير وكفى حتى لا نعطي للشيء أكثر من قدره إنه يا سادة زمان التفاهة


Il s'agit d'une dessinatrice du bd X, est ce que vous pouvez voir ces _réalisations - avec vos enfants? 



Qui finance ses voyages alors qu'elle est au chômage?


أصبحنا نرى في بعض الأسر العكس تماما المرأة أكثر تعنيفا لزوجها


اكبر عنف هو الدي تعانيه الخادمات في البيوت من طرف ربة البيت والذي تعانيه الموظفات من طرف رئيستهن المباشرات. فأسالوا النساء ؟

واغلبية النساء يحكمن رجالهن.فأسالوا الرجال؟


سيرو للمعبر ديال باب سبتة وشوفو الذل والتبهديل والرخص والاهانة لي كتعيش فيها المراة المغربية يوميا وصباحا ومساءا.


لا شيء عرفته البلاد من تطور وسوى وقفات احتجاجية ومسيرات وسرعة قصوى في سن القوانين لمناهضة للعنف ضد المراة واي عنف هذا لا نرى سوى حالات معزولة تقع تقوم لها الدنيا وتقعد وتجد الجمعيات النساءية الفرصة باش تبان من طبيعة الحال من اجل ملايين الدراهم للدعم تصرف في الكاطكاطات والحفلات ديروا شي تقويم لنرى هل فعلا حققت هذه القوانين مبتغاها ام ان حالات العزوف تفاقمت والعوانس زاد عددهم.


العنف الحقيقي الذي يعاني منه النساء المغربيات هو العنف الاقتصادي والحرمان من ابسط الحقوف في التعلم والصحة والرعاية الاجتماعية. .... حيث تعبهن لا حدود له مع الأعمال الشاقة......


علموا النساء معاملة الزوج بادب واحترام بعد ذالك تطرقوا الى التعنيف

70%100 من النساء المعنفات هن يجلبن على انفسهن الاحول التي يعشن فيها

انهن عنيدات وبعضهن مستهزئات بالرجل الى غير ذالك من المعاملات

جل النساء لا يزيدهن هذه الجمعيات الا العناد واذلال الرجال

النسا ء مهتمين بحقوقهن ويتجاهلن حقوق الطرف الاخر

هل بتجنيد القضاء لصالحهن يعني المؤامرة ليرفع الرجل يديه الى السماء لاحول ولا قوة الا بالله 

انتضروا جحافيل من المطلقات وجحافيل اطفال الشوارع كونوا منصفين لكلا الطرفين


لماذا لا يمول الاتحاد الأوروبي حملات محاربة الأمية و البطالة و النهوض بالتعليم و الصحة ؟؟؟ المرأة المرأة ثم المرأة ؟؟؟؟؟ هناك شيئ يطبخ على نار هادئة.


يبدو أن الرجل المغربي وصل به التخلف إلى حد هذا المستوى من التعليقات التي توضح جيدا مدى قلة وعيهم و أخلاقهم. تعليقاتكم هي صورة عنكم


نفس الوجوه تدافع عن المرأة وكأن أعز ما عندنا وهم أمهاتنا وأخواتنا وبناتنا وزوجاتنا وكلنهن ليتكلموا بإسمهن ، هؤلاء ينفدون أجندة خارجية بعلمهن أو بدون علمهن أو حبا في الظهور بوجه المنقد أو للإنتقام من الرجل إنطلاقا من تجاربهن الشخصية الفاشلة وهن غير واعيات بأنهن في أغلب الأحيان يساهمن في تخريب البنية المجتمعية والأسرة المغربية.


طلقها بمعروف هذا حكم الله و ليذهب للبحث عن حقهم في أوروبا أو دم أخرى و عند الشياب 'الشيخوخة 'الفساد يرجع إلى المغرب مريضاً و لا أحد يجدون في استقباله و لا مأوى للطالبات. بل التي اي سيدا و دار العجازة


هناك سيدات انجبن من رجال هن لا يرغبن في مواصلة الحياة معهم فياتين افعالا حتى يحصلن على الطلاق ومن ثم النفقة خصوصا ان كان الزوج موظفا فيصبح راتبهم مقسما مع مطلقته والاخيرة تذهب لتعيش حياتها مع من تحب،،.أليست قمة الخيانة احيانا من طرف المراة ؟وهذه الجمعيات ترتكبن جرائم كثيرة في العديد من الرجال ضحايا غدر النساء..فاتقوا الله في الرجال ايتها الجمعيات


النساء المغربيات المهمشات والمفقرات والمطحونات باغيين العيش الكريم والكرامة والعدالة الاجتماعية والحق في الثروة والتعليم والتطبيب وشغل نظيف محترم اما الجمعيات المرتزقة نقول لكم حجتكم ظعيفة


والله العظيم حتى بسلتو وليتو بحال الدبان هي على هاذ القبال كل وحدة تزوجات نديرو لها مخزني يحظيها ثانيا ماكابن لخرج على الاسر قدكم غير فاتكم الكار وبغيتو دمرو الاسر بتحراشكم وسيرو قابلو شي حاجة تنفعكم النساء الى تعرضو العنف وعندهم شهود يمشيو المخزن ونتم عطيو التيساع


بمباركة من منظمات البرجوازية الليبرالية يتم تمويل هاؤلاء العوانس و الفاشلات اجتماعيا و عاطفيا للانتقام من الرجال و المرأة المحترمة. 

فاليادي الخفية الحاكمة للعالم تريد المزيد من المال و المرأة المحترمة المتزوجة الام لاطفال هي حاجز امامها و امام مشاريعها البورنوغرافية،

انتم قرروا من هي الافضل بالنسبة للبرجوازيين المرأة المحترمة ام العانس المتحررة السكيرة

-المرأة المحترمة المتحفظة:

تطبخ طعام منزلي صحي

-لا تدخن-لا تشرب

-لا تتسكع في الحانات ليلا

-من العمل الى المنزل-ترعى اطفالها...يعني المزيد من الوقت خارج العمل المزيد من العطل (الولادة و الحمل ...)

---المرأة المتحررة التي يريدون:

-في الصباح قهوة starbucks 

-قرض خيالي من البنك من احل سيارة

-علبة سجائر كل يوم 

-الطعام macdonalds,KFC...

-التجول اليوم كله في الفاسبوك و تيكتوك انستاغرام.

-shopping in the evenning

-قهوة اخرى بفترة الزوال(سجائر و شيشة)

-جولة بالحانات الليلية و المزيد من المال يهدر و الكثير من رغبات الرجال المنحرفون تلبى

-تعيد نفس ما فعلت اليوم التالي لانه ليس لديها لا اطفال مجرد شقة مليئة بالقطط...رب العمل يحب هاته العبودية


قال تعالى : الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ۚ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِّلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ۚ وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا (34)

و ينص الدستور على ان أن الأمة تستند في حياتها العامة على ثوابت جامعة، تتمثل في الدين الإسلامي السمح.....

وينص ايضا على ان :المملكة المغربية دولة إسلامية ذات سيادة كاملة،

.................. استنتاج ..............

يتعين تعديل نصوص القانون الجنائي لتتوافق مع حكم الله .... 

..... او تعديل الدستور لنسخ المقتضيات اعلاه ...... 

أما هاذشي ديال العيالات راه بسال .... ولذلك نجد بين الفينة و الاخرى اخبار مروعة من قبيل قطع الرؤوس و اطلاق النار و تخسار الوجه .... 

اتركوا المرأة تعيش تحت طاعة زوجها كما كان في السابق و ستصلحون جل الآفات الإجتماعي التي نتخبط فيها حاليا ....


لماد لايتكلمن عن العنف بصفة عامة ان العنف في كل المملكة التي اضحت بلاد الاجرام ويقولون صراحة في تجمعات انه يجب محاربة العنف في الشارع و تكثيف الجهود الامنية بصرامة لمحاربة تجمعات المشرملين بالازقة وابواب العمارات والمدارس ومحاربة تسامر التلميدات العاريات مع المشرملين حتى السابعة مساء وامهاتهم لاهيات بالمسلسلات الاباحية بالقنوات الوطنية نساء متبرجات يتةجلن بالشارع بلباس يضهر تفاصيل المؤخرة واعضائهم الداخلية لاشهار اجسادهم البقرية وغير مهتمين للعيون ونساء يترددون عند المشعودات لضر ازواجهن وضر بعضهم بالغيرة الجائرة بنت ضد بنت ومراة ضد مراة حتى الزوةجة التانية يكرهونها ويسمينها ضرة وهي لاتضر احد تزوجت بالحلال الدي يحل اربعة لحاجات الرجل ولاسعادة نساء يكرهن بعضهم وبين الجارات بالتفاخر بما يملكون من جاه او قوة نساء ناقصات عقل ودين


متى سيتم الإعلآن عن اليوم الوطني ضض عنف الرجال الدين يعانون الأمرين يبحثون عن الموارد المالية لتوفير مصاريف البيت ووووووو ولم يجد الشغل


رقم 9

ربما بين التعليقات رجال ليسوا متزوجين ليست عندهم تجربة المتزوج لاكن عندهم امهات اخوات زوجات اقاربهم

المرئة اصبحت اليوم قنبلة موقوتة قد تنفجر في كل لحضة وتدمر الاسرة كاملة 

هذا راته العين وما سمعته الاذن اكثر بكثير

المرئة المغربية عندما تعمى بصيرتها لا تفكر اما الهيستيريا او فضيحة عضمى 

الشرف عند الرجل شيئ مقدس يجب على المرئة الا تلعب بالنار من منهن لم تقبل بقوامة الرجل عليها رفض الزواج اذا تقدم لها احد


لماذا لانعمل على محاربة العنف بجميع أشكاله جسديا كان أو لفظيا ،وكيفما كان مصدره سواء ترتب عنه تعنيف الرجال للنساء أو النساء للرجال أوالرجال للرجال والنساء للنساء ، لأنه في بعض الحالات أثبثت بعض الوقائع أن المرأة أكثر وأشد عنفا من الرجل كالمرأة التي تقتل مولودها و تلقي به في القمامة لأي سبب من الأسباب أو التي تقتل أمها بمساعدة أجنبي من أجل سرقتها أو كالتي تقوم بحرق خادمتها بالزيت المغلى أو .... ،رجاء لنتحد ضد الشر دون تصنيف أو تفييء


العنف الذي تتعرض له المراة هو حرمانها من أراضي الجموع واستغلالها من طرف الذكور هذا عنف نفسي أكتر من هو جسدي.


فرعتو لينا رسنا بهاد المراة...و التيجة غير لعرا والفساد في البلاد


ضجة كبيرة استمرت وتستمر وربما ستستمر الى ان يرث الله الارض ومن عليها.الجمعيات النسائية تمادت في مطالبها الوهمية...لا احد يستطيع تعنيف المراة في هذا القرن...والكل واع ب " طول شوكة " هاته الجمعيات...اقول هذا وانا اناهز ال75 سنة متزوج بابنة عمي عمرها حاليا 68 سنة ..ولدي الاكبر له 50 سنة ولم يسبق لي في يوم من الايام ان " عنفتها " وفي اقصي حالات الغضب اكتفي بالتوبيخ شفويا فقط....واطلب " السلة بدون عنب " كما يقول المثل...واعتقد ان النسبة العالية من المواطنين ينهجون نفس النهج...الجمعيات حاليا تضيق الخناق على الازواج ليكونوا تحت رحمة المراة...والامر يكون مقبولا اذا كانت الزوجة صالحة....هذا الاسبوع بالذات التقيت بصديق لي في حالة مزرية ...زوجته غادرت المنزل الى الشارع وتركت له 3 اطقال ورفضت الرجوع..وحسب قوله فانها تفعل ما تشاء ولم يستطع لها سبيلا...فما قول الجمعيات ؟ ولمن سيشتكي ؟


العنف ضد المراة سيتوقف بوضع مساطر زجرية اتجاه الذكوريين و فصل الدين عن الدولة فالاسلام هو بنصوصه هو مصدر العنف ضد المراة


الى كل كن يتسال عن لماذا لا تتحدت هده الجمعيات عن الفقر والتهمبش والبطالة وضعف الخدمات الصحية كعنف ضد المراة 

الجواب مصدر تمويل هده الجمعيات هو الدولة من وزارت وجماعات محلية وشركات اذن لايمكن ان تنتقد من يمولك


جميل جدا ومتى نناهض كذلك عنف النساء ضد الرجال وحمايتهم من المدونة التي ضدهم من أ إلى ي


كون كنا متأكدين بأن هاد الجمعيات كيدافعو على النساء لي هن(خوتاتنا وبناتنا وامهاتنا) كون وقفنا بجنبهم وساندناهم.

ولكن للاسف هاد الجمعيات هدفهم هو يفلسو الاسر المغربية ويمزقوهم من اجل المطامع ديالهم ومن اجل اجندة الغير.

لن يفلحو ابدا باقي الخير فالمرأة المغربية


الحريات الفردية هي في الحقيقة تشبه العمانية او الا دينية على كل حال اغلب المغاربة ضدها كواجهة واكن الكل يفعل مايحلو له ومايصلح يعني الانتهازية فهم ضد الحريات الفردية ولكن عندما يقع في محظور يطالب بها كالارهابين ضد القانون ولا يريدون الا الشريعة عنزما يقبض عابهم يطالبون بحقوق تلتنسان يعني النفاق ولهازا انت اقترح ان كل من يعارض الخريات الفردية نطبق عليه الشريعة ومن يدافع عن الحريات الفردية يستفيد ويطلق سبيله ادا وقع في محظور


أنا فقط أتساءل: هل بالخروج عن القانون سنتقدم؟ بالعكس سنعود للحياة الحيوانية التي ظهرت قبل الديانات والعصور التنويرية...


حرية الأخرين تنتهي عندما تتعدى على حريتي. فالمرأة المحتجبة من حقها في بلدها المغرب أن لا ترى عريا أو تبرجا يخل بالحياء كان صادرا من مغربية أو أجنبية. للمغرب دينه وتقاليده ومبادؤه ما ينقص هو أن الأمن لا يقوم بعمله على المستوى الوطني لدفع الفتيات والنساء بعدم الإعتداء على حرية الغير من الرجال والنساء. أما المرأة الأجنبية فيكفي أن يتم إعلامهم بتفادي التبرج المفرط وسيلتزمن لأنهن سيتشوقن لرؤية بلد له قوانين ومبادئ على الجميع إحترامها. المشكل مطروح فقط مع هذه الجميعات النسوية المعادية للإسلام والتي تنتشر كالنار في الهشيم وهذا هو السؤال الذي يحير المغاربة.


هادشي بزاف !!

الضسارة هادي، الغرب و ما دار فينا؛

دمروا لينا مبادئنا... دمروا لينا هويتنا... و لكن سرنا، لو كنا أمة إيمانها قوي ما كناش نطيحوا ف بحال هادشي !!


المرأة هي الخاسر الاول والاكبر تكون نزوة او رغبة ولو لوقت قصير تقدر المراة تاخد امراض خطيرة او حمل ويكون اجهاض يسلت منها الرجل او يلقى اعدار فتعاني المراة جسديا ونفسيا وصحة لا نريد جمعيات او نشطاء نطالب بعقلاء ورجال دين وناس قضاء الاجتهاد لنصرة المراة ليس بالنزوة العابرة ولا بالفاحشة او الضرر ان يتحمل الرجل كدلك حتى وان كان متزوج


نعم للحريات الفردية الدينية.نعم للحريات الفردية الجنسية للبالغين الغير متزوجين .أما المتزوجون فلا حرية جنسية لديهم وإن أرادوا غير ذلك فلينفصلوا قانونيا .


نعم انا مع النقاش الوطني وليس للجمعيات الحقوقية الحق في إلزام المغاربة بتفاهات الغرب والشرق.وإذاثبت ان 99.99%من المغاربة يستنكرون ويرفضون اتباع ازبال الغرب.فأخرصوا وإجمعوا اوساخكم من ارض طاهرة ورجالاتها اشراف. فلتبدأوا ومرحبا.


هذه الجمعيات لا تمثل إلا نفسها ووجودها وتأثيرها ضعيف في المجتمع. فقط بعض الناس يعطونها أكثر مما تستحق. وخير دليل على ذلك عبارة جمعوا في ظرف وجيز 490 توقيع هههه.

490 توقيع من أصل 40000000 مغربي

ما بقا خاصهم والوا 

وجوهم صحاح


الدين لله والوطن لجميع المغاربة .


انا مع الحرية، ولكن الحرية لا تعني عدم الخضوع لآي ضابط أخلاقي أو قانوني الحرية هي التصرف في إطار القانون

لا يمنكن العيش خارج المجتمع وخارج القانون 

جسدك ليس ملكا لزوجك، ولكن عقدة قانونية تربطك بزوجك

الحرية الجنسية المطلقة تعود بنا إلى حالة الحيوان، وتصبح فيها المرأة كالكلبة يتناوب عليها عشرة رجال في الشارع العام 

فيما عدا هذا الجانب أنا مع حرية التفكير والتعبير والعقيدة والتملك والتصرف في الممتلكات بحرية كإرث المرأة نثلا وحتى الإجهاض إذا كانت له دواع صحية او اجتماعية


"لكني لم أعد قادرة، لم يعد بوسعي الاختباء وادعاء الطهرانية، فجسدي هو ملكي وحدي، وليس ملكا لوالدي ولا لزوجي ولا لمحيطي، وليس قطعا ملكا لعيون المارة، ولا ملكا للدولة" كل هذا على خلفية وردية. مرحى زواج المتعة، مرحى زواج الإستبضاع، مرحى بصاحبات الرايات الحمر. رجاء أضيفوا طلب حدف دفتر الحالة المدنية، ما دام لن سكون لها قيمة. لطفا أنشري هسبريس.


عندما قرأت الخبر أو المقال كنت متأكدا أن أغلب التعاليق ستكون ضد هذه الخملة وهذا يؤكد مرة أخرى مدى تشبث أغلب المغاربة بالفكر الديني والتقليدي وعدم قابليتهم للانعتاق من الأفكار القورسطوية رغم أن جميعهم يشتاق للهروب إلى البلدان التي تضمن الحريات الفردية. إنها بالفعل أمراض جد معقدة لا يمكن التغلب عليها إلا بقيادة ثورة ثقافية عميقة وإجبارية تقودها دولة قوية ومتمردة على الماضي البءيس...


لا أعرف بالضبط ماذا يريد أمثال هؤلاء أن يفعلوا بهذا المجتمع يكفينا انهيارا للقيم والأخلاق المجتمع يعيش كل انواع وأصناف العبث والانحطاط في كافة الميادين سياسيا أخلاقيات وتربويا اين اصحاب الضمائر في هذا البلاد الكل يتفرج والسفينة تغرق بنا جميعا إلى أين نحن سائرون....


La démocratie signifie aussi le respect des minorités, arrêtez votre hypcroisie. Baraka!


بالفعل يبعن كل شي بلا شي. يكفي أن تدفع فاتورة كأس عصير برتقال او افوكادو شربته للتو لتنعم عليك بالقبلات او حتى بامتاعك فمويا او من الخلف ال غير ذلك من الأوضاع. اما اذا كانت لديك سيارة فارهة او فيلا فانعم و اكرم. نعم هكذا يردن لانفسهن الا القليلات.هذه هي الحرية لديهن.


في رايي ليس من حق اي احد ان يصادر حرية اي احد اخر في اختياراته وقناعاته شريطة ان لا يعتدي على الاخرين. والالتزام بتعاليم الدين كذلك هو اختيار يجب احترامه ايضا لكن ليس من حق اي كان ان يفرض خياره على الاخر.لان الالتزام مسالة شخصية والحرية مسالة كونية .


أين هي حقوق الإنسان عندما تجهض المرأة فالإجهاض جريمة بشعة في حق الجنين ماذا فعل حتى تحكمون عليه بالإعدام و تقطعونه أطراف, فالذي يدخل في علاقات جنسية خارج إطار الزواج لا يبالي بحقوق الإنسان لكن يفكر لنفسه فقط, فالزواج حماية للمرأة والرجل و الأطفال أيضا, الكل مسؤول في الأسرة, عكس العلاقات خارج إطار الزواج فالكل يتهرب من مسؤولياته عند ولادة الطفل,من تعليم, صحة, تربية والإرث, النفقة ووووو


يتحاملون على الغرب بحده شديده وينتقدون ثقافته والحريات الفرديه التي يتمتع بها سكانه لكن في الوقت نفسه نجدهم يفعلون كل ما في وسعهم للذهاب اليه مغامرين حتى بحياتهم للعيش تحت رايته وقوانينه العلمانيه "الشاذه" ولا يترددون ولو للحظه واحده للنسلاخ من جنسياتهم الاسلاميه لتقمص جنسيه الغرب "الكافر "

واضح اننا امام قوم يعاني من انفصام الشخصيه وبشكل مخيف.


عجيب وغريب لأصحاب بعض الردود وكأنهم معصومون ،يطلقون خبثهم وأحكامهم على الريسوني وكأنهم هم من يمتلكون الحق والسلطة على جسدها .ويتكلمون عن الأخلاق وكأنهم ثقات رغم أنهم في الحقيقة ليسوا إلا مرضى نفسانيا وسكيزوفرينيين .سؤال من منكم لم يزني أيها الوعاض المنافقين؟ قبل ان تحكم على الآخر أحكم على نفسك أولا .ثم لما تصبون حماقاتكم على الريسوني؟ هل الزنى كما علموكم يتم دون مشاركة الرجل .كل حر في نفسه وجسده لا سيما إن كان عاقلا وراشدا . فكفاكم خبثا ونفاقا .لا أحد له الحق في التدخل في الآخر أصلحوا أنفسكم أولا حاسبوا أنفسكم إن كنتم صادقين


حريتك تنتهي عندما تبداء حرية الآخر. مثلا شخص يريد أن يغني و آخر يريد أن يصلي. ان كان وقت الصلاة فالاسبقية للمصلي وان كان خارج وقت الصلاة فالمغني له الاسبقية خصوصا أن كان صوته عدبا ...! تنضيم الوقت فقط هو ماينقصنا...آخر يريد أن يدخن بين الناس ...و الناس لايمكنهم أن يستنشقوا الدخان المضر وهم خرجوا من البيت أو العمل لاستنشاق الأوكسجين ادن عليه التدخين في مكان بعيد عن الناس أو خاص للمدخنين...في أمريكا مثلا يمكنك أن تدخن بعيدا عن مقر العمل ...!


أليس للجنين حق في الحياة ماذنبه حتى تحكمو عليه بالموت, فالذنب هنا ذنب والديه بسبب نزوة عابرة, يتسببون بإعدام الأطفال أو عند ولادتهم يتسببون بتشردهم و تركهم بدون أي حق من حقوقهم الضرورية فأين حقوق الإنسان التي تدعون أنكم تدافعون عنها


وراء شعار "الحريات الفردية" هنالك احيانا انجرار نحو مالا نهاية من الكلام... في حين وفي كل الازمنة والامكنة ما (الحرية الفردية) سوى حيز متاح امام كل شخص يبحت عنه ويستفيد منه على حسب شخصيته على حسب ماله وسلطته... او لا يصل إليه لنفس 

فما يطالب به العامة من (حريات) في بلدان يقال عنها أنها تفتقد هذا الأمر 

هو أمر جاري به العمل وعادي لدى بعض الأفراد في نفس تلك البلدان وبدون الوصول إلى العقاب او حتى المساءلة... يتم تفسير تلك الأمور بمسميات أخرى او يتم غلق هذا الأمر عن العامة

اذا بدل المطالبة بأشياء فضفاضة الاحسن اظن المطالبة بالاستقلال التام للقضاء عن أي تاتير وتطبيق أي قانون كان بالمساواة فقط

ليعرف المرا ماهي القاعدة وما هو الاستتناء.

فكم قضية وقصة قرأت وسمعت... عن هذا وذلك وتلك ...بعدما سلط عليها ضوء آخر في الخارج...لنتعجب عن ماكان يمر في الداخل على مستوى مختلف البلدان.
 

بما ان القانون يعاقب تحرش الرجال صد النساء المطلوب ايظا معاقبة التحرش النساء ضد الرجال لان هذا الموضوع المقترح للنقاش يعتبر التحرش النساء ضد الرجال


يقولون هو جسدي و أنا حرة فيه, فالملكية تكون عبر شروط الصناعة , الشراء أو عبر ورث كسبته ,هل هدا الجسد أنت من صنعته, هل اشتريته, ام ورتثه , بل هو أمانة و عليك الحفاظ عليه


نعيش نفاق et double face كتلاقاه في الجماعة أمام يحرم و يشرع في الخلوة او من وراء ستار وحش بجميع المقاييس اغتصاب و زنا و ميسر و خمر انا سوال واحد قبل من نوصلو للرقي و مناقشة الحرية الفردية علاش في رمضان علا سبيل المتل الجوامع ممتلئه عل الاخر و من غير رمضان 2 او 3 مصلين فين هادو لي كيلبسو قناع الطهارة و نفس الوقت شاد صف باش اياخد بيرا منوع الإجهاض و مسموح بيع الخمر و دور الدعارة شحال مداخيل الدولة من الخمر والتبغ خصنا نتصالح مع رؤوسنا قبل منبداو كولنا كنهيو علا المنكر ارض طاهرة بدون نزاع ولاكين ديك العين لي ساديينها حلوها كولنا عارفين بلا المغرب بلد سياحي وماضي علا اتفاقيات حقوق الإنسان لي هي وتيقة اجنبية و نطالب بالدين والسنة خلاوها لي كالو ايلا كونتي المغرب فلا تستغرب


S’ABONNER



Info Le ParisienFaits divers



Harcèlement sexuel : Patrick Bruel visé par de nouvelles accusationsL’enquête pour « harcèleme



Le 23 septembre 2019 à 18h35, modifié le 23 septembre 2019 à 



Les deux nouvelles victimes présumées, elles, ont transmis une lettre au parquet d'Ajaccio après la révélation de l'affaire dans nos colonnes. Elles livrent des récits en tous points similaires. La première réside dans la Loire. Dans son attestation, celle-ci déclare avoir rencontré Patrick Bruel dans un hôtel de Cannes (Alpes-Maritimes), il aurait ensuite réclamé à la jeune femme une caresse sexuelle « avec les mains », soulignant qu'il obtenait régulièrement de telles faveurs dans les hôtels marocains. La praticienne n'aurait pas cédé.

لا حول 

البرنوصي


الجنس خارج إطار الزواج يسمى الزنا . سالينا..


فين ما كتلقي شي نقاش علي الحرية الفردية او حقوق المراة الوطن للجميع الي اخر عرف بان المقصود هو الدين الاسلامي لا غير .


هذه الجمعيات التي تدعي الدفاع عن حقوق المرأة هي أول من ينتهك هذه الحقوق ويتاجر بقضيتها.لماذا لاتهتمون بالمرأة القروية والمطلقة والارملة.لماذا لاتقومون بزيارة دور العجزة أم هؤلاء ذهب جمالهن وشبابهن ولم يعدن يصلحن لشيء.انتم لا هم لكم سوى بطونكم و.....كالحيوانات .


السؤال :ما المقصود بالحرية الفردية؟ في التعريف الغربي يتضمن معاشرة الرجل للرجل والأنثى للأنثى والجمعيات التي تدعو لذلك هي ممولة من الغير.


يقولون " فجسدي هو ملكي وحدي، وليس ملكا لوالدي ولا لزوجي ولا لمحيطي، وليس قطعا ملكا لعيون المارة، ولا ملكا للدولة". تملك الشيء له شروط, أن تصنعه أو تشتريه أو ترثه, أو تكسبه في هدية فهل هذا الجسد صنعناه أو اشتريناه أو ورثناه من أحد و كسبناه هدية لا و ألف لا بل هو أمانة ترجع لصاحبها فعلينا المحافظة عليه


سؤالي هل الحرية الفردية تعني خرق الدين تعاليمه ام هي إشباع الرغبات الحيوانية البدائية والجاهلية؟ عن اي حريةتتحذثون كفاكم رفغعتم أرقام العنوسة بحريتكم الحمقاء اي حقو ق تطالبن بها والإسلام كرمكن بالحقوق منذ 14قرن قبل ثورات الشعوب البربرية الأوربية استيقضو من جهلهم " راكم خرجتوعلى لبناتuot;
 

المغاربة لا تمثلونهم ابدا و لا تتكلموا كثلة لا تمثل0.0001 من الوطن و تنشروا الاباحية نحن بلد اسلامي اذهبوا لوطن يبيح لهم المحرمات اما نحن فلا والت فينا نفوس ابية و لا ترضى بالفواحش


إذن فلتفتح أبواب السجون والمعتقلات لهؤلاء الخارجين أو الخارجات عن القانون؛ فقط حق أريد به باطل...باسم الحريات الفردية يتم ضرب الثوابت الدينية و الأخلاق العامة و النظام العام بأكمله عرض الحائط...

لن يعيركم الشعب الكادح و المقهور و المحروم أدنى اهتمام لأن قضاياه ومطالبه و انتظاراته و تطلعاته السياسية الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية الكبرى في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية أهم من خزعبلاتهم...


إلى صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله،



يا أمير المؤمنين : تحرك واحفظ بلدك من الهاوية،

يا أمير المؤمنين : لا تضع شؤون المسلمين بيد جمعيات حقوق المرأة الزانية، بل ضعها بيد جمعيات حقوق و واجبات الرجل و المرأة المؤمنين



انشري يا هسبريس


Bravo

Enfin la femme marocaine bouge contre la dictature masculine. Sans respect des droits individuels et droits humains le Maroc ne pourra jamais avancer. Expédiez les islamistes vers Kandahar et laissez nous vivre une vraie démocratie au Maroc, loin de l'idéologie arriérée


م "خارجون عن ااقانون"وتقلنها بوجه مکشوف اللواتي تردن تطبیق قانون جدید تصدرنه فلتغادرن الی بلد او کوکب اخر لان بلدنا اسلامي الحلال بین والحرام بین ولنا دستور مقدس وقوانین صارمة. لهذا لا مجال للمساومة مهما صرختن او تظاهرتن فموقف المغربي واضح ورده صریح لا وملیون لا لمطلبکن البخس الخسیس وفرقوا اجتماعکن الشیطاني.


"هي معركة من أجل الحق في الكرامة، الحق في الحرية، الحق في حماية الحياة الخاصة والحميمة" و هل في الزنا كرامة؟؟؟ و هل في العري حماية للحياة الخاصة؟؟؟؟؟ انتوما بزاف عليكم الكرامة و الحرية... انتم مجرد فاسدون تحسون بالعار من انفسكم و عندما تواجهون انفسكم امام المرآة تشمئزون من صوركم المشوهة... انتم تعانون من وساختكم و تريدون ان يصبح الكل متسخا و فاسدا مثلكم حتى تتحقق المقولة " المصيبة اذا عمت هانت"... لكل من فرطت في علرضها و في حياءها و في اخلاقها نقول انت حرة في نفسك و لكن لملمي وساختك و لا تجري بناتنا العفيفات الطاهرات الى الهاوية التي انت فيها.... إذا كان في رأيكم من حق الانسان الفساد ( الذي اصبح في هذا الزمان هو الكرامة و الحرية في رأيكم، فندعوكم الى مراجعة مفاهيمكم لان حقا لديكم خلل في المفاهيم.


المفهوم الحقيقي للحرية يعني الحياة ومن دونها عذاب حيث الموت أرحم .


عجبي ممن هم ضد الحرية الفردية بدعوى الدين، بينما هم يفعلون كل ما يحلو لهم تحت الظلمة. سكيزوفرينيا الإسلامويين المهووسين بالجنس ويعتبرون المرأة آلة جنسية ويخافون من رؤية فخذيها. انظروا حولكم! انظروا كيف تحترم المرأة في الغرب وهي شبه عارية، بينما نساؤكم في ديار الإسلام لا يسلمن من التحرش والإهانة. 

للإشارة فإن أفغانستان تتصدر لائحة الدول الأكثر تحرشا بالنساء، تليها الدول العربية والإسلامية حيث يكثر الحجاب من فوق والجنس من تحت. بينما تتقلص أو تكاد تنعدم هذه الظاهرة في الدول الغربية حيث المرأة متحررة تحترم قراراتها.


أقول من كان يزني في بيت غيره بألفي درهم

في بيته يزنى يغير الدرهم


اصبح بعض الناس يناقشون امورا محسومة منذ اكثر من 14 قرنا.

الزنا حرمه الله وهو مذكور في القرءان الكريم.

الإجهاض ايضا حرمه الله وهو ايضا مذكور في كتاب الله.

ومن يبتغي غير هاذا فهو قد خرج عن دين الإسلام

وهذا شأنه.


تقول القائلة التقدمية انا احب، ومن منعك من الحب ما دام الحب محله القلب اما غير ذلك فهو استهلاك يعني عهر والمجاهرة به، نترجمونها حرفيا من الفرنسية.


الى متتبع 40

" الله يتبعك لبلا" تقول: "انظروا كيف تحترم المرأة في الغرب وهي شبه عارية، بينما نساؤكم في ديار الإسلام لا يسلمن من التحرش والإهانة. " و انا اجيبك (علما اني امرأة) ما تظنه احترام للمرأة في الغرب انما لأنهم مللوا من من عريها و الجنس فيها لأن الجنس هناك متوفر ليلا نهارا في كل مكان، في المقاهي و الطرقات و اينما مددت بصرك تجد جنس و عري، بينما عندنا لا يرونهم الا في الانترنت او الافلام، يعني في العالم الافتراضي او في الخيال السينمائي، اما في الحياة الحية و الواقعية و ان يلمسوه بأيديهم فهو صعب عليهم مناله و يتمنوه...فلتحيا المرأة العفيفة الطاهرة الصعبة المنال


بدون حرية فردية لا يمكن للفرد ومن ثم المجتمع الذي تجمعه الدولة من التعبير عن رغباته وتطلعاته وأهم شيء عن كينونته , لأنه من ينادون بمقاطعة الحريات الفردية تحت غطاء الدين , فهم في الحقيقة يشكلون خطرا على المجتمع لأنهم غير معروفون من يكونون , لأن بفكرهم الشيزوفريني المنافق المتأرجح مع ما يقوله الآخرون عندما يوضع الميكرفون أمام فمهم وتشعل الكاميرا أمام وجوههم , تجدهم في حيرة من أمرهم , ولن ولا وأؤكد عليها بدون حرية فردية لن تتقدم هذا المجتمع , وأعني هنا الحريات الفردية بكل أطيافها سواء الإعتقادية منه أو الميولات الجنسية , هي فقط جزء من الشخصية ويبقى البحث العلمي والأدبي والفلسفي واجبا على كل شخص حيث سيكون ممكنا آنذاك والسلام على من إتبع الهدى , إنشري هسبريس رجاءا


مدينة الصويرة تعاني من البطالة والجهل المتفشي بين ابنائها ونسائها وتعاني من قلة الصحة . مدينة الصويرة ليست بحاجة إلى احتجاجات غريبة عن واقعها الاجتماعي والثقافي .


تقليد الغرب في الإحترام والجد في العمل والبحت العلمي وحترام الاخر....أما الدي يريد تقليد الغرب في متل هاد الاشياء أنه يحب رغباته فقط


و من في رأيك الاكثر خطرا على المجتمع المنافق ( هذا ادا افترضنا ان كل المتدينين منافقين و ذلك مستحيل طبعا) أم الزاني الذي يا إما يملأ البلد بأطفال حرام ابرياء يحملون عاراو يتحملون مسؤولية ذنب لم يقترفوه، يا إما يقتل نفسا بريئة و يحرمها الحق في الحياة فقط لكي يعيش هو ( الزاني الاناني) ثم يفتخر بأنه زاني و ليس منافقا. و الله اراك لا مهديا و لا فيك رائحة الهداية أو النبل. و أمثالك فعهلا لا ينتظر منهم إصلاحا.


إلى ( متتبع ) الغربيون لم يعد لهم اي اهتمام او رغبة في المرأة لأنها تخرج شبه عارية وألفوا النظر لجسدها ليل نهار حتى اصيبوا بالبرود.وانت سائر في طريقهم لا محالة.


لنا معتقدات دينية يجب احترامها ولنا حرية فردية لكن هناك مجالس علماء هم من يصدرون الفتاوي في الدين حسب اجتهاد العلماء او ماهو معترف به المجلس الاعلى للعلماء بالمغرب . فلا يحق لاي كان ان ينصب نفسه للدفاع او للمؤازة .


ولا تزر وازرة وزر أخرى. الانسان حر في تصرفاته ما لم يعتدي على حرية الغير. ولا مجال للنفاق والتمثيل. فالجميع يتوق ولو خلسة إلى الحرية الفردية، بشرط ألا يمس حرية الآخر.


هل الحريات الفردية أم الحرية الجنسية وحرية الإجهاض(اي قتل النفس ) والانحلال الاخلاقي . فالقلة القليلة من الرجال التي أصبحت تهتم بمفاتن النساء


الله غني عن العباد ، يا عباد الله لا تزر وازرة وزر أخرى ، ولو شاء الله لهدانا أجمعين، فلماذا نستغل الدين باسم القانون لنعتدي على الناس ونزج بهم في السجون ظلما وعدوانا؟


اتقو الله الحرية الفردية للغرب وليس المسلمين ولاتطبقوها على بنات المسلمين ومن ارادها الخزانة نقول له حسبنا الله ونعم الوكيل


اتفق مع ما علق به رقم 19 -هشام - واضيف = كثرت الفتوى من غير اصحاب الفتوى في هذا الموضوع والحقيقة غير ما يقال.ولا احد يستطيع القول بسلامة كل من يختلي بالمراة وتتوفر له الاسباب للقيام بالفاحشة.والمعروف ان الانسان يفقد ثلثي عقله اذا اختلى بالمراة. الا من اخذ الله بيده واستحضر عقاب الله في تلك اللحظة.الانسان ضعيف بطبعه..وضعفه يزداد بوجوده مع المراة...لا يمكن لاحد ان يدعي العصمة وقد خصها الله بالرسل والانبياء والاتقياء من البشر الذين يستحضرون عقاب الله في كل لحظة من حياتهم...الانسان ضعيف بطبعه وليس له ان يدعي ما ليس فيه.نسال الله ان يجعل سدا بيننا وبين المعصية..وهذا ما يمكن قوله.


انا الامرأة ، انا الام ، انا الاخت ، انا التي دكرت في القرآن ، انا مربية الاجيال ...ادا كانت المرأة تحاول ان تدافع على حرياتها ، فانني لا ارى انها دافعت عن شيئ لصالحها ، بل لهلاكها ، نعم انا ضد سجنها وتعديبها واحتقارها ولكن ومع الاسف انا ضد غبائها و استغلالها ورميها وكامرأة لن اوقع ابدا على الدل بعيدا عن القانون وسياسة القمع وبعيدا عن الحرية ، مادا لو كان هناك اكتر من دلك ، مراكز وحملات لتوعية النساء ومساندة المرأة التي اخطأت أ و أجهضت او كانت في طريق الهلاك فجميل جدا ان نوجهها وندلها على الطريق الصواب دون عنف او قمع


القانون هوالتربية على الأخلاق الفاضلة وتبدأ من المهد، حتى إذا ترعرع الفرد وخرج إلى معترك الحياة يكون مسلحا بالمبادئ فلن يغرر به أحد ، وستضيع التربية فيمن لا يعقلون ويسقطون في فخ الذئاب من ذكر وأنثى، علينا أن نهتم بأبنائنا وبناتنا ونخصص لهم وقت نستمع إليهم ، نجيب عن تسائلاتهم ، أما "مامي" بابي"العكر على الخنونة فلا ينفع في شيئ.


صراحة الله القانون كي استافد منو غير رجال الأمن الغير نزهاء ولا يطبق على الجميع. 

ومن الظروري تحديد موقف من بعض الأشياء 

كالحانات و مقاهي الشيشة 

اما منعا كليا مع السجن لمدة تناهز 10 سنوات او رخصة. ولجميع الزبائن مغاربة وأجانب.


عجيب هدا القانون ، اذا كنت متزوج يكفي تنازل الزوجة للخروج من الورطة ، واذا كنت غير متزوج ما عليك الا ان تضع راسك على المقصلة ، مع العلم ان الاعزب هو الاكثر عرضة لهذه المواقف ، حتى الدين فرق بين المحصن و الغير محصن للاسباب المعروفة .


من يريد الخروج عن القانون فل يبحث عنه خارج أرض الوطن لأن الحرية الطبيعية تتجلى في احترام الفرد لحرية الجماعة.


عندما يمارس مزلوط ومزلوطة الجنس يتهمون بالفساد ويحبسون,عندما يسرق مسؤول الملايين لا يتابع بالشفرة كشفار بل بالفساد ويخرج براءة


الدول التي رخصت للعلاقات الرضائية ،ربت أبناءها على تحمل المسؤولية منذ الصغر ، ترعى الطقل قبل الولادة وبعد الولادة وحتى في حالة تخلي أحد الوالدين عن مسؤوليتهما ،تتدخل الدولة لرعايته عبر مبلغ مالي كل شهر حتى يبلغ رشده .أما في المغرب حيث أن الدولة لا تتحمل أي مسؤولية خاصة بالمواطن أو رعايته فلابد من تشديد الإجراءات حتى لا نصطدم بجيل كامل من أطفال الشوارع .خلاصة القول العلاقة الرضائية تبقى رهينة بمدى وعي الطرفين لكن هل لتحمل للمسؤولية في حالة الإنجاب ؟ .


هناك قوانين من عهد الديناصورات و لا زالت تستعمل عند الحاجة، يمكن بالفعل عدم إزالتها لإرضاء شعيبة و لكن جعل تطبيقها مستحيل فعليا هذا هو الطريق الذي يجب المرور منه الان و الا سوف تعطون هدايا مجانية لخصومكم، اتكلم عن حرية الجسد و حرية الاكل و الشرب و حرية الزواج


ما دام الشعب ما زال على فطرة الاسلام فلن يقبل ابدا بقوانين مماثلة..ثقافة المغاربة اسلامية حتى و ان مارسوا عكس ذلكً. الجنس خارج الزواج و الحمل خارج الزواج مازال مرفوضا مجتمعيا!من من المغاربة يقبل ان تلد اخته او ابنته طفلا خارج اطار الزواج!حتى و ان ارادت الفتاة ان تستمتع بحياتها فلن تقبل ابدا ان تحمل بلا زوج!هذا غير مقبول ابدا!


الأغلبية الساحقة من المغاربة يقومون بعلاقات رضائية أو بالاكراه أحيانا، مثلهم كمثل جل المسلمين وغير المسلمين. فلماذا هذا النفاق إذن ؟ 

تتدعون "العفة والطهارة " بالمفهوم المشوه نتاعكم، ولكن في الخفاء تفعلون ما لاتفعله الشياطين، ولكم في طارق رمضان وغيره خير دليل 

# خارج عن القانون ولكن لست مجرما، سأمارس الجنس، وأفطر رمضان وبافتخار عليكم واللي ماعجبوش الحال يشرب ماء البحر، على الأقل حنا خرجنا لها طايطاي، ماشي كانافقوا وكانديروا اللي ماكايدارش وراء الستار.

واللي كايدخل الدين فالمسألة، أريده أن يجيبني بمنطق كيف أن الله أحل لعباده نكاح ماطاب لهم من ملك اليمين؟ ماداموا عبيدات يعني غايكون الوطء بالإكراه وليس بالتراضي، يعني أنكم قبلتم بالعلاقات بالاكراه وليس بالعلاقات بالتراضي. فعلا الخرافات شوهت المنطق لديكم، راجعوا أنفسكم قبل فوات الأوان


قالو ليك ماقدو فيل زادوه فيلة


الحرية الفردية تبقى مقيدة و بشروط إحترام الآخر و إلا سنطبق قانون الغاب وسنكون مثل الحيوانات وهذا مالا نقبله أما الأشخاص الذين ينادون بالحرية الفردية أقول لهم إبدئوا بإزالة الحشمة و التشجيع على التبرج على بناتكم و زوجاتكم أولا وتركونا ندبر أمور شؤوننا و السلام


المطلوب متاعبعت الموقعين على تلك الوتيقة التي تدعو الى مخالفة الدين الاسلامي اعتقد ان متابعت هاؤولاء ضرورية اما البرلمان ان اجاز مثل هذه الاشياء فانه برلمان لاقيمة له علئ الاطلاق لايجوزلاحد ان يحلل ما حرم الله في الكتاب والسنة فهل يستطيع البرلمان ان يغير القران الكريم


بجب تطبيق القانون العام والشريعة الإسلامية، يعني معاقبة الخارجين عن القانون !؟ واحترام القيم واﻻخﻻق واﻻعراف التي حافظ عليها المغاربة أبا عن جد ، السرقة تبقى سرقة، والزنا يبقى زنا !! مهما اختلفت الآراء والتعليقات ، واﻻسﻻم اوﻻ وأخيراً دين الدولة والحفاظ عليه من أوجب الواجبات واشرفها.


على داكشي كنقول مال الشتا العام لي فات مطاحتش وهاد العام مزال ياربي تستر 

قال النبي صلى الله عليه وسلم كل امتي معافى إلا المجاهرو


لا حرام الا ما حرمه الله في كتابه الذي لا يأتيه الباطل لا من بين يديه ولا من خلفه.

ولا حرام الا ما حرمه من لا ينطق عن الهوى .المؤيد بالوحي المبعوث رحمة للعالمين.

ثم ما أفره العلماء الربانيون نقلا اقتداء واتباعا وعقلا استنباطا واجتهادا.

ولا حلال الا ما جاء عن طريق ما سبق ذكره.

أما ان يتحذلق المارقون عن الصواب ويلوون السنتهم بما يتم طهيه لنا في مطابخ الماسونيين فلن نقبله اطلاقا .

لن نرضى حكما يقصي الوحي والسنة ليحل مكانه .ايحاء ابايس واعوانه والباس اوامره حلة القوانين والحقوق المزعومة عبر منظمات الامم المتحدة ولجان و رجال قانون و ادوات و خدم سيجمعون مع من سبقهم من المكابرين الاولين


كل يندد وينكر هذا القانون الذي هو في الاصل قانون رباني اسلامي يحرم ويجرم الزنى ولكن مع الأسف مانراه الان لايمت بصلة الى الاسلام نسال اله السلامه اللهم لاتحاسبنا بما فعل السفهاء منا..


ماذا أقول?

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

ابتعدنا كثيرا عن شرع الله;وها نحن نحصد النتائج.


تقنين الفاحشة و الحرام وضرب اهم اساس المجتمع المسلم ( الاسرة) واراك ساعتها بدعوى الحريات الفردية سوف ترى ممارسة الفحش في الشارع بالعلالي يادلالي وسيصبح مغربنا أرض ولاد الحرام.


مشكلة المجتمع المغربي تكمن في جاهليته لأمور العالم الحديث. لم يتمكن من تحديد المفاهيم الاجتماعية على الأقل . بمعنى كيف نقيم علاقات اجتماعية في حدود مفهوم الحضارة الإنسانية الحديثة

القائمة على العقلانية وليس على الاحاسيس البهيمية.

هذا بعيد المنال في المغرب وحتى في أي بلد عربي إسلامي اخر. ان تنال منزلة ما في الرقي الاجتماعي الإنساني المتطور في عصرنا الحاضر ليس بالأمر الهين لان هذا يتطلب صقل المعارف في كل مجالات العلوم الحديثة . لذا وجب على الفئة التي حظيت ببعض المعارف والتي تسير أمور هذه المجتمعات المتخلفة ان تنبه صبح مساء من مخاطر كذا وكذا. فإن لم تستطع القيام بهذا فالتسلم أمور هذه المجتمعات إلى القوى العظمى في عالم اليوم


إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ {النور:19)،


إذا اردت القضاء على أمة فاضرب قيمها و اخلاقها، يقول الشاعر "انما الامم الاخلاق - فان هم ذهبت اخلاقهم ذهبوا"، اول فصل من الدستور المغربي ينص على ان الاسلام هو دين الدولة و ان المغرب دولة اسلامية، فكيف يجوز الاخذ بالمعتقدات العلمانية و تطبيقها في دولة اسلامية. كفى من العبث و من لا يستحي فليفعل ما شاء فحسابه عند ربه.


يعرف محمد شحرور "الزنى " على أنه العلاقة الجنسية العلنية. يجب إزالة مفردات مثل الزنى والجهاد من القاموس لأنها كلمات تنتمي إلى أزمنة غابرة. أو كما يحدث في قواميس اللغات الحية الإشارة إلى أنها مفردات عتيقة.


خارج على القانون و لست مجرما:الاسلام احل ملك اليمين في و قته حين كان ملك اليمين في الجاهلية و لم يكن ممكنا التخلص منه دفعة واحدة لذلك وضع له تشريعات مناسبة..لكنها لم تعد مطبقة الان!اما اذا اردت ان تفطر رمضان و تمارس اي جنس شئت تذكر انك في دولة تحكمها قوانين شرعها البرلمان المنتخب و الحكومة المنتخبة اما الاسلام فهو مصدر واحد من مصادر التشريع و ليس المصدر الوحيد!


دابا 7000 شخص بان ليكوم عدد قياسي ....!!!!؟؟؟


باش نحلو هاد المشكل لدايراه مجموعة من المراهقين او تدخلات فيه جمعيات اجنبية بالتعاون مع ايدي خفية ليعندها اجندات الهدف ديالها كولنا عارفينو اديرو لينا مشروع قانون الشعب هو لي اصوت فيه حيتاش هو ليغادي استافد او اعاني من تبعات هاد لقانون واخا انا متأكد ان %90 من المغاربة الاحرار ربما اكتر غادي ارفضوه او ديك ساعة لماعجبو الحال الما او الشطابة تالقاع لبحر .ليغادي اعاني هوما الاهالي لكبرو او قراو بدلو مجهود او اجي فلخر واحد يكل لبنت دماغها .كولنا عارفين ان النساء كائنات مليئة بالحب و المشاعر وجب الحفاض عليها باتباع شرع الله

والسلام


صراحة هاد 7000 لي وقعوا على هاد الوثيقة خصهوم حتى هوما يتحاكموا حيت كايزرعوا الفاحشة وسط دولة مسلمة ويمشيو يعيشوا فإسرائيل ويديروا لي بغاو


الحلال بين والحرام بين ... يجب أن تجرموا من يسرق أموال الشعب .. ألن تتقون في أنفسكم وفي شعبكم ... كرهنا وطننا بالذل و القهر... كفاكم كفاكم كفاكم ....................................... الله أكبر


هل اصحاب هذه الفكرة راضون على ان يقترف اولادهم و ازواجهم هذه الفعلة ؟


لا يجب على الجماعة ان تحجر على الفرد، لا نود احكام و تشريعات عفى عنها الزمن، الاصل هو الحرية، انا باغي نفطر و لا نشرب باش ضريتك انت!!!!؟؟؟

الاصل هو انني لا اؤذي المجتمع، و لا احد له الحق ان يؤذيني، اذن كفانا من تشريعات رجعية، نظلمو بها البشر.

تحيا اروبا الكافرة، و يحيا القانون.

اما النفاق، راه مخدامش


لا تثور حفيظتكم لرؤية فئة من السياح الاروبين تنتهك أجساد فلذات أكبادكم نظير دراهم...ولا غيرة لكم وأنتم ترون بلدكم وقد تحول الى واحة جنسية آمنة لأثرياء العرب بدون أية مساءلة...بل يحرسون ويحمون ويخدم عليهم وأنتم ساكتون داهشون....ولا تعيرون بالا للكبت الجنسي وللسعار المتفشي في المجتمع ومن شواهده كثرة الاغتصاب والعنف الجنسي وانتهاك حرمة الأطفال وكل الموبقات والكوارث التي تعرفونها تمام المعرفة....لكل منكم استيهاماته الجنسية وشبقه الجنسي وكلكم يحلم بالخليلة وبالصاحبة والحبيبة،المتزوج قبل الأعزب، ومع ذلك تصرون على قتل البقية المتبقية في انسانيتكم وتنتصرون لقوانين القرون الوسطى...مغرب العبث


سؤالي لهاته الفئة المطالبة للحرية الفردية،

إذا كان عدد الموقعون على عريضتكم هو 7000، فما هي نسبتكم أمام عدد سكان المغرب،

اترك لكم الإجابة


قال تعالى :

إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ۚ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ.

وردت هذه الآية في سورة النور التي تحدثت بإسهاب عن الزناة وتوعدت الزانية والزاني بأشد العذاب.

اتقوا الله واحذروا أن تشيع في المجتمع هذه الآفة الخبيثة. فالله يعلم وأنتم لا تعلمون كما ورد في الآية الكريمة.


كان كندنا مواطن ناظوري عاش حياة طويلة في السجون المغربية المعروفة بالقساوة والشدة والعذاب,وكان يحكي على ان سجن القنيطرة ان لم تخن الذاكر هو اخبث سجن في المغرب بحيث حراس السجون كانوا يذهبون بالمسجونين الى الحدائق والبساتين ويامرونهم بتنقية الربيع من الربيع "او تنقية العشب من العشب"وهذه القصة تذكرتها حينما رايت بعض المعلقين يعارضون الحب بالرضى وهو في نظؤهم داخل في الفساد وافساد المجتمع.في نظري هذه الفكرة هي تنقية العشب من العشب بمعنى تنقية الفساد من الفساد.فهل الحب بالرضى هو الفساد الوحيد والخطير الموجود في المغرب؟الجرائم المخدرات العاهرات في كل مكان وفي جل البيوت المغربية وفي جميع الشواطئ المغربية وتقريبا في جميع الفنادق المغربية ووو.بنت واحدة اختارت صاحبا واحدا وقعلت ما فعلت قامت الدنيا عليها سياسيا واجتماعيا ,اما العهرات الفاسدات اللواتي ينقلن الرذائل والامراض ووو فهن سائحات يجلن أحرارا لا من يحارب ولا من يحاكم.المجرمون المشعوذون الدجالون أصحاب الرقى الشيطانية الارهابيون المهربون المفسدون في الإدارات المغربية سارقوا أملاك الشعب المغربي اوزيد اوزيد وكملوا من عندكم اخواني المغاربة ال


سلام .امراء دهبت الى النبي .ص. وقالة له لقد زنية وانا حامل وقال لها النبي .ص. الحوكم هو الرجم .قالها النبي ادهبي حتى تضعي حملك .وضعة حملها فقال لها النبي ارضعيه حولين كملة مدة الرضاعة رجعة عند النبي .ص.فالها اتركيه لي من يحتضينه .وجاات الى النبي .ص. ونفيد فيها حوكم الله ورجمة حتى الموت .ونعتها احدهم بكلام غير لايءق قال له النبي .ص. اسكت انها تابت وهي من اهل الجنة


اي قانون هذا..العلاقات الرضائية..يا له من انجاز عظيم..اتريدون تقنين الفاحشة يا أعداء الله..اتريدون ان تقضوا على بصيص من القيم الباقية..فلتتحدثوا عن الحق في الصحة والتعليم والسكن..وقانون يحمي الفقراء ويعاقب اللصوص وناهبي المال العام..


الله يحفظ مغربنا من الدخلاء والفوضويين إذا كانت شرذمة عديمة الأخلاق و عديمة الحس الوطني تتوجس المس بكرامة هذا الوطن فهناك أبناؤه الحقيقيون الذين سيدافعون عن مرادئهم وعن عرضهم وعن اخلاقهم هؤلاء الحقوقيون الذين يسترزقون من أعداء الدين هدفهم تشويه مبادئنا والدوس على اعراضنا كفى من الشعارات الرنانة والخطابات المزيفة فسكان المغرب 40.000000 وليس 7000
 

إليك يا طالب اللذات بلا كلل

الامور بخواتيمها كما يقال. ربما علينا ترقب ماذا سيسفر عنه رفع التجريم عن مثل هذه الممارسات التي يراد ادراجها عن جهل ضمن الحريات الفردية حتى نستطيع ان نحكم عليها،عندها ستكون الفاس قد بلغت الراس.فكيف سيتعاطى من نادى بهذا الرفع مثلا عندما يرى اخته او بنته توطأ كالبهيمة امام ناظريه،او تجر من شعرها من امام عتبة الدار من طرف بعرور وجد فرصة قانونية لا تعوض لينفخ بطنها كالبالونة وينفض يديه منها بسهولة ليمر الى الوليمة الموالية. سترى عمتك او خالتك التي بدأ الشيب يدب في رأسها وقد عاودها الحنين الى الوطأ القديم مع وجه لم يكن ليخطر لك على بال،وسترى امك الارملة وهي تنفض يديها من ميثاق غليظ ربطها بأبيك لتلبي نزوة نائمة في غياهب اللاشعور وقد ايقظها النفير العام الى الاحتفاء بما انحط في الجنس البشري من غرائز الحيوان. وسترى اباك او اخاك يدعوك الى اشراكه في الوليمة ما دامت الوليمة ملكا عموميا لا يحتاج الى رخصة لاستغلاله، وسترى وترى وترى. فإن كنت إنسانا مفضلا على كثير من الخلائق فإنك ستشعر بالاشمئزاز لا محالة، وإنت كنت حيوانا فاعلم ان الحيوانات نفسها ستعاف ما انت قاصد إليه.


إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ {النور:19)،


لماذا النساء هن من يطالب بعدم تجريم العلاقات الجنسية الرضائية خارج إطار الزواج ؟؟؟؟؟؟


و كيف يمكن التعقيب على تعليقات "فيران القادوس" ؟


حرية الفرد هي اساس التقدم، اما من ينادي بتطبيق شراءع و احكام جامدة منذ 1400 سنة، فنقول له انك لا تعرف عن الاسلام شيءا.

و قد ابان الاسلام السياسي عن نفاقه المبين.


إليك يا طالب اللذات بلا كلل

الامور بخواتيمها كما يقال. ربما علينا ترقب ماذا سيسفر عنه رفع التجريم عن مثل هذه الممارسات التي يراد ادراجها عن جهل ضمن الحريات الفردية حتى نستطيع ان نحكم عليها،عندها ستكون الفاس قد بلغت الراس.فكيف سيتعاطى من نادى بهذا الرفع مثلا عندما يرى اخته او بنته توطأ كالبهيمة امام ناظريه،او تجر من شعرها من امام عتبة الدار من طرف بعرور وجد فرصة قانونية لا تعوض لينفخ بطنها كالبالونة وينفض يديه منها بسهولة ليمر الى الوليمة الموالية. سترى عمتك او خالتك التي بدأ الشيب يدب في رأسها وقد عاودها الحنين الى الوطأ القديم مع وجه لم يكن ليخطر لك على بال،وسترى امك الارملة وهي تنفض يديها من ميثاق غليظ ربطها بأبيك لتلبي نزوة نائمة في غياهب اللاشعور وقد ايقظها النفير العام الى الاحتفاء بما انحط في الجنس البشري من غرائز الحيوان. وسترى اباك او اخاك يدعوك الى اشراكه في الوليمة ما دامت الوليمة ملكا عموميا لا يحتاج الى رخصة لاستغلاله، وسترى وترى وترى. فإن كنت إنسانا مفضلا على كثير من الخلائق فإنك ستشعر بالاشمئزاز لا محالة، وإنت كنت حيوانا فاعلم ان الحيوانات نفسها ستعاف ما انت قاصد إليه.


notre corps n'appartient pas a état 

جسمك لا ينتمي إلى دولة


وعي المواطن المغربي حرباءي وانتهازي،و الشعائر الإسلامية تمارس بطقوس طاعنة في التظليل والكذب والجهل، المواطن يستطيع أن يجمع بين شرب الخمر والزنا ليلا والسكوت عن المنكر والنهب ويم الجمعة يغتسل عشوائيا ويحتل الصفوف الأولى بالمسجد مرتديا اللباس الأبيض،أما العلاقات الرضاءية فهي محرمة على العباد البسطاء ويعاقب عليها بنصوص،الوضع الذي يعطي لأجهزة السلطة الاصطياد في المياه العكرة. أما عناصر الشرطة ومسؤولوا الداخلية وبعض عناصرالقظاء وضباط الجيش وفلك الدواءر العليا فتوفر لهم غرف بالفنادق واقامات فخمة لممارسة طقوس علاقات رضاءية بترخيص عرفي وبحصانة،المغرب يتطور بالمحسوبية والزبونية والرشوة وبالرديلة وبفكر يؤمن بأن الدين الإسلامي الحنيف ينقصه التحضر ومواكبة موازين ومختلف التظاهرات الثقافية والترفيهية المختلطة وتصدير العاملات المغربيات إلى دول الخليج ودول جنوب اروبا،وكان البلد "موقف" بلغة الشعب .وما خفي اعظم


علاقة رضائية قد تقود للحمل... والحمل قد يجهد وقد تتركه الام حباً في مولودها أو خوفا على صحتها... الأولى تربيه والثانية تركيه بعد الولادة... إذا ربته سيسأل عن أبيه بعد حين... السؤال هل وافق هذا الطفل على كل هذا السيناريو أم هو إشباع لشهوة شخصين راشدين؟ حق أنانيتنا لا تسمح لنا بقراءة الحقوق بالشكل الصحيح ... الله غالب


Que des rapports consentis entre adultes sont une bonne chose car on a tous besoin des rapports entre hommes et femmes. C'est la vie, c'est la nature. Mais vendre son corps pour de l'argent facile ça c'est de la sauvagerie. Même les animaux n'aiment pas ça. Alors, à cause de l'arrivisme culturel et social dans ce pays, voilà des femmes qui se mettent faire commerce de leur corps, et surtout aux étrangers. Il va falloir extirper cette tache noire de la société en imposant des règles strictes aux étranger et à celles qui sont censées faire ce type de commerce. Ya qu'à les mettre aux travail ou à des services nationaux rémunérés ne serait ce que pour survivre en attendant d'autres solutions, par exemple apprendre des métiers aux gens et les préparer à entreprendre par eux mêmes. C'est ainsi qu'on pourra en extirper al wagram al khabith de qhoubiya


هناك إرتفاع في عدد أمهات العازبات، وفي العلقات الجنسية مع المحارم، وإغتصاب الأطفال وغير ذلك، لكن هذا غير كاف، لأنهم يريدون الحرية الجنسية بكل مافي كلمة من معنى، مثل المعز لا أقل ولا أكثر.


est ce que ces relations sexuelle consensuelles defendues concernent aussi les personnes mariees .Autrement dis si une femme mariee entre en relation consentuelle avec le voisin echape a la sanction ...il faut preciser le genre de depenalisation


نحن لا نريد حق الحرية جنسية في" احسن بلد في العالم " يكفينا حقوق فلدينا حق التعليم والصحة والسكن والشغل نحن نريد اللجوء الى احدى الدول المتخلفة كامريكا او اوروبا لاننا نستحق 

اما عن حق الحرية الجنسية فمن يظن انها لاتوجد فليذهب الى مراكش او طنجة ليلا وسيغير رأيه


ما اتعجب له هو ان تقود هذه الحملة. امرأة. ونحن ان النساء اغلبهن يحبون الستر. واغلبهن طاهرات عفيفات. بل حتى المتزوجات لا يمكنهن ان يبادرن ازواجهن بالعلاقات الحميمية. لكن. بعض العاهرات اللواتي يحبون ان تشيع. الفاحشة في الذين أمنوا. اقول لهم اتقوا الله. الدنيا. مهما طالت. قصيرة. وقصيرة جدا. اتقوا يوما. قريب


طالبوا بحقوق تضيع يوميا و لا أحد ينادي، اضمنوا عيشا كريما و مستشفيات تهتم بصحتكم و تعليما بنير أيناءكم، اقترب للناس حسابهم و هم في غفلة، كيف يعقل في بلد إسلامي يتبنى الإسلام كمرجعية يسمح بهذا، المنكر منكر و علينا محاربته و لو بقلوبنا. ما من عاقل يرى أن في هذا خير، علاقة رضائية=فساد و أبناء خارج العلاقة الزوجية و مآسي اجتماعية و من يحمي الفتاة إذا غر بها و قبلت بالرضا ثم رميت و هرب الفاعل و هو محمي بادقانون، سيدافع عن نفسه بأن هذا كان بالرضا. إذا ما أجرينا دراسة بسيطة جدا، نجد أن هذا الأمر يمكن أن يؤدي إلى خراب الأمة، الحلاد يصبح حراما.


ما تقيش عفة بنتي سواء برضاها أو رغما عنها، فالنتيجة سواء....و في تلك الحالة احتمال كبير ان اصبح انا ايضا خارجا عن القانون


النفاق وتصديق الخرفات هما لخرجو علينا.


هناك من يتزوج فقط من أجل ممارسة علاقات خارج الزواج مع أخريات حتى اذا تورط تسمح له وتتنازل له الزوجة عن المتابعة. وبهذه الشطارة يفلت من العقاب عكس اذا بقي أعزب. أحيي احد المعلقين لأثارته الموضوع.ملخص القول قانون عبثي . علاقة جنسية بين اتنين بالغين بالتراضي لاتمس أي شخص أخر بسوء او بمضايقة.الحرية في الطريق بتأني نعم لكنها أكيد قادمة


المجتمع مسلم لكن الدولة ليست مسلمة لانها لا تقطع يد السارق و لا تجلد الزاني فالذين يقولون ان عدم تجريم العلاقات الجنسية الرضائية يضرب في الدين فهو اما منافق او جاهل لان العلاقة الجنسية خارج اطار الزواج يسميها القانون المغربي فساد و يعاقب عليها بالسجن اما في الاسلام فهي تسمى زنا و يعاقب عليها بالجلد فالقانون الحالي لاعلاقة له بالدين الاسلامي و الذين يقولون ان رفع التجريم عن العلاقات الجنسية الرضائية سوف ينتج عنه انحلال اخلاقي فهذا ضحك على الذقون فالمغرب من اكثر الوجهات السياحية الجنسية في العالم و مظاهر الرذيلة متفشية و لذلك فإن رفع التجريم عن العلاقات الجنسية الرضائية هو اقرب الى الاسلام من القانون الحالي فالاسلام اشترط وجود 4 شهود عدول تقاة يرون بأعينهم الايلاج و هذا لن يتحقق الا إذا مورس الزنا في العلن لذلك الرسول صلى الله عليه و سلم قال إذا ابتوليتم فاستتيروا فالاولى هو الستر اما الا شافك مول لحانوت مدخل واحدة و قالها البوليس هذا في الاسلام يجلد 80 جلدة الا اذا جاء بأربعة شهود لذلك فالمفسدة المترتبة عن انك تدخل على جوج الناس و تخرجهم عريانين امام الملاأ اكبر بكثييير من المنفعة


 الطريف أن القانونين السالبين للحرية: الإفطار العلني والتحريض على الفساد من وضع فرنسا دولة الحرية والعلمانية! لماذا لا يرفضهما  المحافظون على أساس أنها ليست من الشريعة ؟


هؤلاء المطالبين بالحريات الفردية الفاسدة هم مفسدون و يسعون الى انتشار الفساد في بين الافراد و المجتمع و يريدون قتل الجنين . تسهيل الاجهاض يعني فتح باب الفساد الجنسي و المجتمعي. هؤلاء الفساق 7000 بعدد مزيف هم مجموعة صعيرة مدعومين بالمال الفاسد و جمعيات مفسدة . كما نعلم ان المغاربة كلهم غيورين على اهلهم و لن يقبلوا بافساد اهلهم . نعم للحريات العامة و الحرية المسؤولة ، حرية بدون فساد.


آشنو؟؟؟حرية فردية؟؟؟ ايلا حرية فردية سير شد فشي شجرة و برد حريتك فيها حتى تشبع، مشي تجي تعمر عقل بنتي و قلبها بالكذوب و لما تعمر ليها كرشها تقول لينا راه العلاقة كانت برضاها و ترميها يا إما تدير الاجهاض و تخسر صحتها و نوحلو فيها أو تولدو و تلصقو فينا!!! و انت تمشي تقلب على شي ضحية تستمتع بيها و ترميها و انت مرتاح و " داخل للقانون"



أما بالنسبة للازواج الذين تسقط عنهم تهمة الخيانة بمجرد تنازل الزوجة فالمفروض هو نصحيح هدا الخطأ و تطبيق القانون على الزوج دون استشارة الزوجة


كثير من المتعصبين ينسون أن الشريعة الإسلامية تحترم الحريات الخاصة وتمنع التجسس والتشهير وتحث على ستر المذنبين مهما كانت الظروف إلا من جاهر.

لما كل هذا التحامل الأعمى ضد كل من طالب بتغيير القوانين من أجل احترام الحياة الخاصة والقطع مع جميع أشكال التضييق و الصاق التهم الجاهزة مع التشهير المجاني.


عجيب امر هذه التي تقول على نفسها حقوقية كيف تدافع على شخصين راشدين اختاروا بمحض ارادتهم ممارسة الجنس خارج مءسسة الزواج وتنسى الدفاع عن حق الطفل الذي ياتي نتيجة هذه العلاقة ويتعرض للقتل قبل وحتى بعد الولادة كم مرة شاهدنا رضع مرميين في القمامات بطريقة بشعة وهم احياء من طرف ام مارست الجنس خارج اطار الزواج اما الاب فقضى شهوته ولاذ بالفرار عن اي حقوق تدافعين الحرية تنتهي عندما تبدء حرية وحقوق الاخرين 

راجعوا انفسكم قبل ان تحاسبوا لان الله يمهل ولا يهمل


كل الذين ضد العلاقة الجنسية بالتراضي خارج ايطار الزواج ومن ضمنهم المعلقين يقومون بهذه العلاقات الجنسية دون تردد وكلما أتيحت الفرصة.سلوك فقط ينم عن نفاق وربما أيضا صحوة ضمير سوف لن تطول


لن تحاولو اقناع الشباب بالعدول عن فكرة الهجرة بشرعنة العلاقات الجنسية هدا لايعني شيء في ظل انهيار التعليم والصحة والتقافة وضعف الوعي في المغرب وانعدام الشغل


العلاقات خارج إطار الزواج موقوتة في كل المجتمعات؛وهؤلاء الخارجين على القانون وعددهم7000 وهو رقم كبير بالنسبة لبلد محافظ؛ويدل على أن المجتمع بدأ ينسلخ من تقاليده بسبب الهرولة نحو الحداثة بل سلبيات الحداثة والميوعة ونتيجة تغييب تعليم المواد الدينية في مدارسنا منذ عقدين أو أكثر ومهاجمة ماتبقى من الأخلاق في المجتمع وكذلك تغيب برامج أخلاقية ودينية في إعلامنا واوشك الدين أن يكون غريبا في معقله وقلعته التي كانت منيعةالى وقت قريب بل كانت مصدرا لنشر الإسلام في أفريقيا وأوروبا.


اذا لم تستحيوا فافعلوا ما يحلو لكم.. هذه جرأة من قليلات وقليلي الحياء في هذا البلد.. لكن عليكم أن تعلموا أن الشرفاء المغاربة الاحرار لكم بالمرصاد ولن يسمحوا لكم بهذه الممارسات البهيمية... واذا كنتم تريدون مثل هذه الحرية الانحلالية فاستعدوا لحزم حقاءبكم والرحبل خارج المغرب.لانه لا مكان لامثالكم بيننا.


ليكون في علم المنافقين ان الفئه الأكثر ترددا على الملاهي الليليه ودور الدعارة هي الفئه المتزوجه.


كفا من إستعمال الدين في حماية قوانين تضرب وتشوه روح الدين التي تدعو باحترام المذنبين في حياتهم الخاصة. 

إذا ابتليتم فستثروا.


العلاقات الرضائية جريمة أخلاقية لأنها حرية فردية تنجم عنها جرائم انسانية تتجلى في انجاب اطفال غير معترف بهم لا ذنب لهم اغلبهم يرمى في المزابل. فالزنى متعه جنسية محرمة شرعا لان نتائجه مجرمة


هذه الشرديمة تبحث عن شرعنة الجريمة بجمع التوقيعات، هذا بعيد المنال بالنسبة لهم حتى لايبقى في المغرب


63 مغربي مسلم. 

لو فتحت الابواب كامله لغادر الجميع نحو الدول العلمانيه "الكافره" وانت في مقدمتهم. 

كفانا نفاقا. نحن نعرفكم حق المعرفه يامن يدعون انهم خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي وافعالكم تكذب ذالك.


السنة 2020 ومازال البشر في هذه البقعة من الأرض لا يستوعبون أن كل إنسان له كرامة وحرية فردية لا يحق لأحد أن يتدخل فيها؟

كيف يعقل تجريم شخصين راشدين يمارسون الجنس بالتراضي وسبق وفاق بعيدا عن الأنظار ولا يضرون غيرهم بشيء؟؟ بينما لا نرى أي عقوبات ردعية قاسية للمغتصبين. هذه معضلة كونية و خلل ضخم في المجتمع. 

أنتم (لا أعمم) هكذا ضد الحب و في نفس الوقت تغضون البصر عن الهمج والإجرام!!!!

*بالله عليك لمذا يتم إدخال الدين في مثل هذا النقاش؟؟؟ 2020 وما زال ابن آدم في هذا البلد لا يستوعب أن الدين حرية شخصية محضة تنبع من قناعة شخصية؟ آسف يا بلدي ربما مرور ألف سنة من الأن لن تكفي لتصبح بلدا آمنا ومتمدنا مثل البلدان المتقدمة، أكبر دليل هو نوع التصويت الذي تتلقاه هذه السطور.


تقنين زراعة الكيف بعدها المساوات في الارث بين الرجل والمرأة واليوم حرية العلاقات الجنسية الرضاءية كالكلاب في الشارع !!؟؟؟هذه القوانين لااظن ان الكنيسيت الاسراءلي سيقبل بها لان لديهم يهود متدينين اكثر من 7000 متخلف !! لان الله ميزهم عن الحيوان وهم يتشبهون به كاننا في غابة !!؟؟؟.


مرضى السرطان اللي من الطبقات الفقيرة يعانون كثيرا صحيا ونفسيا وماديا ومحتاجين لمبادرات بحال هادو يا ريت الدولة تعطيهم الاولوية. ومي خدوج سعداتها بفعل الخير الله يجعلو ليها في ميزان حسناتها.


ماشاءالله تبارك الله على هده المرأة الصالحة بارك الله فيها و وجب على المسؤولين تقديم يد العون والمساعدة القانونية اللازمة من أجل الاستفادة من الدعم


الله يكون في عونهم اما السياسيين يلتقطون 

الصور بابتسامتهم بكلمة سنعمل س س س

زيارات و كلام فارغ و حتي بعض الجمعيات

يجمعون الحصيصة و يوزعونها لنا الله يا وطني

الحبيب


ليس عيبا لو ان كل ما يبقى من مخلفات موازين من متلاشيات واسلاك وكل ما يمكن الاستفادة منه بان يعطى لمثل هذه الطبقة

يعني بالدارجة كون يعطيوهم غير الشياطة لي كتلاح وترمى من متبقيات موازين لكانو في أحسن الاحوال

أما المحسنين فجزاهم الله خير الجزاء ما حيلتهم يعطيو السبيطارات ولا المساجد َوولا الجمعيات لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 

بالحق كاين الرامي غير خسارة الراديوات ماخداميمش


الله بعونك اجرك عند الله الجنة ان شاء الله


انا ابن الرباط والله اتاسف لما ارى اخواننا واخواتنا المغاربة القادمون من مناطق نائية للعلاج وافراد اسرهم يبيثون في العراء يبدوا عليهم الفقر كيف يحدث هدا في بلد موازين لو بامكاني ان اساعد هده الفئة لما تاخرت الله المستعان


هااااادو هوما الناس لي بغينا فالمغرب... ماتبقاش تسنى الدولة دير كلشي.. نوض خدم قلب تحرك... ضروري الله خلقك و خلقليك رزقك فشيحاجة... البكا و الشكاا هو لي خلا الشعب لور لور.


((بينما لا تحصل الجمعية على مساعدات حكومية، لعدم توفرها، إلى حد الآن، على صفة المنفعة العامة، رغم العمل المهم الذي تقوم به.)) السؤال المطروح ماذا يفعل رئيس الحكومة في مقر الجمعية؟ حقا إنها صورة معبرة فهو اصلا ما ينفع ما ينفع سواء فالحكومة أو فالجمعية.


لايشعر بالفقير الا الفقير.اما العصابة الحاكمة فتسارع الخطى من اجل الاسترزاق والاغتناء الفاخش على اجساد الضحايا


هاده الحكومة المفترض أن تقوم بما تقوم به السيدة . حكومة لا تصلح لأي حاجة حكومة أوهمتنى ووضعنى تقتنا فيها و لا كن لن نزى منها إلى الفقر و الإجرام .أين هي وعودكم يا تجار الدين مادا فعلتم طيلة هاده المدة مهرج أخد راتبا و رأى مصلحته و طبيب نفسي . لو كنتم في أمريكا لنقلب عليكم الشعب


اللهم اكثر من امثال هذه السيدة و كان الله في عونك اللهم احشرها مع الصدقين و الشهداء و الصالحين


تضمن المقال صور لرئيس الحكومة ماذا يعني هذا قرأت المقال لم أجد ما يبرر ذلك فهو لم يوقع لا اتفاقية و لا أي شيء معها...؟؟


هذه السيده انسانه طيبه ومتواضعه تقوم بهذا العمل الخيري لوجه الله جزاك الله خيرا


امي خدوج. ياله من اسم رائع تفوح منه رائحة الخبر والمحبة الفياضة. اسم غمرنا بالحنين الى نساء جاورهن كل منا في حيه او دواره. نساء اميات لكن لااحد اعلم منهم في الخير والاحسان والمواساة. مااعظم الاحسان حينما ياتي من الفقراء واليهم لان امثال امي خدوج يجدن باحسانها من رحم معاناتها. السؤال هو لم لا يتم تبني جمعيتها ودعمها؟ لكن التخوف الكبير هو من الالتفاف عليها واستغلالها.والله هؤلاء النسوة العظيمات مجرد رؤية صورهن تشعرك بالأمن والامان والحنان. إنهن les mères TERESA المغرب. فتحية تقدير واجلال لك سيدتي امي خدوج.


الكل يستطيع إعانة هذه الجمعية معنويا بوقته او بسيارته.. او ماديا ابتداء من 50 او 100 درهم او أقساط الزكاة او الفطرة السنوية او في كل مناسبة... 

والله... توجد هنا فرصة لصدقة حقيقية


سبحان الله هذه امي خدوج إمرأة عظيمة وطيبة ، خدمات لي في العرس ديالي نكافة ، أتحدى أي برلماني أو مسؤول كبير أو حتى ا وزير سابق ان يقوم بما قامت به هذه المرأة من عمل خيري وإنساني جازاها الله خيرا عليه ، راه هادكشي اللي اتجمعوه مغاديش تديوه معاكم للآخرة أو حتى إلى خلتوه اوراكم لولادكم مغاديش يتصرفوا عليه ، الدنيا فايتة شوف الاخرة اش اتقول اممين تبدأ حيث لا ينفع لا مال و لا بنون .


"لا تحصل الجمعية على مساعدات حكومية، لعدم توفرها، إلى حد الآن، على صفة المنفعة العامة، رغم العمل المهم الذي تقوم به". على أساس الأعمال اللي كدير الحكومة فيها منفعة عامة اللةيلعن اللي ما يحشم ،حسبي الله و نعم الوكيل فالمسؤولين ديال هاد البلاد


المغرب الاول في قلة الصحة الوزير الاول والكاميرا شاعلة شفوني


جمعيه مهمه لا تتلقى الدعم ؟؟الدعم يتلقاه الشلاهبيه والمستغلين لمعانات المواطن المغلوب...لكن الحمد لله لازال في بلدنا محسننين ومحسنات ...نتمنى من زوار بيت الله سنويا او اكثر من مره في السنه ان يحذوا حذو هذه السيده الفاظله..


فعلا ان هذه السيدة تستحق كل تشجيع فمعانات مرضى السرطان و ذويهم لا يحس بها الا من عاشها فما زلت اعيشها حاليا بالرغم من انني لا اعاني ماديا لانني ميسور الحال و الحمد لله كما انني لدي التغطية الصحية لدى تعاضدية ال ق م م و التي تقدم لي كل المساعدة مشكورة الا انني اعاني انا و اسرتي معنويا , و اظن انه من واجب الدولة ان تتكفل بهؤلائي المرضى مجانا اسوة بمرض السل مثلا. و ارجو الله ان يحفظ اي انسان من هذا المرض الخبيث و ان يكون في عون المصابين و ذويهم امين يا رب العالمين


من فرج على مؤمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة..انه وعد رسولنا الامين صلى الله عليه وسلم..


هذا هو نوع الجهاد الذي يحتاح إليه مجتمعنا، فجزا الله خيرا هذه السيدة وكل من يجاهد معها، و كل المحسنين الذين يتبرغون بأموالهم لفائدة هؤلاء المرضى شافاهم الله وعافاهم.ولكن في نفس الوقت اقول لأولئك الذين ينهبون اموال البلاد و يل لكم من يوم عطيم، فانتم من حرم هؤلاء من حقهم في العلاح، وحرموا الشباب من العمل وحرموا البلاد من التطور.


من فضلكم اعطوني العنوان. اريد ان اقدم مساعدة.


شخصيا اساعد مادياًهذه الجمعية لانني اثق في عملها

لوًكل واحد ساهم بما استطاع لكان احسن من كثرة الكلام والانتقادات

عندما اذهب لهذه الجمعية احس بالفرح لانني أعطيت من ما رزقني الله لمن يستحقها

كل مرة اتعجب من النساء هناك اللواتي ينظرن إلى بنقص حيث لست متحجبة لكن عندما يعرفن قصدي واتكلمً معهن ينسون انني غير متحجبة وتحل الدعوات والضحك محل الاهتمام بالمظهر


في غمرة ما قيل عن هذه المرأة العظيمة، إلا أنه استوقفتني هذه الجملة: "ويعيشون في الغالب وسط ضغط نفسي كبير، نظرا لتخلي أقربائهم عنهم، خاصة النساء اللواتي يهجرهن الأزواج". لماذا يتخلى الرجال عن زوجاتهم عند إصابتهم بمرض خطير كالسرطان؟ و العكس صحيح، تجد الزوجات يعملن داخل و خارج البيت و يجاهدن في سبيل لقمة العيش و رعاية الزوج المريض و خدمته و تمريضه "فاش تايشد الركنة". و الله هذا السؤال يحيرني منذ زمن و لم أجد له إجابة شافية، و هذا الأمر منتشر كثيرا في الدول العربية خصوصا، ما أن تمرض الزوجة حتى تجد الزوج يتأفف و يتحجج بأي شيء للشجار ثم يتركها تواجه المرض و الموت وحدها بهجرها و طلاقها، و كأن ذلك الزواج مقتصر على منفعته هو فقط و لتذهب هي للجحيم. لكل الأزواج ناكري العشرة و المعروف، اليوم تخليت عنها بسبب مرضها، غدا ستترك و تهمل أيضا بسبب مرضك و ضعفك و بلائك و لن تجد لك رحيما و لا شفيعا، فقط انتظر، فمن أسماء الله تعالى العادل المنتقم العزيز الجبار.


نرغب في الحصول على رقم حساب هده السيده الفاضلة ورقم هاتفها وشكرا هسبريس ان قامت بهدا العمل....


لماذا لم تفكر الدولة في الامر ؟ ؟ ؟

ما دور القطاعات الاجتماعية ؟ ما محل المبادرة الوطنية ؟ هل يترك البلد لمبادرات فردية محدودة ؟ اين تذهب الاموال ؟


الاخ الدي يريد عنوان ام خدوج المكان هو في حي يعقوب المنصور قبل جامع الاحد j5 اي واحد يوريك الدار


الله يجازيها بالخير لاله خديجه هي ومساعديها 

الله يشافي الجميع

من الافضل يكونوا المستشفيات في جميع الجهات لان التنقل في هاذ الحالات صعيب بزاف

الصحه اولويه الاولويات.


كندا ان فعلت دلك جات معاها شعبها عند جميع الحقوق وعندو الصحة العيب هي دولة كالمغرب في الرتبة الاخيرة عالميا في الصحة وفي جميع المجلات وتدعم الصحة في افريقيا


العز النصارى ، فلولاهم لعاش المسلمون حفاة عراة يعانون ويلات الأمراض و الأوبئة و المجاعات .

اللهم احفظ الشرق الأقصى و بلاد الغرب من إسلام الأعراب و المستعربين .


اشناهيا الأوراق المطلوبة لتأسيس جمعية نسائية ؟؟؟ عافاكوم سربيونا ...


على كندا دعم حقوق النساء في بوورما وكشمير وفلسطين إن كانت فعلا تريد حقوق للنساء


الى صاحب التعليق الثانياهم قسم بالرياضيات لا زال باسمه العربي algebra ‎

ابن الهيثم، اخترع الكاميرا، وجابر بن حيان الذي اخترع أجهزة التبخير، والتقطير، والأكسدة، وابن النفيس الذي اكتشف الدورة الدموية، وابن حزم الذي اكتشف بأن الأرض عبارة عن كوكب يدور، والإدريسي الذي قام بتصميم كرة أرضية وضع عليها جميع بلدان العالم، كما قام الجزري باختراع أول انسان آلي (روبوت) و نظام المضخات الآلي و الساعات المائية.

و البايروني الذي حسب قطر الارض في القرن التاسع ياستعمال الحساب المثلثي

‎والطبيب الزهراوي في عام 1000 ميلادي، نشر موسوعة تحتوي على ألف وخمسمئة صفحة تخص الجراحة

أول من أجرى عملية جراحية قيصرية، وهو أوّل من استعمل خيوط التقطيب التي تذوب لوحدها في الجسم

الخوارزمي أول من قام بإدخال مفهوم رفع عدد إلى قوة ما، كما أنه أول من وضع نظاماً جبرياً موحداً للأرقام العقلانية والأرقام غير العقلانية. وهو أول من استخدم مصطلح الجبر للتعبير عن هذا العلم، كما أنه أول من فصل علمي الجبر والحساب، ووضع أُسس العمليات الحسابية الأربع والنظام العشري

ولا داعي للتكلم عن علماء من حجم ابن سينا و الفارابي و الحاسب و الطاوسي..


Au Quebec (Canada on a encore de la difficulté à avoir un medecin de famille. Design fois il faut attendre 10ans pour avoir un. Aussi les rendez-vous avec un specialiste ou pour une chirurgie ça 

peut prendre des mois

Sachant qu'on paye des fois jusqu'à 53% de 

notre salaries pour les impots. Je ne comprend pas comment on se permet de donner autant je pense tout simplement que ça rentre dans la politique etrangère


الى رقم 5 - blu

ما ذكرته يا عزيزي من اسماء لعلماء مسلمون صحيح و لا أحد يمكنه إنكار ذلك ...لكن مشكلتنا أننا أولا حبيسي الماضي و كأن المسلمون لم يعودوا ينجبون أناس اخرين قادرين على إعطاء أكثر من الماضي و ثانيا أن ما يذكر في هدا العصر ليس هؤلاء العلماء و إنما أناس من طينة بن تيمية و البخاري و مسلم و ...حتى أصبح هؤلاء هم من يسمون بالعلماء !


A Nadia 6

Je me demande bien pourquoi tu parles du Québec alors que vous vivez au Maroc et vous ne connaissez rien de la réalité québécoise 

Le Canada est la septième puissance économique au monde

Les gens ici ont tous leurs droits

comme au Maroc les gens ici paient les impôts mais reçoivent beaucoup de services 

pour toi c quoi un médecin de famille 

Et le BS


الدول تتقدم في جميع المجالات.

ونحن نتقدم في الشطيح و الرديح.


الى 9 - Yahya biladi

الفكر الذي يرفض الشطيح و الرديح هو الذي جعلنا نتخلف على هذه الدول ...هذه الدول شعوبها أكثر شطيح و رديح و خمر و عري لكنها متقدمة و يلعب هذا "الشطيح" دور كبير في تطورها ..لأن الشعب بعدما يشطح و يردح يكون مرتاح و ينتج و يبدع ..أما المكبوت الذي فقط يراقب الناس هل تشطح و تردح فهو عالة مستحيل أن ينتج شيء


إلى Blu رقم 5

كل العلماء الذين ذكرتهم تم تكفيرهم وفي بعض الأحيان تم قتلهم وإحراق كتبهم و 98٪ منهم ليسوا عربا. 

إبحث في اليوتوب وسوف تكتشف أكاذيب ما يسمى بعلماء مسلمين.


ها هي كندا تنشر المال في العالم لمساعدة النساء مثل ما فعل عمر ابن عبد العزيز حينما قال انثرو القمع في جبال لكي لا يقولو جاع طائرا في بلاد المسلمين


Tout a fait d'accord avec le commentaire 6, au Quebec le systeme de sante n'est pas du tout parfait, pour avoir un médecin de famille il faut attendre des années, ça fait plus d'un an que je suis sur la liste d'attente.

Pour voir un spécialiste ou une pour une chirurgie quand c'est pas urgent c'est trés long.

Sinon les cliniques, la radiologie... sont gratuits et les ambulances circulent dans les rues, apres un appel au 911 c'est meme pas 5 min pour arriver, pour moi l'ambulance est a moins de 500 metres de chez moi.

Quand j'etais au Maroc, je voulais faire une chirurgie à Casa, apres presque un an de pretest et tout, le jour de l'operation le médecin a refusé de m'operer parcque j'ai pas un historique de la derniere chirurgie que j'ai faite avant qui date de plus de 20 ans, j'ai ramassé mes medicaments que j'ai achete moi meme et j'ai rentré chez moi, c'etait la derniere fois que je met les pieds dans un hopital public.
