

Ces résultats sont le fruit du travail collectif de l'ensemble des agents de l'office malgré les conditions difficiles de travail et les salaires très bas de la majorité des cheminots.


كلمة حق يحب ان تقال بالفعل هناك تحسن ملحوظ في مواعيد القطارات و الخدمة المقدمة لاكن ما زال الطريق الطويل فهناك بعض الخطوط ما زالت تعاني من قطارات قديمة خصوصا محور وجدة فاس سيدي قاسم طنجة و بعض الخطوط الغير مكهربة في مقابل دالك كانت هناك تغيرات في الاثمنة و برغم من سياسة المكتب السككي في بيع التذاكر من اجل الحد من الاكتظاظ لاكن ما زالت هنا قطارات تشهد.ضغط كبير لتزامنها مع مواعيد دخول الموظفين و العاملين و الطلبة


السي الخليع إنسان خلوق، له خبرة في عمله، نزيه٠ لا نسمع عنه إلا الخير٠


مقطع فاس _ وجدة ،وفاس_الناظور مازالا يشكلان وجهتا المغرب الغير النافع بجميع المقاييس كما تركته فرنسا 

قطارات داخلها وخارجها تشي بالقدم، والقطارات تشتغل باادييزل لا تتعدى السرعة 40 كلم في الساعة، والانتظارات المحورية تزيد الطين بلة لكون المنطقة تتوفر على سكة يتيمة غير مكهربة،والانتظار يمكن القطار القادم من الاتجاه المعاكس من المرور بسلام، والي عندو اطريق واحدة الله اسدها اعليه،وتبقى المحطات ماذا يفيد تجديدها والحالة هذه، ناهيك ووضعية المراحيض وندرة المياه،انه مغرب الاربع سرعات، واترك فرزها لاريحية السيد الخليع.


لنكن على علم أن الدولة تستخدم الكفاءات في القطاعات المذرة للأرباح الكبيرة، كمثال التراب بالنسبة للمكتب الشريف للفوسفاط


سؤال للسيد الخليع : لماذا تم إغلاق محطة القنيطرة المدينة؟


.....et que dites vous de 10 heures de voie ferrées d'oujda rabat..la civilisation des chemin de fer s'arrête à Fès..et jusqu'à oujda c'est le train à vapeur....une belle gare d'accord mais une limace de train..et quel train au lieu d'avoir une double voie jusqu'à Rabat..on tient à tenir vigoureusement un lègue Français quand le Maroc faisait 8 millions d'habitants...du Diesel de oujda à Fès..qui nous étouffe quand on arrive aux tunnels

pensez à dire à Mr Lakhlie de repenser au trajet oujda fes...s.v.p

.. et merci.


يقول حصيلة إيجابية ،لكن عند التصريح بالأرقام الربحية سيقول بأن القطاع يعاني من أزمات مالية خانقة تحتاج إلى مساعدة من ميزانية الدولة التي تجمع من ضرائب الشعب.


الخط الرابط بين الدار البيضاء، وجدة والناظور اقل ما يقال عنه انه كارثي.

في اخر سفر لي عبر هذا القطار منذ اقل من 10 ايام منظر الذباب المتواجد ليلا كان مقززا ولن اتكلم عن العربات المتهالكة ولا على طول المدة الزمنية.


الرجاء اعادة النظر في الاثمنة وكيفية شراء التذاكر باعتبار ان السكك الحديدية مؤسسة عمومية تؤدي خدمة عامة . اما مسالة مرونة اثمان التذاكر فانه توجد صعوبة واقعية بشانها لدى المواطنين وخاصة الكهول والشيوخ . ولذلك الرجاء توحيد الاثمنة في كل الاوقات وجعلها تتلاءم ودخل المواطنين الضعفاء والمتوسطين . شكرا .


الى 6 - ذئب الغابة

محطة القنيطرة المدينة تم اغلاقها لاسباب اقتصادية و كدلك لاسباب القرب بين المحطتين مما يجعل القطارات تخسر وقت اكبر بين الوقوف و الانطلاق بين المحطتين تقريبا 10 دقائق من الوقت كان يضيع 

تانيا بعد المشروع الكبير لبناء محطة القنيطرة الجديدة اصبحت قادرة على استيعاب كل القطارات لدلك اصبحت محطة القنيطرة المدينة غير عملية و غير مربحة لا اقتصاديا و لا من ناحية الوقت و لا من ناحية السلامة خصوصا بعد ان اصبحت على راس كل ساعة قطار يمر او يتوقف


مقال يسوق لقطار البوراق و دقة المواعيد بنسبة 93% أما نحن في الجهة الشرقية من المغرب الناظور و وجدة هناك قطارات تعشش بها الصراصير و الحشرات بأنواعها و هناك عربات مهترئة تفضل أن تسافر بها ليلا و أن يكون النور منطفىء حتى لا ترى البؤس بعينيك كذلك بالجهة الشرقية لا نعلم سوى متى ينطلق القطار موعد الوصول في علم الله قد يتأخر نصف ساعة و قد تصل لساعة أو أكثر الخلاصة الجهة الشرقية بائسة كأن بها ناس مغضوب عليهم


هاد السيد لا يظهر ولا تظهر التقارير حوله مادحة مجهوداته في مجال النقل السككي الا حينما تقع الكارثة في هذا القطاع بحادثة قطار او قتل راجلي او اعطاب تقنية في النقل ، فتخرج علينا بعض الصحف بذكر مناقب الرجل العظيمة وجهوده الخيالية وكأنه يروم الى محو آثار الحدث وصرف الناس عن هفواته . لم اقرأ عنه الا حين حادثة القطار الاخيرة .. وها انذا اليوم اقرأ عنه على اثر احتجاج افريقي على توقف الخدمة لعطل فني ..هل هي يا ترى مصادفات ؟


هناك مشاكل أخرى يجب معالجتها ومن أبرزها عدم كفاءة العاملين (بالتعاقد) بشبابيك التذاكر والذين يتعاملون مع الزبناء تعامل موظفي بعض الإدارات العمومية مع المواطنين.. فهناك من يتهجم عليهم ومن يسترسل في الحديث المطول مع بعضهن..☹


سلام.نعم بالفعل هنالك تحسن ملموس يعرفه قطاع النقل السككي. وكما يقال لكل شيء إذا ما. تم نقصان؛وحبذا لو قام م.و س حoncf بتخفيض تذكرة حاملي بطاقة العمر الذهبيage d.orالى70%عوض 15%.ثانيا.لماذا لا يتم تخصيص عربة وسط كل قطار للمطعمة restauration مثل ماهو موجود في القطار فائق السرعةtgv. عوض تجول مستخدم بالقطار في ظروف شبه صعبة.ثالثا.يستحسن الإكثار من الشرطة السككية داخل القطارات والمحطات مع تزويدها بالسلاح والاصفاد لردع اللصوص والأشرار(بالخصوص ليلا وكمثال محطة سيدي قاسم).رابعا.تحسين الأجهزة السمعية لتمكين المسافرين من معرفة محطتهم قبل الوصول إليها. وختاما نرجو المزيد من التقدم والرقي للمكتب الوطني للسكك الحديدية ولجميع العاملين فيه مع متمنياتنا بسنةهجرية 1441سعيدة مع الصحة والسعادة وراحة البال.


كنت من مدمني القطارات،،،، لاكن بعد تغيير مواعيد السفر، وقلة القطارات الرابطة بين الرباط طنجة عبر مشرع بلقصيري،،، والمدة الزمنية الطويلة للسفر بزيادة ساعة ونصف،،، لم ارى اي تطور بل هو تدهور كبير واصرار من المسؤولين على انهاك المواطن،،، باعطاء البراق الاولوية عن كل باق الخطوط،،، انه الاستهتار بمعاناة المواطنين والمدن الهامشية على حساب المدن الكبرى المركزية،،، فمتى تسود العدالة ولو ب 30 %


لكنكم لاتهتمون الا بالمغرب النافع وياليته نافع الدراويش في شيء ، اقليم الراشيدية اكبر اقليم في المغرب لا اوطوروت لا قطارات ولو يشغلوها بالفحم.


"وشهدت الفترة الصيفية عودة ثقة المغاربة إلى القطارات" ههههه

فقط ليس هناك بديل.

فحافلات الموت جد مهترأة وشديدة الحرارة في الصبف.


Vraiment le service s'est amélioré d'une manière incroyable.Je suis un client fidèle et je félicite l ONCF pour ce progrès.

Malheureusement certains agents de train ne sont pas à la hauteur du TGV surtout un certain Majid Amine inspecteur des trains


نيابتاً عن باقي زملائي في العمل .. محطة الدارالبيضاء المسافرون نقوم باقصى ما لدينا من مجهود من اجل راحة المسافر و الاجابة عن جميع تسائلاته و هذا ليس امر نقوم به انما اخلاق تربينا عليها و هي اصال المعلومة الى كل سائل . ف مثلا الامر الذي اثار انتباهي مما جعلني اتكب هذا التعليق هو احد الزبناء بشتكي من سوء المعاملة و الاطالة في شباك التذاكر ،الشيء الذي جعل اازبون يظن ان البائع يتحدث و يتمعمع ... يتمعمع بمعنى ( مجمع شاد الستون ) . لا اسيدي البائع من الواجب عليه يسمع للزبون و بجاوبو على اي تسائل جيث وقتو هذاك و هو حر فيه ذلك ليس هو المسؤول عن تأخرك للقطار و انما المسؤول عن هذا هي الساعة التي لم تلقي لها بال و فالاخير تأخرت عاى الموعد بمعنى ( جي بكري باش اتقطع فالوقت و تلجق القطار ديالك ا سيدي ) . و اخيرا رحم الله عبدا عمل عملاً فاتقنه . 

#ONCF_SECTION_CASAVOYAGEIRS


اين وصل مشروع انجاز مقطع الرباط تيفلت الخميسات مكناس


وهل هناك عدالة بين مستخدمي المكتب.


حصيلة ليست إيجابية لسيد ربيع الخليع

240كلم فقط المسافة بين وجدة و بوعرفة وقطار ربيع الخليع يقطعها في بعض الأحيان في ثلاثة أيام

انه الاستغراب في بلد يجب ان لانستغرب فيه.


كل هذا على حساب القدرة الشرائية للمواطن 

بفعل زيادة مهولة في ثمن التذاكر


Je ne néglige pas les efforts fournis cependant on ne peut parler de véritable progrès que si l'ensemble du territoire est doté d'un réseau ferroviaire de qualité.....Par ailleurs il faut doter le réseau informatique et notamment les guichets des gares de la fibre-optique pour rendre efficace et optimiser l'exploitation du système de vente des billets ....


et vous avez oublié le nombre des accidents sur diverses voies.

qui pourra indemniser les familles(surtout s'il s'agit d'un père)

Pour dire que le souhait dont rêve le citoyen Marocain est encore loin.

La ligne Fes-Oujda est longue et nous donne des vertiges.

Sans oublier que les prix de certaines boissons et nourritures sont au dessus de nos capacités.

PSV


لا احد يمكنه ان ينكر التحسن الملحوظ في مجال النقل عبر السكك الحديدية.وهي مجهودات جماعية لموظفي السكك الحديدية ..بدءا بالئيس الى آخر اطار. يبقى فقط الاهتمام بالخط الشرقي - فاس- وجدة....وفاس الناظور...ووجدة طنجة.خط متضرر لا من ناحية المدة الزمنية للسفر...ولا من ناحية جودة العربات...هي مقبولة بصفة عامة ..لكنها متوسطة الجودة.والاهم هو الاهتمام بالوفرة ..والمدة الزمنية..مع الاشارة بكل صدق الى ضرورة القول بان خدمات المكتب الوطني للسكك تحسنت كثيرا...وفيما يتعلق بالاثمنة عموما ...لو تقلصت قليلا لتمكن المواطن القليل الدخل من الاعتماد على القطار في سفره...ولا ينكر احد ان الاثمنة بدورها غير مبالغ فيها مقارنة مع بعض وسائل النقل المعروفة بغلاء اسعارها.والله الموفق.


فعلا يستحق التنويه لما قام و يقوم به من مجهودات و وتضحية و كم المغرب في حاجة إلى مثل هذه الأطر التي تشتغل بإتقان و تفان و صمت وفقك الله يا شجاع و مخلص حفظك الله بما حفظ به الدكر الحكيم والله يكثر من امثالك و الله يرحم من رباك


فعلا نتائج مبهرة حققها المكتب في توعية وحماية المستهلك في ظل نقص كبير في الموارد والتحفيزات


أقسم بالله العظيم ان هذا العيد وجد تعفن بالأضحية نواحي الناظور . وبالضبط عند أحد أقاربي وبعض الجيران. وكذلك في وجدة.


مجهود كبير ليس فقط ل اونسا، بل لجميع المتدخلين في الميدان من سلطات محلية، و الدرك الملكي و القطاع الخاص من بياطرة و منتجي الأعلاف، ان يتعغن واحد أو اثنان او عشرة لا يغير شيئا من نجاح العملية التي همت ملايين الرؤوس


السيد المدير يستحق التنويه لان تواجده على راس المكتب كان فارقا في عمل المكتب. الذي أصبحنا نلمس انحيازه للمستهلك وليس للبولبيات القطاع


فهل يستحق المكتب الشكر لاداء الواجب المدفوع له ورغم دلك نقول شكرا - لكن يبقى مارشي دوار الكرعة اوسخ واعفن مكان شفت في حياتي وانا في الستينات من عمري الطوبات تياكلوا المشاش في هد المارشي الدبيحة السرية بالعلالي الحوت معفن ومنشور طول الاسبوع الحشيش لا ممر للمتسوقين والكلام السوقي - لاوجود لاصحاب هدا المكتب ولا للبوليس ولا للدرك ولا لاي مسؤول عن سلامة الاغدية وسلامة الامن للمواطن فقط اصحاب الصناديق السوداء يجمعون الدراهم لتصبح في اخر اليوم بالملايين وعصابات الحشيش والمخدرات فهل يليق مارشي دوار الكرعة لمدينة الانوار


الخروج من المغرب يضاعف فرص النجاح في الحياة ب 150 مرة، لو بقي السيد اليزمي في المغرب لرأيناه في احسن الاحوال استاذا جامعيا يدرس في بنايات تركها الاستعمار مقابل 20،000 درهم شهريا.



من يثق في بناء مستقبله في المغرب بالدراسة و البحث (من الشعب و ليس خدام الدولة) دعوني اقل لكم ان الفوز في اللوطو رهان اسهل.


كل ما وصل إليه السيد اليزمي بفضل الدراسة في الخارج وما تتيح من مجال للعطاء

استاذ بسنغافورة هذا يعني أنه يتقن الانجليزية وبالطبع الفرنسية 

التعليم العالي والبحث العلمي يحتاج اللغات الأجنبية وهذا لا يعني أن السيد نسي اللغة العربية

فكفانا من تسييس لغة التعليم انه اختيار رجال مختصين في التربية و التلقين وليس السياسيين والمثل حي امامنا شكرا


اسمحوا لي أن اقتطف هذه العبارة من هذا المقال (الكفاءات التي يبحث عنها المغرب اليوم في مجالات مختلفة لا يتم صنعها بين عشية وضحاها بل يجب توفير بيئة علمية متطورة حتى لا يضطر خيرة ابناء الوطن إلى الهجرة) أتساءل اي دعم يتم تقديمه للباحثين الشباب في المغرب ؟ بحكم انني عشت نفس الضرف مع ابنتي التي نالت شهادة الماستر والدكتوراه في موضوع السيدا بامتياز الا ان عملها هذا توقف بمناقشتها لاطروحتها لتتعرض للبطالة مدة سنتين وتشتغل بثمن هزيل وتضطر إلى الهجرة التي لم تجد فيها ما كانت تصبو اليه وهنا اقول لكم ان المغرب يطرد الكفاءات لأنها مكلفة حتى يبقى المجال فارغا لأبنائهم ليستفيدوا من الامتيازات لوحدهم


ونعم العلماء الدين قلو في زماننا قمة التواضع والأدب رغم كثرة الشواهد والاختراعات التي لن يحلم بتحقيقها اي مغربي اخر. اتمنا إلا يفكر يوما بالعودة الى افربقيا.


تبارك الله و ماشاء الله ربي يبارك اويزيدو


إلى السيد anti-racisme إذا كان لك عداء للغة العربية فتبوح به فحتما عداؤك أكبر للإسلام ولكن تخفيه والله أعلم بما تخفون وما تبطنون.


هذا الرجل قد لا يتكرر في تاريخ البشرية.ففي حوزته أكثر من 120 براءة اختراع،كلها مرتبطة بالبطاريات،من بطارية الهاتف حتى بطارية السفن العملاقة.ولعله أول عالم تحدث عن تشخيص حالة البطارية كما لو انها جسد بشري.فخر للمغاربة أن يكون هذا الرجل واحداً منهم.


من المؤمنين رجالا صادقوا الله ما عاهدوه. نحبك في الله و نعم الرجل ونعم السياسي. نتمنى لك صحة جيدة وعيد مبارك سعيد


الاعتراف بالجميل فضيلة .ما أحوجنا لمثل هذه المبادرات وما أحوجنا لزرع هذه الثقافة ، ثقافة الاعتراف . واليوسفي يستحق هذه الالتفاتات الملكية . يساري بمستوى عال جدا وطني بالمعنى الحقيقي للوطنية سياسي محنك بمواقف ثابتة ونابعة عن قناعة . انه رجل قدوة ومفخرة لكل المغاربة يستحق التشريف ويستحق التكريم ويستحق الدعاء له بطول العمر .


بمناسبة ذكر رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، أقول في هذه اللحظة التي يكرم فيها السيد عبد الرحمن اليوسفي: رحم الله المفكر المغربي فخر الغيرة الوطنية الرجل الألمعي الذي ترك إرثا فكريا وانسانيا رائعا ، وكم يكون من الوفاء والعرفان تخليد اسمه مثلا نسمي : المجلس الوطني "المهدي المنجرة لحقوق الانسان"


سياسي بمعنى الكلمة ليس كسياسين الان يلهتون وراء المال والنهب في الشعب نتمنى له الصحة والعافية


ما هي الا اسماء سميتموها انتم وآباؤكم الأولون 

ماذا صنع هذا الجيش والجيوش التي قبله ؟ هل تحررت الصحراء ام المدينتين المحتلتين أو القدس ؟؟. ام فقط وظيفة عمومية


أولا إلى صاحب التعليق الأول حسن:المرجو التأكد من الآيات القرآنية قبل كتابتها. ثانيا السي عبد الرحمان اليوسفي رجل طينته قليلة، وطني، صادق وصاحب مبادئ


السيد اليوسفي من أفضل رجالة الدولة المغربية ، واختيار اس الفوج من طرف جلالة الملك محمد السادس في محله، نصرالله جلالة الملك وأطال عمرهم جميعا.


الى صاحب التعليق السادس،

صاحب التعليق الأول لم يشر إلى أن ما كاتبه آية قرآنية، و يبقى لغويا صحيح و الأهم من ذلك المعني وراءه.


لا تعطوا الرجل أكثر مما يستحق هناك الآلاف من المغاربة الأحرار المنسيين ،اتقوا الله في هذا الوطن الذي مات من أجله الآلاف نعم ماتوا وهم بسطاء، فاللهم ارحمهما برحمتك أما اليوسفي فله ماله صحيح وعليه ما عليه ضيع شبابه في الدفاع عن الاشتراكية وحتى الشيوعية مما جعل الملك يتصدى لهم وضاع المغرب الحبيب في الكثير من الجهد والوقت بسبب هذا المحتفى به وكأن المغرب أصبح كوريا الجنوبية في حين كان اليوسفي واخوانه نموذجهم هو الحكم في كوريا الشمالية ،على الرجل أن يطلب المسامحة من المغاربة اجمعين لعلهم يسمحون له


في كلمة جلالته.واثناء وصفه الاستاد اليوسفي استعملت مفردة الاتزان. فهل يا ترى هاته الصفة يفتقدها رؤساء حكومات سابقة؟إليك أعني واسمعي يا جارة......


Voilà un grand homme ! Face à lui, Benkirane vaut zéro.


لولا الجيش ما أنعمت على الذي أنت فيه يا تعبير هذا أولا . ثانيا ونعم الرجل هذا المكرم تحية خالصة مني إلى هذا الرجل الشهم الذي بقي وفيا لمبادئ الشرفاء


و نعم الرجال...أتمنى لك صحة جيدة.ذو مواقف ثابتة.السياسي المحنك.ولكن وا آسفاه لما آل إليه حزب الاتحاد الاشتراكي!!!!!
 

تحية طيبة و كبيرة . و سلاما تاما و كاملا للسيد المحترم .عبد الرحمان اليوسفي ...

ياليت بلدي تعطي رجال متل هدا الهرم العظيم..

بدل هاؤلاء المنافقين تجار الدين 

.


السي عبد الرحمان اليوسفي....رجل وطني بمعنى الكلمة...رجل سياسي محنك....رجل دولة ...ومن خيرة رجال المغرب....وجلالة الملك محمد السادس يعرف قيمة هذا الرجل العظيم....بحيث منذ بداية ملكه وعبد

الرحمان اليوسفي كان وزيرا اولا...

واالحظة التي اقشعرت لها ابدان كل من رأى جلالة الملك حفظه الله وهو يقبل رأس السي عبد الرحمان

اليوسفي اثناء زيارته له في المصحة.... 

والان وهو في عمر ااخمسة والتسعون ويتفضل جلالة الملك ويطلق اسمه على فوج الظباط المتخرجين في هذه السنة سنة 2019 ...والله انها التفاتة عظيمة من جلالة الملك حفظه الله....في حق هذا الهرم الشامخ في سماء المملكة المغربية...


رجل جد محترم و قد كان غير ضروري ان يزاح عن رئاسة الحكومة الولاية الثانية. آخر عمالقة السياسة هو والسي ايت يدر اعطاهما الله الصحة والعافية و طول العمر. غير هؤلاء لم يبقى إلا الكراكيز.


في عهد اليوسفي رغم أنه كان اشتراكيا تم تفويت كل القطاع العام إلى القطاع الخاص وبأثمنة رمزية فقط !!! هل تعرفون من استفاد واستحوذ على هذا القطاع الذي كان في ملك الدولة وأصبح كله في مِلكية القطاع الخاص ؟ هم الذين من يكرِّمونه الآن.لهذا يستحق التكريم حتى من الهولدينغ...لم أثق لا في إسلامي ملتحي ومتحجبة ولا في اشتراكي ولا في ليبرالي الكل لهم مصالحهم الخاصة. إنتهى التعليق .


كان الأستاذ محد عابد الجابري يسميه بغورباتشوف الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.. التاريخ سيضعه في إطاره الحقيقي مهما كان حجم التلميع الذي يحظى به حاليا..


أطال الله في عمره ومتعه بالصحة والعافية....رجل صادق أمين ونظيف لم يسع يوما وراء ريع ولا جشع لم يخادع الشعب ولم ينصب عليه له منا كل الإحترام والتقدير والإجلال.


اليوسفي قامة وطنية خدم بلاده بصدق وبهدوء بعيدا عن الصخب والشعبوية.
 

رجل والرجال قليل ليس كالتى تحكمنا الان شياطين في وجوه اسلاميين


عبد الرحمان اليوسفي اظن انه ينتمي الى حزب الماركسي الإشتراكي.الشيوعي. 

بعض المعلقين كتبوا عنه هذه الآية قوله تعالى من المؤمنين رجال صدقزا ماعاهدوا الله عليه. الى قوله تعالى وما بدلوا تبديلا ...هذه الايات نزلت في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين نصىروا الإسلام ونبيه واتبعوا النور الذي انزل معه وبلغوا دين الله. اما من دخل في للشيوعية والماركسية لا اظن ان هذه الايات تناسب المقال والله اعلم


افتقدناك يا رجل نتمنى لك كامل الصحة والعافية


استغرب من بعص التعليقات ، واش كاتقدرو تقارنو بين سياسة السيد اليوسفي و بين سياسة العدالة والتنمية ، وااااا فرق كبير بزاف ، واش بحال النحلة بحال الذبانة ؟!


رقم 9 اطلسي.

حين كان اليوسفي واخوانه نموذجهم هو الحكم في كوريا الشمالية ،على الرجل أن يطلب المسامحة من المغاربة اجمعين لعلهم يسمحون له.





ليس رفاق اليوسفي من عطل تنمية المغرب اقتصاديا وصناعيا باعتناقهم الاشتراكية بل حتى الشيوعية.

بل الدين دافعوا عن النهج الليبرالي الراسمالي في بلد 90 في المائة منه فقراء.

هؤلاء هم من عرقل تنمية المغرب.هم من حارب المخططات الخماسية التى وضعتها حكومة عبد ابراهيم.بقيادة وزير اقتصادها عبد الرلاحيم بوعبيد لعلمك.وقتها .كانت المخططات الاقتصادية مقرونة بالمحاسبة.ليس ما دهبت اليه الرسمالية العقارية الكمرادوية المتخلفة.ان كنت تجهل تاريخ بلادك الحقيقي وتتشبت بخرافات الزاوية.فقد تبقى مدجنا منبطحا في دار غفلون تردد اساطيرالخوانجية .

المغرب بلد فقير .ولكي تطبق الليبرالية فهدا يعنى ان تقسم الفقر علي القفراء.

الاشتراكية كانت وما تزال نظام اجتماعي انساني يعترف بالجماعة .والفرد خارج الجماعة لايسواى شيئا.انظر ما هي عليه اليوم بلاد الشيوعية من تقدم ورقي -الصين-

كمثل.يمكنها تحطيم الولايات المتحدة الامريكية اقتصاديا متى شائت.

لكن تحتفظ بها كسوق.

راجع حساباتك سي اطلسي


صنا ع المجد للمغرب الحبيب هم الجنود المرابطون عل الثغور. هم رجال الامن الصادقين والفلاحون والبناءون ونساء المناج وعمالنا بالخارج والقاءمه طويله خلونا من البوليتك يرحم والديكم


من المعارظة اتاحت لهم فرصة الحكم والتحكم في ظلها وفي ظل كل اﻻحزاب ظاعت حقوق من كانوا في الظفة المعادية وتكالبت عليهم انتقامتهم واصبحوا اعداء بعدما كانوا في صفوف المدافعبن والساهرين على امن البﻻد والعباد .ورجحت كفتهم وتعالت اشتراكيتهم اليسارية اليمينية التقدمية اللشعبية الغاظبة على ما نالت والتصدي لسياستها المعارظة تجاة الوطن ومادا خلدوا حين تمكنوا وفرظوا سيطرتهم السيساوية ﻻ حرروا اراظي وﻻ حرروا عباد من الفقر والقهر والبؤس حكموا ولم يتحكموا باسترجاع مواقع مغتصبة كما اغتصبوا البﻻد والعباد بنهج شيوعي لنيني بولشيفي طروتسكي ثوري اقطاعي استعﻻئي احتكاري ليس نهج اسﻻمي محمدي . وظاع المغرب عدة قرون


كان يجب على اليوسفي و أصحابه أن يرفضوا المشاركة في الحكم الا اذا كشف النظام المخزني عن مصير المهدي بن بركة و عمر بن جلوت اللذبن يستمملونهما كشعار لخداع الجماهير لكن اليوسفي قلب الفيستة و تنكر للماضي النضالي الذي أدى الى فقدان آلاف المناضلين و فضل اليوسفي منصب الوزير الأول و العيش في الترف و البذخ و الملذات و اعطى نصائح للملك الراحل الحسن الثاني الا يفرط في الطقوس و من يبنها بقبيل اليد و البقاء على الخضوع و الركوع و خوصصة المرافق العمومية ... فهل هذه هي الاشتراكية التي مات من أجلها آلاف المناضلين؟


Quoique que l’on puisse dire de bien de lui, cet homme n’a rien fait à ma connaissance pour préserver au moins les droits qu’il avait instauré lui-même au profit du bien-être général.



Parmi ces droits ayant contribué à sa popularité, on peut citer, entre autres, la revalorisation du pouvoir d’achat des fonctionnaires. 



Il n’a donc rien fait pour préserver au moins cet acquis car le niveau des retraites civiles et militaires par exemple a dégringolé par l’effet de l’inflation des prix de près d’un tiers et la tendance baissière continue sa trajectoire sans inquiéter apparemment le gouvernement actuel.



Quant aux prototypes de Si Abderrahmane, le Maroc en regorge à gogo. Il suffit d’en profiter en les mettant à l’épreuve, Notre expertise mise à maintes reprises à disposition, fait fois.



A bon entendeur de 1974 Salut et la prochaine si je serai encore vivant et en bonne santé.


و ذكر إن نفعت الذكرى



ثورت الملك و الشعب بالنسبة إلينا هي أن يكون الإنسان مخلصا في أقواله و أفعاله لدينه و ملكه و وطنه رغم الخوف من رجال عظام شداد لا يعصون أمرا و يفعلون ما يؤمرون.



صدق إذا أو لا تصدق فإن ٱخر زيادة في قيمة النقطة الإستدلالية التي يحتسب عليها الراتب الأساسي في الوظيفة يرجع تاريخها إلى سنة 1997 و فقا للجريدة الرسمية عدد 4436 الصادرة في 12 ديسمبر 1996 حيث تمت إضافة مبلغ سنوي خام قدره تسعة دراهيم و إثنان و ستون سنتما 9، 62 لفائذة الرقم الإستدلالي من 1 إلى 100.



و لولا إضافة جزء من التعويضات القارة في إحتساب معاش الموظفين المدنيين و العسكريين لكانت مقاطعة لوازم الحياة إجبارية بالنسبة إليهم.



و لنا عودة إن ما زلنا على قيد الحياة و بصحة جيدة.


إلى رقم :8 

ما كتبه رقم 1: يحتوي على خطإ قرءاني ، ويحتوي على خطأ لغوي معا. 

الخطأ القرءاني: صوابه هو: [ رجال صدقوا] أما الخطأ اللغوي: فالصواب هو: 

[ رجال ] لأنه مبتدأ مؤخر. والمبتدأ يكون مرفوعا.

ومن لا يعرف قواعد اللغة عليه أن يصمت أحسن. 

[النحو قنطرة العلوم جميعها وزين لسان ]


معرفتش علاش تتبغيو تبجلو بنادم سيري شوفوا ناس من كانت محاربة مع مستعمر تتاكل فقرطاس هو فين كان، مالكم عزيز عليكم تبعو موجة قراو شوية تاريخ ..او شوفو فعهدو شحال تفوتو ديال قطاعات فدولة للخواص.بالنسبة ليا سياسة تناوب مرة عندي مرة عندك ماشي انجاز او زيد علي هدا دولة عندنا مزال غادي بفلان او فلان عوض مؤسسات قاءمة بداتها ..حاصول يوسفي سياسي عادي ماشي هو مهاتيهر محمد ديال اندونيسيا باش دار ليه هاد هلمة كاملة
