

اليوتوب كيرحب بجميع الفيديوهات وحتى الفيسبوك حذاري وحذاري باش متطيحوش فشي فظيحة


و أتمنى من يوتيوب أن يغرم قنوات السفاهة و التفاهة المغربية التي تنتهك حرمة الأموات ضحايا الكوارت و إنتهاك الحياة الخاصة للأفراد دون علمهم و نشر التخلف و الجهل من أجل هدف واحد ربح المال أو على الأقل وضع شروط صارمة لفتح قناة في موقع يوتيوب المغرب بالحصول على مليون مشترك على الأقل و طرح مواضيع تفيد الطفولة و المجتمع و ليس نشر مواضيع تافهة كفتاة إشترت ملابس أو شخص دهب في رحلة و غيره


اليوتوب والفيسبوك متيرحبوش بكولشي الفيديوهات ولكن الانسان خاصوه يدير الاحتياط ومتقدرش تعرف


الى المعلق رقم واحد كلامك صحيح ويجب الاحتياط و الاحترام والحذر وعدم المساس بالغير وعدم ايضا التصوير العشواءي اللدي من شانه ان يدخل البعض في المشاكل قد لا تحمد عواقبها.


المغاربة جاهلون ومتخلفون تقنيا وعلميا واقتصاديا.

ومثل هذه المواضيع لا يفهمون فيها شيئا .

وهذا سبب تذيل البلاد قائمة الابتكار والعلوم والاقتصاد .

بل لا يعرفون حتى فصيلة دمهم . فكيف سيفهمون معنى الحرب السيبرانية او الرقمية . 

المغاربة كغيرهم من العرب مستهلكون فقط . ولا يدرون ان العالم يتجه لكساد افتك من الذي سبقه في عشرينات القرن الماضي . ولا يدرون ان العالم سينقلب رأسا على عقب . لا يعلمون اي شيء لانهم في ذيل العالم .


غير انت الي عالم بما سيجري مستفبلا لا يعلمون لايفقهون يجهلون كفاك تشاؤما 

يا اخي لاتدري ولا تدري انك لا تدري وتتكلم فيما لا تدري


من ناحية الحرب والمعارك التقني والرقمي الله يعني


الفيسبوك وجميع شبكات التواصل الاجتماعي تشكل خطرا كبيرا على المعلومات الشخصية وخصوصا الواتساب .هدالى جانب التجسس على الافراد هناك عدد كبير من القراصنة والصيادين hunters يبحثون باي طريقة للدخول الى حسابك وتسخ المعلومات دون علمك واصحاب الشركات يعرفون ذلك وريما يتعاملون معهم الى جانب قراصنة الايتيلاء على حسابك ببرامج وتطبيقات مبرمجة وبطرق اخرى ولا احد يحرك ساكن المغاربة لسي بجاهلون كنا قال احد المعلقين بل هم الاواىل في الاجرام الالكتروني


بالنسبة لصاحب تعليق الهم تايضحك اقول من السهل الانتقاذ هذا الموضوع فيه أفكار ومعلومات أكيد لاتعرفها وبالتالي فالموضوع كبير وصعب فهمه من طرف بعض القراء حتى لااعمم هذا الحكم وأنت واحد منهم لأن في تعليقك لم تقدم أي قيمة مضافة أو ناقشت فكرة من الأفكار الوراردة فية فكفى من الاستهتار.


اظن ان الانترنيت ’ اصبح مرضا مزمنا و ضرره اكثر من نفعه ’ فالناس و خاصة الشباب ’ يستعملون الانترنيت بطريقة غير صحية ’ انا لا ارى اهمية للفيسبوك او الانستغرام او .....’ و الله ما عندي ما غير هاتف نقال ’ و اطفئه في بعض الاحيان ’ و عندي بريد الكتروني جد قديم ’ و لا استعمل وسائل التواصل الاجتماعي لاني لا ارى لها اي فائدة ’ فما فائدة الدخول لهذه الوسائط و التكلم مع فلان او علان او التعليق ’ او اشتراك فيديو ’ هذه تسمى الفضيحة ’ فبدل ان تجلس مع ابنائك و تناقش معهم تجدهم كلهم في مواقع التواصل الاجتماعي ’ و هذا ما اصبح يساهم في التفكك الاسري و عدم الانسجام داخل الاسرة الواحدة ’ اظن ان هذا الاختراع مستهدف به المسلمون لان عاداتهم و تقاليهم هي الاحسن ’ و لهذا اصبحنا نلاحظ بعض الظواهر الغريبة عن مجتمعنا ’ كطرد الوادين و انتشار الفساد و الزنى بشكل مهول و الرسقة و جميع المحرمات انتشرت بسبب هذه الوسائل التي لا فائدة ترجى من ورائها ’ حتى العلاقات الاجتماعية خربت بواسطة هذه الوسائل ’ فبدل صلة الرحم و زيارة الاهل و الاحباب ’ اصبح الناس يشاهدون يعضهم بعضا عبر الهاتف و فقد التشويق ’ الله يهدينا
 

l'information c'est le pouvoir. Les entreprises collectent, aussi traitent et analysent les informations pour des raisons commerciales pour pouvoir recommander leurs produits et services à la bonne cible. Tandis que pour tous les gouvernements du monde utilisent ces données rien que pour localiser les citoyens et pour des raisons de sécurité ce qui est bien pour nous tous. Il faut adopter ces nouveaux technologies pour suivre l’évolution technologique car comme vous le savez tous, les pays compétitent pour détenir l'information, et l'information c'est le pouvoir.


نحن في عصر البيانات الضخمة و الذكاء الاصطناعي ، حيث يعتبر امتلاك المعلومات الشخصية و تحليل سلوكيات مستعمِلي التطبيقات المثبَتة بالهواتف و مواقع التواصل الاجتماعي هدف اساسي لمجموعة من الشركات والمؤسسات، نظرا لما توفره من مزايا عديد . لكن للاسف نسبة مهمة من مستخدمي هذه التطبيقات يهتمون فقط بالاستفادة من الخدمات المقدمة و لا يدرون ان موضوع حماية المعطيات الشخصية مشكلة حقيقية تستحق ان تؤخذ على محمل الجد.


تعليقا على الأخ الفاهم DDF الدي يعرف كل شيء: أولا كفاك استهزاءا بالمغاربة فمثل كلامك هو الذي "لي خلاك لور" لأنك مغربي ادن تنطبق عليك صفاة المغاربة و ثانيا المقال لم يخص بالذكر المغاربة بل جميع المستخدمين 

و للمعرفة : هسبريس تأخد بياناتنا جميعا من عدة تطبيقات و ادا أردت أن تتأكد قم ببحت في الإنترنيت عن أي شيء مثلا عن موزع للكهرباء و لو في الخارج في فعند فتحك لهسبريس ستجد اعلانات لما كنت أصبحت عنه


وايْلي ابل وايفونها زايد فيه فويخرات كاتبيع شبابها غالي الا مكانش الايفون مفتوح خاصك الجيلبريك ولا تقبل برامج غير برامجها و بزززاف ايل باسلا وحامض نيت يلا بقات على تعنتها غخسر مزيان .


أبل تسيطر عليها عقلية الاحتكار الأمريكي, ويظهر ذلك جليا في ارتفاع اسعار هواتف الأيفون مقارنة بسامسونج أو هواوي التي تحمل نفس المواصفات تقريبا, زيادة على قيود الحماية أيكلود التي قلصت بشكل كبير الإقبال على شراء منتجات أبل. يعني الا نسيت الكود ديال ايكلود مشا ليك التلفون ,,,,,,, باي باي


ابل تمثل الجشع الامريكي فكما قال مؤسس الشركة الراحل ستيف جوبز هاتف ايفون موجه للاغنياء 

اذا ما قاىنا ايفون مع سامسونج و هواوي نجد ان ابل تبيع كل شيء فاذا اردت شراء ايفون سيكون عليك ان تشتري سماعات الادن و تشتري البرامج و تشتري الاغاني و تشتري كل شيء بثمن غالي جدا عكس السامسونج و خصوصا الهواوي القادم و بقوة يوفر اخر التكنلوجيا و بثمن جد مناسب


أريد لها الإفلاس، فهي هواتف معقدة جدا والعمل بها صعب ، ودخول متجرها appstore معقد جدا، وفتح حساب أعقد، زيادة على غلاء سعرها ، أما سامسونج وهواوي هواتف ممتازة وسهلة الإستعمال وبثمن مناسب .


في الحقيقة الغالي تمنه فيه ، انا كنستعمل الايفون عمره ما تبلوكى ولا لقيت شي مشاكل ،بحال الا عندي بيسي بورتابل ، كلشي شغلي فيه ودايما خدام مزيان .


قفزة خطيرة في عالم الحواسيب، العالم يعمل بتكنولوجيا إسرائيلية.

لعلمكم مراكز أبحاث جوجل ، نوكيا ، إنتل ، سامسونغ ، موجودة في إسرائيل ، بطاريات الليثيوم و ذاكرة فلاش ، و كذلك الأقراص الصلبة من نوع SSD تم تطويرها في إسرائيل ، إسرائيل متفوقة حتى على أمريكا في تكنلوجيا التجسس , الإمارات تتوسل لتحصل على بعض الطائرات المسيرة الإسرائيلية ، إسبانيا كذلك إقتنت العديد منذ بضع سنوات، الهند إستطاعت تطوير صناعتها العسكرية بمساعدة إسرائيل.

شركتنا تعمل بنظام تم تطويره في إسرائيل.

إسرائيل في كل مكان.


لقد كثر التهريج ونشر الاخبار المزيفة والعناوين المثيرة للفضول مع محتوى فارغ تماما، وكثيرا ما لا يشير إلى العنوان. والسبب في ذلك جلب أكبر عدد من الزوار، وهذا غير أخلاقي، لذا نرى في الاجراء الذي ستتخذه شركة يوتوب إجراء من شأنه أن يحد من عدماء الضمير والمستهترين بشعور الزوار واستبلادهم.


أتمنى من مسؤولي شركة يوتيوب تشديد شروط فتح قناة على الموقع و كدلك المحتوى حتى نتخلص من قنوات السفاهة و الجهل و العار التي تملأ موقع يوتيوب المغرب


قرار سليم لان هناك بعض الجراثيم ينفثون السموم في اليوتوب بهذه الطريقة سيخافون توثيق القناة


l,argents facile ne dure pas longtemps, .


اتمنى من شركة اليوتوب تشجيع القنوات الهادفة التي ترقى بالمجتمع ...وان توقف جميع القنوات التي تنشر الفاحشة وكذلك القنوات المخصصة للسب والشتم وتبادل الاتهام ...بمجرد ان يقوم صاحب القناة بالرد على احد او سبه تغلق قناته...


ca ne sera plus facile, you tube a recu des millions de protestations ,au maroc les you tubers disent n,importe quoi juste pour avoir plus d,argents c,est fini le cinema vous devez chercher d,autre methode. 

..


عمل رائع حيت انتشر العديد من الناس اللدين يريظون مال و اليتوب ستفلس معهم لدالك يجب تطبيق كل شيئ و مزيان نيت مكرهناش احيدو تا صحاب50 aboni bravo 3la had 3mal zwin kanh7iyhom


لو ان غوغل اتبعت في تسمية إصدارات الاندرويد اسماء الحلويات المغربيه لعلم جميع سكان الأرض المغزى من التسميه.

اندرويد كعب لغزال

أندرويد الشباكيه 

أندرويد مقروط...


ننتظر من هواري الصينية إطلاق أول إصدار من نظامها الدي سيقارع غوغل و IOS , مكين هديك ساعة لا كيت كات ولا سنيكرس ولا باونتي ولا شباكية


انا حاليا باقي حاصل مع الحلويات وكنضن غنبقى فيه مدة طويلة اما الارقام غالية عليا...


كل جيل له ما يميزه ، جيل الثمانينات نحن الجيل اللي مشى الى المدرسة ذهابا وايابا على رجليه ( عز القايلة والشتا) طوال التسعة اشهر السنة الدراسية كاملة نحن جيل المجلات الحائطية والنشاط الاذاعي والمسرحى والرياضى والمسابقات الثقافية٠٠نحن جيل لم ينهار نفسيا من عصا المعلم ٠٠٠ولم يتازم عاطفيا من ظروف العائلة ٠٠٠ولم تتعلق قلوبنا بغير امهاتنا ٠٠ نحن جيل لم ندخل مدارسنا بهواتفنا النقالة ولم نشتكى من كثافة المناهج الدراسية٠٠ولا حجم الحقائب المدرسية ولاكثرة الواجبات. المنزلية٠٠٠٠٠نحن جيل.كنا نقبل الصحف عند فتحه وعند غلقه ونقبل الخبز اذا وجدناه على الارض ونضعه جانبا، نحن جيل كنا ننام عند انطفاء الكهرباء في فناء المنزل ونتحدث كثيرا ونتسامر كثيرا ونضحك كثيرا وننظر الى السماء بفرح ونعد النجوم حتى نغفو ٠٠٠٠نحن جيل كان للوالدين في داخلنا هيبه وللمعلم هيبه وكنا نحترم الجار٠٠٠ونتقاسم مع الصديق المصروف والاسرار واللقمة


انا فخور ومحظوظ جدا لكوني خلقت في الثمانينات يعني ان تاخذ من الماضي قليلا وتعاصر الجيل الثاني ونحن الان مع جيل قمش سيكون الوضع صعبا وخطيرا جدا ان لم تسرع الدولة في اعادة النظر فالتطور التكنولوجي وتاثيره علي شباب الغد


تفاقم العزلة...الكثير أصبح لا يقدر حتى على الخروج من منزله...بسبب الخوف من المصاءب و المشاكل ووو ليس فقط في المغرب بل حتى التي تقع في دول أخرى...يكتفي بممارسة التدخين و التخدير و الاستهلاك المفرط و انتاج الامراض و السلوكات الغريبة القبيحة التي تنتج على الكسل...و من زاد الطين بلة في خاصة في الدول المتخلفة التي ليس فيها لاحركة ولاعمل و لا ولا هو أمازون الدي يوفر إليك كل ماتحتاجه بدون عناء ...من أكل وشرب وملبس ووو هناك دول تساير روح العصر فانترنت يساهم في تطورها بفضل سرعة الاتصالات و المعلومة و استشراف المستقبل ووو أما عندنا فالمستقبل وصل إلينا و نحن لازلنا نتخبط في الماضي و الكثير يحن الرجوع إليه لأن معركة العيش والتعايش في المستقبل تتطلب الشجاعة والمعرفة والرياضة والتسلية والصحة ووو هدا ما لم ولن يستطيع لخوانجية توفيره.


المترجمين لم يكن معمل به وليس معترف به إطلاقا اما ضاعف العرلة الاجتماعية ام شبكة استخبار تلاحق المعارضونحتىركتبوا بايديهم

هاته السطور الخزينة

هذا حق لأتحدث


هذه دراسة بريطانية التي يوجد بها التعليم والصحة وحقوق الاطفال بالمعنى الحقيقي أما إذا ما أردنا مقارنتها مع بلادنا فلا مجال للمقارنة لان توفر الانترنيت ووساءل الترفيه لا يكون لجميع الاطفال رغم سلبيات الانترنت والالعاب على الاطفال لن تصل الى السلبية التي يوقعها الفقر في نفسية الطفل من الصغر وحرمانه من ابسط الحقوق واستغلاله فهذا ما يؤتر أكتر من تبعية الانترنت وليس له دواء لان هناك من أصبح ميسور الحال ومازال يعيش عقدة صغره ..


انا من جيل 1990 جيل كنا نحترم الكبير والصغير و كبار السن كنا لا نعرف مامعنى الحقد و الكراهية ولا نعرف معنى الحزن مع دخول الألفية انبثق جيل دون حياء جيب يسب الرب ليل نهار جيل يهتم بالموضى أكثر من شخصيته


الجيل الللي جاي بحالو بحال الزومبي


يجب نشر ثقافة الإبتكار والإختراع في مجتمعنا. أنا صراحة لا أفهم هدف مسيري هذا البلد. بدون إبداع وإبتكار لن نحقق إكتفاءا ذاتيا. هناك ألاف من الأشياء التي يمكن صناعتها محليا لكننا نستوردها من الخارج.

أعيش في الخارج وحلمي أن افتح مصنعا في المغرب للمساعدة في القضاء على البطالة. دعيو معايا


لا أنصحك يا سيمو بفتح مصنع بالمغرب طالما الإدارة المغربية يسيرها وزراء أحزاب لا علاقة لهم بالابتكار..سوى التخلويض والاصطياد في الماء العكر..!



لقد عاثوا في الإدارة فسادا..وناشدنا العاهل المغربي أن" يخلي دار أبي الإدارة" من هؤلاء الحثالات ويعوضهم بتكنوقراط ذوو كفاءة ونزاهة..وها هو الخطاب الملكي الأخير قد أشار بهذا..لكن لا حياة لمن تنادي..! والكل في عطلة ..ولا زلنا ننتظر التغيير..!



سعيد مهندس مدني ومفتش وباحث في القانون واللسانيات.


C est ce genre de personne qu on doit appeler " Prophete"", de vrais etre humains 



rsis


ان الأنظمة العربية الفاسدة تحارب التعليم و العلوم و التعلم لأن وعي العبيد يهدد إستقرارها، فهي مستعدة ان تخسر الملايير كي تبقى جاهلا و لن تخسر درهما واحدا من اجل ان تتعلم


الفأرة هي ريموت كنترول 

كل الاختراعات تاتينا من المجتمع العلماني مجتمع الحرية والفكر الحر من القيود والتعقيدات زيادة على انه في الوقت الحالي الادمغة تهاجر اليها للحصول على راتب مهم وحياة سليمة من مجموعة من الاشياء .

لن نصل بالركب الذي وصلت اليه المجتمعات الغربية وحتى الشرقية لهذه الاسباب .


Ce qui j entendu c que la marque Xerox est le premier société utilise la souris avec les pc avant apple


هكذا هي ألمانيا دائما تحاول بكل الوسائل أن تنسب لها إختراعات الآخرين...

الفأرة أخترعت في مختبر Xerox PARC في كاليفورنياً وكانت شركة Apple هي أول شركة إستعملتها في نظام تشغيلها بجهاز LiSa. معظم إختراعات الكمبيوتر أمريكية. فقط عالم الرياضيات المجري من دولة هنغاريا Von Neuman كان له دور كبير في بداية هذا العلم.


أيها الحكام العرب المهرولون عند ماما امريكا وبابي إسرائيل خوفا على عروشكم، انظروا ماذا تستطيع أن تفعل شركة واحدة صينية أمام جبروت امريكا


بكندا ظهرت شركة بلاك بيري بنظام خاص بها ورغم جودة هواتفها والسرية التي تمتاز بها الا انها فشلت أمام أجهزة الآيفون والاندرويد.. وفي السنوات الأخيرة عادت بهواتف رائعة بنظام الاندرويد لكنها لم تلحق بالركب.. وهذا ما تبحت عنه هواوي اذا تخلت عن النظام الأمريكي


هناك فرق كبير بين شركة بلاك بيري و هواوي 

بلاك بيري كان معقد جدا و غير مفهوم في الكثير من الاحيان فحتى بعد ان ادخلو نظام الاندرويد كان ما زال لا يوفر مميزات مثل سامسونج و ايفون و سوني و هواوي لدلك لم يستطيعو المنافسة.

اما هواوي فهي شركة عملاقة و حاليا هي رقم 2 في العالم بعد سامسونغ و مميزاتها كثيرة تجمع بين تصاميم جدابة و جودة عالية و تكنلوجيا حديثة و ثمن جد مغري و هذا ما جعل الادارة الامريكية تعلن الحرب على العملاق الصيني و خصوصا مع تراجع ايفون الى المرتبة 4 عالميا في مقابل صعود شركات صينية اخرى مثل اوبو و فيفو و وان بلوس


الأمر مختلف أخي الكريم ،

هذه ليست بلاك بيري أو نوكيا ،

الأمر هنا يتعلق بمستقبل بأمة تعداد سكانها يقارب المليار ونصف ،

ولا يتعلق فقط بشركة هواوي ، والصين فطنت للأمر.

إن نجحت الولايات الأمريكية في كبح جماح هواوي ، فستمر لشركات صينية أخرى تشكل خطرا عليها .

وهذا ما جعل من القضية بالنسبة للصينيين مسألة وجود .


لست متفوقا مع الأخ من كندا .سكان الصين يمتلون 20% من سكان العالم فهذا يكفي لازدهار النظام زد على سكان البلدان التى تكن العداء لأمريكا.


ها لي قالت الشوافة.... هذا ما كانت تخشاه غوغل عندما بادرت إلى مطالبة الرئيس برفع الحظر عن هواوي وهو ما حصل فعلا قبل أسابيع عندما تراجع ترامب عن قراره... لكن الصينيين ليسوا أغبياء. هاهم اليوم يطورون منتجهم الذي كان جاهزا في الأصل لكن قرار ترامب عجل بصدوره مسديا خدمة كبيرة للعالم دون أن يدري. هذا الرحل يبني متاعب المستقبل لبلده... فغدا ستبرز بدائل عن الدولار وتنتهي الحدوثة. أما عن حكاية الهاتف الكندي فالأمر يختلف تماما... لأن هواوي وراءها سوق يتكون على أقل تقدير من ملياري مستهلك... qui dit mieux؟


امريكا تظن نفسها تسيطر على العالم باسره وتتحكم فيه كما تريد ولكن هي قوية بحلفاءها فقط والان اصبحنا نرى بعض الدول تتخلى عليها وهذا سوف يكون سبب في سقوطها


مشكلة نحن المغاربة نفكر بعاطفة اكثر من العقل .

يكفي ان تعرف اذا اغلقت امريكا سوقها في وجه الصين ، سينهار الاقتصاد الصيني و سيصبح اسوء من اقتصاد المغرب .

اكثر سوق استهلاكية في العالم هي امريكا و لا يمكن مقارنتها مع اي سوق او اي اسواق مجمتعمة في العالم .

و من يتكلم عن الاستهلتك الداخلي فهو اكيد جاهل تماما فنسبة كبيرة من الصنيين لا تستطيع شراء حتى تلفاز فما بالك بهاتف بسعر كبير.

الاقتصاد الصيني تدهور بشكل كبير فقط بمجرد ضرائب على المنتجات فما بالك اذا تمت منعها.

الصين عرضت على امركيا مبلغ 600مليار دولار سنويا مقابل التوقف عن فرض الضراىب و مع ذالك ترامب رفض .

الصين رغم انها قوة اقتصادية لكن مع ذالك لا تستطيع التخلي عن امريكا . و خير دليل كيف استجابت الصين للعقوبة المفروضة على ايران و قلصت واردتها من النفظ الايراني بشكل كبير


اخواني الكرام المشكل الوحيد في بلاك بري انها لم تستخدم في الأول الواتساب لهذا تراجعة كثيرا إلى الوراء


صدقت ،

ومع الأسف الشديد ، 

عندما يبدأ لعب الكبار،

ما على الصغار إلاّ أن يحجزوا مقاعدهم ضمن المتفرجين .


نحن العرب المتفرجون الأمم تتسابق ونحن قاعدون نناقش مواضیع لاتهمنا نحن أمة استهلاک والهلاک فقط


العملاق الناءم. يتحرك في هدوء لجر البساط من الولايات المتحدة للسيطرة على الاقتصاد العالمي رغبت أمريكا ام كرهت اقترب أجل أمريكا وسيطرتها لدخول عملاق جديد بدلها لكل شيء أجله تم ينطفىء


سلام.من المعلوم أن لكل حضارة بداية ونهاية.فبالامس البعيد كان الفراعنة والرومان والعرب وغيرهم دون أن ننسى مؤخرا حضارة الإتحاد السوفيتي ونفس المصير ينتظر باقي الحضارات.وستصعد حضارات أخرى. فكل من عليها فان ولا يبقى إلا وجه ربك ذو الجلال والإكرام.


i even don t like appel 2 muchhhhhhhhhhhhh


نريد هاتفا لشركة مغربية في المستقبل إن شاء الله.


اولا عيدكم مبارك سعيد لكم ولجميع الأمة الإسلامية.

بالنسبة للهواتف الذكية رغم اختلاف اثمنتها شخصيا لا اعيرها اي اهتمام ببساطة لأنني فقير ولكم واسع النضر..


هواتف ابل لا تستحق ولو نصف ثمنها لانها هواتف عادية جدا مع الكثيييييييير من الاشهارات التي جعلتها تبدو وكأنها هواتف خارقة بينما هواتف سامسونغ او xiaomi او هواوي تتفوق عليها في الاداء و بنصف او ربع ثمن الايفون. هواتف ابل مغلقة بشكل غبي لدرجة انه لايمكن لصديقك ان يرسل لك صورة عبر البلوتوث!!


يبقى أيفون الأكثر أمانا إذا كنت تستعمل التطبيقات البنكية أو تشتري من الإنترنت ، لكنه غالي جدا لا يستطيع الأغلبية شراءه لكنه الأفضل.

أيفون 6 نسخة معادة ب 2300 درهم.


شركة تستحق المرتبة الاخيرة عقابا لنظامها المتشدد فقط قوة الهاردوير


السبب الرئيس في فشل هاتف ايفون هو السعر الغالي المبالغ فيه بالاضافة الى نظام IOS الدي يرفض تثبيت تطبيقات بدعوى التقادم فمثلا لوكان عندك ايفون 4S لن تستطيع تتبيت الواتساب واليوتيوب ...


اولا على شركة أبل أن ترضي المستعمل بتمن لأن جميع هواتف باهظة الثمن وتحسن من جودة البطارية لأن جميع هواتفها لتتعدى 3000 ملي أمبير وتطور نظامها لترضي جميع مستعملي ايفون
