

ايييه الييااام زمن السياسة الحقيقي دون اقنعة و نفاق فقط النضال من أجل تحقيق العدالة الاجتماعية وكسر شوكة الخونة والفاسدين والمستبدين انداك. وتعالى تشوف دابا راه تخلطات الدعوة مكاين غي المصالح الشخصية والامتيازات والتفطاح بفلوس الشعب على ظهر المواطن والبوفري الضعيييف. لك الله ياوطني ورحم الله الشهداء الحقيقيين


لم لا نقول ان حكم بنبركة لن يكون إلا كمثيلاته من الأنظمة العربية الديكتاتورية انداك. من يضمن لنا أن بنبركة ما كان ليكون مثل القدافي و جمال وحسني وزين العابدين و صدام ووووووووووو اتحكمون على الرجل أنه كان هو المنقد وهو لا يزال في الصماط. .... ما لغبنكم حدود........


اراء المهدي السياسية لا زالت صالحة حتى اليوم؛ ارى الذكاء والحيوية تشع من عينيه؛رغم اختلافي الاديولوجي معه!!!


حزب واحد او أحزاب كثيرة مطبلة و ليس لها استقلالية و تصب في اتجاه واحد ليس هناك فرق. الأحزاب في المغرب ليس لها دور في تأطير العمل السياسي كما هو الحال في الدول الأخرى هي فقط بنية لتفريخ الانتهازيين و المتسلقين الذين يستغلون الوضع السياسي الحالي للوصول إلى البرلمان أو الحكومة او الجماعات الترابية من أجل الاغتناء و خدمة مصالحهم الخاصة. الأحزاب في المغرب وجودها من عدمه سواء.


لا ابن بركة و لا بن غرقة .. مادامت الانظم التسييرية تستورد من فرنسا لتنظم امة ذات جذور مختلفة ستكون النتيجة تخلف و فساد على مستوى كل الاصعدة ...فلن تجعل عملية الاغتيال المزعوم منه بطلا ز كأنه الملاك المخلص 

الكل يلعب لصالح مصلحته . و لو كان حيا لقاد حزبا يساريا او اشتراكيا كاي وجه سياسي لا يحرك بيضة عن دجاجتها


مأحوجنا الى فكر المهدي بن بركة لقد ضيع المغرب فرص كثيرة للتقدم بالبلاد والعباد تكالب المصالح الداخلية والخارجية أفسدت المراحل التاريخية للمغرب وللشعب صوت ديمقراطي تحرري قح رحم الله المهدي واسكنه الجنان عند ربهم يختصمون


وأضاف المهدي: "كان يقال يومئذ إن تكاثر الأحزاب وبال على المغرب، وسيكون عرقلة دون تشكيل أي حكومة على أساس حزبي، ولهذا فمن الأحسن أن تقوم حكومة ملكية يرأسها الملك نفسه"

هذا ما وصلنا إليه كثرة الأحزاب جعلت المغرب متأخر عن الدول الصاعدة لا حزب حكم لوحده ولا ملكية حكمت لوحدها والشعب ضاع بينهم..


كمواطنة مغربية اعترف اني لا أعلم عدد الأحزاب في المغرب و لا أظن أنني احتاج هذه المعلوم، بالنسبة لي تعدد الأحزاب أضعف صوت الشعب ، أغلب الأحزاب تحكمها لغة المصالح أو متحكم فيها ...

كخلاصة شخصيا لا اتق في الأحزاب أيا كان توجهها أو مرجعيتها


تشتيت الملكية للأراضي وتوزيعها على الفلاحين الصغار في عهد جمال عبد الناصركان وبالا على مصر فأصبحت اليوم من أكبر مستوردي القمح في العالم


اكاد اجزم على ان الله عطل تقدم المغرب والمغاربة لاسباب لا يعلمها الا هو

لان المغرب لم يكن ينقصه رجال اوفياء 

الغريب والامر المحير هو القضاء عليهم واحد تلوى الاخر

وهل ستلد المرئة المغربية يوما ما رجال امثالهم ومن يدري


لو حكم بن بركة سيكون مثل عبد الناصر او كالانظمة الشمولية قي العالم العربي، كالجزائر و ليبيا و سوريا و مصر الخ... فرق كبير بين الشعارات و الواقع . لا يغركم فالله حفظ المغرب و الا كنا سنفقد الخصوصية المغربية و نطبق اشتراكية فاشلة ستلد طبقة مستفيدة اخرى و تمحي التاريخ و الماضي المغربي الاصيلين !


في الحقيقة بعد الاستقلال دارت معارك ظاهرة وخفية بين جميع المكونات وخاثتا المثقغة منها أو المقاومون آنتهت صلاحياتهم ولم يبقو سوى مقاومو المكاتب فبن بركة منهم كذالك في زهق كثير من الارواه ولكن موته بتلك الطريقة جعلته بطل والله هو عالم الاسرار


الحمد لله المغفور له انقذ المغرب من أفكار بنبركة الاشتراكية والتي كانت تدعو الى الحزب الواحد والذي رأينا مصيره في جميع الدول التي سارت سنين طويلة في سياسة الحزب الواحد كرومانيا ويغوزلافيا وروسيا ومصر والجزائر وكوبا وووووو كلهم فشلوا ووصلوا الى الطريق المسدود .سياسة الحسن الثاني كانت ناجحة وهؤلاء الاشتراكيين ثبت بالدليل انهم عرقلوا المسيرة التموية الحقيقية التي كان يدعو اليها المغفور له طيب الله ثراه,ومع ذلك فقد ترك لنا خطة الطريق جيدة جدا وهي تحتاج اليوم من يساعد جلالة الملك محمد السادس لكسب مزيد من الرقي والوصول الى ما يتمناه المغاربة من الكرامة والصحة الجيدة والتعليم الناجح والحالة الاجتماعية المنشودة,فاليوم يجب محاربة هذه الأحزاب التي ورثت عن سابقاتها الانانية وحب الذات واسعمال الرشاوي والمحسوبية والوعود الكاذبة فماضينا السلبي يجب ان نتركه ونفتح صفحة جديدة للعمل الجاد تحت مراقبة الشعب المغربي الذي مل الانتظار وفهم اليوم عن لعبة الأحزاب المغربية السيئة


المهدي بن بركة كان يبحث عن نفسه وعن السلطة متل جميع المغاربة والعرب ودول العالم التالت...الافكار التي كان يؤمن بها هي الافكار التي كان يؤمن بها الشباب الثائر في دول العالم الثالث ..متل كوبا الجزائر ليبيا سوريا :الزعامات..الاشتراكية الشيوعية وووو...نعرف اليوم مصير هؤلاء البلدان حتى منها الاوروبية...الحمدلله انه كان في المغرب دولة قديمة في التاريخ وتفهم في السياسة العالمية امثال الحسن الثاني....كون امشينا فيها...ولازلنا نعاني اليوم اخطاء هؤلاء الشباب..وبوليزاريو دليل حي..


... من هذا الجدل سيحدث ما حسم في الموضوع.

ففي سنة 1989 انتفضت الشعوب التي خضعت لنظام الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي ، فسقط جدار برلين وتفكك الاتحاد السوفياتي وانهارت الانظمة الدائرة في فلكه.

وهكذا ربح الحسن الرهان وتبين انه كان على حق سنة 1962.

ومن حسن تدبيره لسياسة البلاد انه بادر سنة 1993 الى اقتراح التناوب باشراك المعارضة في الحكم .

فلم يجد المغرب صعوبة في الاندماج في العولمة ، بينما بقيت دول الحزب الواحد تتخبط في مخلفات الاقتصاد البيروقراطي.


الحقائق الكونية في الوقت الحالي خلصت الى فشل قيادة اية دولة من طرف كيان واد سواء أكان حزبا أو فردا . خاصة أمام المسافات السكانية الهائلة و التعقيدات التي ترافقها .

نحن في الحديقة الخلفية لأعرف المؤسسات الديمقراطية الأوروبية.. ولم نتمكن حتى من مجاراتها في تسيير شوون الوطن . وحتى الدول الإفريقية التي كنا نضرب به أمثلة في التخلف والاستبداد أصبحت في مواقع متقدمة علينا . الى متى ستتحمل فشل الاحزاب المقاولاتية ؟


رجل الدولة بمعنى الكلمة هو الذي سيقوم بتبني اللغة المغربية، لغة ال 40 مليون مغربي و مغربية، كلغة التدريس في بلدنا خدمة للطفل و لأسرتة و للمجتمع و و للبلاد حاضرا و مستقبلا، مع طبعا الإنفتاح على اللغات الأجنبي ة .. هذا هو المعقول .. أما بلا بلا بلا ماعندنا مانديروا بيه


أستغرب لرجل مشهور بإلمامه بالرياضيات غير قادر على إيجاد حل لإشكالية بسيطة, بعد تحليل نظرتين:

- تعدد الأحزاب خطر على المغرب وأنه لا يسوغ بحال من الأحوال أن تسند إليها مسؤولية الحكم. 

- الحزب الواحد خطر على البلاد ولا يمكنه أن يؤدي إلى أي نتيجة صالحة.

كان على الرجل شغل منصب وزير الأشغال العمومية مباشرة بعد نهاية أشغال طريق الوحدة في 1957 والاهتمام بتنمية المغرب تنمية شاملة مع التركيز أكثر بالمناطق التي كانت مصنفة في إطار المغرب غير النافع. كان عليه ترك السياسة لسياسيين لهم إلمام بضغوطات الحرب الباردة وبعلم استشراف المستقبل.


...أثناء قراءة هذا المقال سافر بي بعيدا نحو الماضي للغوص و تدبر كل ما قراته عن فترة بن بركة.. فتوقعت و احسست بكل ما سيدور بمخيلة كل قارئ لهذا المقال من دون ان يبدل عناء التفكير لتكييفها و تدبر ورؤية معالم السياسة الواضحة والخلفية ان رايتها كرجل فقد اخطانا لان لها مخالب حادة وذيل ناعمة.. وان رايتها وحشا فإن لها سيدا وضع عليها لجاما يضبط اقاعها.. السياسة يصعب تاطيرها لان الخطة و الوجه و الحلم التي تدخل بهم اليها لن تخرج بهم


انظروا الاشتراكيين و البيجيديون اليوم ليسوا كما رأيناهم بالامس و ستعرفون ماذا كان سيكون بن بركة ونفس الشيء ينطبق على العدلاويين


رحمه الله وأحسن اليه كان رجلا شجاع وسياسي محنك


العيب ليس في الأحزاب أو في نظام الحكم لأن الحكومة ليست إلا نسخة طبقا للأصل للشعب كما تقول الفلسفة اليونانية من أين أتى هؤلاء المسؤولون ؟ أليسوا من صلب هذا الوطن ؟ يجب أن نصلح ذواتنا لكي نصلح ويصلح هذا البلد السعيد. إن الأنانية وحب الذات هي من سيقضي على أحلام هذا الشعب. بدون تفان ونكران للذات والعمل بإخلاص لن نتمكن باللحاق بمصاف الدول المتقدمة. الإخلاص للوطن يبدأ بعدم رمي الازبال في الشارع وينتهي عند الحفاظ على المال العام وعدم سرقته. عمتم مساء. حب الأوطان من الإيمان.


اذا قارنا المغرب الاقصى مع الجزائر ليبيا و موريتانيا فقد كان اكثر حظا منهم بانه لم يقع في مستنقع اوهام الاشتراكيه لكن هذا النصيب من الحظ او الحكمه لم يكن كافيا ليلتحق المغرب بدول مثل سنغافوره كوريا الجنوبيه رغم امتلاكه التاريخ الجغرافيه و العنصر البشري .. تبقى فقط تونس مع تتجاوز المغرب و تسبقه غالبا في كل المؤشرات و الاحصاءات فيما خص التعليم و الصحه و غيرها من الامور مع ذلك ايضا لم ترتق الى مصاف الدول التي ذكرت .. تحياتي


اذا اردت ان تعرف واقعنا فاقرا كتاب الدلقراطية للمهدي المنجرة هذا الكتاب يعطيك الحقاىق بالمجهر

قال احد الكتاب الغرب ليسوا عباقرة و نحن لسنا اغبياء بل الغرب يساعدون الفاشل حتى ينجح والعرب يحاربون الناجح حتى يفشل


هل سنبقى في ذاك الماضي البئيس نحلل فيه و نعيد التحليل دون العودة لزماننا هذا . كلاهما مات . حدثون عن ما يمكن فعله للخروج من الازمات التي تحاصر هذا الشعب


ماحققته حكومة عبد الله ابراهيم الحكومة المنتخبة من الشعب لم يحققه الحكومات المتعاقبة إلى حدود حكومة سي عبد الرحمان اليوسفي. عبد الله ابراهيم رحمة الله عليه انشاء معمل التكرير لاسامير مع إيران . حرر العملة المغربية من الفرنك الفرنسي وأنشأ الدرهم أسس مصانع السكر والزيت .طور معمل الحديد بالناظور .وكان على وشك صناعة معمل السفن الحربية بالحسيمة بشراكة مع الروس .أغلق القواعد العسكرية الأمريكية وطلبها بأداء تعويض منذ سنة 1943 وهددها بفتح مصانع السلاح مع الاتحاد السوفياتي .كان المغرب قبلة للهجرة للعمل من قبل البرتغال والاسبان .توزيع أراضي الاستعمار على الفلاحين . المهم كلن المغرب يسير نحو تقدم بوثيرة سريعة جدا لولى تدخل العياشة آنذاك قاموا بالانقلاب على الدمقراطية التي كانت تزعج القصر والطغمة الفاسدة التي أحاطت بالحسن 2 تقود المغرب نحو الهاوية . من منكم يتذكر المعلم في الستينات كيف كانت معيشته ?


النخبة السياسية التي تبلورت إبان إنسحاب فرنسا عسكريا من المغرب، هي طبقة أعدتها فرنسا لتوقيع الإستقلال الذي إختارته للمغرب من جهة، وكنواة للعائلة التي ستفرخ النخب السياسية التي ستتوارث جيلا بعد جيل للدفاع عن فرنكفونية البلاد ومصالح فرنسا اللامتناهية فيه،ونجحت في ذلك.

والعبرة بالنتائج.


 أتفق معك سي موحا رايس: حكومة عبدالله إبراهيم حققت كل هذا في ظرف سنة ونيف ولا أحد من الشعب يعرف هذا من هنا يتبين أن شعب بعد الإ ستقلال كان أكثر وعيا رغم أن المتعلمون كانو أقلية.أما الآن الشعب يصوت على تجار الدين وها هي النتائج أمامنا أين هي سامير؟ أين وصلت المديونية؟لنقارن خطاب بنبركة مع خطاب بنكيران وطموح الإتحاد الوطني آنذاك وطموح العدالة والتنمية وباقي الأحزاب في وقتنا هذا، من هنا يتبين أن المغرب يتقدم إلى الوراء.


كان هدف بنبركةً ومن معه هو الاستيلاء على السلطة وحكم المغرب باسم الحزب الوحيد

وللوصول لهذا الهدف تحالف مع أعداء المغرب في الشرق العربي وفي الجزائر وحاول اغتيال الحسن الثاني ، وقامت بتصفية العديد من المقاومين المعارضين له مثل عباس لمساعدي، ولولا رجال مثل أوفقير والخطيب رحمه الله عليهما وأحرضان شفاه الله لكان وضعنا اليوم كوضع ليبيا والعراق وسوريا واليمن 

أما ما كان يقوله، فكان مجرد ايديولوجية منمقة فقط تماما كخطاب بنكيران والبجيدي اليوم الغرضمنه استمالة ضعاف العقول


حتى ولو تعددت الأحزاب إلى مائة ألف حزب في المغرب هناك شخص واحد يحكم المغرب والكل يعرفه شئنا أم أبينا.


المهم أن بنبركة كان يسعى للخير مع احترام المقدسات كا أشار المهم رحمه الله رحمة واسعة وإنا لله وإنا إليه راجعون..ورحم الله أمواتنا المسلمين والمسلمات في مغارب الأرض ومشارقها..


...moha raiss.

ما كان يزعج فرنسا و التحالف الغربي هو تخطيط حكومة عبد الله ابراهيم للانفكاك من التعامل الاقتصادي مع التخالف الغربي الليبيرالي والارتماء في احضان المعسكر السوفياتي.

لا تنس انه بعد تعميم قوانين المغرب على طنجة الدولية تحولت الشركات الدولية الى جبل طارق وضاعت فرص الشغل من المغاربة.

وكذلك القواعد الامريكية انتقلت الى اسبانيا وضاع المغرب من كثير من العملة الصعبة .

عبد الله ابراهيم ربط الاتصال في القاهرة مع شي غيفارا بحضور الخطابي مما اثار الشكوك حول نواياه.

لو استمرت حكومة الاتحاديين لحدث في المغرب مثل انقلاب الشيلي في عهد اليندي 1973.

تلك المخاطر تجنبها محمد الخامس باقالة حكومة عبد الله ابراهيم.


 رحم الله السيد المهدي بنبركة كمواطن مغربي.الغرابة في تقديس هذا الشخص لدرجة ملفتة للنظر. رغم ان تحركاته وانشطته كانت اغلبها خارج البلاد.وانشطته كلها في المغرب لم تتعد سنوات قليلة ..على فترات قصيرة كان يحضر فيها بعض اللقاءات والاجتماعات الحزبية..شخصيا لا اقلل من قيمته ومن عبقريته ..لكن لم اقرأ عن منجزاته داخل المغرب والتي همت المواطنين. قرانا عنه الكثير لكن منجزاته كانت نظرية فقط..جلها انحصر في محاربة النظام ..وبصفة خاصة التباين في الافكار الذي كان بينه وبين الراحل الحسن الثاني رحمهما الله . على من يهمهم امر هذا الشخص ان يكونوا واقعيين في سردهم للاحداث بعيدا عن تقديس هذا الشخص.اقول هذا مع الاحترام والتقدير للسيد المهدي بن بركة كمواطن مغربي.


"تلك امة قد خلت لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت". ما يهمنا هو الحاضر والمستقبل اما الماضي فقد ولى ولن يعود ابدا.


ردا على من ينتقد حكومة عبد الله ابراهيم رحمة الله عليه .

مامعنى الاستقلال اذا بقينا تابعين لفرنسا ? 

وهل القواعد العسكرية الأمريكية في العالم يأتي من وراءها مكسب .إنها تراقب الدول العربية والإسلامية. وخلق الانقلابات باجهزتها المخابراتية الخطيرة . 

ثم الشيلي حين فاز سلفادور الندي اليساري المعادي لأمريكا في انتخابات نزيهة قام الجيش (بينوشي) بمساعدة امريكا في قتله انا ضد تدخل امريكا في الانقلابات حول العالم .وروسيا لم تتدخل في قلب الأنظمة العربية في الخليج .وعبد الكريم الخطابي وشي كفارا وعبد الناصر هذه رموز التحرر من عبودية الصهيونية .مجاهدين باعتراف العالم الحر ولست وحدي . واعترف الحسن 2 بأهمية المناضلين الاتحاديين القدماء طبعا وسلم الحكم لليوسفي من أجل انقاد المغرب من السكتة القلبية .هو اعتراف ظمني بأن الذي سينقد المغرب اليوم هم اليسار وحده اليسار الذي يربط المسؤولية بالمحاسبة . الشركات التي تعاقد معها عبد الله ابراهيم كانت تقدم إمتيازات كبيرة للمغرب استغلال لا يتجاوز 10 سنوات .كما كان مع لاسامير .أما تدويل طنجة يعني موضوع آخر .


كم من عميل لأجندات خارجية أسقطوا عليه هالة القدسية والنضال والشهادة لكن التاريخ الحقيقي المكتوب بأقلام محايدة تنفي ذلك وتعري مسارات العملاء المرتزقة عبر وثائق الوشاية والتجسس المتوفرة لديها، كفاكم استحمارا لهذا الشعب...


يحكى أن بن بركة كان رياضيا كبيرا، أريد أن أتعرف عن النظريات والقوانين العلمية التي أفاد بها الحقل العلمي وخاصة في مجال الرياضيات، كفاكم من النفخ على الجمر واستحمار واستبلادا لهذا الشعب.


الماضي لا يعاد،يا اسفا على حاضر لا يمث للماضي بصلة في بلاد الاندلس وفي اسبانيا عامة؛من الصقر الى الجراد الذي هجم على الاندلس عبر قوارب الموت وشتى وساءل الحريك فرق كبير فعلا افواج كبيرة من الاعراب المعروفين بالكفر والنفاق والخداع والغذر والتملق ...يستوطنون الاندلس اي جنوب اسبانيا الميريا خاين مالقا غراندا ويلبة سيفيا وفءة اخرى بمورسيا ..همهم الوحيد المال يحفرون الحفر لبعضهم ويكيدون لبعضهم وينافقون ويكذبون وينقصون من الكرامة التي اعطيت لهم باسبانيا وبعضهم يسكن بالاكواخ رغم مدخوله الشهري المتميز هؤلاء لا تهمهم الكرامة ولا الفرق بين الصقر والعبد ولا الفرق بين الصبر والذل من اجل المال كل شيء مباح ..يا حسرة انسلخنا عن عروبتنا واسلامنا وقطعنا الصلة باسلافنا وتاريخنا .شكرا لصاحب المقال.


في جو التشردم والخلاف والنزاع والضعف.. يبعث الله من يجمع الشمل.

إن شاء الله يبعث فينا صقرا جديدا يجمع الشتات.

مقالة غنية وممتعة.


" العربي-الأمازيغي في الأندلس " جملة لا معنى لها في السياق التاريخي و أقولها بعيدا عن الإديولوجيا التي تريد إقحام هكذا مصطلحات جوفاء، بل الأصح العربي-الإسلامي و هو التعبير الصحيح، كون العرب هم الذين تقدموا و بنوا و تسيدوا و أبدعوا هذه الحضارة بعد إسلامهم، فلا يجوز على سبيل المثال القول الحضارة الرومانية-الجرمانية أو الحضارة الرومانية-العربية أو الحضارة الرومانية-البربرية لكون روما هي من صنعت تلك الحضارة أما البقية فهم أتباع و الحضارة الغربية لا يمكن أن ننسب لها لأننا تابعين و مستهلكين لا أكثر. 

و عليه لا يجوز من باب الإنصاف نسب حضارة إلا لأهلها و عدم إقحام إديولوجيا مغرضة في هذه المواضيع التاريخية الصرفة.


ما هو إسم الفيلم بالإسبانية وشكرا.


أعرف قصة عنه عندما تتبعه العباسيون على ضفة دجلة دخل في الماء مع أخيه الاصغر فناداه الجنود أن تعال و نعطيك الامان، فعاد أخوه مع معارضة عبد الرحمن فقتله الجنود، و أكمل هو مسيرته لقبيلة أخواله في المغرب الذين بايعوه على الخلافة. قصة جميلة و بطولية لصقر قريش رحمه الله.

صقر قريش من الامثلة للشباب الذي للاسف في هذا الوقت يفتقد للمطالعة و البحث عن المعلومة و قراءة التاريخ.


هو اموي عربي من المشرق فر الى شمال افريقيا ووجد امه البربرية هناك


اسبانيا استفادت من الحضارة الاسلامية و احتفظت بماثرها كما هي فما زالت الايات القرانية في المساجد و عندما تقرا لا غالب الا الله تحس بانك على وشك البكاء فحتى بعد سقوط الاندلس احتفظت الملكة بعلماء و خبراء و منهم عالم الجبر المراكشي التي ما زالت معادلاته يصعب حلها حتى ان احسن دكتوراه في الجبر تسلم من جامعة اسبانية

المهم تلك الماثر تدر على منطقة الاندلس الملايير من السياحة

اما في المغرب فكل دولة جاءت تدمر ماثر سابقتها فلو تم الاحتفاظ بها فالمغرب سيكون قبلة لمكتشفي الماثر و لكن ما بقي الان هو فقط مخلفات هدم الماثر كما هو بوليلي و شالة الدي هو مجرد ركام


اعتراف الأسبان بهذا الرجل العظيم سيثير حساسيات تغديها الكراهية والحقد...من أعظم الحضارات المدنية التي عرفها التاريخ كان أساسها اللغة العربية التي أبدعت في الموشحات والطب والفقه والهندسة والطب...طيلة ثمانية قرون من المجد والعمران والفنون كانت اللغة العربية سيدة اللغات بدون استثناء .شكرا أيتها الاندلس الجميلة


I Imazighen who built anything in Andalusia and Arabic had nothing to provide and they will have nothing to provide because they build stories on other people works 

shut up

Spanish people know strongly the power of Imazighen and how they can make everything possible 

be proud of Imazighen


والله لما ازور المغرب امر في طريق الاندلس ليلا و ارى اضواءا باصوار القصور والقلع الاسامية بغرناطة .حينها تنتابني الكثير من الحصرة والحزن على ضياع هاته الماثر من يد اسلافنا خاصة اخر سلاطين الفسق والعهر الذين نسوا دينهم وتهافتوا وتطاحنوا فيما بينهم عن كراسي الحكم قتل من قتل و طرد الباقي من الاندلس كالكلاب.


التاريخ الامازيغي بالاندلس، اذكروا لنا مشاهير الامازيغ بالاندلس، يبدو انكم مصابون بلوثة و مرض الامازبغية حتى اصبح العالم كله يترائ لكم امازيغيا. استيقظوا الأندلس كانت عربية و مشاهيرها كلهم او اغلبهم عرب مسلمون.


نزلنا تنضر الى الوراء والحاضر

اكبر جامعة أمريكية ستلغى وضيفة استاد 2022 

ربان الطيارة في خبر كان 2030

لغة المستقبلية هية لغات البرمجة الكومبيوتر والانجليزية


عبد الرحمن الداخل لم يكن عربياً قريشياً بل كان أمازيغياً كطارق إبنُ زيّاد وحضارة الأندلس كانت أمازيغية قحّة والعربان يريدون أن ينسبوا كل شيء لأنفسهم.


AL-ANDALUS, EL CAMINO DEL SOL 

(1989)


شكرا على المقال الرائع و المتميز. هناك ايضا مسلسل رائع يحكي هذه القصة الحقيقية التي تشجعك ان لا تستسلم ابداً للصعاب، فالبطل قطع مسافة طويلة من الشام الى الاندلس على الاقدام واصبح ملكا وحاكما، عجيب... التخطيط السليم وعزيمة الرجال.

هناك ايضا مسلسل رائع على اليوتيوب بصيغة hd يحكي هذه القصة،


إلى صاحب التعليق رقم 3 "المغرب 0":



اعطني إسم عربي دار شي حاجة في المغرب..

طارق بن زياد, يوسف بن تاشفين, المرابطين, الموحدين, المرينيين, و زيد.. إبن بطوطة, عباس بن فرناس, عبدالكريم الخطابي.. كلهم أمازيغ.. بقى لك علال الفاسي و الحسن الثاني. . 



شكراً فرنسا هي لي بنات المغرب الحديث..



المغرب و شمال إفريقيا أرض أمازيغية. هي فقط مسالة وقت.. العرب ليست عندهم حضارة و الدليل كيف كانت الجزيرة العربية قبل البترول.. لا شي.. الجمال و الخيام.. و تجارة العبيد.


الشكر للأستاذ كاتب المقال على هذه الإضاءة الجميلة على هذا التاريخ الناصع للأجداد ومجاهداتهم في نشر الدعوة.

أتمنى أن يعمم هذا المقال أو الفلم على كل تلاميذ المرحلة الابتدائية في كافة الدول العربية والاسلامية.


قبل التعليق والتنضير طالع و اختصر فقط بقول أن أشهر العلماء و أعني النوابغ منهم الفؤادي والخوارزمي وابن سينا وووو...

لم يكونو عربا ولولا الفرس والعجم والأمازيغ لما كانت هناك حضارة اسلامية اصلا لأن العرب لم تكن ولن تكون لهم حضارة و الحاضر أكبر شاهد.....



Heureusement que tous ça est fini , et que c’est occidental qui dirigent l’humanité, si non ont sera entre la souffrance de da3ech et el3ayacha de l’autre côté


Il s’agit bien d’une civilisation arabo berbére grâce à laquelle Abderrahmane a réussi à bâtir son empire.Lorsque un de ses descendants avait préféré les arabes par rapport aux berbères cela avait conduit à la fin de l’empire Ommeyade après ce qu’ on appelle la guerre civile entre arabes et berbères à Al Andalus


مكاين لا عرب ولا امازيغ كلكم لا شيء بلا منبقاو تعلقو على بعضياتكم وخلي نا في المقال زوين وشكرا لصاحبه


هناك مسلسل سوري عربي اسمه ((صقر قريش )) من أحسن المسلسلات التي تحكي قصة عبد الرحمان الداخل مرورا من المغرب الى الأندلس


الغاز كثيرة في التاريخ : 

تتشابه قصة صقر قريش مع قصة المولى ادريس :

- الهروب من العباسيين

- الاحتضان من طرف قبيلة امازيغية ( توظيف العصبية القبلية الخلدونية )

- انشاء الامارة وترءسها 

ومع الاسف لا يحكي لنا التاريخ او من كتب هدا التاريخ عن رجال القباءل الامزيغية ودورهم في صنعه وتعليق رقم 13 - خير مثال - يريد معرفة مشاهير والرجال الامازيغ الدين ازروا وصنعوا صقر قريش.


هناك عبر التاريخ شخصيات و أبطال طبعوا التاريخ بمواقفهم و انتصاراتهم لكن لم يكونوا أبدا حلقة من حلقات التطور الإنساني كمثل الأسكندر و كسرى مثلا.. و هناك شخصيات طبعت التاريخ و كانت حلقة من حلقاته التي أوصلتنا لما نحن فيه من تقدم من أفلاطون و سوقراط كبداية للفلسفة ثم ظهور نبي الله محمد صلى الله عليه و سلم الذي أرسى قواعد الإسلام في الجزيرة العربية و بفضله تكونت الدولة الأموية في دمشق التي قضت على الإمبراطورية الفارسية و الرومانية و اللذان لم يأتيان بنفع للإنسانية سوى كثرة الحروب فتطور فيها العلم و رغم اضمحلالها استطاع عبد الرحمن الداخل أن يحييها في الأندلس و يقضي على الفوارق و كان توحيد الأندلس بدياناتها السماوية الثلاث فكان سببا في تقدم العلم و ظهور علماء كابن رشد الذي أخذ المشعل من سقراط و عدد آخر من علماء الكمياء و الطب و الفلك.. و لما ثارت أوروبا و انتفضت وجدت هذه العلوم مهيأة و سببا في الإرتقاء لما نحن عليه اليوم من تقدم علمي.. فعبد الرحمن الداخل حلقة من حلقات التاريخ الرئيسية وجب على العرب و الأمازبغ أن يفتخروا به و يجعلوه قدوة...


أولا : العرب لم يفتحوا الأندلس

ثانيا : ليست هناك حضارة عربية ....لأنه لا توجد هناك حضارة في الجزيرة العربية ،لا من خلال الفن المعماري قصور ..قصبات...مدن ذات أسوار كالتي عندنا فالمغرب...إذن لو كانت في الجزيرة العربية كالسعودية و غيرها من دول الحجاز مدن عتيقة ذات معمار لا يوجد إلا في المغرب و الأندلس حتى المساجد المغربية لا تشبه المساجد في المشرق من حيث البنيان فمدن كفاس و مكناس والرباط و سلا و مليلية و سبتة مدن بناها أمازيغ شمال أفريقيا و ليس العرب وبالتالي فالتاريخ و الآثار شاهدة على ذلك...متى بنى العرب القصور و الحدائق و البساتين...العرب جاءوا بدين ولم يأتوا بحضارة....إقرأ التاريخ... فالعرب نسبوا الكثير من إبداعات الشعوب لأنفسهم...كما تعلم التاريخ يكتبه المنتصرون...منذ 1400 سنة و نحن ننسب أمجاد أجدادنا للعرب...كفانا تبعية...نحن لسنا عربا ولا ننتمي لما يسمى تلعالم العربي...نحن أمازيغ شمال أفريقيين ..نحن من بنى دولتنا ...المغرب...ونحن من ساهم في بنا الأندلس جنبا الى جنب مع أهلها الإسبان الإيبيريين...إقرأ التاريخ و راجع معلوماتك و كن منصفا...


 Moi amazigh,je ne tire aucune fierté de tout ce que tarik bnou ziad a perpetré contre le peuple espagnol.je tiens à le dire au numero 3.je lui dis aussi que les arabes n'ont rien construit dans ce pays car ils ne l'avaient pas chez eux à la peninsule arabique.Si c'etait pas isabelle la catholique l'espagne au jourdhui serait le 23 eme membre de la ligue arabe.


الى 3 يذكر التاريخ الكثير من الحضارات الراقية التي سقطت امام البداوة لان الخراب اسهل من التعمير. كسقوط روما امام غزو قبائل الجرمان وسقوط فلسطين الكنعانية امام البدو اليهود وسقوط حضارات العراق والشام ومصر وفارس امام بدو عرب الحجاز واسقاط القسطنطينية بيد قبائل البدو الاتراك . ولكن ما من احد زيف التاريخ ونسب حضارة الدول المغلوبة لنفسه سوى الاعراب بدو الحجاز وهذا ليس بغريب عليهم . اما التزييف الاكبر للتاريخ فهو ادعائهم بان اصل كل الشعوب المجاورة انما خرج من عندهم وكأن تلك البيئة الصحراوية الميتة ما هي الا مفرخة الية لتصدير الشعوب والبشر. ولم يكتفوا بهذا التدليس والتزوير بل قاموا بطمس تاريخ تلك الشعوب وتزييفه حسب مصلحتهم.حضارتك اجدادك في الاندلس الغزو والسبي وتلفيف النساء وسرقة اموال الناس باسم الغنائم .حضارتك بيت مكعب ونخلة وخيمة وناقة ..هاذه حضارتكم في الجزيرة العربية


الله يرحم الوالدين احشمو شويا راها سوريا واليمن تعطيكم المثل من انتم يا عرب وما صنعت اياديكم جءتم فارين ومعكم الموسيقي الاندلسيه لا غير اقولها للذين يشتمون المبراطوريات الامازيغيه من المرابطين والمرينيين. ووو the guests never never talk bad about the owner of the house so be respectful or leave Amazigh land pls


الى Aziz

الحضارة العربية الاسلامية بلغت اقصة اتساعها في عهد الامبراطورية العربية الاموية من جنوب فرنسا حتى غرب الصين لاكن معاول هدم النجاح كانت تعض اصابعهم عند كل انتصار للعروبة و الاسلام فلهدا دائما و ابدا تجدهم في خندق العبيد و العلوج و المرتزقة يخدمون العدو طمعا في كسب هيبة وهمية تضعهم في جانب العرب لاكن هيهات هيهات شتان بين الترى و التريا يا عبد العبيد يا من لا يعلم لهم جد و لا اب و لا قبيلة و لا جذر نحن العرب نعلم انسابنا ابا عن جد ونفاخر بها بين الامم ونعلم ما صنع اجدادنا من حضارات صالت و جالت العالم باسره كتبنا و سمينا كواكب و نجوم باسمائنا خلقنا من الاندلس دولة يضرب بها المثل في العلم و الحضارة و جعلنا كل ارض نطئها تنطق علما و حضارة و رقيا 

العرب هم شعب الرب المختار ابناء اسماعيل النبي لا يكسر لهم عوذ ولا تهاب جباههم شقاق الجبناء و الفاشلين وعبيد الروم


إلى أمازيغي.. و لماذا كنتم لا تعرفون الألف من الزرواطة حتى جاء العرب فعلموكم ما هو الألف و ما هي الزرواطة و ما هو الجيش و ما هو الدفاع و ما هو الهجوم و ما هي القراءة و ما هي الكتابة.. ثم ها أنتم كنتم ماآت السنين لوحدكم في شمال أفريقيا ماذا فعلتم؟ ما هي حضارتكم و ما استفاد العلم منكم؟ هي هاذي المثلة.. احنينا نهزوكوم طلاعتيو لنا فوق الراس..


سيظل الامازيغ تائهون في البحث عن أمجادهم و تاريخهم لكن كل إنجازاتهم الحضارية ينازعها عليها أقوام بعيدون عنهم 

فقرطاج التي بنوها ينسبونها الى الفينيقيين و التراث اللاتيني الذي تركوه ينسبونه الى الرومان و ما كتبوه بالعربية ينسب الى العرب نعم عبد الرحمان الداخل كان يمر على الامازيغ في الاندلس فيناديهم "يامعشر البربر لا تنظموا الى العرب فاذا انتصروا فلا مكان لكم معهم" هذا الكلام او في معناه ذكره المؤرخون كابن القوطية نعم الدولة الاندلسية اقامها الامازيغ و لا يعقل ان تستمر في محيط مسيحي متعصب بمجموعة من العسكر الهاربين من معركة الاشراف فحتى اخر الدولة الاندلسية بني الاحمر كانت تابعة للجيش المريني و شيوخها كانوا بني مرين الامازيغ كما ذكره المؤرخون كابن الخطيب مثلا 

فما يجب ان ينتبه له الامازيغ هو التدوين بالامازيغية و الكتابة بها فعندئذ سيبتعد المتطفلون عنهم فما داموا يكتفون بالعربية فيعني هذا انك تسبب المشاكل لنفسك و تقترحها على نفسك مجانا


عن اي تاريخ امازيغي في الاندلس تتكلم عنه؟ ارى ان بعض الكتاب الامازيغييين انخرطو في حملة تزوير التاريخ وذلك بادراج الامازيغ في اي شئ. حيث ان احدهم كتب ان بنايات الاندلس هي بنايات امازيغية. انذر الى الشام و ستعرف من اين هي تلك البنايات. حتى طارق ابن زياد لم يسلم من التزوير. طارق و ابوه زياد ارجعتموهم امازيغا و نحن الى يومنا هذا نسمع اسماء امازيغية مثل. ميمونا و محند..طارق ابن زياد المدفون في سوريا ...المشكل لا دليل على تزويركم و سيضحك التاريخ عليكم.


الحضارة بناء إنساني وأتذكر وأنا أجتاز امتحانا في الجامعة لأجيب عن سؤال أثر البحر على الحضارة الإغريقية وساعدني على جواب متميز قراءتي لكتاب عن المعجزة الإغريقية وتبين بالدليل القاطع على أنها ليست معجزة وإنما بناء إنساني كان للبحر بفعل التجارة ونقل ثقافة وفكر الآخر والتفاعل دور في هذا البناء. 

لذلك فكل تفكير عرقي أو عصبي هو من قبيل الأنانية وسوء الفهم الكبير ولا صلة له بالبناء الإنساني. ونحن نعلم جيدا على أن مراحل استقرار الإنسان بشمال افريقيا في القدم تحتاج إلى كثير من الجهد لبناء مساره التاريخي...كونك تتكلم الأمازيغية لا يفيد مسلكا عرقيا محددا بل انتماء إلى الأمة المغربية وهو الفضاء المناسب للبناء الإنساني.


Au numéro 13

C'est faux. Les espagnoles appellent les anciens habitants LOS MORINOS . Ce qui veut dire LES BERBERS et non pas les arabes. Donc l'Espagne était peuplée par des marocains en majorité

Los Morinos


الى اخي العربي مول الزرواطة، هههه واش ذاك الزرواطة مصطلح عربي .راه بلى متكدبوا على راسكم راه العرب لي شفت في هذ البلد هما الناس ديال الصحراء،ينطقون بالكلمات كما هي .اما هدوا لي كيقولوا راه عرب غير طانزين في ريوسهم،واحد الكاتب سعودي عطاكم الجواب ولا انت ما جيب اخبار يا شتات الرومان ،قالك زرواطة


لننظر لحال الفرس، يركبه الفارس من الفرنسيين و من الصينيين و من الروس و العرب، كل يغزو به ما يشاء و يركبه حيث شاء، لكن هل ننسب إنجازات الفرسان إلى قبيلة الخيول؟

عندما أتى الفينيقيون المغرب قادمين من شرق البحر الأبيض المتوسط، وجدو فيه قبائل الأمازيغ فبنوا بهم حضارة، ثم أتى الرومان فبنوا بهم حضارة أخرى، ثم أتى العرب فبنوا بهم حضارة ثالثة. لا أحد ينكر دول الأمازيغ، فهم البناء و المفكر و المهندس و الكاتب و العالم و الحاكم، في كل تلك الحضارات التي ذكرت، مثلما لا ينكر أحد دور الفرس، فهي من يتحرك و يحمل الأثقال بينما الفارس يجلس مرتاحا. لكن لا يحق أن ننسب الإنجاز للمطية و نترك الفارس.

رجل واحد غير تاريخ الأمازيغ، أدخلهم في الدين الحق و علمهم العربية، فرعهم الله بالإسلام حتى صاروا يحكمون إسبانيا بعد أن كانوا تحت نعال الرومان. و لو لبث الأمازيغ وحدهم ألف سنة لما بنوا عشر ما بنوه تحت راية الحضارة العربية الإسلامية.


من خلال تعليقات ظننت انه تم التوقيع على ظهير بربري، المغرب مزيج بين مختلف الاعراق عربا او امازيغ او افارقة جنوب الصحراء و جميع الاديان و كانت كل عاصمة فيها باب ملاح وهو حي يهودي، الحضارة كانت حكر على عاصمة الدولة مثل مراكش او فاس اما باقي البلاد يمكنكم ان تشاهدو معالم الحضارة التي تفتخرون بها ففيديوهات من 1910 صورت من طرف المستعمر على اليوتوب اثواب بالية و فقر و مازال تاريخ يعيد.نفسه و انتم تتطاحنون فيما بينكم و عندما تحين فرصة الهجرة فلا العرب يفتخر بعروبته و لا الامازيغي يفتخر باصله، احسنكم اخلاقا هم سكان المغرب الجنوبي الشرقي الكل يحمد الله هناك و يشكره على نعمه رغم ندرتها و يرحبون بالضيف و يكرمونه ولا يتفاخرون بالاصل لانهم يعاملونك على انسانيتك، تعلموا من سكان المغرب المنسي و تحية اجلال و تقدير لهم


باختصار

المغرب طمس تاريخه حتى لا يجلب له مشاكل اكثر



الفكرة لعبدالرحمان الداخل اما البشر من المغرب و لن اقول اكثر فحتى بقاء سبتة و مليلية تحت الاحتلال الاسباني ليس صدفة و كدلك تعاقب عدد من الدول المستعمرة للمغرب حتى البرتغال و طنجة كانت منطقة دولية و المغرب الكبير من اكثر الدول تقسيما في العالم

رغم دلك انا ضد اصحاب الفردوس المفقود لان الاندلس تم غزوها و لم تكن ارضا اسلامية حتى نقول بانها ضاعت منا

في الاخير لا داعي لادخال النعرات فكتابات في ماثر الاندلس كلها بالعربية فهدا هو الواقع


السلام عليكم- الحضارة العربية الاسلامية لاحد يستطيع انكارها وكل من ساهم فى هذة الحضارة من امازيغ وطوارق ونوبيين واكراد وغيرهم مما عبرت هذة الحضارة وهو فى طريقها رغم ان المصدر عربى ولااحد ينكر ذلك والكل ادلى بدلوة ولو كانت هناك مراجع متخلفة لما وصلت الحضارة الى العالم.شكرا


اصبت والله. مثل هذه المصطلحات الجوفاء،"عربي امازيغي" تؤكد وتحرض على التمييز و التعصب العرقي


الى 32 كان الامازيغ قبل الغزو العربي .يتعايشون مع امبراطورية روما وما ادراك ما روما .والفنيقيين وغيرهم من الامم المتحضرة .تعلموا منهم كل الحرف والمهن ..ماذا سيستفيذ الانسان الامازيغي من عربي .ترك في بلده نخلة وناقة وجاء على ظهور الحمير وسيفه فوق اكتافه .نحن في القرن الواحد والعشرين .الامة الوحيدة التي لا تبني ولا تخترع ولا تاقدم هم اخوالك .والامة التي تستورد كل شيء حتى السبحة والدشداش .المراة تسوق السيارة في العالم الا في منبع العرب والاسلام ...لو بقيتم يا بقايا بنو هلال في جحوركم وصحاريكم .ستكون شمال افريقيا .لاكن للاسف كما قال ابن خلدون اذا عربت خربت ...


شمال افريقيا و الأندلس كانو عبارة عن إمارات تابع الى مركز الحكم في دمشق الأموية .

التورة العربية الحضارية الأقتصادية و العسكرية لم يكن في مقدور لا شمال افريقا و لا اسبانيا الوقوف في و وجهها.

و دليل على تحضرهم و علمهم هو كتابتكم العربية و عدم إبادة لا إسبان و لا أمازيغ ، و أضف الى دالك كل مكان وصلو اليه كان محل الإزدهار و العلم و الرفاهية ابحث في الهندسة المعمارية و الكتب التي تركها العرب في الأندلس. 

مخلفات الإستعمارية الغربية في الشرق الأوسط و إفريقيا..تخلف ، جهل ، حرب أهلية و مذهبية . هل سمعتم باالأمراض الناجمة عن القنابل الكميائية التي أسقطتها إسبانية على شمال المغرب أم تجارب الأدوية و الفيروسات البيولوجية في افريقيا .بالله عليكم مزال الأنسان يمشي عاريا و يعيش كالحيوان في بعض الدول أفريقية التي كانت مستمرة الغرب. 

انت أيها الأمزغي الشاتم للإنسان العربي، كن شاكرا على إسلامك و معتزا لأصلك و صائنا لعرضك و وحدتك وطنك.

الحقد و الكراهية مرض لا شفاء له . حب الخير شفاء لقلبك و راحة لبالك.

سوف يرجع المجد العربي شامخا لو جعل الله في الشرق الأوسط و شمال افريقيا رجالا احرارا من عبادة .usa


بما أني أمازيغي و أسكن قريبا من مدينة مليلية المحتلة و دارسا للغة الإسبانية أعرف عقلية الإسبان جيدا لذا أشفق على إخواني العرب على سذاجتهم عندما يضنون أن الإسبان يقدرون عبد الرحمن الداخل على سواد عينيه .عبد الرحمن الداخل هذا الإسم و تمثاله يساهمان في جلب أربعين مليون سائح سنويا لإسبانيا 

هذا الكاتب الذي سرد علينا وقائع الفلم لم يشر إلى الإحتفالات التي تقام سنويا في ذكرى طرد العرب من شبه الجزيرة الإيبيرية و التي يموهونها في شكل كارنفالات لو كان الإسبان يقدرون عبد الرحمن الداخل لتركوا المسجد الأكبر بإشبيلية (خيرا لدا)و جميع المساجد التي تركها العرب هناك تؤدي وضيفتها التي بنيت من اجلها كما هو الحال الآن في مسجد الكتبية بمراكش الذي بني تقريبا في نفس الفترة أما أنهم أقاموا نصبا أو حافظوا على صومعة و جعلوها تحفة لجلب السياح فذلك ليس تقديرا لحضارة العرب بل لمصلحتهم في بث اليقضة أولا في نفوس الساكنة على أنه من المحتمل رجوع هاؤلاء العرب يعني خلق وعي جماعي و عدو مفترض باطني في وعيهم الجماعي يجمعهم و ما احتلالهم لمدينتي سبتة و مليلية و الثغور الآخرى بعد طرد العرب من الأندلس .


يحكى ان الاعداء كانوا يبعثون بجواسيسهم الى الاندلس حتى يروا ان كان المسلمون لا يزالون متشبتين بدينهم وقيمهم. ولم يبدأو بتصفيتهم الا بعد أن رأو فيهم التشردم و البعد عن الدين وقارعوا الغناء و الخمور....اليوم لا حاجة لهم بارسال جواسيسهم الينا ليعرفوا هل نحن على موعد للعودة إلى الطريق الصواب ام لا. فقط يلزمهم تصفح سريع لتعاليق المسلمين على مواضيع مثل هذه حتى يروا ان المسلمين عربيهم وعجميهم فيهم من الجاهلية ما يجعلهم يتناحرون فيما بينهم فقط من اجل قبيلتهم او عرقهم ضاربين عرض الحائط حديث لا فرق بينهم الا بالتقوى. اما اللاديننين فاي حديث عن الاسلام هو هدفهم للضرب فيه و اشعال الفتنة ليقفوا يتفرجوا علىها كالذباب. رحمتك ربي ولطفك بنا.


اختلف المؤرخون حول أصول طارق بن زياد، فمنهم من قال أنَّه عربي كابن خلكان والزركلي و المقري التلمساني ، ومنهم من قال أنَّه أفريقي بربري كابن عذاري، وآخرون قالوا أنَّه فارسي، بينما ترجح موسوعة كامبريدج الإسلاميَّة أصوله العربية.[6] وهذا ماذهب إليه أيضاً المؤرخ الإيطالي باولو جيوفيو .



كذلك اختلف المؤرخون حول نهاية هذا الرجل وكيف كانت، ومن المعروف أنَّه عاد إلى دمشق بصحبة موسى بن نصير بعد أن استدعاهما الخليفة الوليد بن عبد الملك، وقيل أنَّ سبب ذلك هو خلافٌ وقع بينهما واحتدّ، وفي جميع الأحوال فقد عُزل كلٌ منهما عن منصبه، وأمضى طارق بن زياد أواخر أيَّامه في دمشق إلى أن وافته المنيَّة سنة 720م


En 1013 les berbères ont attaqué la capitale des Omeyades ,Madinate Al Zahra près de Córdoba et qui était un chef d’œuvre de la civilisation arabo musulmane et l’avaient entièrement détruite Ceci avait conduit à l’apparition des Taifas ( 24 émirats arabes ou berbères) sur tout le territoire et c’était le début de la fin de la présence musulmanse en Espagne


تابعث عدة افلام تاريخية سورية و لكن فيلم صقر قريش مسلسل جميل كان من احسن الافلام شاهدته سنة 2000 فرمضان و كان انتهى في عيد الفطر كانت ايام جميلة و كانت الدار مليءة بالفرح و تدين و البساطة وكان كل شي جميل و ها نحن مازلنا نشاهده.


الى كل الأمازيغ الذين يعانون من مركب النقص



1.	هاذو راهم الاسبان اللي دايرين الفلم – وكيقولوا عبد الرحمان صقر قريش – يعني عربي – ومنين جاتكم فكرة ان الاندلس امازيغية؟؟؟

2.	يمكن من حملة طارق بن زياد – طارق بن زياد ماشي اكيد انو امازيغي – بل اغلب الظن انو عربي – لان العرب عمرهم ما اعطاو القيادة العسكرية لشي ظابط غير عربي

3.	يمكن على وداش الجيش الذي قادو طارق كان جيش ف الاغلبية ديالو امازيغي – هاذ الجيش كان عبارة عن مرتزقة – والامازيغ معروفين بانهم كانوا كيحابوا ف جيوش شعوب اخرى كمرتزقة – شاركوا مع الفينيقيين – ومع الرومان - من قبل – ومن بعد مع اسبانيا – ومع فرنسا

4.	وكيف ما كان الحال – الفاتح هو الآمر بالفتح – وهو الخليقة الاموي – وهو عربي – والقائد العسكري – هو القائد الاعلى – وهو موسى بن نصير – ما طارق – اللي ما هو الا ضابط من ضباط موسى

5. وشوف من بعد الفتح آش وقع – تم ضم الاندلس للخلافة الاموية – وبداو الامويين كينصبوا ولاة على الاندلس – ولا والي واحد كان من البربر

6.	وبعد عصر الولاة جا عصر الخلافة الاموية بالاندلس



يتبع


يذكر ان الاندلس لما كانت في اوج اشعاعها الحضاري في القرنين الثاني و الثالث الهجريين كان المغرب غارق في البدائية و الهمجية نظرا لان الاسلام لم يتاصل بعد في هذا البلد و لندرة العنصر العربي، لكن تم تدارك الامر من بعد ذلك على ايدي المرابطون الصنهاجيين الذين عملوا على توحيد المغرب ونشر الاسلام الصحيح، ثم على ايدي المواحدين المصامدة الذي جلبوا العنصر العربي ووطنوه في السهول والهضاب و التلال الاطلسية. فبخلاف الاندلس العربية التي. طبقت شهرة اعلامها الافاق لا يذكر التاريخ للمغرب في القرون الهجري الاولى اي علم ، لكن بعد الهجرات العربية سيعرف المغرب حركة علمية نشيطة في الحواضر الكبرى و سيصير للمغرب ذكر و اعلام مشهورون .


تابع



7.	امتاش غنشوفوا ممالك يحكمها بربر؟ - ف وقت ملوك الطوائف – يعني في وقت الضعف

8.	اما الاهتمام بالبنايات – والاهتمام بالحدائف وبالماء – والاهتمام بالعلوم – والآداب والفنون – فكلوا كان بفضل العرب – واللي قال داروه الامازيغ – يورينا اصل هاذ الشي ف المناطق الامازيغية المقشفرة

9.	ولذاك النكوري اللي بلا حيا كيقول قرطاج بناوها الامازيغ : جيب لينا نص تاريخي اوربي كيأكد كلامك


ذهب عصر الأندلس وجاء عصر توماهاوك،واحضيوا راسكوم لايجيكوم شي واحد على غفلة٠


الاندلس حضارة عربية اسلامية يظهر ذلك من عمارتها ولغتها وفقها وتفقهها وادابها وموسيقاها وفنونها.. اما استعمال لفظة عربي امازيغي فهي مجرد حشو ايديولوجي وعندما نتحدث عن العرب فليس اقصاءا ولكن اعتبارا للحمولة التاريخية والحضارية مع أنه كان في الاندلس من غير العرب كالفرس والاكراد والبربر


المهم ان الكاثوليك انتصروا علينا وجراو علينا وبقي لنا الكلام والبكاء. وحتى المغرب حاليا في خطر اذا لم نبني بلد قوي بعيد عن الظلم والعبودية والركوع وافكار القرون الوسطى


سواء عربي او امازيغي فهو مغربي مسلم بالدرجة الاولى و لكن الشيء المؤكد حتى و ان كانت الاغلبية امازيغية و لكن الحضارة بالاندلس كانت بالعربية و المعطيات توضح دلك

اعطوني دليلا بان الروايس كانوا في تلك الحقبة و انا معكم بل هناك دوارا بالاندلس ما زال اسمه دوار خايا و كدلك مدينة اليكانتي بالعربية غني يا علي و حتى اسم ملين اندلسي و الاسبان يسمونه Molena


الصرااخ على قدر الالم مشكلة الامازيغ الوحيدة ان نبي الاسلام واصحابة عرب هههههههههه ولو كان امازيغيا لوجدتهم يمجدون الحضارة العربية ثم الله سبحانه اخبرنا في القران بان اخرج العرب من الفقر الى الحضارة بهذا الدين ورفعهم بل جعل الله في ارضهم ذهبا اسودا رزق من الله وهبة وجعل موطنهم اراض مقدسة الى يوم الدين فمساكين الامازيغ سكان الجبال الفقراااء جدااا عقدة النقص تلاحقهما دائما وسيظلون دائما وراء العرب وسينسبون اليهم عبر العالم فلا احد يهتم بعرقيتك بل ببلدك فقط وغصبا عنك اسمه بلد عربي عالميا ثم العرب يكفيهم فخر ان جاؤو لك بدين يخرجك من الوثنية والجهل والشعوذة يكفيهم فخرا ان فتحوا بلاد ونشروا دينا عالميا ويكفيهم فخرا ان خاتم الانبياء والرسل عربي اللهم احشرنا معه واصحابه كلامي للمسلمين فقط وجميعنا يعلم ان افريقيا كلها ملك لسكانها الاصليين السود فمن اين اتاها الامازيغ من انتم من اين اتيتم واستوطنتم افريقيا هههه


ابن خلدون تعرض للعمران في كتبه و بحثه فوجد ان العرب من ابعد الناس عن العمران و الحضارة بل قال ان كل عمران دخلوا عليه هدموه و على حسب تحليله السبب يرجع الى انهم اهل ناجعة و بدو يعيشون في الصحاري و القفار و طبيعتهم منافية للعمران فلو كان عمران الاندلس و معه عمران المغرب و شمال افريقيا عربي لما قال ابن خلدون كلامه هذا و لا احد سيحمل كلامه محمل الجد و لسقطت نظرياته الاجتماعية و هذا لم يحدث 

اذن تبقى مسألة واحدة التي يتوسد عليه العرب و هي اللغة بما ان التدوين وقع باللغة العربية اذن التراث عربي لكن اللغة لا تنتج بل الانسان هو الذي أنتج و المسألة الثانية تعود الى الطبقات الاجتماعية فالطبقة الالستقراطية التي كانت منها النخبة و تستحوذ على كل مجد و سؤدد و جاه و كل ما هو اقتصادي كانت تركب أنساب عربية (آل البيت ، احفاد الصحابة ، قريش الخ ) فحتى عرب بني هلال البدو و المعقل غيروا أنسابهم في المغرب فانتسبوا الى جعفر ابن ابي طالب و الي ابي بكر الصديق و هذا لنيل الامتيازات الاجتماعية


نحن متسامحون و منفتحون على الحق في الاختلاف في ظل احترام، لكن من يتجرأ من المتمزغة -ممن ولغوا من الالحاد- و يتعرض للغتنا او عرقنا او ينتقص من اصولنا و ديننا فسنكون له بالمرصاد و لن نتوانى قيد انملة في الدفاع عن مقدساتنا الدينية و اللغوية و مستعدون لخوض معارك فكرية لثني هؤلاء المرتزقة و ردهم الى رشدهم،انهم الحلقة الاضعف و الخاسرون دائما لانهم ليس لهم اي دليل تاريخي او مستند عقلي او منطقي، اللهم الا تخاريف عف عنها الزمن و يمجها العقل السليم.


يحتفي الإسبان و يهتفون و يمجدون سقر قريش العربي المسلم و نحن في المغرب نهمش و نتناسى و ننكر أبطالنا و على رأسهم الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي البطل الذي حارب قوتين حربيتين فرنسا و اسبانيا و مازال قبره في مصر كأن المغرب غير مبال لشجاعته.

مكان دفنه جدير بأن يكون أجدير !


33 - جبيلو

الروايات العربية هي التي أكدت أن طارق بن زياد أمازيغي و حتى عند العرب المشارقة فطارق بن زياد أمازيغي

جواد الداودي : 

إلى يومنا هذا لم أقرأ أو أسمع عن قوم أسسوا حضارة قحة خاصة بهم في مكان هاجروا إليه تاركين أرضهم الأصلية قفارا.إلا ما تحكونه عن العرب

الإغريق حينما لم يؤسسوا إمبراطوريتهم و ينقلوا بعضا من حضارتهم إلى الأقوام التي احتلوها حتى كانوا قد شيدوا بلادهم و تركوا فيها آثارا مازالت راسخة إلى يومنا هذا. كذلك الرومان و الفرس و الأوروبيون في العصر الحدث و الذي هاجروا إلى أمريكا و كان ذلك في عصر النهضة الأوروبية كذلك نفس الشيء بالنسبة لفرنسا و إنجلترا فكل هاته الأمم لم تبني إمبراطوريتها حتى كانت قد أقامت صرح الحضارة في أرض بلادها أولا

لكن بلاد العرب و التي انطلق منها العرب لغزو البلدان قبل 14 قرنا من الزمن كانت إلى غاية منتصف القرن الماضي عبارة عن مضارب و بنايات متخلفة ووو..

عندما انطلق العربان لغزو البلدان كان رصيدهم من الحضارة خاويا تماما لم يتركوا خلفهم في ارضهم لا عمران لا فلاحة لا ثقافة لا فن اللهم بعض الثرثرة في سوق عكاظ

كانوا يكرهون الصناعة و الفلاحة و يحتقرون المهن


لا وجود للعرب في اسبانيا, الدراسات الوراثية و الاركيولوجية تثبت دلك بالدليل القاطع, حتى الان لم يعثر على اي اثر علمي لوجود شيئ اسمه العرب في اسبانيا, من صنع حضارة الاندلس هم الامازيغ و الاسبان القوطيون الدين اعتنقوا الاسلام, مرة اخرى العلم يكشف مدى زيف الروايات العربية. 



طبعا العروبيون البعثيون لا يروق لهم هدا فتجدهم يطعنون في العلم و في دراساته تماما كما يطعن فقهاء السلفية في كروية الارض و غيرها و لكن هيهات الكدب عمره قصير و لا يدوم. و في الحقيقة الواقع لا يحتاج له\ه الدراسات فيكفي مقارنة المدن الاندلسية و الامازيغية مثل مراكش و فاس و مكناس و الرباط بمدن السعودية لنعرف ان السواعدة لم يبنوا شيئا سوى الاكاديب.


إلى النكوري

ابن خلدون اصله عربي من حضرموت ولد في تونس و هو عربي قح.البربر لم يقرؤو لأبن خلدون سوى بعض السطور التي تنتقص من بعض العرب.هناك حقيقة عندما يهاجر بعض الناس الفقراء إلى بلد آخر فهم يواجهون احتقار أهل البلد الافارقة مثلا عندما يأتون إلى المغرب أو المغاربة عندما كانو يهاجرون إلى أوروبا فينعتون بالهمج لان بعضهم يسرق و يغتصب النساء.ابن خلدون كان ابن عاشقة عربية مثقفة و كان يحتقر الفقراء اما ان يتكلم عن العرب كلهم فهو اصل منهم و كل ما قاله ابن خلدون ليس صحيح ولا يساير العصر.العرب فرضت نفسهم على العالم و اعترف الجميع بوجود حضارتهم التي تدرس في اغلى جامعات أمريكا و انجلترا و فرنسا.ونحن نفتخر بعروبتنا رغم ما يخلق لما اعداءنا من حروب و مشاكل .ابن خلدون غير صالح لهدا الزمان .


سواء عرب او امازيغ او غيرهم فقد تم طردهم من الاندلس

اصبحنا مثل المدرب الدي ينهزم فريقه مع فريق قوي ب 5 لواحد و يقول بانها هزيمة مشرفة

النصارى استفادوا من اخطاء اسلافهم و نحن ما زلنا نعتبر اجدادنا من اولياء الله الصالحين


من الشخصيات المرتبطة بالمغرب، والتي رغم ذلك لا يستغلها هذا الأخير، ولو سياحيا على الأقل، مع أنه هناك دول عديدة تحتفي بها، رغم أنه لا علاقة لها بها، وأخرى تريد أن تحتكرها، والكلام هنا عن إسبانيا، والشخصيتان هما هرقل، ومعه أطلس، وهما شخصيتان من الميثولوجيا الإغريقية، وتماثيلهما توجد في جميع دول العالم، وأعمدة هرقل توجد لها مجسمات في جميع أنحاء العالم إلا المغرب، أما إسبانيا فتضعها في شعار مملكتها، وتحاول الترويج أن العمود الثاني في الضفة الجنوبية للمتوسط, هو مرتفع يوجد في سبتة المحتلة، مع أن بعض المصادر تقول أنه جبل يوجد قرب الناظور(حسب ويكيبيديا).


الى ،،كاره المستلبين،،

لماذا تختزلون العرب في قريش و الحجاز و نجد مع ان العرب هم اليمن و حضارة سبا و قتبان (قارن حضارة اليمن و عمان بالبربر الامازيغ) ، و العرب هم ايضا لحيان و معين و الانباط (قارن ما خلفته حضارة الانباط و ما خلفه الامازيغ ان وجد اصلا) و العرب هم ايضا المناذرة و الغساسنة ، هم ايضا الامويون و العباسيون و ما ادراك ما العباسيون و العرب هم من بنوا مدينة بغداد التي كانت في عصرها اكثر المدن ازدهارا في العالم و انظر ما خلفه الامويون من معمار كمسجد قبة الصخرة و هو اشهر بناء في العالم الاسلامي و رمز مدينة القدس و الجامع الاموي هذا شرقا اما غربا فاشهر معالم الاندلس بناها العرب كقصر الحمراء و مسجد قرطبة و مدينة الزهراء.

بالاندلس خلد الاسبان عظماء العرب كصقر قريش و عبد الرحمان الناصر و الحاجب المنصور و عبد الرحمان الثاني بتماثيل .و لا عزاء للحاقدين.


عرف شمال افريقيا توافد عناصر بشرية عديدة ومختلفة الأعراق والحضارات وهكذا كان الحال بالنسبة للعنصر العربي الذي نزح إلى المغرب الكبير وقام بما سمي تاريخيا بـالفتوحات الإسلامية في العهد الأموي 

ورغم أن شمال أفريقيا كان موطئ قدم العديد من الشعوب و الحضارات المختلفة إلا أن أحد منها لم يترك تأثيرا عميقا على مستوى بنياتها الثقافية و السوسيولوجية و التاريخية باستثناء العنصر العربي الذي استطاع النجاح فيما فشلت فيه العناصر الأجنبية الوافدة على المنطقة حيث استثمروا الإسلام و تمكنوا من إدماجها ثقافيا و لغويا و دينيا تحت ظل الحضارة الإسلامية و ضمنوا بذلك عنصرا بشريا ساعدهم على التوغل نحو شمال المغرب و فتح شبه الجزيرة الإيبيرية

فالتاريخ شاهدا على قيام دول حكمها عرب ذوو نسب ينتهي للنبي صلى الله عليه و سلم 

فالأمازيغ رغم تميزهم عن غيرهم من الشعوب بمجموعة من التفاصيل الإثنوغرافية والثقافية إضافة إلى الذهنية التراثية الشعبية إلا أنهم افتقدوا إلى الكتابة العلمية و التدوين و الإنتاج المعرفي كما كان يتقنه العرب وهذه النقطة بالذات التي يتكلم عنها مختلف الباحثين تمثل نقطة الضعف في الحضارة الأمازيغية

 


إلى 60-كاره المستلبين

مكة والمدينة والحجاز عموما لم تكن فيه عواصم الملك الإسلامية، لذلك لم يستفد من التقدم العمراني والحضاري.


56 الى سناء 

الامازيغ اعتنقوا الاسلام قبل عقبة بن نافع 

لاكن التاريخ يعيد نفسه الاسلام الساسي اقراي لابن خلدون و كتب تاريخية لماتعرض له الامازيغ العرب لا يفرقون بين الاسلام كدين و نشر المحبة بين الناس والعدل كما اراده رسول الاسلام و بين الاسلام السياسي او الداعشي لاستغلال الاسلام و فرضه من اجل السياسة وليس الدين المحمدي السمح

اقراي تاريخ بني امية و السبايا و خطف اولاد الامازيغ من اباءهم و بيعهم في دمشق و اختطاف البنات و بيعهن في دمشق 

التاريخ موجود في الكتب اللتي قراناها 

الامازيغ لم يقتلو الرسول او الصحابة و تم شريدهم بل العرب من قاموا بدلك 

الامازيغ غلطة بعضعم انخدعوا و شاركوا في احتلال اسبانيا 

فنحن لنا الفخرلم نقتل ايا من الرسل 

وهادا موجه لبعض العرب اللدين يكرهون الامازيغ و ليس الطيبين الدين يحبوننا ونحبهم


.وانظر الى ما ملكوه و تغلبوا عليه من الاوطان من لدن الخليقة كيف تقوض عمرانه , و اقفر ساكنه , و بدلت الارض فيه غير الارض : فاليمن قرارهم خراب الا قليلا من الامصار , و عراق العرب كذلك خرب عمرانه الذي كان للفرس اجمع , و الشام لهذا العهد كذلك , و افريقية و المغرب لما جاز إليها بنو هلال و بنو سليم منذ اول المائة الخامسة و تمرسوا بها لثلاثمائة وخمسين من السنين قد لحق بها عادت بسائطه خرابا كلها , بعد ان كان مابين السودان و البحر الرومي كله عمرانا , تشهد بذلك آثار العمران فيه من المعالم و تماثيل البناء و شواهد القرى و المدر . و الله يرث الارض ومن عليها وهو 

خير الوارثين

)انتهى كلام ابن خلدون العربي


.وانظر الى ما ملكوه و تغلبوا عليه من الاوطان من لدن الخليقة كيف تقوض عمرانه , و اقفر ساكنه , و بدلت الارض فيه غير الارض : فاليمن قرارهم خراب الا قليلا من الامصار , و عراق العرب كذلك خرب عمرانه الذي كان للفرس اجمع , و الشام لهذا العهد كذلك , و افريقية و المغرب لما جاز إليها بنو هلال و بنو سليم منذ اول المائة الخامسة و تمرسوا بها لثلاثمائة وخمسين من السنين قد لحق بها عادت بسائطه خرابا كلها , بعد ان كان مابين السودان و البحر الرومي كله عمرانا , تشهد بذلك آثار العمران فيه من المعالم و تماثيل البناء و شواهد القرى و المدر . و الله يرث الارض ومن عليها وهو خير الوارثين

انتهى كلام ابن خلدون
 

الى المعلقة 68

ان كنتي تريدين ان تتحدثي عن الاسلام يجب ان تكفي عن توظيف النعرة الطائفية الشعوبية، فادعاء الالتزام بالاسلام السمح و التمسك بالشعوبية المجسدة في الامازيغية امر لا يستقيم و شيئان لا يجتمعان، يجب ان تعلمي ان الامازيغية لست فكرة او ثقافة او عرق، و انما هي عقيدة و دين يعتبر ندا للاسلام، الامازيغية نبتت في بيئة ملحدة و دعاتها و مناصيروها ملحدون يطعنون في الدين الذي تزعمين التمسك بع و كذلك في لغته، ان الامر يتجاوز الخلاف اللغوي او الثقافي الى خلاف عقدي يضع الامازيغية في مواجهة الاسلام.

لذلك لا يجوز اللعب على الحبلين، فإما الإسلام و اما الامازيغية ولا يوجد طريق ثالث.


ماهي الأثار التي بناها الأمازيغ في المغرب قبل مجيء العرب ؟


الى ،،نكوري،،.

اذا كان العرب مخربين فلماذا ازدهرت المناطق التي حكموها ،كبغداد و دمشق و البصرة و الاندلس ،المخرب لا يبني ،فقد بنى العرب مدينة بغداد و الكوفة و الفسطاط و سامراء و القيروان و مدينة الزهراء بالاندلس .بالمقابل الامازيغ خربوا مدينة الزهراء و قرطبة بالاندلس و الموحدين الامازيغ خربوا مدينة مراكش و ابادوا اهلها عندما هزموا المرابطين و ميسرة الامازيغي من قام بتهديم و تخريب مدينة سبتة و تشريد اهلها سنة 740 م.


صقر قريش من اذكى واقوى الحكام في التاريخ لانه بنى دولة من لاشي .

بعد ان كان مطلوبا للقتل فر وبنى دولة تعد الأعظم في وقتها تطورا .

هكذا هم ابناء مكة والحجاز عموما فقد خرج منهم رجال حكموا عشرات الدول بينما لايزال البعض مغيب العقل في بلاد الكيف والبربر والخميسات لاصحة لافليسات


البربيرستيون الجدد 



يعانون من عقدة كبيرة 



وهمهم الوحيد أصبح تزوير الحقائق و الكذب 

في المواقع الإلكترونية 



ينسبون حضارة الفنيقيون و القرطاجنيون لشيء إسمه أمازغ

ينسبون حضارة الرومان لشيء إسمه أمازغ

يقحمون في الحضارة العربية الإسلامية شيء إسمه أمازغ



التاريخ مدون 

وكتب المؤرخين موجودة 

المعلومة الصحيحة موجودة 



هناك مؤرخين عالميين يعرفون كل شيء 











" لا تكذبوا علينا من فضلك نحن لسنا أغبياء " .



لا توجد أية حضارة تنسب لشيء إسمه أمازغ .



البربر و البيربير ليست لهم أية حضارة دكرها مؤرخ معين .





كما توجد ثقنية " الفار" في كرة القدم 

توجد كذلك ثقنية التأكد من المعلومة 



أن تكتب قصة خيالية تمدح فيها قبيلتك و قريتك بالكذب 

وتنشرها لن يغير من الوضع التاريخي شيئا .



ماهي الأثار التي بناها الأمازيغ في المغرب قبل مجيء العرب ؟ 

النكوري 



أنت تحرف و تبالغ في كلام كلام ابن خلدون 



ثم 



ابن خلدون كان مختل عقليا ترة يكتب أنه عربي من خضر موت وتارة يكتب 



أنه بربري .



ابن خلدون ليس مرجع 

لماذا تستنجد به أنت ؟



هناك عدة مؤرخين يثبثون عكس ابن خلدون.





خلاصة القول :



عبد الرحمان الداخل كان عربيا قادما من المشرق العربي 

معلومة صحيحة 100%.


النكوري 





أنصحك بقرائة كتاب غوستاف لوبون GUSTAVE LE BON 



لتفهم التاريخ الحضاري العربي 



وهو ليس بربري أو بيربيرستي 

و ليس عربي 

بل هو فرنسي 

إنسان محايد 100%.



هذا المؤرخ الفرنسي كتب كتاب حول الحضارة العربية و المعمار العربي 



إبحت في الإنترنت فتجد كتابه حول العرب .





أما كلامك هذا حول ابن خلدون فهو ليس صحيح 

فهو كله تحريف وكذب ومبالغة من أعداء الحضارة العربية و الإسلامية.



هذه المعلومات التي تنشرها هي ليست صحيحة 

العرب بنوا على الأقل جميع المساجد 

وأنت تسوق العرب كانوا يهدمون 

هذه قمة التناقض .


الى magrebi

لورانس العربي و ارنولد توينبي و 

سنوك هرخرونيه و و و الخ هؤلاء كلهم كانوا يشتغلون مع الإدارات الكلونيالية لبلدانهم و كانوا موظفين لدى وكلات الاستخبارات التابعة لبلدانهم 

انا أعيش في الغرب و قرأت تاريخ الاستعمار من داخل المنظومة الغربية و اطلعت على الوثائق الاستعمارية و لعلمك فالدول الغربية كانت لها وزارات خاصة بالاستعمارات فارنولد توينبي مهمته كانت الإطاحة بالخلافة العثمانية و اثارة النعرات القومية بين الترك و العرب لتطبيق سياسة فرق تسد 

و لذلك اكثر من الإطراء للعرب لكن هو يعرف في قرارة نفسه انه كذاب

اما ابن خلدون فمسلم و قاضي القضاة بمعنى كان وزيرا للعدل و رئيس مجلس القضاء و فقيها مسلما و لم يكن يحمل اي حقد للعرب و لم تكن له أجندة مخابراتية او او هو كان عالم اجتماعي نظر الى واقعه في القرن الرابع و الخامس عشر ميلادي و عمل استقراء تاريخي و تتبع مسار التاريخي للعرب و كتب ما لاحظه لكن انتم لا تعجبكم الحقيقة لأنكم تعيشون انفصالا عن الواقع


الى النكوري 





وقيل عن البربر 

" يمشي الرجال والنساء بدون نعال، وبأرجلهم شقوق تصل حتى العظم، يتحاربون دائما مع جيرانهم ويقتتلون لأتفه الأسباب، بدون قانون ولا عدالة، كمن لا يخشى الله ولا يحب أخاه وإن ادّعوا بأنهم مسلمون، لكن ليس هناك قضاة ولا فقهاء في هذا الجبل كله، حيث توجد بعض القرى المأهولة بنفس الرهط من الناس. تجارتهم عبارة عن العسل والشمع يبيعونها للتجار المسيحيين، وقد كانوا لا يعرفون قيمة الشمع قبل مجيء البرتغاليين فيرمونه. لا شرف لهم ولا معرفة بالإحسان، ولا يفكرون إلا في الانتقام من أعدائهم وقتلهم غدرا أن أمكنهم ذلك، وهي الطريقة المفضلة عندهم. وأخيرا فإنهم أكثر سكان بلاد البربر كلها قسوة وخشونة، ومن لم يقتل اثني عشر أو خمسة عشر رجلا لا يعتبر شجاعا.


إلى صاحب تعليق رقم 11 بخصوص غياب دور الأمازيغ بالأندلس . فاميلي على كتاب مفاخر البربر بالأندلس وستجد كبار وملوك ووزراء وقواد الجيش الأمازيغ بالاسماء وانتمائتهم القبيلة وسيرهم. لا تبخس يا أخي مكانة الأمازيغ فانهم كانوا في طلائع الجيوش التي غزت أوروبا ابتداء بجيش حنبعل الذي حاصر روما مرورا بغزوات يوغرطا بالأندلس قبل الإسلام إلى طارق ابن زياد الامازيغي إلى مؤخرا المارشال مزيان مع فرانكو ضد الروخو في الثلاثينات القرن الماضي.


لمعرفة حقيقة العرب راجع مقدمة ابن خلدون في باب العرب ولكم خاص التحية، و الحقيقة المرة ان العرب ابادوا تقافات وحضارات امازيغية، ونسبوا كل شيء الى بنو امية الذين لم يكونوا سوى همج وقطاع طرق وغزاة مدمرين باسم الدين ....


79 - غيور







أنت مصاب بالعربوفوبيا



ومحب للصهيونية 

وهمك الوحيد هو صناعة الكراهية 



قبل العربية 



كانت البيزنطية



وقبل البيزنطية 



كانت الوندالية الجرمانية 



وقبلها كانت 



الرومانية 



وقبل الرومانية 



كانت البونقية و الفنيقية 





أما أنت فتصنع فكرون في مخك و تمسح كل شيء في العروبة و الإسلام 



لانك تنتمي إلى الصهيونية .





وهذف هو صناعة الكراهية .


معنى هذا أن الدليمي وأوفقير تآمرا مع العسكر الجزائري ضد آيت آحمد والمعارضة الجزائرية والمغربية آنذاك 

ولنفرض جدلا نجاح الإنقلابات على الحسن الثاني ما بين أواسط الستينيات وبداية السبعينيات فإن وضعنا سيكون شبيها بالوضع الجزائري سياسيا


فجر وتفجر عندما حب السلطة يطغى !!


اوا قولي هادو ماقادرينش يحاربو الفساد .حنا عارفينهم بغاو يخربو الدولة كاملة و طز في المواطن .


هل فجر الدليمي المطبعة من تلقاء نفسه أم أن هناك من أعطاه الأوامر؟


ما يحزن الشعب هو مر ٦٠ سنة، والبلاد متأخرة، وسائمة إلى درجة أن المغاربة لم يعودو يثقون لا في الشريف ولا الفقيه ولا الشيخ، ولا الراية ولا وطن، الكذب هو شعار الدولة


أولا شكرا لجريدة هيسبريس لأنها تعيد سرد بعض فصول الداكرة السياسية الوطنية بكل الآمها والتي لم تسمى سنوات الجمر و الرصاص اعتباطا...

ونتمنى ان تتعلم الاجيال الشابة الحالية نن مواليد التسعينات و الالفين بعض مباديء الوطنية على نهج المناضلين الحقيقيين..وليس كمن يتنازلون عن جنسياتهم ببساطة...

ثانيا...من الجيد ايضا ان يتم نشر التاريخ السياسي المشترك بين الجزائر و المغرب لكي يدرك بعض الاخوة الجزائريين انهم ضلوا لعشرات السنين يسمعون تاريخا نصفه اكاذيب ملفقة...

ثالثا..كيف يمكننا استخلاص العبر من الماضي لبناء المستقبل...بدل ادانة الماضي بكوارث الحاضر...

رابعا..من اكثر الاخطاء الكارثية التي ارتكبت في المغرب السياسي هو التعتيم الممنهج و اخفاء الحقائق عن الشعب...لو قام نظام الحسن الثاني بتدريس التاريخ السياسي للمغرب في المدارس و الجامعات كما هو دون تزيبف و لا إخفاء للحقائق لكان حالنا اليوم افضل بكثييير على جميع المستويات...


قد يصل المرء وهو يقرا مثل هذه المقالات التي تتطرق الى مفترق الطرق في الحالة السياسية بالمغرب ابان بداية الاستقلال الى وضع التساؤل الحقيقي والصائب هل كان هذا البلد سيسلك طريقا ايجابيا احسن من هذا الذي نعيش فيه لو انه سار في خطى المعارضة ام ان الاختيار الذي ثم كان صائبا وادا كان غير ذلك ما هي الجهة التي تتحمل المسؤولية في هذا الاختيار هل يمكن ان توجه اصابع الاتهام الى رضى اكديرة وافقير مثلا ام ان الامور كانت تتحكم فيها قوى خارجية كفرنسا اكس ليبان وامريكا (مؤتمر انفا نموذجا)


... هو دور المخابرات الفرنسية في الموضوع.

فكثير من العاملين في الاجهزة الامنية المغربية بعد الاستقلال كانوا يعملون في الاجهزة الامنية الفرنسية في عهد الحماية.

منهم افقير والدليمي ومن عمل تحت امرتهم.

والدليل ان الاجهزة المخابراتية الاجنبية التي كانت تحركهم ضد قادة المعارضة هي نفسها التي حركتهم للانقلاب على الحسن الثاني.


صراحة اخواني المغاربة حينما تسمع مثل هذا التاريخ المشؤون تتصور ان الاستعمار الفرنسي في المغرب وكذلك في الجزائر كانه اطلق جماعة من الثيران السياسية وبدات تتصارع وتتقاتل بشعار الوطنية والحرية ووو وهي في الحقيقة كانت تتصارع من اجل قبط زمام الحكم وهذا وقع في المغرب وفي الجزائر زمازالت نفس الثيران الى يومنا هذا تستعمل نفس الوسيلة لتحقيق نفس الغرض والشعب المغربي الذي ينتظر الخير الذي يأتي على أيديهم لا تصله الا المرارة والماساة ونفس الشيئ او اكثر عند الشعب الجزائري لانه عندنا المغفور له الحسن الثاني رباهم شيئا ما وقلم اظفارهم شيئا ما.وما وقع اثناء الاستقلا يذكرني بعهد الصحابة عمر وأبو بكر بحيث اغتالوا سعد بن عبادة الذي عارضهم في سقيفة بني ساعد وقالوا بان الجن هو قاتل سعد بن عبادة وهناك ابيات شعرية جنية في التراث العريي الاسلامي


لا اظن ان الدليمي او اوفقير كانوا يتصرفون دون أوامر اكيد كانت لهم سلطة لكن الكل يعلم انهم يفعلون ما يؤمرون به! الاتحاديين وجيش التحرير تم محاربتهم من النظام لانهم كانوا ضد حكم الفرد!!!


الى صاخب التعليق زقم 7

لا يذهب تفكيرك بعيدا 

فحكم العسكر في الدول المجاورة و على رأسها مصر

و ليبيا خير جواب لتسائلاتك 

من يفجر مطبعة و يستعمل العنف من اجل الوصول الى

مبتغاه ليس لديه ميكانيزمات و الأفكار لتسيير بلد غير الطريقة

التي أوصلته الى الحكم


حقبة من التاريخ كانت تشبه إلى حد كبير الحرب السورية اليوم حيث انشقت لأول مرة جمهورية إسلامية عن المملكة لتؤدي الثمن غاليا من أرواح الأبرياء والمواطنين المغرر بهم، أرفع القبة لعزيمة الشعب المغربي والريفي خاصة حيث ولأول مرة تهزم جيوش المتطوعين من الفلاحة والصناع وغيرهم لتهزم ما يقرب ثلاث جيوش نظامية على العموم حدث الهزيمة للجيوش النظامية كان له أثر ثاريخي يشبه لحد كبير معركة الملوك الثلاث ... نهاية كل زعيم شمال إفريقي تكون بمحاكم أوربية لقوة التأثير بعضهم أصبح يغتال من طرف شعوبه دون محاكمة أخاف كثيرا على مستقبل شمال إفريقيا في القرن القادم بفعل التصحر وعوامل النمو الديمغرافي وتأثير انفتاح الأسواق والتعددية الثقافية حتما سيؤثر على جانب مهم من الأجيال القادمة وخوفي أن ينفجر المجتمع العربي والإسلامي بفعل اتحادات العالم ضد الإسلامي على العموم من قاوم لقرون عديدة حتما سينتصر


هذا كلام ملقى على عواهنه،لايدل على وجد الرسالة فعلا، فالكلام عن الوثيقة بدون الوجود المادي للوثيقة ،كلام فارغ من الناحية العلمية،خصوصا وأن الوسائل الحديثة (الاستنساخ مثلا) متوفرة ،فينبغي عرض فقرة أفقرات من الوثيقة كما هي،ولا فلا معنى للكلام عن كلام لاوجود لنصه.


لقد اصبح من البديهيات دفاع الخطابي عن التوجه القومي العربي بل لقد اعتبره العديد من الباحثين كممثل لهدا التوجه بالمغرب بدعم من مصر وسوريا انداك

للاسف يصر البعض عن جهل او بسوء نية التنكر لهده للحقيقة


هذا ما تنفيه الحركة الأمازيغية؛ بل تتجاهله وحتى الزفزافي ينحو نفس المنحى؛الخطابي التزم بالدفاع عن القضية الفلسطينية ؛ والنضال العربي المشترك بينما علال الفاسي وبورقيبة ووو عملوا على اجهاض المشروع التحرري

وبما ان الحركة الأمازيغية حركة رجعية معادية للتحرر ومناصرة للغرب والصهيونية؛فانها لجات الى تزوير التاريخ لتبرير خطابها اليميني


إذا كان معلوما أن عبد الكريم الخطابي رحمه الله خلال سفره عبر الباخرة abda إلى المحطة الأولى من منفاه جزيرة لارينيون، قام باستجوابه الصحفي Roger Mathieu الذي جمع معلومات منه و كتبها في مؤلف عنوانه les Mémoires de Abdelkrim وحسب الصحفي فقد أخبره المرحوم أن اصوله منحدرة من الحجاز وبالضبط من منطقة تسمى ينبع في الجزيرة العربية، وأنه جده كان اسمه زارع الينبعي وقد وصل أجداده إلى المغرب في القرن الثالث الهجري، فإن قراءة المقال المليئ بالمعلومات التاريخية المهمة و التي تبين حضور الهموم القومية العربية في السياسة عند االمرحوم الخطابي لن تُفاجِئَ أحدا. 

ابن خلدون اسمه الكامل عبد الرحمن بن محمد ابن خلدون أبو زيد ولي الدين الحضرمي أي أنه من حضر موت باليمن، وهو نفسه الذي كتب بأن اجدادنا البربر أصلهم من الجزيرة العربية. يكفي كتابة عبارة ''الزي اليمني التقليدي'' في غوغل ليرى كل من يشك في ذلك مدى التشابه في اللباس النسائي التقليدي بين المغاربة واليمنيين. كما أنه في مناطق في المغرب يتزين الرجال بالخنجر التقليدي المغربي مثلما يفعل ذلك رجال بعض المناطق اليمنية.عروبة المغرب ضاربة في القدم.



المجد للعروبة.


ان آلاف المجاهدين الذين ضحوا بأرواحهم و ممتلكاتهم، سواء في الريف او الاطلس المتوسط و الصغير.... كانوا امازيغ... يتواصلون بالامازيغية... أما إذا كانت وثيقة "تاريخية" ستغير الحقائق التاريخية، و ما وقع فعلا على أرض الواقع... فهذا أمر يخص كاتب المقال وحده.


لمذا تخافون عندما يرفعون ابناء الريف صوره اذن؟


جمال عبد الناصر اكبر خدعة و هوس اصاب الامة العربية حتى المصريين استفاقو ولو متاخرين من ان الناصريين او القوميين كدبة انطلت على الشعوب لتسهيل الانقلابات في الدول العربية لتبق منشغلة بشانها الداخلي لكي تتم معاهدات الدل و العار مع الصهاينة حتى اكتملت مع السادات اما الخطابي و من كان على شاكلته كانو يعتقدون ان لعبد الناصر مشروع لتوحيد الدول العربية بعد استقلالها


ترى ماهو الوضع الذي وصلته تونس اليوم التي حابت التوجه الاستعماري الفرنسي عن طريق بورقيبة ان هذا التوجه هو الذي ادى الى خلق نخب التشردم (وكلها الغي بالغاه) لقد كانت فرص النجاح متاحة في تلك السنوات لان تصادم الافكار لم تكن كثيرة اما اليوم (اجمعها يالي فرقتيها)


لقد تم مؤخرا العثور على ٲقدم اثار جينية في بقايا عظام بشرية في افريقيا وذلك في منطقة ثافوغالت (مغارة الحمام المعروفة) و عُمْرُ تلك الهياكل العظمية هو تقريبا 15 ٲلف سنة. و تعود تلك الهياكل العظمية لتسعة ٲشخاص وتم تحليل سبعة منها. و قد تم هذا الاكتشاف من قبل فريق بحث مكون من باحثين من معهد institut max-planck الٲلماني و من جامعة oxford، و جامعة leipzig الٲلمانية، بالاضافة الى جامعة وجدة. و قد صرح السيد Choongwon Jeong 

من معهد max-planck الذي كان ضمن فريق العلماء بقوله 



Nos analyses démontrent que l’Afrique du Nord et le Proche Orient, même à ces périodes très reculées dans le temps, faisaient partie d’une seule région sans aucune barrière génétique'' 



أي أنه حتى في تلك الحقبة (15 الف سنة) لم تكن هناك حدود جينية بين سكان شمال إفرقيا و الشرق الأوسط، بمعنى آخر كانوا عندهم نفس الجينات اي كانوا gنس واحد. 



عروبة شمال إفرقيا حتى قبل وصول الإسلام إليه لا غبارعليها، و الدلائل التاريخية و العلمية و اللسانية (اللغوية) تشهد على ذلك. 



المجد للعروبة.


أكبر خطأ ارتكبه عبد الكريم الخطابي هو محاربته للإسبان والنتيجة ها هي واضحة للعيان. من لم يتعلم من التاريخ فلا مكانة له.


أجيال الخمسينات والستينات والسبعينات في الوطن العربي من المحيط الى الخليج ..عاشت تجارب حياتية متميزة .. أجيال التفوق الدراسي العميق والفكر والقدرة على التحليل ، والنقاش ، وتقبل الرأي الآخر ، وخوض ومواجهة الحياة بجد وصبر ، وبجدارة واستحقاق .. والاهتمام بقضايا التحرر من الاستبداد والتبعية للغرب والتكامل الاقتصادي والوحدة .. وغيرها من الطموحات والتطلعات .... أجيال اليوم للأسف غارقة في السطحية والتفاهات والانحراف .


بل المجد للامازيغية و الى الابد حتى يرث الله الارض و من عليها شاء من شاء وكره من كره ارض المغرب الكبير ارض امازيغية تاريخيا و جغرافبا انصار العروبة البائدة يتوهمون و باموالهم يضنون تعريب العالم باسره همهم الاستعمار لاتهمهم اللغة العربية ولا حتى دين الاسلام حماة هذا الدين العظيم هم من غير العرب اما هؤلاء فهم منشغلون بتدمير الامم باموال البترودولار وما يحدث في ليبيا و مصر و سوريا و اليمن وووو الا دليل جلي على ذلك و سيؤكد التاريخ مدى وساخة و جبن و حقد هؤلاء. 

ازول ايمازغن


لمن كتعاود الزبور ديالك ازناسني فاسي اي عروبة توجد بافريقيا غير بقى تحلم فقط تعريب شمال افريقيا .....انها بلاد تامزغا و تم تعريبها .....و تبقى الهوية و الارض امازيغية و كفى تضليل الراي العام .......وبدون مزايدات مجانية و مجانبة للصواب


و ستبقى هوية شمال إفريقيا أمازيغية إلى يوم يبعثون.


مواقف الخطابي في ذلك الوقت مجروحة و براغماتية نابعة من حالة اليأس التي كان فيها بعد نفيه لعدة سنوات و فشل مشروعه الدكتاتوري الساعي للوصول إلى السلطة بأي شكل من الأشكال. في البداية كان يهدف إلى بناء جمهورية ريفية مستغلا ضعف و إنهيار الدولة الاسبانية آنذاك. و قد نجح نسبيا حيث بدأ في إرساء نظامه و أنشأ مدارس تعلم الريفيين ب اللغة الاسبانية التي جعلها لغته الرسمية. بعد ذلك اكتشف أنه لا أمل للريف في الحياة بدون الأقاليم المجاورة له والتي هي المصدر الوحيد المنتجات الفلاحية فقام بالهجوم عليها و تسبب ذلك في استفزاز فرنسا التي قررت الدخول في حرب ضده 

لكن عندما انهزم و تم نفيه خصوصا في فترة نفيه الثانية الى مصر أصبح يتبلحس ب العروبة و المشروع القومجي الاستعرابي الذي كان يقوده آنذاك الضباط الأشرار في مصر الذين انقلبوا على الملكية و ارجعوا مصر 50 سنة إلى الوراء. وكان الخطابي يأمل في أن يدعمه القومجيون العرب بالمال و السلاح لكي يطيحوا ب الملكية في المغرب و يأتي هو و أولاده ليجلسوا على العرش 

كلمة أخيرة للكاتب

المغرب بلد أمازيغي شئت أم ابيت و كلام عجوز منفي مهزوم يائس لا يمكن أن يغير ذلك


Iznasni :Mr :les études génétique s récentes démontrent que les arabes du m.orient ont un halougroupe j2 alors que l'Afrique du Nord a un halougroupe E1b1b1 très dominant et caractérise imazighen,.... l'homme de l'Afrique du Nord est plus ancien voir les découvertes de jbrl ighoud ... Ibn khaldoun est amazigh alkhattabi l'est encore plus.. à son époque tous les moyens utiles à son objectif ont été employés ..il est amazigh et non arabe..


* ما المقصود من طرح هذا النقاش حول سكان المغرب الأصليين ؟

* قد نحسم في هذا الموضوع ، لوأجبنا على ما يلي :

ـ ماهو الموطن الأصلي ، لآدم وحواء؟

ـ هل ، في العالم كله ، توجد نقطة واحدة ، لم تشهد النزوح والترحال ؟

ـ هل، في العالم كله ، تُعرَف بسكانها الأصليين ، أي الموجودين بها

منذ بداية الكون ؟ 

*نفرض أنه ثبت علمياً أن جنساً ما أو عرقاً ما هو الأصل في هذا

المكان ؟ فما عساكم أن تفعلوا بالأجناس الأخرى ؟

*أنظروا إلى القوى العظمى في العالم ( أمريكا ـ فرنسا ـ روسيا ـ......)

أين وصلت في كل الميادين ؟ وكم عدد الأجناس في كل واحدة منها ؟

* إيران جمهورية إسلامية ، لكن كم ديانة معترف بها دستوريا ؟

كم لغة فيها ؟ كم جنساً أو عرقاً فيها ؟ بلد آهل بالسكان ، شاسع ، متنوع ،

وليس مطروحاً عندهم هذا المرض الذي أصابنا ، مشكلتنا أننا

لا نصلح لأي شيء .

* و من يدعي أنه هو الأصل والأحق ، ويلغي الآخرين ،أقول له 

فعلاً أنت الأول والأولى وبِـالزَّعط ،( شوفوا إلى عندكم شي شغل قضيوه

ولا تضيعوا الوقت ).


أثارني المعلق إزناسني من فاس والذي ربط أصول المغاربة باليمن التي قال عنها رسول الله محمد عليه أزكى السلام "بلدة طيبة ورب غفور" وسؤالي إن كان هذا صحيحا للمغاربة هو ألا تحبون أن تكونوا عربا و من بلدة أثنى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأجل الصفات منه ومن رب العزة ؟ كما لا يمكننا الكلام دون نسخة من الرسالة أما تحليل الرسالة فيعتريه الشيء ونقيضه بإسم القومية والعروبة في الوقت أن مجرد ذكر جمهورية الريف يعتريها وازع الإنفصال (ما عدا إن كانت المطالبة بإستقلال الريف من قبيل غيض المستعمر الفرنسي ولا أظن ذلك فالمزاعم كانت واضحة) كما أن تأييد مزاعم الجمهورية العربية التمتحدة فيحدوها وازع الهيمنة الناصرية وليس القوميه العربية و أخيرا مجرد قبول مجاهدنا الكبير عبد الكريم الخطابي (لأن التاربخ لن يتنكر لجهاده ضد الإستعمار ولأن الجهاد شيء والفكر والتنظير شيء آخر) بتوصيات هيئة الأمم المتحدة لتقسيم فلسطين فهو كان لتدويل نظاله الناصري فقط. والله أعلم.


في احد البرامج الوثائقية قال احد متعصبي ما يسمى "الجمهورية الريفية" ان.عبد الكريم الخطابي رفض العوده الى المغرب لان المغرب لم يتم تحريره بالكامل.سؤالي هو: اليس هذا شيزوفرينية على نثال حلال علينا حرام عليكم؟ كيف ذالك وعبد الكريم الخطابي في اول فرصه سنحت له قام باعلان الجمهوريه الريفية رغم ان مليليه كانت ومناطق اخرى مازالت محتلة ؟في حين كان المغاربة يقاتلون لطرد المستعمر ؟اايس هذا غدرا ؟ واحدمن اتباعه قال: عبد الكريم الخطابي قام بالارتقاء من فكر القبيلة الى فكرة الوطن؟كيف ذلك وهو بمجرد ما تمكن قام بتحرير فقط قبائل الريف واعلن تلك المناطق انها جمهوريه؟ في الوقت الذي كان فيه هرب جبالا يقاتلون ضد الاستعمار في كل مناطق جبالا العربيه من حدود كتاما ال تطوان مرورا الى العرائش والذدن تم الغدر به لانهم ليسو بروافة؟؟؟


هناك تقاطع واضح بين صاحب المقال و المعلق من فاس الذي أدلى لمرتين بحقائق علمية و تاريخية حول عروبة المغاربة. كفانا أكل الثوم بفم من يهمه أمر المقال و توكيل معلقين لا يفصحون عن هوتهم كاملة. اليوم حراك الريف في طريقه إلى الحل بالقانون و مراعاة للحقوق ولا أحد ينكر نظالات الريافة بقيادة الزعيم التاريخي عبد الكريم الخطابي رحمه الله. أما التمسك بالأمازيغية ونكران العربية فهو أكثر تعقيدا وسنعالجه إنشاء الله بالحكمة والتبصر.


ان تكون امازيغي لا يعارض ان تساند اخوانك المسلمين في القطار المشرق، وهي الفكرة التي أسس عليها الجهاد في الريف، كان يؤمن بالتحضر والعلم ولاكن داخل الحضارت الإسلامية، ولا يناقد انتماؤه إلى الريف، خلاصة:الريفيون 

مسلمون ولاكن ليس عرب


"لقد أدّى الحراك التفاوضي بين تونس والمغرب من جهة، وفرنسا من جهة أخرى، إلى شرخ داخل الحركة التحررية المغاربية؛ فمع نيل كل من المغرب وتونس استقلالهما، اعتبر الخطابي هذا الاستقلال أعرجا وغير كامل، حيث تمّ خرق بنود "وحدة المعركة والاستقلال التام" لميثاق "لجنة تحرير المغرب العربي" من طرف قيادات بارزة كالحبيب بورقيبة وعلال الفاسي...

ينبغي التأكيد على ما سجل للخطابي من مواقف رافضة لمباحثات "إيكس ليبان"، أي المفاوضات التي أجراها الملك محمد الخامس مع فرنسا معتبراً إياها عبثية، كونها أفسحت المجال للفرنسيين كي يتفرغوا للجزائر بهدف إجهاض ثورتها."

كم هي مؤلمة الحقيقة.. 

ومع ذلك سيستمر البعض في تصديق ان الحزائر حررها جيرانها.. بينما التاريخ يقرر عكس ذلك.


... يستحق التنويه .

قصد الاستفادة من عبر التاريخ يجب النظر الى وقائعه الماضية بمنظار تطورات الاحداث وما انتهت به امورها.

الخطابي رجل البندقية الذي لا يرى حسم الامور الا بالقوة .

لقد فشل مشروعه مرتين . فشل اول مرة بسبب عدم اخذه بعين الاعتبار ميزان القوى الاستعمارية التي ادى تطرفه الى التحالف ضده. وهكذا انهزم كما انهزم كل زعماء وامراء البندقية في تلك المرحلة منهم الامير عبد القادر الشريف امزيان السبعي الزياني ابسلام وايكنتي.

كما فشل المشروع العروبي المناهض لإسرائيل و المتناغم مع المشروع الماركسي المناهض للامبريالية الذي انخرط فيه في القاهرة بعد هزيمة 1967.

كما فشل المشروع الماركسي بسقوط جدار برلين 1989.


عاش عبد الكريم الخطابي القومي العربي

الذي وهبته العروبة والإسلام قوة على النضال والإيمان بقيمة الأرض

كفاكم تزويرا للتاريخ أيها العرقيون المتسربلون بعلم الفورشيطة المشبوهة


الخطابي أصوله عربية واجداده ادارسة حسنيون من ينبع في الحجاز قالها بعظمة لسانه المناضل العربي محمد بن عبد الكريم الخطابي ...

حتى المناضلون يستوردونهم من الشرق و الملوك و الشعوب أيضا حتى اللغة و اللباس و الحلي

عندما اطلع الى التعاليق باللغة العربية ازداد يقينا و ثقة أن العربية سحقت الجميع وان عبيد تل أبيب الى زوال كمصير أسيادهم تماما


لمادا تريدون طمس هوية الاخر بعروبتكم المنحطة ?عروبتكم مصيبة اصابت منطقة شمال افريقيا اتت بالتخلف و الجهل والاجرام والانحطاط الاخلاقي ! ثم اشرح لي كيف لاقلية ان تصبح اغلبية الكل يعرف ان رعاة الخليج كانوا وما زالوا اقلية .


... السلطان محمد بن يوسف لم يشارك ولم يكن له ممثل في مشاورات اكس ليبان التي اجراها ادغار فور مع ممثلي الحركة الوطنية واعيان المخزن . لكونه كان بعيدا في المنفى . بل كان ممتعظا مما تم الاتفاق عليه فيها من تكوين مجلس حفظة العرش بعد تنحية بن عرفة واعتبار كرسي العرش شاغرا الى غاية النظر في مصير السلطان المنفي الذي تم الاتفاق على نقله للاقامة في فرنسا قصد تلقي العلاح وتعليم ابناءه.

افتى الفقيه بن العربي بعدم شرعية مجلس حفظة العرش لان الكرسي غير فارغ بسبب وجود السلطان الشرعي المنفي.

لما تم نقل محمد بن يوسف الى باريس وبسبب التطورات تفاوض مع وزير خارجية فرنسا ووافق على ا

تصريح (سال سان كلود) الذي انتهت بموجبه معاهدة الحماية و تم اعلان الاستقلال.


القومية العربية مشروع فاشل ارتكزت على شعارات فارغة تدعى القوة وهو ألدي جعل من عبد ناصر رئيس فاشل خسر كل حروبه والتبعية له فى أوهامه ممن كانوا يدعون تحرير الشعوب قاموا بالعكس .


إن الذي يختزل هوية وثقافة السكان الأمازيغ في شمال أفريقيا في (العروبة والإسلام) انصحه بأن يقوم بتحليل جيني ولو قام بذلك سيصاب بالهول والاكتئاب المزمن مدى الحياة. 

ثم أين هي وثيقة الرسالة التي تتشدق بها؟! 

إن الأيديولوجية القومجية العروبية البعثية البائدة اعمت بصيرة الكثيرين وهم لا يشعرون.


واش باغيين الشعب يكون عربي صاحا وبالسيف عليه



لكن كان عليك الاشارة لدفاع الخطابي عن التدريس بالامازيغية عند انشاءه لاحدى المدارس في الريف 

في مقالتك انت تقوم بقراءة التاريخ بإنتقائية حيث تختار ما تشاء و تترك ما تشاء

القومية العربية في الاخير شكل من اشكال العنصرية و التطرف الشديد حيث تطالب من شعوب غير عربية ان تبدل هويتها و لغاتها لكي تصبح عربية ، بل و حتى تاريخ هذه الشعوب تقومون بتغييره و تحريفه لكي يصبح على هواكم

اوروبا لم تتحد بسبب عرقي او لغوي او ديني

و هراء القومية العربية اخرنا 50 سنة اضافية من التخلف و الانحطاط ( انظر الى دول قومية العربية سوريا و العراق و ليبيا و مصر نفسها) دول عسكرية غير ديمقراطية يحكمها الحزب الواحد صاحب مقولة الامة الواحدة ذات الرسالة الخالدة

القومية العربية شكل من اشكال الفاشية ولنا في ما كان يحدث في عصر صطوتها دليل يا أولي الألباب


ابدا لم يكن الخطابي قوميا عربيا . الخطابي امازيغي ريفي وبينه وبين العروبة مسافة كالتي بين الشرق و الغرب.

لماذا يسعى العرب دوما الى نسب ما ليس لهم لانفسهم ،


" الأستاذ جرمان عياش في ص346 من كتابه "أصول حرب الريف " يصف كتابات محمد سلام أمزيان بأنها تضفي على الأمير(ابن عبد الكريم الخطابي) صبغة وطنية بألوان صبيانية - و أضاف متحدثا عن الأمير الخطابي:"لا يوجد ما هو أنسب لحجب شهرته من الصمت المخيم على ماضيه أو من تراهات سلام أمزيان و أحمد البوعياشي" ص348. هذا و قد استنكر سعيد الخطابي - نجل الأمير الخطابي- مضمون رسالة قرأها أمامه الأستاذ زكي مبارك و هي من الوثائق التي لا تتوفر سوى لدى محمد سلام أمزيان،عبارة عن رسالة- حسب مضمونها- أرسلها الأمير الخطابي لجمال عبد الناصر يدعوه فيها لدعم الانتفاضة التي يقودها محمد سلام أمزيان،و فيما يلي بعض من هذه الروايات التي لن نتمكن من التطرق لها مجتمعة لضيق المجال". 



مقتطف من مقال شكيب الخياري بعنوان " أكاذيب تكشفها حقائق: دور محمد سلام أمزيان في أحداث 1958-1959 بالريف"، الحوار المتمدن، العدد: 1387 - 2005 / 11 / 23 .


المستقبل للعروبة الديمقراطية الحداثية الجامعة للكل والمقصية للعرقيات والعنصريات والقبليات والتفاوتات الاجتماعية.


كلما اترق الانسان كلما توسعت دائرة بصيرته و رؤيته ابتداءا من القبيلة و المنطقة و القوم و الدولة الى الانسانية جمعاء. فأدنى مستوى هو المستوى القومي سواء بالنسبة للعرب أو الأمازيغ. ان صاحب العقل حينما يبصرفي التاريخ سيجد أن أول معضلة حاربها رسول الله محمد عليه الصلاة و السلام هي التفرقة العرقية فلا فرق بين أمازيغي و لا عربي الا بالتقوى و العمل الصالح... و مصب هدا المقال في تكريس القومية التي لن تزيد الا المشاحناة بين أناس بينهم روابط كثييييييييرة.


القومية العربية والجامعة العربيه ودول الشرق الا وسط صنيعة بريطانية


16 - المغرب العريق

الاثنين 05 غشت 2019 - 02:02

مواقف الخطابي في ذلك الوقت مجروحة و براغماتية نابعة من حالة اليأس التي كان فيها بعد نفيه لعدة سنوات و فشل مشروعه الدكتاتوري الساعي للوصول إلى السلطة بأي شك...............الاسبانية التي جعلها لغته الرسمية. بعد ذلك اكتشف أنه لا أمل للريف في الحياة بدون الأقاليم المجاورة له والتي هي المصدر الوحيد المنتجات الفلاحية فقام بالهجوم عليها و تسبب ذلك في استفزاز فرنسا التي قررت الدخول في حرب ضده 

لكن عندما انهزم و تم نفيه خصوصا في فترة نفيه الثانية الى مصر أصبح يتبلحس ب العروبة و المشروع القومجي الاستعرابي الذي كان يقوده آنذاك الضباط الأشرار في مصر الذين انقلبوا على الملكية و ارجعوا مصر 50 سنة إلى الوراء. وكان الخطابي يأمل في أن يدعمه القومجيون العرب بالمال و السلاح لكي يطيحوا ب الملكية في المغرب و يأتي هو و أولاده ليجلسوا على العرش 

كلمة أخيرة للكاتب

المغرب بلد أمازيغي شئت أم ابيت و كلام عجوز منفي مهزوم يائس لا يمكن أن يغير ذلك


يظهر من خلال الكثير من التعاليق ان الموضوع في واد واصحابها في واد لان الكاتب عندما ركز على القومية العربية وابن عبدالكريم الخطابي لم يكن يقصد فتح باب الصدام بين من هو عربي ومن هو امازيغي وانما اراد ان يبين ان الخطابي كان على حق رغم انتمائه الى الامازيغ في اختيار القومية ضد المستعمر الغاشم وضد الامبريالية


لا نصيب من الحقيقة لمن يريد تمييز الشعوب والمجتمعات عن بعضها عن طريق العرق و/أو اللسان- اللغة. 

اختلاف المجتمعات والناس يكون حسب عقلياتها وتحضرها أو تخلفها علمها أو جهلها إنسانيتها أو همجيتها ووحشيتها...إلخ أما ما سوى ذلك فما هو إلا ترهات وهرطقات وخزعبلات... وتقديس زعماء وقواد وزارعي الفتن وخربي بني البشر وسفاكي الدماء ودجالين....


محمد الخطابي. محمد الفقيه البصري. ايت ايدير بنسعيد. المختار السوسي. الجابري محمد عابد. سعد الدين العثماني. طارق ابن زياد. يوسف ابن تاشفين. يعقوب المنصور الموحدي. ابوعنان المريني. الأجرومي. محمد الزرقطوني. عبد المومن بن علي الكومي. حمان الفطواكي. موحا الزياني. .... الخ 

ما يجمع بين هؤلاء انهم من اصول أمازيغية. وما يجمعهم الدفاع عن العروبة والاسلام في كل المراحل التاريخية التي عاشوا فيها على الرغم من اختلاف مرجعيتهم الايديولوجية.

ما يؤلف ينهم انهم انخرطوا في منصرة الثقافة العربية الاسلامية..

هذه هي عبرة التاريخ بتعبير العلامة ابن خلدون


... ما قيمة الصراع حول القوميات امازيغية كانت ام عربية مقارنة بصراع القوى الدولية حول مناطق النفوذ و المنافع الاقتصادية ؟

اظن ان الصراع الصغير حول القوميات والهويات لا يساوي شيئا امام الصراع الكبير بين القوى الاقتصادية الدولية.

الصهيونية التي تعتمد على العرق اليهودي الذي يعتبر نفسه شعب الله المختار تحتقر جميع القوميات البشرية وتسعى لفرض سيادتها عليها ولا تميز بين الامازيغ والعرب والفرس والكرد والترك والاردو والجرمان والسلاف وما شابه وهنود اسيا و امريكا الخ ...

الاعراق الاوروبية المسيحية تحتقر المسلمين بكل اعراقهم.

القضية المطروحة في البلاد المغاربية ليست عرقية ( صراع بين العرب والامازيغ )، انما هي ثقافية تتمثل في السعي الى انقاذ الموروث الامازيغي من الضياع.


لو كان الخطابي يعرف ان المغرب سيصبح من كبار مشكل البطالة والفقر والجهل لا مستشفيات لا أدوية لا امن لا عمل لا مستقبل مشريق الشعب يموت في البحار من اجل الهروب من مستقبل مجهول ماكان لي ويحارب الإسبان لا تركهم يحكمون باالعدل وديمقراطية


الخطابي كان لاجئا في القاهرة ; ورفيقه امزيان كان لاجئا في القاهرة في عهد عبد الناصر ثم انتقل الى بغداد الى غاية منتصف التسعينات . اما ابن خلدون فيكفي ان نقؤا السطر الاول لمقدمته لنعرف من يكون . وبعد ان المغاربة ثلاث : مغاربة يعرفون انفسهم بانهم امازيغ وهذا من حقهم . و مغاربة يعرفون انفسهم بانهم عرب وهذا من حقهم . و مغاربة يعرفون انفسهم بانهم امازيغ عرب وهذا من حقهم لكن الاهم هو كيف يستعيد المغرب مكانته في العالم و التاريخ وكيف نفيد الانسانية وكيف نساهم في اخراج البشر من عصر الراسمالية المعادية للانسان وكيف نجعل العربية و الامازيغية لغتين عالميتين العبرة بالطموح العالي علينا ان ننتمي للعالم لا للزقاق و تحياتي للجميع


الله اكبر الله يرحم الشهداء ذلك الزمان راح ولم يعد، انضروا الى يومكم هذا ومستقبل اولادكم، اماكان وكان لم ينفعكم باي شئ


الله اكبر الله يرحم الشهداء لماتو على المغرب من طنجة حتى المورتانيا اخواننا جازاهم الله عنده، اما الماضي راح ولم يعد، ماذا قدمنا نحن الآن لكي يفتخر به الجيل القادم فكونوا رجال ونموا بلدكم يد واحدة مع ملكنا نصره الله وحاربوا الرشوة والمفسدين لكي نتمتعوا في وطننا الغالي شمال وجنوب وشرق وغرب ولا تعطوا الفرصة الى عديم الضمير الان هناك اشخاص لا يعجبه تقدم المغرب والمغاربة فاحدروهم


السلام عليكم، كثرة الجهل و الجهلة و العنصريين جعل من العربية عرقا،… يا صاحب إن العربي هو من يتحدث اللغة العربية أو يستعملها للتواصل فقط أما العرق فذاك شأن آخر يجب البحث عنه عبر التحليل الجيني، أما الهوية فهي الامور المتعلقة بالتراث من ملبس و مأكل و هيأة و بكل مناحي الحياة اليومية و التي تتميز بها هذه المنطقة أو بلد عن البلدان الاخرى،… و السلام


منظومة التعريب الى حدود مستوى الباكلوريا كانت تخريبا ووبالا على المجتمع إذ كان القصد منها كسر شوكة النخب التعليمية لكي لا تتطلّع الى مناصب المسؤولية المحجوزة سلفا لأصحاب النفوذ و أبناء الطبقة الفرنكفونية الذين لا يتكلمون العربية الا عند الضرورة القصوى بما يتبع ذالك من أخطاء لغوية و نحوية .

فمعنى ان يُترك التعليم بالمعاهد العليا و التسيير الاداري على حالهما خاضعين للمنظومة الفرنسية فالأمر ليس إلا دليلا على ما ذكرناه سابقا والنتيجة ان الماشية تعودت على علف السكاليم وفضلات الدواجن ونفرت من الذرى و الشعير و الفول فاصبح الجسم التعليمي منفوخا بلا طائلة 

نعم يا سادة إنها كارثة بكل المقاييس أن لا نجد من يدرس أبناء المجتمع المواد العلمية باللغة الفرنسية وخصوصا الانجليزية التي تعتبر حقا لغة العلم و التكنلوجيا 

فالقانون الإطار ما زاد الطين الا بللاً انتهى الكلام .



إوا ها حنا رفعنا من جودة الوجبات الغدائية ! ما تبقاو غير على خاطركم صافي !!.

وا السيد رئيس الحكومة !! وا فينهما السنان باش ناكلو هاد الوجبات ؟؟


رحم الله الفيلسوف و مازال المغرب لم يعرب و لن يعررب لان اهله ليسوا بجيران

اليمن ليكونا في درجة العرب المستعربة .

فالتعريب عند العرب عامة لا يقصد به تعريب

بعض المصتلحات العلمية لتطوير لغتهم

انما يراد به تعريب الانسان و الارض التي

يوجدون فيها و لو كانوا اقلية .فهذا تخريب

الثقافات و الحضارات و ليس بالتعريب.

فاجتهدوا كثيرا في تعريب اسماء البلدان مثلا : كوت ديفوار سموه : ساحل العاج 

و تيزي انتيشكا سموها : ممر تيشكا و امي

اوكادير سموه : فم الحصن و جزر الكمر سموها : جزر القمر و مطار انكاد بوجدة

سموه : مطار انجاد و اسراك ايت سوس

سموه ساحة اهل سوس لولا تدخل بعض

الجمعيات الثقافية و بعض اعضاء المجالس

البلدية في كل من وجدة و اكادير.

اما تعريب التعليم فقد فشل فشلا ديريعا 

لان لا يمكن فرض لغة على صبي لم يسمعها في بيته او في دواره او في اسواق قبيلته .

فكيف لهذا الطفل ان يستوعب ما لم يسمع

به من قبل .؟


منظومة التعريب الى حدود مستوى الباكلوريا كانت تخريبا ووبالا على المجتمع إذ كان القصد منها كسر شوكة النخب التعليمية لكي لا تتطلّع الى مناصب المسؤولية المحجوزة سلفا لأصحاب النفوذ و أبناء الطبقة الفرنكفونية الذين لا يتكلمون العربية الا عند الضرورة القصوى بما يتبع ذالك من أخطاء لغوية و نحوية .

فمعنى ان يُترك التعليم بالمعاهد العليا و التسيير الاداري على حالهما خاضعين للمنظومة الفرنسية فالأمر ليس إلا دليلا على ما ذكرناه سابقا والنتيجة ان الماشية تعودت على علف السكاليم وفضلات الدواجن ونفرت من الذرى و الشعير و الفول فاصبح الجسم التعليمي منفوخا بلا طائلة 

نعم يا سادة إنها كارثة بكل المقاييس أن لا نجد من يدرس أبناء المجتمع المواد العلمية باللغة الفرنسية وخصوصا الانجليزية التي تعتبر حقا لغة العلم و التكنولوجيا 

فالقانون الإطار ما زاد الطين الا بللاً انتهى الكلام .



إوا ها حنا رفعنا من جودة الوجبات الغدائية ! ما تبقاو غير على خاطركم صافي !!.

وا السيد رئيس الحكومة !! وا فينهما السنان باش ناكلو هاد الوجبات ؟؟


علمنا التاريخ ان صاحب القرار و من بيده السلطة هو الفاعل الأساس في كل السياسات العمومية في المغرب صاحب القرار يقول شيئا و يفعل ما تضمره نفسه .


الدول العربية لاتعاني ما تعانيه الدول الفرانكوفونية من ابتعاد عن العربية واستخدام العرنسية ، وهذا ان دل فانما يدل على سؤ التطبيق والقول بدون عمل ، الحسن الثاني رحمه الله في سبعينيات القرن الماضي كان ينادي ويتعهد بالتعريب الا انه لم يفعل الكثير ولا نزال الى يومنا هذا نرى من لا يتحدث بالعربية اطلاقا من ابناء المغرب العربي


أنا لم افهم ما تقصده بالتعريب !!! 

إذا كان الغرض هو تطوير العربية و جعلها لغة علم فلماذا إذن يتم تغير اسماء المناطق التي كانت بالأمازيغية باسماء عربية و لماذا كان ممنوعًا تسمية المواليد اسماء امازيغية ؟؟؟؟ أليس هذا محاولة طمس الهوية و تعريب الإنسان الشمال الأفريقي ؟ 

لماذا أصلا تحاولون جعل سكان شمال أفريقيا عرب ؟؟؟؟ 

إذا كان المقصود بالتعريب هو الارتقاء بالعلوم بالعربية ...فقد فشل لان العرب ليسوا أهل علوم !! 

فشلت العملية بكل بساطة الان الناس ليسوا عرب و كذلك للحمولة الأيديولوجية و العنصرية المقيتة التي تبناها القومجيون! 

إذا كان الغرض هو تطوير العربية و جعلها لغة علم فلماذا إذن يتم تغير اسماء المناطق التي كانت بالأمازيغية باسماء عربية و لماذا كان ممنوعًا تسمية المواليد اسماء امازيغية ؟؟؟؟ أليس هذا محاولة طمس الهوية و تعريب الإنسان الشمال الأفريقي ؟


قال تبارك وتعالى "وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالأرْضِ وَاخْتِلافُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآيَاتٍ لِلْعَالِمِينَ". وهو تأكيد واضح الصياغة بأن اختلاف الألسنة أو اللغات بين الناس آية من آيات الله تعالى لا تقل في عظمتها عن خلق السماوات واختلاف الألوان بين أبناء الأرض... لكننا نرى اليوم البعض مما يسمون بالقوميون العرب يحاولون بكل ما أوتوا من قوة محاربة آيات الله....وتحية للشعوب المتشبتة بهويتها كالأكراد والأتراك...


"بيدَ أنّ هناك هيئة موقَّرَة، بفضل طنينِها وفخامَتِها، وكونها أعظم ممثّل للعرب والعروبة.. صاحبة المعالي، جامعة الدول العربية العتيدة، فإلَيها ترجع مسؤولية البطء في التّعريب، أو بالأصحّ فشله".



قال إنّ سَير الدُّوَل العربية ليس في اتّجاه النّموّ، بل في طريق التّخَلّف.



Je ne pense pas que Benkirane avoir lu les écrits de ce grand homme


لا اعرف لما موضوع التعريب حساس عند الامازيغ رغم ان الامازيغية نفسها تحتوي على كم هائل من المصطلحات العربية ورغم ان الكثير منهم ليس في حاضرنا بل في كل تاريخنا كانو علماء في الغة و رفعو من قيمتها .كامازيغي ليس عيبا ان تدرس بالعربية مع الحفاض على لغتك الام و لا اعرف صحة ادعائكم تغيير الاسماء امازيغية بالعربية فاغلب اسماء المدن امازيغية و نفتخر بذالك اما موضوع المقال فلا يتكلم عن تعريب الانسان بل عن تعريب المصطلحات الادبية و العلمية الذي فشلنا فيه كعرب صحيح اننا لسنا اهل علم لكننا كنا من قبل كذالك و الامة التي تصنع التاريخ قادرة على اعادة الكرة و لا شيئ يمنعنا من ذالك سوى الطمع و الخبث


5 _ Roka

الحسن الثاني تغمده الله برحمته لم يقصد

بالتعريب الانسان الامازيغي و لا الارض المغربية انما هدفه تعريب العلوم الثقنية

و خير دليل على ذالك هو انه قال في خطابه

في التسعينات من القرن الماضي قال رحمه

الله : ما من مغربي مغربي الا و دماء امازيغية تجري في عرقه .و بذالك اعطى انطلاقة جريدة الاخبار باللهجات الثلاتة المكونة للغة الامازبغية في القناةالاولى

بعدها الثانية

و بعد تولي نجله الملك محمد السادي حفظه

الله ابا الا ان يتبع خطوات ابيه رحمه الله

و يعلن في خطاب اجدير الشهير رد الاعتبار

للامازيغية لغة و ثقافةو حضارة و انسان

فامر حفظه الله بتاسيس المعهد الملكي

للثقافة الامازيغية

فجاء دستور 2011 فاقر بالامازيغية لغة

رسمبة للمغرب مع العربية

و بعد ما شهدته بعض الدول من معارضة

الدمقراطية في البلدان التي قامت فيها

التورات و هي اليوم تعيش في الحروب

و الاستبداد و لجر المغرب الى. هذا المسنقع

تامروا على الامازيغية فتمرد البعض على

قرار جلالة الملك و اصروا على معادات الامازيغية فبدوا بالتماطل في اخراج قانون

تفعيل دسترة الامازيغية

يتبع...


معروف الرصافي 

ليس المغرب وحده من بين الدول العربية العشرين الذي يقع على عاتقه النهوض وتطوير اللغة العربية. لماذا ؟

أولا:لان تطوير اللغة أي لغة كانت تتطلب استراتجية محكمة ووسائل مالية قارة،وتوفير الإمكانيات البشرية و الأدمغة اللازمة.

ثانيا:إنشاء صندوق خاص ووضع ميزانية سنوية تساهم فيها جميع الدول العربية حسب الدخل الفردي لكل بلد.

ثالثا: يجب أن تكون هناك إرادة سياسية للنهوض بهذا المشروع الحضاري الضخم.

في إطار الجامعة العربية

(واين هي الجامعة العربية؟ ) ومن يحلم أن المغرب يمكنه ان ينهض بمفرده بهذا المشروع العلمي الضخم فأقول قول الشاعر :



ناموا ولا تستيقظوا

ما فاز إلاّ النُوَّمُ

وتأخّروا عن كل ما

يَقضي بأن تتقدّموا

ودَعُوا التفهُّم جانباً

فالخير أن لا تَفهموا..


التعريب هو ان تستعمل اللغة العربية في مكان اللغة الفرنسية واللغة الانجليزية في الادارات والاقتصاد والتدريس والاعلام الخ

وهو شيء سهل جدا

فبدل ان تقول :

Nom et prénom – date de naissance – lieu de résidance – eta civile – carte national – extrait d’act de naissance – envelope timbrée – deux photos – demande d’emploi – ministère – etc.

تقول :

اسم ولقب – تاريخ ازدياد – مكان اقامة – حالة مدنية – بطاقة وطنية – نسخة من عقد الازدياد – ظرف مختوم – صورتان – طلب توظيف – وزارة – الخ

فلماذا لم يتم هذا التعريب؟ - لان هناك من يحاربه

سؤال بسيط جدا : لماذا دوزيم؟ - ولماذا اسمها بالفرنسية – ولماذا مديرتها مفرنسة؟ – ولماذا تقدم برامج ناطقة بالفرنسية؟ – واحيانا يقدموها فرنسيون يصعب عليهم نطق الاسماء العربية؟ - لو كانت قناة سياسية تتدخل في الشأن الفرنسي كما تتدخل فرانس 24 في الشأن العربي - لفهمنا الامر - دوزيم هدفها محاربة التعريب

وهؤلاء الامازيغ المرضى بمركب النقص يزيدون الطين بلة


بعيداً عن العواطف واستخداما للمنطق ترى الأمم في زمننا الراهن أين تكمن المصلحة للنهوض باوضاعها الاقتصادية والاجتماعية ومسايرة الركب العلمي للعالم بدل إضاعة مزيدا من الوقت في التجادبات العقيمة التي لن تزيدنا سوى مزيدا من التخلف والذين يدعون الغيرة على اللغة العربية ويدرسون ابناؤهم في مؤسسات البعثات الأجنبية هدفهم في الأساس هو تبوء ابناؤهم المناصب العليا وابناؤنا في الدرك الأسفل من التخلف بدعوى التعريب


باعتبار العرب في المغرب يشكلون الغالبية الساحقة في حين تتشتت بعض الاثنيات القليلة الى جانب المكون البربري أو العربي القديم المتبربر لهجيا فقط والمتمازج مع المكون الفنيقي القديم، فان المسألة تطرح اشكالية عويصة تتمثل في الحضور الكبير للغة الفرنسية في التعليم الجامعي وهو ما يجعل الطالب غير متمكن من اليات الاستيعاب، ولهذا فانه لا مناص من التعريب وهذا يحتاج الى قرارات وارادة وهو ليس بالأمر الصعب في بلد عربي شعبه عربي بنسبة ساحقة


ربما أول مفكر يمكن ان نستفيد منه في اشكالية التعليم باللغة العربية هو محمد عابد الجابري الذي اظهر علاقة الابستمولوجية بين الفكر واللغة التي بها تقولب الفكر العربي عبر السنين مند عصر التدوين الى اليوم لان اصحاب الشأن خافوا من الانزلاقات التي تأتي من الفكر الهرمسي المصقول بالفكر الفارسي والدي حدده الجابري بالعقل العرفاني واختاروا ان يقولبوا الثقافة العربية بطريقة بيانية جمدت العقل رغم انها في ذلك العصر كانت اختراعا جديدا لكونها وضعت قوالب جاهزة للفكر عبر اللغة وبدلك اصبح الفكر جامدا وهانتم ترون كيف بفكرنا لا يبتعد عن السير وفق مخطط اسسه السلف


لم تكن فاعليّة التّعريب تبشِّرُ بخير منذ مدّة بل فرنسته هي التي تبشر بالخير اتضحك على الدقون ومتى كانت الفرنسية لغة علوم بل هي لغة تخلف وتبعية لماما فرنسا التي لامكان للغتها في ميادين العلم والتقدم التكنولوجي 

الانجليزية هي التي تحكم العالم العلمي والرقمي كل البلدان تعلم بلغاتها الام والانجليزية فنعم للعربية والانجليزية وللفرونكوفينيين فمحاربتكم للعربية ليس لشئ الا لارضاء اسيادكم الفرنسيس واتحدى اي عميل لفرنسا ان يعترف بفشل لغة جاك بغيل وبعظمة الانجليزية لانه بكل بساطة لا يستطيع لكن متضرقش الشمس بالغربال


أنا مغربي سوسي من نواحي أغادير وأقول لكم باسم عشيرتي وقريتي ان العربية لغة مقتدرة وهي أقوى بكثير من الفرنسية وكل ما تحتاج اليه هو تخصيص ميزانية واقامة مركز مجمعي علمي لترجمة المصطلحات وهذا ليس بالشيء الصعب.. اما ما يسمى امازيغية فهي مجرد بدعة صهيونية استعمارية صنعها الصهاينة اليهود الرفنسيين المتعصبين.. فمصطلح الامازيغية دخيل علينا ولا علاقة لنا به. نحن شلوح وهكذا علمنا اجدادنا ولسنا امازيغ


تعليقي هنا سوى للتنويه والشكر للمعلق المحترم صاحب التعليق رقم 17 السيد حماد الورداني السوسي وأقول له بارك الله فيك وأكثر من أمثالك. وأبعد عنّا أشرار خلقه من الإنفصاليين.


اريد اجوبة على تساؤلاتي: لماذا اسبانيا تدرس العلوم بالاسبانية؟ لماذا اسبانيا تشرح بيانات الادوية اافلاحية باللهجات الفرعية الموجودة بالبلاد؟ لماذا اليابان تدرس المواد العلمية بلغتها؟ لماذا الصين تدرس بلغتها؟ لماذا ايران تدرس علوم بلغتها؟ لماذا روسيا تدرس بلغتها؟ لماذا كوريا تدرس بلغتها؟ 

السؤال الاخير: هل هناك دولة ضعيفة اقتصاديا و علميا ضمن الدول التي ذكرت في التساؤلات السابقة؟؟؟


ni l'arabisation n'as marché ni le peuple marocains a gardé sa culture cohésion et identité tout a été perdu...et les peuples payent le prix lourd des halucination des chauvinistes arabes.


اولا السيد لحبابي الفيلسوف أعطى الكثير وترك إرث كبير ومعروف من الفلاسفة الكبار رحمه الله تعالى وثانيا المغرب ساهم كثيرا في وقت الحسن الثاني رحمه الله بتعليم اللغة العربية للدول الأفريقية وكانو يطبعوا الكتب ويدرسونها في المدارس بفضل المملكة المغربية لتعليم اللغة العربية إلى عهد الملك محمد السادس نصره وايده ونطلب من الله ان يلطف بمغربنا الحبيب والغالي ويبعد عنه كل غادر وخائن ومتربص بهويتنا ولغتنا والله المستعان


اللغة العربية أولاً ثم الإنجليزية وتتبعها اللغة الإسبانية والفرنسية.



اللغة العربية تحتل المرتبة الرابعة بعد الصينية والإسبانية والإنجليزية، وتحتل اللغة العربية عبر إستعمل إنترنت الرقم الثاني. 



ما أجمل هذه اللغة العربية العظيمة ورحم الله المهدي بن بركة الرجل الوطني العظيم.

في هذا العصر كانوا رجال أقوياء وأذكياء وكانت العزة لهم وللغة العربية الشريفة.


كان اسيرا لافكار جمال عبد الناصر لم يكن يوما ذاته وطنه .كان يضن انه عربي ووطنه لبنان او..... كان جسد في المغرب وعقله خارجه .لم يكن شيءا وخاصة بالنسبة لامازيغ. 

انشري ياهسبريسس


فعلا، هذا هو عين العقل. لغتنا الوطنية الأولى يجب أن تظل تاجا على رؤوسنا كما هو الحال عند كل الشعوب المحترمة، و هذا طبعا لا يمنع من الانفتاح على لغات أخرى بما فيها اللهجات الأمازيغية المعروفة و ذلك من باب الاستئناس لا غير. تمييع الحقل اللغوي بالبلاد ليس في مصلحة أحد.


حبذا لو أن كاتب المقالات تفضل وأطلعنا على بعض النظريات والقوانين العلمية التي أفاد بها الرياضي الشهير بن بركة الحقل العلمي وخاصة في مجال الرياضيات...


هناك من يحاول ايقاف مسلسل التعددية اللغوية التي يتجه اليه المغرب عبر البحث عن اشغال الرأي العام بالتعريب القسري الفاشي اللاوطني الذي فرض على المغاربة ضدا على اصولهم و هوياتهم المغربية الامازيغية.

نعم لفرنسة التعليم 

نعم للتعددية اللغوية 

نعم لترسيم اللغة الامازيغية.

لا احادية اللغة و للتعريب القسري للمغاربة.


ذهب بن بركة رحمه الله وابتلينا بحميد شباط و إلياس العمري و بن شماش ...


,في عهد بنبركة رحمه الله كان فوجان. تناوبان عل حجرة دراسية الآن تخلفنا أصبحت ثلاثة أفواج تتناوب على حجرة دراسية واحدة . التعريب لم نعمل لإنجاحه استعمل كحل لمغربة القطاع .


إلى صاحب التعليق #بوكوص#:

حبذا لو اعطيتنا مغربيا جامعيا وليس سياسيا ودكتورة رياضيات أعطانا نظرية او قانونا رياضيا او فاز بجائزة فيلدز.

بنبركة عبقرية سياسية شاء من شاء وأبى من ابى، وفرصة لم يحسن المغرب استغلالها لتبوء مكانة مميزة بين الامم


المهدي كان رجل عروبي الفكر ومغربي الجسد اسكنه هاجس القومية العربية الناصرية التي شربها كباقي بعض ابناء جيلدته من خلال الحركة العربية الناصرية والقذافية والصدامية ونحن لا يهمنا ان كان استاذا للحسن الثاني او استاذ للرياضيات ولاكن مطالبه لم تكن دمقراطية كما يراه البعض من انباعه لانه كان يركب على المقولة التي تقول قول الحق اريد به باطل .


اذا لم تكن اللغة العربية صالحة لتلقين العلوم بدعوى أنها غير متطورة وغير مواكبة للعصر ، فماذا سنقول عن اللهجات الأمازيغية وعن نقوش تيفيناغ المستخرجة من غياهب الكهوف ؟!


ماذا استفادت دول الشمال الافريقي من اختيار الفرنسيه كلغه ثانيه .. اختيار سنغافوره و هي الاقل شانا جغرافيا و تاريخيا و بشريا من المغرب الاقصى للانجليزيه وفر عليها و على شعبها الكثير .. فعلا كان قرارا حكيما مستقلا ينم عن حنكه و ذكاء .. تحياتي


كل السياسين الذين تبنو خطاب محاربة الرجعية و الاقطاع و الامپيريالية كلهم اصبحو من اكبر الديكتاتوريين الذين عرفهم التاريخ المعاصر.


في نهاية التعليم الاعدادي يوجه التلاميذ للدراسة في الثانوي المواد العلمية بلغة التي يحسنون إتقان كل حسب ميوله


صراحة قبل ان نقرر في مستقبل الامة المغربية الهوياتي واللغوي يجب ان يتفق المغاربة أولا على من له الحق وله القدرة العلمية والتربوية وحتى السياسية ليتخذ القرار الصائب في تحديد الهوية المغربية اللغوية؟


كان تفكيره إقصاءي إذا... يا حصرتاه... على أي كان تفكيرة رهينة القرن الماضي. يحيا المستقبل، يحيا الإنفتاح على نفسك وعلى التعدد بمنطق المسوات.


الى 10 - صقر المغرب الأقصى

لماذا ابناؤكم يدرسون العلوم باللغات الاجنبية وتريدون من عامة الشعب الدراسة العلوم بالعربية 

لا احد يثق بكم لانكم غير صادقون ، كيف تريد ان تقنع الاخر بان يفعل ما لا تؤمن به انت اصلا ؟؟


بن بركة من هنا بن بركة من هناك... مع احتراماتي لكل ما قدمه للمغرب الله يرحموا . اليس في المغرب بن بركة آخر ؟ 

ما نزال نقارن الحاضر بالماضي و للنظر إلي المستقبل.

ومستقبلنا متعلق بالانفتاح على الآخر وتبادل الأفكار وكل هذا لا يمكن بدون تواصل مع الخارج. و التواصل يعني اللغة الأجنبية.


فقط تصورا معي لو صرفت 200 مليار عن التعليم في 1962 ... كيف سيكون حالنا اليوم ... إنجازات علمية و اكتفاء ذاتي و تطور تكنولوجي اقتصادي سياسي اجتماعي ثقافي ... و بلغة القرءان ... فبالعلم سارت أمريكا الدولة العظمى ... شتان بين القرقوبي و الكتاب


المس من خلا ل ما ورد في بعض التعاليق ان هناك من يعارض العربية من موقع الشوفينية وليس من منظور منطقي الذي لا اضن انه موجود كمعطى وهناك من يستمد معارضته من مبدأ اديولوجي ربما يتعاطف مع الراسمالية والامبريالية التي استعمرت بلاده وما زالت توجه العالم بتيلي كوموند رغم عن انف الجميع .وانا ارى ان الرجل كان على حق لانه لا يمكن ان نكدس فكر فلدات كبدنا بعوالم مختلفة يستمدونها من اللغات التي عوض ان تكون بمثابة عنصرقوة تصبح عنصر ضعف باستثناء المحصننين بالامكانيات التي تخول لهم أن يستانسوا باللغة الثانية


ان لم تكن لغتنا ليست لغة علوم فباي لغة نقل بها علمائنا العلوم إلى البشرية كابن سينا والفرابي وابن زهر والزهراوي وابن البيطار و الخوارزمي وابن خلدون...وكذا تهافت كبار علماء الغرب على جامعاتنا القرويين الزيتونة و.،.إلا أن ما ينقصنا هي النيات الحسنة والهمم العالية والعقول الجادة النيرة


تفكيرين منفصلين بين الزمان والزمان ...حلل وناقش


جميع أبناء علال الفاسي وحفدته درسوا في البعثة الفرنسية وفي مدارسها، 

لم يدرس أي واحد منهم باللغة العربية

كان علال الفاسي يخرج إلى قبائل زمور ويأمر الناس بعدم إدخال أبنائهم في مدارس المستعمر حتى لا يتم تنصيرهم حسب زعمه، كان يقول لهم :غادي يردهم نصارى وكان يجمع أعيان فاس ويأمرهم بإرسال أبنائهم إلى المدارس الأجنبية وإعدادهم لتقلد زمام الحكم بعد الاستعمار، ويعطيهم منحا من الاموال التي كان يجمعها من الشعب باسم الحزب والاستقلال

نفاق هؤلاء الناس لم يتغير قيد أنملة حتى اليوم


شكرا السي وائل على هذا المقال والملخص الذي يجيب عن نقاش طال منذ الاستقلال! وان كان الاستاذ علال الفاسي اخطأ في بعض المواقف رحمه الله


ويؤكّد الفاسي أنّه "لا توجَد أمّة على وجهِ الأرض تضَحّي بلغتها التي هي عنوان وجودِها وتنتحل لغة أخرى، ولو بلغت ما بلغت من الحيوية ومِن السّموّ"

...

و هذا الكلام هو ما نقوله لكم يا أيها التعريبيون المستعربون. لأن لغة المغاربة و المغرب هي الأمازيغية ب الدرجة الأولى و قبل الاستقلال كان يتكلمها 80 % من المغاربة. ثم تأتي بعدها *اللغة المغربية* أو كما تسمى ظلما و عدوانا ب الدارجة أو اللهجة المغربية. وهي في الحقيقة ليست لهجة بل لغة قائمة بذاتها ب دليل أن العرب لا يفهمونها إطلاقا . 

لا أحد في المغرب يتكلم العربية في الشارع أو البيت أو أي مكان حتى المدرسة نفسها يقوم المدرس ب الشرح للتلاميذ باللغة المغربية 

اما العربية فهي لغة العرب. في شبه الجزيرة العربية. تلك هي بلادها و مكانها . 

المغرب ضاع عندما تم اعتماد لغات اجنبية كلغة أولى و اعتمادها في التعليم للأسف ضاع العلم و ضاعت الهوية و الانتماء لهذه الأرض و هذا البلد العظيم الذي هو ليس فرنسيا ولا عربيا. بل أمازيغي مغربي 

ولن تقوم له قائمة لا بالعربية أو بالفرنسية أو الإنجليزية . لأنها كلها لغات وافدة من الخارج تتواجد في أرض غير أرضها


Allal El Fassi was and still one of the reasons Morocco has lost its true Amazigh identity. He pushed for the poors to be educated in Arabic while his entourage was learning French. He is the most hypocrit politician in Moroccan history, having tried to eradicate the language of the land, Tamazight. He failed miserably. Today there are 8 million Moroccans still speak the language. Many of them are in Europe 

and proudly teach their kids Tamazikht.



كان علال الفاسي ولا يزال أحد الأسباب التي جعلت المغرب يفقد هويته الأمازيغية الحقيقية. لقد حث على تعليم االفقراء باللغة العربية بينما كان حاشيته يتعلمون الفرنسية. إنه أكثر السياسيين نفاقاً في التاريخ المغربي ، بعد أن حاول القضاء على لغة الأرض ، الأمازيغية. لقد فشل فشلا ذريعا. اليوم لا يزال هناك 8 ملايين مغربي يتحدثون اللغة الأمازيغية. الكثير منهم موجودون في أوروبا ويقومون بتعليم أطفالهم بفخر.


جميع الكتب التئ الفتها فهي خاصة بك انت رحمك الله ولاتعنني انا في شيء لانها حسب رايي فهي فارغة فعليا ولن تفيدني في شيء لاحاضرا ولا مستقبلا وهذا كان بداية الثمانينات لانني كنت لا احب بعض الكتب العربية وكنت اعشق الشعر العربي الجاهلي والنحو والتربية الاسلامية وكانت لدي مشاكل بالجمة مع اساتذة اللغة العربية والتاريخ والجغرافيا لانني كنت ميالا الئ العلوم وهذا ماحصل حيث نلت بكالوريا رياضيات سنة 1987 ثم التحقت بالمعهد العالي للدراسات البحرية بالدارالبيضاء واصدقائي تاسفوا علي لاختياري هذا الطريق لان اغلبتهم اختاروا الوظيفة الاقرب مشوارا والاسهل وهي الالتحاق بالتعليم وانا مشواري سيدوم 4 سنوات دراسة يعني Bac +4 وتخرجت ضابط ميكانيي القسم الاول للمحركات البحرية وبدات مستقبلي في البحر مبحرا اوروبا وامريكا والشرق الاوسط الئ ان استقلت بي الاقدار في استراليا سنة 1997 تاركا بريطانيا التي عشت فيها واكملت دراستي العليا ثم الدراسة باستراليا ل 4 سنوات اخرئ حتئ اصبحت عالما من عماء استراليا في الصناعات الثقيلة والحمد لله ولو اتبعت كتب علال الفاسي فربما انا الان في عمل بسط اوفي الشارع دافعا عربة ا كروسة.


السيد علال الفاسي رحمه الله قال هذا في ازمنة مضت .في ازمنة كانت متطلبات الحياة بسيطة جدا...في ازمنة كان القليل من المعرفة يكفي لشغل منصب من المناصب...كان الحديث عن التكنولوجيا امرا غريبا لا يكاد يتصوره العقل آنذاك.وقد يكون ما قاله صحيحا في زمانه.السيد علال الفاسي لو كان بيننا لتكلم بمنطق آخر.السيد علال الفاسي لم يكن يدرك السرعة التي تغيرت بها الامور ..لا ينكر احد ان العربية لغة البلاد..لكنها ليست لغة العلوم في زماننا هذا.ويجب الاعتراف بذلك.وانها لا زالت كذلك.فهناك مواد كثيرة قابلة للتدريس بها.باستثناء مواد تحسب على رؤوس الاصابع يجب الاعتراف بانه لا يمكنها ان تدرس بتلك اللغة.ولا مكان للتعصب او العصبية في هذا الموضوع.ومن يريد خيرا بعباد الله عليه ان يعترف بذلك.انه واقع فرض على الجميع.


ربما ما قاله الراحل علال الفاسي صحيح في تلك السنوات التي كان فيها المغرب يفتقد إلى الأطر و كان يكفي أن تدرس لتتخرج بعمل قار و وظيفة محترمة. أما اليوم فيكفي أن تدرس لتضمن البطالة ربما مدى الحياة و تصبح محل استهزاء من طرف الحرفيين. لقد درست و تخرجت و فهمت بعد سنوات من راس الدرب أنه علي إعادة تحويل نفسي كما يتم تحويل الخردة لاستخراج مهنة حرفية تقنية نفعتني و مكنتني من الهجرة و إيجاد شغل لأكسب قوت يومي و قوت من كانوا يرون في المتعلم الذي لا يملك حتى ثمن قهوة في مقهى الحي الشعبي.


لقد كان فقيه زمانه ويعتبر الأب الروحي للديناصورات التي أتت على الأخضر واليابس. لقد مر زمن علال وبقره وآتوا علالات بعده ولا احدا انتفع لا بالقرويين ولا حزب المليشيات. وشكرا لكل مغربي حر


لي عندو شي عقل را عايش او كان عايش بيه وصافي ....صاحب مقولة ( أراو أراو - قراو قراو ) لفءة من سكان المغرب حتى لا اقول مغاربة ...، (وحاربو ، حاربو) لفءة من المغاربة .!!! الفاهم يفهم .


رحمك الله سيدي علال كم نحتاج الان من علال لأصلاح هذه الدولة التي اصبحت عبئا على المواطنين


... هذا كان في زمن المعركة ضد تجاوزات سلطة الحماية الفرنسية في نطاق الحركة الوطنية.

وكان متاثرا بايديولوجية النهضة العربية والسلفية الاسلامية التي حمل لواءها محمد عبده ورشيد رضا والافغاني وارسلان الخ ...

ومن كان يتصور في ذلك الوقت ان كل خطط حركات التحرر وخاصة منها الاشتراكية ستفشل بسقوط جدار برلين واذعان البشرية للنظام ااراسمالي و الاعتماد على الاستثمار الاجنبي لضمان ارزاق الناس؟.

وبالنسبة للتعريب فان دستور 2011 اضاف الامازيغية كلغة رسمية ثانية والتي حولها النشطاء الى التيفيناغية.


علال الفاسي كمثله من السياسيين، و حزبه كمثله من الأحزاب، كلهم كذابون و منافقون، حين كان يدعو الشعب للتعريب، كان يرسل آله للدراسة في فرنسا سيدتهم الآمرة الناهية، حتى حفيده نزار البركة رئيس حزبهم اليوم درسه بالفرنسية.. أما أسوأهم على الإطلاق و أعظمهم شرا و أشدهم نفاقا فهم العدالة و التنمية، مجموعة بهاليل ذاقوا حلاوة ما يغدقه عليهم المخزن فباعوا الشعب ثم المبدأ و حتى الدين..


ما احوجنا الان لاعادة قراءة النقد الداتي بمفهوم العصر.


هذا كلامه الموجه لعموم المغاربة فما هو كلامه والموجه للنخبة الفاسية الإقطاعية التي درست في مدارس فرنسا و الغرب و لا تحسن تكوين جملة بالعربية وعادت لتجد المناصب العليا و رغد العيش على طبق من ذهب اما الشعب فليأكل الخبز الحافي و الخشب ان استدعى الامر مادام محافظا على لغة العربان و يحسن اعراب جملة ضرب زيد عمرا و يحفظ كتب التاريخ عن فلان و فلان!


الحل هو

العلم و التعلم 



العلم الذي يصقل العقل بالقيم و المبادئ و الثقافة التي تجعل المتعلم ذو عقل راجح و متزن فكريا.. 





التعلم لمهنة حتى يكون له موطئ قدم في عمران التنمية.. لان حل الحرف و المهن أصبحت تستعمل تقنيات لابد من إلمام بها... 





و ليس تعلم حرفة او مهنة.. و الفكر فارغ و الثقافة منعدمة وووو 



و هذا ما يجعل المرء يفشل في حياته اولا.. 



لان المال وحده لا يصنع السعادة و الطمأنينة 



لكن الحرفي او التقني الموسوعة المتزن الملم بأمور الحياة عامة.. (الاقتصادية و الاجتماعية و السياسية و الثقافية وووو) يكون ناجحا... و قد يترقى في مدارج تخصصه و يكون فاعلا وسط المجتمع....







و لكن طاهرة تفشي الأمية الفكرية.... تنذر بما ذهب اليه علال الفاسي... 





أفواج من الفوضويين 

أفواج من من تقول له (ماذا تفعل؟ اتق الله) أخذته العزة بالاثم.... و يسمعك ما لم تسمع قط....!!!!!!







لانه فارغ... و يريد إثبات الذات من الصفر و بالصفر... 



و هو لا يعلم أن :



0x 100000000000000=0


هذا هو عين الصواب.فلكي ترقى الامة يجب النظر الى اعلى و صحب العلم الدنيوي بالعلم الشرعي.و ما قتل هذه الامة الا تواجد في السلطة اناس لا ينظرون الا لمصالحهم ز ليس لهم نظرة ثاقبة كما عند البطل المجاهد علال الفاسي.


كلام معقول ...ان الأمة التي تتعلم كلها بلغة غير لغتها لا تفكر إلا بفكر أجنبي...وهاذا ما أصبحنا عليها نخطو بمشية الغراب الذي أراد أن يقلد مشية اليمامة فلا نحن أتقناها ولا حافظنا على هويتنا وثقافتنا. انه الاستحكام الاستعماري بكل لوبياته وادوات ضغطه


La lutte des bourgeois fassi pour garder la main mise sur l'éducation et la formation ne date pas d'aujourd'hui mais avant l'indépendance monsieur ALLAL conseil au ouroubia et chlouhs de ne pas inscrire leurs enfants dans les écoles françaises et se contenter de taalim al assil (blabla arabe) au même temps les fassi inscrvent leurs enfants à ces écoles et les envoient en France en les préparant pour gouverner et dominer le pays en pouvoir politico-économique..

Alors je dis au heretier de ALLAL nous ouroubia et chlouhs nous préparons une génération qui par le savoir faire doctorant que sa majesté le rois a ordonné à outhmani de chercher et le mettre en avant plan.


الم يقل في احدى رسائله بان ابن الفلاح يجب ان يكون فلاحا وابن النجار يجب ان يكون نجار ... فمن غير المعقول ان ينافس ابن الحرفي ابن المثقف على المناصب؟ الم يوصي اهل فاس بتدريس ابنائهم في مدارس المستعمر و اهل القري بتعليم ابنائهم حرف الاجداد و ألٌى ييدهبوا الى مدارس المستعمر خشية عليهم من التنصير؟


allal alfassi est un arabosalafiste.Il est dans son role quand il se debat pour arabiser imazighen.Il a causé beaucoup de degat à notre identité.Qu'allah lui pardonne.


اقول للسي الفاسي لو كنت مازلت حيا اليوم لقلت اللهم التكوين المهني ولا التشرميل والدعارة والغش والفساد في جميع المجالات.رؤيتك كرؤية حزبك.اي جد محدودة .


نتدكر آيضا مقولته الشهيرة التى يحتو فيها أهل اجبال بحمل السلاح لمحاربة الإستعمار وشباب المدن بالجد في المدرسة لنيل المناصب لأن الإسقلال قريبا,حلل وناقش


لا يمكن لشخص جائع ان يتعلم،اذا كانت الدولة تريد أن يتعلم أبنائها فعليها أن تدعمهم مادياً ومعنويا بدل تهريب أموال التعليم إلى الخارج، وتعلم حرفة ليس بشئ السيئ،ام لماذا فشل التعليم في المغرب فعل السيد علال الفاسي ان يسأل أصدقائه في النظام. بنسبة للهوية المغربية نريد أن نذكر علال الفاسي ان الهوية الوطنية ليست عربية والعربية في المغرب مستوردة وليست أصلية ولو اننا نحترم جميع الغات، إذآ ان كنا نحترم ثقافة الآخرين وجب على علال الفاسي ان يحترم الهوية الامازيغية حتى في قبره.


ما احوجنا لاعادة قراءة النقد الداتي بمفهوم العصر.


قضي الامر اللذي فيه تستفتيان. 

رحم الله موتى المسلمين


العالم يتطور و يعدو نحو كسب تحديات المستقبل بعزم و إصرار و نحن نهرول إلى الوراء و نظن أنفسنا خير أمة أخرجت للناس في كل المجالات. 

علال الفاسي قال ما يظنه صوابا في زمانه و زمانه ولى و لو كان علال الفاسي يعيش معنا لقال شىء آخر فكفانا من ترديد الكلام مثل الببغاوات و ننظر إلى الأمور بتواضع و عقلانية قبل أن يفوت الأوان فلا أسف يفيد و لا عزم يعيد ما ضاع من فرص.


فعلا التعليم التقني يمكن من اكتساب دخل و تصبح لك كرامة لأنك لن تمد يدك إلى شخص آخر او تتسول و يمكنك أن تزكي... بتلقين آخرين المهارات التي استطعت الحصول عليها أو تطويرها وهدا لا يمنعك من أن تلج من بعد الجامعات أو الدراسات و المعاهد العليا وتثقيف نفسك والرقي به إلى الأعلى حتى يصبح لديك وعي سياسي و اقتصادي وعلمي واجتماعي ...الخ... المشكل هو العكس ...ان تصبح دكتور في الفلسفة أو التاريخ أو أو وتعمل في النجارة أو الحدادة من بعد فهو امر نادر جدا.


قمة النفاق والضحك على الدقون


رؤية قديمة و لا تتماشى مع العصر.


سيد علال الفاسي عاش في القرن الماضي 

زمان كان تكوين المهني مخصص لطلبة الكسالى 

و المغرب أصلا لم تكن فرص الشغل التقني موجودة بكثرة

لانه كان باد فلاحي 

و مؤسسات الكبرى مثل سكك حديدية و لارام و المكتبين

الشريف للفرسفاط و الماء الكهرباء يكونون عمالهم بأنفسهم 

اما المهن الحرة فلا يقبلون خريجي التكوين المهني 

لأسباب عدة منها ان صاحب الورشة أصلا لا يأمن بالتكوين

النظري و يعد إهانة له كانوا و مازالوا يأمنون بتكوين العشوائي و يضنون ان تكوين العشوائي يخرج عمال اكثر 

مكرا و صلابة و يمكن للمتعلم اشتغال في ظروف صعبة

و لا يسأل عن حقوقه القانونية عكس متكون في تكوين المهني


إن الدولة تتجه -بتوجيهات سامية- اتجاها رأسيا نحو تفريخ الإنسان الآلة الميكانيكي الذي يأكل ويشرب وينام ويعمل، لا يفكر ولا ينتقد ولا ينتبه لما يقع له، وذلك من أجل ان تضمن لها البقاء والاستمرارية، لذلك نجد أن المدرسة الآن تتوجه بالتلاميذ توجها علميا صرفا بدعوى ملاءمة الموارد البشرية لسوق الشغل؛ معلية من شأن المادة، ومرسخة التصور الذي يقضي بأن الحياة هي المادة(المال)، مقصية بذلك الجانب الروحي الذي تمثله العلوم الإنسانية كالتاريخ والفلسفة والاجتماع والعلوم الشرعية كالفقه وأصوله والتفسير، وبهذا ننتج جيلا آليا بامتياز لا يتمتع بالفكر النقدي الذي ينغص على أصحاب القرار حياتهم كما يتوهمون..

إن المفكر علال الفاسي فطن لما يراد لهذا الجيل من سوء، لكن هذا الجيل منكب على وجهه ويخبط خبط عشواء متبعا المظاهر والربح العاجل والحياة الزائفة التي تحجب أنوار العلم والأخلاق وتكلس العقل وتجعله ميتا.

فيقو أعباد الله فيقو


هدف حكومتنا و حكامنا تكوين افواج من اليد العاملة التي تخدم المستعمر لترسيخ مبدأ التبعية لخدمة فرنسا و مصالهم الشخصية


يقول الكاتب : لا توجد أمة على وجه الارض تضحي بلغتها الا تحت القوة ، وهذا بالفعل ماوقع للأمازيغ ، فهم لم يتخلوا عن لغتهم عن طواعية ولكن بالقوة سواء اكانت مادية أو معنوية ، انه يتحدث عن العربية وكأنها اللغة الاصلية للبلاد في تنكر تام للأمازيغية التي هي لغة الارض ، ويعتبر هو وحزبه، الى الان ، من بين الذين يسعون ويبدلون الجهود من أجل طمس الهوية الأمازيغية والقضاء على اللغة والثقافة الامازيغيتين ، ولكن والحمد لله لم يتحقق مسعاهم وهاهي الأمازيغية تتألق وبدأت تنفض عنها غبار وادران الاهمال والاقصاء والتهميش الذي منيت به ، وبدأت تصد الخناق الذي طوق عنقها للقضاء عليها ، انها بدات تنعتق لكن على اهلها اليقضة والإنتباه الحاد لمنع الإنتكاسة ، وعودة الامور الى ما كانت عليه .


العلم والتعلم واكتساب معارف تفيد المواطن في حياته اليومية والمهنية لا يمكن أن يكون إلا بلغته الأم ألا وهي اللغة{العربية}وخير دليل على ذلك الدول المتقمة مثل اليابان وألمانيا التى تطورت بلغتها الام


مالقيت ما اكتب هههه من ايام الاستعمار حتى لدبا مكاين غير السرقة الرشوة التبركيك كل امراض العصر اجتمعت علينا انتم السبب يا سياسيين سياساتكم فاشلة في جميع المجالات ليس فقط التعليم


قال الكاتب : ليست هناك أمة على وجه الارض تتخلى عن لغتها الا تحت القوة ، وهذا بالفعل ماوقع للأمازيغ فهم لم يتخلوا عن لغتهم بطواعية وإنما تحت القوة سواء اكانت مادية ام معنوية . ويتحدث عن العربية وكأنها اللغة الاصلية للبلاد في تنكر تام للأمازيغية التي هي لغة الارض ، وقد كان هو وحزبه ، والى الان ، من الذين يحاولون ويبدلون مجهودات من اجل القضاء على الهوية الأمازيغية بثقافتها ولغتهت ، لكن لن ولم يتحقق لهم ذلك ، وها هي الأمازيغية بدات تتألق وبدأت تنفض عنها غبار وادران الاهمال والاقصاء والتهميش الذي منيت به ، وبدأت تصد عنها الخناق الذي طوق عنقها لاجل تصفيتها ، لكن على اهلها اليقضة والحذر لكي لا تنتكس الامور وتعود إلى سابق عهدها .


امر بالابتعاد عن التكوين و التعليم المهني لان النصارى من صنعه و امر باحداث فروع لتعليم التربية الغنائية و التربية الرقصية و التربية التشكيلية و التربية الخاصة بالرسم.


مازلت أحتفظ بصوره مع مجموعة من التجار البسطاء آنذاك السوسيين ( ووالدي من بينهم )في مدينة طنجة الدولية. كان بين الفئة والأخرى يجالسهم ويطلب منهم الدعم المادي لمحاربة المستعمر ويحثهم على مقاومته. وكان خطابه لسواسة، بإسم الدين، قاوموا الفرنسيس وجاهدوا وكافحوا...وفي فاس، للفاسيين، علموا أولادكم وقريوهم الفرنسية. حكاية سيدهم علال مع الشعب عامة ومع سواسة خاصة، طويييييييلة...ولاداعي لسرد كل التاريخ ومالحق المغرب، والى اليوم، من تبعات من ذالك النفاق السياسي .


صاحب التعليق 4 هذه فسفطة ليس الا ارجع الى التاريخ وتعرف عن الامم الاصلية في شمال افريقيا وكيف طردت منه واجتثت اجتثاثا منه .وارجع الى من تسميهم بالامازيغ الى لهجاتهم المتباينة واصولهم المختلفة حيث ان علم الجينات اوضح ذلك اما العربية هي التي وحدت مل المغاربة وجعلتهم شعب واحد .


علال الفاسي ، بغض النظر عن المظهر الذي كان يختبئ فيه ، كان رجل سياسي و السياسي دائما يبحث عن السلطة وعلال الفاسي كان بارعا في هذا لأنه استطاع فعلا أن يتمكن من السلطة و بامتياز. 

لكن مشكلة علال الفاسي انه كان ينظر الى السياسة من الزاوية الضيقةالتي تؤدي الى تحقيق إغراضه الشخصية .

بينما السياسة هي مجال يهدف الى تحقيق منفعة الشعب كافة دون تميز وهذا لا نجده إلا في المجتمعات الراقية .


لا للسياسة التجهيلية فرنسا لها تدرس لغتها الأم ولها كونتي لحماية اللغة الفرنسية وأسست جامعة الدول الفرنكوفونية السؤال لماذا أن خدام الاستحمار يخدمون الاستعمار ألمانيا امريكا بريطانيا اليابان الصين كوريا الجنوبية روسيا كلها تدرس بلغتها العيب فينا يا مغاربة في الوبي خدم الاستعمار


علال الفاسي ، بغض النظر عن المظهر الذي كان يختبئ فيه ، كان رجل سياسي و السياسي دائما يبحث عن السلطة بكل السبل . 

لكن مشكلة علال الفاسي انه كان ينظر الى السياسة من الزاوية الضيقة التي تؤدي الى تحقيق إغراضه الشخصية فقط.

بينما السياسة هي مجال يهدف الى تحقيق منفعة الشعب كافة دون تمييز وهذا لا نجده إلا في المجتمعات الراقية .


الكاتب قال إن لغة المغاربة هي الدارجة أو الامازيغية؛بينما اللغة العربية عند دول الخليج؛ولم يعلم بأن العرب الاقحاح هم من سكنوا المغرب الكبير انطلاقا من مصر التي تسمى أرض الكنانة وان العرب هاجروا وسكنوا المغرب الكبير وبلاد الاندلس واختلطوا بالأمازيغ وتصاهروا معهم وأصبحوا يشكلون جنسا هجينا من الأمازيغ والعرب هم الآن سكان المغرب الكبير شاء من شاء وكره من كره ؛انظر كتاب المبتدأ والخبر لابن خلدون؛اما دول الخليج فاغلبهم من الاعاجم والترك والديلم والفرس وبعض بقايا العرب.......


الى 44 - محمد أحمد المختار

كلامك يبقى مجرد كلام لا يستند على اساس موضوعي واقعي علمي 

لكن لا تقلق بفضل العلم الان الحقائق تتكشف شيئا فشيئا و بات بمقدوري اي مواطن في اي بقعة من هذا العالم ان يعرف بفضل التحليل A D N اصله وفصلة و بالتدقيق الممل .

فانا اعرف الكثير من الاشخاص كانوا يعتقدون انهم عربا و اتضح لهم انهم ليسو عربا وتغير ما بانفسهم و تغيرو .

ما اجمل العلم .


بغض النظر عن سيرة الكاتب...الا ان كلامه في الصميم....و ان لم نقل عن وصفه لعلاقة الشعب بالحكومة ان ما قاله يعتبر الطريقة الوحيدة التي يمكن بها التعايش بين الشعب و الحكومة في اي مكان من عالمنا....بالطبع ان كان الكل يسير في الاتجاه الصحيح...و يتطلع لأداء ما عليه من المسؤولية....


المسألة الآن لا تقاس لا بقول علال الفاسي او موح الزياني هي مسألة وطن ومواطنة وهوية وتربية وتقاليد وعادات وووو.... يجب إيجاد حلول للنهوض بمجال التعليم والاستغناء عن القبليةوالانتماء والعرق والمنطقة فجل العائلات القاسية هي من القبيلة والمغرب والدول العربية كلها كانت مجرد قبائل مدنها المستعمر فكفاكم انا من أهل فاس فاس كانت قبيلة من ضمن القبائل المشكلة للدول التي مرت عبر تاريخ المغرب لا تميز عن غيرها من قباءل الشرق ولا الغرب ولا الشمال ولا الجنوب الأهم النهوض بمجالات شتى ودعو الانتماء لجهة دون أخرى كلنا مغاربة هذا هو الأهم يجمعنا وطن ودين وتقاليد وأعراف متنوعة لكن تحت علم بلد إسمه المغرب الوطن الحبيب


peut être intéressant comme analyse prospective


قصة ممكن ان تتحول إلى سينارو جميل ويتم عرضه في القاعات السينما وفيه يكن ان نرى ابداع المخرج المغربي والممثل المغربي وكي يعيش الجمهور هده الفترة من حكم الراحل الحسن التاني


The officer who hander the prince to the lady was Ahmed Merzouki without him knowing that the little one was a prince.


الذي انقذه انذاك هو الجندي الشجاع المرزوقي وهناك صورة موثقة لذلك الحدث.


الاخلاص في العمل وأداء الواجب من الأخلاق


تدخلت مشيئة الله فسقط الانقلابان. لو كان العسكر نجحوا و استولوا على السلطة, لكان المغرب الآن جهنم تمشي على الارض. طبعا لم يكن هدف الانقلابيين هو الاتيان بالديمقراطية الى الشعب. هدفهم كان هو السلطة و السلطة فقط. بالتأكيد كان هؤلاء الجنرالات سيكونون اكتر ديكتاتورية بمراحل من ديكتاتورية الذي انقلبوا عليه. وبما أن الربيع العربي انطلق, كان سيكون من البديهي ان يثور المغاربة ايضا على حكم هؤلاء العسكر. هنا كان المغرب سيتحول الى جهنم تمشي على الارض. شكرا لك يا الله لانك انقذت وطني من هذا المصير.


الضابط الذي وبخ الجندي وأمره بالتراجع وبإسترجاع ما سرق من السيدة التي كانت تذوذ عن محمد السادس ، هو السيد المرزوقي صاحب كتاب تزممارت الزنزانة رقم ١٠. ونهاية الانقلاب كانت سحابة معتمة للجنرال اعبابو ومن معه من القادة الذين سحبت أرواحهم تباعا ..


تقرأ المقال لتفهم ان المخزن كان يستعين بالاجانب

لتربية ابنائهم و الافارقة لحماية قصورهم و فرنسا

لحماية عروشهم و المغاربة يريدون الانقلاب عليهم.


من ينقذ هذا الشعب الذي اطاله التفقير والتهميش واطاله النسيان ودست كرامته وانتابه الجبن والاحتقار


الله يرحم الحسن التاني كان رجل دولة رغم كل شيئ


انا كمهاجر مغربي باسبانيا ايضا اشكر فضل اسبانيا علي شخصيا,بأن استقبلتني ووفرت لي مسكنا وعملا و رعاية صحية دائمة ,والاكثر من هذا انها منحت لي ولاطفالي الجنسية الاسبانية, واليوم علمت ان اسبانيا تدين بجميل عضيم ليس فقط على المغاربة المقيمين على اراضيها بل ايضا على الاسرة الملكية باكملها بفضل هاته المربية الشجاعة .احساس جميل جدا ان يعود الامراء خوانيتا بمدريد.شكرا هسبريس.


هناك أناس لا تعطيهم ما يستحقون حتى يمرون معك في أوقات عصيبة ربما في هته الاوقات تتضح الصورة جليا وفي بعض الاحيان تحس ان القرب بعيد والبعيد قريب والمواقف تبقى خالدتا وتسمى والحمد لالله أنه أعطى لبعض خلقه حس بطولي وضمير لا يتزحزح ولو كلفه حياته. فآليرحمها الله على عهدها وضميرها الشريف.


المربية آنذاك يقال انها من بلجيكا حسب ما جاء في بعض المقالات


 هذا دافع قوي للإنساينة التي تخلق روح المحبة والسلام بين الناس وحسن الخلق بعيدًا عن التطرف والغلو لمعتقد أو دين.


المرحوم الحسن الثاني كان قائدا متميزا وسياسيا بارعا ومثقفا كبيرا.لاحظوا كم هو عدد الانقلابات ومع ذلك كان يخرج منتصرا.سبحان الله.سبحان الله سبحان الله.


الأخ الجزائري KIM لم يغير اسمه حتى ليقينه بان اغلب المعلقين سذج.


يا له من خيال جيشا.لم مر الساحرة التي أرادت خداع الأمير و الملك البطل على حصانه الأبيض. عظيم أنت و برئ أيها الغربي البسيط . الى متى؟؟؟؟؟


الذي أنقذه هو الله سبحانه فإليه يرجع الفضل أولا وأخيرا


برغم كل الاخطاء وكل التجاوزات لولا هؤلاء الزبانية كما تسميهم انت لما كنت تمسك الان هاتفا رقميا وتلعن الحكم الذي يوفر لك سقفا تأوي اليه ويسهر على حماية هذا اابلظ من الايدي الغادرة ولكنت لاجئا على دولة كالجزائر او موريطانيا تبيع السجائر والمناديل الورقية هربا من لهيب الصراعات ولك في ليبيا وسوريا واليمن والان الجزائر خير مثال ودليل .

واقول لك ولامثالك مادمتم لا تحبون المغرب ولا تحبون ملكه او اسرته الحاكمة فأرض الله واسعة ولا تزاحمونا في الهواء الذي نتنفسه .


وثوتة ثوتة ونتهت الحدوثة داكشي تيعلم بيه غير الله الحقيقة مشات مع ليماتوا هاد القصة مزيان نقولوها لوليدات الصغار باش نخوفوهم ونعسوا


...لو تم ماخططوا له المتآمرين وتسلموا السلطة لكان اهدا الوطن وضعا كارثي ولعاش هدا الشعب مآسي وأهوال ...

شكرا للعناية الإلاهية .


ان يعلم الله في قلوبهم خيرا يؤتهم خيرا . لو نجح الإنقلابين الفاشلين لأصبح المغرب في مهب الريح


الحمد لله لأنهم لم ينجحوا ولو نجحوا لكان المغرب الان يعيش في الجحيم نحمد الله على الالطاف الالهية حمدا لله على الملكية


رحم الله الحسن التاني الرجل القوي الذي تخطى الصعاب وخرج منتصرا بتوفيق من الله انه البطل ابن البطل ووالد الابطال يوليوز واحد وسبعين يوليوز الفين وتسعة عشر تاريخ خافل بالدكريات لا تنسئ رحم الله الحسن الثاني وايد بنصره وتوفيقه مولانا محمد السادس


هاد البلاد حافظها الله بسبب شي دعوة ديال شي ولي ولا شريف مر عبر الزمن الغابر


الى Kim الجزائري لخصت الوضع عندنا رغم ان من قام بالانقلاب ليس كل المغاربة لكن بعض العسكر و فشلوا الحمد لله .نفس العسكر الذي حكمكم و ذلكم و نهب ثرولتكم .نحن على الاقل ملوكنا يحظون بتربية وتعليم راقيين على يد اجانب و مغاربة ليكونوا واجهة مشرفة للبلد و ليس كحالكم يحكمكم اكلخ خلق الله فبالله عليك اقفل فمك لان من بيته من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة


الي الذين يتكلمون هكذا دون معرفة مسبقة باحوال المغرب في الستينيات و السبعينيات أن يتساالوا لماذا قام هؤلاء المقربين من القصر بهذه الأعمال هل كانوا فقراء او محرومين ولكن كل واحد منهم كان يملك ضيعات وثروة لا تقدر بثمن وكل ما يريده يأتي عنده سعيا لكن أنهم رأوا أن الجندي البسيط راتبه هو 90 درهم شهريا بينما رواتبهم تعد بالملايين لذالك أرادوا أن يقع تغيير في البلاد


للمعلق ابو مرم أقول. تعليقك بصراحة نشاز وليس له علاقة بموضوع المقال.انت تحكي لنا قصة حياتك وفضل دولة أجنبية عليك وعلى اطفالك ونحن غير معنيين بهدا بتاتا.يجب على المرء أن يتعلم كيف يخفي مشاعره وفرحته كيف يؤطر اراءه ويستعملها في الوقت والمكان المناسبين.


Mais il faut signaler que le ROI n'est pas prudent car un jour il a reçu une lettre de la Cia lui avertissant d'un complot de Ababou, et c'est bizzare que le ROI a montré cette lettre à Ababou se moquant des Américains ! il faut mettre en lumière cet événement car il fait preuve d'une négligence mortelle ! et aucun Marocain ne sait comment la Cia a collecté cette information précieuse .


c,est dieu qui la aider et proteger un point c,est tout.


عندما تم سجن عاءلة جنرال و حتى خادمته لانهم كانوا يعلمون بالمخطط بحيث كان الجنرال يشتت الاوراق المالية في مسكنه و يقول امامهم بانه لن يرتاح له البال حتى تصبح صوره في هده الاوراق

و عندما استجوبت صحيفة اجنبية المرحوم الحسن الثاني عن سجن عاءلته رد علىه

و انا اسالك

مادا كان سيفعل الجنرال بعاءلتي لو نجح له الانقلاب


الى المعلق عبد ربه 

هذه صفحة هسبريس .و للكل الحق في الكلمة، والتعبير عن الموضوع بالطريقة التي يرضاها اما ان تنصب نفسك الآمر الناهي على مايطرح من تعاليق مع تلك الاوصاف الوقحة فانت تجانب الصواب وتصطف مع الدكتاتوريين. ابو مرم شعر بانسيانته في بلد الغربة وله الحق بالجهر بذلك وانت لا دخل لك بذلك اللهم ان كان شئ من الحسد قد اعمى بصيرتك.اضم رأي الى الاخ ابو مرم.


إلى مغترب والدي اعتبره هو نفس الشخص الدي سمى نفسه بابي مرم.اولا نحن لا نحسد هنا .اقسم بالله اني ازور اوربا في اجازتي والحمد لله. ومن طريقة كلامه(ك) يظهر انه من المغتربين اللدين يعيشون على مساعدات اسبانيا الاجتماعية. لست امرا ناهيا ولكني عقلاني واقعي امقت الاسقاطات الغبية والخروج عن النص في التعاليق.نعم من حقي كمعلق هسبريسي ان انتقد التعاليق المجانبة للمنطق ولعل اللايكات التي نالها تعليقي لخير دليل على صحة موقفي


ياربي احفظ جميع المغاربة كبير و صغير...


قصة الانقلابات هي مجرد خدعة ووهم لسيطرة على الجيش ...لا اريد الدخول في التفاصيل.


لست ابو مرم بل مغترب مثله. اخي لم يجبرك احد على القسم. " ولا تطع كل حلاف مهين،" لاعتقد انك زرت يوما اوربا لاقتران ذلك بالقسم. اللهم ان زرتها على الgoogle map. انا لأقصد الجميع بل انت شخصيا.و اكاد اجزم صديقي العزيز بان تقافتك شبه محدودة تحمل رواسب حقد واضطهاد نفسي دفينين انت تترجمه الان بالاساءات و التهجم على اشخاص انت لا تعرفهم. وحتى لاطيل عليك وأبوؤك درجةانت لاتستحقها.اقول لك حللت اهلا وسهلا ضيفا عزيزا علينا بديارنا في بلاد الغربة في اجازتك المقبلة ان تيسر لك الامر.


شكرا لك ايها المعلق رقم 18 قلت ما بي خاطري و اشفيت غليلي على هاؤلاء الخونة اللدين ينكرون نعم الله


الى المعلق الجزائري Kim الله يجازيك بالف خير سير شوف اش واقع فبلادك من ويلات ومشاكل لا حد لها بسباب الجنرالات لي نهبوا البلاد ومازال تينهبوا فيها.. اكبر احتياطي من البترول والغاز الطبيعي ومباين والوا عليكوم ... الشعب فقير والبلاد غنية... مشا المغبون بوتفليقة وانقلب على الحكم قائد صالح... ويستمر نهب الثروات في الجزائر .... باز لي ما يحشم...


ما هدا المستوى المنحط ايها المغترب.لمادا تتلاعب ببوصلة النقاش يا مغترب.فرضت نفسي في بلادي والحمد لله وازور اوربا فوق الشبعة بكل شموخ.ولست كالدين يتحملون رياح العنصرية والاضطهاد والدونية طول العام ههههه.يا ترى هل تشتغل في حقول اسبانيا ام في معامل فرنسا واسواق الخضر بها.لا احبد مناقشة المضظهدين والمعقدين


المرجو منكم يا سيد مرزوقي الإفادة بشهادتك فيما يخص دورك في إنقاذ الأمراء اثناء هذا لانقلاب المشؤوم.

لن ترد تي كلمة بهذا الخصوص في كتابك " تزمامارت الزنزانة 9.


هؤلاء هم من سيحصلون اليوم على مليارات السنتيمات من أموال دافعي الضرائب تحت ذريعة "جبر الضرر" وتحت شعار "المصالحة"

وأنا ممن يستنكر تقديم أي تعويض مهما لهؤلاء المجرمين الذين سفكوا الدماء بدم بارد حتى ولو كان ذالك تحت أوامر رؤسائهم. لم يفرقوا بن النساء والأطفال والمدنيين والعسكريين. بل كان منهم من يتسلى بالقتل بكل الأشكال والأنواع وكان بعضهم ينهب ضحاياهم ويفتش جيوبهم ويأخذ منهم حقائبهم وحتى ساعات اليد التي كانوا يرتدونها.

واليوم يقدم هؤلاء السفاحين أنفسهم على أنهم كانوا "ضحايا" ويطالبون بتعويضات فقط لان غالبيتهم قضوا معظم حياتهم في السجون بعد محاكمات قانونية على أفغالهم الإجرامية.

ولما لا نجبر الضرر ونعوض سنة 2025 أو سنة 2030 مشرملي اليوم وبارانوات المخدرات ومغتصبي النساء بالتسلسل كبو 20 وقتلة أيت الجيد و... ؟


الضابط الذي انقد حياة محمد السادس هو المرزوقي الذي قضى 18 سنة سجنا في تزمامارت


pourqquoi ramener une educatrice khwanita d'un pays 

qui colonise 2 villes du maroc sebta et mlilya on coopere avec notre colonisateur


الراحلان المهدي بن بركة والمراكشي عبدالرحيم بوعبيد تغمدها الله برحمته الواسعة واسكنهم فسيح جنانه كانت لهم نظرة ورؤيا واسعة لمستقبل المغرب والمغاربة وكانت نظرتهم عصرية ذو حسابات مستقبلية للرفع بالمغرب اجتماعيا واقتصاديا وثقافيا ولو ان الحسن الثاني اخذ برؤيهم انذاك كان المغرب مغرب اخر مختلف عن مغرب اليوم ب 180 درجة ومتقدم علئ مغرب اليوم ب 63 سنة من التطور.لكن وااسفاه لم يجدوا اذنا لسماع طموحاتهم.واليوم نعيش مع وزراء اغلبيتهم مسيرين من طرف زوجاتهم واغلبهم يجاهدون من اجل مصلحتهم فقط.


فرنسا لكي تستمر في نهب ثروات مستعمراتها لتوفير العيش الرغيد لمواطنيها حللت على نفسها الديمقراطية وحرمت على شعوب مستعمراتها نظام دولة الحق والقانون وساندت الديكتاتوريات المطلقة وانظمة تيوقراطية لتظمن مصالحها على المدى البعيد وهاهي تستمر الى اليوم في تدعيم الانطمة الديكتاتورية وتتحكم في كل شيء في مستعمراتها الاقتصادية والثقافية والسياسية الحالية !!


يختم تدخله بالقول بأن "الدستور إذا لم يكن يتوفر على إطارات قوية ووسائل كافية لحل المشاكل المطروحة، سيكون عبارة عن دستور ممنوح لا وزن ولا قيمة له، شأن دساتير لأقطار التي فيها نظم رجعية"!! لا خير في شعب، حاكم و محكوم، يفكر غير فجيبوا و يصايب الأزبال في الفضاءات العمومية و يجعل من التخريب مهنته المفضلة .. الشعب الراقي و المتحضر هو للي يفكر في أجيال المستقبل أكثر ما يفكر فراسوا .. الله يستر


أنا من مواليد فجر (الاستقلال )ومازلنا نراوح مكاننا، ورثنا ابناءنا واحفادنا جروحا غائرة ومفتوحة على المجهول، فلا البراق ولا القنطرة المعلقة ولا القطب المالي يعني تعني شيئا، انا لست سوداويا،بل أرى الأسود أسودا، والأبيض أبيض، ولن يضللني أحد لا بأديلوجيا، ولا بواقع غير موجود،رحمك الله السي عبد الرحيم وجميع شرفاء المغرب، فأنا لا أعرفهم لكن الله بهم عليم. فما زلنا عند نقطة الصفر، فما أشبه الأمس باليوم.


الدستور ليس غاية في حد ذاته، إذ إن الأمم والشعوب لا تنظم نفسها فقط ليقال عنها بأن لها دستورا، بل الدستور وسيلة لتنظيم البلاد من أجل تحقيق غايات معينة. وهذه الغايات هي بالذات مطامح الشّعب التي يتم التعبير عنها بواسطة المؤسسات الدستورية".


عبد الرحيم بوعبيد رحمه الله كان نظيفاً و مات على ذلك و لم تلطخ يداه بدماء مقاومين أبطال و لا تم تعذيب أحد منهم أمامه كما هو الشأن لبنبركة

عندما نريد الحديث عن المرحوم عبد الرحيم بوعبيد لا داعي لتقديم يهم شخصاً آخر يمكن أن يشمئز القارئ و يترك ما تعلق بالأستاذ عبد الرحيم بوعبيد


لا خير في شعب يلقا راحتوا في الأزبال و التخريب .. لا خير في شعب يلقا راحتوا في لغات دخيلة لا يتحدث بها و يحارب لغته الأم .. لا خير في شعب يفكر غير في مصلحته الشخصية وكأن البلد ليس بلده .. لا خير في شعب يفكر غير فجيبوا مايعمال والو من أجل الأجيال القادمة ووو


... التاريخية يستوجب استحضار كل القوى الداخلية المتصارعة حول السلطة وارتباطاتها بالقوى الخارجية.

السيد جبرو نطق باسم الاتحاديين واعتبرهم الوحدين المدافعين عن الشعب والديمقراطية.

في تلك المرحلة كان حزب الاستقلال يميل الى ربط المغرب بالمشرق العربي، وكان الاتحاد الوطني للقوات الشعبية يسعى الى ربطه بالمعسكر السوفياتي.

وكان القصر حريصا على المحافظة على التوازنات الاقتصادية والاجتماعية القائمة منذ عهد الحماية لضمان استمرار الدولة.

المغرب كان محط صراع بين قوى التحالف الغربي وقوى المعسكر السوفياتي.

ويمكن الان وبعد مرور عقود على هذا الصراع استخلاص العبر من نتائجه ، حيث تبين ان مذهب الاتحاديين فشل عالميا بسقوط جدار برلين.


ما جدوى ادخال بن بركة في النقاش رغم الاختلاف بين المقاوم بوعبيد و بن بركة خصوصا و ان يد الاخير ملطخة بدم وطنيين كثر.


الرجوع الى التاريخ شيء مهم...لكن ان يعتمد البعض على شهرة قوم توفاهم الله منذ زمن بعيد فهذا امر غير مقبول.والعيب كل العيب ان يعيش المرء على ماض قوم اجتهدوا واخلصوا ومنهم من اصاب ومنهم من اخطأ...الشعوب المتقدمة بنت تاريخها على ماض اختارت منه ما يناسبها وزادت في بنائه بصدق ووطنية وامانة.للاسف الشديد حتى ما كان صالحا في ماضينا...تم تخريبه في الوقت الحاضر.بخصوص الاتحاد الاشتراكي الحالي لا يمكن مقارنته بالاتحاد الاشتراكي الذي عرفه المواطنون في الماضي..والسيد عبد الرحيم بوعبيد كاطار حزبي قديم لم يجعل الاتحاديون منه نسخا للحاضر او المستقبل.ذهب السيدعبد الرحيم.واخذ معه كل ما تميز به الحزب آنذاك.لايمكن الرجوع الى ماض لم يبق منه شيء.وكلما حاول الاتحاديون الرجوع الى الماضي...زاد ابتعادهم عن تاريخ الحزب.المهم الاتحاد حاليا لا يتميز عن الاحزاب الاخرى...بل لم يعد حتى في مصاف الاحزاب التي تميزت بالصدارة." 

" ورحم الله عرف رقدر نفسه فجلس دونه".................................


... ان سنة 1963/62 كانت ستكون سنة الدخول الى دولة الحق والقانون و الديمقراطية.

نفس الديمقراطية هي التي طبقها الثوريون في الجزائر فادت الى فرض الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي.

وها هو الشعب الجزائري اليوم يطالب برحيل رموز النظام الفاشل في تحقيق التنمية.

الفكر الثوري المتمرد على الاوضاع فكر احادي لا ياخذ بالاعتبار الفكر الاخر المعارض فيتسبب في المآسي للشعوب.


استحضار الشخصيات السياسية التاريخية التي عاشت مع الحكم وانقلبت الى المعارضة من اجل التاسف على تجاوز افكارها ودفن اقتراحاتها وافكارها التي كانت تزرعها في الساحة السياسية المغربية اتذاك,هي بكاء على الاطلال,بكاء على الماضي الذي فات باجابياته وسلبياته بحيث لا يمكن من حاضرنا ان نغير ماضينا الى ما كان يجب عليه ان يكون.فعسى ان تحبوا شيئا فهو شر لك وعسى ان تكرهوا شيئا فهو خير لكم والخير كل الخير فيما كتبه الله علينا.وهل اليوم نساءنا وامهاتنا لا يلدن مغاربة في مستوى بنبركة وبوعبيد وعلال الفاسي ووو,مات المهدي ومات بوعبيد ومات معهم كل شيئ.اذن الله الذي ترك الحياة مستمرة قد اخطأ لانه لم يعطي لبوعبيد وبنبركة الحياة الأبدية لمسايرة الشعب المغربي.والله انه تفكير سخيف .مات بوعبيد وفي المغرب الف بوعبيد فليظهروا وليبينوا انفسهم ان كان حقا بوعبيد وبنبركة من يسير الشعب ويحكم الشعب ام العكس الشعب هو الحاكم والشعب هو المسير والشعب هو المفكر والشعب هو الوحيد الذي يعرف مستقبله وكرامته وحقوقه ومن يسير سياسة يلاده.كفانا من تقديس البشر وإعطاء الصفات الخيالية لبشر مثلنا


حينما يكون الاستقلال معوق ظل المغرب بمكوناته يعيش الاعاقة استقلال النافذة اعطى للمستعمر التحكم من بعيد في خيراتنا وحزب الفديك الذي سطره النظام مزال الى اليوم يشتغل في الخفاء وهذا واضح من يتحكم في البلاد والعباد


ع الرحيم بوعبيد رحمه الله كان رجل دولة بامتياز كان رفيق الاسرة العلوية والشعب المغربي الابى في الكفاح

لا لم يكن يريد الارتماء بمستقبل المغرب لا في احضان الناصرية ولا البولشفية كا اليوسفي ورفاقه

وقد قال في حقه الراحل الحسن التاني انه كان رجل دولة له مواقفه التابتة والناصعة

اما بنبركة كان يريد الخير لوطنه لكن كان agitateur كما قال في حقه الحسن التاني رحمه الله

عاش المغرب ولا عاش من خانه


لا يجب فهم ان الاستاذ اليوسفى رجل الدولة بحق كان له نوايا رمي المغرب في احضان المعسكر الشرقي

كان رفيق بوعبيد كضله


"الدستور إذا لم يكن يتوفر على إطارات قوية ووسائل كافية لحل المشاكل المطروحة، سيكون عبارة عن دستور ممنوح لا وزن ولا قيمة له، شأن دساتير لأقطار التي فيها نظم رجعية".


ان السيد عبد الرحيم بوعبيد رفض تولي الحكومة واعتذر للراحل الحسن الثاني وذهب إلى فرنسا لعلاج مرض بعيونه واظنها كانت حجة لأن المغرب كان في أزمة وارادوا منه تولي الحكومة ليضحكوا على الشعب ولكنه رفض وليس كغيره استحلوا الملايين والكراسي وهم يعرفون انهم بيادق لا أقل ولا أكثر لن يحكموا وسيصلح على ضهورهم مصالح الآخرين وهذا ما ناخد هو على العدالة والتنمية وشكرا هسبريي


لا اظن ان الملك تخفى عليها الصغيرة والكبيرة فيما يقع في البلاد والا فأجهزه الاستخبارات نائمة!!!


رؤساء العالم كلهم يعرفون مايقع في دول العالم وأكيد ان ملك المغرب يعرف جيدا مايقع بالمغرب دون انتظار المعلومة من أحد او ان يصارحه احد

لأن المعلومات الدقيقة تصله من خلال السفارة الأمريكية بالمغرب واليهود المغاربة المنتشرين بالعالم 

وملك المغرب يعي جيدا خطورة المرحلة وان الشعب هو سنده الوحيد وان المغاربة دون شك يحبون ملكهم 

ويقفون رجالا ََََََََََََََََمعه


الف مرة قلنا ان الملك يحتاج لمن يقول النصيحة والراي حتى وان كان لا يعجب، اما التملق وتاعياشت والعام زين وآمر تعمل نعاماس... هي ما اوصلتنا لما نحن عليه.


تقول الحقيقة يضربوك بعشرين عام ديال الحبس. الدولة الموازية لا تنام. الى ما لقاو عليك والو يلفقو ليك اتهامات من حيث لا تحتسب. 5 مليون مغاربة عل برا و الاكترية الباقية ما لقات طريق باش تهرب من اجمل بلد في العالم. شوف السفارات و القنصليات باش تعرف الحقيقة.


بسم الله الرحمن الرحيم

السلام عليكم و رحمة الله 

انقتال الى الملكية البرلمانية شئ جميل لكن بعض الاشخاص يعرقلون هذا الاصلاح

لماذا؟

من الاجل مصلحة هذه الطبقة الفسادة 

انا من وجهة نظري مع الاحترام جمبع المغاربة علينا شعبنا و ملكا محكمة هذه الطبقة الفسادة .


يبقى الإشتراكي الموحد الأمل الوحيد و الأوحد نحو غد أفضل .


ما قاله السيد الساسي منطقي وسليم الصراحة مع جلالة الملك واجبة وإلزامية لكي لا تكون الضبابية بين الملك ومن يشتغل معه وبأوامره... لكن واقع الحال ليس كذلك لأن أنانية الحاشية وصمتهم عن قول الحقيقة وحبهم في التمسك بمناصبهم جعلت الحقيقة والصراحة غير ذلك وتجانب الحقائق. وهو خطأ كبير ...لذا وجب استبدال هذه الطائفة بأخرى تكون لها الجرأة الكافية في تبليغ الحقائق ومن جهة أخرى إبعاد مسامير الميدة التي برهت الحقائق انها غير كفأة لتحمل المسؤوليات...


تحليل منطقي ومعقول لكنه صعب المنال لان المحيطين بالملك هو اول المتضررين اذا كانت هناك ملكية برلمانية حقة يصارح فيها الملك بأدق التفاصيل عن وضع المغرب اقتصاديا واجتماعيا


بغيت نعلًق 

لكن للاسف مالقيت مانقول !

قناعتي أن الديمقراطية حق 

و قناعتي أيضا 

أن الحقوق تنتزع و لا تعطى 

و بما أني مُقتنع بما دكرت سلفا و لا أستطيع تحريك ساكن 

لأني 

جبان 

ميت يخاف الموت 

عبد راكع خانع 

مسلوبة 

فما عليا إلا الصمت الدي علموني مند الصبى انه من الدهب 

و ها انا صامت و غيري يستمتع بذهب البلاد و انا اكتفي بالفتات 

حامدا شاكرا الله على رْمِلتي و هكدا سأضل .


أنا شخصيا أشعر بأن الرجل السي محمد بن الحسن بن يوسف العلوي وهو رب أسرة لولا ثقل الأمنة ووجود عقليات متحجرة ناهبي المال العام من السهل أن يتحولوا الى خونة مع انتهازيين أعداء حاقدين على المغرب والمغاربة لما تردد في الإقامة هو وزوجته وفلذات كبده للا خديجة ومولاي الحسن في شقة عادية في حي مولاي يعقوب بالرباط أو بدوار صحراوة بتمارة ويتوجه يوميا الى المشور السعيد لتدبير شؤون البلاد والعباد. لا أظن أن السي محمد بن الحسن بن يوسف العلوي مرتاح وهو يرى من يقبل يديه ومن يتغنى باسمه ومنجزاته. لا أظن ذلك. المشكل العويص يا محمد الساسي هو العقليات المتحجرة لولا تقبيل اليد والانحناء لتضاعف نهب المال العام ولباعوا المغرب لمقاولين من صنف جديد يبيعون ويشترون في الــســـذج لا تتطرق اليهم الصحافة الدولية والوطنية. 

سيأتي يوم للجهر بأسماء مسؤولين كانوا مستخفون بالخطابات الملكية السامية منافقون بارعون في استغلال الدين للمنكرات مباركون ... أنا شخصيا أعتبر غظ الطرف على ناهبي المال العام من الصفقات العمومية من أكبر الكبائر أخطر من أكل شهر رمضان في الوقت الراهن مع وجود جيوش من الشباب في حاجة لفرص الشغل وللكرامة.


ناقشت موضوع الطقوس المغربية في علاقة الرسميين مع ملك البلاد. فأجابني، بأن هناك طقوسا لا تليق بهذا العصر على الإطلاق. لذا يجب التخلص منها لكن بطرق تدريجية والتي تتطلب بعض الوقت. لأن بعض المغاربة كلما فتحت لهم بابا من هذا الشكل إلا ويتسرعون ولحذف الباب بالمرة.

لذا لا بد من التخلص من هذه العادات والطقوس، لكن بالمرونة والوقت والفلسفة اللائقة بالمرحلة.


ادا كانت الحكومة تصرف % 60 من العملة السنوية في شراء الكزوال و كل المغاربة متضريرون من هاد الشي و شركة سامير لا تشتغل مند أربعة سنوات هل هده الحكومة علي علم بهده الاشياء حتي يمكن لها أن توصل هاد المشكل لجلالة الملك حفضه الله


صراحة الملكية المغربية مثل جميع الملكيات العالمية تساير عصرها وتساير واقعها وتسايرالتطورات الاجتماعية والسياسة التي تؤثر في التحولات الفكرية في جميع البلدان.الملكيات الغربية هي نتاج لواقعها,والملكية المغربية هي كذلك نتاج لواقعنا.فالملكية البرلمانية سيفرزها الواقع وستفرضها التحولات الفكرية في المجتمع المغربي.اليوم المجتمع المغربي بسيط جدا رغم ان النخب تشبعت بالافكار الغربية التي تشاهدها يوميا وتتاثر بانشطتها السياسية والاقتصادية فهي تبقى فئة قليلة ومنقسمة بحيث هناك الكثير من النخبة ترى ان الواقع المغربي لا يتحمل الملكية البرلمانية لان الواقع الحالي سيدخل الى الفوضى بكثرة الحريات.اخواني المغاربة الملكية البرلمانية ستعطي الحريات المطلقة من حرية الدين وبيع الخمور وشربها في المقاهي كما يشرب اليوم الشايوووووو وهذه الأشياء في نظري مجتمعنا لا يقبلها وستسود الفوضى وليس هناك ملك يفصل فيها لانه ملك برلماني.المكية البرلمانية اتية لا ريب فيها ولكن وقتها غير مناسب اليوم للمغرب


يجب الانتقال إلى نظام ملكية برلمانية حقيقية. لا نحتاج الى جهد كبير عندما يتعلق الامر بتفعيل هدا الانتقال الحقيقي عن طريق تفعيل اليات المراقبة والمحاسبة وفصل السلط واعادة الاعتبار الى الشعب المظلوم من طرف تكاتر العياشة المنافقين سواء كانوا خوانجية او علمانيين او من احزاب الكوكوت منوت... السؤال الدي حيرني هو: هل ستقبل فرنسا بهدا الانتقال الحقيقي ام انها من سيسهر على صياغته حفاضا على مصالحها الاستعمارية? فلتكن البداية بحل البرلمان والحكومة والاعلان من طرف الملك عن بداية عهد جديد هدفه الخروج من التخلف الاقتصادي والسياسي...


الملك ليس في حاجة لمن يقول له الحقيقة عن المغرب والمغاربة لانه يعرفها اكثر من اي مغربي بحكم صفته كحاكم مطلق للمغرب . فهو فب كل صباح وعبر اكثر مز وسيلة يتوصل بكل شادة وفادة عن الاحوال في مملكته. محمد الساسي قال هذه الكلمة منذ 20 سنة لما كان يعتقد كما كان يعتقد الكثيرون ان الملك لايعرف كل الحقائق عن المغرب ماضيا وحاضرا .ولكن الملك اليوم مارس الحكم خلال عشرين سنة كحاكم مطلق وهو يعرف كل صغيرة وكل كبيرة عن وطنه ورعاياه.


هناك ملاحظة أساسية يجب الانتباه إليها وتفسيرها وهي أنه منذ الثمانينات تقريبا وإلى اليوم .. يتعمق انسحاب المفكرين والفاعلين والسياسيين النزهاء والشرفاء .. من السياسة ، وابتعادهم عن الخوض في الشأن العام . إنهم تراجعوا إلى الخلف ، غابوا أو غيبوا ... فقفز إلى السطح كل من هب ودب من انتهازيين وتجار سياسة ومتملقين ومنافقين . النماذج الوطنية ،الراقية ، الصادقة والكفؤة .. لا يراد لها أن تقود المجتمع أو تؤثر في مساره ومستقبله !


الملك تيوصل عندو الخبر قبل المقدم .


نحن تابعين للنظام دولي محكم ليس لنا الحرية في خلق نموذجنا الخاص بنا و رسالة ملكنا تتلخص في شفافية العمل بالداخل مع احترام النظام العالمي الذي تسيره الولايات المتحدة الأمريكية، لذلك الهذف هو خلق جهاز حكومي و تشريعي يسير في فلك النظام العالمي و يفهم للغته جيدا، وهذا هو الذي لم تيتوعبه احزابنا للاسف.


لا أحد يعرف الحقيقة ...فهي زوجة الحق...و الكل يعرف ان الحق يعلو ولا يعلى عليه...


الحق يعلو ولا يعلى عليه...ادن لايمكن لأي شخص أن يعرفه أو يراه... الا الله...و لا أحد فوق الله...و هده هي الحقيقة ومن قال غير هدا كادب.


إلى رقم 14 الذي تساءل "هل ستقبل فرنسا بهدا الانتقال الحقيقي ام انها من سيسهر على صياغته حفاضا على مصالحها الاستعمارية ؟" أود, إنطلاقا من تكويني وخبراتي المهنية في الهندسة المدنية (طرق وطرق سيارة وسكك حديدية وسدود وموانئ ..) طيلة 40 سنة, منذ يوليو 1979, فرنسا استثمرت في مختبرات ومراكز أبحاث تقنية وعلمية وتتوفر على مهنيين لهم كفاءات عالية احسنوا بناء تجهيزات أساسية بالمستعمرات السابقة.

طبيعي جدا أن تكون لفرنسا وللفرنسيين مصالح متنوعة ومتعددة بالمغرب وبعدد من دول افريقيا الشمالية وجنوب الصحراء. الفرنسيون لا ينهبون الدول والشعوب, الفرنسيون يحصلون على أتعاب مشروعة مقابل خبرات في مختلف الميادين والتخصصات.

المشكل في مغاربة لا خبرة لهم إلا البلاغة اللغوية (الفرنسية والاسبانية والانجليزية والعربية والامازيغية) يحصدون ملايير بل ملايير الدراهم بفتاوي وبتصاميم وبمناهج تدبير ضعيفة وها النتائج السلبية تبرز للعيان لدرجة أن الحل في ربط شراكات من نوع شمال/جنوب تمكن الطاقات الشابة المغربية والافريقية من اكتساب اخلاق ومهارات مهنية قوية. 

كفى من استعمال العبارات الركيكة الحماسية الجاهزة تلعب دور الهروين.


جملة قالها الساسي مند عشرين سنة مازال يتر

دد صداها. لان المغرب مازال جامد ف بلاسطو . و دار المخزن مازالت على حالها مافيها لا عهد جديد ولا عهد قديم. الخطاب الذي جاءت جملة ااساسي في سياقق تحليله . كان بكل بساطة خطاب مرحلة وقد فاتت.

من يقول ولو بعضا من الحقيقة يرمى اما في السجون كما هو الأمر بالنسبة لمعتقلي الحوسيما و جرادة و.......او يجبر على السكوت و الهجرة كما هو الأمر بالنسبة لصحف لوجورنال و الصحيفة الاسبوعية و تلكيل و المساء في نسختها الأصلية قبل تدجينها من طرف المخزن.

اذا فى هذه الحالة ، من سيقول الحقيقة ؟ اذا وصل الامر الى اقصاء حتى بعض مثقفي المخزن ممن لذيهم بعض الضمير و بعض المسافة الضرورية لرؤية الامور بشكل قد يكون فيه بعض الحقيقة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

هكدا وصل المغرب الى وضع صارت فيه الحقيقة تهمة .لا يوجد من يقولها ولا يوجد من يسمعها .

.


الاحزاب الشيوعية تشكل أكبر خطر على الاوطان فكل الحركات الانفصالية في المنطقة العربية هي شيوعية.

نقطة نهاية.


اخواني المغاربة الكرام الذين يعتقدون ان الملكية البرلمانية هي المفتاح السحري للمغاربة,ومع الأسف هذه في نظري مغالطة وشعار السياسيين الذين يعتمدون على فكرةّ"خالف تعرف" الساسي والحزب اليساري الموحد هم فقط يرفعون شعار البرلمانية الملكية هو الحل فقط لتسجيل بعض النقط في ملفهم الضعيف جدا.وكل شيئ واضح.مصر في عهد فاروق قال جمال الملكية هي المعرقل,وليبيا قالت السنوسية هي المعرقل,فلم ينتقلوا الى الملكية البرلمانية وانما محوا الملكية من ترابهم محوا مطلقا,فهل تقدمت مصر وليبيا والجمهوريات العربية المتعددة التي محت الملكية الى الابد,بالعكس فملكيتنا والحمد لله لعبت دورا إيجابيا جدا اثناء الخريف العربي. اعترفوا واحمدوا الله فلولا هذه الملكية المباركة لاصبح المغرب اكثر من ليبيا فوضى وحروبا.واقول هظا وأتمنى لبلدي الملكية البرلمانية مثل بلكجيكا واسبانيا


عشرون سنة نهضت فيها دول وسقطت اخرى ونحن مازلنا لانعرف من يحكم هل الملك ام المحيط او مايسمى بالمخزن.فارادة الاصلاح هو الاساس انضروا الى النمادج خوان كارلوس اردوكان لولا داسيلفا ابي احمد.الاصلاح ياتي من فوق وليس العكس.


اين هم هوءلاء البرلمانيون و السياسيون االذين سننتقل معهم الى الملكية البرلمانية؟(مكاين هالسمسارة)بحال هادو غادي يسيروا لبلاد.اللهم خليوها ملكية تنفيدية احسن !


... الى من يقول له الحقيقة ، لان اجهزة الاستخبارات ترفع اليه تقاريرها يوميا عن احوال البلاد والعباد.

الملك في حاجة الى من يقترح عليه حلولا للمعضلات الاقتصادية والاجتماعية تكون قابلة للتنفيذ باقل ما يمكن من ضرر وبما يحافظ على التوازنات القائمة.

لو كان الراي راي الاستاذ الساسي لفرض نظام الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي على المغاربة كما فرضه اتباع مذهبه في بلدان اخرى والذي فشلت تجربته بسقوط جدار برلين 1989.

لقد اراد الملك الديمقراطية بدستور 2011 ففرضت عليه صندوق الانتخاب التيار الاخواني.

واراد انصاف الامازيغ ففرضت طائفة من نخبهم تيفيناغ على ابناء المغاربة.

ولو استشار الملك الاستاذ الساسي هل كان سيوافق على ميناء طنجة وعلى البراق وعلى مصانع تركيب السيارات ؟.


لايمكنا التحول الى ملكية برلمانية في ظل عدم توفرنا على أحزاب مواطنة تقدس خدمة الوطن والمواطن بالدرجة الأولى .الأحزاب المغربية لا تملك من حقيقة الأحزاب إلا الإسم يغلب عليها تفضيل المصلحة الخاصة على العامة تلهت وراء النسب والكراسي البرلمانية منتهجة كل السبل بمنح التزكيات لمول الشكارة والأعيان وعدم واقعية البرامج ووو .فكيف تريدون تعليق مصير بلد بأيدي برلمان لغته التصفيق و التصفيق لا غير كيف تريدون تعليق مصير شعب بيد أحزاب متهالكة الغالبية العظمى من أعظائها أميون .

إتقوا الله في هدا البلد.


المقال منطقي ومعقول و مهم ولكن أتساءل هل بهذه الكائنات البرلمانية والسياسية يمكن أن نبني ملكية بر لمانية إضافة إلى أن الشعب لا زال جاهلا. انا اعتقد ان الملك الذي لذيه الاحترام من الشعب وله سلطات واسعة اعتقد اننا لا نحتاج الان الملكية البرلمانية بل نحتاج ان يتدخل الملك لما له من وزن والشعب إلى جانبه من أجل المغرب و مستقبله. يجب على الملك مثلا ان يقرر مثلا انه من اليوم ستكون المسؤولية مقرونة بالمحاسبة والقانون فوق الجميع. والملك وحده يمكن فعل ذلك اما النخب فهي غير مؤهلة ولا نثق فيها لأنها فاسدة.


ملكية برلمانية و مؤسسات مستقلة و قضاء قوي هو الحل.

اما ان يبقى القرار عند شخص واحد فلا يمكن التقدم.

شكرا للمفكر و للمقال.

الكل يتمنى زيارة الملك لمدينته كي تنهض، لمذا!!!!!؟

لان المسؤولين يخافون من الملك و لا يخافون من القانون و المحاسبة.

وهل بامكان الملك تتبع كل المسؤولين و الشفارة، اكيد غير ممكن، اذن الحل هو سيادة القانون و قوة القضاء


ان قول الحقيقة للملك موضوع مطروح بحدة منذ صرح الحسن الثاني بقضية تصديقه لاقرب مستشاريه.فقط لا ندري لماذا تثار بعض المواضيع فقط حين يصرح بها بعض الشخصيات مع العلم انها تكون متداولة بين المواطنين.

الصراحة مع الملك و نقل الحقاءق نعتبره قمة الوفاء و الصدق و احيانا يكو سببا لتجنب بعض الماسي.ففي الاحداث الاجتماعية لا احد يعرف ما ينقل الى الملك,ا يظهر في التدخلات المبالغ فيها باستعمال الكثير من العنف و التشدد في الاحكام لان الملفات تكون مدبجة بالحقاءق و التكييفات و الاكاذيب ايضا,ما ينتج احكاما قاسية تكون غير متناسبة مع الجر.الحقيقة لا تتعلق فقط بالاقتصاد و الولاء و غير ذلك,فقط تجب الاشارة الى من سينقل الحقيقة للملك.فخلال عيد العرش الاخير نال احد مديري مدرسة وساما و مدرسته غير موجودة على ارض الواقع منذ سنوات,فمن رشحه لنيل الوسام؟؟؟ هنا المشكل,لا ثقة فيمن يتولون تدبير هذه العلاقة,فكيف تريدون من المواطن ان لا يشك حتى في ...


... كان سنة 1999 بعد مشهد جنازة الحسن الثاني حيث ابان الشعب المغربي وخاصة الطبقة الفقيرة منه عن مدى تعلقه بالملكية ، كما عبر الشباب المغربي عن حبهم لخلفه الملك الشاب محمد السادس وما ابدوه من الاصلاح على يديه ، مما اخرص المعارضين في الداخل والخارج.

وكذلك كان فلم يخيب الملك الشاب آمال الشعب وباشر اصلاحات عميقة وما زال يفاجئ باصلاحات اعمق.

دستور 2011 اشرفت على صياغته لجنة تكونت من 19 عضو جلهم من اليساريين وقد مهدوا فيه لاسس الملكية البرلمانية حيث انتزعوا سلطة تعيين الوزراء من الملك ليقتسمها مع رئيس الحكومة.

نتائج الانتخابات لم تكن لصالح اليسار حيث قذفت بكبير الاخوان الى رئاسة الحكومة فحصل تناقض على مستوى القيادة بين ملك حداثي ورئيس حكومة تقليدي مما تسبب في مأزق تعيين حكومة الولاية الثانية.


لازالت فرنسا تحكمنا اقتصاديا. وحتى ابرهن لمن يحلم بشراكات شمال جنوب اقول لك يا اخي ان هدا النوع من الشراكات يستوجب ان يكون لدينا اقتصاد قوي يجعل صادراتنا تتفوق على الواردات مما يتيح لميزاننا التجاري ربح اكتر. اما ان نوقع على البراق والاقمار الاصطناعية مقابل تصدير الحوامض لا يقبلها العقل...

يجب ان نحارب من اجل اقتصاد قوي دون فرنسا التي تنهب ترواتنا ....


ان عدم قول الحقيقة للقائد هو سبب سقوط الأنظمة مهما بلغت قوتها وبطشها .وهذا الاخفاء والتجاهل لواقع الحال كان دائما سببا في انهيار المؤسسات غير القائمة على أسس ديمقراطية.ولنا أمثلة كثيرة عبر التاريخ المغربي او المشرقي أو غيرهما رغم أن المقارنة لا تستقيم الا باستخضار أوجه التشابه المتمثلة أساسا في غياب الحوار العمودي بين الحاكم والمحكوم عبر فئة او قنوات تعتبر قول الحقيقة يهدد مصالحها قبل مصلحة القائد. وهذا اساس المشكل. لان المفسدين لا يشعرون بخطورة ما يفعلونه ولا يعلمون ان سلوكهم سيجني عليهم كلهم اذا ما انفلت الأمور وانكشفت الحقيقة حين ذاك لاقدر الله قد ياكل اللهيب الطالح والصالح والعياد بالله ونجينا من الفتنة


نعم يجب المصارحة بالحقيقة لمن يحب ملكه، المغرب سائر في النمو في جميع المجالات والحقيقة هي أن المغرب يتقدم ومن ينكر هدا فهو إما جاحد أو لا يرى لأن الواقع لا يرتفع وهدا بشهادة حتى الوفود الأجنبية والشخصيات والتقارير الخارجية وبشهادة قوى عضمى في العالم.


إلى 13 - nadori



في تعليقك هذا وفي تعليقات أخرى هنا، تدافع عن الملكية التنفيذية بدعوى أن الشعب غير جاهز للملكية البرلمانية ولا يستحقها، مفهوم سبب دفاعك هذا، فأنت من المستفيدين من ريع المخزن في ليركام، وتم تكليفك كأستاذ للقانون الدستوري بترجمة الدستور المغربي إلى الأمازيغية، لكنك فشلت في ذلك، وأنجزت ترجمة كارثية أوضحها بأخطائها الإملائية والنحوية والمفاهيمية الأستاذ امبارك بلقاسم في مقال نُشر هنا في هسبريس.. 



شيء طبيعي أن المخمخين في الريع من أمثالك، بسبب خوائهم المعرفي، يدافعون عن الملكية المخزنية، فهم من ضمن المحظوظين من هذه الوضعية المزرية..


سوء تقدير الاستاد عبد الرحمان اليوسفي اطال الله في عمره هو الدي ساهم في افقاد هده الجراة في التحليل لفعلوها و التعاطي الايجابي معها و دلك حينما عاقب الصحفي اريري الدي استحوب الساسي و تقدم باعتدار للقصر عن مضمون الاستجواب بصفته مدير الجريدة و الكاتب الاول للحزب.

لدلك فوتنا فرصة ثمينة في طريق التغيير و حمدا لله ان التاريخ يسجل.


الراي القائل بان المغرب لا يتوفر على نخبة سياسية يمكن الاعتكاد عليها للانتقال الى ملطية برلمانية ، يقفز على حقائق حول النظام المخزني المغربي . وهي: هل طبيعة هذا النظام تقبل التقاءم الفعلي للسلطة مع اي كان ..؟

وتاريخيا من الذي انشغل في حبك الدسائس للاحزاب و ااشخصيات المعارضة و عمل المستحيل لاضعافها بشتا الوساىل حتى الاغتيال والنفي وووووو....

انظر الى دستور 2011 لتعرف الدور الذي اعطاه

للأخزاب في المغرب : تأطير المواطنين و ليس ممارسة الحكم كما هو الامر في الملكيات البرلمانية ..

بل الاكثر كن ذلك ان هذا الدستور يتحدث عن المغتربة بوصفهم رعايا (des sujets) بما تعنيه هذه الكلمة من معناني عدم الاهلية والتنقيص من قيمة الانسان . وليس مواطنين لهم حقوق و واجبات.


تمنيت لو ان محيط جلالة الملك قالوا له ان معظم المتقاعدين لم يحصلوا على معاشهم اليوم لشراء اضحية العيد...تمنيت لو قالوا له قبل ثلاثة اشهر ان المتقاعدين لم يستفيدوا من الزيادات المتوالية للاجراء وحتى الذين اجورهم زهيدة حصلوا على الزيادة في الوقت الذي نعاني فيه ( لا اقول كل المتقاعدين بل اتكلم عمن يتقاضةن بين 400 و4000 درهم ) من الفقر بسبب معاشاتنا الهزيلة


الحقيقة واضحة وضوح الشمس في يوم سماءه صافية، المظاهرات اليومية في القطاعين الأساسيين التعليم و الصحة تؤكد عدم أهلية المنصبين على رآستها. الحل هو المحاسبة الآنية و ابعاد جميع أشكال الريع ...


الى الأخت حفيظةالمعلقة رقم36 حفظك الله من كل شر ومن كل وهم كل تلبس.اختي الكريمة انا لست لا أستاذا قانونيا ولا مترجما للدساتير ولا خبرة لي في الترجمة سواء كانت عربية او امازيغية وغادرت المغرب منذ زمان واعيش في دولة المانيا بوظيفة بسيطة تابع لجهة المانية ولا علاقة لي مع الإدارة المغربية وازور القنصلية المغربية ربما مرة او مرتين في 5سنوات وليست لي أي صلة مع أي موظف في قنصليتنا المحترمة.فلا اعاتبك ان كنت قد شبهتني بأحد اخر .والخطأ الوحيذ الذي يجلب الي بعض المتاعب في كثير من الأحيان هو تشبثي بالمنطق العلمي والعقلي ولا أخاف في ذلك لومة لائم.فتراثنا الديني والسياسة اليسارية اجمعها انا في سلة واحدة وشغلي الشاغل هو نقدها ومشاركة اخواني المغاربة في الثرثرة وابداء الراي والفكر الواضح لا اقل ولا اكثر.الملكية البرلمانية اتمناها وحينما اراها في ساحة وطني اعرف ان اخواني المغاربة قد تحرروا ولكن اليوم ليس وقتها


فيب نظري المتواضع تحليل صادق ومنكقي ولكن يحتاج الى من ينفده من تجده يمدح ومتملق فقط من احل المصلخة والاهداف وليس في الغير ة الوطنية ولحب الملك لداته الساسي واليوسفي هؤلاء اعطاو درس في كل شئ اين امثال هؤلاء في تسيير شؤون الدولة والمواطنين مع الاسف


ينص الدستور المغربي في فصله الأول على أن نظام الحكم بالمغرب هو نظام ملكية دستورية ديموقراطية برلماتية واجتماعية ،

بطبيعة الحال من يحب ملكه عليه أن يصارحه بالحقيقة أي يكون مخلصا لشعار المملكة الله الوطن الملك ، وهذه صفة المواطن الذي يحب وطنه ويسعى جاهدا لتقدمه ونمائه ورفاهية ساكنته وكرامة أبنائه . المغرب والحمد لله اليوم هو دولة المؤسسات ،ذلك أن بناء الدولة الحديثة اليوم يعتمد على المؤسسات التي يحدد القانون مهامها .

هناك سلطة تنفيذية وسلطة تشريعية وسلطة قضائية مستقلة ومؤسسات دستورية مستقلة ومنظمات المجتمع المدني .....

بطبيعة الحال كمواطن عادي الملك هو الضامن لاستمرار الدولة والحكم بين مؤسساتها وممثلها الأسمى ورئيس الدولة كما أنه أب الجميع لا يفرق بين المغاربة جميعا كانوا متحزبين أو غير متحزبين أغنياء أو فقراء من الشمال أو الجنوب من المدينة أو البادية عرب أو شلوح أو صحراوا.....بخلاف ما شاهدنا في بعض المسؤولين من تفضيل وتقريب مناضليهم الحزببين أو أبناء قبيلتهم او مدينتهم او جهتهم على الاخرين .عاش الملك عاش المغرب .


كلكم غافلين انا اعرف جيدا ...هاد الساسي حق المعرفة ... وتعاملت معه بصفتي طالب بكلية الحقوق بالرباط...بداية تسعينيات القرن الماضي.. و ااكد لكم ان هذا اكبر متملق واكبر نكرة على وجه الارض ...لا يغرنكم الكلام .... فهو مجرد كلام .. 

المهم انا اكره هذا الشخص و حزبه كرها شديدا ... و احذركم. لا تثقوا في الكلام المسموم...


 ان النخبة السياسية بالمغرب تعاني من الشيخوخة الفكرية و السياسية مما جعل ادا.وئها ضعيف في نقل المغرب الى مرحلة التقدم الاقتصادي و الاجتماعي .و السبب في ذلك رهانها على الكراسي و المناصب مقابل تغييب المصاحة العامة للوطن .لهذا ارى بدل تعدد الاحزاب لنعوضه بتعدد البرامج و الحلول من اجل مغرب


الملكيَّةُ البرلمانية في المغرب ضرورةٌ مُلِحَّةٌ ، يجب على كلّ وطنيٍّ غَيور على وطنه أنْ يسعى جاهِداً لتحقيق ذلك من أجل القضاء على الريع السياسي و الاجتماعي و من أجل خلْقِ ديمقراطية حقيقية من خلال انتخابات حقيقية نزيهة و شفّافةٍ تُتَداوَلُ فيها السلطة و يكون فيها الشعب هو المحور الأساسيّ و قُطْبِ الرَّحى في كل عمل سياسي بهدف السير بالبلد نحو مصافّ الدول المتقدّمة و الحديثة كبريطانيا و الدانمارك و غيرهما اللتين و صلتا قمة الحرية و العدالة الاجتماعية و توزيع عادل للثروات.. علماً أن المغرب من أغنى دول العالم من حيثُ الموارد الطبيعية و كذا الموارد البشرية الكفأة.


البعض يتحدث عن الديمقراطية الغربية في انجلترا وغيرها .....أين مجتمعاتنا من هؤلاء ، هناك مسؤولون كبار في بلدنا من اقيلوا من مهامهم بسبب اختلالات او فساد او فشلهم في تدبير القطاعات الموكلة اليهم ، ثم تقدموا للانتخابات في جماعتهم المحلية وصوت الناس لصالحهم رغم ذلك ثم عادوا إلى الحياة السياسية من بابها الواسع بل هناك من عرفوا ترقية نوعية وسريعة داخل أحزابهم . 

اذا لا وجود للمقارنة مع وجود الفارق .


Jolies paroles de Mr Saidi même moi je garde mes paroles pour moi même je peux pas dire plus si un jour je rencontre le roi je lui raconte ts


الاحتفال الرسمي يقاس بالإنجازات وتأتير العلوم ومساهتها فى التطوير وإسعاد البشر 

أما عيد الضحى مناسبة تنتهي خلال ساعة او ساعتين

اما لو أعطى السلطان أولوية لما ذكرناه لتحسدت لنا الأبعاد الحقيقة من هده المناسبة التي لم يحسن المغاربة التعامل معها ولم يفهم المقصد الحقيقي لعيد الأضحى

والتاريخ لا يتذكر الأساطير والطقوس بل بذكر الانجازات 

وماتحقق الاسعاد الشعب


هذا هو الأصل والباقي تقليد وتقليد رديئ.

إبحث في العالم الإسلامي بأسره عن مثل هذه الصورة فلن تجدها، لأن الإمبراطورية المغربية، امبراطورية ألفية لها عاداتها وتراثها الذي لا مثيل له والذي لا تشتركه مع أحد.

أينما كنت في هذه البسيطة وأظهرت لأي كان هذه الصورة سيقول لك هذا المغرب. 

لا تستغربوا إذا حاول البعض التطاول أو سرقة هذه العادات والتقاليد تحت غطاء التاريخ والتقاليد المشتركة حتى يبنوا لأنفسهم تاريخا مزيفا.


مااحلى الزمن الجميل في عهد الملمين الحسن الثاني وابيه رحمهما الله ...


ملابس السلطان ؟!؟!!!

واش كاين شي معقول نتعاونو عليه بالعدل و القضاء على الرشوة و قطيعة مع الماضي و الحاضر البيس ولا غش شاشية المخزن و جلابة السلطان؟ واش هادو غا نتعشاوهوم؟


واش باقي شي واحد كيتسنى حتى ل 12 ديال النهار عاد كيذبح؟ الناس غير كتجي من المصلى مع ديك 8 و نص ديال الصباح كتقول بسم الله.... كنتمنى المغرب يبقى يعيد مع المهاجرين في نهار واحد باش نحسو مع واليدينا و بلادنا بالعيد في نهار واحد، أولا يفرض على المساجد ديال المغاربة في الخارج يبقاو يعيدو مع المغرب ماشي مع السعودية. و داك 2 حلاقم ديال التلفازات الوطنية مع قناة السادسة خصهوم يبقاو يديرو برامج صباحية من 6 ديال الصباح مباشرة نهار العيد كيفما القنوات الجزائرية و التونسية و المصرية، راحنا كنتبعو غير القنوات الجزائرية و التونسية و برامجها المباشرة نهار العيد أما دياولنا راهوم غير ناااااعسين و كيتخلصو. خاص يديرو دوريات من عيد لعيد شكون اللي يخدم و شكون اللي ياخد عطلة.

مبروك عليكوم العيد تعيدو و تعاودو إن شاء الله و الله يعيدو علينا و على بلادنا بالخير.


هي يمات زمان مكتيش تلقى شي حد باقي يتختر مع9ديال الليل الله يعز الحكام


كم اتمنى ايضا ان يضحي جلالة الملك بكبشين كما فعل الرسول (ص) واحد على عائلته وواحد على جميع المغاربة وانتهت المحنة لان الضروف قاسية


السلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته، هاداك العيد 1996 عقلت عليه كان الجفاف، واقيلا ماعيدناش، الله يرحمو كان عندو واحد الراس يوزن بلد، كان داك الوقت زوين، والناس تاتحشم وتخاف، حتى دبا تيخافو، ولكن ماتايحشمووووش


He is the mean reason Morocco is where it today 

He had an opportunity to build the land for 40 years , But he did Not .

The New King is about the same .Too many projects, and not a single one finished .



Eid Mubarak


رحمه الله كان حكيم بستبق الحلاات التي من الممكن ان تسبب اي عجز مالي للشعب وليس في عيد الاءضحى بل للجميع مشاكل المغاربة من صغيرها الى كبيرها


شتان بين الدول المتحضرة و بين الدول المتخلفة . ارى ان المغاربة اخدون بسرعة قياسية نحو الجهل و انعدام الاخلاق . اصبحنا ماديين جدا . مع العلم انها سنة نبوية و ليست فريضة .


ملك بمعنى الكلمة

رحمة الله عليه


رحمه الله كان رجلاشهما عظيما.قراراته التي تأتي في خطاباته كانت تنفذ على الارض. وكان الناس بكل اطيافه يهابونه ويحترمونه ويحسبون له الف حساب

رحمه الله.


اطيعوا الله والرسول واولي الامر منكم

اذا كانت الظروف تقتضي التوقف عن ذبح اضحية العيد للظروف المذكورة 

فيجب الاستجابة لاولي الامر ما دام عيد الاضحى سنة فقط وليس ركنا من الاركان الخمسة.


في الثمانينات كل من أعرف من جيران قراب و بعاد و عائلة ضحو لأن أغلب الناس كانو يشترون الأضحية على الأقل 20 يوما أو شهرا قبل العيد.


اتذكر في سنة 1981 حيث كنت ابلغ من العمر 7 سنوات أن أبي رحمه الله حرص على ذبح الأضحية في أحد الدواوير فأحضر الخروف مقطعا داخل علبة كرطون وأدخلها خلسة إلى البيت. وقد طلبت منا الوالدة أنداك أطال الله عمرها وشفاها بأن لا نخبر أحدا بالأمر. رحمك الله أبي في هذا اليوم المبارك. لا تنسو الدعاء لأبي قراء هسبريس الكرام وهذا ليس أمرا بل فضلا كرما منكم


عناوين غريبة.

كيف منع الحسن الثاني عيد الاضحى 3 مرات هل كان إله؟؟

الحسن الثاني منع دبح الاضحية في عيد الاضحى ثلاث مرات لكن تم الاحتفال بعيد الاضحى كما اشترى الناس كيلوغرمات عديدة من اللحم للاحتفال بالعيد.


في نظري السبب الذي جعل الحسن الثاني يمنع المغاربة من ذبح اضاحي العيد هو عدم توفر وسائل التواصل الاجتماعي في تلك الفترة، كان الناس نياما في عهده فلما ظهرت هذه الوسائل استيقظوا.


رحم الله الملك البطل الحسن الثاني لقد كان فعلا حكيما حرا قويا في قراراته و المعلوم انه رحمه الله لا يقدم على أي قرار إلا بعد دراسته جيدا من جميع النواحي. نتذكر كلنا أقدام المرحوم على سجن بعض وزرائه المرتشين...كان فعلا قائدا من طينة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه في قراراته حيث عطل عام الجفاف حد قطع اليد للسارق


يقال أن السنة التي لاتكون مرتبطة ارتباط قويا بالإيمان والشريعة لايعاقب الله عباده عليها إذ هي سنن تأكد المسلمون أن الرسول فعلها مرة أو مرتين ولكننا نتحدث عنها وكأنها من الواجبات فهناك من لايصلي واعتبرها عبادة ضرورية فالأمر لازالت غامضة


مقال جيد رجع بنا إلى الزمن الجميل، أيام الحشمة و الوقار و التضامن. الحمد لله انا عشنا تلك اللحظات


التضحية بكبش العيد انحرفت عن القصد الديني منها إلى مناسبة لاستهلاك اللحم فقط.

و لهذا فهذه السُّنَّة بدأ إحياءها يقل تدريجيا ، فكم من عائلة لا تستطيع الذبح بحكم عملها . و كم من عائلة لا يستهلك أفرادها اللحوم الحمراء بسبب المرض أو التخوف منه. و كم من عائلة لا تتوفر لديها مبلغ شراء الاضحية، فيلجأ بعضها إلى الاقتراض بالربا. 

صحيح أن أهل البوادي هم متشبثون بها ، ولكن أغلبهم لا يعرف سوى أنها مناسبة لاستهلاك اللحوم.


انا ممن شهد هذة الاحداث.بالنسبة لنا هذه القرارات كانت تحفظ لنا ماء الوجه في الحي.لانه لم يكن يتوفر لنا ثمن الاضحية.رحم الله الحسن الثاني وجميع موتى المسلمين.


الحسن التاني كان مثال للملك الحكيم و كانت قراراته من باب الحكمة لا الطغيان


أيامو كانت زوينة الله يرحمها روح


تمرُّد المغاربة آنذاك وصل إلى الحدّ الذي دفع بأحد سُكّان مدينة كلميمة بالجنوب الشرقي إلى تعليق كلبين مذبوحين في باب "قصر كلميمة"، مع كتابة جملة "عيد أنت يا حسن بالكبش أما نحن فسنأكل الكلاب"، ويتعلّق الأمر بمؤذن بمسجد "تاديغوست" نواحي كلميمة، الذي سيُعاقب لاحقا على فعلته بعدما صُبّت عليه قنينة كحول ليحرق بعدها حيا، بحسب شهادة ابنه لهيئة الإنصاف والمصالحة.


je pense que cet homme a cet epoque alah yarhamho ressent le mal que souffrent les plupart des marocains pourcela il a pris de tel decision


مازالت اتذكر خطاب الملك الراحل سنة 96 هو لم يلغي عيد الأضحى طلب من المغاربة عدم شراء الأضحية العيد المغاربة قبلوا واقتنعوا في ذلك وقت تلك السنة كانت الصعبة على المغرب الأرض تضررت وجفت ظهرت عليها الشقوق سنة التاريخية انتشر القحط اتذكر سنة كاملة لم تسقط نقطة واحدة من المطر بالتالي كان الملك مجبر طلب المغاربة عدم الشراء الأضحية العيد كانت ستكون تهلكة الكساب والفلاحة المغربية حتى الشعب كان في الأزمة الأوضاع المالية كانت صعبة بسب الجفاف الملك الحسن التاني طبق الآية القرآنية لا تلقوا انفسكم إلى التهلكة يجوز ولي الأمر الشرعي إلغاء أحد الشرائع الدينية إذا خاف على الأمة من الهلاك حافظ عليها


المغفور له الحسن الثاني كان على اطلاع دائم باوضاع الشعب المغربي بكل طبقاته و كذالك على الحالة لاقتصادية للبلاد لذالك كان يتخذ بعض القرارات الحكيمة التي كانت تبدو للبعض غير طبيعية و غير ضرورية لكن في عمقها و ابعادها كانت تهدف الى الحد و التخفيف من بعض الازمات و المعانات التي قد تحدث جراء بعض الحالات الطارئة الاستثنائية التي كانت تعيشها مملكته فكان قراره بمنع شعيرة اضحية العيد سنة 1981 صائبا لان المغرب في تلك الفترة كان يعيش وضعية صعبة جدا فاضافة الى الجفاف و الدين الخارجي كانت حرب الصحراء المغربية قد استعرت على كل الجبهات بهجومات شرسة لعصابات البوليساريو اطلقوا عليها هجوم هواري بومدين تيمنا به بعد وفاته مدعومين بسلاح و اموال النظام الجزائري و نظام القذافي و كان الجيش المغربي انذاك تعترضه صعوبات و اختراقات من كل الجهات كانت سببا في ابتكاره للاحزمة الامنية التي انطلق تشييدها ابتداء من تلك السنة و قلبت موازين القوى راسا على عقب و افرغت العقيدة التقليدية لحرب العصابات من محتواها و لم تعد تجدي نفعا لذالك قرر الحسن الثاني في تلك الظروف الاستثنائية منع اضحية العيد حتى يخفف الضغط عن اقتصاد بلده


أتذكر اننا لم ت

نضحي سنوات 1981، 1982، 1984 و 1996.


إلغاء العيد كان سنة 1995 وليس سنة 1996 ، فسنة 1996 كانت سنة مطيرة جدا ، وعم الخير والرخاء كل المغرب ، لدرجة أن المطر لم يتوقف 4 أشهر متوالية، حتى صار منزلنا يفور ماء من تحت أساسه، اللهم اسقنا الغيث كل عام مثل سنة 1996.


سنة 1996 اتذكرها جيدا حيث مرت قبلها سنوات جفاف حادة جدا لدرجة ان المناطق الشمالية كانت لا تتوفر على الماء في الصنابير و كانة ينتظرون وقت اطلاق الماء لملء كل ما يمكن ملئه.

و حين الغى الحسن الثاني العيد او بالاحرى طلب من المغاربة عدم الاحتفال بالعيد بسبب الظروف الصعبة استجاب جل المغاربة الا من كان اصلا يتوفر على الاضحية قبل الالغاء و ليس المنع فقد سلم الناس انذاك من المشقة..


حسب ما سمعت من احد افراد العاءلة فان المرة الاولى التي لم يشتر المغاربة اضحية العيد لان المرحوم كان قد طالب باجراء احصاء لعدد المواشي و وقتءد من عنده 200 راس يصرح بعشرين فقط لان الكسابة كانوا يظنون بانهم سيؤدون عنها الضراءب و عندما وصله الخبر

ينكرون رزقهم

ما كاينش العيد

.....

اما الان فحتى و ان كانت قلة في الاغنام فسيتم استيرادها من استراليا او رومانيا او السودان او من اي مكان 

المهم ثمن الحولي اغلى من السميك SMIG


لم يكن هناك أي منع، إنما إشادة . في طنجة كانت الأضاحي تباع في السوق كا لعادة . شخصيا ذبحت أضحيتي تلك السنوات الثلاث، كعادتي، في منزلي بعد أداء صلاة العيد نهارا وجهارا ولم يمنعني أحد. الامر كان إختياري، لاغير.


لو طبق المغاربة كل سنة التخلي عن سنة التضحية بالكبش

لكان بوسعهم شراء اللحم بارخص الاسعار طول حياتهم



ولكن قاسح الراس 



ما تجي غير فيه وفي جيبو طول حياتو


في بعض المناطق لم يذبحوا اضحية العيد لكنهم ذبحوها في عاشوراء و احتفلوا بها كاحتفال عيد الأضحى .


انا متأكد الف في المئة لو أن الملك اسقط فريضة لاوجد له العياشة امثال البوشيخي مبررات وفتاوى على المقاس . انه الانبطاح التام والعبودية 

انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيل .

على كل حال لقد افضى الى عمله وقد علم أأحسن أم أساء 

العبرة للأحياء


الشعب المغربي معظمه من السُّدّاج الذين لا يعرفون بأنَّ السياسة المغربية كلها خُدَعٌ في خُدَعٍ منذ زمان ، المغرب بلد غني بجميع الثروات الطبيعية و هو في غِنىً عن الأمطار ، فالجفاف الذي يتدرّع بها ( المسؤولين) في السلطة كَذِبٌ في كذِبٍ فاقتصاد البلد لا يعتمد على الفلاحة و ليست في البلاد فلاحة أصلاً . هناك بحران على طول 3500 كلم كلها زاخرة بجميع أنواع الأسماك و الرخويات الباهضة الثمن و هناك جميع أنواع المعادن الثمينة تحت أرض البلد من ذهب و فضة و حديد و رصاص و نحاس و منعنيز زيادة على الفسفاط الذي لا تُعدُّ عائداته و لا تُحصى و لو وُزِّعتْ هذه الخيرات على الشعب المغربي بالعدل لأصبح المجتمع من أرقى المجتمعات في العالم و لكن غياب الديمقراطية و الحرية و العدالة الاجتماعية هي معضلة هذا البلد منذ زمان و الأثرياء، و هم قِلَّة قليلة و الذين يملكون السلطة و الجاه و التّحكُم هم المستفيدون من هذه الثروات و يراوغون المغاربة بترهاتهم و خزعبلاتهم .


اتذكر تلك الاعياد الجميلة وتلك الاعياد النضالية اللتي كانت لنا فيها مطالب للطبيعة حيث كنا نردد في المقاهي مافيش الشتا مافيش القرابين اهو الشتا منذ التسعينيات اوهي كتضرب.لذالك انا متافءل جدا في المستقبل فيما يخص المطالب الاجتماعية والحكومة حيث بدا كل واحد كيفهم شغلو ومع مرور الايام واكتساب الخبرات سيسكت الشارع وستسكت المطالب.لان السماء ستستجيب للحكومة وللشعب


يرحم والديكم ما تفكروناش بسنوات السبعينات والثمانينات هيه قاليك الأيام الزوينه ايّام الحكره المعلمين والبوليس والجدارميه والمخازنيه وبوابين السنيما والقواد والباشات ومدرس الرياضه والفقيه كلهم شبعونا هراوه يالها من ايّام سوداء


اللهم ارحم الرجل الشهم الحسن الثاني .... مشيد السدود و باني المغرب الحديث .. ايام كان للمغرب صوته و هيبته الكل يحترم ومازال يتذكرك يا احسن ملك عرفه المغرب ....


لا نقبل عن الديموقراطيه الحقيقيه وبمعايير دوليه بديلا.


الاحتفال بعيد الاضحى للجميع، أما شعيرة ذبح أضحية العيد فلمن استطاع.


باختصار أنى من مواليد 65 كان كل شيئ على مايرام الأمن والأمان والحشمة والأخلاق رحمه الله


هو فعلا لما تكون أزمة يصدر الملك أمرا بعدم ذبح أضحية العيد للتخفيف على شعبه..والشعب المغربي كذلك رفض الاحتفال بعيد الأضحى وقت نفي محمد الخامس طيب الله ثراه وعائلته الملكية إلى المنفى


علاش بزاف تاع الناس عندنا في المغرب متناقضين لا يصلي إلا في العيد و يشرب الخمر و يصوم رمضان و مصر على التزام بعيد ليس فرض؟ سا يأتي يوم يستيقظ فيه الشعب المغربي من الجهل و الأمية و التخلف ة يعلمون ان عيد الأضحى سنة sunna أعباد الله سنةsunnaو ليس فرض اللي قادر يدبح و اللي رزقو الله و ميسور الحال و هم كثر في المغرب يدبح و يوزع على الفقراء اما بيع اثاث المنزل و إغراق الشخص نفسه بالديون من أجل التباهي حتر حنا شرينا رآه اللحم يمكن تاكلو في اي وقت و فهمو رآه تربية الأبناء تربية صالحة تعليم صحة بناء شباب متعلم واعي منتج يبني نفسه يساعد أسرته أهم من جشع البطن نخلي ولادي جهلاء محششين باش تشري خروف


رحم الله الملك الحسن الثاني وحفظ الله خليفته محمد السادس واعانه للقضاء على الشرذمة الذين طغوا وقت حكمه وافسدوا المجتمع المغربي ولكن رغم انوفهم سيعود الشعب المغربي الى حاله وتماسكه ويسود الرخاء والامن الداخلي


العيد الثالث كان الذي تم منع الأضحية فيه كان سنة 1996 ولم يكن هناك جفاف بل بالعكس كان الخير وافرا جدا جدا وكانت أمطار الخير وافرة جدا، وسبب من النحر في العيد هو غلاء اللحم وراجع ذلك بسبب قلة بيع الماشية في السوق لأن الكسابة لم يكونوا متضررين من علف الماشية لأن المراعي كانت تقوم بالواجب، لأن غالبية الكسابة يبيعون من ماشيتهم فقط إذا احتاجوا لمصاريف العلف أو غيرها من مصاريف الحياة ..

وحينها قلت الماشية في الأسواق فارتفع سعر اللحم ، وكان هناك الكثير من الكسابة ينتظرون فرصة عيد الأضحى من خلال تجهيز مواشي الأضاحي، لكن منع قرار منع ذبح الأضحية كان ضربة قوية للكسابة وحينها هبط سعر اللحم


pendant ces deux dernières fois on a égorgé non un mais deux moutons et on l'a pas caché aux voisins


سوف لن أخرج على الموضوع إن استيقظت العام القادم وتم المنع ....والذي وافق عليه من الآن المجلس العلمي ، وكافة المحللين الماليين الاجتماعيين ، والجمعيات الأهلية. أولا بأول ، لسنية المسألة ومقارنتها بالفريضة. تانيا ، الطلبات التي تمنع شي الرؤوس ، وفتح المجازر ، والنظافة العامة. وثالثا وجود لوبي أرباب المواشي الذي يعكس قابلية ارتفاع اللحوم السنة الموالية بأكملها ...


اتدكر المنع سنة 1981بسبب الجفاف 

واتدكر مطاردة المخازنية لبائعي الاغنام بالسوق لدفعهم لعدم بيع الاغنام

كان عمري انداك 14 سنة

لكنها ايام جميلة لا تنسى

زمن الملك الحسن الثاني


ومن انت حتى تمنع سنة الله في الأرض.


رحمة الله عليه الله يرحمه كان رحمة الله عليه يرعى شؤون البلاد رحمه الله اطيعو الله والرسول وؤولي الامر منكم كان رحمه ملك سخي حنون على شعبه وشجاع وراعي شؤون بلاده باكل اخلاص رحمه الله


يقول الصحفي الألماني الذي عايش حروب هذا العالم عن قرب بيتر شول دولاتور peter scholl de latour ، وهذا كلامه وليس كلامي:

في تونس تعيش النساء وفي الجزائر يعيش الرجال وفي المغرب يعيش المحاربين. 

ليس الحرب التي تهيبنها ومرحبا بها في أي وقت. 

وا المهم دير الخير ونساه سيرتوا الا درتيه فلي مايستاهلش. ورحمة الله على أجدادنا الصالحين.


هاديك الوقت ماكانش هاد المشكل والتخربيق ديال الاشقاء والتعاون.. كانوا فعلا المغاربة والجزاىريين اخوة حقيقيين.

وكانت الجزاىر امتداد للمغرب والعكس.

راه هاد المعنكر ديال بومدين هو للي قلب كلشي..

اليوم راه ذكرى استرجاع واد الذهب.. اصلا ماشي استرجاع حيت موريتانيا هي للي تنازلات عليه للمغرب.


معركة بطولية انهزم فيها الجيش المغربي في 15 دقيقة ، كفانا لعبا بالمصطلحات.


هي معركة غير متكافئة كلفتنا الاستغناء عن اراضي عديدة و توقيع معاهدات لصالح فرنسا و اسبانيا و قصف كل الموانئ الشمالية 

صحيح ان النية كانت سليمة و خالصة الا و هي الوقوف مع الامير عبد القادر لكن الامير نفسه لم يشارك في الحرب و حتى قايد وجدة حاول منع السلطان و ذالك لمعرفته بقوة الخصم 

هو تسرع عسكري للسلطان تلقى فيه المغرب هزيمة بعدما كانت اواروبا تخشاه مند معركة وادي المخازن حيت ان الجيش الفرنسي تفاجئ من بساطة المعدات العسكرية المغربية و ذالك لنهج المملكة سياسة الانغلاق خصوصا بعد المولى اسماعيل 

بعد اسلي تاتي معركة تطوان بعدما كنا نامل في إعادة فتح مناطق الاندلس ها نحن نستعمر شمالا و جنوبا


هده المعركة هي التى كشفت عورة الجيش المغربي و فتحة شهية المستعمر لانها ابانت هن هون الجيش المغربي


ومع دلك يبقى المغاربة الشرفاء أوفياء لجيرانهم الجزاءريين الشرفاء ، رغم المكائد التي يصنعها جنيرالات الجزاءر للمغرب. المغاربة مع جيرانهم في الضراء والصراء.


المغرب ادى حق الجوار في الأيام الصعاب وعند الشدائد وأشرس الحروب والمرجو ان تدرس هذه الحقائق التي يجهلها الكثير في المقررات التاريخية الجزائرية لنبض المحبة و اتحاد الجيل الجديد للبلدين لبناء مستقبل زاهر لان كل الإمكانيات متوفرة


يا لا مكر التاريخ 

هزمنا البرتغال قوام جيشه ١٢٠ الف جندي تصدينا للعثمانيين قاومنا فرنسا و الإسبان 

متفائلون بغد مشرق و سائرون في استعادة أمجادنا بإذن الله


نحن في الجزاىر نعتبر تلك المعركه اكبر خيانه قام بها اامغرب ضد الجزائر. الاميرثعبد القادر تبرأ من المغاربه انذاك و قال قولته المشهوره فيهم.


وَذَكِّرْ فَإِنَّ الذِّكْرَىٰ تَنفَعُ الْمُؤْمِنِينَ.

سينقلب السحر على ساحر بنظام العسكر الجديد. لان التاريخ لا يرحم


مثل هذه الأحداث البطولية للمغرب يتجاهلها الزمرة الحاكمة في الجزائر من جنرلاات وأعوان فرنسا ويتحاشون ذكرها في إعلامهم المزيف مخافت تنوير الشعب خاصتا الاجيال الصاعدة للتعرييف بالتضحية بالغالي والرخيص من أجل تحرير البلاد والعباد من الظلم والغطرسة الإستعمارية الفرنسية والمغرب كان دائما سندا للمستضعفين


العنوان هو عندما هب جنيرالات العسكر الجزاءري وهجموا على المغرب تحت غطاء مرتزقة البوزبال....هدا هو الرد على الجميل


معركة ايسلي او بعبارة اصح هزيمة ايسلي كانت وبالا على المغرب لانها كشفت المستوى الضعيف والمتخلف للجيش المغربي باسلحته المكونة من بنادق البارود والسيوف والخناجر وخطة الكر والفر التى عفا عنها الزمان مقابل جيش فرنسي منظم وباسلحة متطورة وفتاكة وبالتالى طمعت في احتلال بلادنا .بحيث كل الدول كانت تهاب التوغل في الاراضي المغربية منذ معركة واد المخازن . رغم كل تضحيات المغاربة لاجل اخوانهم في الجزاىر كان الجزاء ان خلقت كيان وهمي وسلحته لاضعافنا .


"غير ان المتطوعين المغاربة ما لبثوا أن الحقوا بالمستعمر هزيمة نكراء خلال مشاركتهم في معركة سيدي ابراهيم"؟؟؟؟

لطالما كذبنا على انفسنا حتى أصبحنا نصدق اكاذيبنا.


المغاربة معروفون بالشجاعة والأمانة، منذ كل الأزمنة والتاريخ مملوء يذكرهم ولن تجد أنهم خانوا العهد أبدا كما فعلت أغلب دول الأصدقاء والجيران.


خاوة خاوة الخاينين لشعوبهم ردوها اعداوة تصاحبو مع المستعمرين وانساو الخاوة الشعوب فاقت ومبقات للخونة عي الهراوة هذ السراقين كلاو لبلاد ودارو لينا عدو با لافتراض وكعدوا ينهب ينهب لا مفر لهم اليوم الانسحاب ويليه الحساب يردوا لبلاد خيراتها ويتحاكموا على الفساد ونبقاو خاوة خاوة وترجع المياهً الى مجاريها ونتضامن على الخير ونرجعو المحبة


بسبب معركة إيسلي إحتلت فرنسا المغرب لقطع خطوط الإمداد عن الثورة الجزائرية التي كانت تتلقى الدعم والملاذ الآمن لثوارها في المغرب واليوم في الوقت الذي نحن في أمس الحاجة ليد إخواننا في الجزائر لطي ملف الصحراء المغربية نتلقى الضربات تلوى الأخرى وكأننا كنا نحارب إلى جانب فرنسا ضد الجزائر والتاريخ يشهد أننا دفعنا حريتنا واستقلالنا ثمنا لدعم أشقائنا في الجزائر.


المرجو تصحيح وتدقيق المعلومات، معركة إسلي لم تكن بين جيشين نظاميين. بل كانت بين جيش الإحتلال الفرنسي وقبائل متاخمة لمدينة وجدة تسمى بني زناسن ،لهذا إنهزمت هذه القبائل الغير منظمة بسرعة .


لكن للأسف المخزن الجزائري نكر الجميل.وأكثر من ذلك قام بالإستلاء على عدة مناطق مغربية إلى يومنا هذا منها تلمسان وبشار ومغنية.....


سلي هي معركة قامت بالقرب من مدينة وجدة بين جيوش المغرب وفرنسا في 14 أغسطس 1844 م بسبب مساعدة السلطان المغربي المولى عبد الرحمن للمقاومة الجزائرية ضد فرنسا واحتضانه للأمير عبد القادر الأمر الذي دفع الفرنسيين إلى مهاجمة المغرب عن طريق ضرب ميناء طنجة حيث أسقطت ما يزيد عن 155 قتيل ثم ميناء تطوان ثم ميناء أصيلة.[1] انتهت المعركة بانتصار الفرنسيين وفرضهم شروطا قاسية على المغرب. تمثلت هذه الشروط في استيلاء فرنسا على بعض الأراضي المغربية عقابا له, وفرضت فرنسا غرامة مالية على المغرب ومنعها المغاربة من تقديم الدعم للجزائر.

تسمى الاتفاقية للا مغنية وقعت سنة 1845 وقد أظهرت هذه المعركة مدى ضعف المخزن المغربي آنذاك. ومن بين شروط الاتفاقية: الشرط الأول : إبقاء الحدود بين دولة المغرب و إيالة الجزائر كما كانت بين السلاطين الترك وسلاطين المغرب السابقين ;الشرط الثاني :عين الوكيلان الحدود فما كان غربي الخط فلمملكة المغرب وما كان شرق الحد فلإيالة الجزائر.


للاسف المورخين الجزائريين لا يذكرون هده المعركة من تاريخ الجزائر لا في كتبهم ولا في إعلامهم. لم يذكروا دور مدينة وجدة في استقلال الجزائر من ناحية تهريب السلاح واستقبال العائلات التى هربت إلى المغرب بل حتى روساء الجزائر عاشوا في وجدة قبل الاستقلال مثل بن بلة وهواري بومدين وعبد العزيز بوتفليقة...ويقال عنهم "جماعة وجدة"


يشهد التاريخ ان بني يزناسن و قبيلة بني وريمش و أولاد البشير هم أوو امير عبد القادر ودعمو المقاومة جزاىرية سينين تحت غطاء الملوك المغرب حيت كانت لهم علاقة كبيرة بينهم وبين عاةلى اولاد البشير والقصبة أولاد بشير ومسعود لا ييزال اثرها شاهدا عن حجم مقاومة واثر ومكوث أمير عبد القادر فيها 

كتاب دكتور وبروفيسور عكاشة برحاب يروي جميع تفاصيا في كتابه مشهور 

اولاد البشير بين الزعامة قبلية و خدمة مخزنبة


عندما هبّ الجيش المغربي لنجدة المقاومة الجزائرية في "إيسلي"

نعم ان الشعب المغربي كان دائما الى جانب الأشقاء يجاهد ضد الأحتلال الفرانسي للجزائر رغم كل ما قاسه من طرف الجيش الفرانسي من قسوات 

ومع ذالك فبقى صابرا يناضل ويحارب ن اجل الاشقاء في الجزائر


انتم لقنوكم تاريخ مزور من بومدين وامثاله تقرؤون في مدارسهم تاريخ مزور عندما حكم عباس فرحات قال كلمته المشهورة بحثت في جميع الكتب ولم اجد لكم تاريخ يا جزائريين فقوموا واصنعوا تاريخكم الجديد ولهذا بومدين قام وصنع تاريخ كله كذب حسابه عند الله شديد


كان سلطان المغرب يعرف قوة الجيش الفرنسي و ضعف جيشه من ناحية العتاد و التسليح...ولكنه لم يكن من الذين يهربون من المعارك...لقد فرضت المعركة على النغرب بعد ان رفض ان يخون الشعب الجزائري و أن يسلم رمز مقاومته الامير عبد القادر للفرنسيين...

صحيح انه ضحى بسيادة وطنه و جر على شعبه و الوطن ويلات الاستعمار بعد ان تكالبت كل اوروبا على المغرب..ورغم الهزيمة الا ان الجيش النظامي المغربي ضل متماسكا متسلحا بالتكتيك اكثر من العتاد مما كبد الفرنسيين والاسبانيين هزائم متكررة...ولم يسقط ارضا حتى تكالبت عليه فرنسا و انجلترا و هولندا و اسبانيا و البرتغال مجتمعيين...كل ينغز من جهة حتى قطعو اوصال المغرب الكبير...فمنح الشمال والجنوب لإسبانيا و الوسط و الشرق لفرنسا و اسفي و الصويرة للبرتغال و طنجة تحت الحماية الدولية المشتركة...

سنقولها للأهوة الحزائريين...نحن لن نخذلكم ابدا...لو قدر الله و حدث لكم اي مكروه فستجدون المغرب اول الواقفين بجانبكم...

والله ياخد الحق في الذين يزرعون الفتنة بين الشعبين و على رأسهم صناع البوليزاريو و البوليزاربو و كل من يساند البوليزاريو...وإن الاصيل يبقى اصيلا واللقيط لا اصل له.


رقم 16

دائما اقرا مثل هذا كلام الذي تفضلت به انت عن الأنظمة وشعوب وخاوة والأنظمة هي سبب العداوة ووووو عندي سؤال لو عملنا كل نظام في كفة المغربي والجزائري كفة من يا ترى سوف تميل في الأذية الاخر ؟؟؟؟ بمعنى من تسبب في هذه العداوة ومنذ معركة ايسلي لليوم.. الأمور واضحة جداااااا لكن انتم تحبون لحس الكبة وديك خاوة انا لا اعترف بها خوة لتجيب لبلادي الاذي ما بيغيتهاش وكل واحد يهدر علي راسو ها هما الاوروبيين عندهم اقوى اتحاد ولا تسمع انهم اخوة في المسيحية كاثوليكية كل واحد يخدم بلادو وبفتخر بما له ..


لو كنا نعلم بأن الحركيين هم من يستحوذون على السلطة بالجزائر، و لو كنا نعلم هؤلاء الحركيين سيغدروا بنا في يوم من الأيام ، و لو كنا نعلم أن الحركيين سيقفون حجرة عقبة في إستكمال وحدتنا الترابية ، و لو كنا نعلم أن الحركيين سيخلقون جبة إرهبية لزعزعة أمن و استقرار المملكة المغرية، لو كنا نعلم أن الحريين سيقطعون حبل الوصال بين الشعبين الشيقين ، و لو كنا نعلم أن الحركيين سيغلقون الحدود بين البلدين الجارين، ولو كنا نعلم أن الحركيين لا يعترفون بالجميل،و لو كنا نعلم أن الحركيين لن يرجعوا لنا أراضينا التي ضمها الإستعمار لبلدهم، و لو كنا نعلم أن الحركيين السراق سيخوضون حروبا ضدنا، و لو كنا نعلم أن الحركيين سيسخِّرون ديبلوماسيتهم و أموالهم ضد و حدة شعبنا، و كنا نعلم أن الحريين يؤمنون بحسن الجوار و القائمة طويلة، لكن نحن قمنا بذلك من الوحدة العربية و الأخوية و في سبيل الله ، و الله لا يضيع أجر المحسنين.


من السلبيات التي حصدها المغرب بعد معركة اسلي الشهيرة خلال دفاعه عن الشعب الجزائري الشقيق و حمايته لبطل مقاوته الامير عبدالقادر هي فقدانه لاجزاء من صحرائه الشرقية و بعض المناطق الاخرى و كذالك مهدت الطريق لفرض الحماية على المغرب سنة 1912 لان تلك المعركة لم تكن متكافئة كان الجيش المغربي مدعوما بابناء قبائل شرق المغرب يحارب الغزاة بالسيوف و بعض البنادق بينما كان الجيش الفرنسي يقاتل بالمدافع و مختلف الاسلحة المتطورة حسب تكنولوجيات ذالك العصر انتهت المعركة لصالح الفرنسيين لان الامبراطورية المغربية لم تكن في قمة قوتها و مجدها مثل ما كانت تهابها اعتى الامبراطوريات في القرون الوسطى لكن العبرة التي يمكن لهذه الاجيال استخلاصها من تلك المعارك دفاعا عن الجيران هي ان المغرب ضحى بشبابه و بارضه من اجل نصرة اشقائه الجزائريين لكن مع الاسف الشديد فان النظام الجزائري الذي تسلم حكم الجزائر سنة 1962 يحاول بسبب عقدة التاريخ التي يعاني منها طمس ذالك التاريخ الحافل و تزويره على مقاسه و طمس تلك التضحيات التي قدمها المغاربة لاشقائهم الجزائريين و كانت سببا في ضعف الدولة المغربية انذاك و فقدانها لاجزاء من اراضيها


اللاتكافؤ بين القوى كان دائما منذ النهضة الاوربية 

منطق العصبية والقومية لم يعد صالحا فالمعايير قد تغيرت  نظرا ظهور اسلحة عابرة للقارات اسلحة موجهة عن بعد اسلحة الكترونية اسلحة الدمار وظهور التحكيم الدولي امام القضايا لكن مازالت الامبريالية الامريكية تلعب على عدة امور لخدمة مصالحها الاقتصادية.


يقول المثل الامازيغي : يان تبنيت ئخلوك يان تكيت ئكلوك

و معناه : من بنيته يهدمك ومن نظفته يلطخك

يردد المثل غالبا من طرف الذي زرع خيرا في غير محله


bizar je croyais que la bataille d'isly et de 1907


المغرب فهاد المعركة دار غا الجيست وجسد مقولة كتمشي الصحة كيبقى الفانت...على للعموم تاريخنا ونعتز به ورحم الله أجدادنا لأننا صراحة كنا دائما في عين المدفع


اليكم بعض الحقائق عل. المعركة :

- اهل المنطقة لم يشاركوا فيها، لانهم واجهوا الفر نسيبن من قبل وعرفوا مظى تفاوت القوات.

'- الامير عبدالقادر التقى هناك ابن السلطان الذي لم ينزل حتى على جواده ليصافحه، و نصحه بعدم المواجهة والاكتفاء بحرب العصابات، لكن ابن السلطان لم يبالي به. مما دفع الامير بالابتعاد عن مكان المعركة بمعية جنوده ال 500.

- هذا دليل بان المعرمة كانت ضد تدهل الفرنسيبن باىمنطقة وليس من اجل مساعدة الجزائريين

- كانت للمدفعية دورا كبيرا في حسم المعركة في بعض الدقائق.

- وقع النهب والسلب بين عسكر السطان بمجرد ان نزع قائدهم الزي العسكري.

' قام اهل انكاد بمتابعة عسكر السلطان و الحركة حتى نواحي جرسيف من اجل النهب.

حوصر فيما بعد الامير عبدالقادر الذي اصبح غير مرغوب فيه لا من طرف المخزن ولا من اهالي المنطقة الى ان سلم نفسه.


تلك المعركة بينت للفرنسيين ان الجيش المغربي اوهن من بيت العنكبوت السيفف مقابل المدفع او الرشاش كماوقع للمصريين عندما دخل عليهم نابليون وجدهم يملكون السيوف وهو مجهز بالمدافع والرشاش وكانت لديه الفرصة ليتسلى بالمصريين


جرت معركة Isly في 14 أغسطس 1844 ، بالقرب من Isly على الحدود الجزائرية المغربية حيث أعلن المغرب الحرب على مملكة فرنسا لمنعها من استعمار الجزائر على الرغم من معاهدة تفنا، وانتهت بانتصار الجيش الفرنسي ومقتل 800 جندي مغربي و فقدان 11 قطعة مدفع وجميع خيام المغاربة بما فيها خيام السلطان والأدهى من ذلك التمهيد لاحتلال المغرب لاحقا وفوق هذا ربح المغرب عداوة مجانية مجنونة من عسكر الجزائر الذي لم يكن شيئا مذكورا. 

التاريخ لا ينسى أن المغرب كانت حدوده تنتهي عند نهر السنغال جنوبا وشرقا تمتد إلى تونس. راجع معلوماتك قبل الرد.


ظروف القرن 19م ليست هي ظروف الجزائر والمغرب بعد استقلال الجزائر والمغرب. في القرن19 كانت الجزائر تحت حكم الاستعمار والمغرب كان بين نارين الاطماع الإسبانية في الشمال وفرنسا من جهة الشرق كما أن الآلة العسكرية الفرنسية كانت جد متفوقة ب72 مدفع ثقيل كانت كافية أمام آلاف المقاتلين ببنادق لاننسى أنه العصر الامبريالي في أوجه. فلا مجال للمزايدات الكلامية الآن بل لحل المشاكل الحضرة على أسس متينة


والله العظيم انا في حيرة من أمري لماذا كل هذا الاهتمام بالجزائر ، كل يوم مقال او اثنين وفي بعض الايام أكثر المغاربة أصبحوا مدمنين على تتبع اخبار الجزائر اكثر من اخبار المغرب ،لا نعتقد ان هذا تنفيذا لتعليمات عليا من اجل فتح الحدود،،انا اتابع باسيتمرا الاخبار في الاعلام الجزائري هم يتجاهلون تماما ما تكتبونولا يعيرون اية اهمية لفتح الحدود او غلقها ،زلان لهم مشكلة مع المغرب اعمق بكثير حسبما قال مسؤوليهم مؤكدين ان الخلاف مع المغرب هو اعمق من حدود مغلقة وتمسكوا بالشروط التي وضعوها وبدونها لا حوار ولا فتح للحدود مهما تغير الحكام والرؤساء فبالنسبة لهم ان اليثقة اصبحت مفقودة بين الشعبين حيث غالبية الجزائريين يؤيدون حكامهم فيما يتعلق بالسياسة الخارجية ولا يغرنكم ما ترونه من حراك ،فلو حدث مشكل بسيط مع المغرب فانهم سيتوحدون ببشكل تلقائي وهم لحد الان متمسكون بقيادة جيشهم 

اما الحديث عن معركة ايسلي فهي لن تنسيهم حرب الرمال ولا انزال العلم الجزائري من قنصلية الدار البيضاء يوم عيد الثورة ،كل هذا ما زال في ذاكرتهم وبورثونه لابنائهم 

بالنسبة لرقم 19فرنسا لم تحتل المغرب بل تم استدعاؤها لحماية العرش ،


محاربة فرنسا في ذلك الزمان هو انتحار، فرنسا كانت في ذلك الوقت قوة عظمى أكثر من حالها اليوم، والدخول في حرب معها لمساعدة الأمير عبد القادر هو أشبه ما يكون بحالة دخول سوريا لإخراج أمريكا من العراق لمساعدة صدام. حماقة ارتكبها السلطان في ذلك الوقت كلفت المغرب خسران معظم مساحته التي كانت تساوي مساجة الأرجنتين ، كان أكثر من ثلث أرض النيجر مغربية ونصف أرض مالي مغربية، وكان للمغرب حدودا مع ليبيا وتونس ، والجزائر كانت شريطا في الشمال لا يتعدى 300 ألف كلم2. وفرضت على المغرب معاهدة لالة مغنية المذلة ، وكل هذه التضحيات ضربها التاريخ الجزائري في الصفر واعتبر السلطان عبد الرحمان بن هشام خائنا.


اكبر خطأ للمخزن آن ذاك ، كان بالامكان مساعدة المقاومة الجزائرية بدون الدخول في احتكاك مباشر مع الجيش الفرنسي ...


اعتبر معركة اسلي كانت معركة التي عرت بنية الجيش المغربي التقليدي فرنسا كانت من وراء احتلال وجدة رسالى للسلطان مولاي عبد الرحمن بن هشام ان يستعرف بالوجود الفرنسي بالجزائر وهذا ما حدث في معاهدة طنجة 10سبتمبر 1844م وكان لها ما أرادت لكن سؤال للمؤرخين المغاربة من امر باخلاء مدينة وجدة ودخول الجنرال بيجو لها مع العلم ان الوثيقة بيجو يقول عندما دخلت وجدة وجدت بها سوى فئة من اليهود وجل ساكنها رحلوا وتركوها عرضة لجيوشنا الباسل مع العلم ان عامل مدينة وجدة سيد حمزة ترك من السلاح ما يكفي صد الهجوم الفرنسي ماذا حصل ؟ الوثيقة في ارشيف الخزانة العام بالرباط نسيت رقمها ام قضية مساندة المغرب للجزائر انظر كتاب الحركة الاستقلالية بالمغرب العربي للمرحو علال الفاسي والتاريخ السياسي للمغرب العربي للمرحوم عبد الكريم الفلالي واعلام المغرب العربي للمرحوم والمؤرخ الكبير عبد الوهاب بنمنصور المغرب دفع المال والنفس من اجل استقلال الجزائر لكن مع الاسف تنكر بعض السياسيين الجزائريين المخضرمين هذا الخير بل اصبحت الجزائر تصنع ازمات للمغرب بل للمنطقة وهذا لايبشر بخير دعوتنا ان نتوحد وننسى الماضي بجروحه ونتطلع الى ش


كيف نثق في التاريخ والحاضر يزور أمام أعيننا. التاريخ يكتبه الأقوياء


الحكام في الشقيية الجزاير لايعترفون بالجميل ابدا قرروا الانتقام من المغرب على مابات يعرف بحرب الرمال فمنذ ذالك التاريخ والحكام في الجزاير يحرضون على الكراهية اتجاه المغرب على الرغم من التضحيات والمساعدة المادية والعسكرية التي قدمها المغرب اقول لحكام الشقيقة انظروا الى المانيا وفرنسا اثناء الحربين العالميتين وعلاقاتهما اليوم لتاخذوا العبرت ان كنتم مؤمنون الاسلام يدعوا الى التسامح والتعاون والحكام الجزايريون يدعون الى الحقد والكراهية


راه الامير عبد القادر بروحو ناكر جميل المغاربة عليه الدايل عندما طاردته فرنسا بمساعدة جزاءريين اخرين الزواف والسبايحية لم يجد الا المغرب الدي لكن مع الاسف ناكر الجميل لست ادري الامير عبد القادر يتهم المغرب بالخيانة ونسي الجزاءريون اخوانه الزوتف والسبايحية حاربوه مع فرنسا


كل التعاون والود والتآخي بين الشعبين على مر العصور منذ المماليك الأمازيغية إلى حروب الإستقلال مسح من مقررات التاريخ في التعليم الجزائري بل حتى السلطان عبدالرحمن يدرس على أنه خائن للأمير عبد القادر والسبب هو حقد بوخروبة (بومدين)وجماعته العروبية الناصرية البعثية على كل ما هو مغربي وكذلك كل ماهو أمازيغي بالجزائر كل هذا كون أجيال ما بعد الإستقلال حاقدة على المغرب لأن له تاريخ وكل دول شمال إفريقيا حكمت من مراكش وتذكروا مقولة بومدين :الجزائر لها ثأر مع التاريخ.


المغرب فعلا بلد المحاربين البواسل على مر التاريخ لذا تجب الصرامة و الحزم مع عصابة البوليساريو الخاءنة ان تمادت في استفزاز المغرب و النيل من وحدته الترابية


ما لم يذكر في المقال هو سبب الخلاف بين الامير عبد القادر وسلطان المغرب حيث ان الامير طلب مساعدة سلطان المغرب وتزويده بالسلاح لكن الاخير اشترط عليه ان يبايعه كسلطان على الجزائر وما معركة اسلي الا واجهة كان السلطان يعتقد بانه سوف ينتصر على الجيش الفرنسي ويتقدم شرقا لضم اراضي جديدة لسلطانه وهو ما رفضه الامير عبد القادر وانسحب من المعركة لهذا السبب وهناك ابيات شعرية للامير توضح محاولة استدراج الامير لمبايعة سلطان المغرب ،ولو لا خشيتي من عدم نشرها لذكرتها لكم


... التذكير بهذا التاريخ .

ولاستكمال الفائدة وابراز الحقائق المغيبة يجب استعراض بعض الوقائع التي سبقت المعركة.

منها ان فقهاء الجزائر افتوا بان خوض الجهاد ضد المستعمر يستوجب مبايعة سلطان المغرب وكذلك كان حيث بايع والد الامير عبد القادر الادريسي المغربي الاصل السلطان المولى عبد الرحمان.

وهكذا توحد صف المسلمين في الجزائر والمغرب للجهاد ضد الجيش الفرنسي الى ان انهزم الجميع في معركة اسلي 1844 .

وبعد الهزيمة وقعت دولة المخزن المغربي اتفاقية الهدنة مع الدولة الفرنسية الا ان الامير عبد القادر لم يلتزم بها وصار يهاجم الجيش الفرنسي انطلاقا من ارض المغرب فتم طرده من قبل المخزن واستسلم لفرنسا سنة 1947.

ولهذا لا يتذكر المغرضون في الجزائر الا هذا الطرد ويغيبون ما قبله.


سيعتبر بعض الجزائريين هذا الموضوع و بالضبط في هذا التوقيت استجداء من أجل فتح الحدود.. افتحوا أو سدوا لا شأن لنا بما تفعلون.. الحمد لله تاريخنا ليس فيه إلا ما يشرفنا.. بانتصاراته و حتى بهزائمه..أقول للجزائريين انتبهوا للتاريخ كثير منه شوهه حكامكم فابحثوا عن الحقيقة...حتى لا تظلموا جيرانكم.. و حتى لا تكون مواقفكم بعيدة عن الصواب..


رحل( الأمير ) عبد القادر إلى الشرق براتب من الحكومة الفرنسية، توقف في إسطنبول حيث السلطان عبد المجيد والتقى فيها بسفراء الدول الأجنبية، ثم استقر به المقام في دمشق منذ عام 1856 م وفيها أخذ مكانة بين الوجهاء والعلماء.( ويكيبيديا )

لقد أدخلنا عبد القادر غفر الله له وقتها في مواجهة مباشرة مع فرنسا ليعيش من ميزانيتها ويتم النفخ في سيرته مقابل تخوين سلاطين المغرب عن تزوير التاريخ الذي يدرس للطلبة الجزائريين.


من الثابت تاريخيا وللامانة فان الامير عبد القادر رحمه الله حذر المولى عبد الرحمن رحمه الله من خوض هذه الحرب نصحه بعدم الدخول فيها لعدم التكافؤ بين الجيشين ولكن السلطان عبد الرحمن لم يستمع لنصيحة الامير عبد القادر وكانت الهزيمة مؤكدة


من ينكر دعم المغرب للجزاءر ودفاعه عن كرامة الامير عبد القادر والجزاءر فقد ينكر امه الذي ولدته.


Au N° 33 Ariyaz, vous êtes la photocopie des généraux algériens qui ne reconnaissent pas les sacrifices que les marocains ont apporté à leurs frères algériens qui certe ont souffert plus que les marocains de l'occupation française. Vous n'avez qu'à lire l'histoire écrite par les historiens français qui reconnaissent bien que le Maroc a bien participé à la bataille d'Isly et a protégé ABDELKRIM, mais devant la puissance de feu des Français et l'occupation du nord du Maroc par la France le Maroc était obligé de lâché Abdelkrrim au traité de Tanger


قباءل الشرق برمته حملت السلاح بدون رجوع إلى الوراء (بني يزناسن. اهل انجاد. بني كيل. لمهاية. زكارة. بني يعلى. فجيج. بني وكيل.... الخ) و في الاخير يجيك واحد فاسي يقول حزب الاستقلال هو من دافع عن الوطن. عاش الشرق الذي ضحى أجدادنا بصفاء و دون نفاق من أجل وطن لا يعترف إلا ببناني و و و و... عاش الشرق


الصورة الزيتية لرسام إسباني من الذين كانوا يرافقون الجنود حيث لم تكن هنالك الصورة الفوتوغرافية وهي تؤرخ لحرب تطوان الأولى سنة 1860 , حيث يلاحظ سهل مرتين وعلى اليسار جبل كابونيكرو والجنود على مشارف هضبة الملاليين


ه هههه متى تنسو الجزائر ?

الغاز الجزائري يصل أوروبا عبر إسبانيا في 2020 متى يصل الغاز المغ هههه النجيري الى اروربا ?


اغلب معلقين يعرفون انا اسم اسلي يعني الزوج بالامازيغي وهو اسلي وزوجة بالامازيغية هي تاسليت ومعركة انوال تعني المطبخ بالامازيغية وهو انوال بالامازيغية لهذا وجب تعليق بعقلانية وعدم تزوير تاريخ شمال افريقيا ونسبه لعرب مشرق فالعنصريون العرب ينسبون كل ماهو جميل بشمال افريقيا يعربونه باسم ذين فالمقاومين اغلبهم امازيغ من ريف عبدكريم خطابي من الجنوب زياني موحاوحمو زياني بخنيفرة عسو اوبسلام بالصحراء وزرقطوني بالدارالبيضاء وهو فقط هاجر اليه هجرة داخلية واغلب مدن مغربية يسكنها من قدمو من البواذي بالجنوب لاجل تحسين وضعهم الاجتماعي والبحث عن عمل تاريخ الامازيغي لعظماء الامازيغ بالمغرب و جزءير يظل ساطعا في حزير ثوري بن مهيذي في كرة قدم ابن ولاية بجاية زيذان ماجر من ترغيست والقاءيمة طويلة وفي المغرب مختار سوسي بذر هاري هوارة 44 الاب جيغو تارودانت ايسافن سعيد تغماوي ممثل بهوليوذ ومسقط راسه منطقة حاحا والقاءيمة طويلة


LE MAROC PAYE LES ERREURS DU PASSE AVEC INTERETS PENDA1NT 4 GENERATIONS



JE PENSE QU UNE ERREUR A ETE COMMISE PAR NOS ANCETRES EN SOUTENANT LES INGRATS ALGERIENS AU LIEU DES FRANCAIS CAR LES HARKIS RESTERONT HARKIS TOUTE LEUR VIE

ET QUI DIT HARKI DIT TRAITRE



LES FRONTIERES FERMEES C EST UNE TRES BONNE SECURITE POUR NOTRE PAYS



SOUHAITONS UNE TRES LONGUE FERMETURE A DOUBLE CLE POUR CES FRONTIERES ET A PERPETUITE IN CHAA ALLAH



A BON ENTENDEUR SALUT


فعلا إنها معركة الكرامة وحسن الجوار ومديد العون للاخوة الجزائريين...هذه المعركة كلفت تضحيات وتبعات ترابية قادت المغرب للتوقيع على معاهدة للا مغنية1845والتي تضمنت اقتطاعات ترابية جسيمة وهي ما يسمى بالصحراء الشرقية(تينذوف وكورارة وتوات والقنادسة وبيش وسفيسفة وبوسمغون والبيض وعين الصفرا....)وواحات عديدة...أي مايزيد على900 الف كيلومترمربع....تحت الضغط الفرنسي...وعند الكفاح الجزائري طلبت فرنسا من السلطان محمد الخامس استرجاع هذه الأراضي فرد بأن الجزائر في حرب الاحتلال وسيتم التفاهم على هذه الأراضي بعد حصول الجزائر على استقلالها...وتعهد فرحات عباس رئيس الحكومة الجزائرية المؤقتة آنذاك خطيا بذلك....فهل فعلا الاخوة في الجزائر يسترجعون هذه التضحيات ويعترفون بها؟سؤال نوجهه للساسة الجزائريين ومعلقيهم عبر هذا المنبر الحر.


لم نربح اي شيء من مساندتنا للجزاءر ... في المقابل صنعت الجزاءر البوليزاريو لتجعله حجرة في سباط المغرب


احنا قرينا فالتاريخ المغرب انهزم في رمشة عين وتم توقيع معاهدة لالا مغنية بشروط مجحفة على المغرب، و عودوا إلى كتاب الاستقصا عن أحوال المغرب الأقصى الناصري وتجدون فضيحة معركة ايسلي، يقول الناصري في الاستقصا <<ولما سقطت بومبة قرب فرس السلطان، جمح به فرسه واختفت مظلته وهرع معظم الجند لنهب بيت المال،،، >>هذه هي الملحمة التي يتحدث عنها صاحب المقال،،، لا للمغالطات


يحكى ان قباءل الحدود لما علمو بالغزو العثماني جمعو ا اكواما من السدره وجعلوها ككرات كبيرات الحجم وحملوها آلى مرتفعات ولما أتى الترك اشعلوفيها النيران واطلقوها عليهم فأصابهم الذعر وماتو كثير منهمكان يعاودوا الكره من الخوف ويحكى أيضا ان قباءل احفير رموا بكلاب ميته في آبار الشرب واما دخلت جنود فرنسا اصابهم العطش شربوا منهم وإصابتهم اوجاع وامراض فتاكه وهربوا كالجرذان والله اعلم علمته الرماية فلم اشتد عوده رماني


... عادل مراد.

الذين قالوا لكم بان المغرب خان الامير عبد القادر في تلك المعركة هم الذين كذبوا عليكم منذ استقلال بلادكم والحمد لله ان كذبهم عليكم قد افتضح وها انتم تنتفضون ضدهم كل يوم جمعة وعندما تسترجعون حريتكم ستعلمون ان كل ما قالوه لكم عن المغرب كذب في كذب.

وهل تعلم ان الامير عبد القادر ينتسب الى الادارسة وان اصل اجداده من مدينة فاس المغربية وهو بذلك ابن عم سلطان المغرب الشريف العلوي .


كفانا كلام فاضي الهزائم و عدد القتلى المروع كان دائما في صفوف العرب و المسلمين، الذين حولها بعرفتهم الى إنتصارات وهمية ،و سبب هذه الهزائم هو الأسلحة المتطورة التي إستثمر فيها خصومنا. هذه التكنولوجيا التي اساسا تكنولجيا عربية مسلمة تاريخا. 

أما العرب و المسلمون إستثمارو في( للا و مالي )و في تكنلوجيا الزوجات الأربعة الذي هو هدف كل مسلم من اجل جلب كل عربي و مسلم إتجاه التخلف . زد على هذا ان الدول الاستعمارية و ضعة حدود حمراء لايمكننا تزوجها عمليا وعسكريا و إذا حدة هذا تم إستأصاله تماما لأنه سيشكل خطرا عليها كما تم في الماضي. و أخير فرنسا لم تخرج من أي من الدول التي إستعمرتها عسكريا هذه خرافة لا يصدقها الا نحن، بل فرنسا تطور إستعمرتها مع تطورها هي وهذا بلا مقابل كما حصل في المضي.


كانت للامير عبد القادر نية سيئة تجاه المغرب خصوصا انه لم يشارك في المعركة اللتي كان هو السبب فيها وبقي يراقب المعركة من بعيد مع جيشه المكون من خمسمائة فارس مسلحين تسليحا جيدا لنرى بعد المعركة انه حاول تكوين إمارة شمال المغرب فبدل ان يحارب الفرنسيين قتل إخوانه المغاربة الذين وقفوا إلى جانبه في محنته مما اضطر السلطان لمحاربته


ردا على المسمى المسمى عادل مراد والذي يرتدي نظارات سوداء كلما تعلق الأمر بالمغرب نقول له إنك عبثا تحاول شيطنة المغرب وإظهاره بمظهر الخائن الخنوع والضعيف السقيم...حتى أنك تكذب كذبا تحتار فيه عقول الصغار....وأحيلك على موسوعة التاريخ الجزائر وبحوث لطلبة جزائريين بجامعة محمد بوضياف لتتأكد إن كنت جاهلا حقا أن المغرب ساعد المقاومة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي واستخدم الامير عبد القادر المغرب الشرقي ليتزود بالسلاح والرجال وتكبد المغرب خسائر في الأنفس والثمرات واقتطعت أراضيه بالجنوب الشرقي والتي تدعى الصحراء الشرقية برمالها وواحاتها (مايزيد عن900الف كيلومتر مربع)...ثم تأتي أنت حديت العهد ولا تفقه في التاريخ فتتكلم كلاما جافا ينضح كرها وحقدا دفينا اتق الله...فالشعبين المغربي والجزائري أخوين ولن يستطيق سمك الزعاف لا أنت ولا أمثالك ولا شردمة الخيام البالية أن تؤثر فيه .. فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض.


الى وجدي رقم 64



انني اتعجب كيف عرفت نوايا الأمير عبد القادر ودخلت الى ضميره وبينك وبينه اكثر من قرن من الزمان الامير عبد القادر ذكي جدا لم يشارك في المعركة لعلمه أنها خاسرة وغير متكافئة ولعلمك أنه قد نصح السلطان عبد الرحمان بالانسحاب والرجوع الى المغرب ولكن السلطان اصر على المواجهة وهذه الأسباب هي التي جعلت الامير يعتزل الحرب الكلام في التاريخ مسؤولية كبيرة ويجب على الانسان أن يكون على اطلاع وعلم بالموضوع ولا يهرف بما لا يعرف


الجزاءريون والامير عبد القادر تهم المغرب بالخيانة ومؤرخين جزاءريين انكرو مساعدة المغرب لهم حتى في تارخهم مع الاسف وحتى كلام الامير مردود ففرنسا حاربته بجزاءريين اخرين هم الدين خانوه وليس المغرب الدليل ان فرق ااصبايحية والزواف كانو ايحاربونه مع الجيش الفرنيي وعندما فر الامير عبدالقادر الى المغرب حماه المغرب حيت لولا اامغرب لكانت فرنسا القت القبض عليه من زمان فيما يخص معركة اسلي رفض الامير المشاركة فيها وضل يراقب من بعيد وكان الجيش الفرنسي يعتمد على الصبايحية والزواف الجزاءرية في الصفوف الامامية للجيش الفرنسي في كل المعارك التي خاضها يواء صد الامير او ضد الامير


المعركة لا تقاس بالوقة فهي حصلت بالفعل لمساعدة إخواننا الجزائريين وهدا هو الأهم .

أما الإنهزام فسسببه عدم التكافئ في كل شيء.

الثورة الصناعية ساهمت في إنتاج أسلحة متطورة وغزو بها العالم وقسموه بينهم لنهب ثرواته .


أقول للسيد عادل مراد رقم 9. انت قل ما شئت. ولكن التاريخ لا ينكر. والمغاربة وملوكهم معروفون بالتسامح ودعم المسلمين أينما كانوا. ولك أن تلجأ إلى المؤرخين الأجانب لتعرف ذلك. يذكرونك بالتاريخ القريب. قبل انسحاب المستعمر من الجزائر. هذا الأخير الذي أراد ارجاع تندوف ولالة مغنية و.... إلى المغرب. لكن الأخير ذكره أننا أشقاء وسنحل مشاكلنا مع بعضنا وهذا الذي جلب الشر للمغرب. اتق الله.


عدل

معركة إسلي هي معركة قامت بالقرب من مدينة وجدة بين جيوش المغرب وفرنسا في 14 أغسطس 1844 م بسبب مساعدة السلطان المغربي المولى عبد الرحمن للمقاومة الجزائرية ضد فرنسا واحتضانه للأمير عبد القادر الأمر الذي دفع الفرنسيين إلى مهاجمة المغرب عن طريق ضرب ميناء طنجة حيث أسقطت ما يزيد عن 155 قتيل ثم ميناء تطوان ثم ميناء أصيلة.[1] انتهت المعركة بانتصار الفرنسيين وفرضهم شروطا قاسية على المغرب. تمثلت هذه الشروط في استيلاء فرنسا على بعض الأراضي المغربية عقابا له, وفرضت فرنسا غرامة مالية على المغرب ومنعها المغاربة من تقديم الدعم للجزائر.


الى كل من رد علب اولا 

شكرا على الرد المحتر

.ثانيا لماذا اغلقت الجزائر حدودها مع المغرب قرابه ربع قرن و هي غير مهتمه بفتحها و لا تريد ان تسمع اي شي من المغرب. لان الجزاىر فقدت.كل الثقه في كل ما هو.مغربي. لكم تاريخكم و لنا تاربخنا. نحن في عصر الرقمنه و التكنولوجيا و انتم تكذبون عيني عينك. طارق بن زياد صار مغربي و يوبا و مسينيسا صارا مغاربه و عمالقة اخرين. تكذبون الان فما بالك بالماضي حين لم.نكن موجودين. نعم المغرب غدر بالجزاىر في 1963 و 1994 و حين اعتقل قياد الجزاىر على متن طاىره.مغربيه. 

اما الصحراء الشرقيه فقد دفعنا ثمنها غاليا

لا يعقل ان.يستشهد جزائريين ثم.نقدم الاراضي على طبق من ذهب للمغربِ من اراد ارضا فليشمر على يديه. هاهي سبته و مليليه محتله منذ الازل ارنا شجاعتكم و لا غير الهدره الخاويه


 الشباب المغربي على طول السنين غامر ومازال يغامر بحياته فوق قوارب الموت للهجرة إلى أوروبا بحتا عن القوت والعيش الكريم وانتم احتفلتم ولا زلتم تحتفلون بعيد الشباب....


الحسن الثاني رحمه الله كان ملكا راءعا بكل المقاييس بل كان منظرا للعلاقات الدولية في نظري لو بقي اليوم لما عرف العالم العربي هذا الانجطاط


الوصول إلى ان هناك تبدير المخزن بعد عقود لإنهاء الاحتفال بعيد الشباب. نتساىل متى سنذكر أماكن التبدير الأخرى والتي هي صارخة وعلى مرمى ومسمع الجميع. البرلمان، الوزراء التعويضات، تقاعداتهم......

.


réduire les palais et les résidences royales,qui se trouve dans chaque ville pour démunies le gaspillage 

et les frais des entretiens.


ان القرار الملكي بالغاء احتفالات عيد الشباب وضع الاحزاب السياسية امام الامر الواقع المطلوب الان الدعوة الى دورت استنائية للبرلمان بغرفتيه للتصويت بالاجماع على الغاء التعويضات الخيالية والمشبوهة والزام الحكومة بتخفيظ الاجور العليا والرفع من الحد الادنى للاجور ليتمكن المواطن العادي من مواكبة العصر عكس ماهو عليه اليوم والطبقة الكادحة تطلب الشغل والصحة بالمجان والتعليم والاحزاب السياسية مع الاسف يريدون الابقاء على التعويضات والرواتب والحلاوات ..اتقوا الله ياعباد الله المسؤولية امانة والامانة لايقوم بها الا الامناء


الدول مثل المغرب الذي يئن تحت وطآة الأمية والهشاشة الثقافية والمادية عليه ان يفكر في حلول جذرية لاستئصال ورم التخلف. كيف؟ أولا باقتلاع جذور المخزن، لان هذا النمط من السلطة لا يمكنه انتج الدولة، بل هو في اصله وجد بالقمع للقمع بإضافة الحيل الأيديولوجية، مثل استخدام الدين والعصبيات القبلية. في عصرنا الحضر هذا يعني المإسي العظيمة، سيما مع الاكتظاظ الديموغرافي المنتج للفقر. لا يمكن الانتظار وإلا فالكل سينجرف بسيل العوامل المذكورة أعلاه


واش عيد الشباب مابقاش عيد وطني ؟


السلام عليكم اخواني اخواتي،



هل يوم 21 غشت الدي يصادف عيد الشباب لم يعد عيد وطنيا و يوم عطلة مؤدى عنها ؟



تحياتي.


المخزن مكيعرف والو هير الحكرة و الظلم و التاريخ المظلم لمعروف بيه.

علاش مخزن متهزوش نفس و يخدم لبلاد كبحال ماليزيا و اندنوسيا و تركيا ولا مخزن فيه هير عديمين ااضمير

انشري يا هسبرس


في سنة 1992 كانت الحكومات تسمى حكومة صاحب الجلالة بمعنى ان اي اتهام يرتبط بالملك. و مع مرور الايام اتظح ان الدولة المغربية لا تريد الخير للمغرب و الشعب المغربي. و اتظح هذا جليا في مرحلة ما سمي بالتناوب المسخرة و محاكمة المهداوي و بوعشرين. 

دولة تعيش في عصر الجاهلية لا يمكننا ان نحقق تقدما بهكذا اسلوب! 

ولكن التخويف و الامية عاملان يكرسان هذا الواقع الذي لا اراه يزول. دول ضهرت في التسعينات حققت ما عجز المغرب عن تحقيقه في قرون. لان الارادة السياسية غائبة. 

عندما نقطع مع الريع و نمط الحكم الاموي. دول كبريطانيا و هولاندا كانت مثلنا فغيرت نمط الحكم التسلط الذي مانزال نعيش فيه


كانت تمثيلية محبوكة من البصري رحمه الله والأموي ليظهر بمظهر البطل ويظل بذلك على رأس النقابة حتى الموت لأنه مخلص لأسياده وليس للشغيلة. فلن تجد رجلا مخلصا للشعب يبقى في منصبه كل هذه المدة بل ولاؤه للمخزن والباطرونا هو الذي أبقاه على الكرسي وأمثاله في كل النقابات. النقابة سراب وعلى المناضلين الأحرار أن يفيقوا من سباتهم.


الشفارا فيهم تسع ووتسعون نوعع نعرف منهم سوى من ادخل يده في جيب اخيه فنقول هذا سارق


اعترف انه كان مناظل قد، ولكن لم يواصل مشواره مند ان استدعى ادريس البصري في مؤتمر الكونفدرالية الديمقراطية للشغل. واعترف أنه مثل اليساريين لا يعرف التناوب على الزعامة مثله مثل علي يعتة الدي قال في البرلمان اشهد الله ان الصحافة المغربية لم تعرف حرية في الراى مثل ما عرفته في عهد البصري.على كل اشكركم على تقديم هده الشهادات لجيلنا، اما جيلي فهو على علم ان لاثقة في الأحزاب والنقابات ولا ثقة في الصحافة المغربية إلا من رحم ربك.


ههههه تقديم الحجج لادخال الشفارة الوزراء الى السجن ههههه مضحك هذا المقطع يا لبؤسهذا البلد و من حكموه


شكرا لهسبريس لتذكيرنا بماضي ذلك الشخص المعروف بزيان.... وكيف انه باع نفسه بثمن بخس... رغم اني لااثق في اليسار المغربي أيضا.


نقابي شجاع خطاباته تتسم بالواقعية .لايعرف النفاق.اكن لهذا الرجل كل التقدير والاحترام لان مواقفه تتسم بالرجولة .مقاوم شرس .قل نظيره جز به في السجن لانه قال كلمة حق .فتحية نضالية لهذا الرجل الفذ فشفاك الله السي نوبير الاموي.


خرفت كل النقابات اذا ما قلنا انها شاخت وماتت ولم يعد لها قيمة الاموي. الرجل كانت تحتسب الف حساب.اذا عطس في الدار البيظاء كانت تهتز وتزلزل كل المدن المغربية.كان حقا رجلاشريفا وخصما عنيدا لجميع الحكومات!!! ذهب في صمت الى تقاعده في صمت لكنه ترك وراءه شيوخ يتذكرون حسناته .كان من المدافعين عن الطبقة الشغيلة والفقراء بشراسة لا مثيل لها تاركا وراءه نقابات لا تمثل الا نفسها.بقيت شىء من بصمة الك دش التى كان يمثلهم زعيمهم الاوحد!!! ادعوله بالشفاء التام حتى يكمل ما تبقى من حياته في صحة جيدة لان مثل هؤلاء الرجال قليلا ما يعدالتاريخ مثلهم
@@@


لقد حان الوقت لتغيير هذا النظام الذي ينهب المال العام بوطننا ولا يقوم بالأصلاحات مثل إنشاء المستشفيات والطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المغرب.



لا إصلاحات اقتصادية واجتماعية وبالخصوص الفساد الإداري والرشوة والاستبداد وتدمير التعليم والصحة المهنية. 



هذا النظام يعرف ان الفساد في المحاكم والشرطة أكثر بكثير ولا يفعل شيء.


دخل السجن ومن بعد أصبح من اتباع النظام واستفاد من خيرات البلاد .


كان عليه ان يقدم الحجج ويرفع دعوة بالوزراء الذين اتهمهم بالصوص عوض السب والقدف لان اي مسؤول في الدولة فهو قدوة ل الشعب والشباب يجب ان يمتثل للقانون وليس با تزاز الدولة للحصول على مكاسب دنيوية


محمد زيان كيدافع على الدولة ضد 1300 محامي

ودابا داير فيها بحال نيلسون مانديلا ضد الدولة 

واش كاين شي تقوليب بحال هذا .

وزيد عليه حتى خالد الجامعي كلهوم راضعين من بزولة واحدة .راكوم عارفين ديال من .


الفقرة قبل الأخيرة تستحق اعادة النشر هنا: "وقال محمد زيان، محامي الدولة، إن الحسن الثاني قال له عن طريق أحمد رضا اكديرة إن على "الأموي تقديم الحجج لكي ندخل الوزراء الشفارة إلى الحبس، وإذا كان يكذب عليه أن يتربى".

أقرر ما يلي:

سأزور يوم الاثنين 19 غشت 2019 مكتب المحامي الأستاذ محمد زيان لأقول له:

أعترف أني ألححت على نشر تعليقي هذا (سأكتبه على الورق بخط يدي قبل الضغط على الزر "إرسال التعليق" لكل غاية مفيذة). شكرا لهسبريس.

أتمنى أن أتوصل قبل نهاية هذا الشهر بدعوى المثول أمام الأستاذ محمد عبد النباوي رئيس النيابة العامة الوكيل العام لدى محكمة النقض.

أرجوك يا السي محمد زيان أن تنصب نفسك محامي الدولة حتى يصدر منك تصريح من هذا الصنف: "إن جلالة الملك محمد السادس أطال الله في عمره قال لي عن طريق عبد اللطيف المنوني إن على "محمد بلحسن تقديم الحجج لكي ندخل الوزير الظالم الشفار بوعمر تغوان, الوزير السابق للتجهيز, إلى الحبس، وإذا كان يكذب عليه أن يتربى لأن جلالتنا لا تقبل باستغلال حرية التعبير وتطور تكنولوجيا التواصل لنشر البلبلة والفوضى بهذا البلد الأمين".

أتحمل مسؤولياتي كاملة وأجدد الشكر لهسبريس.


محمد زيان كان محامي الدولة والان هو ضد الدولة. سبحان الله مغير الأحوال


بعد خروج الأموي من السجن وفي أول لقاء جماهيري له في المقر المركزي للكدش بدرب عمر بالدار البيضاء، صرح أن أصدقاءه في الحزب هم من ضغطوا عليه لتقديم تنازلات...وهو ما دفع النظام آنذاك بالعفو عنه

ومنذ ذلك الحين، لوحظ أن مواقف الزعيم النقابي قد تغيرت وبدأ يميل إلى الجناح اليميني الوصولي في الحزب


محمد زيان ودبا منين طردوه تيدير فيها مناضل


* من المنطقي أن يدافع أي نظام في العالم عن نفسه ، بأن يدرأ

الخطر الذي يهدد حياته . رحم الله الجميع .

* أما أمثال الأموي والغليمي ، كان ذلك مفبركاً .

*بالله عليكم ، هل دور الأموي ، الدفاع عن الشغيلة أم سب الحكومة ؟

*هؤلاء لعبوا دوراً ، في صالح المخزن ، مثل بنكيران .
 

حين تذوق هو ايضا من الكعكة صمت


جميل من هسبريس أن تقدم مثل هاته المقالات أو الشهادات. لكي تعرف الحيل الجديد انه نفس السيناريو يدور في المغرب في الحقل السياسي و النقابي و أنه مجرد وقت و الحلقة تدور على الشكل التالي : من المعارضة إلى البرلمان إلى الحكومة و إنتهى كل شيء لا مصلحة إلا مصلحتهم و هكذا الأيام.


تاريخ المغرب شهد الصراع بين السلطة و الاشتراكيين(خصوصا اليساريين) ادت الى تصفيات بالجملة

و ما بقي منهم(او ضعافهم) كونوا حكومة التناوب و التغيير برئاسة اليوسفي.وكعادتهم خانوا العهد

اما الاعتقالات و المحاكمات في العهد السابق.فكانت ذات اتجاه واحد:مع او ضد نظام الحكم

حتى نوبير الاموي و فيدراليات الشغل بالمغرب أبدت تواطأها ضد المواطن و الشعب

الخلاصة:تمثيلية بسيناريو محبك..و المواطن هو المتفرج


الرجل كان شهما واجه التسلط والبيروقراطية ودفع الثمن في سجون..جيلي يكن لهذا الرجل كامل الاحترام والتقدير ...ونتمنى له الشفاء ..


قوانين ونصوص من تشريعات اهم اللصوص،عندما تكون لصا محترف تعلم جيدا ان ما أكلته ليس ليك،لهذا تلتزم بقانون يوم ليك ويوم عليك كم اكلت معهم على ظهر الطبقة المردومة عبيد زماننا،وكم فاوضت لارضاء لصوصك لكن انكرت نعمة اللصوصية فانقلبوا عليك واختاروا موخاريق اسم على مسمى،فاصبحتم في الدنيا قبل الآخرة تتخاصموا تخاصم اهل النار،مادمنا في الدنيا لنرجع الى الله انه غفور رؤوف ودود


لنكن صرحاء.لاتجعلوا من الأموي بطلا. ابحثوا عن الحقيقة عند المحامي زيان لان هناك صراعات خفية 

وسط حزبه وقد كان منتظرا أن يحكموا عليه ب ٥ سنوات سجنا.ولسبب بسيط الدولة تكرم رجالاتها وقد بقي إلى الآن على رأس نقابته ناهيك عن المقر والانقسام الذي عرفته نقابته.افلا يريح ذلك الدولة؟


وصفت الوزراء باللصوص،فسجنت ولما خرجت زرناك بمسكنك المتواضع بالبيضاء،وتحدثت لنا كثيرا عن الظلم والنهب ،لكن قل الحقيقة كم معين من الحزب؟وكم نهبت من النقابة؟وهل رددت ممتلكات النقابة إلى المنخرطين؟ولن اساميهم والمناضلين لان اغلبهم وصل إلى القيادة والمراتب بالوسطية وياك صاحبي،وهل مازال بعض الكتاب يقبلون يدك لترضى عنهم ؟اخي كنت عظيما لما كنت مناضلا، وكنت افضلك على سائر المغاربة،بل القي علي القبض بنصرتك وتاييدك رغم اني لم اكن اعرف حقيقتك الباطنية.


الكلمة التي جاءت في استجواب الأموي مع الجريدة الإسبانية "إلباييس" والتي حوكم بمقتضاها هي: {مانكانتي} و كلمة مانكانتي تعني بالإسبانيا عدة معاني؛ اختارت منها الحكومة آنذاك ما حلا لها: "الشفارة". محمد الأموي كان مناضلا مقتدرا وشجاعا شرسا ومثقفا كان يحسب له ألف حساب؛ غير أن الغرور والكرسي المغنطيسي جعلاه يفقد كل شيء.


* لي صديق مناضل ، ذهب لزيارة الأموي في سجنه

(حسب ماقيل آنذاك) بمدينة سلا . ولما رجع ، كان جسده

كله يؤلمه ، جراء تدخل قوات الأمن . 

* ذلك الصديق إسمه العباسي ، قلت له مازحاً ، يا أخي

أنت عباسي وهو أموي ، وهناك في التاريخ عداء كبير

بين العباسيين و الأمويين ، (آش داك تمشي عندو).

* المهم صاحبي ذهب ضحية التلاعب بثقة وآلام الناس .


نقول ولا نفعل هذه هي صفتنا زاد همنا و يزيد بؤسنا


ماذا تغير في هذا العهد الجديد؟

الاعتقالات السياسية مازالت مستمرة. وهذا ما لمسناه في محاكمة نشطاء حراك الريف وزاكورة وجرادة والصحفيون والحقوقيون وكلل صوت حر يطالب بحقوقه المشروعة ويفضح الفساد والمفسدين. عقلية وثقافة المخزن ما زالت ثاببة تعاقب وتعفو عنما تشاء. وخير الامثلة ملف خالد اعليوة ومغتصب الاطفال كافلان.


شكرا لهسبريس على نشر مثل هذا المقال لتذكيرنا بحقيقة ماضي كل شخص فالتاريخ لا ينسى.


إلى القائل في 1992 كانت حكومة صاحب الجلالة واليوم معارضة صاحب الجلالة كما جاء على لسان لشكر صاحب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية


التاريخ اثبت زيف النضال لدى بعض الرموز التي كانت تلهب الشعب بالخطابات الرنانة مثل نوبير الاموي ورفاقه، لحسن الحظ ان هؤلاء لم ينجحوا في مخططاتهم الانقلابية بدعم من الأنظمة اليسارية المجاور. وللأسف لا زال هناك من يصدق ضلالات اليسار


اتذكر كلمة قالها الفنان القدير كمال الشناوي في فيلم الارهاب والكباب...مافيش حد يلوي ذراع الحكومة...


* من مهازل النقابات ، أن الشغيلة كانت تنتظر حلولاً 

لمشاكلها هي :

ـ كم مرة تأجل لقاء الحكومة والنقابات التي سموها أكثر تمثيلة ،

و بأسباب واهية ، فيها نوع من الإستخفاف بعقول البشر.

ـ كنا في أواخر التسعينات ، والنقابات تطالب بإرجاع المطرودين

في 1980 ، حلل وناقش .هههه...

ـ وكان من مقدمات المطالب : التضامن مع الشعبين العراقي و الفلسطيني .

ولم يكن شيئاً ، سوى كلام في كلام للإلتفاف على المطالب .

ـ عارضت النقابات فئة من رجال التعليم ( الزنزانة 9) .

ـ ضربوا رزق عباد الله ، تحت ذريعة التضامن سكان الحسيمة ، ذلك

الإقتطاع كان عاماً ، شمل حتى الحسيميين نفسهم . 

* فكثيراً ما يقال ، على الإنسان ، أن يقول الحقيقة ، مهما كانت مؤلمة .

وما يحزفي النفس ، أن أناساً إغتنب على حساب الشعب ، و آخرون 

يهللون ويطبلون لهم لله في سبيل الله ( ما دَّاوْ حتى وَزَّة ) .


كان لسانه اكثر شعبوي لكن عند تدفق المال لرصيده واغرائه تحول لما كان ينتقده واصبح مخزنيا حتى النخاع


محامي الحكومة آنذاك يعرف اللعبة التي حبكت وحيكت ضد ومع الأموي لان البصري ومنافسي الاموي لعبوا لعبتهم.وان لم تصدقوا فاسألوا زيان لانه أكثر صدقا من باقي وزرائنا وبرلمانيونا


لازال أهل الحق ينتظرون كفى من الجرجير يا حكومة اصحاب الخدمة المدنية الثمانينات كفى انتظارا بلغ السيل النبأ اللهم احفظ عاهل البلاد تتوسل لهذه الحكومة وقد اقتربت ساعة توزيع التحايل ان تمكننا من خارج السلم المسلوب من طرف الذين لا يحترمون القانون


* إن ماضينا جزء من حيا تنا ، علينا أن نتناساه ،

لنمضي قدما إلى الأمام و كلنا أمل في العيش الرغيد .

ولكن لا يمكننا أن ننساه ، لنستفيد من أخطاء الماضي .

لتنعم الأجيال الحالية والقادمة بالحياة الكريمة ، و علينا

ألا نراكم تلك الأحقاد ،لنفرغ ما في صدورنا ، لكي لا ننفجر .

* كلما أتيحت الفرصة ، لنقاش فترة ما ، أو الحديث عن 

شخص ما ، ميتاً كان أم حياً ، نذكر ما له وما عليه ،

دون إفتراء أو بهتان ، ونصحح معلومات بعضنا ،

فالخطأ بين والصواب بين . والله وحده يعلم كم باق لنا من عمرنا .

* أما الصمت أوالقمع أوالنفاق ، لا يمكنه أن يدوم . وقد

يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه .


... يستغلون كل المواضيع لمهاجمة النظام المغربي بكل مكوناته لانهم ناقمون عليه لسبب خاص بهم.

ولو كانوا صادقين منصفين لقارنوا بين النظام المغربي والانظمة العسكرية الدكتاتورية حقا التي كانت تغتال امثال الاموي بدون محاكمة.

في سنة 1992 كان النظام المغربي يحاكم احد القادة النقابيين بسبب تهمة وزرائه بالسرقة دون ان تكون لديه ادلة على ذلك.

الم يكن يعلم ان تلك التهمة قد تثير غضب الجماهير وتنتفض ضد الحكومة وتثير فتنة لا تبقي اخضرا ولا يابس ؟.

بالمقارنة في نفس السنة كان جنرالات العسكر في الجزائر يقتلون الشعب بالالاف بعد ان قرروا الغاء انتخابات 1991 وتسببوا في حرب اهلية دامت 10 سنوات خلفت ربع مليون قتيل ومليون ارملة ويتيم.

اما النظام المغربي فلقد عالج جراحه بالتناوب.


لو كنا ديمقراطيون داخل النقابة لذهبنا بعيدا. وان تقول لي واحد زولو المرض من على رأس النقابة، جالس على الكرسي اكثر من 40 عام ويتبجحون بالديمقراطية ويريدون الخير لهذا البلد. قلوها النصارا oh mon oeil !!!!!


في البدء، أقول ليس من عادتي أن امتدح أو أن أهجو ، ولكنها شهادة ، أرجو أن يكون هذا وقتها المناسب ، خاصة - بعد كل الكذب والافتراءات التي كتبت وقيلت عن الرجل كان أشهرها من طرف صاحب " سقطت أوراق التوت على الجميع " و أكذوبة:ان مقرات النقابة في الملكية الخاصة للاموي - بل اعترافا مني بثقافة وفكر وشهامة ونبل واستقامة هذا الرجل ، شهادة فى حق رجل قلّ نظيره ، و في زمن الميوعة و شلاهبية الدين و تسابق نحو المناصب 

و بديهي أنها لا تزيده شهرة و لا تكسبه سمعة بعدما ان تقاعد سياسيا و نقابيا و أصبح طريح الفراش بشقته الصغيرة بأحد احياء البيضاء ، فهنئنا لنا بأن نرى شخصية بهذه القامة بيننا في هذا الوطن.



في الحقيقة أكن لشخص (الأستاذ نوبير الاموي) الكثير من لاستقامته النادرة، والمعروف لدى العارفين بالتاريخ الحقيقي للمسار النضالي بالمغرب ( و ليس القنينات الفارغة ) أنه لم ينزاح عن إصراره قيد أنملة على مبادئه التي يؤمن بها، وعرف عنه دقته وصرامته وشجاعته في إبداء الرأي، وهو ما أكسبه احترام كل من عرفه وحتى اعداءه


الأموي من الرجال القلائل.نسيتم أن تذكروا أنه رفض العفو.بالنسبة للمشككين في صدق الأموي ابحتوا عن ثروته لن تجدوا شيئا لأنه لم يكن إنتهازيا ولوأراد الثراء لكان له ذلك بسهولة.


جوابا على صاحب التعليق رقم 39. و ما الذي يمنعك ان تقارن المغرب ببريطانيا او هولانداو اليابان !! ما المانع ان تقارن بين المغرب و دول عمرها ثلاثين سنة و الامثلة في اسيا و اروبا الشيوعية سابقا بل و دول في افريقيا كانت البارحة تعيش حروبا اهلية دامية! لماذا ننظر لمن هم في القاع!! 

هل وقتها يمكنك ان تباشر البحث دون تدخلات! هل كان القضاء اليوم نزيها كي نتحدث عن نزاهته في التسعينات!! راه كنبغيو بلادنا بالمعقول ماشي الزواق و النفاق. الحالة التي نعيشها اليوم عاشتها اروبا في القرون الغابرة. راه عيب او عار ان نبقى مكاننا في حين ان ااعالم يتطور و يتقوى و دول يحقق فيها الشعب ذاته بدل ان يكون الهم كسرة خبز و لا ارغب ان اظيف الاوصاف و حالات الانتحار و التشردم و التيه الذي يعيشه المغاربة ما الله وحده به عليم.


الاموي رجل زمانه - كان مناضلا ممانعا كعضو في المطتب السياسي للانحاد و كزعيم نقابي للCDT .

و ادى ثمن مواقفه و لم يندم عليها ، بل صرح بها وبالعلن للصحيفة الاسبتنية إلبايس .


... عبد الحميد.

وهل من الانصاف ان تتحدث عن مغرب اليوم وكانه مغرب الامس لم يتغير فيه شيئا.

مغرب الستينات من القرن الماضي كان عدد سكانه 11 مليون نسمة 80 % اميون يسكنون البوادي.

مغرب اليوم 35 مليون نسمة انخفضت الامية الى 30% و 70 % يسكنون المدن.

في عهد الحماية كان في المغرب 12 سدا كبيرا حاليا بلغ عدد السدود 150 سدا.

مغرب الستينات لم يكن فيه كيلومترا واحدا من الطرق السيارة ، حاليا صارت هذه الطرق تربط بين طنجة والدار البيضاء ووجدة واكادير.

مغرب الامس كان فيه عدد الطلاب في الهندسة والطب وغيرها من شعب العلوم الحديثة قليل جدا ، حاليا بلغ عدد الطلاب المغاربة في الخارج 50 الف طالبا من ابناء الاغنياء والفقراء في التخصصات التقنية الحديثة .

من الحيف انكار ان المغرب تطور الى ما هو احسن .


...الحميد 43.

مقارنة المغرب ببريطانيا واليابان وهولاندا امر لا يقبله العقل لسبب بسيط هو الفارق الطبيعي .

لان تلك البلدان تقع في شمال الكرة الارضية وتتميز بتساقطات مطرية غزيرة ومياه جارية في الانهار الكبيرة وغابات ومراعي وخيرات فلاحية وافرة.

بينما المغرب يقع في منطقة قليلة الامطار نادرة المياه تعاني من الجفاف المزمن .

بالاضافة الى معاناة المغرب من جهالة جيرانه وخاصة حكام الجزائر الذين سلطوا عليه عصابة الانفصاليين وتسببوا في تشتيت شمل البلدان المغاربية.

وهل يمكن مقارتة جوار فرنسا مع جوار المغرب.

الم تتجاوز فرنسا والمانيا عداوتهما منذ 1963 ؟.

وكذلك هل عارض الجيران وحدة المانيا بعد سقوط جدار برلين ؟.


نحن عشنا إبان حقبة القرن الماضي في عهدي محمد الخامس والحسن الثاني و كان اغلبكم في سجون المغرب ولكن حين اصبحتم احرارا صار لكم راثب محترم وعدة امتيازات امتثلتم للامر الواقع


انا كتبت تعليقي جوابا على الامعان في القبول بالوضع الحالي و استخدام جمهوريات الموز كادوية مهدنة. انا لا اقبل هذا الطرح.

و انا ما قلت ابدا ان المغرب ما فيه ما يفرح القلب! لم اقل هذا. هولاندا في بداية التمانينات كانت تعيش ازمة خانقة و خرج الشعب الى الشوارع حتى تذخل الجيش.و لكنها وجدت الحلول و لم تكرس القمع و لا الانتقام.

نأخذ مثلا روندا وانا ادعوك ان تذهب و تدرس ما حققته. نفش الشيء بالنسبة لدول ما بعد الاتحاد السوفياتي و يوغزلافيا. بل هذه اسبانيا فكان حالها مزريا زمن فرانكو ولكنها تجاوزته. نفس الشيء لدول نمور اسيا الاربعة التي فهمت موقعها االجيوسياسي واستغلته احسن استغلال. 

و اعلم ان ضعفنا الداخلي هو من شجع الجيران القريبين و البعيدين على التطاول. 

مشاكل المغرب كلها من الداخل و حينما نسوي امورنا الداخلية لن يكون بالامكان لاي كان ان يتحرش بنا.


غرته نفسه وظن نفسه أنه أذكى من الآخرين ودفعته إلى طموح عال، فتآمر مع الشيوعيين والاشتراكيين ضد وطنه فلقي جزاءه وكان له ما كان، أما كان له ان ينهج طريقا آخر غير التامر والخيانة بإقناع القائمين على الشان العام آنذاك برؤيته دون غرور...


* إيه يا دنيا ، رحم الله الجميع .

* شوف ناس زمان كيف تفكر .

*كيف كانت نصيحته ، لكن نهايته ما زالت محط 

إهتمام الرأي العام الوطني والعالمي .


العقلية اليسارية التورية والشخصية الكبيرة لبن بركة والكبرياء والعقلية اليمينية والشخصية الصعبة للمرحوم الحسن التاني جعلتها مواجهة بين الرجلين لا تراضي والخاسر الأول كان هو الوطن


و من يريد الديموقراطيه في وطنناِ طرح السؤال يدل على الاجابه. بفضل الاميه المتفشيه ف 90% من الشعب لا يفقهون معنى الديموقراطيه و 5% من الطبقه الحاكمت او المستفيده لا مصلحه لها في ترسيخ الديموقراطيه و الباقي 5% منقسمه بين من يفهم معنى الديموقراطيه و يريدها و من يفهم المعنى و لكن لا يبالي لامرها.


كان من الموقعين على معاهدة اكس ليبان معاهدة التى بموجبها تركت فرنسا المغرب من وقع معه من الطرف الفرنسى كان يفكر فى النتاءج للخمسين سنة القادمة اما هو و من كان معه فكانوا يفكرون في الغناءم التى سيحصلون عليها مباشرة بعد التوقيع لانه كان يفكر بعقلية البدوى على الرغم من المسنوى التعليمى الدى وفرته له فرنسا


بنبركة؛ لومومبا؛ تشي غيفارا....؛ و الصدفة المثيرة للانتباه أن يتم اغتيالهم في نفس التاريخ فهم يمثلون الرعيل الذهبي من الثوريين الصناديد و القادة الحقيقيين لحركات التحرر الوطني في العالم جمعاء الذي كان يزعج و يقض من مضجع ثالوث الديكتاتورية و التبعية للأجنبي و الإمبريالية العالمية المتصهينة ....
 

رحم الله الجميع يجب ان نفكر في الحاضر والمستقبل أحزابنا شاخت والرؤساء شاخو (الأحزاب) لكن مع الأسف ليس هناك خلف ولو ان السلف كان يفكر فقط في نفسه واولاده تيديرو علاش ارجعو كما يقول المثل المغربي وعندنا أمثال


أنت فين و حنا فين ، الدمقراطية هي بيع الاوهام إلى المستضعفين ، اين و صلت إليه الدمقراطية في اربى الشرقية في يومنا هذا ، اين هي الدمقراطية الموعودة في الجار الشرقية أو غيرها ، احفاد أحفاد الدقراطيين القوداما تحولوا إلى بورجوازيين أكثر من البورجوازيين المعتدين.


مات بن بركة ولم يعثر علي جثته الي حد الان وماتت الديموقراطية ولم يعثر علي اثرها الي حد الان .رحمه الله كان استاذ الحسن الثاني .مواجهتهما الشرسة ادت الي خسارة المغرب .


رحم الله عبدا عرف قدر نفسه,شخص كان مغرورا وكان يرى نفسه فوق الجميع واغدقت عليه الذاكرة الشعبية الخرافات الخارقة للعادة حيث كاد ان يرى هو كذلك في القمر


Le socialisme n'a pas survecue en union sovietique depuis des milliers d'annees il y avait toujours des riches est des pauvres comme le pluse est le moins on peut pas etre tousse riche ni tousse pauvre quand au socialisme qui veut que tous le monde soit presque pauvre ca ne reussira jamais dieu a fait le monde ainsi


هل من شرح لمفهوم الديموقراطية؟


لا يهمنا من يكون بنبركة الذي يهمنا هو مدى وطنيته وقد حسم بنبركة في هذا الشان حينما انظم الى المعسكر الجزائري و المصري الذي يُشاركه نفس الاديولوجية الاشتراكية ضد بلاده وابلى البلاء الحسن لاجل االنيل من وحدة بلاده .

العبر بالنتائج اليوم اثبت التاريخ ان النظام الاشتراكي نظام فاشل و ان بنبركة بالاضافة انه كان خائنا كان سادجا لانه راهن على النظام الاشتراكي الفاشل و لان ايمانه الاعمى بالاشتراكية جعله يثق في حكام الجزائر الذين تبين بعد ذلك ان هدفهم هو تدمير وتقسيم و تشتيث شمل المغرب بكل الطرق .

الحكيم هو من يستطيع ان يحقق اهداف ما يؤمن به دون المس باساس ووجود بلده ووطنه و هويته والملك الحسن الثاني كان حكيما لانه استطاع ان يحقق هذا بامتياز


* في نظري ، يجب مقارعة أومحاربة خصمك أوعدوك بنفس

السلاح ( تصور أنك تقتل نحلة بمدفع رشاش).

* وإن حاربته بغير سلاحه ، فإنك تجعل منه بطلاً ولو لم يكن

كذلك . وخير مثال على ذلك ، هو قضية خاشقجي . ها هو الآن

أصبح صيته منتشراً في كل مكان أكثر من أمراء و رؤساء دول .

و لا زال الغرب يحلبهم و يبتزهم كل حين ، كأن الفقيد ولي حميم .

* إن كان يكتب ، بإمكانك تجييش عدد من الكتاب للرد عليه ، وقد 

تنتصر عليه بالقلم إن كانت حججك دامغة . وإن كان خصمك 

على صواب ، فلماذا لا نأخذ برأيه ؟ أفي ذلك مشكلة إن كنا

نريد المصلحة العليا للبلاد ؟ 

* ولا ننسى أننا مهما وكيفما عشنا ، سنغادر هذا العالم ، بما في

ذلك قاتل ومقتول .


ما اشبه اليوم بالامس وما أشبه مصير بنبركه بمصير خاشقجي كأن التاريخ يعيد نفسه


التلحين والتأليف للديموقراطيات ، أعطى أغنية العصر الحديث وما شابها من الغرور كالفتاة الجميلة ، التي لم يرد أحد الزواج منها . ولكن التمتع بالخدمات المتنوعة التي تسديها ... أما التطبيق أو العمل بها لتصبح كعادة اكل الخبز او استنشاق للهواء ، فغير ممكن لسببين ؛ اوله لم تخترع لاجلنا و لكونها سلعة مستعملة لأغراض في نفس يعقوب ...وتانيها لا تتلاءم مع هويتنا كعرب ومسلمين.


المرحوم بنبركة. لم يكذب ..الجميل. ان ايام. الحسن الثاني الله رحمو. كان على. الاقل هناك رجال وقفوا في وجهه يقولون الحق .ويصرخون في وجهه اما اليوم. الملك محمد السادس وجد حثالة من نخبة ثمنها بخس جدا بلا ضمير و لاكرامة ...رحم الله الفقيدين بنبركة والحسن الثاني اهرمات سياسية لا مجال لمقارنتها مع اقزام اليوم ..


... يريدها المهدي بن بركة ورفاقه للمغرب هي ما كان يسمى بالديمقراطية المركزية ديموقراطية الحزب الواحد وبيروقراطية الاقتصاد.

كانوا يريدون الانفكاك من التعامل الاقتصادي مع التحالف الغربي الليبيرالي والارتماء في احضان المعسكر السوفياتي كما فعل عبد الناصر في مصر وبن بلة في الجزائر.

ولقد بين التاريخ ان الحسن الثاني الذي عارض هذا المشروع بشدة وحزم كان على حق لما فشلت تجاربه في العالم وسقط جدار برلين وانهارت انظمة الحزب الواحد فربح المغرب الرهان مما ساعده على الاندماج في العولمة بسلاسة.

بينما الدول التي خضعت لحكم الحزب الواحد خابت امال شعوبها وها هي تتخبط في اوحال مخلفات البروقراطية الاقتصادية.


جواب على سعيد الروسي : كان وقتا للصراعات ، للتمكن من تشغيل "اللعبة الكبيرة" ليس للثروة آنذاك ولكن ، باللعب في مسلسل تاريخي ، للهيمنة والاستحواذ ..إلى الوصول مؤخرا ، لما عليه من تويزة العصر الحالي. فالقطبين بخير وأحسن حال ... أما الباقي فلينتظر !!


الصين تركت الديمقراطية جانبا واهتمت بالاقتصاد اليوم هناك من ينادي بها وهووقت مناسب كما هو معمول به لدى الدول الغربية أن تمنح حق الانتخاب لشعب جاهل امي متخلف لعبت به مجموعة تدعي الشيوعية كانت ستكون كارثة نؤدي ثمن غلو بنبركةوأفكاره الخبيثة لكل مغربي عشرة دراهم من شركة الفوسفاط كطعم لسمكة أو خبز فيه زيت مركب في مصيدة لمجموعة من الفئران المغرب انقذ من هؤلاء من طرف النظام وكان الثمن غالي وباهض جدا،نؤدي ثمنه مانحن عليه من فقر وتخلف،لو كان هناك توافق منسجم لما كنا من دول العالم الثالث اليد الواحدة لا تصفق لقد تحملت الملكية نظام الحكم في مواجهة مرتزقة كنت أحسبهم وطنيين غرروا بعقولنا بل بعقول مجموعة من اصدقائي الحمد لله لم أنجر معهم ولكن في لحظة عرفت خبثهم لما تمكنوا من الحكم وأعرفهم من أسماءهم،ليت الشباب يعرف أن الشيوعية كانت فكرة مغلوطة من أجل بسط الاستبداد،ماو تستونك ترك الصين مكحوطة بأفكاره وتشافي ومادورو وغيرهم حتى جاء الرئيس الصيني الجديد اهتم بالاقتصاد وترك الديمقراطية الصينيون مواطنون يحبون بلدهم حبا جما كانوا يكرهونها من قبل و.م.أ لاقبل لها من الصين اليوم لحبهم لبلدهم لم يكن من.......


مازال الحكم الفردي مستمر منذئذ ، ولازالت النفايات السياسية الحقيرة المتطفلة تهوى سحق ابناء الوطن ولازالو ينهجون كل ما هو ضد الإرادة الشعبية ، نعم المعارضة واصحاب الحكم الفردي هم من تسلطو على حكم البلاد تعسفا وليس بمباركة الارادة الشعبية .


الحمدلله لي كان الحسن التاني الله يرحمه لكل عدو في المرصاد.

تصورو كون نجحات ليهم انقلاباتهم كون راحنا عايشين في الجحيم مع الاشتراكية والعسكر. ليس في القنافد أملس ، كلهم بوق واحد يدعون بالديموقراطية ويعيشون في الرفاهية .

روساء الدول الاشتراكية كلهم عاشو في النعيم وأنابيب الدهب ، المانيا الشرقية مان يدعي بالديموقراطية وكانت انابيب حماماته من دهب وعندهم سوبيرماكت فيه جميع الموكولات لي في الغرب وشعبه يدير الصف على البنان والخضر ويدفع طلب لشراء سيارة بحال صندوق الوقود وعليه ان ينتظر خمسة سنوات او خصو يكون شكام ديال الدولة. الشعب كله كان مرغم عليه ان يكون شكام والا لن تتيح له اي شيء من الامتيازات او لي هدر يرعف، هاذي هي الاشتراكية، الجوع والنوع والديكتاتورية اما بلا بلا بلا كولشي كذوب ونفاق .

رحمك الله يا الحسن التاني انقدتينا من الخوانة والمنافقين.

لقد أخذ ما يستحق .


سلام عليكم ورحمه الله تعالى وبركاته المغربا ا الريف العنصرية وشلح الخبيت والعروبي المكلخ وصحراو العنيد ورشيد نيني باع نفسه وباقى نيني الله يرحمه الشهيد المهدي بن بركة ونعل الله المونقيق المعلقون والقتل الموجرمون وعاش الشعب الحر اتحدو اجمعين يا مونفقون وأصحاب الگريماة


المهدي بن بركة رجل سياسي وطني يمتاز بالافكار التي تفيد الوطن مات بن بركة وماتة معه المعارضة البنائة الرجل الذي ناضل من اجل الكرامة وساهم بافكاره وتوجهاته لبناء المغرب القوي تحت النضام الملكي البرلماني وعارض التسيير الفرضي للحكم وطالب بتوزيع التروة على الشعب وطالب بالحكامة وتكافؤ الفرص منذ ان تولى جلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه مقاليد الحكم وكان بن بركة على خلاف مع العاهل الراحل فيما يتعلق بالسياسة وصديقين حميمين لانه استاد جلالة الملك الى ان التحق بالرفيق الاعلى ومند وفات بن بركة لم يبقى ايي معارض محنك في المغرب احزاب اليوم يتنافسون على المناصب والامتيازات وبن بركة يصارع من اجل الشعب ومع علاقات متميزة مع الملك الراحل


 إلى 12 - يوسف :

التعليم قضية محورية في سبيل الديمقراطية. فالديمقراطية في يد جهلاء. لن يحركها ألا العوز و الفقر .. وللخروج من الفقر لابد من إعادة النظر في لغة التعليم. لا الفرنسة و لا التعريب هو الحل. لغة التعليم خصها تكون اللغة اللي يفهمها و يتحدث بها عامة الشعب مع بالطبع الإنفتاح على لغات العالم.


... محمد الخامس لم يتدخل لاعفاء حكومة الاتحاديين التي كان يرأسها عبد الله ابراهيم والتي كانت على المذهب الاشتراكي، وترأس الحكومة بنقسه وتولى النيابة عنه ولي العهد مولاي الحسن الذي عارض بشدة الارتماء في احضان المعسكر السوفياتي .

لو تم ترك حكومة عبد الله ابراهيم استكمال خططها لحدث في المغرب انذاك ما حدث في الشيلي سنة 1973 لما اطاحت الامبريالية الامريكية بالرئيس سلفادور اليندي بواسطة الجنرال بينوتشي.

وهل كان التحالف الغربي سيسمح بان يغير المغرب تحالفه وهو حارس البوغاز لينضم الى المعسكر السوفياتي ؟.


.. قتل.

بعد انتفاضة الشعب الجزائري في اكتوبر 1988 ضد نظام الحزب الواحد ، قرر الرئيس الشاذلي بن جديد ومن معه تطبيق الديمقراطية وذلك بالسماح بالتعددية الحزبية وتنظيم انتخابات نزيهة.

كانت رياح التيار الاخواني هي التي تحرك احلام الجماهير ، فتاسس حزب الجبهة الاسلامية للانقاد وفي انتخابات 1991 فاجأت الجميع بحصد اغلب الاصوات ، مما اثار غضب جنرالات الجيش فاجبروا الرئيس على الاستقالة والغوا الديمقراطية ولعنوها وكسروا صناديقها . وشرعوا في تكسير رؤوس قادة الاسلاميين ودخلت البلاد بسبب لعنة الديمقراطية في حرب اهلية دامت 10 سنوات.


الصين في اكبر ورطة ، الدولار سيعرف سقوطا تاريخيا و الصين في حاجة إلى صين ثانية ...انها ام المصاءب 





و


الى الاخ 24 - تنغير تتذكر الماضي البعيد

كيفاش اخويا تقول بنبركة كان وطني ؟؟ وهو من وقف الى جانب الجزائر حينما اندلعت حرب الرمال سنة 1962 فقط لان الجزائر اشتراكية 

اليس هذه خيانة عظمى مع سبق الاصرار و الترصد.


التاريخ لا يرحم وهو يحاكم كل من أتى فعلا أيجابيا كان أم سلبيا و الراحل بنبركة أتى من الأفعال التي تدينه ما لا يعد ولا يحصى أما إرادة النفخ فيه و الركوب على واقعة اغتياله من أجل الحصول على الريع فلن يخفي أبدا أن الراحل بنبركة قد وقف ضد وطنه إبان حرب الرمال ووضع يده في يد بنبلة وكاسترو بل هناك من يقول إن جمال عبد الناصر كان يعد المهدي بن بركة لتولي الحكم بالمغرب وبالنظر إلى هاته النماذج الثلاثة فقط :بن بلة ،كاسترو و جمال عبد الناصر يتضح جليا مفهوم الديموقراطية عند بن بركة ومن سار على نهجه وما عليكم إلا النظر للبلدان الثلاثة حاليا لكي يظهر بوضوح ما كانت ستقودنا إليه سياسات بن بركة لو قدر له أن يكون في مركز القيادة.

"يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين"


لا تبكوا على الماضي استحضروا الحاضر والمستقبل لوطننا هناك ملك رائد يوجه وينصح وهناك أحزاب في تكاثر مستمر تتحكم بالمناصب العليا بنفس الاماء ونفس الوجوه..هناك خيرات البلاد تنهب رغم مناداة ملك البلاد بربط المسؤولية بالمحاسبة هناك أيادي طويلة فكم من وزير اختار مدير ديوانه من المقربين بنفس الحزب وكم من رئيس حزب يتولى نفس المسؤولية فأين الباب واين الكفاءات المغربية الغائبة هل هي غائبة بكل إرادي أم قسري ..عودوا إلى مصير هذه الكفاءات التي لا تنمي لا للحزبية ولا للنقابات ولا ولا ولا ..تريد فقط خدمة الوطن وهذا ما نادى عليه ملك البلاد حفظه الله في أكثر من خطاب..اتركوا الصين والاتحاد السوفياتي و..و..و..مابالكم بهذه المناقشة الغير الهدادفة ..المغرب وطننا وهو بيتنا كما قال جلالته...لذلك على كل الوجوه أن تحل محلها وجوه واسماء جديدة ..التغيير الجدري للوجوه وليس الانتقال أو التنقيل من مكان إلى مكان أفضل...نريد تنفيذ الخطاب الملكي 100في100...فهناك مغرب من الكفاءات الشابة ينتظر...اخلوا مكانكم واتركوها للشباب نريد مغربا ابا كفءا يخدم مصالح الوطن المغرب ويخدم بقية أفراد العب خاصة لمن لم تصلهم التنمية بعد


, ,Hassan 2 voulait gouverner en maître absolu, alors que c'est un état qui doit etre géré démocratiquement


لم يكن ديمقراطيا حتى ينصح الملك الراحل بتبنيها

قضى على كل خصومه السياسيين من حزب الشورى و الاستقلال بقتل جلهم داخل جنان بريشة و هذا أسلوب فاشستي ديكتاتوري

كان النصح منطقيا لو أنه كان يؤمن بالديمقراطية و طبقها على خصومه رحمهم الله 

باش قتلت تموت


على الاقل لم سيكون هناك مشكل الصحراء مع الجزائر إذا كان في المغرب نظام اشتراكي


المشكل هو أن بنبركة والحسن التاني يتمتعون بدهاء سياسي خارق مقارنة مع السياسيين الحاليين لا علاقة لدى كان لابد أن يتنحى أحدهما عن مسك زمام أمور المغرب والضحية كان للأسف سي بن بركة الله يرحمو.


وينتقد المهدي بقوة ما وصفها بـ"إرادة الحكم الفردي الإقطاعي" الذي يريدُ تزييف الديمقراطية الوليدة، في توقيت إصدار التشريع الخاص بالمجالس البلدية والقروية، إذ نشر هذا التشريع بعد فترة وجيزة من التعرف على النتائج الرسمية للانتخابات. فعلى ضوء هذه النتائج أصدرت الحكومة حكمها على الشعب، ومن هنا نشأت المعارضة الحقيقية المتمثلة في الحكم الفردي


بنبركة من الزعماء الوطنيين الكبار الذين حاربوا الاستعمار، و يستحق كل التقدير و الاحترام، لكن هذا لا يجب أن يمنع من انتقاد توجهاته الفكرية و الإيديولوجية، فمشروعه للمغرب كما يتجلى ذلك من كتاباته و أنشطته و تحالفاته هو إرساء نظام الحزب الواحد تماشيا مع ما كانت تتبناه الانظمة التقدمية الاشتراكية آنذاك. و الكل له أن يتأمل الآن الحالة الكارثية التي أوصلت إليها هذه الانظمة شعوبها و بلدانها.

على اليسار المغربي أن يراجع فكره والا يبقى رهين أفكار تجاوزها الزمن، إذا أراد المساهمة بجد في تقدم بلاده. فالمغرب محتاج أكثر من أي وقت مضى إلى يسار بفكر متجدد.


ماأحوجنا مثل هذا الرجل الكبير ان يكون في زماننا الذي فقدنا فيه رجال يحبون الوطن والشعب في يومنا هذا اصبح امناء الاحزاب السياسية وأعطائها بدون استثناء هؤولاء لايحبون إلا مصالحهم الخاصة


لو كان ساسة الأمس وقادتها بمثل حنكة قادة اليوم، لوجدوا طريقة أسهل للتخلص من مشاغب مثل بنبركة بدل اغتياله وصنع أسطورة حول أمجاده المزعومة.

كانت إحدى الوسائل للوصول لتلك الغاية مثلا هي توريطه في قضية جنسية وأخلاقية وجعل الناس يفقدون كل ثقة في صعلوك قذر...

ألم يفعلوا الأمر نفسه مع بيل كلينتون و دومينيك تروتسكان وسيلفيو برليسكوني ؟


رحم الله شهداء الاستقلال.. و الكفاح الوطني.... 

و اليوم بعض المحضوضين اادين خلقت في فمهم ملعقة من دهب لايعرفون هدا التاريخ و لا يعترفون بالتضحيات التي قدمها ابناء هدا الوطن..... فتجدهم على راس المؤسسات العمومية و المصالح الادارية. ..يرفضون حتى الحوار مع المواطنين و حرمان الاجراء من حقوقهم...


لم يخلد احد هده الذكرى و لا احد يتدكرها


اكبر مقلب في العالم... الله يزيدكم في الاستقلال ديالكم....


وها اليوم الشعب المغربي يكافئ كما يجب بتفقيره وتجويعه وحرمانه من ابسط حقوق العيش الكريم


الوثائق تقول عكس ذلك

لم تمضي سوى أسابيع قليلة على زيارة المغفور له السلطان محمد الخامس إلى فرنسا سنة 1951 ومطالبته بتعديل عقد الحماية مما يفضي إلى لإستقلال ، حتى عجلت فرنسا بتعين المقيم العام الجنرال كيوم Guillaume الذي كان له سابق معرفة بجميع أذناب فرنسا من الخونة والعملاء ، فحل بالمغرب يوم فاتح يناير سنة 1951 ، وبعد لقاءه الفاتر بمحمد الخامس طيب الله ثراه بقصر الرباط ، شرع في زيارة لمختلف مناطق المغرب لحشد دعم قياد الإستعمار وزعماء القبائل والعلماء لصالح فرنسا ، وكان الغرض من هذه الزيارة هو التمهيد لعزل السلطان محمد الخامس ، حيث توجه رأسا إلى مراكش للقاء الباشا الكلاوي وأتباعه وقد أستقبل من طرف المراكشيين بالتمر والحليب والأهازيج وزغاريد النساء ، ثم توجه إلى فاس للقاء مجموعة من العلماء على رأسهم عبدالحي الكتاني ثم زار وجدة والصويرة وآسفي وأكادير خاتما زيارته لمختلف قبائل الأطلس للقاء شيوخها وتوشيحهم بالأوسمة ، ومن خلال مشاهدة الشريط الوثائقي يتضح كم كان الموقف صعبا على ملك البلاد محمد الخامس وهو يرى أن مختلف القياد والباشوات وزعماء القبائل وعلمائها قد مالوا نحو فرنسا . يتبع


الوثائق تقول عكس ذلك

لما علمت إسبانيا بإنضمام قياد الإستعمار وأعيان وشيوخ القبائل وبعض الزوايا إلى صف فرنسا داخل منطقة نفوذ الحماية الفرنسية ، أبت إلا أن تسلك نفس الطريق مع قبائل جبالة والريف داخل منطقة نفوذ الحماية الإسبانية ، حيث قام الجنرال غارسيا فالينيو المفوض السامي لحكومة فرانكو بزيارة لبني عروس وغمارة والريف سنة 1952 لإستمالة أهلها إلى جانب إسبانيا مرورا بكل من باب تازة باب برد كتامة تاركيست بني ورياغل معقل الزعيم الخطابي أربعاء تاوريرت وصولا إلى الحسيمة ، فالتقى هناك بالقياد وزعماء القبائل والأعيان والشرفاء يتقدمهم الشريف الوزاني ، ومن خلال مشاهدة الشريط الوثائقي يظهر أن الخنوع والقبول بالإستعمار في تلك الفترة العصيبة من تاريخ المغرب أصبح باديا على نفوس الكثير من المغاربة فلا الجنوب ولا الوسط ولا الشمال أصبحت زمام الأمور فيه بيد المستعمر ، في هذا الوقت بالذات بدأ الخناق يشتد على محمد الخامس طيب الله ثراه الذي أبى إلا أن يستمر في مواقفه الشجاعة بالمطالبة بتعديل عقد الحماية ، يتبع


... بالمقارنة مع بلدان مماثلة للمغرب نلاحظ ان زعامة السلطان محمد بن يوسف للحركة الوطنية ساهمت في استمرار امارة المؤمنين التي اسسها امازيغ اوربة بامامة ادريس الاول منذ 13 قرنا واستمرار الدولة المركزية المخزنية التي وضع اسسها المهدي بن تومرت منذ 9 قرون. مما جنب المغرب استيلاء الزعامات الحزبية على السلطة وفرض الرئاسة مدى الحياة كما حدث في تونس حيث اطاح بورقيبة بت

الباي لان دوره في استقلال تونس كان خافتا، فدكتاتورية بورقيبة انتجت نظام بن على الذي ثار ضده التونوسيون سنة 2011.

او كما حدث في الجزائر حيث استولى اهل البندقية من قادة جيش التحرير على السلطة واقصوا اهل الراي من السياسيين وها هو الشعب الجزائري ينتفض ضدهم.


والدي رحمه الله كان أحد أبطال واقعة الكتبية عندما تم خلق الهلع والرعب وسط الناس لإفشال واقعة تنصيب ابن عرفة في اليوم الجمعة بمسجد الكتبية لكن ما النتيجة؟

المكرميين هم الخونة


جوابا على الخ الجبلى التعليق رقم 5 لم اداة جزم وعليه نقول لم تمض لان الياء حرف علة و جب حدفه لوجود اداة الجزم لم و شكرا


لقد ذكر التاريخ السياسي لمؤلفه عبد الكريم الفيلالي أخبار الخونة بتفصيل دقيق متحدثا عن اجتماعاتهم السرية ومخططاتهم المدروسة حيث أشار، أن الخونة كونوا لجنة أسموها المجلس الأعلى للباشوات والقواد لإسقاط محمد الخامس وفيهم التهامي الكلاوي ، والكتاني ، وإبراهيم الزهاني ، والفشتالي ، ومحمد بن ميمون لهبيل ، والمختار المطيري وإبراهيم الكلاوي ، وأحمد البناني ، أما كبير الخونة محمد المقري فقد قال لكيوم بالحرف: إن إبعاد محمد الخامس سوف لن يكلف أكثر من 24 ساعة من الفوضى والاضطرابات وإذا صح العزم فلتبادر فرنسا بإبعاد عدوها ، وعندما نفي الملك أصدر بيانا جاء فيه « إن إبعاد محمد بن يوسف هو الوسيلة الوحيدة التي تساعد لصون البلاد من خطر الشقاق، وقد اجتمع المخزن يومه تحت رئاستي وتبين له أن محمد بن يوسف أصبح لا يستطيع القيام بواجبات الملك ، فقرر الاعتراف بسيدي محمد بن عرفة سلطانا وحيدا شرعيا على المملكة المغربية


إلى الأخ سعيد رقم 9 شكراً جزيلاً على الملاحظة اللغوية الوجيهة ، لقد نبهتني لتذكر تلك القاعدة الشهيرة التي تتكلم عن أصل الجزم في اللغة الذي هو القطع والفصل ، أمّا في الاصطلاح فهو حالة من حالات النحو يختصّ بها الفعل المضارع عند دخول أدوات الجزم عليه ، حيثُ تُحذَف حركته الإعرابية السابقة من آخره لتحلّ السكون مكانها أو ما ينوب عنها، فتُحذَف النون من الأفعال الخمسة ، ويُحذَف حرف العلة من آخر الأفعال المعتلة في حالة الجزم، والحذف والقطع مثلان ، ولهذا سُمّي بهذا الاسم، والجزم يدخل فقط على الأفعال دون الاسم ، لخفة الاسم وثِقَل الفعل ، شكراً جزيلاً أخي ...





إستدراك خطإ في تعليقي رقم 5 فزيارة محمد الخامس إلى فرنسا كانت في أكتوبر 1950 حيث أشار رحمه الله بالتفصيل إلى المحادثات التي أجراها هناك في خطاب العرش ليوم 18 نونبر1950


Tous ce que les français voulait faire,et de changer le sultan comme ferait les marocains avant,le sultan est choisis par les Olama de Fes, et c a n a jamais été un processus héréditaire comme on veux faire croire au peuple marocain,c est Hassan 2 qui a fini avec ce processus en ee devenant le premier roi de l histoire du Maroc aidė par les le part istiqlal et d autres chef politique de l époque ces dernier ont eterecomponsės généreusement par le palais et leurs descendance continuent d occuper la sein politique marocaine avec beaucoup d'avantages et récompenses pour leur suport.......


لو كنا كنستفدو من ثرواتنا ديك الساعة نقولو بلي استقلينا.


الهيبة بن الشيخ ماء العينين، كان متمردا على السلطة المركزية للدولة ونصب نفسه سلطانا للمغرب ،وخلع بيعة السلطان الشرعي للبلاد.

وفي معركة سيدي بوعثمان ضواحي مراكش شاركت القوات التابعة والموالية للسلطان إلى جانب القوات الفرنسية ،لدحر التمرد على السلطات الشرعية والذي قاده الهيبة بن الشيخ ماء العينين.

يجب أن نقرأ التاريخ ونورده كاملا ولا ننقص منه شيئا.


ما الجدوى من مواجهة الاستعمار اذا كان أعوانه وخدامه (اﻷسوء منه) هم من يحكمون ويسيرون البلد الى يومنا هذا, فالاستعمار المباشر أرحم من الاستعمار غير المباشر


الشيخ احمد الهبة خدع من طرف بعض القواد لولاهم لنتصر ومع ذالك رحمة الله عليه


يقول الجنرال اليوطي في مذكراته لسنة 1926 في الوقت الذي كنت أُعول فيه على دعم السلطان عبد الحفيظ وجدته ينسق سراً مع المقاومة الصاعدة من الصحراء ولهذا كان من الضروري وضع حدٍ له ، هذه العبارة كافية لشرح الحالة التى غادر بها السلطان عبدالحفيظ تراب المغرب ، فبعد أن تم عزله وتنصيب السلطان يوسف محله ، وصلت قوات الشيخ أحمد الهيبة إلى مراكش وتلاقت مع القوات الفرنسية برئاسة الكولونيل مونجان في منطقة سدي بوعثمان ضواحي مراكش في شتنبر 1912 وكانت معركة شرسة إستعمل فيها الجيش الفرنسي الأسلحة الرشاشة والقاذفات فعادت الغلبة له نتيجة تفوق السلاح من جهة وغدر الكلاوي وأتباعه بتسريب إشاعة مفادها أن الشيخ أحمد الهيبة عازم على خلع السلطان مولاي يوسف وإعادة السلطان عبد الحفيظ إلى العرش مما أدى إلى تراجع الكثير من القبائل فكانت هذه الإشاعة من إشاعات إضعاف العزائم والطاقات في الحرب ساعدت في تقهقر واندفاع الكثير من القبائل نحو المشاركة في المعركة حيث بقيت لوحدها قبائل الصحراء وسوس في معركة شرسة على مدى ثلاثة أيام أستشهد فيها خيرة أبطال الصحراء ماتزال قبورهم مهملة منسية في موقع المعركة


إن ما يثير الإستغراب، بل الإشمئزاز، هو المحاولات المتكررة من البعض لطمس ودفن نضالات وبطولات الشعب المغربي ضد الإستعمار والقهر ، وملحماته التاريخية في سيدي بوعثمان وبوكافر والهري وغيرها ، واختصار تلك النضالات في بعض التفاهات التي ألبسوها قدسية أكثر من اللازم مثل ما يسمى 11يناير وغيرها من المناسبات التي لا أثر حقيقي لها في نضالات الشعب المغربي ضد المستعمر. يجب إعادة كتابة تاريخ المقاومة المغربية وعزل الغث منها عن السمين ، وإعطاء الأمور حق قدرها.


كونه كان يرفع راية الإسلام والمقاومة والدفاع عن العقيدة . فنصرهم الله.



هذا هو سبب التمكين و النصر. أما في زماننا نرى الشباب يدافعون عن الحرية الفارغة و الديموقراطية التي تخالف شرع الله و ...و...و...فلا نصر!


أجيال حاربت الغزو الفرنسي وأجيال كافحت من أجل طرد المحتل الفرنسي وأجيال 

فتحت أبواب البلاد أمام فرنسا لتغزو وتمسخ الهوية وتهيمن بشكل مطلق من خلال ما يسمى بفرنسة التعليم ، وهو في الحقيقة فرنسة شاملة تستهدف تحويل المغرب الى تابع ذليل حقير لسيدته فرنسا.


يقول ليوطي ان انتصار مانغان لم يكن لينجح لولا تعاون قواد المغاربة اي الطابور الخامس بمعنى اخر الخونة على شاكة القايد العيادي و لباشا لكلاوي ووو فهم الان مثل الامس ينعمون يخلطون الاوراق ويخونون من يريدون الغدر دينهم فبعدما كان مربه ربو قد تمكن من جيش المستعمر حنما جعل الاشتباك قريب حتى لا تستعمل المدفعية في غضون ساعة زمنية حصل المجاهدون على النصر فباغثهم القواد الخونة من الخلف فكانت الهزيمة


سياتي يوم لا محالة ليقرأ المغاربة تاريخهم الحقيقي..الان حرفوا وقوموا بتزوير ماشأتم منه..


عوض ما تشرحونا تفاصيل المعركة باش نستافدو منها تتكلمو في أشياء لا أهمية لها


الاستعمار خرجوه جدودنا من الباب ورجعوه الخونة من السرجم(النافذة).


لو كان الاستعمار مازال قائما في المغرب اظن ان الاوضاع ستكون جيدة على غرار ما نعيشه الان


هذا كلام في كلام لا قاعده له.

فرنسا تم استدعائها الى المغرب. معاهده الحماية. لان حاله المغاربه كانت في حالة من البؤس والتخلف والجهل والفقر لا مثيل لهم . 

يعني طلب من فرنسا التدخل لانقاذ ما يمكن إنقاذه. شعب باكمله كاد أن ينقرض بسبب الأمراض الخطيرة التي كانت تفتك به. 

هناك صور شمسيه للمغاربه التقطت لهم في بدايه القرن الماضي تأكد حجم وهول الكارثه .-.كانو عاجزين حتى محاربه القمل الذي كان ينهش في رؤوسهم-. التي كان يعيش فيها اجدادنا في تلك الفتره اما ما قبل ذالك فالحاله كانت اكثر كارثية بكل تأكيد. 

اذن فرنسا اتت لمساعدتنا على الخروج من تلك الكارثه وليس لستعمارنا كما يقوله البعض.


الكثير من المغاربة يجهلون أن الإستعمار الفرنسي إستعمل الخونة والمتآمرين كسلاح فتاك في وجة المقاومة المغربية أينما وجدت ، فبعد أن سخر أذنابه ودربهم على التآمر بداً بالمقري وقدور بن غبريط الجزائري الذي دسته فرنسا في قصر السلطان عبد العزيز سنة 1905 حيث منح الجنسية المغربية فكان لهما الدوري الكبير في كل الهزائم التي لحقت بالمغرب بداً بعقد الحماية ، ، حيث أصبح جل المغاربة يسبون ويتهمون السلطان عبدالحفيظ ببيع المغرب للفرنسيين كلما ذكر إسمه ، رغم أنه إلى الآن لا أحداً من الباحثين في التاريخ من مغاربة وفرنسيين إستطاع العثور على النسخة الأصلية لهذا العقد سواء في فرنسا أو المغرب بل كل ما هناك عقد بدون توقيع كما ساغته فرنسا ، ألم يكن من الواجب أن يحتفظ المغرب بنسخة من هذا العقد وعليه توقيع السلطان عبد الحفيظ كما يزعم ؟ أم كل ما هناك تآمر الخونة وعزل السلطان عبد الحفيظ بدعوى توقيعه عقد الحماية المزعوم والذي إلى الآن لا أثر له فهزيمة معركة سدي بوعثمان جزء من المؤامرة التي بسببها نعاني الآن من مشكل الصحراء المغربية فلو كان الشيخ الهيبة إنفصالياً كما يشاع ماكان ليصل إلى مراكش لمحاربة فرنسا


الى السي سمير 

تبارك الله على المؤرخين الجدد والمفكرين الافداد 

صحيح، إذا لم تستحي فقل ما شئت


Je suis originaire de Souss-Massa-Drâa et quand j’´ai Demander à des personnes âgées de mes grands parents et d’autres : ils ont tous dit que ce Hiba et sa bonde, ils sont que des criminels ils rentrent dans les villages et ils massacre les hommes et ils volent et violes les femmes et les enfants, les villageois préfèrent rester sous l’occupation Française que être soumise au criminels sauvages, monsieur l’écrivain t’as qu’as chercher la vrai histoire chez les gens qui vie encore sur place ! Et demander les en tamazigh Moda o a3rabe!! 1


ارى ان الباحث لم ياخذ بعين الاعتبار شهادات بعض قبائل ايت بعمران و الساحل واكلو وماسة عن حملة ماء العينين هذه. هي في نظرهم كل شيء الا حملة مقاومة . فليسال الباحث عن الاغتصابات التي ارتكبها جنود ماء العينين ، اغتصابات العرض و الممتلكات بحجة "الجهاد".


اعذرك السي احمد .لا مشكله في ذالك فإني اعرف جيدا ان الحقيقه عاده لا تعجب. لكن يجب قولها وان كانت مره. لكي لا نعيش دائما تحت رحمه تاريخ معضمه مزيف كالذي نسمعه من حين لاخر 

تخيل ولو لحظه واحده انه لولا التقدم العلمي االمبهر للغرب كيف ستكون حالتنا نحن الآن. 

بدون شك نعيش في الكهوف نقتات الاعشاب واوراق الشجر ونلبس جلود الحيوانات ونقتل بعضنا البعض. كما كانت حالتنا بالامس القريب. 

تحياتي


انه حقا ولا جدالا فيه وجب على وزارة التربية الوطنية أن تصر على إقرار مثل إلاحداث ذات الأهمية البالغة في حياة الأجيال الصاعدة،ولا غرابة ان تتعامل الوزارة الوصية بنوع من الجدية مع مثل هذه الأحداث ذات القيمة التاريخية المتميزة.


لا يا استاذ شهداء معركة سيدي بوعثمان هم شهداء الوطن وليسوا شهداء العروبة!!!!!!!!!!!


... احمد .

الاخ سمير ذكر بجانب من جوانب التاريخ وهو حالة التخلف والضعف بسبب الجهل والفقر وهي الامراض التي كانت تنخر الجسد المغربي وغيره من اجساد البلدان العربية والاسلامية في ذلك العهد.

فلقد وصف قيصر روسيا سنة 1853 الدولة العثمانية ب(رجل اوروبا المريض).

من واجب المثقفين من مؤرخين واهل الاختصاص توعية الشباب بالحقائق ولو كانت مرة بدل دغدغة عواطفهم بالحماسة والاوهام.

كل الحركات التي قاومت المد الاستعماري فشلت بدءا بالامير عبد القادر مرورا بالشريف امزيان والسبعي والزياني والخطابي وابسلام واسكنتي والهيبة الخ ...


الأمة التي لا تحترم تاريخها المجيد ،وتعريفه للأجيال ،هذه الأمة تكون فاشلة في حاضرها ، أمة لا مستقبل لها بين الأمم.


... قسم نخب وشعوب البلدان المتخلفة الى اهل الراي واهل الشجاعة.

اهل الراي رأوا فيه مدا حضاريا تستحيل مقاومته لما حمله من معارف انسانية ومصنوعات مبتكرة بالبحث العلمي ، تفرض الاستسلام.

بينما راى فيه المحافظون الشجعان غزوا استعماريا تجب محاربته.

وبعد الاستعمار جاء الاستقلال فبقيت البلدان المستقلة في حاجة الى خبراء البلدان الاستعمارية والى اسلحتها و مبتكراتها التكنولوجية والادهى من ذلك الى رؤوس اموالها واستثماراتها.

فمن كانت رؤيته صحيحة المستسلمون ام المتمردون ؟.

المشكل ليس في الاستعمار والاستقلال وانما في امتلاك وسائل البحث العلمي من عدمه.


الشيخ أحمد الهيبة بن الشيخ ماء العينين/عالم زمانه فقيه مقتدر ورث العلم والورع عن اسلافه؛وقد تسلم مقاليد المشيخة بعد وفاة والده؛وقد قاد المقاومة انطلاقا من الصحراء نحو شمال المغرب يصحبه جحافل من المجاهدين من أبناء القبائل الصحراوية ومن قبائل ايت باعمران وسوس وانضمام عدد من المجاهدين من أهل احواز مراكش الذي ولجها عن طريق تارودانت؛وحاشا لجيش المجاهدين أن يفعل ما يقوله المغرضون؛


ماء العينين تخلت عنه فرنسا من بعد المهة التي كان يقوم بها في الصحراء لمحاربة الإجتياح الإسباني ،إذ كان يسافرمرارا لفاس من أجل المساعدة ،هذا التخلي نتيجة لإتفاق أبرمته فرنسا مع ٱسبانيا .إثرها أراد الإنتقام من فرنسا فرشح أحد أبنائه (أحمد الهيبة)وهم كثر لمحاربة فرنسا وبمساعدة الألمان التي تخلت عن هذا الأخيربدورها لأنها تستعد للحرب العالمية.(للتدكيرباخرتين حربيتين ألمانيتين رست في أكاديرفي هذه الفترة).

بٱختصارالمصالح الشخصية !ماء العينين وزاويته كان عين فرنسا من الجنوب إلى موريطانيا حيت أبناء عمومته.


ماأن أوصل السوسيون أحمد الهيبة إلى مراكش حتى تخلى عنهم، لما فعله من ٱغتصاب النساء والبطش بسكان مراكش المدنيين هوومن معه من المرتزقة المسلحين من غيرأهل سوس لعلمه أنهم لن يقبلوبذلك وكان ذلك في رمضان.


il ne faut pas oublier que logiquement, les seules tribus qui avais intérêt que la France perd est les tribus de la chaouia



Qui ont combattu la France pendant 4 ans depuis 1908 et qui ont perdu des milliers d'hommes et de villages


معظم القبائل المغربية واجهت التدخل الاستعماري الفرنسي الاسباني لاراضيها بما تمتلكه من معدات بسيطة وعزيمة قوية حيث كان المغرب يعيش حالة السية في كثير من الجهات .وكانت كل قليلة منهزمة ترفع راية الصلح مع الدخيل ويرغم فرسانها على المشاركة في تطويع القبيلة التي ما زالت تقاوم ترهيبا كالقتل ومصادرة ممتلكاتهم أو ترغيبا كتنصيب البعض من عامة الناس اسبادا ومتعاونين ..

وثيقة 11 يناير مثلت نضج وعي حركة المقاومة المغربية سياسيا كما رسمت معالم الطريق للاستقلال المغرب بمطالبة المستعمر باصلاحات سياسية تروم استقلال المغرب ورفع الحماية والتي كان لها صدى بليغ في المحافل الدولية وفي نفوس كل المغاربة اااحرار ، كما ان رفع وثيقة المطالبة بالاستقلال التي جمعت في توقيعها مختلف شرائخ المجتمع تعد تتوبجا لجهود وتنسيق قبلي بين العرش والشعب . 

للذين يقولون ان المستعمر كان ارحم سريعا ما نسوا ان احياء النصارى كانت معزولة لا يدخلها من والى من المغاربة وان مجمل الاحكام كانت جاهزة من طرف اذنابه لا تقبل الطعن في غياب ابسط الحقوق .

الاحساس بالدونية الرغبة في الانتقام من ابناء جلدته يحن بالبعض للمستعمر سابقا.


"النشاط الذي قام به المهدي على امتداد سنة، وهي سنة كانت حافلة بالأحداث وكان من الممكن أن تكون سنة الدخول الحقيقي في عهد الديمقراطية ودولة الحق والقانون بالمغرب، لكن خصوم الديمقراطية عمِلوا في 1962 و1963 كل ما في وسعهم لفرض نظامٍ بوليسي بالمغرب."

Pouvez-vous nous dire qui sont ceux qui n'ont pas voulu du changement ?

et par qui ils ont été mandatés ?

et pour qui ils travaillent ?

et qui a tué Ben-Berka ? 

et qui l'avait mis dans une piscine de soude ?

le faite de parler de Ben-berka aujourd'hui avec ce ton légendaire et héroïque après plus de 40 de son assassinat n'est que du bleuf pour maquiller l'image du palais et de ces descendent et de ces concentres. 

Point


مليون هكتار من الاراضي الفلاحية وليس مليار هكتار.


شكرًا عل المقال المفيد !



سؤال يطرح نفسه : من امر بقتل المهدي بن بركة ؟ 



الجواب معروف ؟ أظن ان كل المغاربة يعرفون الجواب


* لم يكن الفرنسيين وحدهم في الميدان ، فكان حتى

الرومانيين و المصريين و اللبنانيين و السوريين ،.....

* الحسن الثاني جلب 2000 فرنسي ، ومن جلب

الباقي ؟ هل جاؤوا من تلقاء أنفسهم ؟

* المهم لا بد من ذكرالمستعمر صوتاً وصورة في كل

حين ، " فذكر فإنما الذكرى تنفع المؤمنين "


كان رحمه قد ارتكب خطئا فادحا والان ندفع ثمن هذا الخطء الذي لا يغني ولايسمن من جوع. استدعاء اساتذة فرنسيون لتعليمنا كان جريمة في حق التلميذ والطالب المغرب وكان علئ الحسن الثاني بعد طرد الاستعمار واستقلال البلاد كان عليه طرد حتئ اللغة الفرنسية الاستعمارية نهائيا وكان عليه الحرص علئ عدم دراستها لابناء الشعب المغربي الذين اجدادهم عانوا الويلات من فرنسا وكان عليه رحمه الله ان يبعث الئ ملكة بريطانيا بعد استقلالالمغرب من اجل السماح للمدرسين البريطانيين بتعليم الطلبة انذاك اللغة الانكليزية وتصوروا معي اذا درس المغرب الانجليزية منذ القسم الثالث للتلميذ كيف سيصير وكيف سيكون وضع المغرب الان?انا واثق سيكون بلدا اخر متقدما صناعيا وصحيا وتعليميا وبنية تحتية قوية وسوف تجد اغلبية المهاجرين دو مستوئ عال وسوف تكون لوزارة التعليم المغربية علاقات قوية مع الدول الناطقة بالانجليزية وعلئ راها بريطانيا امريكا استراليا وكندا وهذه هي الدول المهمة وليس فرنسا حيث لغتها خاصة بها بدول جد فقيرة.


كل التوجهات والتحركات السياسية للملك الحسن الثاني.كانت لصالح الوطن ..متأنية ثابتة الاهداف مدروسة ومتكاملة..لماذا تحملون المهدي بن بركة من الصفات التي تفوق شخصيته..لقد كان استاد الملك لكن هذا لا يمنع ان تكون له طموحات شخصية ابعدته عن المحيط الملكي...الواضح تاريخيا ان التعاون بين الملك ونخبة الشعب المثقفة يمكن ان يستمر اذا كانت النوايا حسنة..لكن والتاريخ يزكي الطرح ان الكثيرين اختاروا المعارضة من اجل المعارضة قد تكون لهم نوايا سرية مبيتة لتحقيق اغراض شخصية وطموحات ماكرة..


شكرا أولا على هذه المقالة التي تعيد تركيب التاريخ من زوايا متعددة تتيح للقارئ أخذ مسافة من الأحداث.. ما يجب استداركه السوم هو طي نهائيا صفحة الفرنسية والعمل على استلهام تجربة الجزائر في التدريس بحيث ان الجار الشرقي ماض في مسار القطيعة مع لغة اللاستعمار بينما نحن لازلنا نراوح مكاننا منذ قد نلنا استقلالنا


بن بركة قتل لانه كان ضد هيمنة ابناء فرنسا بالمغرب....


.1vendetta و 2 الطنز البرتقالي.

قاتل بن بركة هو قاتل شي غيفارا و باتريس لوممبا.

CIA جهاز المخابرات الامريكية هو مدبر الجريمة بمساعدة الموساد الذي وفر جوازات السفر المزورة لفريق CIA ومساعدة عملاء الاستخبارات الفرنسية.

اما المسؤولين عن المخابرات المغربية فلقد تم استحضارهم لتسليمهم ما كان بحوزة بن بركة من وثائق والصاق الجريمة بهم.

لقد تبرأ ديغول من الجريمة كما تبرأ منها الحسن الثاني في كتاب "ذاكرة ملك" واقسم انه وضع امام الامر الواقع وتحدث في الكتاب عن بن بركة اكثر مما تحدث عنه غيره .

فمن غير الانصاف تصديق براءة ديغول و تكذيب الحسن الثاني.

بن بركة تم اختطافه وهو رئيس لجنة التحضير لمؤتمر القارات الثلاث في كوبا ضد الامبريالية الامريكية

ولم يختطف لكونه معارضا للنظام المغربي.


... في سرده التاريخي للاحداث هو ما قامت به حكومتي بلافريج الاستقلالية وعبد الله ابراهيم الاتحادية في عهد محمد الخامس من استقدام الالف الاساتذة من مصر وسوريا والاردن وانزال عملاء القومية العروبية الناصرية بالمغرب.

وما افتتاح معهد المغرب العربي في الرباط الا دليل على ذلك.

فلولا حرب الحدود مع الجزائر سنة 1963 التي استغلها الحسن الثاني لطرد الاساتذة المصريين من المغرب وقطع العلاقات مع مصر ، بسبب المساعدة العسكرية الناصرية للرئيس الجزائري ابن بلة ، لكان المغرب فريسة المخابرات المصرية العميلة للمخابرات السوفياتية.

لهذا السبب فضل الحسن الثاني استمرار التعاون مع العقل الفرنسي الواقعي الرصين بدل العقل العربي الحماسي المضطرب.


بن بركة مثلثه مثل كل زعماء الاحزاب المغربية يبيعون الاوهام للمواطن من اجل الوصول الى القمة فيدوسون على جثته بدون رحمة و لا شفقة. الحمد الله على دوام الملكية في المغرب التي حافظت على امن المغرب . لو وصل مبتغى بن بركة و رفاقه لعاش المغرب و لا يزال يعيش حروبا أهلية منذ الستينات و لتم اقتسام المغرب الى اكثر من اربع دول.


إلى 1و2و9

* أيها الإخوة :من باب الأمانة ، لا نتهم أحداً ، و لا نبرئ أحداً ،

و لا نكذب أحداً و لا نصدق أحداً . 

* رحم الله الجميع ، ولو بقوا أحياء من الصعب أن نعرف ماجرى .

* ربما أن في جميع المواضيع المكتوبة أو المروية أقرت بأنه

تم إغتيال بنبركة ، ولم تكذب ذلك .

* نحن لم نكن حاضرين ، و كيف نقدم شهادتنا.

* قالوا فسمعنا ، كتبوا فقرأنا . على كل واحد منكم أن يعطي

مصادر المعلومات المتوفرة لديه . وتترك لمتتبعيك حرية الإختيار ،

دون التأثير فيه ، أو تقدمها له على أساس أنها صحيحة .

* مثلاً : من قتل كنيدي ؟ موضوع كتب عنه الكثير ، لازالت 

الأخبار حوله متضاربة وغيرقطعية .


 *ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به .

*ربنا لا علم لنا إلا ماعلمتنا به .

*ربنا إغفر لنا ، إنك الغفور الرحيم .

*ربنا إبعد عنا ذنوب الآخرين .

ـ يا صاحبي ، الواحد ما شاف ، ما سمع ، يصدر

الأحكام الجاهزة ، يدعي معرفة يقينية لما سبق،

كما يدعي علم الغيب بما كان سيحدث وبما 

سيقع مستقبلاً ـ لا للإرتزاق مجاناً من أجل لا شيء .

فمن تدافع عنه لا ينفعك في شيء ، ومن تفتري عليه ،

لم يرحمك غداً أمام الله .


... تحليل الوقائع الظاهرة تساعد على تفسير الوقائع الخفية.

من المرجح ان يكون اغتيال كينيدي من تدبير جهاز المخابرات السوفياتية KGB بتواطؤ مع جهات داخلية، انتقاما من موقفه الصارم ضد نصب الصواريخ السوفياتية في كوبا وارغام السفن الحاملة لها على الرجوع من حيث اتت ، مما اعتبره قادة الكرملين اهانة لهم.

اما اختطاف بن بركة فان حدوثه شهرين قبل انعقاد مؤتمر هافانا الذي استطاع ان يجمع له كل القوى الدولية المناهضة للامبربالية العالمية بما فيها الصين والاتحاد السوفياتي وهو رئيس اللجنة التحضيرية، يرجح تورط جهاز المخابرات CIA في الجريمة .

اما الحسن الثاني فلقد كان في تحاور معه في تلك الفترة لمشاركة الاتحاديبن في الحكومة.


المشكل ليس في الفرنسية بل في الشعب و في من حكمه و ما زال يحكمه !



هاهوما المصريين ورثوا الانجليزية من المستعمر ، ماذا إفادتهم !؟ و الليبيين و السوريين أيضا ؟ 



المشكل هو ان الدول العربية اللتي يحكمها القمع و الفساد و الزبونية و باباك صاحبي... لا يمكن لها أبدا الاستمتاع بالديموقراطية !!!



اما المدرسين الفرنسيين راه داروا فينا خير كبير ! عليك ان تاشكرهم ليلا و نهارا ! 



لولا المدرسين و المهندسين و الاطباي الفرنسيين لكنا لإنزال نستعمل الحمير و البغال في التنقل و في الفلاحة ... 



الف شكرًا للفرنسيين الاكفاء !!!


إن التاريخ سجل لحماقات البشرية قضيت أكثر من عشر سنوات وأنا أؤمن بالغول وحديدان الحرامي وماما غولا وهذا ياحسرة تلقيته من والدي أمي و أبي لم يكذبوا علي ولكن هذا ما ترسخ في عقلهم من زمان كل ما يسمع أغلبيته غير صحيح.


امر عجيب وغريب ومؤسف جدا اسمعه منذ ظفولتي من اخواني المغاربة الكرام الذين يؤمنون بالزعيم الخيالي والخارق للعادة وكأن المهدي بنبركة خلق وفي يده خاتم سليمان وعقل مصنوع من ذهب لا يقارن مع عقل عبد الرحيم بوعبيد ولا علال الفاسي ولا عبد الرحمان اليوسفي ولا ولا ,المهم لو لو لو لو لو لو نجح بنبركة لاصبح المغرب مثل المانيا واليابان .ولكنه لم ينجح لان الملك العظيم الذي انقذ المغرب ضيع عليه الفرصة الثمينة,فلا حول ولا قوة الا بالله وأقول هذا وانا احس بحسرة والم من من هذا المستوى الضعيف جدا,شعب المغرب بعد الاستقلال كان بسيطا اميا جاهلا فقيرا مسكين فلا يستطيع لا بنبركة ولا احد اخر واليوم الشعب المغربي ناظج جدا بالنسبة لشعب الاستقلال ولكنه مازال لم يصل الى مستوى الفكر العالمي المتطور


انت خاطئ لكني احترم رأيك !



بن بركة لن يصل ما وصل له شيكيفار لكي يسبب قلقا للامريكان و الصهاينة !



و ليس من المستبعد ان تكون cia او الموساد ورأي قتله لكن ما عليك ان تعرفه ان المخابرات المغربية و اعوانها من الفرنسين استعانوا ب CIA و الموساد لقتل بن بركة !



اول من استفاد من قتل بن بركة هم المخزن المغربي ! لا تنسا أبدا هادا! و الامر جا من المغرب !


... العكس هو الصحيح فاول من تضرر من قضية بن بركة هو نظام المخزن المغربي و خاصة سمعة الملك الحسن الثاني.

بن بركة كان رجل سياسة ولم يكن في موقع يمثل فيه خطرا على النظام مثل جنرالات العسكر الذين تامروا على الحسن الثاني سنتي 1971/72.

الحكومة الفرنسية الصقت التهمة بالمغرب لابعاد التهمة عن جهاز مخابراتها الذي تورط عملائه في فعل الاختطاف ، وقد اساءت بذلك الى سمعة النظام المغربي الذي تضرر في الاعلام العالمي من الصاق هذه التهمة به.

الم يقدم الجنرال الدليمي وهو المتهم الثاني بعد اوفقير في القضية نفسه الى العدالة الفرنسية وحكمت عليه بالبراءة .

فلو كانت هناك مشاركة مغربية مباشرة لتوفرت ادلة ادانة الدليمي.


...البعض في اتهام الحسن الثاني في قضية اختطاف بن بركة.

هؤلاء يجهلون تاريخ الحركة الوطنية وزعامة السلطان محمد بن يوسف لها ومشاركة ولي العهد انذاك والده في تلك المهمة.

المهدي بن بركة كان من المقربين الى القصر ولقد تولى تدريس ولي العهد في الرياضيات وكانت بينهما علاقة صداقة.

ولقد كان بن بركة يقبل يد محمد الخامس بكل احترام.

صحيح انه وقع اختلاف في الراي بين الحسن الثاني كملك مسؤول عن مهمة استمرار الدولة المخزنية المغربية و المفكر الثوري التقدمي المهدي بن بركة.

هذا الاختلاف في الراي وان باعد بين الرجلين فانه لم يصل الى حد الحقد والكراهية بينهما.

ومن يقرأ ما جاء في كتاب "ذاكرة ملك" عن المهدي بن بركة يشعر بان الحسن الثاني يتحدث عنه باحترام وصدق وحسرة على ما وقع له.


إلى 14

* شكراً جزيلاً لك أخي ، على ما قدمت من معلومات في الموضوع ،

مرفوقة بالتحليل .

* كما قلت لم أكذب أحداً و لم أصدق أحداً ، لم أتهم أحداً ، ولم أبرئ أحداً .

* أنا ـ هكذا بدون تصنع أو تكلف ـ أعتبر التاريخ ، سرد لأحداث موضوعها

الإنسان وموثقها الإنسان .

* فالمؤرخ عن قصد أو لا ، قد يضيف وقد يلغي ، ولو بإعتماد وثائق ،

أو حجج أو...( قد تبدو دامغة ) . وكما يقال المنتصرون هم الذين يكتبون

التاريخ . وكما يقال الحقيقة المطلقة هي الله .

*أظن أننا كلما قرأنا نصوصاً مختلفة أوتحاليل متضاربة ، ربما قد نقترب

من الحقيقة ـ المهم هذا هو طبعي ، يمكن أن نعتبره مرضاً .

* إذا أخذنا شخصاً ما ، هناك من ينكر وجوده ، وهناك يكتب عن الجوانب

السلبية فقط، وهناك من يكتب عن الإيجابيات فقط . بعبارة أوضح ذاتية

الكاتب دائماً واردة ولا يمكن إلغاؤها . هكذا أرى الأمور.


إلى 14

* أشكرك جزيل الشكر على المعلومات التي زوتدنا بها 

بعد تحليل الوقائع الظاهرة .

* بالله عليك ، وحسب رأيك ، لو كان الحسن الثاني ، هو

من تسبب في قتل بنبركة ، هل كان سيعلنها جهاراً نهاراً.

* من باب الفضول ، نتمنى معرفة ما حدث بالفعل ، أما

ما فات مات ، ويهمنا ما يفعله بنا المسؤولون الآن .


..يا اخي لقد اعلن في مذكراته "ذاكرة ملك" براءته واقسم انه لم يكن على علم بخطة الجريمة وانه وصغ امام الامر الواقع .

امنا بالله.

ومن الادلة الربانية على براءته ان الله نجاه من مؤامرات الاجهزة التي دبرت جريمة تصفية بن بركة لما قررت تصفيته بدوره في انقلابي 1972/71.

فلو كان مشاركا في هدر دم بن بركة لما قتل احد المتآمرين الاخر في بداية انقلاب الصخيرا ولما حفت الملائكة طائرته للتزول بسلام رغم اختراقها بالرصاص.

انظر كيف كانت نهاية بورقيبة الذي امر باغتيال صالح بن يوسف وكذلك نهاية بومدين الذي امر باغتيال محمد خيضر وكريم بلقاسم .

وفي ذلك عبرة لمن يعتبر.


الأمازيغ فداو رواحهم للبلاد

و العرب حكموها

و كلنا مغاربة و رسالة لأي عنصري الي كايسمي الامازيغ بالكرابز و كاينقص من الأمازيغ ... الامازيغ ناس ضراف حيت كايبغيوكم و الا بغيتي تسول على بسالتهم

سول الفرانسيس و الاسبان .. أما العرب المغاربة او المستعربين اخوتنا و نتمنى منكم فقط الاحترام ... ان لم يكن للغتنا و ثقافتنا فلأرواح أجدادنا الذين قاتلو دون سلاح في الجبال ... حفاظا على هذه الارض التي أصبحتم تقزموننا فوقها.


شعوب عرفت ثورة فكرية وصناعية هائلة ساهمت في تقدمها علميا وصناعيا ..بينما أجدادنا الأبرياء كانوا خارج التاريخ في سبات عميق فقر وجهل وأمراض تنخر المجتمع أكيد شعوب من كوكب آخر توقف الزمن عندهم نهاءيا ،،مند القرن الخامس عشر الميلادي كأنهم أهل الكهف عادت إليهم الحياة من جديد ،، عندما فوجئوا بهذه القوة الهائلة الجبارة التي احتلت بلدهم عنوة بعتادها الحربي المهول وقطاراتها البخارية المتطورة انبهار واندهاش تام للناس التي مازالت تمتطي الحمير وتتداوى بالكي والأعشاب وتنتظر المعجزات بالدعوات ،للأسف انهزمنا حضاريا ولم يكن وليد اليوم بل مند قرون خلت ،والواقع ليس سوى تحصيل حاصل ،لحالة مزمنة فرضها علينا الاستبداد السياسي الذي خلق القطيع المتحكم به بعد أن حارب العلوم الوضعية العقلية بإحراق كتب الفلسفة و المعرفة و العمل على القضاء على الحرية والعلم بعد أن شجع الفكر القدري و الاتكالية بنشر الخرافة و الجهل بين الناس فضلا عن تشغيلهم وإلهاءهم بخطاب ديني باءس كرس الكسل والتخلف وللاسف ما زال مستمرا من أجل الهيمنة على مقدرات البلد والبقاء في السلطة لتكريس التبعية والخنوع والمزيد من الانحطاط الفكري والمعرفي


السي امهاوش الذي يعتبر نفسه شريفا، قال للمجاهدين ان لدي القدرة لاسقاط طائرات العدو بمجرد رفع علمي مما اعطى مرافقيه الامان واقامو السوق في منطقة مكشوفة وحضر المستعمر بقوته الجوية واوقع خسائر كبيرة في المدنيين وهي جريمة خرب تغاضى عنها التاربخ المكتوب لغرض في نفس يعقوب .


هناك فرق بين المعارك و الملاحم و معركة أو في الحقيقة ملحمة أنوال تختلف أن أي معركة في أي مكان في العالم ضد المستعمر فقد أبيد جيشا كاملا و سفك فيه بألاف من جيش الإسباني أم المعارك هناك كثير من المعارك في الريف لا تذكر وسائل الإعلام المغربية و خاصة معارك الشهيد محمد أمزيان و معركة الشهيرة Desastre del Barranco del Lobo و بالعربية كارثة واد الذئاب الذي ذهب ضحيته فيلق كامل من قوات الإسبانية و هناك من المعارك كثيرة خاصة في الريف لا تذكر في قنوات الصرف الصحي


معركة تازيزاوت سنة 1932 لاتقل أهمية عن معارك بوكافر وبادو سنة 1933..وفي معركة تازيزاوت حضرت أيضا قبائل أيت حديدو أسيف ملول والتي تغاضى كاتب المقال عن ذكرها


ما لا يذكره أيضا التاريخ هو أن الجيش الفرنسي الذي كان يقوم ببسط نفوذه في أرجاء المغرب كان مكونا بالذات من مغاربة وبعض الزنوج من مستعمراته، هذا يعني أنه لولا أبناء جلدتنا الذين جندوهم، لكان من العسير جدا على الفرنسيين وحدهم أن يتوغلوا في المناطق الوعرة.. الخيانة لم تكن من الأعيان فقط، بل من الناس العاديين


رحم الله شهداء و أبطال هذا الوطن فأن نسيهم التاريخ عمدا أو عن غير قصد فعند ربهم يذكرون.. أناس أحرار و رجال دافعو بحب عن هذا الوطن.. فماذا قدم الخلف لهذا الوطن العزيز.. معظم المعارك دارت بين جبال الاطلس وسلاسل جبال الريف فالننظر بعين فاحصة الى العرفان و الجزاء الذي كوفأت به هذه المناطق، من تهميش ، إهمال و سوء رعاية.. كان من المروض أن تعطى أولوية لهكذا مناطق كان من المروض أن تكون لها اعتبارات خاصة لا أن تعاقب لحسابات سياسوية ما اتى الله بها من سلطان... الامم التي لا تهتم لتاريخها لا يمكن أن يكون لها حاضر مشرق.


Azul,

C est juste un autre signe parmi les autres que l amazighite est negligee dans l Historie de ce pays pourlequel nous ancetres ont donne la vie mais pour un allal elfassi il y a des centaines de livre meme si il n avait jamais mene und guerre dans sa vie. Pauvre Maroc.


سمعنا فقط عن أكاذيب علال الفاسي و رأينا يوم اعيننا كيف منع الناس من ان يتكلموا لغتهم و كيف تم تهجير الناس شمالا و جنوبا لغرض التعريب. بلادة و خيانة، لا شي غير ذلك.التاريخ كتبه الانتهازيين


ماذا حرر اباؤكم يا ابناء العرب والموريسكيين ؟؟؟

اذكروا لنا معركة واحدة ....

من استجلب فرنسا لايقاومها...

اننا ننتظر يوما يعيد فيه الامازيغ امجاد اجدادهم ...والحمد لله فهناك وعي ويقظة امازيغية واعتداد بالذات والتاريخ والهوية...والله سننتصر رغم انف العرب والاسلاميين


عندنا في المغرب لايتم الاحتفال الابالانتصارات مثل معركة وادي المخازن 1578والهري 1914وانوال1921وبوغافر1934في حين لايحتفل بالهزائم مهما كانت التضحيات وهذا ينطبق على معركة ايسلي 1844 ومعركة سيدي بوعثمان 1912 وهذه المعركة تزيزاوت 1932 والتي لم تكن في عهد ليوطي كماورد خطأ في المقال لان ليوطي غادر المغرب سنة 1925.كما أن هذه الظاهرة تنطبق حتى على أروبا ففرنسا مثلا لاتحتفل بذكرى المعارك التي انهزمت فيها مثل معركة واترلو 1815 التي خسرها نابليون وادت إلى سقوطه. كما أن البرتغال لاتحتفل بمعركة وادي المخازن.


لقد لقنونا التاريخ مبثورا حسب الرؤيا التي تخدم مصالحهم ولمعرفة التاريخ الحديث للمغرب يجب على فرنسا الافراج عن الارشيف الذي يضم الملفات التي توثق هذا التاريخ اما قرانه فانه في معظمه مفبرك وغير بريء.


الأمازيغ كتبوا تاريخهم من ذهب في الدفاع عن الوطن.لكن ما ملاحظه هو محاولة متعمدة لطمس تاريخهم وتقزيمه.اتذكر مادة التاريخ التي حضرت المقاومة في بعض الاشخاص من خلال أعمال فردية محصورة وسمت شوارع باسمائهم واهملت الآلاف ممن قضوا في الحصار والحرب الحقيقية .والتي كانت القبائل الأمازيغية مسرحا لها....


... السيد اوعبيشة الزاوية الدلاءية في الموضوع يحتاج الى دليل لان الفاصل التاريخي بين الواقعتين كبير جدا يقدر ب 265 سنة.

عدم شهرة المعركة يرجع الى عدم تناولها من قبل المراجع الفرنسية كما تناولت المعارك الاخرى.

هناك معركة ايت يعقوب كذلك غير مشهورة وهناك القائد المجاهد اسكنتي غير مشهور مثل عسو ابسلام.

المسؤولية تقع على المندوبية السامية لقدماء المقاومين التي يجب عليها القيام بالبحث في الموضوع.


الاستقلال تم الحصول عليه ببنادق الامازيغ، و بعد الاستقلال حصل ابناء عملاء فرنسا القاطنين بالسهول على السلطة و همشوا الامازيغ و ثقافتهم و لغتهم و جعلوهم مادة للسخرية و الاستهزاء متناسين انه لولا الامازيغ لكانوا عبيدا لدى فرنسا و اسبانيا ليومنا هذا.


إلى مواطنة رقم 1

كل من ينعت باقي مواطنيه بنعوت قدحية فهو منبوذ ولا يستحق أدنى احترام . 

الشعب المغربي شعب متجانس لا فرق فيه بين عربي وأمازيغي وصحراوي التاريخ يشهد أن الكل كافح وناضل وفدى الوطن مثلاً عسو اوبسلام ومحمد بن عبد الكريم الخطابي أمازيغ رحال المسكيني وادريس الحريزي عرب الشيخ ماء العينين و أحمد الهيبة صحراويون الخلاصة أن أجدادنا فدوا هذا الوطن ويجب أن نُحافظ على تضامننا لما فيه عزة بلدنا.


السلام عليكم

رحم الله شهدائنا وأسكنهم فسيح جناته .لقد دافعوا وقاوموا الاستعمار تحت راية المغرب . ولم يفكروا يوما في الانفصال


تحية تقدير و احترام و تشجيع للباحثين زروال محمد و بنعبيشة، صراحة ما أحوجنا لجيل الشباب الباحث في التاريخ الوسيط و المعاصر لأجل إعدة التاريخ لمساره الطبيعي، طبعا فالماضي كان يشكل عبئا على المؤرخين مما أضاع محطات أساسية من تاريخ الانسانية فضلا عن كون التاريخ كتبه المنتصرون ثم توالي سنوات الاضطهاد.. اليوم من الأولويات المجالية هو التنمية في أبعادها لكن هذا المعطى لن يتحقق دون جرد لخصوصيات المكان و تطوره عبر الزمن، فكيف نحقق ذلك دون فهم الماضي كما كان؟ اللهم إذا أردنا طي الماضي و فبركة ثوب تاريخي لأقوام لن يلائمها و يناسب مقاسها مهما فعلنا نظرا لتمسك تلك القبائل بثقافتها و ارتباطها بماضيها في صياغة تصورها للمستقبل.


ثانوية تازيزاوت في القباب مكتوب في جدرانها تاريخ هذه المعركة لذالك سميت باسمها

تحيتي لاشقرن


جواباً على رقم 11 والأمازيغ من أمثاله 

بشهادة الأرشيف العسكري الفرنسي وجل المؤرخين الفرنسيين الذين كتبوا عن الإستعمار الفرنسي بالمغرب أن قبيلة بني مسارة كانت آخر معقل للمقاومة المغربية بشمال المغرب ، حيث لم تتمكن الجيوش الفرنسية من السيطرة عليها إلا في سنة 1928 عبر حصار من الجيشين الفرنسي والإسباني دام سنين طويلة ، ومن بين 18 معركة خاضها المساريون ضد فرنسا يكفي ذكر معارك جبل يسوال وخاصة معركة 17 و 19 مارس 1921 والتي خاضها المساريون مع الجيش الفرنسي بقيادة الجنرال Poeymirau ، وهي المعركة التي زرعت الرعب في قلوب الفرنسيين ، مما دفع الجنرال ليوطي مصحوبا بوزير البريد إلى التوجه إليها عاجلا حيث نزل بوزان يوم 2 يونيو 1921 لتقديم الدعم والمواسات للجيش الفرنسي الذي كان قد مني بهزيمة نكراء فقد فيها الميئات من خيرة ضباطه ويكفي أن تقرأ الجريدة الرسمية الفرنسية مابين 1907 و 1935 لتعلم بالتدقيق المعارك التي خاضتها المقاومة المغربية ضد الجيش الفرنسي حسب المناطق والقبائل


Quel est le vrai nom de cette localité: TAZIZAOUT ou TAZIGZAOUT?

Je me pose cette question car les journaux français de l'époque la nommait Tazigzaout et non Tazizaout.


لاسف الشديد لم تشر تقارير المؤرخين إلى قبائل ايت مكيلد التي شاركت بشراسة في معركة تازكزاوت حيث حكى لي جدي عن هده المعركة و همجية الهجوم الفرنسي و حيث رؤى عن الطوق الدي قام به ارومي حيث خير كل قبائل الامازيغي بالرجوع إلى قبائلهم أو سيتم حرقهم كالفيران.... هدا ما جعل كل القبائل و أهل ايت مكيلد من قبائل ايت واحي اوحقي ايت بولمان.. للرجوع إلى موذنهم الأصلي في ملوية العليا...


تحية لهسبريس وللكاتب على هذه الالتفاتة التي تميط اللثام على التاريخ المنسي ورد الاعتبار لاجداد ضحوا بالغالي والنفيس تحت راية الكرامة والعز والشهامة رافضين الذل والخنوع وبالرغم من هذه التضحيات الجسام ماذا قدمت الدولة لاحفاذ المجاهدين الى يومنا غير التهميش و الاقصاء


- لوسيور

Quand les français ,ont débarqué à Casablanca leur contingent était composé de vos frères les kabylochs venus d'Algérie 

Et quand à la bataille de Sidi Ifni menée par les espagnols contre les ait baamrane , dont une branche , 

est arabe, le contingents de l'armée espagnol était 

composé par des rifains 

Cherche les batailles menés par la resistance des oueld Hriz et tu auras une idée précise


C'est la meme chose ici au Maroc, nous avons aussi des radicaux extremistes qui Sont contre les gestes de paix et humanite

Le fanatisme ne connait pas de frontieres

Israel est le seule pays vraiment democratic au moyen orient mais il y a des Israeliens qui veulent la paix et meme defendent les drois des palestiniens et il y a aussi ceux qui sont des radicaux

Il faut encourager et tisser des relations avec les israeliens qui ont les memes visions que nous pour lemur region....deux etats vivant cote a cote en paix....le status de Jerusalem dois être negocier car c'est une ville tres importantes pour les trois religions...status international


صراحة اصبح من يبحث ويحث عن السلم والسلام كمن يبحث عن الماء في صحراء قاحلة رمضاء.اصبحت الشعوب المعاصرة تسيطر عليها الانانية وحب الذات والخوف من الاخرين.محمد الخامس رحمه الله معدن نادر ونفيس بتواضعه وحبه للسلام لغيره كما يحبه امفسه ومقامة فيشي العنصرية والقوية والمتحكمة في ذلك الزمان في السياسة المغربية تكفي لمعرفة شخصية محمد الخامس الراءعة


كان على المغرب رفض بناء ذالك الرمز التذكاري على ارض

فلسطين التي يحتلها الصهاينة ،و لكن ماذا ما جنيتم 

من تطببعكم مع اسرائيل فهي لم تنفعكم حتى في

شيئ واليوم تبتزكم مثل ما يفعل ترامب مع ال سعود.


اليهود هم اليهود في كل زمان ومكان اصحاب النفاق والانفاق اغتصبوا فلسطين والمسجد الأقصى ويبنون المستوطنات على أرض الفلسطينيين بالقوة ويقتلون الأطفال والنساء وهناك بعض المغاربة الذين يشاركون معهم في هذه الجرائم ويشجعونهم بحجة ان المغرب بلد متسامح والمغاربة حينما يتكلمون عن التسامح انما يقصدون منها .حسن الضيافة والكرم.والاخلاق مع بني البشر التي علمها لنا ديننا الاسلامي.

اما التسامح على حساب هويتنا وثقافتنا مقدساتنا فهذا لا يقول به أحد من المغارلة..


لا يوجد يهود في المغرب، هنالك مغاربة فقط، وكلّهم من سواسية


القظية الفلسطينية منقوشة في قلوب المغاربة ابا عن جد والتسامح بين الديانات السموية يرعاها حامي حمئ الملة والدين اعز الله امره والشعب المغربي يفتخر بانتمائه الاقليمي والقاري ويعتز ايضا بالدفاع المعلن عن القظية الفلسطينية امام المحافل الدولية والجهوية والقارية وهذا وفاء لعهد السلف الصالح محمد الخامس والحسن الثاني قدس الله روحيهما ((انها لتورة حتئ النصر))


المغاربة لم يبيدو اليهود حتى ينصب لهم نصب في المغرب

يبدو ان هؤلاء يريدون تانيب ضمير كل من ليس بيهودي لما اقترفته ايادي النازية في حق اليهود

المغاربة ايضا قطعت رؤسهم و تم التنكيل بهم من طرف المستعمر الفرنسي و الاسباني و قنبلو بالكيماوي 

ماذا نفعل اذا نحن?


في الجزائر قام عروبيون بمحاولة تخريب تمثال الزعيمة تيهيا التي قاومت الجيوش العربية الغازية.


هذه أفكار وتوجهات محمد الخامس في القرن الماضي، لكن السؤال المطروح هل الشعب المغربي تقدم في أفكاره وتحضر أم تقهقر في سلوكاته ومعاملاته إتجاه الإنسان بصفة عامة؟


مزيان، في المغرب أرادوا بل قاموا ببناء متحف كبير وبدون ترخيص بل بتواطئ مع بعض الجهات فكان من الطبيعى هدمه كيفما يجرى به القانون علي جميع المغاربة . و من جهة اخري ليس للمغرب لا ناقة و جمل في ما حصل لليهود ابان الحرب العالمية الثانية بالعكس فإن المغرب و ملكه مكنوا اليهود من الانفلات من الحكومة الفاشية فيشي والا لمانية النازية، بعد دالك تقوم الدنيا وتجلس بسبب لوحة فقط لوحة ،لمحمد الخامس رحمه الله، في إسرائيل. انه شعب لا يعرف التسامح بثا ولا يعترف بالجميل ومازالوا يؤمننون بأنهم الشعب المختار وبأن جميع البشر مسخر لهم لخدمتهم.


اليهود اخوتنا ولهم جذور عميقة في المغرب اذن اين المشكل في إقامة نصب تذكاري للهولوكوست بنواحي مراكش انا افضل اليهود على الجيران العرب الذين يطعنون في االظهر .


المغاربة يفتخرون بجبنهم وانهزامهم تجاه اليهود لا لشيئ الا لانهم يسيطرون على المال وهم بذلك يكونون الاوائل في العرب والمسلمين الذين يفضلون اليهود على الاخرين ،فما دخل المغرب في ابادة اليهود ، وما دخل محمد الخامس حتى يقوم بحما يتهم لو تمت ابادتهم لارتحنا من خبثهم ونفاقهم وتآمرهم ،العجب العجاب ان الذي يتحدث عن التسامح بين الديانات هم المغاربة فقط في حين ان اليهود لا يعنرفون بالاسلام كديانة سموية ولذلك نراهم يدنسون القدس الشريفىفي حين نرى ان المغرب يبني لهم المعابد


السلام عليكم أولا لكل إنسان الحق أن يعيش في سلام في أي بلد يختارها مع إحترام قوانين البلد المضيف أمى مايقع في فلسطين من ظلم وتطهير عرقي لايليق لنا كمسلمين إلا الوقوف مع المظلوم وليس الظالم لأكن نحن محكومين من أنظمة ظلم فبالطبيعي سيقفون مع إخوانهم الظالمين الإنسان يبقى إنسان سواء مسلم أو يهودي والسلام عليكم


أعتقد أن المغفور له محمد الخامس حين قام بحماية اليهود المغاربة فإنما قام بذلك من باب واجبه كسلطان لكل المغاربة دون تمييز بين عرق أو دين وهذا أمر يسجل له بمداد من ذهب. لكن الشعب المغربي لم يكن يملك ذلك الوعي الإنساني الواسع آنذاك، وقول أن اليهود كانوا يعيشون في سلم وسلام مع جيرانهم المسلمين في المغرب كلام يفتقر إلى كثير من الدقة، ويكفي أن تستمع إلى المغاربة غير اليهود يتكلون عن اليهود ليبدأوا كلامهم بمقولة- واحد لهيدو حشاك- وكلمة حشاك يستعملها المغاربة عند ذكر شيء نجس..وإذا أراد المغربي أن يصف أحدا بذمامة الأخلاق قال عنه-هداك واحد لهيدو ما منو- فأي تعايش هذا الذي تتكلمون عنه..علامة استفهام.


الصهاينة بعد ان احتلوفلسطين يريدون ان يحتلو عقول العرب

بناء تدكار للهلوكوست في المغرب الهدف منه هو عندما سيرى مافعل هتلر باليهود 

سيحس المغربي بالدنب ويقول من حق الصهاينة استعمار فلسطين وقتل الفلسطنيين واحتلال فلسطين وقتل الاطفال والحصار على غزة 

يحسبون ان المغاربة اغبياء 

ادن هناك صهاينة يخلطون الديانة اليهودية التي هي بريئة من الصهيونية 

ويعلمون ان معضم العرب يخلطون بين اليهودية والصهيونية

وما علاقة المغرب بالمحرقة

والكل يعلم ان محمد الخامس تصدى لسياسة فيشي

وقال المغاربة شعب واحد يهود كانو ام مسلمين او مسيحيين 

بوجميع


يريد المقال ان يوحي بمقاربة فعلية بين الحادثتين والواقع انه لا علاقة بين ملح البحر وملح الجبل. والواضح ان المقالة تريد ترسيخ مفهوم حب السلام عند اسرائيل : النصب التذكاري حضر حركة كاخ "لانها عنصرية"! ولكن المفهوم كان جليا في هذه الجملة "في محاولة منه "يعني شمعون بيريز" لتعزيز عملية السلام بالشرق الأوسط من خلال بوابة المغرب" ضمنيا تعني ان إسرائيل محبة السلام طرقة كل الأبواب القريبة ولم تجد من مجيب واضطرت لمحاولة دخول البوابة البعيدة من اجل السلام. 

لماذا تركتمونا نتعذب سنوات عجاف لو طأطأنا باكرا لكنا اليوم في السنوات السمان.


الى رقم 14 Mlloudi

عن أي جيران عرب تتكلم الذين يطعنون في الظهر.جيران المغرب هم الجزائر وموريطانيا وتونس.عند الكلام عن السلبيات هذه الدول عربية .وعند التطرق الى الأيجابيات هذه الدول تصبح أمازغية. اختلطت عليك الامور والمفاهيم نتيجة تعصبك


الى .... ماكانت لانجمة داوود ولا كوكب النمرود في المغرب . السكة و رمزها كانتا مغربيتان ولم يكن انذاك لا كيان إسرائيل ولا مستوطنين مغاربة على ارض فلسطين يامتكلم ماشاف ومفاهم والوووو .لقد هاجروا المغرب ورموا بالعلم المغربي والمقدسات وشطبوا ذاكرة حسن الجوار والتسامح والتعايش وتركوك نائما واتجهوا الى فلسطين واستوطنوا أرضها وشردوا أهلها أمام العالم الصامت وهاهم يبحثون الٱن عن سبب ليحملوك بدورك مسؤولية خرافة -المخبزة الالمانية .استيقظ ياهذا .


الى صاحب المقال رقم 6 تقول كان جسوس وساعدهم على هزيمة أعدائهم في حرب ستة أيام نحن المغاربة نعرف ملكنا الحسن الثاني رحمه الله كان من اشد المدافعين عن الإسلام والمسلمين الشيء الذي قلته هو ماكان يبرر به المنهزمين هزيمتهم من تلك الحرب


الى رقم 6 المسمى احمد عليك بكتابة هذا العنوان سر الردار 400متر تحت الارض )

كفى من الخزعبيلات والكذب


يا ليهود و المسلمين كونوا متفاهمين راه اسحاق و اسماعين اخلقهم رب العلامين 

هذا الصراع قديم واجوف و مقوقع ولا يستفيد منه احد لا من قريب و لا من بعيد و الخسارة للجميع والنصر و الهزيمة ظلت عبر التاريخ في تناوب بين المسلمين و اليهود تارة لهم و تارة عليهم و لا زال الصراع مستمر


انت لاتعرف اي شيء عن التاريخ و التزم الصمت احسن لك. فالعالم اجمع اصبح يعرف من اين اتت الخيانة اقرا ارشيف المخابرات الانجليزية و ابحث كذلك عمن كان مستشار الرئيس السوري ايام الحرب. وابحث عن من عين جمال عبد الناصر في منصبه اليس المخابات الانجليزية و مصاحبة الراقصات من افراد الجيش . اما ان تجتر علينا هذه الرواية رواية القومجين العرب و الصاق و القذف بالتهم فذاك خط احمر. الله يرحم ملكنا محمد الخامس و الحسن التاني و يوسع عليهما و يرزق الله لهما الجنان . و قبل ان تذكر هذين الملكيين شلل فمك بالمسواك و العطر الفخم فالاول من المجاهدين و التاني هو مؤسس هدا السلم و الامان الذي نعيشه.


الدين لله والوطن للجميع. ترى أن اليهود خبيثون أقول لك لم نرى أخبث منكم يا جيران السوء ماذا قدمتم لفلسطين سوى الشعارات والكلام الفارغ يامن تتبجحون بأنكم قوة إقليمية وجيشكم وحش المتوسط ولم يطلق أي رصاصة رغم مشترياتكم الباهظة من السلاح.نحن في المغرب نحترم حرية المعتقد والكل مواطن،أحيطك علما منذ الهجرة القسرية لليهود المغاربة والمغرب في تراجع.


في الماضي كانت العروبة محل افتخار وعنوانا للنخوة والكرم والصدق في الكلام وكم انجبت- رغم جحود الجاحدين- أما الآن وبعد تقهقر العرب فلم تبقى إلا لغتهم يتفنن كل من تعلمها بشتمهم نظرا للحالة التي أصبحوا عليها والشرخ الذي أحدثه الخونة وبائعي الضمير. ..أصبحنا نرى بين أهلنا من يشتمنا ويطالبنا بالرحيل إلى المهد. ..فترى منهم البعض يغرد لبني صهيون ويحن إليهم ويهتف بالشعار لهوية أحادية. .حال أنجبه الانحطاط المعرفي والخلقي وتغلغل التبشير الناعم بدغدغة مشاعر البعض وإحياء المجد المشترك مع سلفهم ...لكن هيهات هيهات تقول العرب تجوع الحرة ولا تأكل من ثديها ، فلكم بالمرصاد بالعلم والمعرفة وحسن الخلق والتيقظ والاعتصام بحبل الله والحكمة جميعا. فهمتني /فهمتيني / أسن /تسلغيتي الهضرة


..

يوسف ، بالاضافة الى حماية الرعايا من اليهود ، فانه امر بمشاركة المغاربة في الحرب العالمية الثانية ضد النازية الى جانب الحلفاء وكرمه روزفيلت في مؤتمر انفا بالدار البيضاء سنة 1943.

من باب الانصاف كان من المفروض ان يكون المغرب عضوا دائما في مجلس الامن.

بعد هذه المشاركة طالب بالاستقلال وتزعم الحركة الوطنية سنة 1944.


Les ruelles du Mellah de Marrakech officiellement rebaptisées de leurs noms juifs



Le Conseil communal de la ville de Marrakech a approuvé mardi lors d’une session extraordinaire, une recommandation visant à rebaptiser de leur nom d’origine les ruelles et places du quartier Essalam ex Hay El Mellah de la ville de Marrakech, en vue de préserver le patrimoine historique de ces lieux. Cette initiative intervient à la demande du président de la communauté juive de cette ville et des représentants de cette communauté présents durant la visite de Mohammed VI dans la médina de Marrakech


اليهود و العرب وجهان لعملة واحدة !!!

لم تسلم البشرية من اذاهم منذ ما يناهز 4000 سنة .

هؤلاء يقولون لا اله الا الله موسى رسول الله و هؤلاء يقولون لا اله الا الله محمد رسول الله

و كلاهما لذيهم كتاب يحرم القتل و الكذب و الخيانة و التزوير و تجدهما اكثر الامم اراقة للدم و اكثرهم حبا للمال و التسيب و العنجهية و الاستبداد و سرقة اراضي و اوطان الناس باسم الدين.

اذن العرب لا يختلفون عن اليهود في اي شيء .

عنصريون و عرقيون و يحبون الحروب و متطرفون في كل شيء.

و اذا قلت للعربي ما هذا ينفعل و يتلو ايات لم يعرف اهي شعر ام ايات و يريد ان يفهمك ان الرسول عربي و القران عربي و ان اهل ااجنة يتكلمون العربية !!!


يا مغاربه من طرد مءات الالاف يوم عيد الاضحى وشتاء بارد الى وجده وبركان والشرق واحتلت منازلهم وحجزت املاكهم


يا خاوتي اليهود ولا جارة الشرق (الجزائر) التي تتاءمر على وحدتنا الترابية .


ما يجهله الكثير من الغاربة انه لولا العقل العسكري والمخابراتية لاصبحت كتائب البوليساريو على ابواب طنجة . اقامة الجدار العازل هو فكرة وعمل اسىائيلي


قال الملك عمر بن عبد العزيز رحمه الله وهو يسأل عن مقتل الحسين بن علي رحمه الله"تلك دماء نجت منها يدي فلا احب ان اوسخ بها لساني".صراحة بعد الاستقلال مباشرة كثر الانتهازيون الذين أرادوا ان يقسموا الكعكة فيما بينهم فمنهم من دخل الى المعارضة السياسية ومنهم من دخل الى تصفيات الجسدية ومنهم انحاز الى المخزن ومنهم من انحاز الى المعارضة فكلهم في نظري طانوا يفتشون على مصالحهم وذلك واضح الان لان اثارهم يدل على نواياهم.فاليوم الزعامات التاريخية في المغرب ليس لها مكان في عهد محمد السادس الا الترحم عليها مرة واحدة في السنة.اليوم الجهاد الأكبر مع الاوراش الكبيرة التي ينتظرها شعبنا المقهور والذي يعاني من كل شيئ


رحلت فرنسا بعد ما بنت البلاد وخرج الانتهازيون يتقاسمون التركة والغنيمة والسلطة فتقاتلو ومات من مات وسجن من سجن ونهب من نهب والمزاليط يتفرجون


كان هناك رجل يعيش في المنفى هو المعارض الأول للملك، يُدعى المهدي بن بركة، ويحظى بشعبية واسعة داخل المغرب وخارجه.



اضطر المهدي إلى مغادرة المملكة خلال عام 1963، بعدما حُكِمَ بالإعدام غيابياً بتهمة الخيانة العظمى والمشاركة في محاولة تآمرية، لكن بعد سنتين، وبالضبط قبل خمسة أشهر من اغتياله، سيتلقى عرضاً من قِبل الملك الحسن للرجوع إلى المغرب من أجل تأليف حكومة جديدة تحت شعار "الوحدة الوطنية".



فمن يا ترى اتّخذ قرار اختطافه في الوقت الذي كان القصر يتفاوض معه كي يعود إلى الرباط؟ هل يكون القصر الذي ربما "خدعَهُ" بالعرض الذي قدّمه له؟ هل هو الجنرال أوفقير، رجل ثقة الحسن الثاني، الذي أزعجه التقارب بين الملك وأُستاذه السابق؟



وهل يكون الموساد الإسرائيلي الذي ضاق ذرعاً من تحركات بن بركة ومن شعبيته المتزايدة في الخارج، خصوصاً وأنه كان بصدد الإعداد لمؤتمر التضامن مع شعوب آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية؛ الذي احتضنت العاصمة الكوبية هافانا فعالياته في يناير 1666، بغياب مُهندسه الذي اختفى يوم الجمعة 29 أكتوبر 1965 من أمام مقهى ليب Lipp في شارع سان جيرمان في باريس؟


الكل كان يطمع في لوصول إلى الحكم ، الاتحاد الوطني للقوات الشعبية بزعامة بن بركة،حزب الإستقلال بزعامة علال الفاسي، جيش التحرير بزعامة الفقيه البصري،الجيش بزعامة أوفقير وعبابو والمذبوح وفي الأخير فاز الحسن الثاني.


تأتي المناسبات فيتذكر الإنسان أناسا رحلوا و لا زالت ذاكرتنا تختزن الكثير عنهم . بالنسبة لي تاريخ وفاة بنبركة مقترن بتاريخ وفاة أخر من رآه ، وقبره مقر الحزب الذي أسسه و الجنازة لا تقام للشهيد لأنه يبقى خالدا بالأفكار التي استشهد من أجلها . و نحن صغار كنا نردد "الإتحاد في المشينا (القطار) و الجبهة في الكابينا( المرحاض) . "" هذه لم يتذكرها جبرو .


... معتقل الصحراء للفقيه والمؤرخ المختار السوسي رحمه الله جدير بالقراءة.

ميزة المختار السوسي كباحث انه لا يضع الوقت في القيل والقال.

لقد استغل وجوده في المعتقل مع مجموعة من رفاقه الوطنيين وكتب سيرهم واستفسرهم عن اصولهم العائلية ومساراتهم التعليمية والمهنية فترك وثيقة تضم تراجم نزلاء المعتقل الذين جمعهم النضال ضد تجاوزات سلطة الحماية وفرقت بينهم الايديولوجيات بعد الاستقلال.

ومما سجله الكاتب انهم وضعوا برنامجا لتعلم اللغات من عربية وامازيغية وفرنسية وانجليزية.

مما يدل على وقوع انتكاسة في فكر النخبة المتعلمة الحالية التي لم تتفق بعد على لغة التدربس.


بنسبة لي كولشي كان كيضرب على راسو ا دليل هو بن كيران ا رباعتو صراحة محمد السادس آلله انصرو بدل ليهوم قواعد اللعبة هادشي علاش تلفو فهمو بلي السياسة تبدلات فعهد سيدنا الله انصر و خدمة تم الخدمة ا بركة من لهدرة الخاوية


قراءت تعاليق مختلفة الاراء عن المهدي بن بركة، الذي يقول انه وطني و الذي يصفه بنعوت سلبية، ولكن صراحة من خلال تقاسيم وجهه و الخطابات القليلة في يوتوب تحس ان هذا الشخص كانت فيه اشياء حقيقية غير مصطنعة و كاريزما عجيبة.


المخاض السياسي الذي عاشه المغرب غداة الاستقلال شبيه بما عاشته كل الدول العروبية..بتسكين العين..غداة استقلالها .تناحر واقتتال..ووو وفي الاخير ولا بلد واحد استطاع ان يحقق الديموقاطية والعدل .لان الهدف المبيت هو السيطرة على ميزان القوى .اما مصلحة الوطن فهي شعار فقط...وسنظل حنا هوما حنا .بحال لحمار بحال اغيول ..


اييييييييييييه شحال من بن بركة مقموع فالبلاد و الخونة تينهب بالعلالي


مع الاسف حينما ان اندلعت حرب الرمال بين المغرب و الجزائر اختار بنبركة الجزائر فقط لانها كانت تقاسمه نفس اديولوجيته الاشتراكية 

ما فعله يُعتبر خيانة عظمى مع سبق الاصرار و الترصد .

وهذا حال الاديولوجيون اديولوجيتهم تعلو ولا شيء يعلو عليها و هم مستعدون لاحياءها حتى وان تطلب الامر تدمير البلاد والعباد.

الولاء للوطن قيمة كونية جميلة ونبيلة كل شعوب العالم تتبناها .

و العز العز العز لكل مغربي يغارُ على مغربيته ووطنه و يضع مصلحة بلاده فوق كل الاعتبارات كل الاعتبارات.


بالنسبة لي كامازيغي مغربي ،بن بركة قومجي حاول خدمة أجندة الإشتراكية والقومية العربية على حساب الشعب الاصيل بشمال أفريقيا...لم يعترف يوما بالامازيغ ولازال في عنقه دماء الشهيد الامازيغي عباس المساعدي.


عباس المساعدي إلى جانب الزعيم الخالد عبدالكريم الخطابي والمهدي بنبركة كلهم كانت لهم افكار وطنية خالصة وفي نفس الوقت كانت لهم اتصالات وثيقة مع عبدالناصر في إطار القومية العربية.


بالنسبة ليي كاامازيغي مغريي المهدي بن بركة ورفاقه رغم ماعانوه فهم مجرمين في حق الحسن الثاني رحمه الله حيث الحسن الثاني هو الاول الذي عانا من اجل حرية الوطن هو الذي دخل جزريرة مدغشقر هو الذي نفي من وطنه هو الذي كان يساعد محمد الخامس وكل رفاقه المجاهدين وكان يتاوصل معهم ويمدهم بالسلاح والمؤى والمبيت هو الذي نجى من جحيم الاستعمار وجحيم الشياطين المجرمين مثل المجرم اوفقير والمجرم عبابو ومدرسته والمجرم المذبوح نحن الامازيغ بريءين منه الى يوم القيامة فاسم المذبوح له تاريخ طويل مع الريافة وحسابات لم تغلق بعد. ماهكذا تكون الانسانية مع رفاق الحرب سيدي الفاضل الحسن الثاني عانى الكثير من اجل هذا الوطن حياة الحسن الثاني كانت كلها كفاح من اجل الوطن ولكن ان ياتي واحد لن يتجاوز ماعانا به ادنى جندي عند عبد الكريم الخطابي او ادنى مساعد عند المجاهد محمد الخامس فهو انسان مغرور ومجرم في حق الحسن الثاني وحق الشعب سيدي الفاضل.ولكن عندكم الحق حيث الحسن الثاني رحمه الله لم يقل يوما ماعاناه من الم من اجل هذا الوطن تركه سرا الى ان دفن معه.ولكم واسع النضر

تحياتي لمن لم يعجبه تحليلي.


بن بركة كان ضمن الوفد الذي فاوض فرنسا في "إكس ليبان" لإنهاء الحماية الفرنسية للمغرب. إوا تما باعوا و شراو فالمغرب كيف مابغاو وبطبيعة الحال خرجوا من "معاهدة إكس ليبان" كلهوم رابحين، رابحين المناصب و الإمتيازات و ماخفي كان أعظم، والمغرب استقل غير جزء صغير منو: بلا صحراء بلا أراضي استولت عليها الجزائر حاليا بلا موريتانيا بلا سبتة ومليلية والجزر الجعفرية وبلا ما نطالبو بجزر الكناري لي فيها شعب أمازيغي. هذا هو الإستقلال الناقص لي باع فيه بن بركة ومن معه المغرب. گاليك وطني غيور على وطنه، الوطنيون دافعوا وماتو بالسلاح ماشي بالهظرا الخاوية فصالونات فرنسا!!!


de son exil, ben barka a envoyé une lettre à hassan 2 , mais ben barka n'a pas reçu de réponse, autre chose c'est ben barka qui a proposé hassan 2 comme héritier, la vérité est claire hassan 2 voulait régner en maitre absolu de droit divin ni plus ni moins, c'est ce qu'on appele la dictature ,


يقول ربنا عز وجل : وعند ربكم تختصمون ....


من وصل الى الى السلطة نعتبره مفسد ومن لم يصل نعتبره مناضلا 

هذا حال الزعملء عندنا وابن بركة واحد منهم بفكره الاشتراكي لو وصل الى السلطة لكان مثل هؤلاء الذين تربعوا علبها ممن يحملون افكاره..

الم يكن جيفارا وكاسترو رفيقين يحملان هم الشعوب و يدعون الوطنية جيفارا مات و ماسترو اغرق كوبا في الجهل والتخلف 

ولو بقي جيفارا وحكم بلاده لكان نفس المصير 

تقبلوا كلامي بمنطق الواقع والحسابات السياسية علاقة بالبعد الاقليمي والدولي


لو قال المختار السوسي للمهدي بن بركة "أرى فيك وزيراً للأشغال العمومية إنطلاقا من خبراتك ومستوى الانسجام مع السلطان محمد الخامس ومع ولي العهد مولاي الحسن في علميات التخطيط والتنفيذ لطريق الوحدة" لما وقع ما وقع من هدر للوقت والجهد والمال العام وتعطيل الاستقرار السياسي وللتنمية. لو قال ذلك ولو قبل المهدي بذلك الإقتراح لما تردد الجالس على العرش في الإعلان على هندسة جديدة لحكومة تبقى حاضرة في التاريخ وفي عقول جميع المغاربة طيلة 66 سنة.

مع الانجازات الهامة التي تركها الاستعمار الفرنسي من قناطر وطرق وسدود وموانئ ومقالع وسكك حديدية غطت مناطق غنية بالثروات الطبيعية كان بامكان المهدي بنبركة تزعم ثورة تعود بالنفع على باقي المناطق وجهات المملكة (أي ما كان يسمى بالمغرب غير النافع ليصبح نافع).


Vive Tamazgha et Vive imazighen.. Les vrais femmes et hommes


هاذشي خاص اعرفو ريافة اللي كايحساب ليهوم كاين غير الانفصالي عبد الكريم ........

هاذي غير مناضلة عمياء منسية ... لم يذكرها التاريخ ..... اين موحى وحمو ... اين عسو اوباسلام ...وآلاف المقاومين في الجبال و السهول.


توقيع معاهدة الحماية الحماية الفرنسية للمغرب سنة 1912 في الحقيقة لم تكن لحماية الشعب المغربي بل كانت من اجل حماية العرش الملكي من الانتفاضات الشعب ضد السلطان



والثورات ضد الاستعمار لا تقاوم بالشعر ووضع قنابل في الاسواق لقتل الابرياء...



























































































.


سبحان الله جدتي ايضا امازيغية واسمها توكرات لكن لم يشئ القدر ان تصبح شاعرة


Ca me fait très mal au ceour de voir que l'histoire du moyen Atlas soit ainsi méconnue et marginalisée. Les marocains malheureusement ignorent les trésors culturels et naturels de cette vaste région de notre pays. Et ce qui est le plus malheureux c'est que ces trésors sont en voie de disparition. L'histoire de Taougrate me rappelle une autre grande dame de la poésie amazigh qu'est Itto Tazelmate d'Achlouj entre Boulemane et Timahdite. Ces femmes qui ont marqué par leur talent et leur générosité littéraire l'histoire de la poésie amazigh déjà très riche de par le nombre colossal de poètes que cette terre a donné. Les marocains doivent savoir qu'au moyen Atlas autrefois tout le monde presque est poète et tout le monde aime l'art de parler et de paraphraser. Hélas, tout ce trésor est malheureusement méconnu voire dénigré par ignorance d'abord des gens issus de l'Atlas. J'espère que viendra un jour où l'histoire et la patrimoine du moyen Atlas seront dévoilés et réhabilités


imazighebes sont tous des frères et de la même famille cesser de vous harceler par vous mêmes et soyez sages faites le bien pour CE blade


C’est une raison de plus pour que la femme marocaine et la femme en générale ait tout leur droit, beaucoup sont victimes de discrimination dans les domaines du travail , inégalités salariales et de l'éducation, ou subissent la violence physique et harcèlement sexuelle


لا خير في أمة لا تعترف بالجميل لجميع أبنائها. لا خير في أمة تجازي أبناءها على حسب إنتمائهم العائلي وليس حسب ما أسدوه للوطن من تضحيات جسام أسفرت عن استقلال يتمتع به اليوم أبناء وأحفاد من استقبل المستعمر بالأحضان وتقبيل الأيادي. لا خير في أمة شغلها الشاغل هو طمس الإنجازات البطولية لفئة عريضة من أبنائها مقابل إظهار وتضخيم بعض الأعمال التافهة التي تُنْسَب لأقلية محظوظة من أبنائها الأخرين. عندما تزول العنصرية المقنعة التي لا تزال تعشش في عقول البعض ، سَيُعْطَى كل ذي حق حقه ، ولو في الإعتراف بالجميل ، وستُكَسر الكثير من "الأصنام"، التي لا أساس لها من الصحة.


شاعرة كان لهاا دور في مغادرة المستعمر معتمدة على أبياتها و بضع قصائد ربما .. لا أعتقد ذلك !!

إذا كنا سنتحدث عن الاستقلال ( استقلال معنوي ) فهناك أسماء وازنة كانت بلمرصاد للمستعمر كحمو .. عبد السلام .. لخطابي و لقائمة طويلة من المناضلين الأكفاء وليس بشعر و بضع أبيات قد تكون مجرد تحفيز لا غير


لدينا اسماء كثيرة من امثال احماد ابايدير من أيت اونير أيت عطا وغيره من زيان أيت خويا ...وشعر كثير في المقاومة منسي ...

الامازيغ دافعوا عن ارض اجدادهم ضد الاستعمار الذي الستجلب لحماية العرب..


في دراستي الجامعية (1996الى 1990)كنت مهتمة بالترات المغربي حيث انجزت بحثي في دراسة مخطط مغربي قديم قد تاكلت بعض من حروفه فاعدت كتابته مع بعض التعليق ما اثار انتباهي من خلال الدراسة ان اغلب مراجع التي أتيحت لي في المكتبة كانت كلها من مستشرقين اجانب عن ثقافتنا يجب على الطلاب البحثين المغاربة الاهتمام بمثل هذا الموروث الثقافي والافتخار به


تخرجون المستعمر و تتسابقوا الى دياره متدافعين حتى الموت .ليتكم ابقيتم عليه فهو أهون من المستعمرين الجدد...


على الاقل بعد المقتطفات من شهر المقاومة...ان المقال مجرد قراءة لكتاب مستشرق روى عما سمع


البادية بالأمس بنت الدار البيضاء سيما بوادي سوس وتافراوت على الخصوص ، فليعلم عرب المغرب الذين يتبجحون بحضارة كازا أن بوادي الشلوح هم من بنوها عمارة واقتصادا ، بين بوادي اليوم تخربها بشباب يأتون للبيضاء للانحراف والجريمة


المدينة المغربية القديمة كانت منغلقة وراء أسوارها ازقتها ضيقة تمر منها البغال والحمير في مركزها الجامع الكبير الذي يحادي قصر السلطان و حاشيته وكلما ابتعدنا عن القصر تتباين النخب الاجتماعية من تجار و حرفيين و صناع و في الهامش الفئات الفقيرة و البؤس.... فلما جاء المستعمر أحدث المدينة الجديدة قرب المدينة القديمة واليوم نلاحظ هذا التباين في النسيج الحضري لأغلب المدن المغربية.


انفا هو الاسم القديم لمدينة الدار البيضاء وكلمة انفا كلمة أمازيغية تعني القمة. اسس الأمازيغ المدينة في القرون الوسطى 

قام أمازيغ مملكة بورغواطة بتأسيس مدينة انفا سنة 768 م. وحسب الزياني المولود سنة 1734 المدينة اسسها الأمازيغ حيث حينما انتقل الزيانيون إلى تامسنا وتادلة قاموا بتاسيس انفا في تامسنا ومدينة داي في تادلة

...بعد ثلاثة قرون الأمازيغ بقيادة السلطان محمد الثالث سيشيدون مدرسة ومسجدا وفي القرن الثامن عشر سيوفرون للأسبان الحق في التجارة في ميناءها ثم سيسمونها الدار البيضاء

...في 1794 المدينة تصبح مقر حاكم ولاية الشاوية

...مند الثلاثينيات من القرن الثامن عشر عرفت انفا وصولا هائلا لعائلات أمازيغ الجنوب (عائلات سوسية). مند دلك الحين وسمعة انفا كالخي الارقى والأشهر في المغرب لم تكف عن الظهور...في 1850 لم يكن سوى بضع مئات في المدينة في 1866 أصبحوا 8000 منهم 6000 مسلم و1800 يهودي وبضع مئات من الأوروبيين...


على المغرب اتباع التجربة الأمريكية في بناء وتخطيط المدن والشوارع المعروفة بشوارع رقعة الشطرنج فالشوارع متوازية في كل الاتجاهات ومتقاطعة في زوايا قائمة ولا يفصل بينها سوى خط منزلين متقابلين ومساحة الطرق تساوي مساحة العمار في رقعة معينة وبهده الطريقة تسهل الولوجيات للمدن بيسر ... لكن المغرب للأسف لا يزال يتبع نماذج التخطيط الفرنسي والإسباني الذي تكثر فيه الأزقة والتقاطعات المشوهة والزوايا المخروطية ....


فتحت الأبواب لاهالي القرى للهجرة للدار البيضاء لانه تم الاستيلاء على أراضيهم


قبائل زناتة الامازغية اول من سكن انفا واول مملكة بورغواطة (744-1058م) التي طردها الموحدون واستقدمو قبائل بدوية عربية وعربو قبائل امازيغية.في عهد المرينيين سيتم انشاء اول مدرسة دينية .سنة 1468م سيخربها البرتغال وستبقى خاوية الى سنة 1760م حين سيقرر السلطان محمد بن عبد الله بناء حصن السقالة ومسجد ولد لحمرا وسيبدء ميناءها في تصدير القمح سنة م1781.وستسمى اول مرة Casablanca .سنة 1799 اول قنصلية (اسبانيا)……....
 

المغرب من شماله إلى جنوبه وبمدنه حواضره لازلت تعتبر بوادي بل لا ترقى حتى إلى مستوى بوادي وقرى دول اسكندنافيا مثلا وسويسرا ( وللتذكير البورجوازية الاوربية هي من تقطن بالقرى وتتباهى بذلك وبقصورها وفيلاتها ومزارعها وحداىءقها الغناء...) 

اما المغرب فجل سكانه من بدو وحضر لايحسنون حتى استعمال المراحيض هذا أن توفرت ولاترقى حتى إلى مراحيض الشارع في إحدعواصم الدول المتحضرة (سنغافورة اليابان كوريا الامارات تركيا سلو فينيا...) 

ناهيك عن وسائل النقل العمومية والتحضر ومعاملات وأخلاق الشعوب .. 

والمدن والقرى الذكية . . .


كلما قرأت تعليقا الا ورأيت تعليق بعض الناس يستكبرون نحن فعلنا كذا وكذا والامازيغ هم الذين يساهمون في بناء حضارة المغرب والعرب كلهم لصوص وسكارى والخدرين دائما يعطوا الدروس للاخرين وكان اعداءهم هم نحن العرب الذين ينطقون بالدرجة كفا من هذا الميز اذا المدن المغربية كلها لها اسماء امازيغية نسيتم فاس وجدة طنجة فاس مكناس الجديدة المحدية هي اسماء بربرية؟اذا كان ذلك فهموني


الى صاحبة التعليق رقم واحد 

انا عمري 55 سنة من الجيل السابع من سكان البيضاء

حتى بداية السبعينيات كان الأمازيغ يعدون على رؤوس الأصابع و اكثر الأحياء كان يعج بأصول تافرارت هو حي عين السبع منهم عائلة اخنوش ابوه سي احمد الله يذكرو بخير

و عائلات أخرى قليلة جدا 

اما عائلات الفاسية فلا يتعدى تاريخها بالبيضاء تاريخ حي الأحباس الذي بني في أواسط العشرينيات قبلها كانت المنطقة درب سلطان كلها ضيعة لفرنسية اسمها كريكوان

و لا زال اسمها يطلق على جزء من منطقة لقريعة 

انا أغلبية سكان البيضاء قديما هم من أهل أولاد سعيد

او الشاوية الشمالية و الجنوبية و دكالة فيأتون في مرتبة

الثانية 

و القليل من أهل الصحراء ورززات و طأطأ و محاميد الغزلان 

و قلة من أهل تافيلالت و اغلبهم يقطنون الى الان في منطقة سيدي رحال 

اما الهجرة الكبيرة البيضاء كانت بعد مسيرة الخضراء 

و الجفاف الذي ضرب المغرب في بداية الثمانينيات 

سبب خراب هده المدينة


رغم كل ما قيل وسيقال.. سيظل الجدل قائما حول المدينة.. كل ما قيل في المقال ليست له مصادر.

أقدم بنايات المدينة لا يتعدى عمرها القرنين.. حتى المدينة القديمة المسورة أقصد ما وراء باب مراكش بني في عهد الحسن الأول يعني أن تاريخه حديث.

حتى حي الأحباس الذي يظنه البعض حيا تاريخيا فقد أمر ببنائه المقيم العام ليوطي وليس السلاطين القدماء.. الدار البيضاء لم يكن بها قصر للسلطان في الأصل والقصر الذي يجاور حي الاحباس بني عهد الحماية.

الدار البيضاء وحتى بداية القرن العشرين كانت مدينة بسيطة جدا كما هو الحال اليوم لمدينة أزمور مثلا بالنسبة للمدن الكبرى كفاس ومراكش.

لا تحاولوا خلق تاريخ مزيف للمدينة لتجعلوها مدينة تاريخية ذات تاريخ قديم.

فرنسا من جعلت من مدينة بسيطة لا مستقبل لها.. أكبر مدينة في المغرب وقاطرته الاقتصادية.


أرى أن أغلب الأمازيغ ينتقدون العرب .رغم أننا دولة واحدة و يتمنون كدلك لو لم يأتوا إلى المغرب و بقائهم على معتقداتهم !!!


إلى كل من يدعي أنه (كازاوي) مهلاً أغلب سكان الدارالبيضاء ينحدرون من جميع المناطق المغربية و العروبي يأتي يبني بركة و يحصل على بقعة أرض و يقول أبنائه لغيرهم نحن كزاوا والباقي قادم و نسى ان أبوه هو نفسه ترك قريته، كانت سا تكون عاصمة الاقتصاد حقيقية لو كان هناك رجال دولة رجال الأعمال مغاربة غيورين على وطنهم و شعبهم لو كان هناك رجال سياسة لديهم كفاءة عالية في تنمية المدن، الدارالبيضاء بنيت بتصميم فرنسي رفيع استوعب عدد هائل من السكان في زمن الاستعمار ولكن بعد خروج الاستعمار استلم المسؤولية ( الاستغلال) الاستغلاليين دمروا عاصمة الاقتصاد المغربية فا أصبحت عبارة بادية كبيرة، من حق كل مغربي العيش في أي بقعة من أرض الوطن أين يريد، السؤال لماذا المسؤولين لا يخططون لمدة مئة عام مثل الأوروبيين لبناء مدن كبرى حديثة حقيقية؟


لا علاقة للدار البيضاء بسوس ولا بسواسة اطلاقا...سواسة هاجروا الى الدار البيضاء بشكل متأخر جدا...اما المدينة فهي من تأسيس الفينيقيين..أنفا هو الاسم التاريخي..وقد سكنها البرغواطيون المتحدرين من اصول وندالية اوربية جرمانية..ولما استقر العرب بتامسنا و تناقص البرغواطيين سكنها العرب...

استغرب كيف يتنكرون للاصول الشاوية لمدينة الدار البيضاء ؟ الدار البيضاء جغرافيا تقع وسط الشاوية..وسكانها الاصليون هم الشاوية...وكثير من الكتاب الذين كتبوا عن المدينة يأخذهم نفس الاستغراب !!


مدينة الدار البيضاء لا يتعدى 200 سنة وكانت عبارة عن تجمع لبضعة منازل كان اكبرها منزل مصبوغ باللون الابيض يظهر من البحر وكان يشكل علامة للبواخر ولدلك كان البحارة الاسبان يطلقون على هده النقطة لقب كازا بلانكا اي المنزل او الدار البيضاء

وبدأ ازدهار هده البلدة بدخول الاستعمار سنة 1912 والدي قرر تحويلها لقطب اقتصادي بهدف ضرب المدن التاريخية كفاس ومراكش وسلا


الهجرات القرويه الأولى من الشاويه ودكاله وعبده هي التي جعلت الدار البيضاء مدينه قويه أما شلوح فامن بعد وإختصاصهم كان أغلبه التجاره والتجاره تحتاج لكثافه سكانيه يعني شلوح حلو والدار البيضاء عامره...أما قضية العربي تايجي ويعيش في البراكه فذلك كان ضمن الهجره الحديثه وبسبب الجفاف يعني أغلبهم هاجر قريته مرغم ...شلوح الله بعمرها دار لكن وجب عليهم أن يعلموا أنه لولا العروبيه ما نجحت تجاراتهم فالبعض يكمل البعض العروبيه فلاحه وصناعيه وشلوح تجار


 اخاف على وطني من اثارة ثنائية عرب امازيغ في التعاليق . يوجهون الموضوع صوب هواهم . حداري ثم حداري من هكذا نقاشات. انتبهوا و تذكروا رواندا الطوغو السودان. ف السنوات الاخيرة بدأ هذا النقاش يطفو على سطح المنصات الربع اعلامية. خطبابي موجه الى ذوي العقول الكبرى و ليس الكراكيز االمشحونين بنعرات طائفية. اتحداكم ان كنتم تستأثرون هذه الخطابات في الثمانينات.


أثارني تعليقات متشنجة، يبدو أنها غضبت من المقال لم يجد لبني مازغ مكانا تاريخيا في آنفا، وإنها لحقيقة تاريخية ولغوية أيضا؛ فالذين يدعون أن لـ "آنفا" معنى في الأمازيغية يثبت أمازيغية الإسم، هؤلاء لا يرون أبعد من أنوفهم، ويجهلون أن المعاني تكتسب بالتطبيع، ويتناسون أن معظم الكلام في اللهجات الأمازيغية إنما هو دخيل عليها من باب عربية بني هلال، ولمن لا يعلم وما أكثر من لا يعلم، فحتى نهاية خمسينات القرن الماضي، كان الشلوح يتوافدون على دواوير بالشاوية، كانوا يحجون إليهم، ويمكثون طويلا، في النواويل، فيحفظون القرآن، ويتعلمون القراءة والكتابة، قبل أن يعودوا إلى أهاليهم بـ "بلاد الشلوح" : هكذا وجدنا أهالينا يقولون. 

فلا شيء ناتئ فيها، إن باتجاه عمودي أو أفقي، حتى يأتي اسم "آنفا" على مسماه : فلا مرتفعات بها، ولا ألسنة داخلة في البحر، لكي يتحقق غرض المجاز تشبيها بالأنف في الوجه.

بيد أن من معاني الأنف، الأول والجديد، ما يفيد في افتراض أن من أطلق اسم آنفا، كان يتكلم لغة شرقية قريبة من العربية في ألفاظها ومدلولاتها، وربما أطلقها تشبيها بأرض أصلية أتى منها، للتأكيد على أنه وطئ أرضا جديدة، لم تكن آهلة.


C'est difficile pour des illettrées de comprendre l'histoire ou de croire a autre chose que ce que leur petite cervelle 

leur dicte 



Casablanca est forte par sa population bosseuse et par l'architecture européenne

de son économie



Et merci au super markets pour leur professionnalisme et leur inclusion de toute sorte de personnes lorsqu'il s'agit de recrutement



il faut commencer a prendre les choses au sérieux et acheter seulement des magasins qui respectent les droits de l'homme et l'inclusion et surtout l'hygiène


الى من يجادلون والى المولعين بأسماء المدن ..مدينة المحمدية اسمها الأصلي هو مدينة فضل الله ولازال الى يومنا هذا بعض الناس يسمونها فضالة وهو تحريف أو تغيير للكلمة الجدر فضل الله ومدينة الراشيدبة اسمها الأصلي هو قصر السوق


في انفة عاشت افواج بعيدة عن بلادها الاصلية 

اصبحت مدينة الكل بيضاء ناصعة بهية 

فيك العربي والامازيغي والصحراوي ومن اي درية 

قيل عنك انك دار وفعلا انت المأوى العائلية 

تستقبلي بالأحضان العامل والفلاح وكل الاعمال اليدوية 

عدت هوية الجميع تمتزج فيك الخاصية الوطنية 

بيضائي احبك حبا مكنونا في الاعماق والوجدان حتى المنية 

لك تواريخ في النضال تمثلين الحاضر والسنين الاتية

لعل الشباب يأخذك عبرة ويكون ماضيك مطية

يظهر فيك كل جديد لصورة المغرب العالية 

يرى البعض مدينتي برؤيا الفقر والسوداوية 

انك ناصعة البياض انت البيضاء الملهمة الهوية


يا اخواني لا تنتبهوا الى من يسب البربر باسم العروبة و الى من يسب العرب باسم الامازيغية و الله انهم في غالب الاحيان لا علاقة لهم لا بالعرب و لا بالمغرب هم غربيون و يهود هدفهم اشعال الازمات و البغضاء و الكراهية في المجتمع ليجلبوا اليهم اصحاب القلوب الضعيفة و العاطفة الهائجة لا تردوا عليهم هم الاعداء


بدوري سانجرف عن مسار المقال و اناقش ما تداوله اغلب اامعلقين.

حسب تفكيري الرجعي و المتخلف كل من يناقش بخطاب عنصري يتبنى ثنائية عربي امازيغي فهي جيوش مستأجرة تريد العبث بامن و سلام هذا الوطن العزيز.

تذكروا من عبث بامن ليبيا. تذكروا قضية تجنيس الاسرائليين. تذكروا بناء نصب الهولوكوست. تذكروا و تذكروا..

كنت اناقش هذا الموضوع مع اصدقاء امازيغ و عرب فاجمعوا انهم لا يتبنون هذا الخطاب المتطرف و لم يعرفوا من اصدقائهم من يتبناه. 

اذن فمن يتبنى هذا العبث و هذه الهرطقات. انها ايادي خفية اجنبية و جيوش مسخرة لبث و زرع هذه التوجهات الفكرية الهدامة بين ابناء هذا الوطن.


الى الذين لم يعجبهم أن الأسم الأصلي لمدينة المحمدية هو مدينة فضل الله تحول الى فضالة الاسم الذي لازال متداولا عند بعض الأجيال وأن الراشيدية كانت تسمى مدينة قصر السوق أقول لهم التاريخ والحقيقة تصدم أحيانا.وما عليهم سوى التأكد بأنفسم والأمر ليس بصعب


ا لى 4 محمد

الطابع الفرنسي والاندلسي هو الذي يجعل فرنسا واسبانيا تتبوءان الصدارة في العالم من حيث عدد السياح

كذلك عندنا في المغرب السياح لايزورون بلادنا حبا في البنايات الحديثة بل لرؤية المدن العتيقة ذلك الكنز الذي يقدر بثمن وارجوك ان تزور شارع تطوان المتواجد في المدينة العتيقة ( السويقة) باشبيلية كي تنبهر بوجود ارقى الماركات العالمية من عطور وثياب واكسسوارات ك GIVENCHI وGUCCI و BURBERRY و ROLEX و غيرهم


الى اب سوس 12

اتناسيت يا هذا ان الدار البيضاء مدينة شاوية واهل الشاوية هم السكان الاصليون اما ما وفد فهم ضيوف ونحن الشاويون سواء اكنا عربا او عروبيون اوبربرا مستعربة اوهجينون فانتم اهل سوس ضيوفنا فنحن بربر وانتم بربر ولكن لا علاقة لنا بكم سوى اخوة الاسلام والوطن الكبير المغرب لاننا بكل بساطة عرق اخر غير عرقكم فمثلا انا شاوية لو خلقت في اكادير بل ولو خلق بها جدي لن تعتبروني سوسية او اكاديرية ولو عشت قرنين هناك واياك ان تنكر 

اما البراكة فمثلا في الرباط وانا قادتني الايام للسكن في حي صفيحي بعدما انقلب شيئ ما في حياتنا فكان اغلب جيراننا شلوح


التاريخ لا ينكر الدولة البرغواطية الامازيغ الدين استوطنو تامسنا و الشاوية و دكالة حتى تغلب عليهم الموحدون الامازيغ ومن هنا نستنتج ان المدن او التجمعات الاولى لهده المناطق كونها الامازيغ و مع و فود بعض العشائر العربية تعربت هد الاماكن مع الحفاظ على الاسماء و التقاليد الامازيغية...


الرجعيه لم تسقط تحت السباط وإنما لبست السباط ووضعت الشعب تحت السباط


كان المد اليساري ومايسمى بالقومية العربية قويا الى الحد الدي كان المغرب المستهدف الرءيسي لممثلي هدا الاتجاه في الوطن العربي وهم : جمال عبد الناصر المصري والقدافي الليبي ومن وراءيهم المعسكر الشرقي ؛وقد ظهرت عدة وثاءيق علاقة بن بركة بهدا المعسكر وخاصة فيديل كاسترو الكوبي الدي كان يخطط لمؤتمر عالمي يكون لبنة لمخططهم الكبير في المغرب برعاية بن بركة.وقد بين التاريخ الصراع المرير بين النظام واليساريين والدي انتهى الى تصفية البعض وتهجين البقية ؛ليبقى الضحية والرابح معا هو المغرب ؛كيف ؟

المغرب ضحية لكون عجلة التنمية توقفت واهتم النظام بتعزيز ركاءيزه وتقزيم اعداءه.

المغرب رابح لكون تلك السنوات كانت تمرينا ديمقراطيا مريرا ؛ انتهى بالتوافقات وبناء المؤسسات وتعزيز شيىء اسمه "الديغراطبة"


رحمه الله. رجل كان عبقري يحب وطنه واراد ان ينهض بالبلاد الى الامام. وكانت خطته التعليم و بناء الطرق و العمل عبادة. لكن اغتيل و عذب من طرف نظام لا يبالي الا باستعباد الدراويش و نهب ما اعطا الله لهذه البلاد من خيرات. عندما تقترب الانتخابات اذهبوا للإدلاء اصواتكم. فسوف يصبح المغرب ارقى دولة و ستعيشون في رغد بدون مشاكل و ترون التغيير بعد نتائج الانتخابات


" العبرة بالنتائج " لو كانت جميع الاحزاب السياسية قامت بدورها وادت واجبها على الوجه المطلوب لما كانت النتائج على الحالة الراهنة.جل الاحزاب كانت لها فرصة تدبير الشان العام.ومن تلك الاحزاب الاتحاد الاشتراكي...للاسف الشديد لم يتميز اي حزب عن الحزب الآخر...........والنتائج دائما هزيلة ودون المستوى المطلوب.لذلك وجب تغيير الخطاب والقطع مع الممارسات الماضية...والدخول في عهد البناء الحقيقي المبني على حب الوطن والتخلي عن حب الذات والسعي وراء المكاسب المادية.والملاحظ ان الخطب الرسمية لصاحب الجلالة تطرقت الى الخلل والاختلالات القائمة وطلب من كل من يهمه الامر ان يبادر الى الاصلاحات الضرورية التي يتطلبها الموقف ..كل من موقعه. سرد وقائع الماضي لا يكفي...وكلها كانت احداث ووقائع بعيدة عن مصلحة المواطنين...ومعارضة النظام جعلت من البعض ابطالا...في وقت كانت البلاد في حاجة ماسة الى البناء ...بناء الوطن والمواطن المغربي بعد خروج المستعمر.


في تلك السنوات كنا تلاميذ بالابتدائي وحين كانت تحملنا الحافلات من مدرسة يعقوب المنصور إلى شوارع الرباط المدينة خلال حفل استقبال الملك لرئيس أو عاهل دولة ما، كنا نردد على طول الطريق بعفوية الأطفال: "سُوقْ سُوقْ يا شِفُورْ بنبركة طالع بالْفُورْ" فيتدخل الأساتذة لإسكاتنا مخافة اتهامهم بتحريضنا على ترديد تلك الشعارات...


في الستينيات، كان هناك العديد من السياسيين اللذين امتهنوا السياسة لتحقيق اهدافهم السياسية الشخصية. للاسف، العديد من المواطنين كانوا يثقون بهم ثقة عمياء. لحد الان، لا يوجد سياسيون عظماء في المغرب. الاغلبية الساحقة من السياسيين تبيع الاوهام للمواطنين. قليل هم السياسيون اللذين يفكرون في مصلحة المواطن البسيط، عندما يتحمل المسؤولية.


لا أقصد بكلامي المهدي بن بركة ولكن أقصد جبروه اللي زاد فيه شوية - كاتحادي وليس كصحفي - أكثر من ألفي مواطن و300 سيارة ومائة دراجة نارية واختراق المواطنين- بل الإتحاديين- للحواجزوالزغاريد وووو ولكن شكون كيشكرالعروسة أمهاوخالتها وقال"من الاصطدامِ مع الملك الراحل الحسن الثّاني إلى التّوافق مع رفاقه على ضرورة مواجهة النّظام"لم يقل لنا جبروه لماذا كان الإتحاديون يريدون مواجهة النظام هل" بغية إصلاحه وتقويمه" كما قال جبروه أم بغية الإنقلاب والسيطرة عليه وهل محاولة الإصلاح والتقويم تكون بالإنقلاب لم يقل لنا جبروه هل الحسن الثاني ظلم الإتحاديين الذين دخلوا السجون دون غيرهم أم هم الذين ظلموه بمحاولات عدة للإنقلاب عليه لا أحد كتب وقال حقيقة ما وقع في المغرب خلال الفترة الممتدة من أول الخمسينيات إلى أواخر السبعينيات لا أحد من المؤرخين ولا من السياسيين ولا أمن صحاب المذكرات ولا من الصحافيين تحدث عن ما وقع بخصوص مفاوضات"اكس ليبان" التي قال عنها الحسن الثاني" لايعرف مداها إلا الله والحسن الثاني" من قتل المساعدي من ساعد افقير في محاولتيه الإنقلابيتين نريد معرفة الحقي وليس جبر الخواطر بأموال الشعب


"لمْ يكنْ في حاجة إلى تاريخ وفاة أو إلى قبرٍ ليزوره الرّفاق والزّوارُ، أو إلى جنازةٍ يمشي خلفها الماشونَ من الوطنِ كما الأعْداء" آش غانديرو بيه؟ دازت ساعتو، أنا شخصيا لا أعتبره قدوة يحتدى بها. وشخصيته لا تثير إعجابي. أعتبره مخادع و ماكر وانتهازي، هو من أحد المفاوضين في معاهدة"إكس ليبان" حيث خرج المغرب مستقلا بجزء صغير من أرضه الأصلية تحول من امبراطورية إلى قزم، وكتب التاريخ سنوات السبعينات والثمانينات شاهدة على ذالك. أين مجدك يا المغرب عندما كان الفرنسيون يسمونك "L'Empire Chérifienne"


... ذلك الصراع الذي تسبب في كثير من المآسي لابناء عدة اسر وخاصة الطلبة منهم، كان يدور حول ايديولوجية وهمية انتهت تجربتها بالفشل في جميع انحاء العالم.

النظام الذي كان بن بركة يسعى الى اقامته في المغرب هو نظام الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي .

نفس النظام هو الذي كان قائما في الاتحاد السوفياتي من 1917 الى 1990.

وفي الصين من 1949 الى وفاة ماو تسي تونغ.

ولقد سقطت انظمة الحزب الواحد والاقتصاد البروقراطي مع سقوط جدار برلين ابتداء سنة 1989.

وهكذا ضاعت من شعوبها كل احلامها في التنمية و ربحت الانظمة التي اختارت بعد استقلالها الليبيرالية الرهان وهي التي كانت تنعت بالرجعية والعمالة للامبريالية.


كنت أحترم هذا الرجل لكن حينما أدركت أنه كان من المتسببين في توقيع اتفاقية إكس ليبان سقط من عيني، للأسف هذه المعاهدة جرت الويلات على بلدي الحبيب و جعلته أسير الفرنكفونية البغيضة التي هي استعمار مبطن يهدف لإفراغ المستعمرات من خيراتها و قدراتها الطبيعية و البشرية.


المهدي بن بركة رحمه الله رجل قل نظيره في هذا العصر......السياسيون الحاليون لا يفكرون في مصلحة وطنهم بل من أولوياتهم المصلحة الشخصية لاغير. 

والنتيجة هو ما نراه اليوم من فساد ينخر جميع مؤسسات الدولة.


كيف يثق الشعب بخطابات من لهتو و راء السلطة حتى تحملوا مسؤوليتها و خابت بهم الضنون ؟ 

أيئلة جوهرية يريد الجميع معرفته و لا زال يحير الكثير و خصوصا بعد تجاربمريرة في مختبر التاريخ.

1- هل كان هناك صراع حول من سيأخذ بزمام الأمر لينهض بالبلاد ؟ 

أم

2- كان هناك صراع حول السلطة حول من سيتولى قيادة البلد نحو المجهول ؟ 

أم 

3_ كانت هناك هفوات تاريخية كنا في غنى عنها فوتت علينا فرصا تنموية لا تعوض ؟

في انتظار الأجوبة في التدخلات و في الحلقات المقبلة.


لكذا الرجوع الى الوراء ماذا سنستفيد البلبلة والكلام الفارغ .

لقد وعد حزب بنكيران هل احترم وعوده .

كفى من كلام خالي من كل شيء.

نحن لانريد الرجوع الى الوراء .

من هذا الشخص البسيط الذي ممكن ان يسافر ويحضر الى موءتمرات دولية .من أين جاء بنبركة بهذه المصاريف لو لم يكون مدعوم من جهات معادية لاستقرار البلد.

بالنسبة لي مثل هذا التقرير يعقد الأمور ونحن لسنا بحاجة الى تعقيد الأمور بل الحلول الواقعية.

الحلول التي ممكن ان ترضي الأغلبية.


بن بركه من الرجال الذين لا يتحملون الذل و من المناصرين للمعسكر الاشتراكي وكان يريد ان يرى بلاده دون حرة من قيود الانبطاح. مات و لليوم لم يعرف قبره و هذه واحده من النظام الاستبدادي الظالم رحم الله الرجل


* السيد عبد اللطيف جبرو ، كم كان عمره إبان الأحداث التي

سيحكي لنا عليها ؟ مهما كانت وظيفته ونشاطه ،هل كان عقله

آنذاك يستوعب تلك الأحداث ، ويعرف ما يجري في البلاد ؟

* الجهة الت إغتالت بنبركة ، لو كانت تعلم أن صاحبنا في رأسه

شيء ، لأزاحته من زمان .

* كل ما في الأمرأن شباب ذلك العهد ، كانوا يريدون التشبه

بالساسة الكبار في العالم ، فكان صغر سنهم ومراهقتهم ، تدفعهم

إلى إرتكاب حماقات غيرمحسوبة العواقب . فكم من شاب دخل

السجن جراء كلمة طائشة ـ والآن يحكي لنا روايات خيالية على

أساس أنها حقيقية ـ مدعماً قوله بأنه مناضل ( أي أنه كان سجينا).

* إتقوا الله يا عباد الله في عباد الله ـ اللي كاين كاين ، و اللي ما كاين ،

ما كاين . فلماذا الكذب؟ و من أجل ماذا؟ .


في بلدنا الحبيب يريدون أشخاصا مطيعين خافتين لأصواتهم، فلليل أدان ولنهار أعين، يريدون لتفكيرنا أن يكون غثائيا لا يكاد يتجاوز هم البحث عن شدق خبز وأي خبز؟

يريدون ذهنية رعوية تقاد ولا تقود، مصيرها الآني و المستقبلي في يد ذئاب تلبس ثياب البشر، وكأن لسان حالهم يقول إياكم والفكر، إياكم وإعمال العقل، و إياكم والبحث عن الحقيقة.


مند بداية الاستقلال كان على المقاومة وجيش التحرير فرض الملكية البرلمانية وقطع الطريق على اتباع الاستعمار والخونة ومنعهم من ولوج معترك السياسة ولكن خطئ التوقيع على وثيقة الاستقلال منع حدوث ذلك التوقيع ربما انه كان مصيدة وهذا ما ادى الى وقوع احداث ادت الى التصادم بين المؤسسة الملكية والمعارضة .


كانوا عباقرة زمانهم ونوابغ و منفتحون على العالم من الناحية الا يجابية،الى غاية الثمانينات و التسعينات اما هذا الجيل فحتى جملة مفيدة لايستطيعون تكوينها لكنهم ضحايا سياسة التكليخ و الانحطاط الذي عرفه التعليم و الدولة تريد جيلا من هذا القبيل.


ما اشبه الامس بااليوم وكان المرحوم يعطينا تحليل لواقعنا المعاش ب 2019 !


أتمنى العدل في المغرب، ولنبدأ بتحويل القصور إلى معامل ٱو ملآجئ للمساكين

وتقسيم أموآل اللصوص على الأرآمل واليتامى


هل فعلا كانت قناعات ام مجرد شعارات، و في حالة قناعات هل كانوا سيستمرون في قناعتهم؟


امي خدوج التي تساعد مرضى السرطان في مدينة الرباط احسن من بوعبيد وبنبركة الذين وزعوا الاحلام بدون نقطة ولا فاصلة


البورجوازية عندنا تريد أن تصل بسرعة إلى خيرات الشّعب عن طريق المغربة، ولا تستطيع أن تصل إلى خيرات جديدة عن طريق نشاطها وقدرتها على العمل.

النظام المغربي من القدم مبني على الريع و المحسوبية.


اصلا ليس لدينا ما نوزع اين ثروة عندنا ؟لا يزال البعض يعتقد أن المغرب يشبه بلد من بلدان الخليج لا يفهمون أن ميزانيتنا محدودة للغايةسيما في تلك الزمن

à l'origine y'a rien a partager certains croient encore que notre pays ressemble à un pays du golf ou a un autre pays riche sur la planète ! ne comprennent pas que notre budget est limité et ne suffit pas totalement aux besoins du pays. et même si nous aurions voir de l'argent beaucoup de chose encore attendent notre pays comme infrastructures et développement ces gens réagissent différemment aux attentes du peuple certes, ils voulait stopper le système des lobbys et corruption dans le temps pour notre pays mais ils était échoué le régime était plus fort qu'eux ou ils passât ils le trouvait devant eux et cela a beaucoup freiner notre pays et a permis la création des années noir qu'on appelle(années de plomb) malheureusement pour l'image de notre pays.le parti de (usfp et PI) n'ont fait que des dégâts et freiner la progression de notre pays


من المستحيل أن تكون هناك دولة الحق والقانون في المغرب في ظل نظام فاسد. يرى النظام الحاكم المواطنين أعداء. مع هذا النظام الفاسد، يجب أن ننسى المستشفيات والمدارس والعدالة والكرامة والأمان في مدننا ، والشغل (والقائمة طويلة جدا). الحقيقة المرة ، نحن نعيش في حرب غير معلنة.


ما هو مفهوم الثروة ؟

يجب وضع مفهوم شامل لهذه الكلمة يؤسس لعهد جديد مبني على العدل والمساواة



الثروة قد تكون مادية

قد تكون بشرية

وقد تكون رمزية



المغرب غني بثرواته المادية البشرية والرمزية

اين يكمن الخلل اذا

يكمن في سوء التوزيع وفي النهب وعدم المحاسبة 



بالمقارنة ينجلي الابهام

لو لم يكن المغرب غنيا بثرواته لما كان هناك نهب وسرقة للثروات

دول مثل 

كوريا الجنوبية ماليزيا طايوان دول ليس لها نفط او غاز او ثروات معدنية كبيرة

من اين حصلت هذه البلدان على الغنى



من محاربة اقتصاد الريع 

من محاربة الفساد والنهب

من تفعيل المحاسبة 

من الاعتناء بالثروة البشرية التي هي اساس كل الثروات

هذا اللعتناء لا يكون الا بقطاع صحي قوي

تعليم متقدم

قضاء نزيه ومستقل



وهذا لن يتاتى الا بنظام حكم عادل وذكي



وهذا معناه ان المغرب لن يتقدم الا في ظلال ملكية برلمانية



يقول الشاعر:

أبى الريع إلا ان يظل مقدما...

يسود ويحكم على كل جاهل

ولو علم الريع بعاقبة الريع....

لاقبر نفسه ولم يتكلم



انشري من فضلك هسبريس ولا تكوني اداة في ايدي الفساد الابدي


مع وزراء يتقاضون معاشات سمينة بالباطل من مال الشعب و زيد أ زيد.... لايمكن للمغرب أن يستقيم.....


اعطيتهم الفرسة لوضع المغرب في المسار الصحيح مع آعتلاء محمد السادس عرش المملكة المغربية في سنة 1999، و فظلو الإستمرار لنفس في غرض يعقوب.


فرنسا طلبت من النخبه انداك تكوين حكومه جمهوريه بدون ملك. عشره اشخاص منهم بوعبيد وقعو على وتيقه ترفض المقترح الفرسي و تؤكد على رجوع الملكيه للمغرب.


ما لم تحارب الفساد والمفسدين ,وليس ذلك بعزيز على مخزن ان اراد شيءا فانما يقول له كن فيكون, ان لم تحارب الفساد فان الحكومة يجب ان تبلع لسانها وتتوارى عن الانظار وتتركنا


ماذا لو طبقنا افكار بوعبيد واديو لوجية حزبه ...دُلُوني على دولة او شعب طبق اشتراكية بنبركة وبوعبيد ونجح!!!!لا خلاص للشعوب الا بالنتخابات الشفافة ومحاربة الفساد واصلاح العدالة وتجويد التعليم وتشجع الانتاج وكفى الله المؤمنين قتالا ...


التشبث بالماضي لا يجعلك تتقدم، لأن الماضي كان أسود و المستقبل لازال مجهولا مادام لم يحاسب من نهب ثروة البلاد يعرفها في الديون و التبعية .


سبب تخلف المغرب هو الاستعمار اللي لا زال قائما . 

مارسو علينا سياسة فرق تسود. مغرب واحد و راية واحدة و ديانة واحدة و لغة واحدة و كتلقى الشمالي و الصحراوي و الفاسي و العروبي و جبالة و غرباوة و مراكشاوة و ووو شي ما كيحمل شي. نهار نفهمو كاملين باللي ما كينش فرق بين مغربي و مغربي كل شي بحال بحال. نتحدو كاملين و نتسلحو بالعلم و العمل. و نرجعو القيم و المبادئ ديالنا اللي انتزعوها المستعمرين. و كل واحد يخدم بنيتو. ممكن يكون التغيير


يظهر لي أن مغرب 1960 ليس هو مغرب 2000 نظرا للتأثيرت الخارجية ... ولكن ابتداء 1998 كان بالإمكان تحسين الوضع الداخلي لأن رئيس الدولة أعلن حالة السكتة القلبية التي كانت تهدد البلاد. 

فعلا كانت المقاومة داخل حكومة التناوب السياسي التوافقي شرسة.

كان داخل الحكومة الصالحون والانتهازيون المسخرون لإجهاض الاصلاحات.

كان داخل الحكومة نوع من البشر مهمته تحطيم قيم ومناهج كانت تنجح رويدا رويدا.

كان لابد من فترة انتقالية (30 شهر تقريبا) من مارس 1998 الى غشت 2000.

أتذكر مقال نشره أن الدكتور عبد القادر باينة على صفحات جريدة "الاتحاد الاشتراكي" تحت عنوان "المالية العمومية وتدبير الندرة", في غشت 2000, ها مقطع منه: "واجبنا جميعا كمواطنات وكمواطنين, نقدر مسؤولياتنا, هي الإبداع والخلق في توفير الحلول والإمكانيات وشحن العزيمة والإرادة باستمرار, لتدبير الندرة, وخلق الكثير من الشيء القليل وحماية الأموال العامة والحرص على وفرتها وصرفها في ما هو مرتبط بالصالح العام وصيانتها من عبث العابتين". كتعبير على رغبة الخروج من الفترة الانتقالية. مع كامل الأسف, عملية الهدم أسهل من عملية البناء والانتهازيون بارعون في ذلك !


... اشتراكية بوعبيد واشتراكية الحسن الثاني المشار اليه بكونه صاحب الحكم المطلق.

اشتراكية بوعبيد كان تطبيقها يؤدي الى افقار الاغنياء دون اغناء الفقراء.

وكان الحسن الثاني يقول : اريد اشتراكية تغني الفقير دون افقار الغني . 

وكانت معادلة صعبة التحقيق.

من كان يتصور ان يحدث عكس ما كان يطالب به بوعبيد من الاستغناء عن راس المال الاجنبي ، حيث صارت كل حكومات العالم تسعى الى استقطاب راس المال الاجنبي وتطالب الشركات الدولية بالاستثمار في بلدانها.

بعد سقوط جدار برلين سنة 1989 وانهيار انظمة الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي وزال خطر تجاذبات المعسكرين وخطر تاميمات الشركات الاجنبية بادر الحسن الثاني الى اقتراح التناوب منذ 1993 ، واقنع اليوسفي رفيق بوعبيد وبن بركة.


لصاحب التعليق رقم 16 الذي كتب "التشبث بالماضي لا يجعلك تتقدم، لأن الماضي كان أسود و المستقبل لازال مجهولا مادام لم يحاسب من نهب ثروة البلاد يعرفها في الديون و التبعية" أود تذكيره بحكمة تحض بالإجماع والتجارب الميدانية تؤكد نجاعتها:

Plus vous saurez regarder loin dans le passé, plus vous verrez loin dans le futur

يكفي الإطلاع على كتب التاريخ ليزداد الاعجاب بشعوب ها هي اليوم متشبتة بماضيها تعتبره بمثابة طاقة متجددة لتحقيق مزيد من الانتصارات العلمية والثقافية.


أعطى الحسن الثاني رحمه الله الفرصة لل"اشتراكيين" كي ينجزوا ما كانوا يوعدون به المغاربة منذ أكثر من 30 سنة. فما كانت النتيجة؟ كان أداؤهم لا علاقة له بالخطب الفضفاضة التي كانوا من قبل يلقونها حيثما حلوا.


... الاستعمار هو المسؤول عن تخلفنا . و بعد ان خرج تبين اننا عاجزون عن تدبير شؤوننا وبقينا في حاجة الى صناعاته وخبراءه وسلاحه.

ثم ظننا ان الراسمالية و الامبريالية تستغلنا وان الاشتراكية هي منقذنا ، فاحللنا محلهما بيروقراطية احتكرت موارد ارزاقنا واجهضت المبادرة الحرة في اقتصادنا .

وبعد فشل كل تجاربنا وعجزنا عن رفع التحديات وعن التعاون فيما بيننا (البلدان المتخلفة)، استسلمنا لراس المال الاجنبي وصرنا نطالبه بالعودة للاستثمار في بلادنا لتوفير فرص الشغل لشبابنا العاطل.

وخصصنا له مناطق حرة لتحفيزه على الرجوع ورضينا بشروطه.

فلا الاستعمار ولا الامبرالية هما مصدر مصائبنا او هما المسؤولان عن تخلفنا ، انما الجهل والفقر هما سبب عجزنا.

فبدون العقل القادر على البحث العلمي والمال القادر على توفير فرص الشغل يستحيل رفع التحدي.


رحم الله الشهيد بن بركة و مازلنا ننتظر الحقيقة التي لن تظهر مادام المغرب يقدم خيراته لفرنسا الساكتة عن الحق ولكن يوما ما ستظهر الحقيقة سواء,هنا او هناك


ماذا فعل اليسار للمغاربة سوى استيراد بضاعة فاسدة واشغال البلاد في صراعات من أجل فرض بضاعتهم تلك بالقوة والتآمر والاستعانة باعداء المغرب والاستقواء بهم بدل الاهتمام بالتنمية .الحمد لله انتصر عليهم الحسن الثاني وسلم منهم المغاربة


هذا الشخص يعتبر من السياسيين المعمرين بالمغرب . منذ أن بدأت اعرف الانتخابات كان عمري آنذاك 18 سنة كان ذلك سنة 1992 وها انا ذا لا زلت أراه موجود بالساحة السياسية إلى يومنا هذا . ممكن احد يشرح لي شكرا


* مع كامل إحترامي للجميع :

كل فتح فاه ، دون أن يعي ما يقول ، لا يمكن إعتباره مناضلاً .

ـ فماذا بإمكانه أن يغيربتلك الكلمة ،سوى إثارة الفتنة و البلبلة ،

بين المواطنين ، والإكثار من جيوش المعتقلين أوالمفقودين و المعدومين ،

لاغير ، هؤلاء رحمهم لله ، ذهبوا ضحية كلمة طائشة صدرت عن صاحبنا

وأمثاله . كانت آنذاك موضة أن تتشبه بالمناضلين المشهورين عالمياً ،

معارضة من أجل معارضة فقط ، وثوري دون ثورة .

* لو أغتيل اليازغي أو...أو...، قد تجعل منه الرواية الشعبية بطلاً( ظلماً وعدواناً).

* قولوا لي يالله آ سيادي ماذا كان بإمكانه أن يفعل ؟ـ و ماذا يفعل الآن ؟وما هو فاعله

غداً ؟ ـ الحمد لله أنه لازال حياً ، فكل ما ترويه الحكايات عنه يبقى باطلاً .

*رحم الله الشهداء ، مسارهم يناقش . أما الأحياء ، لا نكذب عليهم ، ما فعلوا شيئاً .

إسألوهم قبل يموتوا ، ثم نشرع في البحث في الروايات المحبوكة عن أباطيل ،

تؤخذ كحقائق .


Il a raison car tu sens qu’il y’a trop de promiscuité etatique qui étouffe les gens et les suive jusqu’au fond de leur foyers et c’est justement ce qui caractérisait les sociétés feud ales médiévales arabes surtout.L’autre jour le ministre des affaires religieuses a regroupé tous les pèlerins marocains pour les conseiller de bien représenter le Maroc comme si ils allaient jouer un match au lieu de leur lâcher les baskets pour bien préparer leur repentance.Les pauvres tu les sentaient terrorisés par l’intervention du ministre.Lachez les baskets aux marocains et laissez les vivre tranquillement.Le makhzen doit arrêter de jouer le rôle du grand frère y’en a marre.


من قتل المسعدي وينبركة؟ فضلا نوروني. إنه سؤال حيرني كثيرا.


اضعتم 50سنة على المغرب بسبب الحرب السياسية مع الحسن الثاني رحمهالله وفي الاخير تبين انه ليس في القنافيد املس


تحيات 

التعليق الأول اعتبر اليسار مستورد بضاعة فاسدة حاول فرضها. البضاعة الفاسدة المستوردة هي سياسة الاستعمار الجديد الذي فرضته فرنسا بعد اضطرارها المغادرة بفعل نضال التحرر الوطني. وسياسة الاستعمار الجديد تلك لا تزال سارية باسم الشراكة مع الاتحاد الاوربي، وتعمقت بفعل وصاية البنك العالمي و صندوق النقد الدولي. هذه هي البضاعة المستوردة. اما اليسار الوطني ، فمهما كانت اخطاؤه وحدوده الطبقية ، كان يروم استقلال المغرب اقتصاديا وتمتعه بكامل سيادته، وبأرساء سيادة شعبية حقيقية. المصيبة ليست في وجود ذلك اليسار بل في نواقصه، ومنها اساسا انه لم يكن قوي النزعة الديمقراطية إذ سعى دوما الى مساومة مع الحكم المطلق. العبرة بالنتيجة ، اين وصل المغرب بعد اكثر من 60 سنة من الاستقلال الشكلي: البؤس و الجهل و الأمراض و البطالة و المخدرات و الدعارة وهلم جرا. وهذا ما ناضل اليسار لتفاديه وقدم تضحيات جسيمة من أجل ذلك. و التحامل عليه ليس هو المطلوب بل انتقاده نقدا يستفيد من اخطائه.


هنا في المانيا قال لي شاب ان المرحوم المهدي بنبركة قال في احد خطبه انه فقط باموال الفسفاط المغاربة في ذلك الوقت كلهم ينامون ولا يعملون يجد كل واحد منهم تحت وسادته 2000فرنك كل يوم وما ادراكم قيمة 2000في ذلك الزمان.فاجبته في الحال فقلت له قالها اثناء الدعاية للانتخابات وانا اجهل متى قال هذا الكلام وهل حقا قاله.هؤلاء الاشتراكيون القدماء الذين ضيعوا أفكار ذلك الشباب وحتى الزفزافي الاب كان معهم وخربوا أفكاره حتى اصبح يحلم بجيكيفارا وهوشي منه وووو ولا حول ولا قوة الا بالله


الحكم الجمهوري كان موضة في أيامهم و الانقلابات و دغدغة مشاعر البوساء وسيلتهم. هؤلاء ساهموا بنسبة كبيرة فيما وصل إليه المغرب من تقهقر على جميع الأصعدة لآن هدفهم الحقيقي كان إسقاط النظام للانفراد بالسلطة مما دفع الحسن الثاني إلى محاربتهم و تسخير جهوده لمواجهتهم و إفشال خططهم و رسالة الفقيه البصري المنشورة إبان تولي اليوسفي مسؤولية تسيير البلاد أكبر دليل على تورطهم في المؤامرات الانقلابية الأوفقيرية.


صور مصدر إلهام:

لماذا أولاد بوعبيد واليازغي غابوا عن الساحة السياسية طيلة 20 سنة الأخيرة, منذ 14 مارس 1998, وبشكل ملحوظ جدا منذ 3 يناير 2012؟

لماذا نساء ورجال عائلة المهدي بنبركة غائبة عن الساحة السياسية خصوصا بعد الرسالة الملكية السامية التي قرأها عبد الرحمان اليوسفي يوم الجمعة 30 أكتوبر 2015 في حفل بالرباط ها مقطع منها: "إننا نستحضر معكم، قبل كل شيء، أنه كان (المهدي بنبركة) رجل سلم، كما كان قريبا من العائلة الملكية. ورغم أن هذه الذكرى تأتي في وقت ما تزال فيه العديد من التساؤلات مطروحة دون إجابات، فقد حرصنا على مشاركتكم هذا الحدث، دون عقدة أو مركب نقص من هذه القضية، تقديرا لمكانته لدينا ولدى المغاربة".

أين شباب دمنات مكان ازدياد الفقيه البصري لتنشيط العمل السياسي؟

نظرا لكون اليازغي كان رئيساً لمصلحة ميزانية التجهيز بمديرية الميزانية في وزارة المالية لماذا لا يتخذ الاتحاديون الجدد شعار من هذا قبيل "وزراة التجهيز والبيئة والنقل واللوجستيك والماء لنا في نهاية 2021 بعد 60 سنة" للإنتخابات القادمة؟

متى ستنخرط ميدانيا وبقوة نجلة المناضل عبد اللطيف جبرو في العمل السياسي من داخل قطاع التجهيز؟!


... المعارضة قاسيا في تلك الفترة وخاصة لما تم اعفاء حكومة عبد الله ابراهيم ووفاة محمد الخامس 

وابعاد الحسن الثاني لليساريين عن الحكم ، خاصة بعد رفضهم المشاركة في الحكومة.

ومع ذلك فانه كان يعامل خصومه السياسيين بالسياسة حيث كان يشجع تاسيس احزاب جديدة لمساندة الدولة المخزنية ، بينما كانت الاجهزة الامنية تتولى تفكيك التنظيمات السرية الانقلابية المرتبطة بالخارج.

خطاب اليسار انذاك كان يستهوي الطلاب و النخبة المتعلمة لما فيه من ثورية و وعود بالتقدم.

ولقد تحول في التطبيق في عدة بلدان الى نظام الحزب الواحد والاقتصاد البيروقراطي.

وبعد عقود من التجربة انهارت الانظمة التي كان قائمة على ايديولوجيته.


المهم والله حتى حرت مع التاريخ ديالنا ، بغيت غي نعرف كيفاش الناس ألي رباتهم وقراتهم أمهم فرنسا أن يكونو من التوريين الأبرار ،؟ حتى ليومنا هدا كاين لي في مراكز المسؤولية باقية عندهم جوج جنسيات ، وكيف يعقل أن المجاهدين ضد المستعمر بالغالي والنفيس يطمس تاريخ معالمهم وبطولاتهم ضد المستعمر الفرنسي بكل الوسائل المتاحة ؟ أنشري هيسبريس ولك جزيل الشكر


الى 5 ء ملالي محمد

عباس لمساعدي بطل المقاومة وجيش التحريروقائد منطقة الريف لم يرضخ لحزب الاستقلال انذاك بوضع السلاح والانذماج في الجيش النظامي وذلك لرفضه اتفاقية ايكس ليبان التي لم تشمل كل المناطق المستعمرة ومنها الصحراء والمناطق الشرقية. رغم محاولات كل من بنبركة والفقيه البصري ولحسن ايت ايدرالذين كانوا قريبين من الاميرمولاي الحسن، رفض لمساعدي وضع السلاح ليقينه ان قيادي حزب الاستقلال كانوا يستعجلون الاستلاء على مناصب وزارية . باختصار تمت المؤامرة باستدراجه من طرف صديقه الحجاج لمزابي بمدينة فاس حيث وجد عصابة لم يرضخ لعرضها فقاوم حتى الموت. علت اصوات جيش التحريربالتنديد وتوعددت المقاومة بالريف فتم القبط على الحجاج لمزابي وعصابته وبعد ايام قليلة تم اطلاق سراحهم دون محاكمة. أما بنبركة فقد اغتيل بفرنسا ورغم الحكم على افقيرغيابيا بفرنسا فقد ظل وزيرا للداخلية. اما القتلة فقد تم تهريبهم الى المغرب وتمتيعهم بالسكن والامتيازات ليتم في النهاية الاجهازعليهم من طرف رجالات الدليمي.


أن الله وقانا من شر بنبركة وحاشيته. فلولا ذكاء وفحولة الحسن الثاني لكنا في تعداد المفقودين والمشردين والمجوعين كالسوريين والليبيين والعراقيين والجزائريين. رحمك الله ياحسن وأدخلك فسيح جناته وحفظ الله جلالة الملك محمد السادس أطال الله عمره. وكرم الله السيد اليوسفي الرجل الوطني العاقل والوفي. وأتمنى من الأتحاديين أن يقوموا باستنساخ لليوسفي أطال الله عمره.


الذي فرض مايسمى بالنظام البوليسي في المغرب كما جاء في المقال هم اولئك الذين اضعفوا الاتحاد الوطني للقوات الشعبية واعني بذلك مايسمى برموز الاتحاد الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبيةبالاضافة الى اولئك الذين اضعفوا الاتحاد المغربي للشغل من خلال خلق الكنفدرالية اما عبداللطيف فهو اخر شخص ينبغي ان يتكلم عن هذه المرحلة لان تحزبه يعمي له البصيرة


من خان اليسار وطعن في ظهر الاشتراكية هم أبناؤه. هناك من الاشتراكيين من كان يببع تحت الطاولة.لان القول منافي للفعل.واسألوا الراضي قيدوم البرلمانيين والذين غيروا جلدهم كفتح الله ولعلو واليازغي ورفضهم لزميلهم المرحوم البصري الذي سبق الحكم عليه بالاعدام وتوربطهم اليوسفي و لبعض أصدقائهم لدخول حكومة التناوب .وفي الاخير اسألوا المناضل آنذاك ايت يدر عله يقول الحقيقة


بحكم سني الذي يفوق الستين وتجربتي في احزاب اليسار ودرايتي بتاريخ المغرب الحديث..اؤكد ان رجالات المغرب الاحرار الذين افنوا عمرهم لخدمة هذه البلاد وسجنوا وتعذبوا ومنهم المءات لقوا حدفهم بمجرد كلام حق في وجه الحكام...ويعتبر المهدي بن بركة من هذه الطينة اضف اليه اليوسفي عبدالرحيم بوعبيد اليازغي الاموي محمد البصري ابراهام السرفاتي


شكرا لهذا المنبر الإعلامي البديع.شكرا لأحمد المعلق رقم13 استفدت كثيرا من تحليلك العلمي الدقيق

بوركت


La vie partout sur cette terre, est une guerre ouverte "Meme le coran le stipule" en disant "Descendez la Terre, vous étés parmi vous des ENNEMIS" donc Voila, tu es fort tu possèdes des Ruses, des stratégies, des Malices de la culture, des Sciences, des Lumières, des spécificités,, donc tu Dois être le Gagnant, c'est la Philosophie me^me de La vie, regardez les Grands d'aujird'hui il n' ya pas de Sentiment, les sentiments c'est pour les Faibles, TRUMP, MACRON MED6, TRUDO canada, MERKEL Allemagne, BORIS Johson UK, ,, chaque jour ces gens Travaillent Durement et créent des stratégies pour Avancer et faire avancer le Monde , bien sur dans les règles de l'Art et dans les LOIS, donc arretez de Fantasmer et de faire le Gentil (si on vous donne un peu de Pouvoir et vous allez Voir ce que vous allez devenir, pire que les autres) priere valider Hpresse alors et réveillez vous et allez Travaillez et Creer de la richesse pour vous et votre peuple et votre Terre


سني حاليا يناهز ال75 عشتها كلها في المغرب وسايرت الاحداث كسائر عباد الله.وقرات الكثير عن بطولات وهمية اما لاشخاص او لاحزاب سياسية ...قلت "قرات " ولم اقل عشت او شاهدت...كلها قراءة فقط...اشخاص عاشوا واطلقت عليهم القابا واسماء كبيرة وعريضة عن انجازات لم يشاهدها احد.خلافا للزعماء في دول اخرى...منهم من مات ..وبقي ذكره خالدا...ومنهم من لا زالا حيا تستفيد منه البشرية...ابطالنا في الاوراق فقط....واود بعد هذا العمر كله ان اقرا لهم شيئا ملموسا واقعا استفاد منه المغاربة...وجلهم احياء...لكنهم اشباح...اختفوا ..ولم يعد لهم ذكر...يجعلون من الاموات زعماء...اما الاحياء فلن يستطيعوا حتى الظهور في شوارع وازقة مدنهم...مختفون...لا اثر لهم.الى ان يموت احدهم فيقال عنه " انه كان زعيما وطنيا "....هكذا حالنا الى ان يتغير الحال الى واقع ملموس .


le Vrai Maroc s’étend de Tanger Méditerranée Nord, TELEMSAN Est, ATlantique Ouest et jusqu'au Sénégal Sud, Et oui C'est ça Le Vrai MAROC, Mais au 21éme siècle, les Politiques Marocains Afin d'Assouvir leur Ego, et leur Stabilité , ont toujours préféré donné, et acheter la Paix Partielle, jusqu'à ce que Vient le Grand MOHAMED 6, qui Souhaite aujourd'hui Recouvrer son Maroc d'antan, non pas avec les blabla, Mais il faut être Réaliste, avec la Sagesse, la diplomatie, le Droit, les Valeurs internationales, les résolutions Onusiennes et pourquoi pas avec La force, Car en fin de parcours La force reste l'ultime Moyen pour Recouvrer les Droits,, DR NAJIB


هدا الموضوع سيجلب الدباب المعلوم للتعليق مادام يتربص لكل فرصة لتبرير اوهامهم وتشبيه الصحراء المغربية بموريتانيا علما ان التاريخ لم يشهد سوى دولة واحدة عربية مطلة على المحيط الاطلسي هي ما يسمى في الشرق المغرب الاقصى


اللهم انصر ملكنا و انصر الملكية المغربية الشريفة على اعدائها و اعداء الوطن المغربي و ابعد هنها شرور الملاحدة و الشيوعيين الذين هم تلاميذ الماسونيين و نحمد الله ان بنبركة لم يصل لهدفه لاطاحة النظام المغربي و الا لكنا الآن مثل ما يسمى الجزائر و كوريا الشمالية و كوبا عياذا بالله و لكان المغرب مثلهم يتغذى و يتعشى بشعارات النيف المخنخن و الشعارات الفارغة التي لا تسمن و لا تغني من جوع لانها بعيدة تماما عن الواقع الذي يعيشه الرعاع في الدول التي ذكرتها لان الثرة تركز في جيوب حفنة من المسؤولين في الحزب الحاكم الوحيد اما الباقي فاليغني بالشعارات فقط فهي مملوءة بالبروتينات و الفيتامينات و تصور القط على انه نمر وا هو مسكين الا قط او قطعة ماستيك في يد الحكام الشيوعيين و الجمهلوكيين و المثال امامنا انظروا الفرق بين كوريا الجنوبية امام الشمالية و انظروا ايضا كيف تصدق كابرانات فرنسا في الجزائر الشيوعية قبلة الثوار على القيم الانسانية و الاسلامية و كيف بددت 6000مليار دولار عائدات المحروقات لم يظر من اثارها اي اثر و منها 900مليار § راحت للسراب و مقاولة البوليساريو في 44 سنة .


... عند المرحوم بوعبيد انذاك ؟

لاشك انها نظام الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي الذي كان اليساريون بتوهمون انه المحرر من الامبريالية والاقطاعية.

هناك وقائع يجب استحضارها في ملف موريتانيا منها التنافس السياسي على استقطاب جيش التحرير والذي انتقل الى الجنوب بدعوى تحرير الصحراء وموريتانيا بالسلاح والتعاون مع جيش التحرير الجزائري في الحدود.

هذا القرار استفز الجيشين الفرنسي والاسباني وقاما بضربة المكنسة سنة 1958، شتت شمل جيش التحرير.

وبسبب مساندة محمد الخامس لجيش التحرير الجزائري انتقمت فرنسا بفصل مورىيتانيا عن المغرب واعلان استقلالها بالتحالف مع ولد دادة والرئيس التونسي بورقيبة.

ومما استفز القوى الليبيرالية الغربية ايضا التوجه الاشتراكي لحكومة عبد الله ابراهيم 1959.


La vérité de BEN BARKA est dans l'histoire ABBASS 

MS'AADI point final


je connais des mauritaniens qui disent qu'on est des marocains est si on avait pas commis cette gaffe la mauritanie au sein du maroc ne sera pas parmi les pays pauvre d'afrique


اخطا المغرب في مفاوضات ايكس ليبان بالقبول باستقلال جزءي سنة 1956 .وتلاه بخطا ايقاف جيش التحرير قبل الحصول على الاستقلال التام ثم بتاخير المطالبة باسترجاع ما تبقىمن اراضيه لحسابات داخلية اضعفتنا اكثر مما قوتنا واكملنا الاخطاء بترك منطقة عازلة في الصحاء ونحن نؤدي ثمنها اليوم


...الصراع بين المعسكر السوفياتي والتحالف الغربي في تلك الحقبة التاريخية.

اضف اليه اصرار القوى الاستعمارية على الحفاظ على مناطق نفوذها الاقتصادي.

لقد كان القادة السياسيون المغاربة متأثرين بهذه الصراعات وبالايديولوجيات المتضاربة.

لقد تاثر بن بركة و عبد الرحيم بوعبيد بالايديولوجية الاشتراكية وعلال الفاسي بالتيار السلفي العروبي الشرقي ، وكان على الملك محمد الخامس ان يحافظ على التوازنات ويلتزم باتفاقية 2 مارس 1956، التي وقعتها الدولة المغربية مع الدولة الفرنسية ويحافظ على الاستقرار الامني للبلاد.

فبسبب الصراعات الخارجية والداخلية قامت انتفاضات مشبوهة منها تمرد عدي اوبهي في تافيلالت 1957 وتمرد محمد امزيان بالريف 1958.

مما ادى الى تولي الملك رئاسة الحكومة بنفسه.


لا يمكنني إلا أن أشجب نعت الموريتانيين و المغاربة بالعبيد. فالملاحظ أنه من خلال هذه التحقيقات المتتالية على حقبة الزعماء اليساريين هناك شخصنة واضحة لعبد الرحيم بوعبيد و المهدي بنبركة لا تلزم إلا أصحبها وليس المتشبعين بالفكر الإشتراكي الذي تنآى إيديولوجيته عن الحكم أو التحكم. فإن كان الزعيمين معارضين شرسين فقد كان المرحوم الحسن الثاني أكبر معارض للمعارضة حيث كانت مواقفه تصطدم بتصريحات غير محسوبة للمعارضة فكان جلالته رحمها الله دبلوماسي السريرة في قضية إنفصال موريتانية والتي أشعلت نار الحرب الكلامية لمن يسوس و يريد إنتزاع الحكم بما يصطلح عليه في علم السلوك بالإلحاح السلبي في الكلام الذي يفضي إلى تغيير المواقف (le renforcement négatif). كل هذا وقع و حدث قدوم أعيان موريتانيا لمبايعة محمد الخامس رحمه الله كأمير للمومنين كمواطنين وليس كعبيد لم يمض عليه إلا بعض سنين في العهد الجديد للملك الحسن الثاني رحمه الله.


... تصحيح اخطاء الماضي ولكن جهالة بومدين افشلت خطته.

حيث انه استغل عزمه تنظيم مسيرة استرجاع الصحراء من الاستعمار الاسباني سنة 1975،ليتحالف مع موريتانيا ويشركها في ملحمته الوطنية الوحدوية ،ليقتسم المغرب معها مسؤولية الدفاع عن القبائل الصحراوية ورعاية مصالحها، ويكون التعاون الموريتاني المغربي اول لبنة لبناء الوحدة المغاربية مستقبلا انطلاقا من الصحراء ارض المرابطين الذين وحدوا المغرب والاندلس.

الا ان جهالة بوخروبة ومعه القذافي حالت دون ذلك بسبب معارضتهما استكمال المغرب لوحدته الترابية وتحالفهما مع قوى الاستعمار .


خلاصة القول: إقليم شنقيط المسمى زورا بموريتانيا مغربي بحكم التاريخ والجغرافيا شاء من شاء وأبى من أبى...والصحراء الشرقية مغربية رغم كيد الكائدين وحنق الحانقين.


كلما تمعنت في تاريخ وطننا أكثر إلا و وحدت أن مصيبته في أحزابه كل دول العالم صفت الإستعمار من بلدانها على الأقل الإستعمار المباشر حتى الدول أقل منا تقدما إلا وطننا لازالت فيه جيوب و لازالت أقاليمه الجنوبية محل نزاع ،عوض أن تتحد الأحزاب و تكثف جهودها ضد الإستعمار تاريخها كله صراعات هامشية فيما بينها أو ضد الملكية أو هيمنة حزب من مدينة او منطقة ضد المناطق الأخرى

و لازلنا نعيش الى يومنا هذا نتاءج هذه الصراعات أكثر من أربعين وزيرا ليست في أي دولة في العالم 

لذا في نظري لكي لا يسقط وطننا في نفس الخطأ وجب مسح الطاولة و إعادة بنيات خاته الأحزاب.


التاريخ يشهد بأن دوله عربيه واحده مطله على المحيط الاطلسي). 

ربما أردت أن تقول مطله على البحر الاحمر. 

فالتاريخ لم يشهد عن اي دوله عربيه بمفهوم دوله مطله على المحيط الاطلسي . مجرد قوافل من الخيله تتجول هنا وهناك بحثا عن مورد رزق .


المسؤولون المغاربة الذين تفاوضوا على الاستقلال في 1956 ما كان يهمهم هو الحكم و لم يكونوا على استعداد لاغضاب فرنسا حتى لا يفقدوا الحكم و مصالحهم و قد رضوا بما قدمته لهم من اراضي و تخلوا عن الباقي و النتيجة استقلال منقوص.


الى السي امير 13

يبدو انك حاقد على المغرب او انك امي مكلخ

فالمغرب دولة عريقة قائمة مند القدم.

آخرها ان الامربكيون يعلمون ابا عن جد ان اول دولة اعترفت بكيانهم هي المغرب المجيد


... تهوى الانفس يتم تجاهلها.

لقد كان بوعبيد وبن بركة وبوستة بمثلون حزب الاستقلال في مشاورات ايكس ليبان حيث تم الاتفاق على استمرار تبادل المنافع بين المغرب وفرنسا بعد الغاء معاهدة الحماية.

لم يكن السلطان بن يوسف ممثلا في تلك المشاورات ولقد غاظه الموافقة على تكوين مجلس حفظة العرش بعد تنحية بن عرفة الى ان يتقرر مصير بن يوسف فيما بعد.

ولما افتى الفقيه بن العربي بعدم شرعية مجلس الحفظة لكون العرش غير فارغ انما تم ابعاد صاحبه عنه تعسفا، تم التفاوض مباشرة مع بن يوسف صاحب الشرعية.

تم تعيين بوعبيد وزير دولة مكلف بالاشراف على صياغة اتفاقية الاستقلال (2 مارس 1956) والتي تضمنت احترام حدود المغرب المعترف بها دوليا.

وكان بالامكان تحقيق ذلك لولا اغضاب فرنسا بمساعدة جيش التحرير الجزائري و عقوق ولد دادة وخذلان بورقيبة.


لقد اختلف الملك الراحل مع إستاد الرياضيات في رياضيات شبه مختلفة إلى أقرب تقدير. فكان النقاش حافلا ساخنا دسما إلى حد سيلان اللعاب. 

وبعد حين، اشتد الخلاف و افترقت الطرق، فغردت العصافير على أوتار الأغصان المختلفة، فكان اللحن شجيا برهة و فظا اخرى، إلى أن غيمت السماء و اطبق الليل على ا لاضواء فكان الرحيل الخفي وبعده الحزن الشعبي. انها حكمة السماء على الاصدقاء.

يا ترى كيف سيكون اللقاء بعد الفراق؟

هل ستتوحد الأراء، أم سيحتكم الحكام أمام القضاء؟

اللهم ارحم امواتنا و اموات جميع المسلمين يا حليم


اذا كان المرابطون أسسوا الدوله المرابطيه التي امتدت الي الاندلس فالاحرى انقول المغرب جزء لا يتجزأ من موريتانيا


... ادى الى الاختطاف والتصفية كان مع الامبريالية العالمية التي تحمس بن بركة لمحاربتها فكريا وعمليا بجمع القوى الدولية المناهضة لها وتكوين حلف قوي الانظمة الاشتراكية في اسيا وافريقيا و امريكا الجنوبية لمواجهتها بالافعال لا بالكلام فقط.

ولقد نجح بمهارته الدبلوماسية وهو رئيس لجنة تحضير مؤتمر هافانا بكوبا ان يقنع هذه القوى بحضور الاجتماع، مما جعل دهاقنة الامبريالية يعتبرونه عنصرا خطيرا وجبت تصفيته.


... لا يفسد للود قضية .

بعد احداث الدار البيضاء الدامية مارس 1965، حاور الحسن الثاني قادة الاحزاب السياسية و من بينهم بن بركة وصرح للصحافة الفرنسية ان لديه معادلة حسابية تخص المغرب يريد عرضها على استاذه في الرياضيات ، ولقد ربط فعلا الاتصال به ، بواسطة صهره مولاي علي والد السفيرة للا جمانة ،الا ان اختطاف الاستاذ وتغييبه حال دون وقوع لقاء الطالب.

نفس الاجهزة التي دبرت تصفية الاستاذ بن بركة هي التي دبرت مؤامرتي الانقلابين على الطالب الحسن الثاني سنتي 1972/71.

ولو كان الطالب مشاركا في هدر دم استاذه غدرا لما قتل احد الانقلابيين صاحبه في الصخيرات و افشل الله الانقلاب ، ولما حفت الملائكة الطائرة لتحط بسلام رغم اختراقها بالر صاص.


... الاخ عبد الله.

لا جدال في كون المغرب جزء من دولة موريتانيا المرابطية الصنهاجية كانت عاصمتها مراكش ، وكان قائدها يوسف بن تاشفين يتسمى بامير المسلمين تابعا للخلافة العباسية ، مسايرا فقهاء السنة الذين حصروا شرعية الخلافة في النسب القرشي. 

اما وقد نزحت قبائل امازيغ صنهاجة واستوطنت شمال المغرب والاندلس، وحلت محلها قبائل اعراب بني معقل باذن من يعقوب المنصور الموحدي فان اقامتها في موريتانيا مرتبطة بالبيعة لسلطان مراكش.

وبما ان ملك المغرب هو وريث امارة المؤمنين التي اسسها امازيغ اوربة منذ 13 قرنا ووريث الدولة المخزنية التي وضع اسسها بن تومرت منذ 9 قرون ، صار لا بد للقبائل الوافدة على موريتانيا مبايعة ملك المغرب.


هل من أحد يفسر لي قول الملك الراحل بأنه لا توجد حدودا مشتركة بين المغرب وموريتانيا.


الجواب بسيط لوجود الاستعمار الاسباني الدي قطع المغرب ولازال في بعض المناطق وليس كما تريد ان توحي بالاشارة الى جماهيرية صحراوية او جبلية لم ترد في اي كتاب للتاريخ او الجغرافيا باستتناء رغبة القدافي وبوخروبة


لماذا لم يدرسونا في التاريخ هذا المشكل !!!!!أظن ان الأمر متعمد لتغطية تقاعس وانهزامية دولتنا بعد الاستقلال المنحوس. وهنا نفهم ان مشكل البوليزاريو لم يكن فقط صناعة اسبانية فرنسية جزائرية ليبية وإنما ايضا موريطانية كي يتلهى المغرب وينسى انه كانت هناك ارض اسمها شنقيط تبايع سلاطين المملكة الشريفة منذ نشأتها. خلاصة القول الاستعمار الإمبريالي لم ينل من دولة امة في التاريخ كما نال من المغرب الأقصى.


casa est entrain de devenir une grande ville rurale


بكل صراحة فكلمة Anfa جميلة جدا. انه اسم المدينة اصلي. Casa blanca اسم استعمار ي على ما اضن. حبذى ان نسمي عاصمتنا الاقتصادية ب Anfa. انه اسم مغربي اصلي.


انفا تعني الهضبة المرتفعة بالامازيغية، نحن في سوس نطلق عليها أفا.


بعدما تصدى ذالك المنزل للبرتغال

كان عليهم ترميمه و ليس هدمه 

او تحويله الى مكان اخر ليبقى للاجيال


الذي استفدته هو ان البرتغال هدموا مابنوه انتقاما من المقاومة المغربية ضدهم

وبعد دحر البرتغال اكمل المغرب عملية الهدم بدعوى التوسيعات

فجاءت فرنسا وقامت ببناء كازا في حقبة الاستعمار الفرنسي وبقيت مبانيهم الى اليوم

الدار البيضاء مدينتي المتوحشة التي احبها رغم قسوتها


باي وسيله تريدون اعطاء الدار البيضاء تاريخ وغدا سوف تقولون انها اول مدينه تاريخية في المغرب بناها الوندال او البزنطيون


من يقول أن كلمة أنفا أمازيغية تعني القمة أو الهضبة يتجاهل أن الحديث عن منطقة سهلية منبسطة على ساحل البحر!

استقيموا يرحمكم الله!


Le nom originale Anfa convient mieux

Casa a une connotation colloniale


J'invite tout mes compatriotes marocains de faire un test ancestry des origines genetiques, ils verront que nous les marocains sommes un melange de genes berberes arabe portuguais noir juif romains espagnol et italien.... incroyable mais vrai.


حبذا لو تركوا آثارا لكل تاريخ المدينة، فذلك كنز للمدينة واهلها. في اسبانيا رمموا كل القصور والمعالم القديمة والتي تؤرّخ لألذّ اعدائهم؛ وهم الموريون؛ اي نحن. وليلي ولكسوس و... حتى البنايات القديمة والتي تعوذ لبداية الاستعمار الفرنسي! هذا جزء من تاريخنا. هذا اسثتمار للمستقبل. ولا تتسوا الملاّحات في المغرب والقصبات! عندنا ثرات غني فلنحافظ عليه بدون تشنج. موضوع قيّم ومهم


تتضارب الاراء بشدة في موضوع تاريخ ووجود وتسمية المدينة.. وكل التأريخات والمخطوطات ليست أكيدة وكلها حديثة وغير معتمدة.

اولا.. الاسبان لا علاقة لهم بالمدينة اصلا لا تسمية ولا وجودا.. والامر متعلق فقط بالبرتغاليين ودولة العلويين.

المنطقة لم تكن ابدا مدينة مأهولة كما هو الحال في فاس او مراكش أو طنجة مثلا.. ولكن وجودها كان بسيطا '' مرسى بسيطة ومخزن للصيادين'' وهو ما اطلق عليه البرتغاليون الدار البيضاء.. والامازيع ''تادارت'' بينما المنطقة المأهولة فكانت داخلية ولم تكن ساحلية اهمها قبيلة أولاد حدو واولاد زيان.

وبعد مجيء الفرنسيين حولوا المنطقة لقطب اداري واقتصادي ببناء أكبر ميناء في البلاد.. وحتى حي الاحباس فالكثير يظن أنه حي قديم ولا يعلم ان الجنرال ليوطي هو من أمر ببناءه بشكله وعمارته الاصيلة بمسجديه وحمامه ومدرسته ومنازله...


حسب المقال السابق ’أصدر المجلس العلمي المحلي لعمالة مقاطعة عين الشق كتاب "عبير الزهور" للباحث هاشم المعروفي،وبحسب الباحث المعروفي،فإن الدار البيضاء/أنفا يرجح أن يكون تأسيسها على يد الفينيقيين القرطاجيين،على اعتبار أن معظم المدن التي شيدها هؤلاء كانت على شاطئ البحر،مثل بيروت وطرابلس الشام وسوسة وبنزرت،ناهيك على كون الفينيقيين نزحوا من سوريا ولبنان،وتوجد حاليا مرسى على شاطئ البحر بلبنان تسمى آنفا.‘،أحسن أن تسمى بأنفة،


عندما كنت صغيرا فى سبعينيات القرن الماضي كنت احب التجول في centre ville طبعا برفقة اكبر منى سنا. كانت كازا مدينة جميلة جدا منظمة انيقة و الناس حضاريون. الكل بهندام جميل نساء و رجال. شوارع نظيفة مقاهى جيدة سينمات متالقة المسرح و حديقة park des jeux ووووو....الان ماتت مسكينة مدينتى


إما الإسم العربي الدار البيضاء الذي يخلد صمود السكان في وجه المستعمر المتمثل في تلك الدار التي صمدت في وجههم أو الإسم الأمازيغي أنفا الذي يمثل أصل المدينة و أمازيغية الأراضي المغربية أفضل بكثير من الإسم الإستعماري الإقصائي كازابلانكا.


عجيب لماذا تم تفضيل اسم المستعمر على الاسم الاصلي ... وجب العودة للأصل وليس تقديس المستعمرين


The real name of Casablanca is ANFA,it’s an amazigh name,it means:check around ,we still using that expression in middle atlas.

It’s an action,sometimes it means::RUN


حتى نظافة المدينة كانت لها أهمية كبرى آنذاك، حيث كان السكان، حسب الكاتب هاشم المعروفي، يجمعون النفايات في أوعية خاصة، حيث يطوف عمال يستعملون الحمير والبغال على الأحياء لجمع هذه القمامات من أمام المنازل، بينما كانت طائفة من اليهود مكلفة بـ"تسريح" قنوات المدينة. (سبحانك يا مبدل الأحوال.


بحكم الموقع الجغرافي للمغرب فقد عرف وفود عددا كبيرا من الاجناس الوندال الرومان الفنيقيين الاسبان البرتغال العرب الأفارقة وتمازجوا مع الامازيغ. اذن يجب على المغاربة ان يعلموا انهم خليط لكل هذا


 للتعريف انفا بالأمازيغية هي الأفق بالعربية.


حقيقة كلمة انفا هي كلمة توجد في القاموس اللغوي الامازيغي و خصوصا في مناطق الحوز وسوس ، ويطلق على كل منبسط يطل منه بصيص من النور ، هذا ما هو معمول به في هذه المناطق ، و تستعمل كثيرا في هذه المناطق . قد تستلقي بالقرب من باب غرفتك الذي يطل على الطبيعة و نور الشمس او النافدة لتاتي الجدة وتسالك " ياك اور كيقهير و انفا ؟ " بمعنى الا يزعجك النور المنبتق من النافدة/ الباب


آنفا بالأمازيغية نحن الزناتيين نقولها لخط الأفق و لذالك سميت آنفا بهذا الإسم لكونها تشكل خط الأفق مع المحيط الأطلسي


وتروي كتب التاريخ أن آنفا ساهمت بشكل كبير في معركة فك الحصار عن المسلمين بالجزيرة الخضراء، حيث خصصت 15 أسطولا إلى جانب سلا، فاجتمعت كلها بمرفأ سبتة، قبل أن تتقدم صوب طنجة، وتنتشر في البحر.



وتمكن هذا الجيش سنة 1279 من دحر العدو في البحر، واستولى على أسطوله، وهو ما جعل المسلمين في الجزيرة الخضراء يفرحون بانهزام العدو وهلاكه وفراره من البلاد، لينتشر المسلمون، نساء ورجالا وأطفالا، في مختلف الأرجاء.



c'était au temps de Merinides quand le Maroc faisait peur.


IN DADES “ANFA” MEANS “SHORT CUT”. Witch mean to take a fast road instead of a long one. I AM NOT SURE IF IT IS RELATED TO THIS CITY OR JUST SOUND THE SAME. Thanks


البعض يكتب التاريخ ليس كما هو،بل كما يريده ان يكون.كقصة مثيرة و مشوقة ،الكل فيها جميل ،مجيد،راءع،عظيم يدعو الى الفخر و الاعتزاز.و هكذا فالدار البيضاء التي كانت مجرد ميناء صغير لبعض الصيادين حتى في بداية القرن العشرين، ارسلت، حسب هذا المؤرخ المحترم،في القرن الثالث عشر (اي ثمانية قرون قبل وجودها)اسطولا بحريا ضخما حطم الاسطول الاسباني و فك الحصار على المسلمين في الجزيرة الخضراء !!!!!!!!


Elle eat nommee Casablanca parcequ'il y avait une maison Blanche pret de la met quand les espanoles venaient pour pecher Et depuis Ce temps la la ville a pris ce nom donc c'est normal qu'ont trouve une ville marocaine avec un non espagnole et la meme chose pour l'espagne des noms arabes pour des villes espagnoles meme si on doit dire dar lbida pour qu'elle rests nommer avec Notre langue..
 

Anfa انفا كلمة امازيغية قحة لا غبار عليها بمعنى الكدية اي هضبة ،ارض مرتفعة وعندنا مثل إلى يومنا هذا يقول" أوت آنفا " اما استبدال هذه الكلمة بالاار البيضاء المقصود منه هو التعريب لا غيرك كما هو لمدينة سطات المعروفة قديما بتامسنا والجديدة بمازغان ........


I lived in Casablanca from 1974 to 1993 and then i moved to Boston then Florida. I miss Casablanca a lot but I would never move back there because of high level of pollution, lack parks and the high prices. Maybe one day a new government will look into these basic necessities.


الدار البيضاء لم تكن ميناء صغيرا للصيادين وجاء الاستعمار وجعل منها مدينة اقتصادية مع بداية القرن العشرين كما يدعي البعض بل مدينة تاسست مند مئات السنين وقد كانت عاصمة برغواطة التي بحكم ديانتها التي لا تتوافق مع الدين الاسلامي الذي كان ديانة الادارسة ثم المرابطين والموحدين فقد لقيت كل الاعتراض من هذه الدول الثلاث عبر قرون من اجتثاث كيانها ولم ينتهي اثارها الا مع الموحدين وقد ثكون الحروب التي خاضتها هذه الدولة هي التي كانت سببا في عدم وجود اي اثر للوثائق التي يعتمدها الباحث من الاجل الكتابة عنها


الدار البيضاء مشات بقات فيها غير السمية أرض أجداد أجدادنا. إحتلتها فرنسا وخرجت منها بالمقاومة ولكن ٱحتلت مرة أخرى ولكن هيهات هيهات من إخراج المستعمر الجديد...


ما لم يقله السيد جبرو هو أن الراحل بن بركة قد وقف إلى جانب الجزائر أبان حرب الرمال وأنه وضع يده في يد الراحل بن بلة والراحل جمال عبد النصر للوقوف في وجه الراحل الحسن الثاني رحمه الله وأنهط بسبب التهديدات المحدقة بسبب تحالف بن بركة وصحبه مع أعداء المغرب أهملت الدولة ملف التنمية وتفرغت للدفاع عن وجودها أما القول بأنه(بنبركة) كان يهدف إلى بناء الديموقراطية بالمغرب فهو كمن يريد أن يقنعنا بأن بن بلة بنى الديموقراطية في الجزائر وجمال عبد الناصر قد بنى الديموقراطية بمصر.


المهدي بن بركة كان له حسى وطني و كان رحمة الله عليه من الغييوريين على هذا الوطن الجبيب.كان يرفض الاملات الامبريالية و خاصة الفرنسية لان هذه الاخيرة لها ايادي خفية في المغرب بعد الاستقلال للحفاض على مصالحها لكن شأت الاقدار ان ينفى في فرنسا لتعمل المخابرات الفرنسية و الموساد و افقير والدليمي على خطفه و استنطاقه بوحشية حتى الموت.في هذه الفترة كان اليهود قد علموا بمحاولة السادات اغتيال الحسن الثاني لهذا تم اختطاف المهدي وستنطاقة على ما اعتقد لمعرفة خيوط اللعبة.


كرهنا اليساريين لو احببناهم لا يمكن انكار حبهم لوطنهم و نضالهم ضد المستعمر الغاشم


صرحتا فرنسا لم تعطي استقلال الحقيقي للمغرب مجرد خروج عسكري ولكن هيمنة اقتصادية وسياسية وكل القرارات التي تتخدها فرنسا المستعمرة تكون برغم عن أنف المغرب.

أتمنى استقلال المغرب يوم ما.


ce qui est revoltant et inacceptable pour moi en tant que marocain amazigh c'est de voir les gens de la gauche et les panarabistes faire de ce monsieur un genie et un ange.Je conteste et je demande un debat sur l'assassinat de aabas messaadi et le soutien que ce soit disant mathematicien a aporté au regime algerien pendant la guerre des sables.


رحمة الله علي هذا الرجل الثوري الحكيم المتبصر الذي قل نضيره .لو عرف النظام كيف يتعامل انذاك مع هذه الشخصية الفذة لتقدم المغرب ولاصبح من بين الدول التي لها سيط لكن المستعمر الغاشم كانت له خطة ماكرة ادت بحياة هذا المناضل الشريف رحمه الله .


السلام عليكم ورحمة الله

و هذا ما كلفه المسكين . المصير الذي يعلمه الجميع . 

كل وطني محب و مخلص لوطنه . مصيره السجن أو .....

هذا هو المغرب يا حضرات .


نحن الى نخبة من طينة السي المهدي لنطرد فرنسا ولكي ننعم بالاستقلال الحقيقي.


نتمنى من الدكاكين السياسية ومن تجار الدين ان يكون بنبركة قدوتهم


كنا نأمل بعد الإستقلال أن ينعم الشعب المغربي بثرواته و يعيش بعز وكرم تحت راية الحرية لكن هيهات خرج الإستعمار الخارجي فوجدنا أنفسنا تحت رحمة إستعمار داخلي إستغل كل الثرواة لوحده تاركا شعيا بأكمله تحت وطأة الفقر و الحرمان ولم يوفر حتى أبسط الحاجيات من تعليم و صحة

لو بقي الإستعمار لكان أفضل لأنه كما نرى كيف يتعاملون مع الجالية المغربية في فرنسا من حقوق وكرامة


لم نجد عبر التاريخ العربي أن انقلابيا كان هدفه غير الوصول لسدة الحكم ، اما مصلحة الشع او الشعب نفسه ما هو إلا مطية ، و بنبركة ليس استثناء .


ماذا قال الوزير الإطالي مؤخرا ؟؟؟ فرنسا تنهب ثروات مستعمرتها !!! هل تعلمون أن المغرب يدفع لفرنسا 400 مليون دولار سنويا !!!! لتعويض الفرنسييين عن التجهيزات التي جهزوا في عهد حمايتهم للمغرب لمدة 100 سنة !!! فرنسا بدون مستعمراتها تكون مثل رومانية


- رحم الله الرجل كانت له رؤية يريد بها بناء البلاد على أسس حديثة.

- الحسن الثاني كانت له رؤية يريد بها تتبيث دعائم ملكية علوية قبل البدء في بناء البلاد.

وبين هذا ذاك خسر المغرب فرصة البناء الحقيقي في ذلك الزمان.

رحم الله الجميع وعلى الله العوض


الى الان تظل الهمنة الفرنسية على دواليب الدولة المغربية مستمرة وخير دليل هو فرنسة التعليم و تغلل لوبيات الفساد المدعومة من فرنسا لتاتي على الاخضر واليابس و المواطن الدرويش يلهت وراء عدالة مفقودة


لنكن أكثر نضجا واقعيين في تعاملنا مع ماضي وحاضر ومستقبل هذا الوطن الذي نتقاسم حبه اللا مشروط شاننا في ذلك شأن كل الشعوب.. لقد علمنا تاريخ الأمم أن التغيير نحو الأفضل لا يمكن أن يؤتى أكله الا بتحسين التعليم فلا خير يرجى من شعب امي لا يفقه سوى الثورة الفوضوية التي تأتي على الأخضر واليابس وتؤزم الأوضاع أكثر مما هي عليه كما هو الحال في دول عربية عرفت مابات يطلق عليه بالربيع العربي ولسان الحال يقول الهشيم العربي وكان من قاد هذه الثورات ينتمون إلى الفلسفة الفوضوية لقد سبقتنا ثورات مجيدة في أوربا كثورة باريس المجيدة التي أصلحت حال فرنسا برمتها و من خلالها اصلحت أوربا الغربية عن بكرة أبيها فمن سبق له أن سبر أغوار أوربا خلال عصر الظلمات وهو الآن يتجول بين ظهرانيها اكيد لن يصدق كيف حصل هذا التغيير الجدري... ماحصل في المغرب خلال مطلع الستينات هو حركة نخبوية ذات مبادي يسارية مستوردة من الحرب الباردة ولو تمكنت من إعدام النظام الملكي لتحول المشهد السياسي إلى نظام عسكري فولاذي كما حصل في ليبيا القذافي وجزاير المرادية ومصر الناصر والسادات...


تقريبا 70 عام ولا زال حكامنا لم يعوا ما كان يصبو إليه المرحوم الشهيد المهدي بن بركه رحمة الله عليه فرنسا هي سبب مٱسينا و مشاكلنا استعمرتنا و ذهب جنودنا لتحريرها من هتلر زد على ذلك الإستعمار الغير مباشر الذي نعيشه من سيطرة فرنسا على غالبية المشاريع الكبرى tgv orange إلخ حتى اللغة الانجليزية لم نوليها الإهتمام الذي تستحقه بصفتها لغة العلوم و لا زلنا نتشدق بمن هو فرنسيته فصيحة ؛؛ أليس هذا الإستعمار الثقافي و الحقير بأبشع صوره رحمة الله على بن بركه و المنجرة و الفقيه البصري رجال أوفوا بما عاهدوا الله عليه منهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وطنيين بمعنى الكلمة ليس كساسة ٱخر زمن يرضون بالمناصب و الريع و ينسون و يخونون الله و الوطن و الملك للأسف لا بد من ثورة ثقافية و نهضة تعليميه حتى نشتم رائحة الديموقراطية أما أن نعيشها فذلك من المستحيل حصوله لعقلية الإنسان العربي المحبة للسيطرة و الديكتاتورية


Comment faire une demande pareille et aller de réfugié en France ?


... بركة لم يكن لا مع الحسن الثاني ولا مع النظام الملكي المغربي ، وانما كان صراعه مع الامبريالية العالمية ، مثله في ذلك مثل شي غيفارا وباتريس لومامبا وغيرهم من الثوريين الذين تم اغتيالهم.

لقد اصطف بن بركة مع جمال عبد الناصر وبن بلة في حرب الحدود مع جيش التحرير الجزائري سنة 1963 حيث طغت مناصرة الايديولوجيا في نفسه على مناصرة الوطن.

المهدي بن بركة ذهب ضحية حماسه الثوري الذي قذف به الى قمة دوائر الصراع الدولي حيث سعى الى تكوين جبهة موحدة من بلدان القارات الثلاث ضد الامبريالية الامريكية فاثار غضب جهاز CIA الذي بادر الى اختطافه وتصفيته بالتنسيق مع الموساد وبعض عملاء المخابرات الفرنسية قبل انعقاد مؤتمر هافانا الذي تراس لجنة تحضيره.


عنوان الاحداث التي عرفها المغرب في تلك الفترة بين القصر و المعارضة بقيادة المرحوم المهدي بن بركة هي الصراع على السلطة و محاولة قلب نظام الحكم و تغييره بنظام ماركسي لينيني الذي كان يتزعمه الاتحاد السوفياتي و يحاول تطبيقه في دول العالم الثالث في عز الصراع بين الشرق و الغرب فالمرحوم المهدي بن بركة كان متشبعا بالفكر لاشتراكي الذي يستحيل تطبيقه في دولة يحكمها نظام ملكي لذالك اختلف مع المرحوم الحسن لثاني الذي كان يرفض ان يصبح المغاربة تحت سلطة نظام اشتراكي دكتاتوري حيث ثبت فشل تلك الانظمة و تساقطت الوحدة تلو الاخرى كاوراق شجر التوت فهذا هو لب الصراع بين الطريفين و نقطة الخلاف بينهما حسب اعتقادي الشخصي فالمرحوم الحسن الثاني كان رجلا متفتحا و ذو فكر ليبيرالي ثقافة و ممارسة و كان هدفه هو الحفاظ على وحدة المغرب و المغاربة و انتمائهم لشعوب دول العالم الحر لذالك اصطدم مع الفكر المتناقض مع تكوينه و مبادئه و ما يؤمن به و دافع عنه امام معارضيه اما المرحوم لمهدي بن بركة كان رجلا مثقفا و طموحا لكنه لم يحكم حتى نحكم عليه او نقول انه كان نزيها و ديمقراطيا لان بعض الافكار كانت سببا في خراب كثير من الاوطان


الشهيد المهدي علامة فارقة في تاريخ المغرب المعاصر.ما أحوجنا لاستحضار سيرته لاستلهام معاني افتقدناها اليوم بحكم هيمنة الشعبوية الفجة .معاني الاستاذية ذات الكفاءة العلمية الجامعيةالعالية،ومعاني رجل السياسة الملتزم بقضايا الوطن الذي لايرضخ لأي اغراء، وقضاياالعروبة في شموليتها بدءا من الحرية مرورا بالديموقراطية وانتهاء بالوحدة كتكتل سياسي واقتصادي، وقضاياالعالم الثالث في مواجهة هيمنة القطبين الامريكي والسوفياتي. رحم الله الشهيد .ولقد خاب ظن من اغتالك واعتقد انك انتهيت الى الابد بل انك مازلت تعيش بيننا كفكر يتنامى يوما بعد آخر .


لانه عربي مغربي وطني حر سيبدأ بعض الامازيغ بتقليل بشأن هذا البطل الوطني الذي وقف في وجه العالم من اجل مبادئ وطنية ادى ثمنها بالموت


من فاوض الفرنسيين ووقع معهم اتفاقية الاستقلال؟ انهم اطر وقياديو الحركة الوطنية (حزب الاستقلال) وكان من بينهم احمد بوستر والمهدي بنبركة وغيرهم ممن انتقدوها بعد ذلك .


لقد سقط في اخطاء ربما من اجل استراتيجية طويلة الامد حين كان من الدين كتبوا مع فرنسا في (اكس ليبان ) من اجل ان ينال المغرب استقلاله بالطريقة التي اخدها (وعاكس دون ان يفطن الى دلك للطريقة التي امن بها بن عبد الكريم الخطابي وهي مواصلة النضال )وكانت له صراعات مع جناح من المقاومين الذين لم يريدوا الهدنة مع فرنسا واسبانيا ومنهم المساعدي (واراد بدلك ان يطبق المثل الذي يقول اللهم لعمش ولا لعمى) ولكنه وجد نفسه مع بداية الستينيات ينفخ في الريح لكونه قد وظف كما وظف اخرون في تمرير المرحلة وانطبق عليه كما انطبق على اللدين سبقوه (كل واحد ونوبته)


غير شهادة أن لا إلاه إلا الله و أن محمد رسول الله فكل شهادة لشئ لم نره و لم نعشه و لم نتعامل معه يكون بمثابة شهادة زور ، و من يشهدود لبنبركة بالصلاح و الاستقامة و حسن الطوية و هم لم يروه و لم يعاصروه معتمدين فقط على كتابات ذويه و المنضمين لتياره ما هم إلا شاهدو زور و قطعان يحسبون كل صيحة عليهم .


قيل الكثير عن المهدي بن بركة و علاقته السيئة بالراحل الحسن الثاني و لكن يجب الرجوع إلى ما قبل هذه الحزازيات الثنائية و بالظبط إلى فترة بداية الاستقلال.

كان المهدي بن بركة يتخذ من جنان بريشة بتطوان مقراً لعمله المتمثل في جلد و تعديب أعدائه من السياسيين المقاومين و أساسا من حزب الشورى و الاستقلال و منهم من لقي نحبه بجنان بريشة أمام أنظاره مرفوقاً بزعماء آخرين مرموقين لا مجال لذكر أسمائهم 

الله ياخد فيهم الحق يوم القيامة


رحم الله الرجل الشهم المرحوم المهدي ابن بركة.

لم يكن المغاربة محظوظين لان القتل والاغتيال حرمهم من مغربي قح وشخصية عالمية آنذاك.... على اي عند الله ستتوضخ الامور ...... ولكن المهدي ترك لنا أفكاره ووووو ...... الصمت احسن .

في نفس السياق رحم الله المهدي المنجرة وووو ...... ومحمد شكري وووو.....


كثيرا منهم كانوا عملاء وجواسيس لدى الفرنسيس وفي النهاية أسقطوا عليهم صفة مناضل وشهيد وثائر وغير ذلك... لكن ملفات المخابرات مليئة بوثائق الوشاية لهؤلاء العملاء أثناء الحرب الباردة... يجب إعادة قراءة التاريخ الحقيقي لا التاريخ الذي يملى علينا... كفاكم استحمارا لهذا الشعب...


سلام. كان المرحوم انسان داكي .منين كان في فرنسا منفي التحق بي احد جميعاتها كاستاد الرياضيات ولما دخال الى مدرج الجامعة قدم نفسه على انه استاد الرياضيات .وحد الطالبة بدة كدحك عليه وعلى انه قصير القامة .وسمعها قلها اجي عطها الطباشير گالعا ديري خط مستقيم على السبورة .بدة كدير الخط على السبورة كملة الخط گالها زيدي كملئ الخط حتى على الحيط وصلة الباب گالها زيدي حى الباب افتحي الباب اوخرجي كملي الخط اشدي موراك الباب ..شوفو كفاش خرجها اوطردها من المدرج بطريقة الرياضيات والخط المستقيم حتى القة راسها على برى


رغم ان فرنسا لا تريد ان تفرط في المغرب ًوتحرص على ان تبقى علاقتها به جيدة فهي تتملقه بإقامة استثمارات جد مهمة مثل شركات صناعة طاءرات والسيارات وغيرها فلهذا اظن ان البلد الوحيد الذي يستفيد من فرنسا في افريقيا هو المغرب وتعتبره بوابة لافريقيا


انتصارنا وعزتنا وتقدمنا كان مع المغفور له الحسن الثاني طيب الله ثراه وادخله فسيح جنانه.وانهزامنا وفسادنا وخسارتنا وظلنا كان سيكون مع بنبركة واصحابه لو فازوا بالحكم في المغرب.الحمد لله ابعد عنا شوكتهم ووقانا تهورهم وانانيتهم,والله لو حصل هؤلاء اليساريين على الحكم لكنا عشنا ماعاشته الجزائر وليبيا واليمن والعراق وسوريا وو قبلهم.المغرب بفضل الحسن الثاني وعلاقته مع الدولة الفرنسية العظيمة هي التي جعلت المغرب يتبوأ هذه المكانة الرائعة اليوم.اليوم المغرب محتاج لمن يستمر في البناء على ما تركه الحسن الثاني ولا بد من العلاقة الجيدة مع فرنسا والبحث عن مصالح إضافية مع دول أخرى عظيمة كالولايات المتحدة الامريكية.ونصر الله ملكنا محمد السادس والذي يستمر بسياسة جديدة تساير عصرنا وواقعنا,والملكية البرلمانية اتية لا ريب فيها فقط تنتظر نضج شعبنا الكريم


للمعلق الخامس الأمازيغي الذي يريد المناظرة في وطنية بنبركة دعوني أقول بأن الزعيم الإتحادي وحتي زعيم الريف لم تتبث في حقهم تهمة الإنفصال. فالزعيمين بنبركة و الخطابي كانا يعرفان لرجاحة مواقفهما الوطنية و العربية حيث أن العالم العربي يشهد للأول رجاحته السياسية والثاني رجاحته الجهادية البطولية. رحمهما الله. ذكرت تضحيات هذين الزعيمين المرموقين من أجل العبرة ولأني أكاد أجزم بأن طريق اليسار بالمغرب و مواطني الريف الأبطال -تاريخا- يجب أن يتقاطع من أجل إتمام طريق الوحدة.


عندما أوْصى بنبركة الحسن الثاني برفع هيمنة فرنسا على المغرب علانية, وان يشرع الباب لهيمنة موسكو في سره و مخططاته ..


في ذلك العصر ...كانت طموحات بعض الأحزاب (؟) الإطاحة بالمملكة ، و كانت أيادي خارجية تؤيد ... منها عربية و منها شيوعية

كانت تسمى اشتراكية ! 

لكن قدر الله وماشاء الله ...لم يفلح أحد و بقى المغرب محرر من الاستعمار و منهم ...؟ 

تخيلوا معي الفتنة التي كانت ستصيب هذا البلد لو نجح حزبا ما إلى الحكم... ؟


هههه أضحكتني كثيرا بعض التعليقات التي تصف بن بركة وكأنه المخلص والرجل العبقري و... و...


اكثر من 60 سنة من الاستقلال(الجزءى) و لا زلنا فى دوامة النهج الديمقراطي و حقوق الإنسان و العيش الكريم... وووووو الى اين؟؟؟؟


الحقيقة التاريخية هو ان المهدي بن بركة كانت يداه ملطخة بدماء العديد من رجال المقاومة وجيش التحرير و الشهيد عباس لمساعدي مؤسس جيش التحرير خير دليل على بطش بن بركة الذي امر معاونوه من بينهم أين سعيد بن يدر على تصفيته وإسكاته ارفضه للنصياع لاوامر المهدي.


اذا سمي الراحل المهدي زعيما...فما ذا يمكن تسمية الراحل " غاندي " او الراحل " منديلا " ...وغيرهما كثير...الراحل المهدي نضاله كان محصورا في معارضته للنظام وللحسن الثاني بصفة خاصة... وربما لاسباب شخصية اكثر منها وطنية.اما على المستوى الاجتماعي فاعماله لا تكاد تذكر...كان رحمه الله يعيش في عالم" افتراضي " بطموح لم يكن يدركه سوى هو ومن يدور في فلكه.لم اسمع او اقرأ يوما حصيلة ايجابية استفاد منها الشعب المغربي.كان معروفا فقط لدى اصدقائه في الحزب داخل المغرب.ومدة تحركاته كانت محصورة في فترة زمنية قصيرة...مانديلا سجن لمدة 28 سنة ...غاندي ناضل ضد المستعمر لمدة حياته كلها...داخل بلاده.السيد المهدي كان دائما خارج الحدود..وبذلك - في اعتقادي - ان الاستفادة من تحركاته لم تكن ذات فائدة على المغاربة.رحمه الله.


على الاقل الملك الحسن الثاني رحمه الله لم يخن وطنه وبقي مغربي الى اخر يوم في حياته بينما بن بركة اختار ان يكون جزائريا حينما اندلعت الحرب بين الجزائر والمغرب فقط لانها كانت تتقاسم معه نفس الاديولوجية الاشتراكية 

وما قام به تعتبرهُ كل الاعراف و الشعوب و دول العالم خيانة عظمى لا تُغتفر . مع الاسف البعض يحاول ان يعطي لهذا الشخص بنبركة حجم اكبر من حجمه الحقيقي .

مشكلة الاديولوجيين بما فيهم التيارات الاسىلامية السياسية انها لا تعترف بالوطن و وطنها هو اديولوجيتها التى تعلو ولا شيء يعلو عليها لهذا يجب دائما الحرص و الحدر منهم لانهم مستعدون لتضحية بالبلاد و العباد في سبيل ما يومنون .


المسألة وبمقارنتها مع التأريخ الجاهلي : هي ان الإمبريالية التي كان يحاربها الأخ المهدي ، عن قناعة تامة ، بتحرير الفرد عن طريق تحرير الشعوب ، و بطريقته الفذة والفريدة ؛ لم تؤتي أكلها . فانقلبت عليه بتفريق دمه على القبائل حتى لا تتهم (بضم التاء) إحداها دون الأخرى.. ورحمة الله على الجميع ما دامت السماوات والارض .


و هدي عايزة كلام اسءلوا قوقل يعطيكم كل المعلومات على بنبركة البطل المجاهد


رحمة الله على الجميع بعد الحرب العالمية كما تعلمون صراع القوى وجئنا نحن المستضعفون وسط الزوبعة وتاه الجميع وبدأت التطحنات بين الإخوة الأعداء هذا من حلف الشرق وهذا من الغرب وصار صراع على الصلطة كانوا اليساريين حلفاء بنبركة من جهة والملكيين من جهة أخرى ونجح الحسن الثاني طيب الله تراه في تتبيث الملكية وفشل منظروا اليساريين رحمة الله عليهم في آنقلاب على الحكم وربحنا الملكية والحمد لله هاأنتم ترون إخوتي الآن نتائج الصراع الذي كان رحم الله الملكين المجاهدين و شهداء التحرير من الإستعمار وشهداء الوجدة من الطماع وأبقى الله مملكتنا مزدهرة بين الشعوب وأصلح شعبها للخدمة والعمل بتفان وإخلاص ونكران الذات.


وماذا ربحت الدول التي اختارت نهج القطيعة مع إرث المستعمر، والتي حاول بعض قادتها لعب دور الزعامة والتصدي للغرب، مع أن دولهم خرجت ضعيفة ومتخلفة من حقب الاستعمار؟


Ben Barka est une personnalité complexe. Il a fait de bonnes choses pour le Maroc et il a fait de mauvaises choses. On ne peut dire il était un ange mais aussi on ne peut pas dire il était un satan


رحم الله المهدي بن بركة ابن قبيلة الزيايدة و تغمده بواسع رحمته.


لا يهمنا من يكون بنبركة الذي يهمنا هو مدى وطنيته وقد حسم بنبركة في هذا الشان حينما انظم الى المعسكر الجزائري و المصري الذي يُشاركه نفس الاديولوجية الاشتراكية ضد بلاده وابلى البلاء الحسن لاجل االنيل من وحدة بلاده .

و على كل حال العبر بالنتائج اليوم اثبت التاريخ ان النظام الاشتراكي نظام فاشل و ان بنبركة بالاضافة انه كان خائنا كان سادجا لانه راهن على النظام الاشتراكي الفاشل و لان ايمانه الاعمى بالاشتراكية جعله يثق في حكام الجزائر الذين تبين بعد ذلك ان هدفهم هو تدمير وتقسيم و تشتيث شمل المغرب بكل الطرق .

الحكيم هو من يستطيع ان يحقق اهداف ما يؤمن به دون المس باساس ووجود بلده ووطنه و هويته والملك الحسن الثاني كان حكيما لانه استطاع ان يحقق هذا بامتياز


سلام بن بركة كان بحال حصان طرودة عن طريقو بغت روسيا الشيوعية دخل المغرب .الى ان اوروبا وامريكا تصضة لها واغتلة مخابرتيها بفرنسا .اما الحسن الثاني فطرح عليه احد الصحافين عن مقتل بن بركة گالهم انا امسكة بي يدي بيشبك قبر الرسول .ص. يعني انه لوكانت ايدي ملطخة بدميه لما مسكت بي شباك قبر الرسول .ص. انا باريء وانا ايادي نضيفة .


السؤال المطروح من قتل عباس لمساعدي الاسم البارز في جيش التحرير المغربي؟


... لقد قال التاريخ كلمته واصدر حكمه سنة 1989 حيث قضى بفشل تجارب النظام الاقتصادي والاجتماعي والسياسي الذي اراده المهدي بن بركة للمغرب. لقد انهارت كل انظمة الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي في العالم وتفكك المعسكر السوفياتي الذي تحالف معه عبد الناصر وبن بلة و المهدي.

ولو بقي المهدي حيا الى ذلك التاريخ لقام بنفس ما قام رفيقه عبد الرحمان اليوسفي الذي تصالح مع واقع ما بعد سقوط الايديولوجيا وطوى صفحة الصراع مع الحسن الثاني تحقيقا لمصلحة الوطن.

كل البدان التي قطعت علاقات التعاون مع البلد المستعمر ارتمت في احضان الاتحاد السوفياتي طلبا للتكنولوجيا والاسلحة .

وها هي اليوم بعد خرابها تراجعت وصارت تطلب ود وعطف القوى الاستعمارية السابقة.


أتمنى من أبناء المهدي ان يبحثوا كذلك عمن قتل قتل عباس لمساعدي ليكونوا منصفين وان شاء الله سيتوصلون الى الحقيقة


... التي حنكتها التجارب على مدى قرون دولة مسؤولة عاقلة متبصرة تحرص على الوفاء بالتزاماتها الدولية.

فلما تغلغلت القوى الاستعمارية في كل البلاد المستضعفة وتكالبت اطماعها على المغرب فضلت الدولة المخزنية حماية دولة مستعمرة واحدة تجنبا لتقسيم المغرب بين عدة دول.

وهكذا انحاز السلطان الى حكومة المخزن ووقع معاهدة الحماية.

لقد كان المهدي بن بركة من ممثلي الحركة الوطنية في مشاورات اكس ليبان ووافق على اقتراح ادغار فور الهادف الى بقاء التعاون وتبادل المنافع بين المغرب وفرنسا مستمرا بعد الاستقلال.

هذا الاقتراح كان موضوع اتفاق 2 مارس 1956.

دولة المخزن التي انحاز اليها الملكين محمد الخامس والحسن الثاني بقيت وفية لالتزاماتها بينما خالف كثير من قادة الحركة الوطنية التزاماتهم وتنكروا لاصلاحات فرنسا في المغرب.


قال جبيرو، :

لذا عودته جلس. بين اخوانه في منصة المؤتمر المنعقد تحت شعار : المغربي العربي .هذه التسمية

العنصرية التي اضاعت حقوق الامازيغ و هم في وطنهم الافريقي .

و الغريب ان السيد بن بركة ينصح المرحوم الحسن الثاني بسياسة اندماج المغرب في الوسط الافريقي

و نسي انه و اخوانه جعلوا من بلدان شمال افريقيا

بلدانا عربية تابعة للشرق .

باليسرى يعارضون هيمنة فرنسا على المغرب

و باليمني يرحبون بامتداد العروبة في بلدان شمال

الفريقيا .هكذا اىسياسة الحمقاء المستبدة .


اتعجب في المغاربة مرة مع الملكية وفرنسا ومرة ضد مناقين عاش الشعب الحر


واهم من كان او ما زال يعتقد ان بن بركة كان يهمه امر المغاربة.كان سيكون مثل بنكيران.....


بن بركة اكبر خطر على المغرب من الاسلاميبن .يقول الكاتب انه يحب الوطن ونسي انه كان يقدم الدعم و يساند الجزائر ضد بلده.

ياريت لو قيل نصف هدا الكلام على البطل العالمي المغربي محمد بن عبد الكريم الخطابي 

مفارنة بسيطة بين داك و البطل الاول عادر الى فرنسا ليستقوي بها والثاني حارب فرنسا وادناب فرنسا في المغرب وحارب ايضا اسبانيا لتحرير بلده 

من يريد ان ينتقد تو يدافع عنه فعليه ان يقراء التاريخ وليس من الفراغ او يصمت


إلى الرقم 52-omarlharaka، لا يجب التفكير بعقلية القطيع أو بعاطفة المريد، الدولة المخزنية كما سماها المعلق رقم 50، إذا ما وضعناها في الميزان، خاصة في فترة مابعد الاستقلال، فيجب الاعتراف أنها كانت صائبة في العديد من القرارات والاختيارات، وهذا بشهادة الخصوم قبل الحلفاء، لكن هذا لا يمنع من الإقرار من أن دورها التاريخي قد شارف على الانتهاء، وبقاؤها بالشكل الذي هي عليه، قد يكون عاملا في كبح نمو المغرب.


كلام عجيب وغريبه ؟!! يمكن ان يستغل به الجميع الا الذين حضروا هذه الفترة اوما بعدها بقليل،وااحال هذه ان مدارسنا لاتتطرق لمثل هذا في مقررات التاريخ ولافي دروس التربية الوطنية،حتى يعلم المواطن ان الذين فاوضوا الفرنسيين في ايكس ليبان،ولم يحسموا معهم في قضايا كثيرة ... من بينهم المهدي بنبركة ... الم يكن هؤلاء هم من يتحملون مسؤولية كل ما جرى بعد ذلك ؟!! اتقوا الله وكفى كذبا وبهتانا


عندما كُنتُم في حكومة التناوب وكان انداك المرحوم بوزبع وزير العدل وجاء قاضي فرنسي من باريس ليستجوب بعض الأحياء في قضية اختفاء بن بركة. ماذا فعلتم ماذا قلتم أنتم للقاضي نسيتم وأنتم في موقع رفيع والله لا يعرف الاتحاديين سوى الملك الحسن الثاني رحمه الله كان يعرف انهم يبحثون عن بحبوحة الحياة أين لعلو. أين اليازعي. أين الراضي أين المالكي. أين أين أين حكومة التناوب هي التي عرتكم. جريدة الاتحاد الاشتراكي بلغت الحضيض في المبيعات هذا يكفي


القدوة هوالنبي محمد صلى الله عليه وسلم.


غريب أمر الانسان المغربي مند زمن بعيد وهو يشوه سمعة المناضلين الشرفاء وهو لا يعرف عنهم وعن تاريخهم شيء...كالمناضل الاممي المهدي بن بركة البعض لا يعرف عنه شيء؟؟؟ يسمع من الخونة الجلادين وبعض الإعلاميين خدام البلاط يطلقون اشاعات على الشرفاء وترسيخها كأنها حقيقة...ولا زالت هذه الاشعات والكذب والبهتان تطال مناضلي الريف و جرادة والطلبة وحركة 20 20فبراير واليسار والجمعية المغربية لحقوق الانسان .. ولازلنا في طريق التطبيع مع تخلف من نوع آخر


فرنسا استغلالياة يجب على المغربا ينتفضو ضد فرنسا وعلى عملها في المغرب هو


لا توجد مدن فينيقية في المغرب . الفنيقيون كذبة تجاوزها التاريخ . أنفا مدينة أمازيغية .


انفا هو الاسم القديم لمدينة الدار البيضاء وكلمة انفا كلمة أمازيغية تعني القمة . اسس الأمازيغ المدينة في القرون الوسطى والآن يطلق اسم انفا على مقاطعة غرب المدينة والتي تشمل أقدم حي بمدينة الدار البيضاء في وقتنا الحاضر.



التاريخ	

قام أمازيغ مملكة بورغواطة بتأسيس مدينة انفا سنة 768 م. وحسب الزياني المولود سنة 1734 المدينة اسسها الأمازيغ حيث حينما انتقل الزيانيون إلى تامسنا وتادلة قاموا بتاسيس انفا في تامسنا ومدينة داي في تادلة.


إذا كانت انفا قد بنيت من طرف الفنيقيين فهذا لا يعجب المتطرفين الأمازيغ لان الحضارة الفنيفية كانت عربية وانطلقت من لبنان.. ثم لان ذاك التاريخ مازال لم يعرف هجرة البرابرة نحو المغرب الأقصى


هذا يظهر أن اتصال البربر الذين أتوا من اليمن و الشام عن طريق الحبشة و مصر بالحضارة المدنية كان على يد العرب الفنيقين

و اسم آنفا ليس بربرات كما يدعي العرقيون


كانت مدينة...أما الآن فهي عبارة عن قرية كبيرة ومتسخة...مليئة بالمتسولين والمجرمين والشماكرية...والفراشة وأصحاب مواقف السيارات وكل ما لذ وطاب من مظاهر التخلف والبؤس

انشر ولك أجر عظيم


كانت مدينة...أما الآن فهي عبارة عن قرية كبيرة ومتسخة...مليئة بالمتسولين والمجرمين والشماكرية...والفراشة وأصحاب مواقف السيارات وكل ما لذ وطاب من مظاهر التخلف والبؤس

انشر ولك أجر عظيم


كل ما ذكر عن الاصل الفينيقي او الفينيق لانفا يبقى مجرد ظنون ووجهة نظر، اما قصتها مع الإسلام فقد اعتنقت السلام وعانقته ورضيت به دينا بديلا عن التخاريف و المعتقدات البدائية التي كانت سائدة آنذاك.و الدليل على ذلك كثرة أضرحة الأولياء الصالحين في المنطقة.


الامازيغ كان موجودين مند القدم في هاته المناطقة فقد كانت مملكة برغواطة مم اشد الممالك التي ناهضت استغلال العرب للاسلام ولم يتم القضاء عليها الا في عهد المرابطين الدين هم كدالك امازيغ لكن لهم مدهب متشدد يشابه الوهابية

الامازيغ كدالك كانو موجودين في جزر الكناري وكانو معزولون عن محيطهم المغاربي وقاومو احتلال الاوربيين لمد 300 عام باسلحة بسيطة وبدون تنسيق بينهم متل حال المقاومات في شمال افريقيا ، لكن بعد تفويت الحزر لاصبان قامو بابادة اغلبهم باستتناء النساء متلما فعلو بالاندلس والهنود الحمر ، وهجر جزء من رجال الونشي سكان الكناري الى امريكا الاتينية وهناك مشاهير يقال ان اصلهم من الونشي متل السيد البوليفار محرر امريكا اللا تينية


المغرب مدينة بزنطية اسسها الرومان واتاها البربر من السودان عن طريق الاندلس.. زكانو يسطنون الكهوف ويسبحون في المسابح الاغريقية


إلى رقم 1 و2 كفاكم افتراءا على تاريخ الحضارات.. انتم تريدون بناء اوهامكم على الكذب كما يفعل الصهاينة بفلسطين وبيت المقدس


عثر بها على فك بشري يعود الى 200الف سنة...مدينة بناها الفنقيون...فتحها عقبة بن نافع.

مجموعة من جمل متناثرة دون ترابط منطقي او علمي فيما بينها.

كنا دائما ننصح من اراد ان يبحث في تاريخ المغرب عليه ان يستحضر البعد الامازيغي في بحثه اذا ا اد ان يقترب من الحقيقة .اما القول بان المدينة فنيقية فهذا مستبعد للعثور بها على اثار تعود لاكثر من 200 الف سنة .اما كلمة فتح هذه كلمة تستعمل لاضفاء الشرعية على عملية الغزو والقتل الذي تعرض له السكان تحت غطاء الاسلام.واسم انفا ،كلمة امازيغية تعني المكان الذي يحتوي شيئا وهو البناء.علينا ان نفتخر بتاريخ اجدادنا لا ان ننسبه الى الفنقيين او الرومان...بالرغم من كونهم مروا من هنا.مروا من هنا واندثروا لكن الحضارة الامازيغية ظلت تكابد الزمن وتكاد تكلم الباحثين لعلهم يستحضرون امجادها...


لماذا الحضارات الفينقية والقرطاجية والرومانية والإسلامية تستفز القوى الشوفينية.

هل يعني ان كل من ينتسب الى الاعراق الإفريقية والعربية و... يستعدون لمعركة الوجود ؟


‏نحن دائما نسمع عن الحضارات العربية والإسلامية ولم نسمع قط ‏عن الحضارة البربرية

‏واسم انفا ‏ليس بربري ‏كما يدعي ‏كثير من المتشددين و ‏المتعصبين


كانت عبارة عن قرية صغيرة ليس لها اي شأن او دور اقتصادي او حتى سياسي و لذلك لا توجد بها اي آثارات تاريخية كما هو الشأن في فاس و مراكش و الرباط فالمؤسس الحقيقي لما سيسمى فيما بعد بالدار البيضاء هو المقيم العام الفرنسي في بداية القرن العشرين و بالضبط بعد فرض الحماية الفرنسية على المغرب سنة ١٩١٢ و لذلك فنسيج البناء الموجود في مركز المدينة شارع الحسن الثاني و محمد الخامس يشبه البناء الأوروبي و الذي جعل المدينة مدينة اقتصادية هو بناء المرسى او ميناء الدار البيضاء الذي هو في حقيقة الامر و حسب التكوين الجيولوجي للمنطقة لا يمكن ان يكون ميناء و لكن اصر المقيم العام الليوطي ان يبنى لان منطقة الدار البيضاء جاءت بين منطقتين خصبتين من حيث الإنتاج الفلاحي و هما الشاوية و دكالة.


Au n1 tois le monde a laissé derriere eux un heritage historique montrez le votre ha ha vous navez rien


l auteur est igonorant l'islam n'a jamais été contre la science. au contraire c grace a l'islam que l 'europe a avancé. car l eglise est contre la science mais pas l'islam

l'islam est contre l'adultaire, contre l'alcool contre le viol et le vol..et tous cas c'est mauvais dans tte les lois mais dans la vérité les gens qui combattent l'islam veulent que la loi profite à eux seule


للتذكير المنطقة اللطلسية الممتدة من حوض اللوكوس شمالا الى قبائل الشياظمة جنوبا ومن المحيط الاطلسي غربا الى سفوح جبال الاطلس شرقا ناهيك عن مناطق في الشمال و الشرق و الجنوب لم يعد هناك وجود للعنصر البربري هناك بعد الغتح الثاني الذي قام به المرابطون الصنهاجيون و كذلك هجرات قبائل بنو هلال و بنو سليم في عهد الموحدين المصامدة.


هذه التعاليق التي لا أساس، لها تاريخيا ولا علميا سوى النزعات العرقية، والتي وسخت مفهوما لدى الأجيال المتعاقبة، بأنه ليس هناك أي شخص بيضاوي، لأن الدار البيضاء مدينة حديثة، وكأن الشاوية وزمالة وسوس والريف، كانت مناطق مأهولة منذ الأزل، لذلك لا يقبل كل عنصري أن يقول البيضاويين أنهم بيضاوييون فعلا، لأن النازحين يشعرون وكأنهم مقصيون، رغم أن الدار البيضاء والبيضاويون لم يثبت أنهم أقصوا أحداً، فلا تخافوا لم نقصيكم أيها النازحون فالدار البيضاء هي المدينة الوحيدة في المغرب التي ستقبل عليكم، إذا توصلتم من أصلكم.


Anfa est un nom amazigh .. les Phéniciens étaient des marchands ambulants dans toute la Méditerranée .ils n'avaient pas de terre à vrai dire . Anfa était un port d'exportation et non une colonie phénicienne.


كلمة آنفا امازيغية وتعني الهذف والقمة والمبتغى،فهي واضحة لا اعتقد ان هذه الكلمة توجد في اي من اللغات المحلية وحتى المحيطة بالمغرب.فلا يمكن لتواجد الفنيقيين او الرومان او القرطاج او...،ان يغير من الواقع شيئا،فكيف لبلد اسماء مدنه وقراه ودواويره وسهوله ووديانه بالامازيغة وحتى الجبال والقمم والشعاب،ان ننكر هويته الامازيغية وننسبها الى الفنيقيين؟


بالرغم من قول ابن خلدون بان الامازيغ هم ابناء مازغ بن كنعان تجدهم اليوم ينكرون اصلهم وينسبون اصلهم للاوروبيون او ما يسمى الفانتي وبعضهم قال اوروهندية 

رغم مضي قرون لم يعرفوا اصلهم الى حد اليوم وهو امر غريب فلا يعقل كل شعوب الارض تجاوزت هذه القضية 

اما كلمة انفا فهي فينيقية بدون شك


يقول مؤرخون منهم من بلاد الإغريق إن الفينيقيين أتوا من الجزيرة العربية،


(كلكم من آدم و آدم من تراب ) صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم 

(لا فرق بين عربي ولا عجمي إلا بالتقوى)

لا تدخلوا في فخ اعداء الامة من يهود و نصارى


سوء اسسها الفينيقيون او لم يؤسسوها فهم كانوا مستعمرين لبلاد الامازيغ مثل الرومان و الامويون و الفرنسيون.....و السلام


تيط مليل و بوسكورة اكادير تطاوين تارودانت ازرو ........ايضا فنيقية.

هذه كلها اسماء امازيغية مثلها مثل انفا كذلك فكفى تزويرا للتارخ.


الدار البيضاء هي في الأصل قصبة قديمة صغيرة كانت تسمى بأنفا ثم مع إستعمار البرتغاليين للثغور البحرية سموها CASABLANCA و ستعرف إنطلاقتها الحقيقية مع قدوم الإحتلال الفرنسي لموقعها الإستراتيجي قرب السهول الخصبة و ستعرف أوج تطورها مع بناء الميناء


سيبدأ بعض الامازيغ الذين يزورون كل شئ بالقول ان حتى شجرة اركان امازيغية...وهرقل امازيغي وكوكب زحل امازيغي ههههههه...قلنا لكم ان العرب كانو في شمال افريقيا قبل الاسلام


Anfa vient du verbe senfou qui veut dire se reposer. Anfa etait un lieu entre chemin ou les gens se reposaient, sorte d hotel ou auberge, avec le temps, anfa est devenu une metropole....cela dit, y a boco de mot amazigh qui ont le meme sens en phenicien, example azalim = oignon


حتى وليلي مدينة أمازيغية ، الله يكون في عون البربر وهو الإسم الحقيقي، إقرأوا كتب التاريخ القديم ، البربر هم ثالث شعب يسكن شمال إفريقيا بعد الرومان والفنيقيين ، يذكر إبن عذارى والبكري وغيرهم كثير أنه لما وصل البربر إلى المغرب وجدوا الرومان قد سبقوهم إليه فوافقوا على إيوائهم شرط أن يسكنوا الجبال ، إنتهى الكلام


متطرفو هذا العصر و العنصريون لا هم ممن بنوا و لا هم ممن أسسوا و لا هم حتى هم ممن يبحثون أو يقرأون على الأقل هم فقط يحملون افكارا عنصرية ظلامية لا تخدم أحدا و لا تنير طريق أحد فقط تجعلهم يحترقون من الداخل و ينتظرون أمراضا نفسية وعدهم بها الرحمان ،و العياد بالله .


الى بعض المغلوب على امرهم بافكار الكتب الصفراء الفنقيون في شمال أفريقيا وهم والفنقيون اي من اصل لبناني وسوري ليسو عربا اصلا وانفا مدينة أمازيغية اصلا كفاكم تخاريف لقد تغير كل شئ فغيرو افكاركم.


خسارة ثم خسارة...خسارة ألف بليون مرة أن يسقط أبناء المغرب الأفذاذ في هذا النقاش العقيم في وقت نحن أشد ما نكون فيه لجميع الطاقات المغربية بغض الطرف عن عرقها أو لونها. وأصل الداء كله فيمن يفرخ هذه المؤامرة المكشوفة لكل من له غيرة على مغربنا الحبيب.

يا شباب المغرب،ياطاقات المغرب النقية الطاهرة التي أثبتت فعالياتها وذكاءها في كل أنحاء المعمور وكل مجالات الحياة لا تسقطوا في هذا المطب المفضوح الذي لا طائل منه إلا الزيادة من شد الحبال ،والذي نعاني منه كثيرا في سياساتنا،واضاعة وقتنا الثمين في سفساف القول ولغو الحديث،والله يهدي إلى الخير كل من يروج لهذه السموم ولهو الحديث الذي لا طائل منه وخصوصا هذا النوع من الإعلام الذي يعلم الله وحده نيات منتجيه. والأمر لله من قبل ومن بعد، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.

وصدق الله العظيم الذي قال وقوله الحق:إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.


كان العلامة ابي شعيب الذكالي يبدأ خطبه ودروسه بقولة جميلة وجامعة<<الحمد لله الذي مزغ حاحا وعرب ذكالة.. >> نحن في هذا البلد خليط من الأجناس تزاوجت واختلطت مع بعضها وكم من عربي جذوره امازيغية وكم امازيغي اصوله عربية


وانفا الموجودة بلبنان؟ اهي ايضا امازيغية؟ يافرحتي بحضارات البربر التي وصلت الى المشرق وعربت لبنان والشام. 

للعلم الامازيغية لمن يريد العلم هي لغة كنعانية كالعربية. نقطة الى السطر.


مدينة الدار البيضاء كانت عاصمة الشاوية في القرن 19 وبداية القرن 20..تاريخيا كانت تسمى انفا دمرها البرتغاليون في القرن 16..لكنها بعثت من جديد في القرن 19...

الغريب ان ساكنتها حاليا وهي كلها نازحة تتنكر لاصول المدينة..المدينة جزء لا يتجزأ من الشاوية جغرافيا وتاريخا..مثلا سنة 1907 بعد احتلالها من طرق الفرنسيين حمل ابناء الشاوية السلاح ودافعوا هن مدينتهم حتى قتل منهم ثلاثون ألفا في معركة واحدة..بل ان مدينة قرب سطات محاها الفرنسيون عن آخرها بساكنتها 7000 نسمة..دمرها الفرنسيون لانها دافعت عن الدار البيضاء..

باختصار سكان البيضاء الاصليون هم قبائل الشاوية : اولاد زيان..امزاب..اولاد سعيد..اولاد حريز....وقد ذكرهم ليون الافريقي كتابه وصف افريقيا


1 - عبد الرحمان



( أنت حركي كاذب 100% ) 











لا يوجد أي كتاب تاريخ مكتوب فيه 



جنس إسمه أمازيغ بنى مدينة إسمها أنفا





هذا الإسم أمازغ هو صناعة جديدة لا أساس له من الصحة



الأصلين هم " المور " وهم أفارقة لونهم أسمر فاتح جدا 

إختلطوا مع البيض الشرقيين من فنقيين و قرطاجنيين 



ثم مع الرومان و الوندال و البيزنط.



أخيرا الفتح العربي الإسلامي واستيطان القبائل العربية .





لا يوجد أي كتاب في التاريخ ذكر إسم شيء إسمه أمازغ



أما الفنيقيون فبنوا جميع المدن  الشاطئية بدايتتآ 

من 1200 سنة قبل الميلاد.



من بينها طنجيس / ليكسوس / أنفا.........


المغرب للمغاربة ، لي بغا ينسبو لشي بلاد اخرى يمشي ليها و يبعد منا ، اش هاد الحماق ، حتى امريكا لي تصاوبات غير البارح ما تلقاش شي واحد ينسبها لبريطانيا و لا لغيرها ، و المغرب شي مداليل حالفين يديروه ضاحية هامشية تابعة للشرق ، اولا الفنيقيين ماشي عرب ، ماشي حيت لبنان دابا تعربات غادي نحسبوهم عرب و الا غادي تولي حضارة الفراعنة و توت خنع امون عرب ، وا سير فهم الهيروغليفية اسي العربي ، ثانيا التجار الفنيقيين اتاصلو بشمال افريقيا ما فيهاش الشك و لكن المغرب كانوا فيه مدن قديمة بحال تارودانت و سجلماسة ما عندهم علاقة بالفنيقيين و بعاد على البحر ، ثالثا الامازيغ كان عندهم اتصال مباشر بالفراعنة لي كانت اكثر حضارة تطورا فداك الزمان و كانو فراعنة امازيغ يعني راه كانت عندهم معرفة بالحضارة قبل من ازدهار الفنيقيين ، و على اي القذافيون لا يستجيبون للمنطق و لا للادلة العلمية و انما لتخراج العينين و الصوت العالي ، اين انتم ايها الاتراك ، انتم دواء هؤلاء القوم


Cette liste recense les villes du Maroc fondées par les Phénico-puniques : Phéniciens et les Cartaginois.

Anfa (aujourd'hui Casablanca) : Anfa date du Néolithique. Ayant servi d'escale aux Phéniciens sur leur route à Essaouira, elle fut ensuite occupée par les Carthaginois sans connaître d'invasions romaines.

Azemmour : Fondée par les Phéniciens, Azama devint par la suite une importante colonie carthaginoise et romaine.

Cerné (aujourd'hui Essaouira) : Les Phéniciens la fondèrent en 900 avant Jésus-Christ et elle fut ensuite sous les mains des Carthaginois. Mais, son véritable essor débuta au Ier siècle avant Jésus-Christ sous le règne de Juba II qui lui changea son nom en "Mogador".

Ich : Près de Figuig. Elle fut une colonie romaine.[réf. nécessaire]

Lixus (aujourd'hui Larache) : Fondée par les Phéniciens en 1146 avant Jésus-Christ, Lixus fut ensuite colonisé par les Carthaginois et les Romains.

Rusbisis (aujourd'hui El Jadida) : Fondée par les Carthaginois en 650 avant Jésus-Christ, elle fut ensuite une escale romaine sur leur route à Essaouira.

Sala Colonia (ou bien Chellah) (aujourd'hui Salé) : Fondées par les Phéniciens, ces cités tombèrent sous domination carthaginoise; mais leur période la plus prospère fut sous les Romains. La ville de Salé a été complétée de l'autre rive du Bouregreg à partir de cet ancien site phénicien. Salé date du néolithique.

Tamuda (aujourd'hui Tétouan) : Fondée par le Général carthaginois Hannon avant de tomber en l'an 39 sous domination romaine.

Thamusida (aujourd'hui Kenitra) : Fondée par les Phéniciens, l'actuelle Kenitra à l'embouchure du Sebou connut ensuite les invasions carthaginoises, romaines avant de tomber aux mains des Vandales et des Byzantins.

Tingis (aujourd'hui Tanger) : Fondée par des Phéniciens sous le nom de Tingi, elle fut ensuite occupée par les Grecs, Carthaginois et Romains.


40 قرن قبل الميلاد كان الأمازيغ في حرب طاحنة مع الرومان في شمال إفريقيا. و بعد 30 قرن اي 10 قرون فقط قبل الميلاد جاء الفينيقيون إلى سواحل الجزائر و لم يدخلوا المغرب ابدا. و بالتالي الدار البيضاء اسسها الفينيقيون العرب. و لعجب


Tingis (aujourd'hui Tanger) : Fondée par des Phéniciens sous le nom de Tingi, elle fut ensuite occupée par les Grecs, Carthaginois et Romains.

Tizas (aujourd'hui Taza) : Fondée par les Carthaginois, elle abrita sous les Romains une importante garnison militaire.

Volubilis : Elle fut fondée par les Carthaginois et connut un essor incroyable sous le règne romain.

Zilis (aujourd'hui Asilah) : Fondée par les Phéniciens, avant Jésus-Christ, elle fut ensuite occupée par les Carthaginois de 700 à 146 avant d'être sous domination romaine.


 


لا يوجد أي كتاب تاريخ مكتوب فيه 

جنس إسمه أمازيغ بنى مدينة إسمها أنفا



هذه خرافة وكذب من الحركة البربرية 



أين هو 



الدليل ؟


تسعين في المائة من الأمازيغية عربية. ويظهر التقصّي العلاقة بين الأمازيغية والعربية علاقة أصالة وليست علاقة جوار مثل العلاقة بين الفارسية والعربية.



لنستعرض نماذج من المعجم:

الكلمة الأمازيغية الشرح

تادغت: إبط عربية: مكان الدغدةُ

تافيات: مأتم مغر عربية: أي وفيات

إيفي: أجمة شجر كثيف ملتف عربية: تفيأ الشجر كثر ظله

إتّوغْ: تأذّى عربية: تاغ يتوغ: هلك

امّورثْ: أرض ق ش عربية : أرض ممرّثة إذا أصابها غيث غيث قليل

أورفان: حجيرات توضع على سطح عربية: الأرْفَةُ: حذ وفصل بين الأشياءالطاجين حتى لا يحترق الخبز

تاسدّا: اللبؤة ، أنثى الأسد ق عربية: تأنيث الأسد

أسمّارْ: أسَلٌ عربية : السّمّار: نبات عشبي ينبت في الأراضي الرطبة

أسلْ: مفردها تاسلت مغرب عربية: الأسَلُ

أصيلْ: الأصيلُ ش

إرّومتْ: أكل بسرعة ونهم مغرب عربية: أرم ما على المائدة أكله كله

أنام: الناس مغرب

أخنفوف: أنف أنَفة ش عربية: خنف بأنفه يخنف إذا شمخ به كبرا

أمزوارو: الأول عربية: الزور سيدهم وإمامهم


للأسف أضاع الامازيغ تراثهم بالبونيقي و الليبي و لم يبق من هذا التراث الا بعض النقوش على القبور و الصخور الخ و حتى ما كتبوه باللاتنية و الاغريقية أحرقوه كما قال ليون الافريقي بينما كتب التاريخ الاغريقية و اللاتنية تحدثنا ان ملوك الامازيغ كانوا يملكون مكتبات عامرة بكتب ليبية /بونيقية كحفيد ماسينيسا هسريبال 

لا يوجد دليل ملموس على ان الفينيقيين أسسوا مدنا بالمغرب و انما يقصدون بالفينيقين القرطاجيون نسبة الى مدينة قرطاج الامازيغية في تونس فعندما نقول المدينة الفولانية بناها الفاسيون او المراكشيون فلا يتبادر الى الذهن ان العرب هم بنوا و ان كانت الرواية العروبية تدعي ذلك فالقرطاجيون ما هم الا امازيغ بجالية فينيقية ذابوا في الأغلبية الامازيغية 

مدينة آنفا مدينة امازيغية و تقع في ارض الامازيغ و سكنها الامازيغ الى اليوم و لا تنسب الى الأقوام المنقرضة كالفينيقيين و الرومان


كل لغة خرجت من موطنها الاصلي وفرضت بالقوة والحيلة ينظر اليها على انها دخيلة. كل لغة دخيلة لا تقدم نفسها على انها دخيلة وانما باعتبارها حاملة رسالة. كذلك فعل الاستعمار لتبرير غزوه للشعوب. لقد غزا الشعوب حاملا رسالة انسانية هي تحضير الشعوب واخراجها من تخلفها. في الوقت التي هي رسالة امتصاص خيرات الشعوب وربط مصيرها به. وفي البداية يحصل له ذلك بالحديد والنار. ومع المدة ينفضح ذلك التبرير الايديولوجي ويكتشف الشعب المستعمر على ان تلك الرسالة ما هي الا تغطية لمصالح اقتصادية لا غير. لان صاحب تلك الرسالة هو اول من يخرق حق تلك الشعوب في التعبير عن نفسها. هذا مع ان الرسالة في مفهومها الطاهر اذا ما وجدناه لها تقتضي عدم ممارسة الابتزاز باسم الرسالة نفسها والا اصبحت ايديولوجيا تعبر عن مصالح اقتصادية صاعدة في حاجة الى التوسع لا اقل ولا اكثر. وتلك هي قوانين الاستعمار في مختلف الحقب ولا يستطيع التنكر لها الا مستعمر.

وعلى هذا الاساس فالامازيغي لا يتعلم العربية والفرنسية بمحض ارادته الى جانب لغته حتى نقول ان حاجته اقتضت تعلم تلك اللغات. ...


بسم الله الرحمان الرحيم، أما بعد يا إخون هذه التي تسمى انفا مدينة أمازيغية وكلمة أنفا أمازيغية نرجو من الإخوان بحن في التاريخ أنفا وتأكد قبل قول شئ أخر


حتى العاصمة روما بناها الامازيغ وحتى مدينة نيويورك بناها الامازيغ وزد على ذلك سور الصين العظيم والاهرام المصرية وقرطاج وزد وزد....الكتابة ثم الكتابة عي التي تؤرخ لوجودك واثارك: انظر للكتابة المسمارية والهيروغليفية ووووو..


وصل الفينيقيون لشمال إفريقيا منذ أكثر من 1200 ق.م



قرطاج تأسست سنة 814 ق.م



أوغسطينوس عاش بين 354 و 430 م 



أي طيلة 1400 سنة واللغة الكنعانية البونيقية مهيمنة على مون وحواضر شمال إفريقيا نذكر منها

Qart Hadašt قرطاج

Hadrumete حضرموت

Utica

Hippo Diarrhytus

Thapsus

Leptis Magna

Lixus

Rusadir

Oea

Hippo 

Cirta

Icosium 

Arambys 



هذا ما قاله أوغسطينوس دفاعا عن لغة الحضارة : البونيقية

قال بأن بها دونت كتب المعرفة وحفظت من النسيان



Quae lingua si improbatur abs te, nega Punicis libris, ut a viris doctissimis proditur, multa sapienter esse mandata memoriae. Poeniteat te certe ibi natum, ubi huius linguae cunabula recalent.



ترجمته الإنجليزية

And if the Punic language is rejected by you, you virtually deny what has been admitted by most learned men, that many things have been wisely preserved from oblivion in books written in the Punic tongue. 







هذا هو التاريخ الحقيقي للحضارة بشمال إفريقيا الذي يحاول تزويره دعاة النزعة البربرية


أنا من الدار البيضاء ومولود بالبيضاء أبا عن جد وأذكر منذ الصغر كانت حقول أراضي واسعة للفلاحة وأرض وفيرة للزراعة وقد كانو فقط العرب لا وجود الامازيغ فهؤلاء كنت اذكرهم كانو يأتون للبحث عن العمل حتى تكاثرو في المدينة وأما غرب المدينة عند الساحل كانت تسمى بانفا وبها أيضا عرب وفرنسيين ولاوجود للامازيغ.


كلشي اجنابي حتا حاجة ماشي مغربية .....

المدون فنقية الجبال برتغالية الاشجار عربية الماء فرنسية .....


قريبا سنسمع بأن فريق الرجاء البيضاوي أصله امازيغي و أخر يرد عليه عربي، و أن المحيط الأطلسي أنجزه الأمازيغ، و أخر يقول له جلبه العرب، لكن أكبر إنجاز للأمازيغ و العرب هو الكلام العقيم و الكذب، هذا الفكر فرضته علينا فرنسا في مدة وجيزة، حيث كل من يدعي ذلك يقدم لنا خرافات مكتوبة بالفرنسية، كأن فرنسا هي مهد الحضارات، متناسين الحضارات العريقة و المعروفة...

دعوا الشعب المغربي يعيش في أمن و أمان دون البحث في الخرعبلات الفارغة، أنا أمازيغي لكن ربما أصلي عربي أو العكس، أنا أتساءل لماذا نبحث و نخلق نقاشات عقيمة؟ 

لا تفيد المجتمع المغربي و المجتمعات الأخرى.

فرضا لو توصلنا أن المغرب أصله أمازيغي، أو عربي، ما هو الهدف العام من ذلك؟

هل تريدون تجزيء البلاد إلى أقليات كما وقع ليوغزلافيا سابقا.

كفنا من استغلال التفرقة، لأغراض شخصية

عصيد وآخرون درسوا شعب الفلسفة، و عموما معروف التحليل لهؤلاء الأشخاص الذين يدعون مفكرين، 

بنقاشهم من سبق البيضة أم الدجاجة؟

حلل و ناقش موضوع لن تجد له الحل...


37 - كريم

الثلاثاء 13 غشت 2019 - 15:12

المغرب للمغاربة ، لي بغا ينسبو لشي بلاد اخرى يمشي ليها و يبعد منا ، اش هاد الحماق ، حتى امريكا لي تصاوبات غير البارح ما تلقاش شي واحد ينسبها لبريطانيا و لا لغيرها ، و المغرب شي مداليل حالفين يديروه ضاحية هامشية تابعة للشرق ، اولا الفنيقيين ماشي عرب ، ماشي حيت لبنان دابا تعربات غادي نحسبوهم عرب و الا غادي تولي حضارة الفراعنة و توت خنع امون عرب ، وا سير فهم الهيروغليفية اسي العربي ، ثانيا التجار الفنيقيين اتاصلو بشمال افريقيا ما فيهاش الشك و لكن المغرب كانوا فيه مدن قديمة بحال تارودانت و سجلماسة ما عندهم علاقة بالفنيقيين و بعاد على البحر ، ثالثا الامازيغ كان عندهم اتصال مباشر بالفراعنة لي كانت اكثر حضارة تطورا فداك الزمان و كانو فراعنة امازيغ يعني راه كانت عندهم معرفة بالحضارة قبل من ازدهار الفنيقيين ، و على اي القذافيون لا يستجيبون للمنطق و لا للادلة العلمية و انما لتخراج العينين و الصوت العالي ، اين انتم ايها الاتراك ، انتم دواء هؤلاء القوم


في إطار سياسة تعريب الجبال و السهول و الأنهار و حتى يتم مسخ الهوية الامازيغية للبلد


الأمازيغ جاءوا في أواخر الخمسينات ليشتغلو و كثيرا منهم يعملون في حانات الخمر.


لدار البيضاء هي في الأصل قصبة قديمة صغيرة كانت تسمى بأنفا ثم مع إستعمار البرتغاليين للثغور البحرية سموها CASABLANCA و ستعرف إنطلاقتها الحقيقية مع قدوم الإحتلال الفرنسي لموقعها الإستراتيجي قرب السهول الخصبة و ستعرف أوج تطورها مع بناء الميناء الذي كان مقررا بناؤه في مدينة الناظور لولا تدخل الدولة العميقة بعد ظهور المقاومة المنطلقة من الريف


هذا الإسم أمازغ هو صناعة جديدة لا أساس له من الصحة



الأصلين هم " المور " وهم أفارقة لونهم أسمر فاتح جدا 

إختلطوا مع البيض الشرقيين من فنقيين و قرطاجنيين 



ثم مع الرومان و الوندال و البيزنط.



أخيرا الفتح العربي الإسلامي واستيطان القبائل العربية .





أنا من الدار البيضاء ومولود بالبيضاء أبا عن جد وأذكر منذ الصغر كانت حقول أراضي واسعة للفلاحة وأرض وفيرة للزراعة وقد كانو فقط العرب لا وجود الامازيغ فهؤلاء كنت اذكرهم كانو يأتون للبحث عن العمل حتى تكاثرو في المدينة وأما غرب المدينة عند الساحل كانت تسمى بانفا وبها أيضا عرب وفرنسيين ولاوجود للامازيغ.







أين يوجد هذا المسمى أمازغ 

الدي بنى لنا أنفا ؟



أين هو ؟؟؟؟



لا يوجد

هناك القبائل العربية الأصلية وهم معروفين



وبعض التجار قادمين من منطقة سوس أي سواسا

كل من يتكلم اللهجة السوسية جدوره قادمة من من بقعة سوس.



نفس الشيء بالنسبة للناطقين باللهجات الأخرى.





الحركة البربرية تخترع الكذب و الخرافات وتنسب كل شيء لشيء غير موجود إسمه أمزيغ

هذا تزوير و كذب.


تعليمنا تعليم فاشل والدليل أغلب التعاليق ليس لها مراجع موثوقة وإنما تناحرات كلامية على ارض هشة لأننا نجهل تاريخنا الحقيقي

المؤشر الحقيقي هو أن جل المواطنين المستقرين في إماكنهم الأصلية يتكلمون الأمازيغية بكل لهجاتها ولاأحد في المغرب يتعامل خارج الإطار الرسمي بالعربية وإنما بالدارجة التي ليست هي العربية


البونيقيين هم الفينقيين مع حرف طار وأخر حل مكانه .مكانك الطبيعي بلاد نكور وجذورك حظرموت ياحميري .انت على ارض الMAURE التي استقر بها الفنيقيين ومارسوا التجارة والصيد البحري ومنهم من بقي ومنهم من شد الرحال الى جزر الكناري . رحلات حانون القرطاجي في القرن السادس قبل الميلاد .


إلى 55

الدارجة لغة عربية .تعالى، روح،انعس، فيق سير تقرا ... اليست كلمات عربية؟.و قول هدي امازيقية .واحد من أرض قاحلة في نواحي الراشدية و جاي يقول لك البلاد ديالو .فيقو من النعاس .


Message à Rami qui a écrit ci-dessus numéro 15

Essaies de corriger les fautes d'orthographe contenues dans ton message, mon fils de 12 ans s'exprime beaucoup mieux que toi en langue de Moliere. 

Concernant l'article, objet de ce débat, les faits indiqués sont pleins de mensonges et ne nous indiquent pas la réalité des populations qui habitaient Anna avant l'arrivée des occupants étrangers.


عادي جدا ان ينسب من يسمون انفسهم بالامازيغ مدينة انفى القديمة لهم فقد سبق ان نسبوا لهم مدن كطنجيس وزيليس ولوكسوس وغيرها 

وطبعا ليس للمغاربة الحق في ان يغيروا لغتهم بغير الامازيغية الى العربية كما فعلت قبائل جبالة مند 14 قرن لان المتمزغين سيعتبرونهم غزاة قادمين من جزر الوقواق


عديدة هي الأقلامتتجند في الطلام من داخل كي تستعدي الاسلام قصد اثارة وخلق ردود أفعال بكثرة كي تصير لها صيت ويصير لها مكانة ضمن من يصنفون كاتب أو الناقد أو مفكر لكن سرعان ماتضمخل تفاهاتهم وتفسد بضاعتهم المتثلة في خلق صراع بين العقل والشريعة أوالعلم والإسلام ، وينتهي بهم المطاف خارج الرقعة الشطرانج "اشك ماط"


تقلون بان السود اصحاب افريقيا اقول لكم اقليم طاطا معروف بجبال ذهب وباصحاب بشرة سوداء يلقبون بمالين زريعة يبيعون زريعة بمتاجر بالمدن والعربي. بن مبارك لاعب اتلتيكو من طاطا وعاش ومات بالدارالبيضاء انفا اسم امازيغي انف غيد تعني التف وضور هنا ومعني الاخر لانفا العاليا حسب صيغة كلمة الان مغرب مشلول اقتصاديا في العيد بسبب سفر الامازيغ من كل مدن للبوادي .موسس رجاء والوداد من ايسافن تارودنت واسالو جمهور البيضاوي لتتاكدو المغرب مملوء بلهجات امازيغية تكتسح المملكة شمال ريف جنوب سوس جنوب شرقي تنغير الي بركان بني يزناس وزيان مثلا والرشيدية والصوير العرب بجزيرتهم العربية الوحي لم ينزل بدارالبيضاء نزل بغار حراء بالشرق ابناء نوح سما انجب العرب يافث وحام انجبو الامازيغ والروم ولاعلاقة للعرب بشمال افريقيا ذليل فلم غلاذيتور ذكرت فيه معركة قرطاج بين برابرة قرطاج وروما وبربر لقب لقبه رومان للامازيغ لبسالتهم


احفاد الفينيقيين منتشرون اليوم في كامل الوطن العربي من مشرقه لمغربه، هم الآن يعيدون اكتشاف ذواتهم وحضارتم و ثقافاتهم بمستغلين عصر وسائل الاتصال الحديثة. ما يؤكد حدة الحضارة و التاريخ و المصير بين المشرق و المغرب و لا عزاء للشعوبيين التجزيئيين..


فقد "كان سكان المدينة متصلين بصفة مستمرة مع التجار البرتغاليين والانجليز، لذلك كانت حياتهم منظمة وفيهم علماء" 



حسب الوزاني العلم و النظام يأتي فقط من البرتغال و انگلترا ، واش ماكاتحشموش من التملق و الكذب


إلى الذين يزعمون أن أنفا أسسها الأمازيغ: أنتم على حق، فالأمازيغ أسسوا أيضاَ مكة وموسكو ولندن.


 لا توجد ولو وثيقة واحدة عند المؤرخين الموثقين ثتبت وجود شيء إسمه أمازغ 

لا توجد لا أمزيغية ولا أمزيغ ولا تاريخ صريح وموثق للإثنين معا لافي شمال إفريقيا 

البربر هم :



عبارة عن خليط بقايا الفنيق والقرطاج و الرومان و الوندال و البيزنط 

هربوا إلى قمم الجبال واستوطنوا هناك خائفين من العبودية



قاسمهم المشترك هو الهروب إلى قمم الجبال



لا يشبهون بعضهم

لا يفهمون بعضهم

ليست لهم لغة موحدة

ليس لهم لهجة موحدة

تقاليدهم مختلفة

شكلهم البيولوجي مختلف

والأرض أصبح إسمها تمزوغا

و السماء زغزوغا

و البحر زغزاغا

من هو هدا المعوق ذهنيا الدي سيصدق هذه الخرافة

هذه الأسماء كلها صنعتوها من مازيغ

هل أنثم في قواكم العقلية ؟؟؟؟





إسم مازيغ أعطى زغروغ / زغزاغ / تامزوغا / زغزيغة ….



ثم زغزغ تم غز غز

باراكا من التزغزيغ .

هل

الريفي والطوارقي جنس واحد إسمه أمازغ؟

القبائلي الأشقر والطوارقي الأدبس جنس واحد؟

السوسي والريفي جنس واحد؟

الأطلسي والسوسي جنس واحد؟



لا ليست لهم أي نقطة مشتركة

مختلفين في الشكل البيولوجي في اللهجة في التقاليد

في العقلية



إدن لا يوجد شيء إسمه أمازغ

هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 

ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع .



كيف بنيتم أنفا و أنثم لا تفهمون بعضكم لهجويا وتسكنون مناطق وقمم جبال غير متصلة ؟


الإنجيل الأحمر،سفر الأمازيغ،الأمازيغ أحفاد فوت بن حام وهم طاءفة استوطنت شمال إفريقيا التي كانت أرض خيرات خصبة وكانوا قوم الظالمين لسفاهتهم وظلمهم للأخيار وفسادهم ودعارتهم،وقتلهم للشرفاء والمرسلين الذين كانوا يدعونهم للإيمان بالله والكف عن الظلم والعدوان،فعصوا فأنزلت عليهم مجاعة عظمى حيث أصبحت أرضهم جافة جرداء قاحلة،فظهر لهم الشيطان فأظهر لهم معجزاته من سميد وبصل وفول وعدس وبه عدو كسكسا أكلوه في حضرته فأوعضهم وطالبهم بالولاء،فباعوا له العهد ونصبوه إلها ملكا عليهم،فطغى الأمازيغ بربهم الجديد وعاثوا فسادا في الأرض فأرسل لهم الرب الساكن في السماء ذو القرنين والجيش الفايكينغ الذي دمر الإمبراطورية الأمازيغية،فوجد الأمازيغ ربهم وهو تيس نافق،فقد هرب ربهم الشيطان من جسد التيس وذهب إلى مصر،فعاد لهم الذل والهوان،فحملوا الجيفة ودفنوها في "شمهروش" وكفروا بالرب الساكن في السماء وكفروا بالخير إلى يوم الدين وتوعدوا بإهلاك عباد الله الصالحين حتى يكفروا، ويكمل القرآن الواقعة حيث سأل ذو القرنين ربه بماذا سيفعل مع قوم الظالمين فقال له الله أن يتركهم إن قوم الظالمين سيكون مصيرهم مأساويا في آخر الأيام.


هل

الريفي والطوارقي جنس واحد إسمه أمازغ؟



القبائلي الأشقر والطوارقي الأدبس جنس واحد؟



السوسي والريفي جنس واحد؟



الأطلسي والسوسي جنس واحد؟



لا ليست لهم أي نقطة مشتركة



مختلفين في الشكل البيولوجي في اللهجة في التقاليد

في العقلية



إدن لا يوجد شيء إسمه أمازغ

هم أجناس مختلفة تتكلم لهجات مختلفة 

ألسنتهم مختلفة 

أشكالهم البدنية مختلفة

ألوانهم مختلفة 

ويدعون إنهم عرق واحد إسمه أمازع .



الحركة البربرية المسماة بالبيربريست 



تصنع الكذب فقط .



sorry 

لا يوجد عرق بشري في هذا الكون إسمه أمزيغ .


كفاكم جهلا وسفسطائية فارغة مكاين غير العلما ورؤساء القبائل نحن شعب مهزوم ومكسور لا رجاء فينا نستحق ما يجرى لنا سياسيا واقتصاديا و اجتماعيا اذن احسنوا السكوت ولتبلعوا السنتكم خير لكم تسيروا لقاو ماديروا هذا أفضل لكم


في عهد الفنيقيين لم تكن لبنان عربية. لبنان من الدول المعربة يا اخي


فينيقي عربي من وين جاب العروبة يدعي البعض وإن كان صحيح بأنهم سامون صحيح ولهدا السبب يراهم يرون بأس سام لم يلد سوا العرب مع اليهود كدالك سامون فلمدا ليسو عربا 

تانيا لمدا تكون نتيجة الفحص الجيني شمال إفريقية بنسبة 80% هابلوغروب E-m81 ومنه كدالك E-m78 وهدين خاصان بالامازيغ ؟؟

لمادا لانكون 80 شرق أوسطي إن كنا فعلا قادمين من اليمن ؟؟ ؟


الانجازات راه ماشي غير 20 عام هادي باش بدات راه من زمان و دولة الحق و القانون دايرة شغلها...اللي فهموا الفيلم راه ضحاو و تعذبوا باش يخرج المغرب من حالة الغيبوبة اللي دخل فيها ملي مشاو المرابطين و الموحدين..حنا دابا غير ضياف فبلادنا خدامين عند العساسة اللي خلات فرنسا وراها


و يبقى ابرز إعدام في هذا اليوم المبارك إعدام صدام حسين الذي عذب شعبه


الاتحاد الوطني للقوات الشعبية (الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية لاحقا) المرجو ضبط معلوماتكم الاتحاد الوطني لازال قائما لحد الآن أما الاتحاد الاشتراكي فقد انشق عليه ولم يعوضه لأن استعمال كلمة لاحقا تفيد أن حزب بوعبيد عوض حزب عبدالله ابراهيم والواقع غير ذلك


أختيار المناسبات الدينية لتنفيد الإعدام له دلالة رمزية الهدف منها زرع الخوف في قلوب المسلمين وإرسال رسايل مشفرة الى مسلمين العالم بمعني اخر (يمكن للحهات الخارحية التحكم في حزن العالم الإسلامي يوم فرحه) كما اختارت أمريكا اعدام صدام بيوم احتفال المسلمين

اختيار المناسبات الدينية لم يكن بمحض الصدفة بل هو اختيار مدروس ومحسوب ويخدم بالدرجة الأولى ماما أمريكا


في الأرض هناك محاكمة وإعدام،وغذاء يوم القيامة هناك عذاب ونار جهنم،والمحكمة الإلهية لا ظلم فيها.


عندما يكون القضاء غير مستقل و في يد الحاكم فيصبح القضاء أداة انتقام و ليس أداة إرساء العدل بين الناس حتى و لو تعلق الامر بالحاكم لأن القضاء فوق الجميع. الدول العربية دول استبدادية ديكتاتورية تزحف أرواح الأبرياء بقضاء في يد حاكميها يعيثون في الأرض فسادا و ضلما, لا عجب للملايين من العرب يهربون إلى الدول الديموقراطية بحثا عن العدل و الكرامة.


تاريخ الحكم في المغرب منذ خروج ( الحماية الفرنسية) حافل بالمنجزات السياسية الكبرى وذلك من خلال سجن و تعذيب و إعدامات بالجملة في حق كل من يعارض الحكم ، تلك هي المعضلة السياسية الكبرى التي حالت دون دخول المغرب ضمن البلدان التي اختارت الديمقراطية منذ استقلالها و ها هي اليوم تجني ثمار ذاك الاختيار الصائب بحيث أصبحت من بين أعظم الدول و أرقاها. بينما بقيت البلدان المحكومة بقوة الحديد و النار في مؤخرة الترتيب في كل المجالات و الميادين.


عدم استقلال القضاء رافق المغرب منذ عهد الدولة الوطاسية الى الان، ظاهرة الحسن الثاني مازالت مستشرية في المحاكم ولم يتغير شيء الا تعليق تنفيذ الاعدام،


الإتحاد الإشتراكي رحل مع هؤلاء الرجال .وكما يقال بالعامية اللي كيعتبروا راسهم إتحاديين باعوا الماتش ما راعاوش لتضحية هؤلاء الشهداء.


لعدمو و تعدمو بجوجهم مشاو و خلاو دكشي لكانو مقاتلين عليه أو بقينا حنا لحيين من بعدهم عايشين فنتائج ديل صراعاتهم ، الناس ميتة ميتة ، من لأحسن يكون تعاون مابين الناس كاملين فبلاصت الحكرة و الافتراس بش كلشي يعيش سعيد .


"الثورة تعتبر مستحيلة ما لم يكن هناك حالة ثورية، وليست كل حالة ثورية تقود حتما إلى ثورة." 

فلاديمير لينين زعيم الثورة البولشفية


النظام كان عنده اغلبية مؤيدة مما جعل الثوار يفشلون بحيث ان حتى السكان شاركوا في ملاحقتهم بالجبال و المقال لم يدكر بان دولة مجاورة هي من سلحتهم و دربتهم و لكن كان مخبرون بينهم و عندما دخلوا كان المغرب على علم بدلك و تمت محاصرتهم بعد ان انسل المتعاونون من المجموعة


الإعدام يوم العيد يدل على وحشية وسادية الذي امر ونفذ هدا العمل اللا اخلاقي. فاعدام هوءلاء يوم العيد القصد منه إعدام شعب باكمله معنويا


انا تنتخيل واحد النهار قررت أوروبا تفتح أبوابها بدون فيزا لمده اسبوع و جابت بواخر كبيره لجميع الموانئ المغربية. كم من مغربي سيرحل من المغرب؟ هادا السؤال أطرحه على كل من يقول المغرب دوله ديمقراطية و دوله العدل. ارجو النشر.


إلى 7 - Maher



جاء في تعليقك التالي: (( ملايين من العرب يهربون إلى الدول الديموقراطية بحثا عن العدل و الكرامة)). وملايين من البربر يهربون من بلدانهم لنفس الغرض..


الله يرحم الجميع هد الانقلابين اللي تتكلمو عليهم انهم ضحايا قتلو الناس ابرياء واطفال في هد الانقلابين والعقاب كان في محله والله يرحم الجميع .


إنها لعبة السلطة و الحكم.

تلك الفئة كان هدفها الوصول إلى السلطة و الحكم ، و الحسن الثاني ( كأي حاكم في أي بلد ) كان همه و شغله الشاغل البقاء في الحكم .



فهؤلاء خسروا المعركة ، وهي معركة حاسمة ، فلابد من تأدية الثمن . و كان الثمن حياتهم . لانهم لو كان أمسكوا بزمام الحكم كان الحسن الثاني من سيخسر حياته.



و المغاربة ( و العرب عامة ) تقول : يموت الرجل دفاعا عن بلده أو ماله أو عرضه. وفي هذه الحالة كانت شروط الموت مجتمعة .



فهم ماتوا لاجل ما ذكر و الحسن الثاني ( أو النظام ) أعدمهم لأجل نفس ما ذكر.



أما العدالة فستظهر عند الحاكم العدل رب العالمين.


تخيلوا معي لو أفلح هؤلاء الثوريون في قلب النظام بدعم من جهات أجنبية كما ورد في المقال. كان المغرب سيغرق في مستنقع دماء أسوء مما حصل في دولة شيلي إبان حكم الطاغية بينوشي. إذ كان المعسكر الشيوعي في أوجه قوته، ولا يتوانى عن إبادة شعب برمّته من أجل إديولوجيته المثيرة للجدل.... من يوافقني هذا الرأي ؟


هده الامور لا علاقة لها بنزاهة القضاء فكل انقلابي على الدولة في العالم يطبق عليه قانون خاص و ما وقع بتركيا مؤخرا خير دليل


وعند ربكم تختصمون .صدق الله العظيم .الدنيا فانية ولا تدوم لأحد.


الى رقم 18 بينوشي لم يكن شيوعيا. بل بالعكس هو الذي انقلب على سلفادور الندي المنتخب ديموقراطيا. بينوشي كان مدعوما من طرف المخابرات الأمريكيةِ. رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه و ما بدلوا تبديلاِ. يوم كان الابطال ابطال و الاتحاد اتحاد.
 

التحاد الاشتراكي هو من اشرف و اخرج المصالحة. و هذا الفلم انتهى و السلام.


الإشتراكية جائت كفكر مناهض للإستبداد الرأسمالي فوجد فيها المجتمع المغربب ملاذا له للتعببر عن الفقر والقهر والإدلال من خلال تمتيع طبقة خرجت من رحم الإستعمار ميسورة إما بقربها من المستعمر نفسه أو لإمتيازات عينية ومادية أخرى. فالذين ساندوا المد الإشتراكي بالمغرب لم يكونوا فقط من الطبقة المثقفة التي شرعنت هذه الإديولوجية بالمغرب بل شملت جميع أطياف المجتمع بالمدن والقرى لكن الأمثلة المعزولة التي ذكرها المقال وصب الزيت فيها القيادي بنعمرو كمدخل لمشروعه الإشتراكي الرادكالي وتزامنها مع عيد الأضحى المباىك كانت في نظري عن سوء فهم لأن الإشتراكية لم يكن أبدا مشروعا لقلب نظام الحكم إلا في دهن بعض المتحمسين لنظام إشتراكي يسعى لتوزيع عادل للثروات. فتم إلصاق نعث الإنقلابيين بهم من جراء تزامن نظالاتهم بالإنقلابات العسكرية فإختلطت النويا والمقاصد. واليوم أدار المواطنون ظهرهم للإشتراكية لأنها نمت أشكال أخرى من الإستبداد جعلت المواطن ينأى عن الفكر الإشتراكي الذي مكنهم ولو لعقود قليلة من رفع سقف الحقوق والحريات و التي وجدت اليوم ظالتها في ملكية وطنية ومواطنة ضامنة لها.


عدنان رقم18.

اختلطت عليك الامور.بنوتشي الديكتاتور المدعوم من الولايات المتحدة الامريكية الدي اغرق الشيلي في حمام دم هو من اعدم الديمقراطية في هدا البلد اللاتني. لعلمك سلفدور الندي يلقب لدا جميع الامم الديمقراطية (ضحية الديمقراطية) الان الشعب التشيلي اختلره عن طريق انتخابات حرة ونزيهة.

المشكل كان في الولاياة المتحدة الامريكية التي كانت تحارب كل ديمقراطيات العالم الثالث بحجة الشيوعية.

كل من اختار غير الليبرالية في امريكا اللاتينية حاربه امريكا بكل الوسائل خير مثال كوبا.

االعم سام هو من دبر الانقلاب على سلفدوؤر اليندي.هدا الرجل الشجاع الدي ضل يقاوم الغزو الاميركي حتى استشهد داخل القصر الراسي ولم يستسلم.

الرجاء قيل من المعرفة وقليل من التاريخ قبل الخوض في امور معلومة.قلة القراة او عدمها سبب.تخ كثير من سوء الفهم للعديد من القضايا.


إلى الرقم 21. لقد استشهدتُ بالطاغية بينوشي فقط لأضع الأمور في سياقها التاريخي مطلع السبعينيات حين كان الطغاة يبيدون شعوبهم دون رحمة. أما مسألة المد الشيوعي، فقد استنبطتها من شخصية تشي غيفارا التي ورد ذكرها في نص المقالة.


* لماذا الشعوب العربية تعيش في محنة دائمة ومستمرة ؟



* مما إستفادت شعوب الدول التي وقع بها أو لم يقع بها



أي إنقلاب ؟



* خذ وأدرس كل دولة عربية أو إسلامية واحدة تلو الأخرى ،



تحصل على نفس النتائج ، ومصيبتنا أن لنا نفس الأحلام والتطلعات .



* يكون إنقلاب أم لا ، فالأيام تبقى هي هي ، دون تغيير. مكتوب علينا .


عذرا فمعظم من اعدم كان يستحق الاعدام بل تم العفو على مجموعة كانت تستحق الاعدام. الملك الحسن الثاني رحمه الله لم يكن دكتتورا ولا طاغية بل حافظة على عرشه و على حياته من السفاحين الحقيقيين . اليسار كان متواطء مع جنرالات الجزائر و مصر و ليبيا كان الهدف ان يحكم المغرب العربي و معظم الدول العربية من طرف الجنرالات و يمكن البحث في التريخ لتجد ان الفقيه البصري كان يجالس القدافي و جنرالات الجزائر و كذا عبد الناصر و غيره لتدارس كيفية اسقاط الملكية لكن الله عز وجل حمى الحسنالقاني و حمى الوطن . لو كان يحكمنا الجيش لكنا لا نستطيع كتابة هذه الاسطر.. الله الوطن الملك و اقسم اني مواطن لا انتمي لاي جهاز فقط اردت تصحيح المعطيات للجيل الجديد الذي سيقرأ هذا المقال ويظن ان المعدومين عدموا ظلما بالعكس هناك من تم العفو عنه و كان يستحق ااعدام


صاحب تعليق رقم 1 : على اساس فعهد مرابطين و موحدين كانت الدمقراطية ؟؟؟ القاضي عياض تم قتله و تمزيقه لانه رفض الاعتراف بابن تومرت مؤسس الدولة الموحدية


هناك أهرامات في الخفاء طالت أشخاص و من دون أي محاكمات منها مسلحو البوليساريو ما لا يعلمه المغاربة أن البوليساريو أطلقت سراح آلاف أسرى الحرب المغاربة في حين لم يطلق المغرب الا سراح 60 اسير من الجبهة. حلل و ناقش؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


كنت في قسم المتوسط الاول ١١ سنة

ولد العم موظف متقف رفاهية العيش ولكن مناضل يكن الوساوس من مستقبل المغرب فتلمقبور الحسن

اعدم وعدبت عاءلته


ومتى احترم المسلمون الاعياد او شهر رمضان 

و مواسم الحج والعمره.؟


المغاربة الذين اعدموا يوم العيد هم من اشرف ما انجبت الأم المغربية

وسيذكرهم التاريخ كأشرف الرجال ، كان هدفهم تحرير الشعب المغربي

لماذا كان الإعدام يوم العيد ؟


المغاربة ناضلو من اجل طرد المستعمر و ما زالو يناضلون رولو في صمت كامل أخدنا الاستقلال سنة 1956 و مازلنا نبني بنيتنا التحتية الهشة سنين ضيعت فقط في قمع المواطن و نهب خيرات البلاد لا ندري اب اتحاه نحن داهبون في غياب غيرة عن هدا البلد علينا بالإحساس بالوطنية ورما يعاني به المواطن الضعيف لكي ندهب نحو الاتجاه الصحيح في تحسين خدماتنا الصحة السكن التربية و نهج ديموقراطي يحمي كرامة المواطن


الى 21 نعم ياصديقي رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه و ما بدلوا تبديلاِ. اما صاحب التعيق 18 فهولايفرق بين بينوشي وعمر دهكون


اتفق مع 7-8-9-20

الذي يحزنني هو قتل الابرياء اوتعذيبم بما فيهم الاطفال الصغار اما تطبيق الاعدام فهذا يتحمل مسؤوليته المذنبون بأفعالهم امام الله الحاكم بين عباده . كما جاء في قوله تعالى : وعند ربكم تختصمون . فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره صدق الله العظيم. لدنيا فانية ولا شيء يدوم فيها‬‎. ولايدوم الا الله سبحانه ، الذي لا تخفاه خافية


هذا جزاء المناضلين والمجاهدين في سبيل الوطن من طرف المبلغين للاستعمار الفرنسي والاسباني ليحكموا المغرب كيفما ارادوا تحت الاوامر الفرنسية والامريكية والنتيجة هاهي امامنا خمسةوستون سنة من الاستقلال ولا زلنا تحت الاوامر الظالمة والقمعية والفقر والجهل وتهريب الاموال لاوروبا وامريكا ويكذب عليكم كاذب ويقول اننا استقلنا من الاستعمار لازلنا مستعمرين في كل خيرات المغربالتي لم نعرف لها اصلا ولا فصل


و نعم الرجل عندما توفي الحسن الثاني توفي المغرب الان نحن نعيش في فوضى و الحكومة تفعل ما تريد في هذا الشعب الفقير. بصفتي تازي اتمنى تغيير حكومة المنافقين اصحاب اللحي و حظر حزب العدالة و التنمية كما فعلت بعض الدول


عندما يمنع النقاب عن المسلمات في دول أوروبا أليس هذا اعتداء على حرية المرأة في اللباس؟؟وعندما يتكلم مسؤول كبير في إحدى الاحزاب الأوربية عن الحجاب بطريقة سلبية لماذا تصمت هذه الجمعيات المغربية والبلحيكية عن الدفاع عن حق من حقوق المرأة.. إنها ازدواجية المعايير وحق أريد به باطل..


العنف مرفوض مهما كانت مرجعيته...والاقصاء عبث ومرفوض كذلك مهما كانت مرجعيته...



نعم للتعاون على بناء مجتمع انساني ملؤه المودة والمحبة واحترام الاخر مهما كانت درجة الاختلاف...

لان الاعتراف بوجود الاخر هو بداية الاعتراف بالتكامل..


من اراد النقاب عليه بالرجوع إلى بلده.كل بلد له عاداته وتقاليده.


هل بلادنا في حاجة لقدوم متطوعات من النساء حتى تفتح الطرق و المسالك في وجه ساكنة القرى و المداشر و غيرها ، بالله عليكم على من تضحكون، فالنهوض بالبنية التحتية لبلادنا تستدعي نهوض كامل من سلطات من أعلى هرمها إلى أدناه و من رجال هم قوامون على النساء و من إرادة حكومية و شعب غيور على بلده


بالنسبة للتعليق على لباس البلجيكيات راهم ماشي مغربيات و كيقومو بدور عادي تطوعي وهن حرات لكن ماذا عن العربيات او المغربيات حتى هما كيلبسوا لي بغاو يالاه باغين ينتاقدو اللباس القصير البلجيكيات عندهم دينهم و ماشي غرور وهادشي ماشي دفاع و لا تاييد هادي وجهة نظر وكايقول المثلchaqun pour soi et l Dieu pour tous حشومة نديوها فالمعقول و نخدمو بلادنا و نخليو علينا المظاهر راه المظاهر ديما كتخلينا اللور اللور ماشي فحال الدول الاوربية هانية واخا يلبسوا الخناشي المهم يخدمو بلادهم


احيي صاحب التعليق الثاني لأنه فعلا الواقع الذي وصلنا إليه وأصبح حالنا يؤسف عليه


الملك الحسن الثاني طيب الله ثراه ملك يفهم الاسلام فهما صحيحا و يفهم روح الدين و مقاصده.لم يكن منافقا وكان مثالا حيا للرجل المسلم الءي يجمع في متناسق موهوب بين الأصالة و المعاصرة. و كان منذ البداية يعرف تمام المعرفة حقيقة تجار الدين و الدجاجلة من أصحاب اللحى و المهرطقين اصحاب العدالة و التنمية. 

الان يصولو و يجولو كما يحلوا لهم بعد أن طلع لهم الجوك و ابتسمت لهم الحياة الدنيا... باعوا الوهم و السراب لمن صوت لصالحهم و جرونا معهم و جرجرونا..

الا لعنة الله على المنافقين 

فقروا البلاد و العباد و رجعوا بنا سنين الى الوراء


لمادا تبدو لنا بعض الامور غريبة 

الم تشارك عداءات مغربيات بسراويل او بمايوهات في مسابقات محلية و دولية اما من تزاول رياضة الركض كهواية فهي حرة تجري ببدلة او حجاب او جلباب او سروال قصير او تنورة

قبل قليل ودعت البقال و صاحب محلبة سيدهبان بالسيارة لسوس لقضاء عطلة العيد و المشكلة ما كاينش اللي يكريديني و خصوصا سيقضيان ثلاثة اسابيع 

مبروك عيدكم


ليلبسن ماشءن ذلك شأنهن كما من حق أخواتهن من جنسية اخرى أن يلبسن ماشءن عندما يذهبنا زاءرات لبلد اوروبي بلجيكا او غيرها دون تمييز او التدرع بدراءع تمنعهن من حقهن في الاختيار والتعبير بلباسهن عن ثقافتهن مع احترام الحق في الاختلاف ولكل وجهته وقناعته دون وصاية


ماذا عن صور ماء العينين ، لماذا لم نسمع المتأسلمين يهددونها أو يستنكرون نفاقها ؟ اظن انه لم يتخذ ضدها اي اجراء في الحزب لانها ليست حالة استثنائية بل هي نموذج وفي لحالة الازدواجية و انفصام الشخصية و النفاق المسيطرة بين المتأسلمين


واش باقي عا نشوفو بنات تتجري و تركض مثل ما كانت الطفلة نوال المتوكل تفعل في شوارع الدار البيضاء بشورط و لا أحد كان يتحرش بها او يشتمها ، الى أن حصلت على الميدالية الذهبية بالالعاب الاولمبية بلوس انجلس و ترفع راية المغرب عاليا بصحبة مغربي أخر يعيد عويطة ....

هل سينتج مجتمع المتزمتين مثل نوال وكثير من البطلات الاخريات للسنوات الخوالي ؟


نحن في عصر القوة و التجاذبات الهوياتية فحين نرى كيف لفرنسا و بعض الدول الغربية تمنع الحجاب و النقاب بل وحتى لباس نسائي للسباحة لا يختلف عن لباس الغطس فقط لأن له مرجعية إسلامية وحين تقوم السلطات بمنع أي عمل خيري له طابع سياسي أو هوياتي يخالف مبادئ الدولة التي تحترم شعبها فإنه من باب الغيرة على هذا البلد فرض إحترام مبادئنا و هويتنا على من يريد زيارة المغرب سواء أكان من أجل الترفيه أو من أجل القيام بأعمال خيرية مشكورا عليها في حال كان ذلك في سبيل الله أو الإنسانية أو سموها ما شئتم وليس في سبيل السيلفي و الفايسبوك 

المفروض من هكذا حدث أن يتسبب في إستقالة الوزارة الوصية على قطاع النقل و التجهيز لما للواقعة من إهانة للمغرب كدولة لكن مادام هناك فقر كبير في ثقافة الإعتراف و تحمل المسؤولية فسيبقى مصيرنا رهينة وافدين جدد من المراهقين و المراهقات الغربيين من أجل إصلاح أمورنا مقابل سيلفي يدخلهم تاريخ مصلحي مغرب القرن الواحد والعشرين لهذا وجب علينا كمغاربة أن نحدو حدو المتنورين و نعاملهم كأبطال قدموا إلى المغرب من أجل إصلاح بعض من بنيته التحتية و الثقافية المتخلفة


رد على 05

ربما لصغر سنك لم تفهم جيدا هذه الأمور

منذ الإستقلال وحتى ثمانينيات القرن الماضي كانت هناك جمعية تسمى "جمعية الأوراش الدولية" كان أغلب منخرطيها من الطلبة الذين عوض أن يقضوا العطلة الصيفية في التصكع تنخرط في العمل التطوعي سواء داخل المغرب أو خارجه ويتم التبادل بين أعضاء هذه الجمعية عبر العالم


لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق


لمادا تحملون العدالة والتنمية المشكل انه شخص واحد لمادا النسب ان جميع المعلمين المشكل ليس مشكل حزب المشكل في العقليات المتحجرة عقليات الخبث موجودة في كل مكان


السيد المعلق رقم 2! النقاب في حد ذاته ليس مرفوضا، ولكن الشيء الذي لا تفهمونه هو أن تغطية الوجه بالنقاب مرفوض في الأماكن العامة نظرا لكون مرتدي النقاب شخص مجهول ولا يمكن التعرف عليه، لذا فهو مرفوض قانونيا، هذا أولا. ثانيا لماذا كل هذا التعقيد والتشدد الذي يجر على من يرتدي النقاب استفزازات الغير وغرامات قانونية حسب الدولة والجميع يعلم بأن الوجه في جميع الديانات السماوية ليس بعورة بل من المستحب كشفه.


الكل يريد أن يصير كأوروبا

الغالبية تؤيد فكرة لخر يطغي الضو

بغاها روسية

الغالبية بغات التجنبس فاوروبا

... وفاش تفتح نقاش على كيفية لبس شرويطة اللي عارفين أنها كتبدل بالضرورة تاريخي سوا عندنا سوا عند غيرنا... الاغلبية كيبدل وجهو.!علاش أشعب النفاق؟


المعلق رقم5! شوف آسي هادي راها دولة كتربي ولادها على العمل، عليها مكونين جمعيات لهذا الغرض، ومن ضمنها كيبعثوا شابات وشبان إلى الدول المتخلفة بحالنا باش يتعلموا أولا وثانيا باش يدوزوا أوقات نشاط وسياحة اللي كتحيد عليهم السطريس ديال العام وهذا ماشي بشكل اعتباطي بل مدروس من طرف اختصاصيين، ماشي بحالنا (اولد وارمي للزنقة) 

وهادشي كامل راه قانوني وبترخيص من الدولة المصدرة والمستقبلة. أما من ناحية الرجال قوامون من أي ناحية؟ بل أرى في كثير من الأسر المغربية بأن النساء يقومون بإعالة أسرها، والمؤسف عندنا نرى في المرأة "اللحم والشحم والجنس" فقط كالحيوانات.


في مارس. الماضي تعرضت كنيسة في باريس لحريق قدم المخزن مساهمة مالية بالعملة الصعبة حوالي 200 مليار سنتيم لم نرى لا ضجة ولا سراخ ولا مزايدات ولا هم يحزنون في حين كان بهدا المبلغ تعبيد عشرات الكلم من الطرق في القرى والمداشر المعزولة لا ان ياتى رببضع فتيات من دولة المغرب أكبر منها عددا وعدة الاستغلال الإعلامي للفت الإنتباه عن المشاكل اللتي تتخبط فيها البلاد والعباد بسبب سياسة النضام المخزني الفاشل.


وا عباد الله شوفو المهم و خليكم من القشور، في الخمسينات كانو مغربيات بالنگاب مغربي و الجلابة مغربية و كانو كذلك البنات بزاف اللي لابسات الميني و كلشي مسلم و كلشي مزيان و كيبغي بعضياتو و غير حتى لأواخر التمانينات و في التسعينات لبسنا الشورطات قصار و المايوات في البحر سترينگ و احنا مسلمين و الحمد لله ما كان حتى شي حد كيقول شي حاجة و كنا على خلق و كنحشمو و كنحتارمو اللي كبر منا من جيران و معلمين و ناس كبر منا في الزنقة، كنعاونو و نتسخرو لمن هم اكبر منا من جاراتنا إذا طلبوها منا و كنعمرو السطولا في الحمام للعيالات لكبار أو اللي نشوفوها مريضة بلا ما يطلبوها منا في سبيل الله و كنتصدقو على المسكين في الزنقة و حنا مازال صغار و في رمضان كنخرجو الفطور للمساكن و كنطلبو واليدينا يعطيونا حنا اللحم نتصدقو بيه على المساكن اللي كيدوزو في الزنقة و لليوم نرفض الرشوة و ما كنرشيو حتى واحد. اليوم شي وحدين حاضيين غير الخوا الخاوي كيضنو الإسلام هو اللباس و اللحية و الفولار! ديوها في اللب و المهم و قلوب الناس و المعروف و الخير و خليكوم من شنو الناس لابسين راه المهم هو الخلق الطيب و الدين هو المعاملة.


هذا النقاش الفارغ يؤيد المقولة "الدين أفيون الشعوب"

مع ان ديننا الحنيف رائع وبريء من هاته المتاهات.


Quand je disait a l'époque de leur candidatures au élection que ces gens là leur place est a la mosquée , et encore pas tous la plupart ferait mieux d'aller apprendre le métier de Berger pas sûr qu'ils réussiront


فى حياتي لم ارى منقبة تقوم بعمل تطوعي فى أوروبا ، بعد زواجها بملتحي همها الوحيد انجاب الأطفال حتى تعيش على نفقة الدولة الكافرة ، لا ادرى لماذا نحن شعب به من التناقض ما يجعلك تقف حائرا يطبقون العقيدة فى مواقف وفى مواقف اخرى يطبقون الجهل و التخلف و التربية التى نشأوا عليها اتسأل ما السبب وراء ذالك !!؟؟؟


السلام..

أخلاقنا نحن المغاربة غارقة في وحل الفساد ...إدا لم تصدقني أنظر إلى تفشي الاجرام،كولشي راشي وكولشي مرتشي.كثر فينا النفاق الكذوب الفوضى استغلال النفود ،الخيانة، القوالب...جوج مغاربة إلى تلاقاو يعميه الثقة.. النميمة...التبركيك على جهد...

كل واحد يشوف غير تصرفاته يشم فيها ريحة ما أقول...

أنا براسي خانز...

وفي الأخير يأتي مسؤول..ويقول البلجيكيات لابسات قصير...واك واك أعباد الله معامن حنا عايشين...وشكون يتولى أمورنا...


نحن مامورون بالاخذ بالظواهر؛والله اعلم بالصرائر؛نطلب الهداية من الله للجميع؛الستر ما ظهر اما ما خفي فلا يعلمه الا الله.


أغلب التعليقات تخضع ل(قانون)ابن خلدون:

المغلوب مولع بتقليد غالبه!

قضي الأمر الذي فيه تستفتيان.


هناك من يقول لأنهن بلجيكيات يلبسن مايردن وهن حرات .الا تقولون ان الفتنة تأتي من العري وكم مرة تهاجمون المغربيات في الشارع وتقولون إنهن سبب الفتنة ويستحقن مايجري لهن من اغتصاب .لذلك فان حصل للبجيكيات اغتصاب فهن مسؤولات عن لباسهن .الدول الاسلامية تفرض الاحتشام كلاهما على المواطن والأجنبي لتجنب الفتن ماضهر منها ومابطن وكفى من الفلسفات الخاوية نريد الرجوع لديننا


الحل الناجع..غض البصر..و دع الخلق للخالق..فمن شاء فليومن و من شاء فليكفر..و السلام


Ca ne manque un autre majeste hasssan 2 mais ca sera inchaallah avec hassan 3 notre prnce de nous jours


و بنفس منطقك، سيقول مواطن البلد المسلم لاي احد لا يلبس لباسا محتشما اذهب الى بلدك فنحن لنا تقاليدنا...اراءيت الان ان منطقك لا يشتغل، الا اذا كنت من اصحاب ازدواجية المعايير.


الامم العربية تتحصر على الماضي وتحاول عيش المستقبل و الحاضر بنفس العقلية بينما 

يغير الغرب طريقة تفكيرهم


كنت سأتفق مع البرلماني لو كان لباس المغربيات محتشم،فنقول ان البلجيكيات خرقن تقاليد البلد المضيف..اما وان ننتقذ الاجنبيات واخواتنا اكثر عريا منهن..فهدا نفاق...


33 - ابراهيم اذا لبست مغربية عاري كما تقول هل تسلم من التحرش والاغتصاب خصوصا في القرئ التي ذهبت اليها المتطوعات ؟ اقول لك راجع نفسك قليلا ربما ساقرآ لاحقا في مقال ما تعليقك عن المغربيات ولباسهن وانهن السبب في التحرش. انكم متنافقضين مع انفسكم كثيرا عجيب امركم.


الى كاميليا..لاشأن لي بما يلبس المغربيات..البسي ما شئت..فالتحرش لاعلاقة له باللباس ولكن بالتربية والاخلاق...تعليقي كان على ماقاله البرلماني عندما انتقذ لباس الاجنبيات


قبل أكثر من مئات السنين زمن الإسلام القوي في العصر الأموي ويليه العباسي

اجنمع في روما اليهود والنصارى

لكي يجدون حل ل زعزعت المسلمين

رد عليه رجل وقال

عليك بنسائهم

اي ان دمار الدول هو تشتيت البيوت وانفتاحها 

والان الانفتاح دخل على جميع الدول العربيه

لكن الله يحفظنا بحفظه


اشمن حكومة كتهدر عليها. علا معرفتش شكون الحكومة لي كتحكم المغرب.


صحيح الشاون في الماضي كانت لها طقوسا متميزة مع العيد الكبير


أعيادنا التي كانت في الطفولة لم نعد نجدها الان.........


شفشاون أو قديسة الجبل كما كانوا يسمونها في أيامات العز والشان. الان أصبحت عبارة على بازار كبير واحتلالات عشوائية بكل الفضاءات


كانت البركة في كل شيء والبساطة والتواضع ديال الناس معا بعضهم البعض


شكرا هسبريس على تذكيرنا بحسنات الماضي وبأقوى لحظات العيد الكبير.

وكأن الماضي يذكرنا من جديد بأغنية عبد الوهاب الدكالي " كلشي مشا مع الزمن "


الشاون اليوم منطقة منكوبة والسبب هو كثرة الانتحارات. يجب. البحث في الأسباب الحقيقية المستفحلة في هذه المنطقة


لو اخذت عيد الاضحي بدرب السلطان من الدار البيضاء اجواء عائلية ذاخل الاحياء...ورسم موضوعي ثري من ذكريات البيضاء..انه حنين الماضي حيث تواضع وتقاسم الحزن والافراح...اما الان :فالابواب مغلقة والاطفال امام هواتفهم صباح مساء..والاءم في نشوة الحلقة الف من افلام تركية...قد يمر قطيع الماعز ذاخل المدن وفي غفلة عن احياء اموات ذاخل بيوتهم...بل حتي اذاخل سكون قد يذكرك بمقبرة بعد اذان العصر..


كثيرة هي العادات التي غابت عن المدن المغربية وأخرى في طريقها إلى الانقراض


لقد أحسنت الوصف، انا اقرا وانا اتذكر، شكرا اخي


اذكر أن أكبر "جدي" هو للباشا والثمن الذي يتداول بين الناس هو 90 درهما أنذاك ..ما بين العيدين تختزن ذاكرتي رائحة الجلباب الصوفي الحر في العيد الصغير ونكهة قضبان الشوية المحببة لدينا نحن الصغار في العيد الكبير...اما الثلاجة فلا مكان لها بالحي كله فكان القديد الحل للاحتفظ بلحم العيد وغيرها من الوسائل..عيد شفشاون له ستينيان وبداية السبعينيات له طعم خاص....رحم الله الاحباب والجيران


الاحساس بالماضي شيء لا يوصف. من لا ماضي له لا حاضر له


اسمها الحقيقي الشاون،اما هذا الاسم شفشاون جات يوم ان قدم وفد من السياح إلى المنطقة،وقال أحدهم للآخر شوف اي انظر ، الشاون أي القرون ، هناك جبلان يشبهان القرون في المنطقة ،شوف الشاون واصبحت شفشاون،هذا الاسم لا نعترف به نحن ساكنة المنطقة


التقاليد كان لها طعمها وكان التواصل بين الجيران. أما اليوم كل واحد غالق عليه باب دارو .


الاسم الحقيقي ل*شفشاون *هو *اشاون* وتعني بالامازيغية القرون .المدينة يطل عليها جبلان وكانهما قرون الخروف او الماعز..الدي حور هدا الاسم وامر باطلاقه على هده المدينة الجميلة هو الحسن الثاني الدي كان يكره كل ما يمت للامازيغية بصلة وكان يحب وضع اصبعه او يده على كل شيء..كانت مدينة الرشيدية تسمى*قصر السوق*وعند احدى زاراته لها-وربما الاولى والاخيرة-امر بتغيير اسمها من قصر السوق الى الرشيدية...هكدا اغلب حكام العرب ..اول ما يفعلون عند تحكمهم في الحكم يسمون المدن باسمائهم ويسكون النقود باسمائهم كما القناطر والمساجد والشوارع الخ...حتى يؤرخوا لا انفسهم لا لاوطانهم.


عيد الأضحى في القديم ورغم قلة الإمكانيات كان أجمل . حاليا الأمور تعصرنت وفقدت البنة


سبب الانتحار هو عدم الرضى بما قسمه الله و رسم تماثل اسود المستقبل في الذهن ....الحل يكون قريب منك


ويعتبر بنعمرو أن لجوء النظام وقتها إلى مثل هذه التهم يؤكد أنه "كلما ظهر أي حزب سياسي أو منظمة لها قاعدة شعبية إلا شكل الأمر مصدر إزعاج للسلطة ودبرت لمناضليه المؤامرات والدسائس لتشويه صورته وإضعاف قوته التنظيمية".


يا اخي بلا ما تهدر على حزب يسار أو يمين، فأيام المرحوم الحسن الثاني ما كان هناك احدا يقدر يحرك ساكنا في لبلاد كلها لي دوا يأكل دوا.

رحم الله الحسن الثاني و جميع اموات المؤمنين.

وفق الله تعالى أميرنا محمد السادس لما فيه خير البلاد و العباد دنيا و آخرة.


لقد اصبح الجميع الآن على يقين تام ان المعارضة و بالخصوص حزب الاتحاد الاشتراكي هي سبب تأخر المغرب في درب التنمية لأربعة عقود قضتها في نصب الكمائن و الدسائس للمغفور له الحسن الثاني بما في ذالك الالتجاء لدول اجنبية كالجزائر سوريا العراق و ليبيا و كذا حمل السلاح وتلقي اموال من هاته الدول والتي لم يعرف احد مصيرها والتآمر ايضا مع الطغمة الفاسدة من الجيش و النتيجة انهم قبلوا الدخول ضمن حكومة التوافق سنة 1998 و اصبحت لهم بطون منتفخة هم ايضا وارصدة مالية هنا وهناك ومن اجل دالك فجروا الحزب ولم يعد له لا حس ولا خبر وارتاح الجميع .


لازال الكثير من التاريخ ناقص وغامض وينقصه المصداقية وممنوع الحديث عنه المشكلة ان الرؤوس الكبيرة نالت المناصب والسجون دخلها البسطاء


للأسف المد الثوري الذي كان موضة في الشرق خلال الستينيات وصلت عدواه الى الأحزاب المغربية التي توصف بأنها وطنية و الحال أنها أحزاب ما كان لها أن تكون لولا الملكية. و لحسن حظ المغرب أن الملكية هي فلك تدور حوله هذه الأحزاب.

المغرب خسر الوقت كثيرا بوجود هذه الاحزاب و خصوصا في السنوات الأولى من الإستقلال. الملكية كانت طموحة في هذه الفترة و بلورت دستورا متقدما بشهادة الجميع فتحت من خلاله الباب على مصراعيه أمام تعددية لم تكن حتى في أعتى الدول العربية المنتشية بالثورة انذاك و لم تستفد هذه الاحزاب من هذا الانفتاح المبكر لترتقي أحزاب براغماتية تساهم في بناء الوطن فاختارت الثورة و الفوضى على البناء و التشييد فكانت النتيجة أن خسر الوطن تنميته.


في هذا الوطن يأتي الفرح على استحياء كعذراء

ويأتي الحزن سافرا كفاجرة


يبقى الصندوق الأسود من تاريخ المغرب المعاصر مغيبا من الذاكرة الجماعية للمغرب؛ الإتحاد الإشتراكي للقوات الشعبية شكل شوكة في حلق النظام ٱنذاك حيث اليوسفى تم نفيه أو هرب لليبيا و بن بركة قتل و بنجلون كذلك اغتيل بدون ذكر المئات من الشهداء و المختطفين الذين لا نعلم عن مصيرهم شيئا usfp تم تدجينه و عقدوا صفقات في حكومة التناوب ما قضى على شعبيته و روحه النضالية هل هنالك من الشجعان من يستطيعون إماطة اللثام عن التاريخ المظلم للمغرب لجبر الضرر و حفظ الذاكرة الجماعية


الحمدلله والشكر للله لي ما نجحات حتى. عملية انقلاب ، الخوانة كانو كثيرين وكل واحد فيهم كان تا يضرب غير على راسو ، الحمدلله او كون راه نحن عايشين تحت حكم العسكر او الاشتراكيين المنافقين .

اقسم بالله العلي العظيم كون راه نحن عايشين في القهرة والديكتاتورية واكفس بكثييييير .

المغاربة عاقو او فاقو وأذكياء او راهم تا يشوفو دابا كيف عايشين الدول تحت حكم العسكر ، كلهم عايشين في الجحيم لي هدر يرعف او لي قال ليا بأنني غالط في كلامي ما هو الا منافق او كذاب او تا يكذب ويتق بنفسه.

الله سبحانه وتعالى انعمنا بملكيتنا لي جامعا شملنا ونعيش الحمدلله في أمان وحرية.

المغرب باقين فيه شي وحدين مريضين الله يستر واقفا ليهم الملكية في الحلق ولكنهم قليلين لان المغاربة الاحرار موجودين الذين يحبون ملكهم .

وابقاو تغنيو مع راسكم حتى ليوم القيامة.


تم إحداث هيئة الإنصاف والمصالحة لكي لا تتكرر المأساة التي حدثت في تلك المرحلة.

وعندما خرج لأول مرة حراك سلمي يهدد السلطة ويدعوا لتغيير حقيقي،تم العودة لنفس الأساليب ونفس المحاكمات السياسية.

وسنضطر في عهد الحسن الثالث إحداث هيئة مصالحة جديدة ،لإنصاف ضحايا عهد.محمد السادس.


عند ربكم تختصمون.

كل واحد سيقرأ كتابه بنفسه ويحاسب عن اعماله وافعاله.اما الدنيا فهي فانية بما فيها.

سعداتك يا فاعل الخير.....


تاريخ المغرب مليء بالتزوير للحقائق لتلميع صورة السلطة الحاكمة


 اعترف بالحقيقة انني معجب بجلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه واعتبره بطل التحدي بامتياز تحدى الانقلابات والمؤمرات والمضايقات وخرج منتصراباذن الله وابدع المسيرة الخضراء التي استرجع بها الصحراء رحم الله البطل ابن البطل ووالد الابطال ولكم التحية والسلام


المرحوم عمر بنجلون الشخصية المتميزة في حزب الاتحاد الوطني للقوات الشعبية المعارض لم يقتله النظام بالرغم من تعرضه للاعتقال و الحكم عليه بالاعدام لكن قتلته سنة 1976 ايادي اثمة ظلامية ليست لها علاقة بالدولة و اجهزتها الامنية التي كان بامكانها ان تؤذي المعارضة بطرق اخرى لكنها كانت تبحث فقط الحفاظ على كيان الدولة المغربية و على نظامها الملكي الدستوري الضامن لوحدة الامة لم ارى اعدامات للمعارضين و اعطوني معارض واحد تم اعدامه بسبب معارضته للنظام لا تختزن ذاكرتي اي اعدامات لزعماء المعارضة بما فيهم المرحوم المهدي بنبركة المختطف في فرنسا الذي مازالت حقيقة اختطافه و اغتياله يشوبها الكثير من الغموض لحد الساعة و على العكس من ذالك شاهدنا دولا اخرى و هي تنفذ الاعدامات في حق المعارضة و نذكر على سبيل المثال كيف اجهز النظام الجزائري بعد الاستقلال على زعماء الثورة الجزائرية امثال كريم بلقاسم و محمد خيضر و غيرهم ففي اعتقادي الشخصي ان في تلك المرحلة لم تكن نية المغفور له الحسن الثاني تصفية المعارضة لانه كان باستطاعته فعل ذالك لكن هدفه من تلك الاعتقالات و المحاكمات هو ردع المعارضة للحفاظ على امن الدولة.


بعيدا عن التشكيلات الحزبية والاختلاف الكبير في المبادئ ووجهات النظر لا اتخيل ان اغتيال شخص ما سواء كان في حق هرم النظام او هرم حزبي لن يغير من الوضع شيئا ...اتصور ان الشعب المغربي خاصة الزمرة المثقفة عليها ان تنهج اسلوب الاقناع الملموس لتكسب ود وتعاطف القاعدة العريضة من الشعب وبالتالي تضع حد للنظام مهمى كان جبروته فلا شيء يوقف طوفان الشعب اذا تمرد بالمقابل اتساءل مالذي كنا سنستفيذ منه لو اغتيل الراحل الحسن الثاني عام 1963 وهي السنة التي باتت اجندات السياسة الجزائرية تمرر حينها سمومها ننحو المغرب اكيد سءحكمنا نظام عسكري بقبضة من حديد كما هو الحال في الجزائر وايبيا زمن القدافي ...والله ان المغرب كغيره من شعوب العالم الثالث ليس مؤهلا للديمقراطية ولكم ان تتخيلو سياسة الحسن الثاني في صعق اعداء الوطن داخليا وخارجيا وبين حكم الملك محمد السادس التي اتسم بالليونة وكيف تكالبت علينا حركة انفصاليي الداخل والخارج ...اعتقد باننا لسنا مؤهلين لنكون جمهورية بل قوتنا ان نبقى ملكيين في انتظار ان تكون ملكية برلمانية دستورية على غرار ملكيات اوروبا


... المحتدى الذي استهوى اليساريين المغاربة انذاك هو النظام الناصري الانقلابي الثوري ونظام المليون شهيد التقدمي الجزائري المرتميان في احضان المعسكر السوفياتي في ذلك الزمان.

بدليل ان المهدي بن بركة اليساري المغربي اصطف الى جانب بن بلة الثوري الاقدمي الجزائري في حرب 1963.

لقد كان الحسن الثاني واعيا بخطر التجاذبات الدولية بين المعسكرين ، فحرص على بقاء المملكة مع التحالف الغربي تفاديا للانقلابات والصراعات.

وهكذا عارض التوجهات الاشتراكية لحكومة عبد الله ابراهيم الذي استقبل شي غيفارا بالقاهرة بحضور الخطابي مما اغضب التحالف الغربي.

ولقد برهن الزمن على ان الحسن الثاني كان على حق لما سقط جدار برلين وانهارت انظمة الحزب الواحد.


في مثل هذه المواضيع السياسية ،التي لازالت بعض فصولها غامضة و لا يعلم عنها إلا قليل من الناس ممن عاشوا تلك الحقبة، أتفق بأنه لا يمكن للشخص كيفما كان مستواه العلمي و حتى لو كان دكتورا و خبيرا في علم السياسة أن يلم بتفاصيل الحقيقة لأنها أمور سياسية "سيادية" و تاريخ لا زال يتسم بمبدأ "أسرار الدولة"..بعض الناس يعلمون بدقة ما حدث خلال سنوات الرصاص لكن المحلل السياسي لا يمكنه معرفة كل الحقيقة ليس جهلا بها لكن لعدم توفره على كل الوثائق والمصادر التي وثقت لتلك الفترة.. ما هو واضح و متفق عليه بشكل عام هو أن الراحل الحسن الثاني واجه معارضة قوية من بعض صقور و مثقفي تللك المرحلة الذين ساهموا بشكل كبير في استقلال المغرب و لم يتقبلوا ملكية مطلقة تتحكم في كل شئ، فما كان من النظام إلا مواجهتم بعنف شديد استمر لعشرات السنين..المغرب "ضيع" 40 سنة في صراعات داخلية كانت نتائجها كارثية على الوطن و الشعب..في بعض الأحيان، أبالغ بالقول أن المغرب حصل على "استقلاله الداخلي" بعد 1999 كما أنه لا يوجد استقلال "مطلق" في وقتنا الراهن، فالدول الغنية القوية لا زالت و ستبقى متحكمة في الدول الضعيفة المتخلفة


لو كان ما يسمى ب " المناضلين " ناضلوا من اجل مصالح الشعب لما قامت هيئات للمطالبة بجبر الضرر ...اي الحصول على اموال بالملايين وامتيازات لا حصر لها..فالذي يناضل في سبيل الله لا ينتظر جزاء....وبالنسبة لهؤلاء كان الجزاء بالملايير .....من هنا يتضح ان ذلك النضال كان المقصود منه التربع على مراكز المسؤولية. الحسن الثاني رحمه الله كان متفطنا للنوايا وحاربهم ادراكا منه ان المصالح الشخصية هي التي كانت تدفع الكثير منهم الى العصيان والتمرد والتآمر...هذا لا يمنع انه كان من بينهم رجال تميزوا بالدفاع عن حقوق المواطنين ومصلحة البلاد الا انهم قلة ...وهذا لا ينكره احد..والحقيقة ظهرت مع مرور الزمن...حيث ان المصلحة تبقى سيدة الموقف..والكل الآن اصبح يعرف كل شيء عن تاريخ جميع الاحزاب.


... للحسن الثاني كانت جسيمة و عظيمة من التهور التفريط فيها ، باتباع اوهام الايديولوجيات الدخيلة.

لقد كان مسؤولا عن الدفاع و الحفاظ على امارة المؤمنين بامامة احد احفاد فاطمة الزهراء بنت الرسول (ص) التي اسسها امازيغ اوربة منذ 13 قرنا والحفاظ على الدولة المخزنية التي وضع اسسها المهدي بن تومرت منذ 9 قرون ، والحفاظ على عرش اسلافه العلويين الذي استمر بضعة قرون والحفاظ على مكتسبات الدولة المغربية المعاصرة منذ عهد الحماية.

شعوره بثقل مسؤولياته هذهوجعلته يتصدى بحزم لكل من يسعى الى تدمير هذا الموروث التاريخي بدعوى التقدم بناء على افكار وهمية اثبت التجربة خطاها .


سبب تخلف المغرب وضعفه منذ الاستقلال هو الصراع على السلطة، من الحزب العميل الاتحاد الوطني للقوات الشعبية ،ثم بعض ضباط الجيش الطامعين في الحكم ، ونتيجة هذا ضياع 38 سنة من التنمية ، عوض بناء المغرب اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا وعلميا ، والنهوض بالصحة والتعليم، أطلقت يد الجيش والداخلية فاستشرى الفساد والاختلاس والريع خاصة بعد الانقلابين المشؤومين وفشت الرشوة والظلم مع الأسف، هذا ما جناه المغرب من الإشتراكية وهرائها ،وكذلك الدول التي تبنت الهراء نفسه كلها فاشلة على كل الأصعدة تتبنى الإرهاب والقتل والإفساد كوبا وفنيزويلا نموذجا، لقد كانوا خنجرا في ظهر المغرب.


لا احد يجادل في كون بنعمرو عملة نادرة ؛اعتقل من اجل مواقفه الاتحادية الاصيلة؛ورافع من اجل معتقلي الراي في عهد الحسن البائد،ولم يتنازال عن مبادئه كالزمرة الاخرى

لكن القوى الرجعية بكل بتلاوينها المخزنية الظلامية والشوفينية تتكالب من اجل تشويه شرفاء هذا الوطن


نثيجة خسارة المغرب في نشوء احزاب بعد اسثقﻻله الشئ الوحيد الدي خسر فيه التنمية والعمران ومند داك الثاريخ الى اﻵن لزالت اﻻحزاب في سياستها القديمة والحديثة مع تمسكها وفرظ سيطرتها الثورية او المعارظة اصبحت واظحت كآلة المنشار ان راحت تنهب وان آتت تفرس .واللهم احفظنا من سياستها


رغم كل ما قاله بنعمرو عن تلك الفترة التي ضيعت على المغرب 40 سنة من البناء والعمل فقد لخص ادريس لشكر كل ذيك في جملة واحدة يوم قال في أحد البرامج المتلفزة " احنا كنا غالطين " وهذا دليل على أنهم ظلموا الحسن الثاني رحمه الله


من المؤسف حقا ان نرى بعض التعليقات التي تضرب كل هذه الحقبة التاريخية في الصفر دون دراية او محاولة معرفة الحقيقة.مااكثر من ضحوا بصدق في سبيل هذا الوطن،وما الانفتاح الحالي نسبيا الا نتيجة ما عرفه المغرب في تلك المرحلة.هناك انحرافات كثيرة واخطاء كبيرة ولكن لايجوز انكار كل شيئ،بل ويذهب البعض الى ما يشبه الحسرة على تلك الحقبة،وهذا عن جهل وتطاول على الحقيقة.شتان بين فترة الستينيات وما تلاها وما يعيشه المغرب حاليا في مجال الحريات ولو ان المغاربة يتوقون الى الافضل طبعا.
