

أنظروا يا متأسلمين هاهو يهودي يناظل ضد الصهيونية و كثير من مشايخ البترودولار يطبلون و يطبعون مع الصهاينة و مخططاتهم الهدامة ... ما علاقة المغرب بالهولوكست ! هل المغاربة هم من أبادوا اليهود؟ هؤلاء الصهاينة يريدون لعب دور الضحية و هم المعتدون


الهولوكوست اليهودي. 

كل ما يمكن استنتاجه من تشييد هذه المعلمة هو أن المغرب لم يعد دولة إسلامية 100٪ وذلك ما كان يسعى إليه المسؤولون الكبار بالدولة لدمص معالم الدين الاسلامي


اللوبي الصهيوني ليس بالبلادة ان يقدم على هذا الفعل لو لم يكن هناك تواطء وتعليمات من فوق أسكتت اعوان الدولة على مختلف رتبهم !!

وعليه فمن السداجة الاعتقاد ان اَي شيء يحصل دون علم اصحاب الحال فاللوبي الحقيقي هو داخل دواليب الدولة وعلى اعلى مستوى!!


إذا كان الأمر و صل لذا الحد ! هذا يذل على ان ليس لدينا دولة !!!! الكل يجري وراء نهب المال العام و لا احد يهمه امر الوطن ،، مهما كانت قوة هذا اللوبي لا يستطيع انشاء بناية تخص مصالحه بشكل عشوائي في بلاد لها ابناءنا ً!!! ان كان هناك لها ابناء ،


و الله احترم هاد المواطن الفرنسي كوهين .

كل ما قاله عن علاقة المخزن المغربي بالصهيونية هو حقيقي 100% و كنت أقوله منذ سنين


إسمعوا يا أبناء المسلمين اللذين يعطون للصهاينة الحق و يتعاطفون معهم.


واش يقدر شي واحد يهضر مع شي يهودي؟


يعني هادشي فخبار المخزن ...........حللل وناقش
 

انا والله مافهمت ولو تقلون كوهين لوبي صهيوني وهو يتجول على أراضيكم طولا وعرضا ولا ننسى الكثير من الصهاينة الذين يردون العبث بالشعب المغربي الشقيق والله اتأسف عندما اسمع بعض المغاربة يقولون نفضل الصهاينة على الجزائريين ها هي النتيجة أثروا على عقولكم حتى أصبح سي كوهين يعبث بأرض المسلمين وهذه الحقيقة وما زلنا نسمع الكثير


اليهود عبر التاريخ وعبر العالم يتعاملون مع باقي الأجناس بخبث ودهاء ويتعاملون بتعالي وهدفهم السيطرة على ثروات الدنيا وتسخيرها لجنسهم فقط ويستعبدون الناس بطرق ماكرة ....

فهم من أسس للقروض الربوية عبر العالم حيث هي محرمة عليهم في دينهم لكن يحلونها في غيرهم ..كما هي محرمة في المسيحية (الكاثوليك خاصة) والاسلام...

وعملوا ع تطبيق هذا المبدأ الربوي في أوربا واستعبدوا الناس بل سلبوهم املاكهم وأموالهم....وأسسوا مؤسسات مالية احتكارية واستغلالية للبشر...

1290طردتهم انجلترا

1349طردهم المجريات

1394طردتهم فرنسا

1421طردتهم النمسا

1510من نابولي 1597من ميلانو..

1492تم طردهم من اسبانيا

1497من البرتغال

...

حيث ما حلوا حل الاستعباد والاحتكار والاستغلال المالي والأخلاقي....

وللتخلص منهم وبعدما تفطن الأوربيين لهم وكرههم لهم تواصلوا وتواطؤوا مع الارستقراط والسياسيين عل دعمهم لتكوين وطن لهم في المشرق ...


بناء هذا التمتال اليهودي يدل على اللوبي الصهيوني متجدر في دواليب الدولة هذا من جهة ومن جهة أخرى يدل ذلك على أن المغرب تخلى عن هويته الإسلامية وأيضا على أن المسؤولين بالبلاد ليست لهم روح الوطنية و لا تهمهم مصلحة الوطن بقدر ما يهمهم الجري وراء المناصب و المصالح الشخصية.


على الكيان الصهيوني أن يفهم بأن اليهود المغاربة لم يكونوا أبدا ضحية "الهولوكست" في المغرب. إذن فبلدنا ليس معني ولا يشعر بذنب ما إزاء اليهود. ولا يمكن لهذا الكيان بداعي معاداة السامية أن يفرض على الشعوب التعاطف مع يهود ألمانيا وبناء نصب تذكاء غير معنيين به. فضحايا النازية هم من جميع الديانات وليس فقط اليهود. الشعوب تصون ذاكرة تاريخها وليس تاريخ شعوب أخرى.


 راكي ما فهمتي والو اختي الشاوية مولات النيف ...



كوهين هو ضد اسرائيل و ضد الصهاينة و هو يقول ان النضام المغربي تعاطف مع الصهاينة و كان ذالك خطا كبير! و راه كلشي واضح و باين.... 



و لكن المهم هو ان الشعب المغربي فايق و عائق و لكن الله غالب . حنا مغلوب علينا و عايشين الحضرة في بلادنا . اش حبيتونا انعملوا؟ و اش انديروا؟ المغاربة مكرهين من بلادهن راهم اكثر من 5 مليون مغربي هاجروا للخارج رغما عنهم

...



الله غالب


لو كان بالإمكان أن أسمي ولدي باسم كوهين لما رفضت،هؤلاء هم الرجال.أن نقول بأن المغرب بلد تلاقح الحضارات وتعدد الديانات فذاك صحيح ولكن الذين نقول انهم مواطنونا بإسرائيل فهذا هو الغلط،الصهاينة على مر الزمان لاعهد لهم،وما يستفزني أن السلطات المغربية تتملص من المسؤولية عن ذلك النصب،قولوا بالوضوح أنكم عباد مأمورين لمن وفقكم.


وهذا ما قلته بتعليقي سابقا. وها هو شاهد من أهلهم. يؤكد ما نبهنا إليه. 

لذالك نستنتج ان: مقولة أو محرقة الهولوكوست رغم الشكوك حول واقبعيتها من عدمه اﻻ أن اليهود كسبوا من اﻻمم المتحدة حقا أريد به باطل. بأن من شكك في المحرقة يحاسب ويحاكم ويدخل السجن مهما كان مركزه. يعني تقديس النظرية. 

أما نحن فكان المقدس يقع فيه التشكيك وتغير بعض آياته. وﻻ من يحرك ساكنا. واسألوا عصيد وجماعته وما يبغي من التشكيك في كتاب الله تعالى واياته.


المكون اليهودي جزءا من شريحة المجتمع المغربي

و رافد من روافد الهوية المغربية و يجيب على الدولة حماية هذا المكون من كل مساس قد يمسه او تحريض قد يتعرض له و العمل على تعزيز حقوقه المشروعة و حفظ ذاكرته الجماعية 

و من حق هذا المكون انشاء متاحف و تذاكر عامة تؤرخ لما عاشه من اضطهاد و تمييز و تقتيل .


قام المغاربة ضد ابادة الف طير فاستيقظ ضمير المسؤولين المغاربة المرتشون ولو سكت المغاربة لطمست المجزرة.ولو كنا دولة تحترم نفسها لاسقط الوزير 

نفس الشيء فيما يخص هذه البناية التي يعلم المسؤولون المغاربة المرتشون عنها ولما قام المغاربة و رفضوها فاذا بصاحب المشروع يصير مقيما غير شرعيا و ان مشروعه انز بغير تراخيص ههههه ولو سكت المغاربة لبقي ذلك الصرح قائما.

تحية لشعب الفيسبوك و اليوتوب بالرغم ان العقاب لن يطال كروش الحرام الكبار.

اما لصوص الدولة المغربية فلا نحتاج شهادة الاجانب فيهم, فنحن نعرفهم تمام المعرفة .


وهو فرض مأساة على المجتمع المغربي لا علاقة له بها، وتكييفها لصالح إسرائيل.

كم هي خطيرة هده الجملة


هل هي بوادر عودة اليهود ام ماذا؟


من زمان وأنا اسمع عن علاقات المغرب مع اسرائيل المشبوهة حتى القادة العرب و غيرهم من اعداء الاسلام و المسلمين ان معظم ملتقاياتهم مع الوبي الصهيوني يكون داخل الاراضي المغربية .... حتى انهم يحاولو زرع الفتنة و العداوو بين المغاربة و الجزايريين و ياخذو الصحراء الغربية لمصالحهم الشخصية ربي يصبح أحوال المسلمين القلب يحرق و العين تبكي لما أشوف وين وصلت بينا الاوضاع


السؤال هو : اين كانت عيون المخزن التي تحصي انفاس المواطنين حتى ثم بناء هدا النصب . وانتظرت حتى تطرقت الجراءد الوطنية بما فيهم هسبريس لهده الفضيحة لكي تتحرك ؟ اليس في القضية غموض ؟


انسوا اليهود المغاربة الذين ذهبوا إلى إسرائيل وأماكن أخرى. للأسف هذه قصّة قديمة.

خلاصة الكلام ..مساج لمن يصدح بمواضيع تهمهم كل يوم ومن يسمي الأزقة بأسمائهم ويتملق ..هاقد شهد شاهد من أهلها


قال السيد كوهين "عندما يُؤمَر المغرب بإحياء ذكرى الهولوكوست، لا يستطيع أن يقول لا" إذن السلطات المغربية تابعة و مأمورة لا تتمتع باستقلالية القرار، و ذلك في جميع المجالات و القضايا، إذن فالتبعية في الإقتصاد و السياسة و التعليم و الصحة و الأمن و غيرها. و ما تثبيت سياسة الفرنسة و سياحة الجنس و اقتصاد الريع و فلاحة اليأس و لوبيات المشاريع المشبوهة و نهب الموارد إلا دليل على تلك التبعية العمياء.


بناء الهلكوست وتجنيس الاسراءليين ما السر وراء هده الافعال انا غير مطمءن لمتل هده الافعال فلربما تنوي الدولة العبرية ان تحط رحالها ببلادنا .يجب ان لا نسكت علا هده الممارسات ونتصدى لها بحزم وجدية والا سنرى ما لا يحمد عقباه


ليعلم الجميع أن ولا نصب واحد قد أنجز في المغرب. نصب ملوكنا العلويين هم من لهم الحق في النصب، لا شيء آخر. امنعوا هدا النصب الدي يشجع الصهاينة على قيامهم بأعمال تخريبية، انظروا لمادا يفعلون بمقدساتنا في فلسطين من تخريب وهدم وتزوير للحقيقة. الصهيوني سيبقى صهيوني إلى الابد


و سيتم بناؤه. رغما عنكم و تذكروا كلامي، و بمباركة أعلى سلطة، بحجة التسامح و الحريات. و احترام الديانات. و عن طريق الإعلام المغربي،


يتبين من خلال ما يثم القيام به عبر هذه البلاد السعيدة اننا نعتبر قلعة لا متاريس لها ولا حدود بل مكان تجارب لتحقيق الوصفات التي تستعصي على الغرب والصهيون في الاراضي العربية الاخرى وتجربتها في هده البلاد حتى تصبح مستساغة وساري بها المفعول ومن ثم ياتي وقت التطبيل والتهليل باسم التسامح الذي اصبحت له عناوين في مهرجناتنا الغنائية (تميتار) على سبيل المثال وهؤلاء يعرفون استراتجية الاشياء انك ادا اردت ان تنفد الى شيء مستعصي فانفد له من المكان الضعيف واخجل كمغربي ان اكون الحلقة الضعيفة


لقد فات القطار على العطار مادام ان المستشار يهودي فماذا تنتظرون 

سوف يكون المغرب تحت إمرة اليهود وربما سيرحلون من فلسطين ويستوطنون المغرب لان ابناءه الحقيقيين يريدون تركه المغرب سوف يتمزق إربا إربا لان لا النظام يريد التغيير ولا كبار الحوت فالكل اصبح يفكر في نفسه فقط 

يجب على الشعب المغربي أن يفيق من سباته وأن يتشبث بالملكية ولكن الملكية الدستورية فالملك يحترم وهو فوق الجميع لكن ليس فوق القانون نريد ان نكون مثل هولندا أو بلجيكا أو اسبانيا فيها ملوك محترمة وليست مسيطرة على اقتصاد البلاد وتستمع لشعوبها وليس لديها 1000 حارس ولا 1000 سيارة ولا سجاد احمر ولا اصفر 

ويجب علينا أن نضع الحسابات المزيفة جانبا وان نبدأ بالتحرك ضد ابناء فرنسا الذين أتوا على الأخظر واليائس عندها نستطيع ان نقول انني شعب مثل باقي الشعوب شكرًا لجريدة هسبريس التي جعلتنا نتنفس من جديد


فين لمقدم ? حنا كنحركو بريكة يوقف عليك


ما وقع في ألمانيا دليل على تسلط وعلى باربرية الاوروبيين وحدهم والهولكوستات التاريخية النووية والهايدروجينية والنابالمية والكيميائية والانشطارية المدونة بالصوت والصورة و التي تناقلتها كل الاداعات والتلفزات الدولية سجلت بالريف وبهيروشيما وناكازاكي وفلسطين والفيتنام والعراق والبوسنة .


ما سبق واشرت إليه صادر عن تحقيق تاريخي موثق ببريطانيا وبثه موقع (بي بي سيBBC)عربي ...احداث موثقة ومعضدة بتواريخ ووثاىءق ....... بعد ان تباكوا على العالم وسبطروا على الاعلام وزوروا الحقاىءق والتاريخ ...وتمكنوا من استصدار قوانين اممية تجرم كل من شكك أو أنكر مزاعمهم في المحرقة وبذلك أغلقوا اي بحث علمي أو اكاديمي ..في هذا المجال وكأن ماقالوه كتاب مقدس....وزجوا باكاديميين وعلماء وباحثين في السجون عبر العالم لمجرد مخالفتهم الرأي. .



بل استصدروا قانون أممي يخص جنسهم فقط دون باقي الأجناس إلا وهو "قانون معاداة السامية" ...تمادوا في غيهم حيث يسب ويشكك بالأنبياء والرسل وتزدرأ الأديان...والكفر بالعبادات(رمضان...)والجلالة ...ولاتمس أو تشكك في مزاعمهم....


......عندما يامر المغرب لا يمكنه ان يقول :لا !!وهذا لا يحدث في اي بلد اخر .....!انتهى الكلام !جواب واضح يحمل في طياته كل شيء.....اذن لا داعي للتفكير....!


و شهد شاهد من أهلها 

هذه رسالة الى الدولة المغربية و الاعلام المغربي و كل من يتغنى لنا طول السنة باليهود المغاربة الذين مازالوا متشبتين بالمغرب و يحبون المغرب

اليهودي لا يحب إلا نفسه سبحان الله ألا يقرؤون قوله تعالى "لن ترضى عنك اليهود و النصارى حتى تتبع ملتهم"

اوا زيدو فرحوا باليهود انتاعكم و المحبة بين الشعوب و حوار الحضارات و كل هذه الاسطوانة الصهيونيه المشروخة


هذه حلقة من مسلسل تدخل اللوبي الصهيوني في السياسة المغربية وتوجيهها بما يخدم مصالحه بدء من التطبيع مرورا الى فرض قوانين متعارضة مع الدين الاسلامي بهدف تفكيك وحدة الشعب المغربي وتحويل الانظارعن الجراءم الصهيونية في حق الشعب الفلسطيني ؛ اللوبي الصهيوني ليس هو من حارب الاستعمارالفرنسي والاسباني للمغرب وليس هو من اخرج الاسبان من الصحراء ؛ بل فعل ذلك شباب ورجال ونساء المغرب البواسل وبسواعد رجاله المغرب قادر على دحر كل عدو سولت له نفسه التامرعلى المغرب ووحدة شعبه وترابه؛ احذروا ايها المسؤولون :ان الصهاينة يحفرون الاساس من الاسفل تمهيدا لاستءصاله وهم يدعون الاصلاح !؟


قال الله تعالى ( ومن يتولهم منكم فانه منهم) صدق الله العظيم


لمحاولة فهم حقيقة ما جرى، ينبغي أولا، وقبل كل شيء، البحث عن خلفيات المؤامرة في مناطق الظل، حيث لا يفطن إليها أحد. يحتفظ اليهود المغاربة بذاكرة جماعية تشكل تاريخا خاصا بهم، يتحدثون فيه عن قيام مملكة يهودية قديما بجنوب المغرب. وللوقوف على مدى أهمية هذا التاريخ، يكفي إلقاء نظرة على المسكوكات التي ضربت في عهد الحسن الأول. بين يدي قطعة نقدية من فئة 5 دراهم ضربت عام 1299 هجرية، نقشت عليها عبارات بالعربية، ونجمة داود تحتل مساحة الوجه كاملة !!! ... الأمر الذي يوحي بأن نظام الحسن الأول كان تحت قبضة اليهود، ويدفع إلى الاعتقاد بأنهم كانوا يمهدون إلى قيام دولة إسرائيل بالمغرب؟؟؟



أما بخصوص نصب الهلوكوست، يبدو لي أن الواقفين وراءه خدعوا السلطات المغربية بذريعة تصوير فيلم سينمائي، لعلمهم المسبق أن السلطات المغربية لن تسمح لهم بذلك. ودليلي أنني قرأت في خبر سابق على هذا الموقع أن النصب الذي تم هدمه كان أقيم بالطريق المؤدي إلى حيث يوجد مسرح السينما بتارودانت. وبناء عليه، يكون غرضهم هو الضغط على المغرب لأجل شيء ما؟


قاليكم لفضولي شحال هادي بان المسؤولين الكبار ديال الدولة نصبو على مالين النصب حيث عطاوهوم الضوء الاخضر غير بالقمونة حيث مقا درينش يتحملو المسؤولية وملي حماضت القضية خواو بهم .


Radd

ديرو حداه نصب لمذبحة صبرا وشاتيلا وزيد وزيد.............


واضح جدا ان القضية فبها تواطؤ و ارتشاء من طرف المسؤولين الكبار الذين يفعلون كل ما يريدون دون محاسبة


ارتباط نظام ما بعد الحمايه بالصهيونيه العالمية و اللوبي المكلف بهجرة اليهود الى فلسطين..هو ارتباط عضوي. حكامنا ليسو الا اتباع لاصحاب الهيكل المزعوم و ذلك من اجل الحفاظ على كراسيهم و ريعهم و اكلهم اموال الشعب المغربي الذي ما يزال في بؤسه و سباته.


المغرب هو الدولة العربية الوحيدة التي لايمكنها رفض اي شيء تطلبه منها اسرائيل لانه يحظى بالمقابل من دعم اللوبي اليهودي بامريكا و الغرب في قضية الصحراء، وشهد شاهد من اهلها، قضية الصحراء التي لايريد الغرب نهايتها مرغت انف المغاربة في التراب و جعلتهم يغدقون الاموال على اللوبيات الصهيونية في امريكا و الغرب ويحرمون الشعب المغربي منها، فمتى ينتهي مسلسل الصحراء؟ وماذا استفاذ الشعب منها؟


قال السيد كوهين "عندما يُؤمَر المغرب بإحياء ذكرى الهولوكوست، لا يستطيع أن يقول لا" إذن السلطات المغربية تابعة و مأمورة لا تتمتع باستقلالية القرار، و ذلك في جميع المجالات و القضايا، إذن فالتبعية في الإقتصاد و السياسة و التعليم و الصحة و الأمن و غيرها. و ما تثبيت سياسة الفرنسة و سياحة الجنس و الموارد و باقي المشاريع المشبوهة إلا دليل على ذلك.


بناء نصب تدكاري للهولوكوست في مراكش دون علم السلطات, حتى إكتمل بأيام عاد تم اكتشافه و هدمه.!!! مادا تنظرون من هده السلطات بصفة عامة التي لا تعرف حتى مايجري حدا رجليها اين هي المخابرات, اين هي .... لي بغي يفهم غايفهم و مكان شاااااااي في هاد الناس المنتخبين ولا الاطر الموضفين هههه


أن اليهود الكتابيين ضد الصهاينة وضد مشروع هرتزل لتأسيس الدولة الأسرائيلية. لأن هذا يشكل عليهم خطرا كبيرا حسب أعتقادهم. فاليهود يفضلون أن يبقوا مفرقين في العالم. فاجتماعهم في دولة او وطن يعني نهايتهم. وهذا في كتابهم المقدس. والسيد كوهن من هذه الطائفة المعادية للصهاينة.


قال عز من قائل:"مَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ إِنَّ اللَّهَ لَقَوِيٌّ عَزِيزٌ"؛س الحج،74؛عرف عن بني إسرائيل قتل الأنبياء والمرسلين والطغيان والتجبر والتكبر والظلم و كل أنواع المكر والخذلان؛بل و كذلك استهزاءهم بأمر الله عزوجل و عنادهم وتمردهم في تعاملهم مع خالقهم سبحانه؛يقول علماؤنا الأجلاء بأنه:"لم يكن ذكر بني إسرائيل بصورة سلبية متكررة في القرآن الكريم إلا لحكمة عظيمة،هي تعريف الأمة المحمدية بنفسية اليهود وأخلاقهم لتكون على حذر وحيطة عندما تتعامل معهم فلا تغتر بعهودهم ولا بمواثيقهم،مع أخذ العبرة والعظة مما آل إليه أمرهم من مقت الخالق سبحانه لهم،ولعن الأنبياء إياهم،وبغض المخلوقين لهم،وما ذلك إلا نتيجة عصيانهم،وتكبرهم،وعنادهم،وتمردهم على خالقهم سبحانه،ورسله الكرام"،يقول المثل الشعبي المغربي: "اضربني وابكى اسبقني واشكى."؛الصهاينة هم سبب التخلويد؛ركع لهم الأراذل الذين لا يثقون في نصرة المولى عزوجل لأوليائه؛فأطاعوهم بذل؛ظنا منهم بأنهم هم الأقوياء الأعزاء الذين يملكون الكون كله،لكن من يدخل عبده مدخل صدق ويخرجه مخرج صدق يؤتيه من"لدنه سلطانا نصيرا؛ إن لعباد القوي العزيز اسلطانا لدنيا.


كوهين و اخرين عملاء إسرائيلين الكل يعرف


cela ne me dérange pas soyons ouverts


finally someone said it, forget there's real Moroccan in Israel, those are now Israeli and basta.


ما علاقة المغرب بالهولوكوس ...على الصهاينة ان يبنوا نصبهم في المانيا...نحن لا نعترف الا بالاستبداد والمجازر والاستيلاء على اراضي الفلسطينيين ...ثم اين كان لمقدم والعامل..والمخابرات التي تستنجد بها كل اروبا...هدا يدل على ان لي بغا يبيع المغرب سهل.


من حقهم ان يبنو ما يشاؤون خصوصا اليهود المغاربة و بالعلن لمادا التخفي معروف ان المغرب يستضيف اجتماعات بين اسراءيل و الدول العربية المشكلة في العرب المسلمين 

را اسرءييل ارض اليهود التاريخية من حقهم يصلو فيها واش كاين شي دين يمنع من اقامة الاخرين لطقوسهم الدينية خصوصا الى كانت ارض مقدسة المشكل ماشي في الاسلام المشكل في اتباع الاسلام بعض العنصريين يفهمون كل شيء على هواهم


لا منع من اعتراف ما فعله هتلر , لكن يجب وضع تذكار لصبرة و شتيلةزو كل فلسطيني سقط برصاص اسرائيل و وضع نصاب و تذكار يوم احتلال اسرائيل للأراضي الفلسطينيين و تدريس اصولهم و كيف أصبحت دولة اسمها اسرائيل و كيف يتحكمون في حكام العرب.


السلام عليكم ، ارى ان اغلبية التعليقات تناقش مسألة التمثال ، لكن جوهر الموضوع هو :هل الهولوكوست حقيقة؟

الهولوكوست هي ورقة رابحة يتباكا بها الصهاينة لكسب تعاطف الشعوب الاخرى و الحقيقة في قصة الهولوكوست لا تتعدى 10% لكن حتى الالمان انفسهم مجبرون على تصديق اكاذيب الصهاينة الذين يهولون وقائع الهولوكوست ، و نحن كذلك نسلم بهذا و نشجع البروباغاندا الصهيونية، هيتلر تفطن لمكر الصهاينة و اراد تصفية الإتحاد الألماني انذاك، و كما هو متعارف في كل الحروب راح بعض الابرياء من اليهود ضحية هذا العقاب .


كوهين وغيره كثير من اليهود الشرفاء يقع عليهم الكثير من التعتيم والقمع حتى لا يبرز من بينهم من يقول كلمة حق..فما رأي المتصهينين المغاربة في كلام هذا الرجل!


الى 54 - عادل مراد

الصحراء مغربية بقوة التاريخ و قوة الجغرافية وقوة الواقع الذي يعيشه اهلها الذين ينعمون بالامن و الطمئنينة و شربون الماء الزلال وهذا حالها الى ان يرث الله الارض ومن عليها 

وانصحك ان توفر تعليقاتك للاحداث التي تعرفها بلدلك الجزائر الذي مصيرُه قابل لان يسير في كل الاتجاهات و الاحتمالات بما فيها الزوال .

اما المغرب فلا اعتقد انه معرض لزوال لانه كان دائما في المنطقة كدولة وهذا اكثير من 15 قرن في حين ان الجزائر عمرها كدولة لا يكاد يتجاوز 60 سنة


سوءال 

من أعطاهم الضوء الأخضر يا ترى و سيطلع علينا بعض المكلخين و يفول لي حسبي الله و نغم الوكيل في العثماني و حكومته


هناك اكثر من مليون يهودي من اصول مغربية في العالم مازال ولائهم للمغرب حي يُرزق وغيرتهم على مغربيتهم لا توصف و هذا لم ياتي من فراغ بل هو ثمرة التاريخ المغربي المُميز و الذي كان فيه المسلم يتعايش مع اليهودي في سلام ووام تام طيلة قروون وقروون و هو بحق راس مال لامادي لا ثمن له و لا يباع ولا يشترى تملكه او لا تملكه .

وبالمناسبة نحي الجالية اليهودية من اصول مغربية في امريكا التي تقف سدا منيعا ضد خصوم وحدتنا الترابية .

كان الوالد الله يرحمو فلاح وكان كيقول لي الرياح الخير المحملة بالامطار تاتي دائما من جهة الغرب اما الشرق فاتي منه دائما رياح الشركي ....

لكن الضربات التي لا تقسم الضهر تقويه و المغرب بفضل كل هذه المؤمرات و الشر الذي يكنه حكام الجزائر للمغرب خرج دائما اكثر تماسكا و قوة و صلابة .

و العز العز العز لكل مغربي يغار على وطنه و يضع مصلحة بلاده فوق كل الاعتبارات كل الاعتبارات .


بدل من تدمير النصب كان عليهم ان يضعوا نصبا اخر قريب منه يعبر عن معاناة الشعب الفلسطيني و استعمار ارضه ،حتى يتسنى لكل من يزور النصب الاول ان يزور ايضا النصب الثاني.فنكون قد ضربنا فعلا عصفورين بحجر.ولكن لان المسؤولين عندنا ليسوا سياسيين بقدر ما هم انتهازيين فان مثل هذه الحلول لا تخطر على بالهم


لماذا لا نقيم نصبا تذكاريا لصبرا و شاتيلا اللتي لم يمر عليها سوى 37 سنة و نسيت أو بالأحرى أنسيت.


صاحب تعليق "سيتم بنائه" يظهر عليه الإحباط من عملية هدم المبنى الغير مرخص وهاذا ليس بغريب عن حالة صاحب ذالك التعليق وقد ظهر تضهور. أفكاره لما هاجم الصحابة رضي الله عنهم وذهب ابعد من ذالك.وجوابه هو "سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين


السيد كوهين والسيد ادسون هم مواطنون يتكلمون بالمنطق و الواقعية و لا يخافون اي جهة"براڤو".


ما هو دور اللوبي اليهودي في العالم و كيف يفرض سيطرته سياسيا في القطر الاسلامي بالخصوص. ان بعد الحرب العالمية الثانية و اعتماده على الاعلام الذي روج عقول البشر و الذي خرج منها منتصرا بتزييف الصور و التاريخ و صنع من ' الالمان ' الحيوان المفترس ضد الانسانية, لكن الحقيقة بينت العكس. 

الكل يعلم بان اللوبي اليهودي المعشش في القصر الملكي هدفه الوحيد هو ابادة الشعب و استعباده و استغلال خيراته باسم السلاطين و الملوك الذي صنعهم الاستعمار الفرنسي تحت غطاء الدين الاسلامي الذي استغله اللوبي اليهودي بقولة لا تجادل مع الحاكم, اركع و اسجد له و نفذ اوامره, لكن اوامر من? يا سلام!!! اوامر اندري ازولاي و حاشيته اكيد. 

باختصار, هذا هو السبب الرئيسي الذي دفع المغرب يعيش الخناق غربا, شرقا و جنوبا شمالا, كل شيئ اصبح غالي الا المواطن الذي اصبح رخيس لا قيمة له.

اخيرا, ماذا استفاد الموطن من كل هذا?


بسم الله الرحمن الرحيم... اولا من يضن ان رجال السلطة يعرفون شكل تدكار الهلكوست فهو غلطان... ثانيا الحديت عن محرقة اليهود في ألمانيا فلا دليل تاريخي حقيقي يؤكد ذلك.. ثالثا ان الهدف من التركيز والترويج للنازلة هو سياسي محظ وورقة ضغط تستعملها إسرائيل لابتزاز العالم... رابعا ليس كل إنسان يدين بالديانة اليهودية فهو بالمطلق صهيوني... فهناك مسلمين صهاينة وينهجون نهجهم. وأكثر من نهجهم... وفي الاخير ان كنا في هده البلد عازمين على حفض الذاكرة بتنصيب التدكارات فلنبدا بأنفسنا. و خيرأمثلة على ذلك.. المووريسكيين.. المسيرة الخضراء... الحراقة.... بن زكري... حرب الرمال.. حرب امكالة... بن بركة و لائحة طويلة... والسلام


ازولاي هو يهودي مغربي يعمل لصالح من في الحقيقة يجب تسليط الضوء على هاته الشخصية الغامضة و المثيرة للجدل .نصب تدكاري للهلوكست في المغرب ما المغزى منه في دولة عربية الإعلام المغربي منوم في هاته القظية لصالح من . أشياء تحاك في الظلام .و اليهود هم اسياد الظلام.


سوف لا نستغرب اذا ارتفعت مستقبلا بعض الأصوات مطالبة بإدراج العبرية في مناهج التعليم تمهيدا للمطالبة بأن تصبح لغة رسمية و الا نيتهم بمعدلات السامية .

سؤال:

الا يعلم الصهاينة أننا ساميون؟ و بالتالي لا يمكن أن نكون معتمدين للسامية.


ما هي مشكلة المغرب مع اسرائيل واليهود ؟ اسرائيل تدعم المواقف السياسية للمغرب في الهيئات الدولية وخصوصا قضية الوحدة الترابية ، واليهود جزء من النسيج المجتمع المغربي ، والهلوكوست حقيقة تاريخية ,,,ماذا تريدون اكثر من هذا ؟


كيف لنبي اخر الزمان وقد بلغ دعوته التي تجاوزت مليار ونصف مسلم ان تقولي عنه مات محبطا اتقي الله واختاري الفاظك بشكل محسوب ولا تتجاوزي حدودك لان ذلك يعد سوء ادب في حق رسولنا العظيم وتبخيس لدعوته التي اخترقت القلوب قبل العقول.


لقد يئس الغرب من الاسلام لما وجد فيه من اعجاز. هذه فقط هلوسات . بائعو حضارتهم ودينهم مقابل وجاه وحياة فانية. اين انت من كل العباقرة المسلمين وغيرهم الذين شهوا لرسولنا الكريم صلى الله عليه وسلم بكل خير. محبط هههههه هو الذي نزل الى الخندق ووعد بفتح القسطنطينية اسطمبول حاليا وروما في وقت عصيب لم يستطع الصحابة الذهاب لقضاء حاجتهم. المحبطون هم قليلو الايمان هههههه اما سيدي وحبيبي وقرة عيني رسول الله فهو اروع الجابيين عبر التاريخ. قولوها صراحة قولوا انكم اذناب الغرب وذيوله. اتحداك هسبريس ان تنشري.


لسان حالها يقول: فقط عهود بورقيبة و زين العابدين و السبسي كانو احسن. سجناء الفرنكفونية


أولا، الرسول صلى الله عليه و سلم نزلت عليه آية إكمال الدين من اللهه سبحانه و تعالى. ثانيا الرسول محمد حقيقة و ليس أسطورة و هناك دلائل عديدة جدا و أظن أان تفكيركم مصيبتكم. ثالثا الخلفاء الراشدون قتلوا من طرف كفار أبانوا عن كرههم للدين الإسلامي. رابعا أقسم برب العزة أنه لا علاقة لداعش بالدين الإسلامي. و أعطيني دليلا واحدا من القرآن و السنة الصحيحة يطابق ما تقوم به داعش الآن ؟ هذا الكلام أكيد لن تطلع عليه لكن المهم أننا يجب أن نرد


la religion soit elle est trop bien soit elle trop mal ou soit elle facile ou soit elle est difficille, et la parole de la vérité est loinain à cause de l'arabe qui difficille par rapport au langue francaise et autres langues comme l'anglais,

la femme par exemple était dans trop moukarama et après elle est devenue trop basse dans la société et maintenant, elle parle comme avant et c'est bon et bien


من يريد فهم الاسلام .يجب ان يفهم من ينتقده ويتقبل الرءي الاخر.دون منع او حساسية..


الدين لا يجب ان ينتقد فالكثير مستفيد منه و يجني عبره ثروثة هائلة و الكثير يجدونه مسكنا وهميا لألامهم


الإسلام هو الدين الحق والقرآن هو الكتاب المبين والرسول هو خير المرسلين .هده معتقداتنا اللتي نسلم بها ولا ولن يأخذنا فيها شك مهما حاولت انت ومن وراءك من أعداء هدا الدين العضيم .


لاحول ولاقو لا بالله اللهم نسالك اللطف مد نقول ان كان للعيب خبيا في امتنا فهو اخبث من عيب العدو


J'imagine toutes les insultes qui vont suivre car nous n'avons pas la Culture du débat mais de l'agressivité

Nous avons tant besoin de personnes comme vous qui ont la capacité d'analyse et le courage de remuer les tabous face à l'obscurantisme tellement puissant par le petroDollar que par l'argumentaire


عندما يجري طبيب التجميل عملية زراعة النخاع الشوكي تكون النتيجة كارثية... والله المستعان.


اصبح التهجم.على الاسلام والعرب موضه 

نعم من حق اي كان بل من واجبه ان ينتقد. الفكر الديني السائد لكن بناء على معرفة كافيه ومع تعريف القاريء بالمصادر التي تختلف وتحتاج في حد ذاتها الى تقييم وتقويم 

هذه السبدة لم تعرف بمصادرها وخاصة التشكيك في اسم محمد والخلاف حوله او حتى في وجوده وتقصر العنف في القرون الوسطى على المسلمين رغم ان الصليبيين كانوا موجه هائلة من السيف والنار والدماء

لو تعرضت اليهودية لنصف هذه الهجمة التي تعتمد الرواية والاثارة لقامت القيامة وقال الاقوياء هذه معاداة السامية 

اما بالنسبة للعرب والمسلمين فهي حرية راي


معارضه الاسلام كانت مند نشأ هدا الدين. هاله الوردي هي واحده من المعارضين. اليوم ادا انت ضد الاسلام ممكن ان تحصل على اموال طائله من منظمات تعادي الاسلام في جميع أنحاء العالم. آلاف المسلمين قتلوا في عهد محمد صلى الله عليه و سلم لأنه جاء بدين غير البرادوكس العربي و العقليه العربيه. متل صغير لما جاء ماركس بالشيوعيه قامت جميع القوى الرأسمالية ضد هدا المنهج. في أمريكا المكارتيزم كان يعتقل اي شخص مشبوه فيه شيوعي و نحن نتكلم على 50 سنه للوراء و ليس 14 قرن. الخلاصة أنه البحت في اي موضوع يلتزم ان منهج طريقه علميه اي research method and a research methodology و ليس قرأت كتابا لشخص ما و استنتج هده الخلاصة. شكرا.


اصبح الفرنسيون العرب او العرب الفرنسيون

اشد جهلا بالدين و اشد كرها و تحريفا للتاريخ الاسلامي


she is a kind of elves or dwarves .isnt she ?so in somewhere(dirty spot) if you want to be famous you have to curse and to swear the prophete MOHAMED alayhi salat wa salam the best who walked on that earth.moreover that new little woman should have sworn her government and her leaders who are get used to stealing moroccan resources . as we know that our past is better than our presnt so that little woman has to live the present not to go back to the past .so just i remember you that the prophete is followed by 10000000 of bilievers around the world ,by opposit the words of that little wom an were heavy and desgusting.


هذه السيدة المفكرة لم تأت بجديد يهم البحث في واقع وحقيقة تاريخ وبداية المسلمين ، كل ما تحدثت عنه سبقه لها غيرها من الباحثين ، بما في ذلك عدد من المنتمين لتيار " أهل السنة" ، الكل تحدث عن " الفتنة الكبرى" وعن لحظات وفاة الرسول ص ، وكيف وقع الخلاف حول خلافته بين الانصار والمهاجرين ، ثم عمليات التصفية والاغتيالات المتتالية لثلاثة من أربعة خلفاء ، ثم تطاحنات بين الصحابة فيما بينهم في ظعارك قتل فيها آلاف من خيرة الشباب ثم الى انقضاض الامويين على السلطة ثم انقلاب العباسيين على المنقلبين الامويين ....

كل هذا معروف ...لا جديد فيه ....العلم به لا ينفع والجهل به لا يضر .


سبحان الله.هاته العينة كثرت في العالم العربي واشفق عليهم لأنهم ابانوا عن جهل عميق في الدين والتاريخ .وان كان لهم هدف في تشويه الصورة العامة والعقدية والتاريخية للاسلام فان اي متلقي، رغم عدم معرفته بالواقع التاريخي والديني ، يدفع دفعا للبحث فيجد النقيض .وأمثالها كثر سيد القمني واسلام البحيري و يوسف زيدان وفي تونس يوسف الصديق وآخر محمد شحرور وووو...


إنه رسول الله أرسله رب العالمين للعالمين للهدى والرحمة معه كتاب الله القرأن والتفسير والتشريع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال الله فيه سبحانه فإدا تنازعتم في شيئ فردوه إلى الله ورسوله الكتاب والسنة تفسير القرأن طعن في رسالة رسول الله أقوام عديدون في رسالته فكان مصيرهم الهلاك والدمار في الدنيا والأخرة عليك الصلات والسلام يا خير خلق الله قال فيه الله سبحانه إنك على الخلق العضيم إنك على الحق المبين إنك على صراط المستقيم إنه رسول الله عليه الصلات والسلام فل يخسأ الخاسئون


تحدثي لناعن اليهودية او لا يمكنك ؟ لانك سوف تتهمين بمعادات السامية ؟وعن الارهاب الصليبي .... نسيت ادب فرنسي !!!


بالفعل۔یجب۔قراءه۔الفتره۔الاسلامیه۔قراءه۔تارخیه۔وتفکیکها۔تفکیکا۔علمیا۔لانما۔یعانیه۔المجتمع۔العربی۔الیوم۔له۔ارتباط۔بتلک۔المرحله۔والتی۔لیست۔مقدسه۔کما۔نعتقد۔۔الامویون۔و۔العباسیون۔هم۔من۔صنعوا۔لنا۔خوده۔فکریه۔لازلنا۔نرتدیها۔الی۔الیوم۔بل۔نهتم۔بها۔و۔نلمعها۔بکل۔سذاجه۔


تونس الله يرحمها الحياء وإسلام ترفع من داك بلد لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


من يسمح له ان يتكلم على سيد الخلق محمد صلى الله عليه و سلمى الاسلام ليس ثراث واتمنى عقيدة من آمن بالله و رسله المرجو الاحد بعين ذوي االا ختصاص


أولا السلام عليكم.

كل من أراد أن يشتهر أو يدير البوز يتكلم في الدين، مرة على الرسول (ص)، مرة على التعدد و المرأة في الاسلام، الارث، الأضحية، الختان....

الرسول صلى الله عليه و سلم أدى الرسالة و هو عند ربه، و لتعلموا جيدا أنه أعلمنا و بشرنا بهدا الزمان حيث سيتكالب علينا الأمم و هدا ما حصل.

أتحداهم أن يخوضوا في اليهودية، فما هو عندنا موجود عندهم، فهم يضحون مثلنا، و يتعددون في الزوجات، و يختنون أبناءهم... بل الاسلام أرحم.

هم يريدوننا من شدة غيرتهم و حسدهم علينا أن نكون في موقع الدفاع، و كل مرة يفتعلون قضية لالهائنا عن مواضيعنا الرئيسية ألا و هي التحرر من التبعية و الاستعمار و لو بشكل آخر من عقوبات و قيود و تدخلات في شؤوننا الدينية و الدنيوية!

و كما قال أبو طالب لما جاءه ملك الحبشة أبرهة و استولى على إبله بإن للبيت رب يحميه، فالله يحمي هدا الدين إلى يوم القيامة.


كل من قرا و تمعن بطريقة موضوعية في الصحيحين و السيرة و تفاسير القران، سوف يصاب بصدمة نفسية حادة.

هذه الكتب التي قدسناها و اعتبرناها الحل لكل المشاكل دون الخوض في مضامينها، مليئة بالأمور اللااخلاقية و اللاإنسانية من غزو و سبي و بيع الناس في أسواق النخاسة و وطئ الطفلة و احتقار المختلفين باعتبارهم كفارا و نجس.

الثورة التيكنولوجية فضحت المسكوت عنه و بينت ان كل طفل يزداد لا ديني و ان الجغرافيا و انتماء الآباء الديني هو المعيار الوحيد الذي يحدد دين الفرد.

ليس الخلفاء وحدهم من قاموا بامور لا يقبلها عاقل، بل محمد ايضا قتل و سبى و منع التبني.

محمد أعطى الامر بذبح كل من لن ينبت شعر العانة من قبيلة بني قريضة و امر بسبي نساؤهم و أطفالهم، كما دخل في نفس الليلة على صفية بعدما قتل زوجها و أباها و أخاها.

محمد حرم التبني و نسبه الى "الله" ليتمكن من الزواج من زينب زوجة زيد ابنه بالتبني.

شكرًا لهسبريس لإعطاء الفرصة التنويريين و غير المسلمين لإعطاء ارائهم.


المسلمين لا يقبلون الحقيقة التي تسردها كتبهم المقدسة والمكدسة... الغريب في الأمر أنهم حتى لو قرؤوا أشياء مخجلة وغيى أخلاقية بصحيح العبارة في كتبهم الصحيحة، يرفضون الاعتراف بالمعنى الصريح ويجدون تبريرات وتأويلات لتغيير المعنى لتجميله.. 

ولكن مهمى فعلوا تفضحهم الكتب المقدسة التي هي في نظرهم أصح الكتب، فأقرؤوا يا أمة لاتقرأ


هزلت ورب الكعبة 

......................


التخبط الذي يوجد فيه هؤلاء النشاء الامازغيون والاحباط الذي أ فشل خططهم الانفصالية باتت واضحة للجميع فهم يريدون أ ن يجلبو طبقة الفلاحين وسكان البدو الذين طالهم التهميش والفقر وكذلك الأمية الا ان النتيجة أ عطت العكس فأغلب الامازيغ متمسكون بدينهم و أ خلاقهم التي ورثوها أ با عن جد وتربو عليها في كنف الإسلام رغم المحاولات الفاشلة من مثل هذه المرأة ولهذا تجد الحاقدين على الإسلام والكارهين له أبناء فرنسا وعملائها تجدهم يفجرون أ حقادهم على الإسلام ويتطاولون على رسول الإسلام محمد صلى الله عليه سلم وليس.من الصدفة أن تجدهم مفرنسين وثقافتهم فرنسية وليس من الصدفة أيضا أن تجدهم يرتمون في أحضان الصهاينة ومستعدون للتعاون مع كل من يبيت شرا لهذه الامة


أول شيئ قول كلمة محمد دون الصلاة عليه هو انتقاص من نبيك مدام أنك تقولين أنك مسلمة . بالاضافة الى ذلك أنت على خطأ لما قلتي أن الصحابة لم يحضروا الى جنازة الرسول صلى الله عليه وسلم . فالشيعة هم من يروجون الى هذه الاشاعات والدليل على ذلك هو أنه يوم الأربعاء اثناء الجنازة أبو بكر الصديق رضي الله عنه قال : ( يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون ، ثم يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون ، حتى يدخل الناس ) رواه الترمذي في "الشمائل" (ص/338) وصححه الألباني في تحقيقه.


Psychologically speaking, if a writer wanted to be known, and became famously, need to tackle issues related with emotional, that what we notice here, as a matter of fact, we having to rethink our thoughts again!


بسم الله الرحمان الرحيم اذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله افواجا.فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا). اللهم اهدي هالة وامثالها...اليوم اتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا...مات الرسول صلعم وهو راض ..وربه راض عنه .. فهل ربكم راض عنكم وهل انتم راضين عن انفسكم ..ان لم يكن الحال فغتنموا وجودكم في هاته الدنيا دار العمل...والسلام عليكم


لا ادري ما الغاية من الإفراط في تذكيرنا بهذه 

التونسية كل مرة و الاهتمام بها الى هذا الحد مع انها شككت في اقدس مقدساتنا دون احترام لمشاعرنا و كأنها تريد ان تقول لنا ان تاريخ التسلام كله كذبة في الوقت الذي نجد فيه اعتى المستشرقين يعترفون بالرسول الكريم و بفضله في تطور البشرية كما نجد مؤرخي صدر الاسلام ارخوا لعهد الرسول ص سواء كانوا مسلمين او اعاجم.ثم تاتينا هذه الملحدة و تشكك في تاريخ امتد قرابة 15 قرنا و نحن نساعدها في غيها.


 لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.لم يبق لكم إلا سيد البشر الذي زكاه ربه من فوق سبع سماوات فقال جل وعلى:	{وَالنَّجْمِ إِذَا هَوَىٰ (1) مَا ضَلَّ صَاحِبُكُمْ وَمَا غَوَىٰ (2) وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ (3) إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ (4) عَلَّمَهُ شَدِيدُ الْقُوَىٰ (5)}. فإذا كان ما يفعله النبي صلى الله عليه وسلم بوحي من الله وبأمر منه فهل ستنكرين بالتالي وجود الله ونعود بذلك لعبادة هبل وتمجيذ الأصنام. الله المستعان


هناك احديث ومصادر تثبت ما تدعيه هذه الاستاذة 

ما نفتقده طبعاً هو الجرأة في بحث وتمحيص عن سبب هذا التحنيط الفكري الموجود في مجتماعتنا الإسلامية خصوصاً الفقهاء والعلماء الحديث ،



البخاري تحدث عن واقعة إثوني بقرطاص أكتب لكم كتاباً لن تظلو بعده أبداً ،

وبن كثير ايظاً ...

الاستاذة التونسية لم تأتي بهذه الاحداث من مخيلتها بل من مصار وكتب تحدثت عنها !


محمد رسول الله اسم مذكور في القرآن على اي اتفاق تتكلمين !!! شتان بين الدين الذي اتى به رسول الله و بين ديننا اليوم دين ممنهج غير معتدل و بالنسبة للغزواة او استعمار و القتل هناك فرق لقد مزجت في الزمن حيث الرسول كان ينشر الاسلام بالكتاب والتعريف و قاتل من كان يقاتله دفاعا عن الامة و الدين و لم يكن له اسرى حرب اما زمن ما بعد خلافة علي و تأسيس الدولة (الاموية) هنا اتفق انا الناس استغلوا الاسلام لتحقيق السلطة على اكبر منطقة ممكنة


أنت وحدك من تعيشين محبطة أما النبي صلى الله عليه وسلم توفي في بيت عائشة رضي الله عنها احب الناس إليه بعدا وافقن أزواجه الأخريات على ذلك ابتغاءا رضاه وقد توفي وهو يقول في الرفيق الأعلى أي بجوار الله عزوجل فأي سعادة هذه وأي مكانة نلتها ياحبيبي يا رسول الله.

وختاما أقول لهذه التونسية اذهبي وألقي ترهاتك أين تجد ضعاف العقول وأتباع الهوى أما المغرب العريق الشريف فإنه لا يقبل الخبث والخبائث ورغم وجود هذه الفئة فيه أيضا فإنها تعد على رؤوس الأصابع مقارنة بالسواد الأعظم من المغاربة الذين يفدون رسول الله صلى الله عليه وسلم بكل شيء وعرفو عبر التاريخ باجلالهم لصحابته الكرام أيضا. 

أرجو النشر والسلام عليكم.


دراسة اي حقبة من التاريخ ما و ما يواكبها من أحداث هي في سياق محيطها و تأثيرها و تأثرها .مالغرض من التشكيك في ثوابت العقيدة الاسلامية و تركيبتها و شخوصها إلا الحقد الدفين باسم العلمانية وتلبيس جبة المسيحية على الاسلام وتصويري بالحاجز في تفجير الطاقات و الكفائات لن تنطلي علينا سمومكم بسم حرية التعبير .


لم اسمع بتاتا بهده السيدة


من قال ان الناس تحارب الابداع 

المشكلة انكي تريدين الابداع و فتح الخيال على مصراعيه في كتابة و صياغة احداث تاريخية و هذا دليل على انعدام الاكادمية العلمية في كتبك 

التاريخ لا يحتاج ابداعا و خيالا بقدر ما يحتاج الى مصداقية و دقة في سرد الاحداث الزمنية

...

اقولها صراحة حينما قرأت جملتكي التي تذكرين فيها ان داعش (الصهيوامريكية) تطبق الاسلام الاول بحذافره اوقفت القرائة لانه وبكل بساطة كان دليلا كافيا على انك غارقة تماما في مجال لا تفقهين عنه شيئا و كل معلوماتك منتقات من الميديا و التي هي مصدر معلوماتك 

و من كانت الميديا مصدر معلوماته لا يصلح ان يكون مؤرخا و لا حتى كاتبا هاوية (هذا بغض النظر عن الاخطاء التاريخية و الدينية التي ذكرت على لسانك و ليس هذا مجال لمناقشة حيادها عن الصواب)

رفعت الاقلام و بان المستوى فلا داعي لتضييع الطاقة في نقاش المتطفل عن الميدان .


دخلت هنا لأصل على الحبيب فقط ولم أقرأ أي شيئ. 

اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ................


الاسلام، هل حقا بدأ في مكة..هناك من يقول العكس انه لم يكن المؤسسون الفعليون للامبراطورية العربية قط في مكة...و يستدلون بآيات قرآنية تصفهم بالفلاحين و مربيي الابقار ، وزراعة الكروم و العنب ، وهو امر مستحيل الحدوث ، ولا دليل علمي على وجوده في ارض مكة القاحلة ،


الحمد لله نؤمن بالله و رسوله بقلوبنا و بإحساس فطري..هاته الباحثة أداة من الأدوات التي تستعملها فرنسا لمحاربة الإسلام حيث تمنح لكل من يطعن في ديننا قيمة إعلامية زائدة..اعرف طلبة ايام الجامعة كانوا ملحدين و يعتبرون كل متدين متخلف لكن تفكيرهم التقدمي هذا قادهم الى هزيمة نكراء حيث اصبح الان أغلبهم يؤمن بالله و يؤدي الفرائض..إنها الفطرة التي خلق عليها الله عباده..نتمنى الهداية للجميع


stop la phiplosphie l'islam est une bonne religion simple prier dieu donner l'aumone croire en un dieu unique...jeuner...ne pas comettre d'aldultaire ou fornification ne pas voler l'autre respecter l'autre..lutter pour sa cause ..vouloir le bien aux gens et croire à la fin des temps. l'islam est très simple et très puissant mais des fils de pute détournet les sujet pour voler encore et encore....


أتمنى من المعلقين أن يجيبوا الكاتبة بالحجة إن كانت لهم حجة. وأن نحترم الآخر مهما اختلفنا معه


تعتبر مثل هذه الأسئلة "هل محمّد حقيقة أم أسطورة ؟ هل وُجِدَ فعلا ؟ ما هو اسمه الحقيقي ؟ وأين وُلِدَ ؟ وهل مات في المدينة؟"... (تعتبر) عند الكثير من المتأسلمين المنافقين، أسئلة محرمة وطابوها مقدس لا يجب حتى الاقتراب منها والتفكير في طرحها ويجب أن نؤمن وفقط دون طرح أسئلة ترهقنا جميعا في سرائرنا وخلواتنا، ويعتبر من يطرحها في نظر المتزمتين "كافر" و"مرتد" و"مشكك" وليس لأنه حر في التفكير وله جرأة كبيرة أن تؤدي إلى اكتشاف حقائق قد تكون مدمرة لأساسيات العقائد الكهنوتية وتخليص البشرية من أكاذيب الدجالين.

لماذا لا يسمحون حتى بطرح مثل هذه الأسئلة البسيطة المشروعة ؟

ولماذا يخشون من مثل هذه الباحثة ويحاولون طمس فكرها بإغراقها في بحر من الاتهامات المجانية ؟

ولماذا لا يجالسونها ويقارعونها بالأفكار لا بالرمي المجاني السهل بالكفر والإلحاد ؟

هل بقمعهم لمثل هذه الأفكار يريدون إخفاء الأشياء التي ينبش فيها الباحثين ؟

ولماذا يريدون أن نصدق رواياتهم المتوارثة ونؤمن بأشياء لم نشاهدها ولم نراها ولم نعايشها فقط ورثناها من آبائنا وأجدادنا كما ورثنا عادات اكل الكسكس يوم الجمعة ؟



الاخت الفاضلة ، النبي صلى الله عليه وسلم لم يستقل ولم يترك الامر ولو وضعوا ااشمس في يمينه والقمر في يساره ،و في خطبة الوداع اكد صلى الله عليه وسلم : " : " تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا، كتاب الله وسنة نبيه" . فأين الاستقالة يا اخت


 الاحباط هو الذي اصاب المغتربين من الذين يعبرون انهم فهموا كل شيئ.. 





و لكن لم يفهموا الدين الإسلامي اصلا... 





الرسول صلى الله عليه وسلم... بلغ الرسالة... بعد أن اصطفاه الله سبحانه وتعالى... 



و اتمها يوم اتاه الوحي :(( الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ۚ)).. صدق الله العظيم.





لقد تهتم.... 

لقد فقدتم رشدكم.... 



يوم تتوارون عن الانظار... و تصلوا إلى مرحلة.. ( لكي لا يعلم بعد علم شيئا)



انذاك... إياكم ان تنسوا... شرائع دينكم... و حب الرسول الكريم... 





و تذكروا الآية.. (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا...)



إياكم ان تكملوا الاية.... ان لم تكونوا مثلهم... 





إياكم ان تعتقدوا انكم عالمين بكل شيئ.. و وصلتم إلى نهاية المعرفة.... 



التشبع بقيم و افكار الغرب.... جسد بلا روح... 

الإيمان هو الأصل... الباقي مواد تصدا و تطرح إلى..... 

انتم ستعرفون أين بعد طول عمر... 

حين لا ينفع مال و لا بنون و لا "فهامة عوجة "..



الرسول صلى الله عليه وسلم بلغ الرسالة.. و منا من اضاعها... فلا حول ولا قوة الا بالله العلي...


المفكر و الكاتب و المثقف العربي أسير الثقافة الغربية مهما حاول إخفاء ذلك، الكاتبة المحترمة لا تجد حرجا في أسطرة الغرب لأبطاله و تمجيدهم للعنف المارس في تلك الفترة لأنه شرعي (لغرض بناء دولة أو إمبراطورية و نشر الحضارة)، بينما ترفض أسطرة العرب المسلمين لنفس الفعل و لنفس الغرض، حلل و ناقش، فبعض المثقفين لا يجدون حرجا في وجود حزب مسيحي في دولة ديمقراطية مثلا ، لكنه يرفض حتى في خياله إمكانية وجود حزب إسلامي في دولة ديمقراطية، فهو لا يتصور إمكانية حدوث ذلك و مستعد للتحالف مع الشيطان لإفساد أي محاولة مهما كانت بسيطة، و ما حدث مع "مرسي" في مصر يوضح بالملموس كيف تكالبت كل قوى اليسار و العلمانيين و الليبرالين و تحالفت مع قوى العسكر الديكتاتوري و شرعنت الإنقلاب على صناديق الإقتراع التي كانت ستضمن تداول السلطة بشكل سلمي في انتخابات أخرى قد يجدد الشعب ثقته في مرسي و قد ينتخب شخص آخر، و ما تحالف العسكر مع إسرائيل و سكوت الغرب و "المثقفين العرب" عن المجازر التي يرتكبها السيسي إلا دليل واضح على التواطؤ المفضوح، فمتى نستيقظ و نتصالح مع تاريخنا


لاحول ولاقوة إلى بالله. كيف تقولين على أشرف الخلق انه مات بحباط.
 

لاحظت أن الكاتبة تستمد معلوماتها من كتب الشيعة لأن جل المعلومات التي ذكرت موجودة في كتب الشيعة فقط وليس لها وجود في كتبنا ورضي الله على صحابة رسول الله


لو كان لدينا مفكرين كثر مثل هذه السيدة لكي ينورو عقولنا و يفتحو عيوننا على كنا نعتقده لمدة طويلة.


كنت متعصبة لكل من يتحدت عن الحديت او الصحابة كغيري الكتير و تمر الايام و استمع لمدخالات الاخونج و السلفيين الوهابيين لعلي اجد راحة البال و القرب من الله و تم تجد نفسك متشددا و بعد تبدا تفلتر اقوالهم و تجدهم في واد و افعالهم في واد تم تبدا تقرا التاريخ الاسلامي تجده في واد و تدور راسك للمشرق و تجد داعش تعتدي على ارض و تقافة مكون صغير "الازيديين" ليس مسلما عاش في بقعة ارضية و دهبو لينهبو ارضه و سبي نساءه بدون اي وجه حق و تدور راسك للشمال و ترى الاوروبيين والعالم متصالحين مع انفسهم و تقول هناك خلل و تعود لابن رشد و ابن خلدون و تعود لتاريخ المغرب كيف زور و الحضارات العريقة التي حكمت و حكمو اوروبا والتطاحن بين المغاربة و القادمين من المشرق 70 سنة فتعرف ان هناك خلل لايمكن للتعصب والجهل ان يحكمو العالم 

لهادا بعض من يدعون الاسلام تجار لا اقل و لا اكتر 

ارجو النشر ليبحت بعض المغترين عن الحقيقة


يريدون ليطفئو نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون.......)


كما جاء في الحوار، فالبنسبة لهالة الوردي هتة، الرسول (ص) هو الذي قال في خطبة الوداع:اليوم اكملت لكم دينكم! اي انها تخلط بين الآيات القرآنية والأحاديث النبوية. وقالت ان الرسول محمد(ص) كان يسمى أيضا ابن القاسم! ومات محبطا! بل انها من ذلك النوع من المفكرين: خالف دينك الإسلامي تعرف. خالف دينك يرضى عنك الآخرون.


فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب،البقرة : 258

السؤال هو هل الله "يأتي" بالشمس من المشرق أم إن الارض هي التي تدور نحو الشرق؟


وحتى نحن في المغرب لنا حضارة وثرات أمازيغي قبل مجيء الاسلام ، ولا زال الحمد لله يفرض وجوده ويحارب طمس معالمه . كما أن المغرب توالت على حكمه عدة حضارات اخرى : فينيقيين بزنطيين رومانيين ....فعلا أنت على حق ، وتدهور حالة العرب سيستمر ماداموا يمجدون تاريخا مليئا بالمغالطات ويعيشون في دفاع مستميت من أجل فرض حقائق مزيفة المراد منها تعظيم الدين وفرضه بالسيف . نحن نعيش بداية انفتاح الحمد لله والناس أصبحوا يحتكمون للعقل والبحث وبدأوا يقطعون مع الأسطورة واستعمال الدين من أجل تخدير العقول والسيطرة عليها .


حسبنا الله ‘ تتكلمون عن حبيبنا ورسولنا بجهل


دعاة التغريب والغزو الفكري والاستعمار الصليبي الصهيوني،يسعون دائما للطعن في الإسلام وإثارة الشبهات المغلوطة والأفكار المنحرفة والوساوس الشيطانية عن القرآن والعقيدة والسنة والتاريخ الإسلامي...الذي يثيرها ويشعل نارها المستشرقون الحاقدون، وأذنابهم المرجفون المشيعون للأخبار الكاذبة.


سيدتي لاأعترف بكلمة محمد او كلمة رسول التي تنطقين بهما

أعترف فقط بمحمد رسول الله صلى اللله عليه وسلم وخاتم الانبياء

اولا هل تستطيعين ان تنادي رئيس بلدك باسمه يا بن علي أو يا السبسي لكونك تونسية

ابدا ابدا ستناديهما بفخامة وسيدي الرئيس اما سيد الخلق فتناديه بمحمد

نعرف جيدا من ورائك ونعرف ان دكتوراك كانت في الادب الفرنسي عن الروائي ريموند كينو الذي لا علاقة له لا بالمسيحية او بالاسلام

أطروحاتك هذه اول من تكلم عنها هم الشيعة والادلة في ذلك موجودة وكتابك هذا كتب في 2016 ولم يلتفت له أحد حتى دعيت للمغرب من طرف اولئك الذين يرودان ان يخربوا وحدتنا الاسلامية المغربية تحت غطاء الحرية.

نعلم أن فقط من يستدعيك لقنواته هي قناة الحياة التبشيرية التي تفوقت علها في حقدك للدين الاسلامي

مشكلتك ليس مع محمد ص بل مع الاسلام كله وهذا يظهر في تخبط افكارك

مرة تتكلمين عن الصحابة الكرام قتلوا محمد كأنك تحبيه ومرة تشكين في وجوده كإنسان والله حيرتني وأصابتني الشفقة اتجاهك

مطلك بل امثلك كثيرون فمهم من شك في القرآن ومنهم من كذب البخاري ومنة من ادعووا أنهم قرآنيون ومنهم ومنهم

يكفيني اني على حق عندما أرى المسمى مذيعا في قناة الحياة وهو يحاورك ويخرج من فمه حقده الدفين عل الاسلام فهل يستطيع أن يتقول عن اليهودية مثلا، لا والله


يتحدثون عن الرسول صلى الله علبه و سلم كما يتحدثون عن علان وفلان

اين هي مكانة الرسول صلى الله عليه و سلم 

في قلبك ايه الصحفي وانت في بلد يدين بالاسلام.


لقد أصاب الأمة الوهن حتى أصبحت تصمت أمام الهجوم على نبيها وسيدها دون ان تحرك ساكنا وبألسنة أبنائها والمحسوبين عليها ومن خلال صحافتها المكتوبة والمرئية انا لا أقول للمارقين اتقوا الله؛لأن الله ضمن لرسوله العصمةوهوالقادر على القصاص له من شياطين الإنس والجن؛ولكن الغرابة هي أن تتجرأ جريدة الكترونية مغربية مسلمةعلى نشر مثل هذه الإعـلام للتأثير على قلوب وعقول الشباب اما الذين آمنوا فلن تزيدهم إلا إيمانا. .....


اتقي الله في نفسك و في الناس البسطاء يوم لا ينفع مال و لا شواهد الا من اتى الله بالقلب سليم فاحبي الله و رسوله يدخلك جنات النعيم.


انا الذى اعرفه ان هتلر مات منتحرا اذن مات بالإحباط

و سيغموند فرويد مات بجرعة سم اى بالاحباط

اما محمد رسول الله مات فى حضن عائشة ميتة هنيءة و مشرفة لشخصه الكريم. و ان تاتى هذه الاخت و تكتب ما تشاء فلن يتبعك سوى ذوى العقول الضعيفة. كما يجب اعادة النظر فى مستواك الهزيل للاسف.


المشكلة في كل من اراد الشهرة يعمل بمبذا خالف تعرف الكاتبة ليست من ذوي الاختصاص لافي التاريخ ولا في الشريعة الاسلامية للخوض في تاريخ الامة الاسلامية فإستغلت جهل وحقد منظمي المهرجان لبث كذبها وسمومها والدليل على ذلك كقولها شخصٌ اسمه محمّد أو قُثمّة أو ابن القاسم لأنه ليس هناك حتى اتفاق على الاسم الحقيقي للرسول، مع العلم ان القرأن الكريم كان واضحا في ذكر اسم النبي الكريم بسم الله الرحمن الرحيم ... وَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَآمَنُوا بِمَا نُزِّلَ عَلَى مُحَمَّدٍ وَهُوَ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ كَفَّرَ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَأَصْلَحَ بَالَهُمْ. وكقولها ان الخلفاء الراشدين قتلوا على يد الصحابة وذلك كذب وبهتان السؤال هل ابولؤلؤة المجوسي قاتل عمر ابن الخطاب رضي الله عنه صحابي؟؟؟ ومما يدل على حقدها ادفين على الاسلام وكل ماهو اسلامي وعربي هو تمجيدها لحضارة قرطاج مع العلم ان الفنيقيون ليسوا بربر؟؟؟؟


 لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال اليوم اتممت لكم دينكم(وبالمناسبة هذا قول الله وليس الرسول)استنتجت أنه أحيل على التقاعد!ياسلام!لكن لم تحددي هل هو تقاعد نسبي؟أم كامل؟!

ثم أين إحباط الرسول من المواجهة مع البزنطيين؟وهو القائل إنهم كرار(بضم الكاف)وليسوا فرارا(بضم الفاء).قالها لمن نعث الجيش المنسحب من معركة مؤتة بالفار.وهو صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى أعد جيشا بقيادة اسامة بن زيد(18سنة)للأخذ بثأر مؤتة وهو الجيش الذي أنفذه الخليفة أبو بكر فيما بعد بعد قضائه على فتنة الارتداد.

كل من يبتغي الشهرة ينطح رأسة بصخرة الاسلام وهو لن يدمي سوى قرنه.


كل من اختلف مع عربي يجهز على عقيدة الاسلام !!!

كأن العرب هم الاسلام !!!

العرب اول و اخر من اساء الى الاسلام و الى الرسول و الى القران !!!!

اسمعوا و اعقلوا و ميزوا و تذبروا واستمبطواااا

لا اله الا الله = لو اجتمع الجن والانس و العرب و الكفار و الجبال و السماوات و الملاءكة من اولهم الى اخرهم لن يضروها بشيء!!!!!!!

لا اله الا الله زلزلت عروش عظماء الماضي منهم من ادعى الاؤلوهية و منهم من طلب لله المبارزة و منهم امم عملت لالاف السنين بالليل و النهار لطمسها و طمس معالمها و هذه الكلمة العظيمة =لا اله الا الله !!! تتمدد و تزداد اتباعا و تزداد عظمة و بهاء و جمالا !!!

لا اله الا الله = لا معبود حقا الا الله !!!!

لهذا كل من يملك القوة ، السلطة و المال و العلم يريد ازالتها من الطريق لكنه ينذثر و ينتهي و هكذا تستمر كلمة التوحيد !!!!

لا اله الا الله !!!!!!

من امن بها و فهمها وعمل بها حقا و عدلا

تجعله في اعلى عليين !!!

و من انكرها و اجحدها تجعله اسفل سافلين!!!

لا اله الا الله = بها تعلو درجات في الجنان !!!

لا اله الا الله =ضدها تدنو دركات في النيران!!!


خالف تُعرف! هذه "المفكرة" ليست أول من تطاول على الإسلام ولن تكون الأخيرة. ولكنها ــ كغيرها ــ ستنسى ويبقى الإسلام خالداً.


الاسلام في غنى عنك و هو دين الله.و النبي الكريم قد ادى الامانة و هو في الرفيق الاعلى قد جزاه الله خيرا الجزاء و اراحه من امثالك .


الرسول صلى الله عليه وسلم توفي بعد أن ادى الأمانة و قال "ألا إني قد بلغت، اللهم فأشهد". و نحن نشهد ان مخططات إنتشالنا من عروقنا مستمرة تحت ذريعة حرية التعبير. و كلمة "محبط" هي إساءة ل99% من المغاربة المسلمين.


الدين الإسلامي هو الحق المبين. ورسولنا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم هو قدوتنا وشفيعنا مهما تطاول عليه الحاقدين. اتقي الله وارجعي إلى صوابك فإنك لن تستطيعي النيل منه.لانه سكن القلوب قبل العقول


هذه المرأة الجاهلة للسيرة النبوية بكتبها هذه وبتراميها على نبينا الإسلام سيستدعيها الغرب لمنحها جائزة الآداب والصحافة ويغدق عليها الكثير من المدح والمال الوفير لأنها تعمل في الإتجاه الدي يعملون من أجله وهو بث الشك في النفوس الضعيفة للحد من انتشار الإسلام في بلدانهم التي كثر فيها الفساد الجنسي والانحلال الأخلاقي وأصبحت لا تفرق بين الدكر والأنثى حتى في الزواج


سبحان الله ..كل من اراد ان يسمع صيته.وتقرا آراءه الجوفاء من الحقيقة والخببثة... لكونه هو اجوف..يفتري على الله وعلى نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كذبا...فهو عليه الصلاة والسلام...مجدوه في الغرب من نسموهم كفار..واعطوه مكانة لا يعطوها لأي مخلوق حتى كتبت بعض أحاديثه على المتاحف والجدران في القصور الغربية والابراج...والفوا كتبا بإسمه...وليس من الخوف أن منعت مجموعة اوراقك أيتها السيدة..ليس من الخوف أن لم تنشر مقالاتك على رسول الله..والإسلام في المغرب ..ولكن لأننا هنا ننتقي ونعزل ما نقرأ.. ونختار بين السمين و الهزيل..ولما كانت منشورات من النوع الضعيف ..فلماذا نثقل رفوف مكتباتنا باوراق المرحاض..


مَّا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِّن رِّجَالِكُمْ وَلَٰكِن رَّسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا (40)الأحزاب ونبينامحمد عليه الصلاة والسلام يدعى بأبى القاسم وليس بإبن القاسم أما أبنائه الذكور فماتوا قبل بعثته عليه السلام بمن فيهم إبراهيم.


المهم وبدون اكثار في الردود والمقالات، الحل هو تدوين كتاب من طرف باحث متخصص في التراث الاسلامي للرد على كل ما قالته هاته الباحثة بالدليل ايضا حتى يتبين لنا الحق من الباطل وشكرا لهسبريس


ما احوجنا لمثل هؤلاء المفكلرين في زمن سيطر عليه الجهال بفتاويهم


إن هذه السيدة التونسية مستشرقة و مغتربة . و تخدم رسالة المعاديين للإسلام سرعان ما ستختفي بعد أداء مهمتها . نحن المغاربة اخترنا الإسلام السمح المعتدل الحر ، بعيدا عن التطرف و فرض الدين بالقوة . لكننا نؤمن بالرسول الأعظم محمد صلى الله عليه و سلم و برسالته . و لكن بعيدا عن العنف . ربما النقطة التي أتقاطع فيها مع السيدة التونسية . و أضيف لا لاستغلال الدين لا للتطرف و لا للعنف . نحن بلد مسلم و مسالم و حر .


في الفقرة الاخيرة كشرت عن انيابك . النقد لا يفيد خصوصا وانه دو نية كسر و تهديم و ليس بناء. مثلك خطر على المجتمع لانكم تكسرون و تنتشون بدلك و تدهبون لامكم اروبا و تتركون المزيرية و الخراب لاهل البلد. مادا يفيدنا ان نعرف ان ابو بكر و عمر لم يحظرا جنازة الرسول صلم.؟

الرسل لا يمكن ان يحبطو او ييؤسو لان تكوينهم الرباني قوي و متماسك و هدا هو لب الدين . كيف تعيش سعيدا اي انسى ما فات و عش اللحظة.


"اليوم أكملت لكم دينكم ،واتممت عليكم نعمتي،ورضيت لكم الإسلام دينا" هي آية إقتبسها النبي صلى الله عليه و سلم من القرآن الكريم،فهي كلام الله و ليس كلام النبي.


استغلال الدين ثروة و قوة هيمنة حكام العالم العربي على شعوبهم .في المقابل فهذا يشكل فقر و موت بطيء و تعاسة ابدية للفق اء و الفءات المسحوقة

فمستغل الدين يستشفى في فرنسا فالواعظ بالدين يدرس اولاده في ارقى جامعة الغرب الكافر، فمستغل الدين يكتسح الانتخابات.......

اللعبة مكشوفة الان فالوطن يجب ان يكون للجميع و الدين فهو دائما لله


نعم ، تحليل سليم ينطلق من امهات كتب الاسلام، وما قصة" رزية الخميس " الا دليل قاطع على البعد السياسي المحض للدعوة وما يجنيه مريدوه من مزايا مادية (اموال ونهب ..) وبشرية (سبايا وغلمان ....).


السلام عليكم ورحمة الله وركاته،. الغرب بحث وحاول أن يسئ لنبينا وحبيبنا ورسولنا محمد صلى الله عليه وسلم، لكن لم يفلح في ذلك وفي الأخير اعترفوا به كأحسن وأفضل شخصية في التاريخ. وانت درست عندهم يعني تلميذة ديالهم. آشنو نصدقوك انت ؟.

انشري ياهسبريس.


كيف مات محبطا و هو الشخصية الاكثر تأثيرا في البشرية، الكل يعرف هذا و حتى الغرب يشهد بذلك.

صلوات اله عليك ياحبيبي محمد.


هالى الوردي(الشوكي)و السعداوي من يتبعهن مائة أقل بكثير أما النبي محمد صلى الله عليه وسلم فل تنظر حولها عقلك عقيم السعداوي تقول الطاعة نوع من الخوف و هي تخيفني حينما أرى صورتها تشمئز نفسي العار على حزب الأصالة و المعاصرة الذي لم يجد في سوق النخاسة غير هؤلاء إجلبوا لنا علماء من أمريكا و روسيا في مجال التكنولوجيا أما الذين أتركوه لأهله


التعليقات نفسها ، نفس العقلية : الهجوم بدون اعطاء الحجة والبرهان . الباحثة استندت على مراجع في التاريخ ولم تأت بشيء من عندها . فإما أن تقبلوا الحقيقة أو تصمتوا وتحتفظوا بمعتقداتكم . الكثيرون يردون بآيات قرآنية أو أحاديث ... لا جديد الكل يعرف ما جاء فيهما ويحفظه عن ظهر قلب . يجب احترام حرية الرأي ، ما دام الانسان مقتنعا بدينه فلا شيء سوف يزعزع قناعاته . لكن لكل منا الحق في مناقشة أي موضوع وقبوله أو رفضه باحترام .... الاسلام هو الدين عند الله : هذا ما يقوله ايضا المسيحيون واليهود والبوديون وغيرهم ، لكل منهم قصصه وأساطيره وقناعاته ....


انا اشك في وجود الله لانه كيف لرب كامل و قوي ان ينزل دينا كالاسلام على جماعة من الاغبياء من قراءة التعاليق اتمنى ان ننقرض معامن داوية من تفرج علي فيلم جانغو سيرى الممثل كيف يشرح جمجمة الانسان المتطور و الانسان اللذي لم يتطور و اللذي يدخل فيه جل المغاربة و العرب تنقصهم المادة الماظية و الله لو كان الرسول بينكم لاستحى من غبائكم و مل من اسطوانتكم المشروخة حيث المل و الغرب يتامر عليكم يتامر على من على شعوب امية لا تجيد حتى رمي القمامة في مكانها و لا تخترع شيئا


تقولون أن محمد قال "اليوم أتممت لكم دينكم" 

ألا تخجلون يا معشر المسلمين من أن دينكم تمم ولم ينهي بنص صريح التجارة بالبشر واغتصاب السبايا وملك اليمين؟ 

في الإسلام شرب ملعقة خمر حرام وشراء جارية ووطئها كما طاب للمسلم حلال، ألا تخجلون مم هذا؟؟


ما هذا التناقض الفضيع في الكم والكيف مرة تقول ان الرسول محمد هو شخصية خيالية ومرة تقول بانه مات مهموما مكتىبابلغة العصر وهدا دليل واضح على تخبطها وضلالها المبين فذرهم في طغيانهم يعمهون


قاسح أحسن من كذاب يقول المثل الشعبي. السيرة النبوية ليست شيئ واحدا بل رويات عدة متنوعة ومتباينة وأحيان متضاربة. والباحث يضطلع عليها كلها بمنهج معين إما علمي أو غير علمي.هذه السيدة تتبع النهج الذي يدقق وتنقل ما هو واقع على شكل رويات .فهي لم تتقول ولم تقل شيئ من عندها وإنا الرويات الكائنة هي السبب.وهي تقول وجب إعادة قراءتها بخلفية التحقق ومقاربة الحق بالوسائل المتاحة.


بغيت نفهم واحد اللعيبة، ملي تانجي ندير لايك ىتعليق تايتزادو عدد الديسلايكات ماشي اللايكات، وكاتوقع فالتعاليق اللي فيها الديسلايكات. 

المهم، لن اتكلم عن الدين لأنه واحد الايمان شخصي وحنا المغاربة معروفين بقدسية الاسلام، والاكثرية هنا واخا تحط جميع الحجج والبراهين غادي يقوليك انت كافر وكاتخلص المال من جهات معينة ونذخلو فنظرية المؤامرة وبلا بلا. 

كل واحد يؤمن باش بغا، وغير يخلي الاخر فالتيقار، والزمان هو اللي غادي يفصل كما فصل في جميع الدول المتقدمة.


ايتهاالمفكرة التونسية لدي سؤال وحيد هل تستطيعين الجواب عنه ان فعلت سارفع لك القبعة واقف لك اجلالا واحتراما.

نعلم ان التاريخ بصفة عامة مليئ بالمغالطات وتحويل مجرى الاحذاث فهل كان شخصك حاضرا عندما حظر الموت الرسول (ص) .ام اقوالك مجرد محاولة يائسة لكتابة اسمك على التاريج?

المرجو الاجابة?

انشري يا هسبريس


نريد منكم كتاب يكذب السامية وانها قصة مفبركة تستخدم للمصلحة، لن تستطيعوا لانهم هم من يقوموا بتمويلكم.


 اتساءل لماذا إعلامنا وندواتنا التي يصرف عليها من جيوبنا لا يحاورون إلا العلمانيين الذين يحاولون زعزعة عقيدة المغاربة ولا يحاورون علماء المسلمين


يقول الله تعالى في كتابه العزيز

"....

4) وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْنَاهَا رُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ وَأَعْتَدْنَا لَهُمْ عَذَابَ السَّعِيرِ	(5) وَلِلَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ عَذَابُ جَهَنَّمَ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ	(6) إِذَا أُلْقُوا فِيهَا سَمِعُوا لَهَا شَهِيقًا وَهِيَ تَفُورُ	(7) تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ كُلَّمَا أُلْقِيَ فِيهَا فَوْجٌ سَأَلَهُمْ خَزَنَتُهَا أَلَمْ يَأْتِكُمْ نَذِيرٌ	(8) قَالُوا بَلَى قَدْ جَاءَنَا نَذِيرٌ فَكَذَّبْنَا وَقُلْنَا مَا نَزَّلَ اللَّهُ مِنْ شَيْءٍ إِنْ أَنْتُمْ إِلَّا فِي ضَلَالٍ كَبِيرٍ	(9) وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ	(10) فَاعْتَرَفُوا بِذَنْبِهِمْ فَسُحْقًا لِأَصْحَابِ السَّعِيرِ	(11) إِنَّ الَّذِينَ يَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَيْبِ لَهُمْ مَغْفِرَةٌ وَأَجْرٌ كَبِيرٌ	(12) وَأَسِرُّوا قَوْلَكُمْ أَوِ اجْهَرُوا بِهِ إِنَّهُ عَلِيمٌ بِذَاتِ الصُّدُورِ	(13) أَلَا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ	(14) هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَإِلَيْهِ النُّشُورُ (15)

"

تمعن في هده الايات فهي سهلة الفهم والله المعين


من الواضح تماما أن هذه (الباحثة) كما تسمي نفسها لم تسمع من قبل عن جهاد الطلب وجهاد الدفع والفرق بينهما. ادعوك للرجوع الى مقاعد الدراسة. واهديك من هذا المنبر كتاب "الإسلام على مفترق الطرق" للمؤرخ المشهور داليسي اوليري.


"" كيف انتقلتِ من التخصّص في الأدب الفرنسي إلى البحث في تاريخ الإسلام المبكّر؟ ""..انتقال بالنسبة إلي غير بريء ..و كيفية الرجوع إلى منابع الإسلام بالطريقة التشكيكية و انعدام الرشاد فيها تبين جليا ما هي خلفية مبتغاك..هذا الموضوع كبير و كبير جدا عليكِ ....لا يمكنك اختراق المسلمين و تشكيكهم في عقيدتهم إن يمكنك إلا أن تزيد المضلين ضلالةً..مهمتك غير ناجحة..


أجمل ما قيل عن الرسول الكريم:  يقول الباحث البريطاني كارييل: "إنَّ التشكيكَ في صحةِ نبوة محمّد -صلى الله عليه وسلم- ودينه يعدُّ اليوم عارًا كبيرًا، وإنَّ علينا الردَّ على مثل هذه الآراء الغير صحيحة، والأقوال التي لا معنى لها، فعلى الرغم من مرور القرون على بعثة هذا النبيِّ ما يزال مئاتُ الملايين من المسلمين في العالم يستضيئون بنور الرسالة". ويقول الباحث الغربي ريتين: "منذ بزوغ بعثة محمد -صلى الله عليه وسلم- وسطوع شمس الإسلام أثبت هذا النبيّ أنَّ دعوته موجهة للعالمين، وإنَّ هذا الدين المقدس يناسبُ كلَّ عصر، وكلَّ عنصر، وكلَّ قوميّة، وأنَّ أبناءَ البشر في كلِّ مكان، وفي ظلِّ أيّة حضارة لا غنى لهم عن هذا الدين الذي تنسجم تعاليمه مع الفكر الإنساني". ويقول المؤرخ الغربي جيمس: "وقد أحدث محمد -عليه السلام- بشخصيته الخارقة للعادة ثورةً في الجزيرة العربية، وفي الشرق كلِّه، فقد حطم الأصنام بيديه، وأقام دينًا خالدًا يدعو إلى الإيمان بالله وحده"


ويقول الباحث الغربي ريتين: "منذ بزوغ بعثة محمد -صلى الله عليه وسلم- وسطوع شمس الإسلام أثبت هذا النبيّ أنَّ دعوته موجهة للعالمين، وإنَّ هذا الدين المقدس يناسبُ كلَّ عصر، وكلَّ عنصر، وكلَّ قوميّة، وأنَّ أبناءَ البشر في كلِّ مكان، وفي ظلِّ أيّة حضارة لا غنى لهم عن هذا الدين الذي تنسجم تعاليمه مع الفكر الإنساني". ويقول المؤرخ الغربي جيمس: "وقد أحدث محمد -عليه السلام- بشخصيته الخارقة للعادة ثورةً في الجزيرة العربية، وفي الشرق كلِّه، فقد حطم الأصنام بيديه، وأقام دينًا خالدًا يدعو إلى الإيمان بالله وحده". ويقول الفيلسوف الفرنسي كارديفو: "إنَّ محمدًا كان هو النبيُّ الملهم والمؤمن، ولم يستطع أحد أن ينازعه المكانة العالية التي كان عليها، إنَّ شعور المساواة والإخاء الذي أسسه محمد بين أعضاء الكتلة الإسلامية كان يطبق عملياً حتى على النبي نفسه".


لو ولد ابو بكر البغدادي في اسرائيل من أم يهودية وأب يهودي لكان اليوم يحارب الفلسطيين والمسلمين !! لو ولدت أنت من أم مسيحية أو ملحدة في ألمانيا أو فرنسا أو أي دولة غربية لكنت اليوم تدافع عن إلحادك أو مسيحيتك !! ضع نفسك مكان الآخر ! أنت ترى دينك هو الأفضل وهو المقبول والآخر يظن نفس الشيء بالنسبة لدينه . على الأقل دينهم يقبل التغيير والتطور والتقدم وحرية الرأي ولا يكفر الآخر !!!!


religion and politics are controversial topics don't waste your time and energy to argue about them on digital life.


(يريدون ليطفءوا نور ألله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .هو الذي أرسل رسوله بالهدى و دين الحق ليظهره على الدين كله و لو كره المشركون) صدق الله العظيم..


هناك لوبيات خطيرة في المغرب تحارب الدين وتأتي لنا بعلمانيين وتصرف عليهم الملايير من أجل محاربة دين الإسلامي وعلى المغرب أن يعرف أن تشجيع مثل هؤلاء وإعطائهم فرصة لن يزيد المغاربة إلا إفتخارا وإعتزازا بدين الإسلام وبمحمد صلى الله عليه وسلم لإن الإسلام إذا حورب زاد وعظم فلا داعي لتضييع مال شعب يموت في المستشفيات وإعطائها لأعداء الله


أيام نوبل قربت و لما لا نتسابق عليها مدام الذي حزى عليها من قبل هكذا بدأو مشوارهم


محمد صل الله عليه وسلم دكر في المقال أكثر من 20 مرة ولم يصل عليه


خطا المتفرنسين هو محاولة اسقاط مناهج الثقافة الفرنسية على الثقافة الاسلامية. و هذا لا يصح علميا و الخطا الثاني هو الحكم على الشيء قبل تحليله بدافع الحقد و الكراهية.


حال دون عن الإسلام كثر فكلما اقتربت مناسبة دينة إلا و يسعرون .

و تجدهم جد مرتبكين عن رمضان و عن عيد الأضحى.


تونس معروفة مزيان من الجانب الديني ، السؤال الملحدين و العلمانيين، كيف هي تونس الآن ما محلها في الإعراب مقارنة مع الدول الصناعية الكبرى؟؟


قرات بعض التعليقات تجدها عن جهل فانا لا الومهم الكل يمر بتلك المرحلة لكن اسالهم كيف لعقلية الموت ان تنتصر و العقلية الشوفينية المتحجرة التي تحب لنفسها الخير و تكرهه للاخرين تكلمت على داعش تصور معي دهبو ليهبو الاخرين الموت و لهم الاموال و الحياة و الارض و الجواري اي عقلية هده

اما تجار الدين تجدهم يركبون السيارات ولديهم الفيلات و يتسابقون في الانتخابات و تقرا الاحاديت تجد الاسلام يحت ان تكون درويشا متواضعا تعيش بسيطا بين الناس تهب اموالك ليسخر الله لك فيها ما هادا التناقض و تجاار الدين تستخدم عقلك يشهرون ورقة التكفير و الزندفة كما فعلو مع ابن رشد لم يقدروا ان يقارعوه بالحجة تم فسقوه و هدا ديدنهم عدوهم العلم و استخدام العقل و تقافة و النقد لاي شيء يجب ان تكون متحجرا ليس لديك الحق في السؤال يكرهون الاختلاف


فأنت لما تقولين أن النبي تقاعد قبل وفاته فأنا أؤيد فكرتك و هذا يوضح بجلاء أنه بالفعل أدى ما عليه و بلغ رسالته للعالمين أجمع و أرسى اسس الدين الحق و هذا ما جعله يكون خاتم الرسل و النبيين بخلاف الرسل و الأنبياء من قبله اللذين لاقوا ممن بعثوا فيهم التكذيب و لم تتم مهمتهم على الوجه الأكمل لمشيءة وحكمة الله لأن أكثرهم تعرضوا للقتل اما سيدنا محمدا فقد اراد الله أن يتم رسالات من سبقوه و كل أدى أمانته رغم ذلك و لن يكون هناك من بعده اي رسول. انتهى الكلام و انتهت المهمة و اقول لك من شاء فليومن و من شاء فليكفر


-لا اله الا الله محمد رسول الله.

-ان الله وملائكته يصلون على النبيء .يا أيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.

-ان الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا.


هل كتب هالة الوردي ممنوعة في المغرب؟


كل من يتهجم على الدين وعلى الرسول الأعظم، ولو واحد من المليون هذفه غير الدراهم وبيع كتبه والشهرة التي هي تسول بكبرياء.


هجمات قلم العلمانيين والحداتييين على الإسلام والمسلمين لم تؤت أكلها رغم الأموال الطائلة التي صرفت و الأن يستعملون السلاح و الكيماوي والبيولوجي لقتل اطفال المسلمين .

لقد ينسوا من القلم و السلاح فمادا يخبءه المستقبل للمسلمين.


Toute religion est politique parce qu’elle a à voir avec la vie humaine et sociale. L’islam naît dans un contexte politique, avec la création de la cité-État de Médine par le Prophète. Faut-il en conclure que l’islam doit toujours ressembler à ce moment originel ? Si certains musulmans le pensent, d’autres, comme le théologien égyptien Ali Abderraziq (1888-1966), cheikh de l’université d’Al-Azhar, affirment que l’époque du Prophète est liée à un contexte particulier, que personne ne peut refaire ce que Mohammed a réalisé. Une autonomie de la sphère politique peut donc être envisagée. La distinction entre politique et religion a quasiment toujours existé : le sultanat, forme habituelle de gouvernement dans l’histoire de l’islam, n’est qu’une fonction politique gouvernant 

à côté d’un corps religieux, celui des oulémas.


الى(لحو نايت باها).احييك على هذا التعليق. وهو في الحقيقة سراج منير في ظلمات تعاليقك المسيئة للمرأة المغربية.


الخت الكريمة هالة وردي بعثها الله لتعصر الفلفل الحار في اعين الاسلاميين المتحلفين المتزمتين الارهابيين وهي امراة راءعة جات تحرر النساء والرجال الفقراء من الظلم والعبودية فلقد قرات كتابها اخر أيام محمد ص وكانت متفوقة كشفت الستار عن المخفي السياسي فيالفترة الخيرة لمحم ص ووضعت علامة استفهام عريضة لما يسمى عدول الصحابة وعلى راسهم ابو بكر وعمر وهما في الحقيقة اغتصبوا الشرعية السياسية والدينية واتمنى من الباحثات اامغربيات ان يجتهدن مثلها ونجرر المغاربة والمغربيات من خرافة الاسلاميين وليس المسلمين.اليوم يجب فضح التراث الاسلامي بقوة لنحارب الفكر الظلامي المزور ونجترم فقط من يصلي ويطبق الاركان الخمسة.شكرا لك هالة غقد غسلت قابي ولقد سمعت لاغلب تدخلاتك فكنت راءعة وتستحقين القدوة ول سمعت كذلك للنقاد فصراحة كانوا ضعفاء رغم اكاديميتهم رجاتهم العالية.


ما يمكن ان اقول و انا مقتنع و مرتاح البال : الحمد لله على امارة المومنين ،صراحة حصن حصين لكل من اراد ان يخوض في دين الله بغير علم او ان يغير او يبدل .و هي حفظ من الفرقة و ضلال و الفتن و حفاظ على ماكسب الامة .فل يمتلؤا بغيظم من يعادون الاسلام .


لن انتقد الأستاذة التونسية. بل المعلقين على أقوالها. يتضح أن عددا مهما ممن قرؤوا نص اللقاء، متعصبون ويناصرون الجمود الفكري ويكفرون كل من عبر عن رأيه. لا يزال هؤلاء بعيدون عن ثقافة النقاش ويجهلون ألا أحد يملك الحقيقة المطلقة إلا الله. لماذا نتهم كل عاقل بالكفر أو بخدمة الغرب؟


هناك موضوع جد خصب للبحث يا استاذتنا القديرة لحد الان لم يتطرق له اي باحث في التاريخ الاسلامي مثلك. والموضوع هو ان كيف استطاع جفنة من اتباع محمد يعيشون بارض صحرا جردا قاحلة ان يهجموا بالسيف (او اسلحة كيماوية ونووية علي ما يبدو). علي الشام والهند وبلاد الفرس ومصر وشمال افريقيا وشبه الجزيرة الايبرية وادغال افريقيا جنوب الصحرا ثم اسلموا كل تلك المناطق وعربوا معظمها بحد السيف !؟!؟؟ انا اعتقد يا استاذتنا القديرة بان محمد وضع سحرا في حبات رمال الصحاري القاحلة بالخليج العربي لتتحول الي بني ادمين طوال ببنية قوية وصلبة مثل الصخرة الي ان اصبح الخليج العربي يفيييص بهذا النوع من البشر المعربن والمسحور للهجوم علي سكان كوكب الارض واسلمتهم ثم عربنتهم.


الرسول قتل وضعت له يهودية سم في الأكل وهناك أحاديث صحيحة تأكد ما أقول عليكم البحث فيها: 

السيدة عائشة ـ رضي الله عنها ـ قالت: "كان النبي - صلى الله عليه وآله وسلم - يقول في مرض موته الذي مات فيه: يا عائشة، ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري -عرق متصل بالقلب- من ذلك السم".


شكرا لهيسبريس التي امكنتنا من معرفة آراء القراء في مواضيع حساسية متل الدين. وفي خلاصة لاءتجاهات معظم التعاليق علينا أن نحمد الله علي حكمة حكام المغرب اللذين لو طلقو العنان لأصحاب الظلمات لما بقي المغرب علي خير


الاحباط لا يعرف شكله اهل الله وخاصته فما بالك بخير الخلق محمد صلى الله عليه وسلم


الكل هنا متحامل كالعاده على العلمانيه والعلمانيين لكن ان فتحت لهم الابواب كلها تجدهم جميعهم في الاسبوع الاول من فتحها عندهم في الدول الغربيه العلمانيه وفي أول فرصه تتاح لهم تراهم ينسلخون من جنسيتهم الاسلاميه ليتقمصو العلمانيه. 

واضح ان لديهم خلل خطير ما في مكان ما.


الحمد لله على نعمة الاسلام ..و لا بد من احترام 

الراي الاخر ولو كان نقيضا للحقيقة


الأستاذة بحثت واجتهدت، جيد. خلاصاتها تبقى ما لم يؤكدها أحد غيرها مجرد قناعات. لذلك وجب أن نبحث نحن أيضا. فهم النصوص باللغة العربية واحترام الضوابط العلمية لا يحتاج ان نكون بذكاء آينشتاين أو موزرت. حسنا ،انا لا اتفق مع السيدة في المضمون لأن فترة الرسول والصحابة كانت فترة شورى وما أتى به معاوية بن أبي سفيان الى الآن هو حكم الملوك وحكم العائلات وهو ما يتعارض مع ما سنه النبي صلى الله عليه وسلم وما حاول الصحابة ان يحافظوا عليه في فترة الخلافة حيث تولوا (الصحابة) تسيير شؤون المسلمين وليس حكم المسلمين وهناك فرق شاسع بين الأمرين. السيدة تسلط الوضوء على" كيف مات الصحابة" أي قتلا او تسميما ولم تقل ان ذلك ما حصل على يد صحابي لصحابي. السيدة لم تنتبه إلى أن تعيين الخليفة كان بالتشاور والإجماع وهو ما يحصل اليوم بأرقى الدول المتقدمة. إذا كان تنصيب ابي بكر قد اخد 3 ايام للتشاور (قبل دفن رسول الله)، فبلجيكا اخدت 460 قبل تعيين رئيسا للوزراء. هاهي الديموقراطية وما العيب في ذلك. وكان ذلك على يد وعلى عهد الصحابة فقط بعد رسول الله وما اجمع المسلمون من بعد على من يقوم بإدارة شؤوونهم وتسييرها إلى يومنا هذا.


حبدا لو تملكت هده الباحثة المسماة هالة الوردي الشجاعة والجراة للحديث عن السامية بدل الحديث عن الاسلام الدي اصبح مادة دسمة لكل من يريد ويلهث وراء الشهرة ويكسب تاييد الغرب ويكيلون عليه كل انواع المديح ويعتبرونه منفتحا وما الى دلك من الاوصاف التي لا تسمن ولا تغني من جوع.


( .. أحسست بنفسي لا أزال" شابّة " نوعا ما، وقلت إنه عليّ أن أعود إلى النّصوص العربية،)


تحية حارة للاستاذة الكبيرة هالة الوردي شخصية متوازنة تؤمن بالمنطق والواقع وتعرض عن الخلافات والشعارات الفضفاضة.


الرسول توفي و كلمة في فمه امتي امتي عليه افضل الصلاة والسلام .

توفي و هو يخير # بل الرفيق الأعلى #

توفي و هو الوحيد الذي يذكر 5 مرات في اليوم علي الصعيد العالمي 

توفي وله سورة في القرآن باسمه سورة محمد 

توفي والملايين تدخل الإسلام في جميع أنحاء العالم 

.................

أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد ان محمدا رسول الله


و لتسمح لي هسبرس أن أجيب هذه المرة العلمانيين المتطرفين الذين يعانون من فوبيا الإسلام . لم يقنعهم أننا شعب مسلم نطبق التدين بكل حرية . من شاء فليومن و من شاء فليكفر . لدينا مساجد جوار الحانات . هناك من يصلي و هناك من لا يصلي و يشرب . الحرية التامة . ما ذا تريدون أيها العلمانيون أكثر من هذا لماذا تعادون الإسلام ؟ هل أنتم مأجورون ؟ أين المشكل ؟ كنت سأفرح لو أن السيدة التونسية صنعت نظام تشغيل أو لغة برمجة أو اكتشفت شيئا يحسب للعرب ، لكنها اختارت السهل و اختارت نبش القبور و فرحت بكونها عالمة . المغاربة مسلمون و الإسلام يجري في عروقهم و لا داعي للمحاولة . ومن حق أي إنسان أن يتشبث لمعتقداته و ليس مفروضا عليه شرحها و تبريرها .


قالوا عن النبي ﷺ : 

ساحر 

مجنون 

شاعر 

كذاب 

أبتر... 

والنتيجة: "ورفعنا لك ذكرك"!



الخافض والرافع هو الله وليس الناس.


ورثنا الدين كثراث ضمن نظرة أحادية لا تقبل النقاش و ثقنا في طبقة بنت أمجادها السياسية و ثروتها عليه ..و السبب أننا أمة لا تقرأ ألغي عقلها حتى تحولت الى شعوب و قبائل متناحرة لا يجمعها غير الجهل و التعصب ..هذا حال الوطن العربي ..


شخصيا, رغم أني لا أؤمن بالأديان, إلا أني لا أرى بأن هذه المواضيع (هل النبي موجود؟ هل كان في مكة...الخ), هي مواضيع مهمة.



ما يهمني شخصيا هو أن مضمون النصوص الدينية, وما اذا كانت توافق المنطق, العقل, العلم والأخلاق .. أم أنها تخالفها.



وما وجدته شخصيا هو أن الدين في اغلبه يخالف المنطق والعلم والعقل والاخلاق, رغم أن فيه بعض الايجابيات.



أما هل الشخصيات الدينية حقيقة ام خرافة, فهذا لايهمني في شيء, ولا تعنيني تلك الشخصيات وحياتها الشخصية من قريب أو بعيد.


إلى القعقاع المثل الذي إستدلت به لم تفهمه جيدا ماذا أردت أن يقول له و في تلك الحقبة أن الأرض كروية الشكل يا أبله الله قال في محكم كتابه وكل في فلك يسبحون


تحية للأستاذة هالة الوردي. أتوقع أن تدفع تصريحاتها الجريئة الدواعش والمتطرفين إلى الخروج من حجورهم لمهاجمتها.


ان هده الكاتبة تطعن في الرسول عليه الصلاة و السلام و في الدين الاسلامي عامة انها سيف من سيوف اعداء الاسلام

لمادا لا تطعن في الديانات السابقة و رسلها من موسى و عيسى عليهم السلام 

ان سبب تخلف الامةالاسلامية هم المسلمون اللدين اتبعوا اهواءهم و مصالحهم الخاصة و نسوا مصلحة الامة 

ان المشكل ليس في الاسلام و انما في المسلمين


المقال في غاية الاهمية من جانب البحث في التراث وجاء ليكشف عورة تجار الدين الذين يضعون في المسجد الواحد ١٠٠ مءة مكيف و مءة مروحة وفي المستشفى لاتجد ولو دواء احمر.انه المخدر الذى يجني منه تجاره ثروة طاءلة .الدين لله والوطن للجميع لايجب تسويغ النهب باسم الدين والارزاق والمكاتيب.نريد ثروتنا نريد نصيبنا اما ان تتذرع بانها ارزاق فذلك ضرب للقيم الانسانية


تدعي التونسية ومن حولها حسن نيتها في تنوير العقول حسب منطقها الواهي ويقابلها كل معتقد مؤمن بالله ورسوله المصطفى (ص)بما هو أبعد من المنطق وهو أن كل مخلوق له خالق .وفي انفسكم أفلا تبصرون .و أربعة عشر قرنآ لم تتراجع فيها العقيدة الإسلامية إلا بحسب إبرة في البحر وهاذا البحر الذي ترك الله فيه فرعون عبرة للعالمين خفة وزن العلمانية التائهة تركها "تفتح"أي تتخبط بالقلم وبلسان طويل وصل الى حد النطق بأحقر العبارات عن سيد الوجود محمد صلى الله عليه وسلم كما صنعت قريش والمصطفى يبلغ الرسالة الالاهية وقد بلغ ونصح وأدى الأمانة وترك إرثا غاليا لا يدركه الا من فقهه الله في التوحيد ومن هو دون ذالك لا يهم ما يقع وقد سارت القافلة ووصلت وحطت بثبات وهيهات أن ينال منها قلم خبيث أو لسان أخبث منه على الله إسكاته


من خلال التعليقات يتضح أن هناك فئة لابأس بها من المداويخ والمخدرين بأفيون الشعوب الذي هو أقوى مخدر عرفته البشرية، وهذا يفسر الحالة المأساوية لهذه الأمة التي ضحكت من جهلها الامم..

صح من قال الدين أفيون الشعوب.


من التخصّص في الأدب الفرنسي شدّتِ الباحثةَ التونسيّةَ هالة الوردي نصوصُ التراث الإسلامي، شرح الواضحات من المفضحات.


أربعة عشر قرنآ من رفع ألآذان خمس مرآة في اليوم تؤدى أثناءها الشهادتين وهي باقية ما دامت السماوات والأرض وتخبط أعداء الدين أفقدهم صوابهم فلم يجدوا ما يتفوهون به عن قيم الاسلام ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم.فنسأل "الباحثة" البخس فكرها هل تعيبين على محمد(ص) دعوته لتوحيد الخالق الله سبحانه أم تؤاخدي مجمد على محوه لمظاهر الفسق والفساد والفحش والعري أم ضيق عليك بيت محمد ص واهله قدوة كل عفيف نقي تقي ملتزم بما يرضي الله أم ان الارض داقت بك و أمثالك وأنتم تلمسون الهداية تسري في دم وعقول الباحثين الحقيقيين في الغرب فليعلنوا إسلامهم أذاقت عليكم الارض بما رحبت فشككتم في آيات القرآن وحاولتم المس بها يائسين طبعآ ام ان توحيد الأمة.أضر لمشروعكم العنصري لتفريق المجتمع الى هاذا عربي وهاذا أمازيغي وغير ذالك اللهم يا ربي إكفنا شر هؤلاء وألهم القائمين على حفظ عقيدة ولحمة. بلدنا المغرب الحبيب كشف نوايا كل دخيل حتى يوقفوه عند حده ويبعدوه عنا.


الى 135 fox:

الذي يضع المكيفات في المساجد هم المواطنون، و ملتزمات المستشفيات من واجب الدولة توفيره بميزانية الدولة التي مصدرها الضراءب أي الشعب

لمن للأسف الدول العربية التي تحكمها الانضمة العلمانية لا تهتم بالمستشفيات و التعليم بل تسرق الميزانيات و ترسلها الى ابناك فرنسا لدعم اقتصادها المنهك الذي يعتمد الان على نهب الخيرات في المستعمرات و السياحة بعد سرقة التحف العربية و وضعها في متاحفهم

الحل هو تعلم الإنجليزية و مقاطعة لغة الخشب الموليرية التي لا تصلح الا لأفلام البورنو

تحيى الشعوب و يسقط العملاء


شكرا لك على هدا المقال . استمتعت بقراءته كله و تخيلت كل ما قلتيه و صرحت به . لا اعلم ان كان صحيحا ام لا لانني لست مختصا في الميدان و لكن صراحة اقدر فيك بحثك و اصرارك عليها . فإن اخطأت فلك اجر و ان اصبت فلك اجران . شكرا سيدتي


أنه مجرد طعم لاصطياد الجرذان....


أثلجت صدري ردودكم على هذه المرأة التي لا إيمان و لاعلم لها. كل همها الشهرة وإرضاء أسيادها من الملاحدة والقوميين والعلمانيين أذناب الامبربالية التي تحاول جر الأمة وإغراقها في أغوار الضلال والحيرة و الجاهلية الأولى. شكرا لكم ياقراء هسبريس. الخير سيبقى في هذه الأمة إلى قيام الساعة.


كل من سولت له نفسه انه متقف وباحت وووو يطعن في الدين الاسلامي اتحداكم ان تشككوا في المحرقة او انكم خائفون من السجن والغضبة اليهودية.

كيف لمسؤولين سمحوا لمتل هده للحضور في مهرجان الا يعلموا اننا دولة مسلمة وملكنا امير المؤمنين لا نقبل بالطعن في الاسلام والتشكيك في الرسول ووو.من اراد الشهرة فليبحت عنها في امور اخرى اختراع او اي شيء لا ضرب في الاديان.

رغم محاولاتهم هم ومؤيدوهم فان الله حافظ للدين مادا فعلنا نحن للحفاظ عليه.

إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ (9) وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ فِي شِيَعِ الْأَوَّلِينَ (10) وَمَا يَأْتِيهِم مِّن رَّسُولٍ إِلَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ (11) كَذَٰلِكَ نَسْلُكُهُ فِي قُلُوبِ الْمُجْرِمِينَ (12) لَا يُؤْمِنُونَ بِهِ ۖ وَقَدْ خَلَتْ سُنَّةُ الْأَوَّلِينَ (13) وَلَوْ فَتَحْنَا عَلَيْهِم بَابًا مِّنَ السَّمَاءِ فَظَلُّوا فِيهِ يَعْرُجُونَ (14) لَقَالُوا إِنَّمَا سُكِّرَتْ أَبْصَارُنَا بَلْ نَحْنُ قَوْمٌ مَّسْحُورُونَ (15)


لايملك المرء الا ان يتفاجأ من المستوى المتدني لغالبية التعليقات. فالسب والتهجم على شخص هذه السيدة هو الغالب،،،فلا نقاش ولا بذل اي مجهود للقراءة والعودة لكتب التراث لمواجهة افكارها وتحليلاتها بافكار وتحليلات مختلفة،،

في عصرنا الحالي ومع انفجار المعلومات بشكل مذهل سنرى العشرات بل اكثر من ذلك بكثير من المتهجمين والمعارضين الناقدين للتراث والتاريخ بل الدين ونفسه،،،،هل سنجابههم بالسب واللعنات والتكفير ودعوتهم الى التوبة والغفران!! لا ياسادة لا مواجهة الفكر الا بفكر اخر ...ردو عليها بسلاحها ،،،ما سردته في كتابها موجود بشكل او باخر في كتب التراث...لا حل لنا اما اعادة التمحيص في كتب التراث و قراءته قراءة عصرية بمناهج عصرنا او سنرى كل يوم -مفكرين-جدد يجدون مادة خصبة لضرب اسس هذا الدين العظيم،،،


روى البخاري في صحيحه ان الرسول صلى الله عليه وسلم قال لاصحابه (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ) هذا الحديت يظهر حجم الألم الذي تحمله عليه السلام. عندما تحدثت الكاتبة عن كون الرسول عاش أيامه الأخيرة كئيبا فهذا عادي نظرا لما أطلعه عليه الله من أمور الغيب.

وحسب رأيي المتواضع ليس هنالك نبي أو رسول لم يعش هذه الحالة النفسية ففي الأخير هم بشر اصطفاهم الله عز وجل ليبلغوا رسالاته بكل ما لهذه الرسالة من حمولة.


الدين أفيون الشعوب.



صدق ماركس انه كان أمينا.


تزويق التاريخ يفضحه اغتيال الخلفاء , الشجاعة او النية الحسنة تفرض علينا تناوله بموضوعية والعقل وليس بالعاطفة , والله اعلم


باسم الله الرحمان الرحيم: ان الله و ملائكته يصلون على النبي ياايها اللذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما...صدق الله العظيم.؟ اللهم صلي وسلم على سيدنا محمد في الاولين وفي الاخرين وفي الملا الاعلى الى يوم الدين وعلى اله واصحابه اجمعين و التابعين ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين وعلى جميع الانبياء و المرسلين ...امين يا رب العالمين...... الله متم نوره ولو كره الكافرون.... (ص الله العظيم )...كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام....(ص الله العظيم )

Proverbe français : rira bien qui rira le dernier


تقولين ان الاسلام انتشر بالسيف وتحتجي علينا بأحاديث وردت في كتب تاريخ مزور كما تدعين قمة الغباء.دعك ياأستادة من الماضي فمن شاء فاليؤمن ومن شاء فاليكفر وللدين ربا يحميه وكلمينا عن الديمقراطية الم تنتشر بأبشع الجرائم واعتى الأسلحة وبتدخلات سافرة في دول ونهب ثرواتها ناهيك عن الثلوث والأوبئة والأمراض المزمنة واتقال كاهل الشعوب بالديون .رسالتي لكل ملحد او علماني اوبودي فأنت تابع وستبقى كذالك رغما عن أنفك لن تفلت رقبتك من التبعية سواء بالإسلام أوبدونه.


هؤلاء العلمانيون انهزموا لأنهم لم يفلحوا في إرضاء ساداتهم الغربيين وتاهوا وضلوا وأضلوا


معروف لمن يطبلون ويزمرون 

هل هم بهذا سعداء لا انضر الى وجوههم انهم في قمة البوس والحيرة اما رسول الله فهو على خلق عظيم


الحمد لله انه أكرمني وعشت حتى عايشت خالدة.ربما عايشت سيدنا آدم و أمنا حواء.وعايشت جميع الأنبياء والرسل، حتى الذين لم يذكروا في القرآن الكريم. إنها تعرفهم جيدا،وتعرف حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم عز المعرفة فإنها صديقة امرأة أبي لهب حمالة الحطب،وقد رأت حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم مهموم قبل وفاته.لاحول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


يقول تعالى في كتابه العزيز: وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ ۚ أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ ۚ وَمَن يَنقَلِبْ عَلَىٰ عَقِبَيْهِ فَلَن يَضُرَّ اللَّهَ شَيْئًا ۗ وَسَيَجْزِي اللَّهُ الشَّاكِرِينَ. ويقول أيضا:

وَلَوْ جَعَلْنَاهُ قُرْآنًا أَعْجَمِيًّا لَّقَالُوا لَوْلَا فُصِّلَتْ آيَاتُهُ ۖ أَأَعْجَمِيٌّ وَعَرَبِيٌّ ۗ قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدًى وَشِفَاءٌ ۖ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِي آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمًى ۚ أُولَٰئِكَ يُنَادَوْنَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ

وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ فَاخْتُلِفَ فِيهِ ۗ وَلَوْلَا كَلِمَةٌ سَبَقَتْ مِن رَّبِّكَ لَقُضِيَ بَيْنَهُمْ ۚ وَإِنَّهُمْ لَفِي شَكٍّ مِّنْهُ مُرِيبٍ.

مَّنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ ۖ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا ۗ وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِّلْعَبِيدِ.

ولك أن تتأملي قوله تعالى لتتأكدي أن محمدا خير بين أن يبقى حيا أو يتوفاه ملك الموت. فاختار الرفيق الأعلى.ومات وهو يرددها على لسانه..بل الرفيق الأعلى بل الرفيق الأعلى.


لو مات محبطا كما وهمت لما مدحه الاعداء قبل الاصحاب ولا ما وصلنا الى سنة 1440 من النجاحات .


لا ننسى ان القمني المصري الذي هو من فصيلتها واثار نفس الجدل كان قد استدعي من نفس الفصيل العرقي ليعلم المغاربة ذووا الاصول الامازيغية والنيات الحسنة ما يراد بهم في غفلة منهم


إلى أولئك الذين يتحدثون عن ماركس وأن الدين أفيون الشعوب: نظريات ماركس ومن شابهه اندثرت في أقل من قرن ودام الإسلام الحقيقي خالدا لا تؤثر فيه الهجمات. أنتم تتحدثون عن العلمانية وأنتم أجهل من الإسلاميين المتزمتين.


A true face of Islam. Thanks for reminding us of the true nature of Islam


إلى الأخ عبد الله 157



إن تمعنت قليلا في قولة الشيخ يوسف القرضاوي : " لولا حد الردة لأنقرض الاسلام " 

هذا الكلام صرح به الشيخ على قناة الجزيرة على الهواء مباشرة ،الكلام مسجل بالصوت والصورة

أظن أنك استوعبت سر ديمومة الاسلام وبقائه،


تونس بلد صغير و صغير جدا و تعرض للاستعمار التركي طيلة 500 سنة فرنسا هي من صنعت دولة تونس بعد ان طردت الاتراك اما ما حدث في حقبة ما قبل الاسلام اي في فترة دولة قرطاج فلا علاقة له بتونس الحالية لانه لا يُوجد اي ترابط مُستمر ومُتواصل في الزمان و حتى في المكان بين دولة قرطاج و تونس الحالية .

الدولة الوحيدة في شمال افريقيا التي كانت منذ القديم و استمرت تحكم نفسها بنفسها هي المملكة المغربية التي لم تخضع للاستعمار التركي وعلى كل حال تاريخ منطقة شمال افريقيا محفوظ وموثق جيدا عند الاسبان و البرتغال و الاتراك و الغرب بصفة عامة لهذا لا احد يستطيع يعبث به.


محمد ابن عبد الله نسبه شريف وهو عروس يوم القيامة

اقام الدين ووحد الامة وتكالبت عليه انامل الكافرين لقتله او ردعه 

هو منصور من عند الله وبه ختمت الرسالة

فكيف يموت محبطا ورسالته خالدة

اللهم صل على محمد عبدك الفقير الغني


أم على قلوب أقفالها .هاكذا يعبر الحق سبحانه "الله"عن حالة التيه والتلف والهلوسة والتخبط الداخلي تلك العلل والعياد بالله التي تنهش عقول من عميت أبصارهم وتنكروا لخلق الله وهم بينهم يرون الحقيقة كنور الشمس فيخفونها و يحاولون إطفاء نور الله والله متم نوره ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين. هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .ذالك من إرادة الله ولن تستطيع. تونسية او مغربي او مصري تغيير امر الله مهما "اجتهدوا وحاضروا.


لولا أن الإحباط والتذمر والخجل أصاب التونسية ومن تجر وراءها من متخبطين في اوحال الشك دون الخروج بما يطمئنهم سبيلهم المظلم لما إختاروا. هاذه الأيام المباركة من العشر. من دي الحجة ليصبوا إملاآتهم الفارغة من اي محتوى صحيح او مفيد ولو يتشجعوا شيئا ويفهمونا ما موقفهم ممن مر أمامهم من مفكرين مقتدرين وباحثين مرموقين وعلماء في الفضاء وفي علوم الكون شرح الله صدرهم للإسلام بعدما تيقنوا من حقيقة الكون وخالقه ومدبر. كل شيء فيه ومرسل الأنبياء والرسل لهداية الخلق وكيف ان محمدآ صلى الله عليه وسلم أرسل رحمة للعالمين فإعتذر هؤلاء الرجال للإسلام والمسلمين وهم بالجامعات والمنابر. الأوروبية والأمريكية ينشرون قيم الدين القويم لكن يبدو ان ذالكم المشككين الذين يستفزون ويمسون بمشاعر المسلمين يلجؤون حيث يستتمرون قوانين حرية الرأي في الدول النامية وفي العالم الثلث حيث العقول طرية لتقبل خزعبلاتهم وأكاذيبهم .
 

٪ من التعليقات التي نرى أننا لا نزال في العصر الحجري ، تم إنشاء المنتدى لتبادل وجهات نظر كل منهم دون إهانة ، ولكن ثقافتنا منخفضة للغاية ، مما يجعلنا نعتقد أننا لسنا مستعدين للرجوع إلى الماضي في المستقبل ، أعتقد أن المرأة قد عبرت عن تفكيرها مثل الكثير من المتعلمين ، دون أن تبقى في الغموض الذي تفرضه الأيديولوجيات ، لإبقاء الناس في الجهل مع احترامي لكل وجهة نظر


اوله ضعيف و آخره ضعيف.

المستقبل للمتنورين .


الغالي احرشاو عالم وطبيب نفسي مشهور في المدينة يشهد له بالكفاءة في هذا الميدان لكنه بدوره مرض ذات يوم بمرض نفسي فذهب الى جميع الاطباء النفسيين ولم يستطيعوا معالجته فقرر الذهاب الى اخر طبيب وبعدما عقد معه جلسة علاج قال له الطبيب: انا لا استطيع علاجك ولكن يقال انه في المدينة هناك طبيب نفسي مشهور يقال له الغالي احرشاو وهو وحده سيستطيع معالجتك فضحك احرشاو ضحكا متواصلا وقال: ولكنني انا هو ذالك الطبيب ياسيدي !


لاوجود لعلم النفس بالمغرب ولا عند العرب

خرافات في تخلف


رئيس الحكومة الحزبي جاء من " العيادة النفسبة" وهو يعاني ما يعاني من الانخراط القسري في عالم السياسة بدون قرار فعلي في الحكم والتوجيه السياسي بحكم القصور والخضوع لسلطة أقوى تبدو هي المقررة في الظل ...بلا أثر فعلي لعلم النفس في المغامرة السياسية التي ادخل فيها للقيام بالدور الاطفائي لفعل التاريخ الواقعي للمجتمع المتنامي منذ 2011.

السيطرة الاقتصادية والمالية على القرار السياسي لواقع غاية في التازم ، من أين لعلم النفس أن يكون فاعلا حقيقيا في الواقع لتوجيه القرار السياسي توجيه صحيحا لاختصار الطريق نحو التنمية الحرة المستقلة والديموقراطية للدولة داخل عولمة تجرجرها كما تشاء إلى مصالحها العليا. فهل تستطيع قاطرة علم النفس في عاصمتها فاس أن تقود بناء السياسةالديموقراطية في البلاد وهي ( القاطرة يعني) لا تزال في طور بناء نفسها لأربعة عقود بقيادة الدكتور الغالي احرشاو دون توسيع مجال تفريخ أطر عليا نفسية بكثافة لا تقصي الراغبين في البحث العلمي باستقطاب محدد في 30 مقعد ماستر حين يفتح والإلقاء بالالاف؟ سؤال أستاذنا والمعنيين بالحكم شمس وظلا.


استاذ كبير وعالم نفس معروف تحية وتقدير من بلدتك الزراردة


تحياتي للزراردة وأهلي الطيبين ساكنة هذه القرية الأصيلة الجميلة التي اعتز بانتمائي لها، وبالضبط لبلدة تشفت ايباون التي ولدت بها وتشبعت فيها بقيم البساطة والصراحة وحب التعلم والعمل والتفاعل ثم التطلع الى كل ما هو جميل و مفيد في هذا الكون....سياتي اليوم الذي سأفصل فيه حكايتي مع هذه القرية التي تسكنني واسكنها،ضمن محطات وأشواط النص الكامل لسيرتي الذاتية ان شاء الله....


تشكراتي وتقديراتي للصديق سي ادريس ولاستاذي سي احرشاو على هذا الحوار الجامع المانع لواقع و قيمة علم النفس في المغرب وبعض القضايا المرتبطة به.. وضمنيا التعريف بعلم من اعلام علم النفس مغربيا وعربيا تكوينا وانتاجا ونشرا الاستاذ الغالي احرشاو

.. حيث مثله من يصنعون معرفيا مستقبل وتقدم الانسان والمجمع يبقون في الظلال الحارقة للوطن...وتسلط فقط الاضواء على الخفافيش والصراصير...صناع الجهل والتفاهات...


بكل موضوعية اتجرأ على القول بأن د. احرشاو عميد السيكولوجيا بالمغرب، وأحد الموطّنين "الشرسين"للسيكولوجيا المعرفية بالجامعة المغربية بحثا وانتاجا وتجريبا، وكان له الفضل الكبير في ابعاد الشبح الايديولوجي عن البحث العلمي في شقه السيكولوجي، باحث مدمن، عالم نفس عصامي، لا يحب المجاملات المجانية، وينفر من الاضواء الاستشهاراتية الرخيصة، رغم انه لم ينل كل ما يستحق من اعتراف من قبل هذا الوطن، الا انه استطاع تفجير اسوار الجامعة المغربية بمساهمتة الواسعة في أنسنة السيكولوجيا وتوطينها في بيئة مغربية تأبى هكذا توطين.... 

تحية عالية للكبير "الغالي" واعتراف صادق بغلاء ما انتجه وأطره ومارسه من علم ينتفع به.


هدا الرجل يبدو

انه خجول

الشيئ الدي جعله

لايتحمل

الوقوف امام الجمهور


هذا الحوار غنيّ بالمادة العِلميّة الرَّصينة والمفيدة، وحقًّا كانت إجابات رائد السيكولوجيا في المغرب والعالم العربي البروفيسور الغالي أحرشاو ، حفظه الله ورعاه، إجابات دقيقة وشاملة ووضعت الأشياء في محلّها، وفي ثنايا الأجوبة حضرَتْ بقوةٍ شخصيةُ العالِم الموسوعي وعينُ الناقد الموضوعي وأدلّةُ المُنَظِّر وحُجَجُ الخبير، ولهذا أعتبرُ هذا الحوار مرجعاً ومَصدراً للباحثين في عددٍ من القضايا المعاصرة. شيء آخر أعجبني في الحوار بالإضافة إلى المحتوى المفيد والمُنظَّم بشكل منطقي، تلك الصورة الرائعة المرفقة في الحوار داخل مكتبة أنيقةٍ وأمام حاسوب للعمل حيث المكان الطبيعي للعالِم والباحِث، ثم أخيراً، تلك الابتسامة المُشرٍِقَة والواثِقَة التي لا تفارق البروفيسور الغالي أحرشاو في أيِّ صورة حسّية أو معنوية، هنيئا للمملكة المغربية بأمثالكم من الرُّواد الذين نجحوا في بناء الإنسان، ورائع جداً استمرار حضوركم العلميّ والأكاديميّ وتواصُل عطائكم التربويّ والإنساني في أبلغِ صورة وأجَلِّ معنىً، سواء داخل الجامعة المغربية أو خارجها في المؤتمرات العلمية. الشكر الجزيل للأستاذ إدريس الواغيش على اختياره هذه الشخصية


البروفيسور الغالي أحرشاو غني عن التعريف، فهو رمز من رموز السيكولوجيا المعرفية بالعالم العربي، و كل منشوراته تعتمد من طرف معظم الباحثين و التربويين العرب كمراجع عربية رئيسية ذات الدقة و المصداقية العلمية....

وما أحوجنا إلى مثل هذه المنشورات، فالحوار بغنى مضامينه العلمية الرصينة يشكل ملاذ كل مهتم للتزود بمعرفة دقيقة و موضوعية حول واقع السيكولوجيا المعرفية بالمغرب، التي (للأسف) طالها التهميش لزمن طويل رغم حاجتنا الملحة إليها في شتى مجالات الحياة اليومية (التعليم، التربية، الصحة، التدبير،...). فالأمر محسوم عالميا، أصبحنا نعيش زمن المعرفية، ولم يعد هناك مجال للنكوص أو للنقاش حول أهمية تعميق الأبحاث السيكولوجية المعرفية و استثمار نتائجها للرفع من مؤشرات التنمية.


وفقك الله استاذي لما فيه خير علم النفس


تحياتي للأستاذ العزيز أحرشاو والذي أعتبره فعلا عميد السيكولوجيا بالمغرب وأحد أبرز روادها عربيا، فالبروفيسور أحرشاو من أوائل موطني ومستنبتي علم النفس في السياق الإنساني المغربي والسياق العلمي بالجامعة المغربية

كان ولازال منارة علم النفس المعرفي وأحد أبرز وجوه السيكولوجيا العلمية محاطا بسرب قوي من الباحثين الناشئين والذين سبق وأن نهلوا من علمه وتكونوا تحت إشرافه 

فشكرا للأستاذ أحرشاو على حواره القيم والرصين وشكرا للأستاذ الذي حاوره واختاره شخصية العدد


أشكر هسبريس والمبدع ادريس الواغيش على نشر و تقاسم هذا الثراء المعرفي المتبدّي بين أسطر الحوار. بحق إنه مادة/محاضرة معرفية وعلمية دقيقة ( تجمع بين السيكولوجيا، والثقافة، والتربية والتعليم، ولغة النِّسب والأرقام) تؤرخ لأربعين سنة من الممارسة والبحث المهتجسين بقضايا علم النفس وسبل تطويره وإنعاش حقله على خلفية المستجدات الكونية.

مثل هذا الحوار ينبغي أن يحتفظ به المرء (متخصصا أو مثقفا أو قارئا) كمرجع لأنه يخاطب جميع الأَفهام بلغة أنيقة تعكس مُكْنة صاحبها وتمرسه بالإنتاج الكتابي(التأليف) و التواصل الشفهي (المحاضرات والتأطير).

في الختام، أعود لأقول، (كما فعلت دائما) أن أستاذنا الدكتور الغالي أحرشاو مفخرة وأيقونة مغربيتين، لا يجود الزمان بمثلهما إلا نادرا جدا. وهذا -لعمري- حال العلماء المتواضعين الأُصَلاء. فالدكتور أحرشاو رجل وعالم تسبقه طيبته وخلقه مثل أرومة لشجرة طيبة جذرها في باطن العلم ورأسها في سماء الإنسانية، وهذا كله لا يمكن أن يكون سوى علامة على أن جامعتنا المغربية لاتزال بخير، وزمننا العلمي والأخلاقي لم يمسسه بعد ما قد يحيد به عن جادّة العطاء والتنوير.


البروفيسور الغالي احرشاو قامة علمية نتشرف بتتلمذ على يديه دمت شامخة بروفيسور


Bravo notre cher professeur bien dit


تحية طيبة للأستاذ القديرالدكتور الغالي أحرشاو الذي اتحفنا بهذا الحوار العلمي الذي ناقش من خلاله واقع السيكولوجيا وآفاقها بالمغرب كما سعى من خلاله إلى التعريف بهذا الحقل العلمي الذي للأسف طالما تعرض للتهميش ولهذا أرى من الواجب الإعتراف بافضال هذا العالم الكبير علينا وتفانيه في خدمة طلبته دون كلل ولا من ولا ملل وكذا خدمة مجتمعه وتنوير الرأي العام.. ما أحوجنا لان يستنير الاعلام المغربي بعلماء اكاديميين من امثال الأستاذ أحرشاو الذي يجمع بين جودة المعرفة ورصانة الشخصية وكرم الأخلاق..


تحية طيبة للبروفيسور الغالي أحرشاو، الذي يعد قامة علمية شامخة في حقل السيكولوجيا، فهو من عمل على إرساء معالم السيكولوجيا المعرفية في المغرب و الوطن العربي، وهو من تخرج على يديه العديد من الأطر العاملة في مجال السيكولوجيا سواء على مستوى التدريس والبحث العلمي أو على مستوى الممارسة المهنية التطبيقية. ولا ننسى كذلك منتوجاته العلمية الرصينة التي تعد من المصادر السيكولوجيةالأساسية في العالم العربي، هذا فضلا عن مسهامته الواسعة في المؤتمرات والندوات الوطنية والدولية. في الحقيقة ما أحوجنا للتعريف بأمثال هؤلاء العلماء الأفذاذ حتى يتسنى للشباب وللأجيال القادمة أن تقتفي أثرهم. وبهذه المناسبة أتقدم للصحافي المقتدر الذي أجرى هذه المقابلة بجزيل الشكر والامتنان.


حوار غني في محتوياته خصب في مضامينه ومتماسك من حيث عناصره، ولاشك أن القارئ سيستفيد من هذا الزخم الذي قدم في هذا الحوار، خصوصا وأن المشروع العلمي لعالم النفس المغربي الأستاذ الدكتور الغالي أحرشاو كان وإن كان متعددا في توجهاته، غنيا في محتوياته فهو ينتهي إلى خدمة الإنسان والاهتمام بقضايا المجتمع.

لقد كرس أستاذنا الفاضل جهده وحياته لخدمة علم النفس وتوطينه والدفاع عنه وعن راهنيته ومكانته المهمة. وإننا كباحثين وكممارسين لانزال شغوفين بالمزيد من الاستفادة من علم هذا الأستاذ وطيبة أخلاقه حتى نكمل مسار التشبع بمنهجه الرصين وصفاته وأفعاله الراقية وكل ذلك خدمة لهذا التخصص الذي يشهد الله أننا ننتمي إليه وينتمي إلينا والذي نقر أنه لم يتبوأ بعد المكانة التي يستحقها في هذا الوطن العزيز.

أتمنى من العلي القدير ان يحفظ لنا هذا الأب والأستاذ والمرب وأن يجازيه خير الجزاء على ما أسداه لنا من فضائل. وشخصيا أقول له إنك يا أستاذي خلفت جيلا من الباحثين الذين تشبعوا بحسن خصالك وجميل صفاتك وطيبة أخلاقك ووفرة علمك وعطاءك.


ماذا عسى ان يقول المتخصص في علم النفس عند اطلاعه على حوار الاستاذ احرشاو؟ لايمكن الا ان نثمن تحليله و تقييمه لوضعية علم النفس في المغرب. لقد حدد بدقة و موضوعية حالة علم النفس سواء على المستو ى الاكاديمي او على المستوى المهني. انها قراءة من داخل علم النفس لهذا التخصص الذي لازال يبحث له عن موقعه الحقيقي في الجامعة المغربية. في هذا الحوار يثير الاستاذ احرشاو بخبرته الغنية و اطلاعه الواسع مشاكل و تطلعات علم النفس في المغرب. لكن في نفس الوقت يدعو الى تبني السبكولوجية العلمية الحديثة التي ياطرها البارايكم المعرفي. كيف لا و بعض الاصوات الشاذة لازالت تختبئ وراء خطاب التحليل النفسي تارة و تلجؤ تارة اخرى الى السلوكية و كلاهما تصورات ادخلت الى متحف التاريخ. منذ عقوذ. لم يعد مكان لهذه الهرطقات في الجامعة المغربية. السيكولوجية العلمية التي يدعو اليها الاستاذ احرشاو هي السيكولوجية المعرفية التي تعرف بعلم للذهن. وكل ادعاء خارج هذا الاطار هو اداعاء خارج العلم و خارج التاريخ.


لاشك أن البروفيسور الغالي أحرشاو عالم نفس فذ واستثنائي أسهم بشكل كبير في تأسيس علم النفس العلمي في المغرب والعالم العربي. والحقيقة الساطعة هي أنه لا يمكن الحديث عن علم النفس في المغرب من دون الوقوف عند إسهامات هذا العالم المميز في وضع أساسات علم النفس العلمي -في المغرب-، ويرجع إليه الفضل في توطين علم النفس المعرفي في الجامعة المغربية. لذلك فقد ارتبطت النهضة السيكولوجية في المغرب بإسهامات هذا العالم المؤسس والباحث الجاد والملهم.

وقد قدم في هذا الحوار صورة واضحة عن حال وآفاق علم النفس في المغرب. وأعتبره عالم نفس مناضل Un psychologue militant، إذ كافح لكي يكون لعلم النفس "العلمي" موطأ قدم في الجامعة المغربية. وفي الختام، أتمنى للبروفيسور الغالي أحرشاو موفور الصحة والعافية واطراد العطاء والتألق.


الاستاذ الغالي احرشاو صراحة هو عالم نفس بامتياز ،نظرا لما قدمه من عمل لعلم النفس بشكل عام و علم النفس المعرفي بشكل خاص ،و يعتبر الغالي احرشاو خلوقا و يتصف بالجدية و العمل .و استحق بكل جدارة و استحقاق الوسام لما قدمه من عمل في التدريس و التكوين والاشراف والبحث ،و كما انه انخرط في مشروعه السيكولوجي تدريسا وتأطيرا و بحثا و انتاجا .و من الناحية الانتاجية فالاستاذ الغالي احرشاو انتج العديد من المقالات و الكتب التي ساهمت في اثراء الحقل السيكولوجي المغربي . و يعتبر من بين الدعامات التي ساهمت في توطيد علم النفس المعرفي بجامعة فاس ،و كما اشار الدكتور الغالي احرشاو فالبحث السيكولوجي بالمغرب مازال يفتقر الى الضوابط العلمية نظرا لعدم توفر المختبرات و نقص البحوث الميدانية ،و كما اشار ايضا الى الانتاج السيكولوجي المغربي هناك دينامية و تراكم رغم عدم وضوح رؤيته .و يعتبر علم النفس من الناحية التطبيقية هو حبيس الجامعة لكون التطبيق يشكو من محدودية التعامل مع المشاكل النفسية و الاجتماعية، و الافتقار الى الظروف . .و ايضا فعلم النفس في المغرب يعيش تهميشا واضحا من الناحية القانونية كما جاء في حديثه.


منذ الاستقلال و الجامعات و الكليات و المعاهد العليا سواء العامة أو الخاصة تُدرِّس العلوم بالفرنسية إضافة إلى الاقتصاد و التكوين المهني، كما أن البنوك و الشركات و الإدارات و الإعلام و المعاملات المالية و يافطات الإشهار في الشوارع وغير ذلك من مناحي الحياة تستعمل الفرنسية أكثر من العربية. ماذا جنينا من تغليب و تفضيل الفرنسية على العربية منذ 1956؟

كيف هو حال اقتصادنا الذي تهيمن عليه الفرنسية؟ هل هو من بين العشرة الأوائل في العالم؟ كيف هو مستوى الجامعات و المدارس العليا التي تدرس في المغرب بالفرنسية منذ الاستقلال؟ هل تخرِّج لنا علماء؟



التعريب يجب ان يكون إجباريا في جميع مناحي الحياة، ابناك، إدارات، يافطات، شركات، إعلام، معاملات تجارية داخل المغرب، إلخ. وهكذا سيكون للمغاربة الذين درسوا بالعربية الأفضلية في سوق الشغل. أما تعريب التعليم فقط فهذا سيكون في صالح أبناء فئة معينة. والتعريب يجب أن يبدأ بنهضة فكرية و قومية، وحركة ترجمة واسعة تسمح باستيعاب المنتوج المعرفي و العلمي و الفني الخارجي، ما سيسمح لجميع الطبقات الاجتماعية من الاستفاذة من "الثروة" المعرفية وبالتالي الاقتصادية. 

المجد للعروبة.


si tu n aime pas le français mr hmoudi c est ton problème . pour moi cette langue vaut mieux que l arabe qui ne sert qu'a roqia et lhalqa


انت بعدا ا السي حمودي راك عايش في ميريكان و انت اخر من يمكن يتكلم عن التعليم في المغرب لأنك لا ثعيش همومه


غريب امر بعض النخب في بلدنا يدافعون عن لغة الضاد التي استمرت لقرون عديدة ويؤسسون جبهات يقدمون انفسهم كحماة للدين الاسلامي الذي يسكن قلوب الناس في جميع الاصقاع والهوية والثقافة من اجل اغراض مصلحية خاصة لان هذه المكونات استمرت وستدوم دون حاجة اليهم. هؤلاء الاشخاص والنخب اولى بهم ان يدافعوا اولا عن الحق في مجانية التعليم والحق في الخدمات الصحية والحصول على الوطيفة القارة والكرامة والحقوق. بل الاغرب ان بعضهم يصووتون في البرلمان لصالح قرارات تسلب مكتسبات المواطنين البسطاء وتزيد في قساوة عيشهم ويدافعون عن مصالح الاغنياء دون ان يرف لهم جفن . ؤالواقع ان الناس ان يفكروا في قضايا اللغة والثقافة يجب ان يعيشوا ويستفيدوا من الخدمات العمومية.


سير الله يحفضك يا أستاذ....

شتان بين العلم والتنوير و بين المتاجرين بقضيا مصيرية للوطن و لا يهمهم سوا مقاعدهم أو تقاعده المريييييببح

"قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ۗ إِنَّمَا يَتَذَكَّرُ أُولُو الْأَلْبَابِ"

"ولو تأملنا كلمات القرآن نجد أن كلمة (العلم) ومشتقاتها وردت في القرآن أكثر من خمس مئة مرة، وهذا يدل على اهتمام الإسلام بالعلم، والنبي الكريم صلى الله عليه وسلم اعتبر أن العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة. وإن ما ينادي به الباحثون اليوم من ضرورة توفير فرص التعلم قد نادى به الإسلام قبل أكثر من أربعة عشر قرناً، وهذه الحقيقة تشهد على عظمة هذا الدين وصدق رسالة الإسلام." منقول

الله يمهل ولا يهمل ايه المنافقون.... أتريدون للأمة ما لا تحبون لابناءكم.... علا من تضحكون...؟ 

الله يخد الحق في المنافقين....


من انت لنفرض أو تقبل. هل انت مؤسسة ؟

تتناقض مع نفسك في جل المواضيع


انا في رأيي ان اقحام اللغه الفرنسية في هذا الظرف لها هدفيين رئيسيين: 

الهدف الاول هو ضرب الهويه العربيه و الامازيغية للمغاربه. على غرار نيجيريا و دول متعددت اللغات واللهجات. سنرى في بعد 30 سنة شعب يتكلم اللغه الفرنسية كلغه رسمية.

ثانيا وهذا رئيى الشخصي المغرب يريد الاندماج الملي في غرب افريقيا الناطقة بالفرنسيه..حيث سنكون في المستقبل افريقيين ناطقين بالفرنسية حيث سيسهل على المغرب الاندماج اقتصاديا و ثقافيا و اجتماعيا مع غرب افريقيا . وهذا الهدف هو قرار يندمج مع التوجه العام للسياسه الافريقيه المغربيه. 

المشكل لمذا يستتر المغرب على مثل هذه المخططات ويلتفت عليها بادعائه ان الهدف فقط هو تحسين جودة التعليم؟ والهدف الحقيقي هو جيو سياسي محض.


نعم للفرنسية في جميع المواد نعم لشعب واعي مثقف.أيها الشعب المغربي عليك ان تكون انسان واعي فجميع الشركات والمعامل والعلم بصفة عامة أصحابه أجانب واذا ماقم اي عربي بإكتشاف يفرض عليه ترجمته الى اللغات الانجليزية او الفرنسية او او ...لذلك فاللغة العربية اجعلها ربك بقراءة القران وقراءات الاحاديث والصلاة .اما لاكل طرف الخبز والعيش الكريم فوالله لن تنفعك اللغة العربية في شيء.علم ابنائك اللغة حتى ولم يصل الا مستوى دراسي جيد سيعيش بها عيشة الطبقة الوسطى ماذا نصنع ايها الشعب المغربي حتى نفرض اللغة العربية ماذا نستكشف ماذا نبدعك ماذا نخترع ولا شيء فلماذا تتعب بنفسك بلغة لن تنفعك الا من اجل اداء عباداتك.فقط.


يتكلم و كأن ليس لهذا البلد هوية و ثقافة اصلية !!! 

المغرب ليس بلد عربي. تم تعريب الكثير و الكثير و لكن DNA لا يكذب. من اجل الإنصاف و التعايش السلمي الأمازيغية و العربية يجب ان يكونا متساويتان في كل شئ. 

ولكن إذا ارادت البلاد ان تتقدم فيجب التدريس و اعتماد الإنجليزية في جميع مناحي الحياة ! الأمازيغية ، الفرنسية و العربية لا يدركنا إلى العالمية ! 

علينا بالإنجليزية لاكتساب الآداب و الاخلاقيات و التعامل ....و هذا سيساعد كذلك في التطور. 

سيأتي دعاة التعريب ليقول لك الإسلام نزل بالعربية و كذا كذا ...الدين مسألة شخصية و يجب على الدولة ان ترفع يدها عن هذا و لسنا بحاجة إلى وزارة الأوقاف و دفع أموال الضرائب إلى الفقهاء و المرشدين الدينيين و الزوايا . 

الخلاصة >>>>>> الإنجليزية طولًا و عرضًا


تحية طيبة و شكرا جزيل للاستاذ سي عبد الله حمودي على رأيكم ووجهة نظركم حول موضوع التعليم في المغرب، كلام رزين و يلامس الموضوعية والهدف المنشود هو الارتقاء بالانسان المغربي على المستوى المعرفي، شكرا لكم لانكم اشرتم الى ضرورة تتبع وتقييم مرحلة بمرحلة بشكل موضوعي من اجل التقويم ، هذا صحيح و هذا هو النهج السليم لبلوغ الاهداف.


ممثلو ونواب الأمة في البرلمان صادقوا على القانون الإطار وانتهى الكلام. أتمنى أن تسارع الحكومة إلى تنزيل مقتضيات هذا القانون ابتداء من هذا الموسم الدراسي. أما هذا "الباحث" وغيره من "دعاة التعريب" ، فنقول لهم فاتكم القطار.


الشعب حر في اختياره. الانجليزية ليس حكر لاحد. المغاربة عاقوا اوفاقو. عايش ف usa و تفتي علينا يالخاين


سيتبى المغاربة المغلوب على أمرهم عدم فرنسة أو أنجلته المواد العلمية شرط الابقاء على التعليم العمومي فقط و إلغاء التعليم الخصوصي و المدارس الاحنبية بالمغرب ليصبح المغاربة سواسية بالدستور والديمقراطية . وإلا فالبلد مغربين : مغرب القطيع ومغرب الحكام


في اعتقادي ان المغرب واقعيا هويته اللغوية هي المغربية واللغة الامازيغية ويجب ان تفرضا على جميع المغاربة منذ بداية مشوارهم التعليمي وتعطى لهم قيمة متساوية فان نجحت الاثنتين فتبارك الله وان فشلت احداهما فنعتمد على الناجحة والحمد لله كليهما مغربيتان خرجتا من الواقع المغربي المعاش.ثم نختار بين اللغات الأجنبية الفصحى والانجليزية والفرنسية والاسبانية وحتى الصينية,وانا في اعتقادي الإنجليزية يجب ان تعطى لها قيمة اكبر من اللغات الأخرى لانها لغة العالم اليوم ولغة الحضارة المعاصرة التي تنتج العلوم والتقنيات وبالتالي تنتج مصطلحات جديدة يوميا .العربية نتعامل بها كما يتعامل معها الإيرانيون والأتراك وكثير من الدول الإسلامية,فنحن كذلك دولة إسلامية ولكن الفصحى لغة اجنبية عن واقعنا


يقول البعض ما معناه : نحن لا نثق في كلام اناس يدعون الدفاع عن التعليم باللغة العربية بينما هم يدرسون ابناءهم في مدارس تدرس بالفرنسية - نحن نريد لابنائنا تعليما باللغة الفرنسية 



العيب الذي يراه هؤلاء في بعض المدافعين عن التعليم بالعربية يوجد فيهم هم بانفسهم : يرفضون التعليم بالعربية ويريدون تعليما بالفرنسية - ولكنهم في نفس الوقت يكتبون كل تعاليقهم بالعربية - لا بالفرنسية



اذا حاولوا ان يبرروا هذا بكونهم تعلموا العربية ولم يتعلموا الفرنسية – فهذا تبرير كاذب – لان الفرنسية كانت تدرس في المغرب من السنة الثالثة ابتدائي – وبنفس المدة الزمنية لتدريس العربية – يعني ان الحاصل على الباك يكون قد درس الفرنسية لمدة 10 سنوات – وبعد ذلك – اغلبية تخصصات التعليم العالي هي بالفرنسية فقط – لا وجود للعربية بها



اللغة التي تدرسها وتدرس بها لما بين 10 سنوات و20 عاما ولا تستطيع ان تعبر بها – هل هي صالحة لكي تكون لغة التعليم بالمغرب؟؟؟


...تخضع لميزان العقل لما اثير كل هذه الجدل العقيم حول موضوع تدريس العلوم باللغات التي تنتجها.

لقد كان 1% من المغاربة يقراؤون ويكتبون بالعربية طيلة 14 قرنا وكانوا منعزلين عن اوروبا رغم قربها اليهم.

ولما اضعفهم التخلف اضطروا للدخول تحت الحماية الفرنسية فتم تعميم المدرسة الفرنسية العصرية ، فانفتحت عقولهم على المعارف الحديثة بفضل اصافة اللغة الفرنسية.

المطلوب اليوم ليس التعريب بل اضافة لغة العولمة وهي الانجليزية لتدريس ما استجد في مجال المعلوميات.

يجب على الطفل المغربي ان يلم بثلاث لغات منذ الابتدائي ليساير عصره وهي العربية والانجليزية والفرنسية ويضيف رابعة في الثانوي او الجامعة ،ومن يرى غير ذلك فانه عاجز عن فهم واقع العولمة.


 يقول البعض : ((العربية نتعامل بها كما يتعامل معها الإيرانيون والأتراك وكثير من الدول الإسلامية))



هذا الكلام غير صحيح – ها هي انترنت بين ايدي من يتعتقد هذا الاعتقاد – وليرَ هل تستعمل المواقع الايرانية اللغة العربية كما نستعملها نحن – وليرَ هل تستعمل المواقع التركية اللغة العربية كما نستعملها نحن – وليرَ المواقع الباكستانية والافغانية والاندونيسية والنيجيرية الخ – واذا كان باستطاعة قائل هذا الكلام ان يسافر – فليسافر الى تلك البلدان وليخاطب الناس بالعربية لكي يعرف هل سيفهمه الجميع ام ان القلة القليلة فقط هي من ستفهمه



المغرب يختلف عن ايران وتركيا وغيرهما من الدول الاسلامية فيما يتعلق باللغة العربية – لماذا؟ - لان بالمغرب نسبة كبيرة جدا من العرب – ولان لغة هؤلاء العرب تفوقت مع مرور الزمن على لغة الامازيغ – سواء بمستواها الدارج او بمستواها الفصيح


كيدافعو على التعريب و الشرق الاوسط ينقرض و حالة يرتى لها بقا غير الضربة القاضية 

باش ينقرض العراق يدرسون الايرانية و اللانجليزية الخليج الانجليزية سوريا الانجليزية والروسية و مصر اصلاح عام في التدريس و تنقية الترات الاسلامي بالكامل من المقررات و مقرر يحت على التسامح و التعايش و الاستفادة من النمودج اليباني و الجزاءر تنتقل تدريجيا للانجليزية 

و هناك من لازال يناقش التعريب لو كان هناك خير في التعريب لاصبحت دول الشرق الاوسط كاليبان لكن تلك الدول علمت ان التعريب لافاءدة منه و تحاول ان تساير العصر و العلوم 

بالستفادة من الاطر الغربية او ارسال الطلبة للغرب لمحاولة منهم الخروج من النفق المظلم الي حطو راسهم فيه ولاو ديل الامم و اضحوكة العالم لان التعريب كان عبارة عن دغدغة مشاعر لبعض العروببين و ليس النهوض بامة لتكون في طليعة الامم من حيت الصناعة والعلوم والزراعة ومختلف التقنيات التكنولوجية

للاسف مازلنا نسمع كلمة التعريب رغم الماسي التي تسبب فيها


فعلا كلام السيد حمودي في محله لانه ينصح بان تكون لغات المغاربة العربية و الامازيغية هما اللغات الاساس في البحث و التدريس .

وان تكون مقاربة اصلاح الشان التعليمي في هذا الاتجاه في اطار ديموقراطي بعيدا عن المجادلات الاقصائية و التمييزية .

لانه لا يعقل ان نفرض على الامازيغ ان يتعلموا بالعربية و نمنعهم من ان يتعلموا بلغتهم الام الامازيغية 

فهذا لا يقبله العقل و لا حتى الجغرافية لان 68في المائة من تضاريس المغرب جبال و سكان الجبال يتكلمون الامازيغية .


هناك اشخاص يغلب عليهم الهاجس السياسي الايديولوجي لذلك تراهم يدافعون عن الشيء من اجل كسب ثقة الاخرين من اجل اهداف معينة قد تكون انتخابية او من اجل الشهرة يقول المثل خالف تٌعرف اذن اين هي الموضوعية التي يجب ان يتحلى بها كل مفكر .

لا ادافع على الفرنسية ولا انتقد العربية لكل لغة مجالاتها التي تفرض بها نفسها فاللغة العربية مهمة من حيث بعض الجوانب واللغة الفرنسية مهمة في القارة الافريفية وفي العلاقات بين البلدان الفرنكفونية اللغة الانجليزية لغة عالمية بالضرورة لابد من تعلمها اننا امام كم من اللغات التيهان يا اخي يجب ان يكون دماغك واسع لكي يستوعب الكل وانضافت الامازيغية كلغة رسمية .

ارى في هذا التنوع اللغوي عبئا كبيرا على التلميذ ومع ذلك المتخصصون سيجدون الحل المناسب والتلاميذ المجتهدون المواظبون قادرون على استيعاب اربع او خمس لغات .


اخواني المغاربة الكرام هل كانت عندنا مدارس قبل دخول الاستعمار الفرنسي والاسباني؟انا كناظوري لا اعرف مدرسة واحدة في مدينة الناظور وفي إقليم الناظور كله ,ما اعرفه وما رايته في مدينتي وفي الإقليم كله مدارس اسبانية بناها المستعمر وتخرج منها مهندسون وأطباء واستغلتها الدولة المغربية بعد الاستقلال وأصبحت مدارس عصرية استمرت فيها الدراسة العصرية التي أسسها المستعمر في المغرب.اما المدارس التي تركها المخزن المغربي قبل الاستعمار هي كتاتيب قرانية تبنيها الجماعات في المدن والقرى ولا يتعلم فيها الا القران الكريم ولا شيئ الا القران الكريم,وهذا جار به العمل منذ دخول المولى ادريس الى المغرب بكل جزم وتأكيد.لماذا نفتخر بالتاريخ الإسلامي العربي الذي كان يخدم فقط النخبة والبقة الصغيرة المميزة.التعليم لم يكن في الماضي لكل الشعوب وانما كان لبعض المئات في العالم العربي والإسلامي اما الملايين فاميون جاهلون تبع يعتمدون على السمع


الذين يداففعون عن العربية لا يتقنون اللغة الفرنسية


Salam

En tout cas avec l'arabe comme seul outil d'apprendre et communiquer on est mal loti. Le constat est la, on est presque absent du classement des 1000 universités et notre participation à la production des recherches au niveau international est nul. 

Oui l'arabe c'est la langue du coran mais on peut suivre l'exemple de nos parents et grands parents des années 70 et même 80 et maîtriser les deux et même ajouter l'anglais. Au lieu de se réduire au choix, optons pour la somme. Seulement, il faut faire l'effort sur la sélection et la formation des enseignants de qualité. Et pour avoir la qualité, il faut motiver: pourquoi pas des cycles prepa pour les sciences de l' education. Les meilleurs pour l'enseignement et la recherche et les moins bons pour l'ingénierie et la médecine. Seulement dans ce cas les salaires doivent suivre. Un enseignant peut commencer à 20000 DH et plafonner à 50000 dh le salaire du ministre. Et nous serons tous gagnant.


إلى صاحب التعليق رقم 20. يا اخي هل تقبل انت أن يدرسوا أولادك باللغة الامازيغية?


الى الناظوري :



قبل ما تعلق ثقف نفسك شوية

هاذي مساعدة من عندي :



789 : CHARLEMAGNE RÉINVENTE L’ÉCOLE

Si on ne doit évidemment pas l’invention de l’école à Charlemagne – on estime qu’il en existait dès 3 000 av. JC –, on lui doit sûrement sa réinvention. Au VIIIe siècle, celui qui veut ainsi former les futurs cadres de son empire va en effet présider à la renaissance d’une institution largement laissée en déshérence depuis la chute de l’Empire romain d’Occident en 476. Pendant les quarante-quatre ans de son règne, il va favoriser la création d’écoles régies par les abbés où l’on apprend à lire, à écrire et à compter ainsi qu’un enseignement religieux. À l’intérieur même de son palais, Charlemagne crée l’école palatiale d’Aix-la-Chapelle, où sont admis des enfants aussi bien de la noblesse que de simple extraction. Il la présente comme un modèle destiné à orienter et à inspirer les enseignements dispensés dans les autres écoles.



يتبع


الحمودي لاعتداء باطروحاته. .كيف لمغربي يكتب في الانتبولوجيا ويعرف لغة وطنه الأمازيغية ...ابن زاكورة. .فليسال الانتربولجيين الحقيقين الذين كتبوا عن تاريخ المغرب أمثال جورج سبلمان ودافيد هارد الذين استفاد منهم انهم رغم انهم غربيون فقد تعلموا الأمازيغية قبل بداهم الكتابة


أنا أيضا أرفض فرنسة المجال العام.


الشارع مفرنس تماما. في المتاجر الكبرى لا يستعملون الا الفرنسية لما ينادون على اي كان. سوق الشغل مفرنس. السياحة مفرنسة. لم يبق الا العلم الفرنسي لنعود الى الاستعمار.


الى 26 - جواد الداودي



هاذي مساعدة من عندي :!!؟؟؟؟؟

تقصد مساعدة من عمي جوجل ...عيب تنقل من النيت المواضيع و تنسبها لك


 30 - العربي



ماشي انا اللي ننسب شي حاجة ماشي ديالي لنفسي



غلطتي ف العنوان



شوف الموضوع : ((الفينيقيون ليسوا عربا بل هم إخوة اليهود))



التعليق 10 ديالي



وف الاسفل ديالو ذكرت المصدر



وهاذ التعليق اللي اعتبرتيني نسبتو لنفسي ف اللخر ديالو (يتبع)



هسبريس باقية ما دوزاتش جزئين اخرين ديالو



انت درتي بالمثل العربي المغربي : اللي ما يحملك ، يحلم عليك الحلم الخايب


قبل دخول العربية لم يكن لنا شأن بين الامم. بها كتبنا و بها تعلمنا عبر قرون.

الامازيغية لغات غنية و قديمة و لكن لم يكن لها اي و جود ضمن المخطوطات القديمة. حضارة الشعوب تقاس بالكتابة و نحن اعزنا الله بالاسلام لا من الناحية الحضارية و لا اللغوية بحيث العرب واهل الالفاتحين لم يجبرونا على شيء على العربية واتممنا معهم المسار. 

تشرفنا بدخول العلوم من الصين و الهند و الفرس وا ختلطت دمائنا بسكان بلاد الرافدين و حضارة مصر و الاشوريين..بعدما كنا عبيد لقرون عند الرومان


لا يمكن أن ينجح التعريب في الإدارة العمومية إلا إذا كانت إرادة من أصحاب القرار الذين وسرقوا هذه الإدارة عن فرنسا واذا أعربت فقدوا مناصبهم لصالح شباب أكثر كفاءة ووطنية


المشكل ليس في لغة التدريس بل المشكل هو في القدرة على العمل الجاد المنتج في جميع المجالات والاخلاق الرفيعة وهذا الشيئ يفتقده الانسان المغربي الذي يحب ان يقضي وقته في الاسترخاء والكلام الفارغ في المقاهي بدل العمل. هل الدول الافريقية التي تستعمل اللغة الانجليزية او الفرنسية او الاسبانية او البرتغالية او الامازغية واللهجات الاخرى تقدمت في مجال واحد ناجح؟ الجواب لا. الكل غارق في التخلف.هل الدول العربية كمصر وسوريا التي تعتمد العربية في التدريس تقدمة؟ طبعا لا. العمل ثم العمل الجاد هو مفتاح التقدم وليس قضاء الوقت في المقاهي في الكلام الفارغ والاسترخاء وكره العمل.


نحن كدلك نريد ان نستقر بامريكا و نسجل ابنائنا في مدارس امريكا و ننصح المغاربة بتعلم العربية و الامازيغية- فهل من حقنا دلك؟

شكرا


نحن امام خيارين 

الازدواجية الراسخة اما واما 

هناك من يدرس ابناءه بالفرنسية وهذا هو الخيار الذي يؤدي الى النجاة 

خيار يحقق قسطا وافرا للولوج الى التعليم العالي بنجاح وحتى ولوج معاهد عالمية خاصة فرنسا او كندا وكذا امكانية التواصل بنجاح مع المجتمع الافريقي الفرنكوفوني

في حين التدريس بالعربية حدوده المغرب وبعض الوظائف البسيطة 

اذن ايهما ستختار لابنائك 

تبقى الامازيغية خيار اخر محلي فقط

ويوجد خيار الاسبانية وخيار الانجليزية لكن توجد صعوبة التنقل والتكاليف


35 - la3arbi



اللغة الفرنسية هي لغة التعليم العالي في المغرب – نعم

اذا درست المواد العلمية بالفرنسية ستتأقلم مع التعليم العالي بسهولة – نعم

بامكانك ان تكمل تعليمك في بلد فرنكوفوني – نعم

اللغة العربية لا وجود لها في التعليم العالي الا في التخصصات الغير علمية – نعم

اذا درست المواد العلمية بالعربية سيصعب عليك التأقلم مع التعليم العالي – نعم

لا يوجد حايا اي بلد يعتمد على العربية في التعليم العالي – نعم

ولكن – هل ابنك قادر على تعلم المواد العلمية باللغة الفرنسية – وهو ما يزال يتهجاها؟؟؟

فكر قليلا

اذا كان الحاصل على الباكالوريا بالعربية يجد صعوبة في التأقلم مع التعليم العالي بالرغم من انه درس الفرنسية لمدة 12 سنة

هل سيجد ابن ست سنوات سهولة في التعلم بالفرنسية وهو لا يقشع فيها شيئا؟؟؟

استعمال العربية افضل من استعمال اي لغة لان العربية هي اللغة الوحيدة التي يفهم بها التلميذ المغربي

اذا اردت ان يدرس ابك بالفرنسية عليك ان تجعل الفرنسية هي لغته الام

لا يسمع الا الفرنسية في البيت

وعليك ان تدرسه منذ السنة الثالثة في مدرسة تابعة لفرنسا



نصيحة : دير ف بلاصة عربي - Gaulois


لماذا ذهبت بعائلتك الى امريكا وادخلتهم الجامعات الامريكية ، لماذا لم حبك المبالغ فيه للعربية للذهاب بهم الى ااسعودية ليدرسوا اصول وقواعد العربية.مثقفو المخزن ،يواصلون خداع الشعب باسم الطبقات الشعبية،عندما يعود احد ابنائك ومعه ديبلوم عالي من امريكا ،هل سينزل عند الطبقات المسحوقة...بينه وبينهم مسافات طويلة ...منافقون


الثلاثاء 18 /7/2019

نحن هنا نناقش مسألة التعليم والحالة المتدنية التي وصل إليها، ولكني اري ان تحميل وزر هذه الحالة للغة العربية لا 

معني له بل القصد منه كما سبق وأن قمنا بنصف تعريب التعليم هو دايما وضع التعليم في مأزق التناسق ما بين الهوية الوطنية والهوية العلمية لأننا لن نكون حتي سياسيا دولة بدون خصوصياته. اعتقد انه نقاش عقيم واننا سنعود بعد سنة أو أقل لمناقشة اللغة وربما استعمال الدارجة ، أن العلم ليس لغة ولكنه فكر وطريقة تفكير وبيداغوجية متكاملة تدخل في اعتبارها خصوصيات الشعب. اما من تفلت من يده الموضوعية الواجبة للنقاش وينطلق في نقاش حول أي اللغات أفضل للتدريس فأظن انه ابتعد عن الموضوع الذي هو سياسة التعليم في المغرب


تحية لرجال الامن والدرك لولاكم لكانت السيبا فالبلاد .

هم يشتغلون في ظروف قاسية حتى في يوم العيد الله معاهم


الله يعطيك العز . أعجبتني الفقرة التي ختم بها هذا الحوار


إطلاق الرصاص أصبح إجباري بالمغرب لأننا نعيش زمن الفتنة والسيبة وهذا جاري به في جميع دول العالم فعادي أن يقتل الشرطي عددا من أصحاب الفتن بالمغرب في زمن يحتاج فيه المغرب للإستقرار.


بما اننا في دولة لايحق للمواطن حيازة سلاح ناري فما على وزارة الداخلية الا ان توفر مسدس teaser والذي يشل حركة المجرم على بعد مسافة آمنة


.... راك غير كتعذب راسك......


كون تكريستي شي مرة كون متكولش هاد لهضرا استعمال السلاح من طرف رجال الأمن ضد المجرمين كلنا معه لان السبيل عمت البلاد


المجرم لا اعتبره مواطن المواطن هو من يفكر في مصلحته ومصلحة أخيه المواطن اما المجرمون فسحقا لهم و بدون رحمة لكن احترام حقوقهم و معاملتهم بإنسانية يزيد تكاثرهم


الشرطي استعمل السلاح الوظيفي و ترتب عنه موت شخصين و ماذا بعد؟ هل هما بريئان ؟ لا أظن ذلك. استعمال السلاح الوظيفي ضرورة و التخلص من العواطف كذلك!! في كل بقاع العالم المتهم إن لم يمتثل للاوامر يتعرض لطلق ناري قاتل لان م ن يتجرأ على شرطي لن يتوانى في ايذاء ناس عرل ،، الشرطي في جميع الظروف بريء و الدولة تتحمل الصائر. و السلام


I'm on the side of the police to use the deadly weapons against these gangster even he is not in duty. In USA the police shoot first and ask the question later.


أصبح مستلزما استعمال السلاح في الظروف التي نعيشها اليوم... لأن حمل السكاكين الكبيرة و السيوف أصبحت ظاهرة عامة في كل المدن وأصبح من الضروري التصدي لهؤلاء المجرمين الذين ينفذون مجازرهم بعد تناول المخدرات التي تعطيهم جرأة فوق العادة لاقتراف جرائمهم.


في عطلة الاسبوع والأوقات التي لايعمل فيها رجل الأمن لا يجب حمل مسدسه معه الى الملاهي اليلية للتباهي امام الزبائن وفتيات الحنات الخمرية كما هو معروف بين العاملات في الحانات (ناري اختي هذاك راه اوفيسي في البوليس) او ليتجرع كؤس بالمجان 

كان بأجدر له ان يترك مسدسه في دولاب منزله كما يعمل جل رجال الأمن لأنه ليس في عهد (الكوباي) بامريكا ومن قال بأن له علاقة مع تلك الفتاة؟ وبعدما وجدها مع الزماكري جن جنونه والله اعلم.


الحالة التي لم يجب عنها الاستاد وكل التي شاهد الفديو وهو ان الفتاة كانت ملقات على الأرض لم يصدر منها اي تهذيد وقد سدد لها رجل الأمن عدت لكمات قبل اطلاق النار عليها كانت فاقدة للوعي لتأتير اللكمات وان كان شك فالرجوع الى الفديو هذا الأستاد يذافع عن رجل الأمن بطريقة الإيحاآت انه يتكلم عن المتهم برئ ولكن لم يكن محايدا في تحليله الله يهدي ما اخلق


يقول الاستاد

( بعدم تقديم مساعدة لشخص في حالة خطر ). هذه لا تعطي لرجل الأمن حق قتل مواطن ومواطنة ،هذه النضريية تطبق على جميع الناس في العالم واي خطر كان يهدده؟ واي مساعدة هده للفتاة ملقية على الأرض ؟ اي تهديد يصدر منها ؟بالأجدر كانت هي التي يجب مساعدتها من رجل الامن ، علامات الاستفهام شتى في هده الجريمة الا ماكانت الغيرة او لتصفية حسابات أو اشياء اخرى بما انه من المعتادين على هذه الحانة التي خرج منها الجميع على قول الصحافة


قرأت جميع التعليقات وجلهم مؤيدين لرجل الأمن 

وحمل السلاح يتكلمون عن الجناوا والأسلحة البيضاء والمشرملين و قطاع الطرق ،اما هذه القضية ليس فيها ما يذكرون هنا ما في الأمر رجل أمن قتل شاب وشابة عمدا لأسباب ما. تخيل هذه الفتاة اخت لك أو من العائلة.

في الدول الأوروبية رجل الأمن يحمل سلاح فهناك قانون يسمح للمواطن شراء سلاح كما في انجلترا رجل الأمن مجرد من السلاح المواطن كذلك امريكا البوليس مدجج بالسلاح المواطن كدلك وهلم جرى لماذا البوليس يحمل سلاحا وبأن وضيفته تعطيه الحق في تطبيق القانون.وتطبيق القانون ليس بالسلاح.


جوابي لصاحب التعليق انا زرت هولندا قبل عامين واظن ان ماقلته كذب وافتراء ، لو رأيت تعامل الشرطة مع الخارجين عن القانون والمجرمين و ترديهم قتيلين بالرصاص دون رحمة رغم انهم قد يكونو غير مثتلين او هاربين من رمز مراقبة او في حالة هستيرية او يشكل خطرا .

انت تريد ان تعامل الشرطة جميع الناس بالطلف واللباقة ؟؟؟ هذا غير ممكن من تجاوز الخطوط الحمراء وحمل معه سيفا او صار مجرما هدار راه خاصو تعامل خاص وبلاصتو فالحبس اولا القبر .

الشرطي بريء ولا اظنه غبيا لاطلاقاء النار على مواطن صالح وبريء ناقص مجرم ناقص مجرم .

عواشر مباركة


الرصاص ثم الرصاص في قلوب المجرمين،في دول اوروبا وامريكا لا يتهاونون في قتلهم بعد التحذير شفويا وانتهى الامر.


غربب أن تجد المسؤولين عن الجهاز الأمني يتشدقون بالإصلاح و التطور في هذا القطاع بينما الترسانة القانونية التي تؤطره لازالت مبهمة حتى عند رجال الشرطة. رجل الشرطة أصبح خائفا من حمل حتى السلاح في أوقات العمل لما يمكن أن يطاله من مساءلات قانونية حول كيفية إستعمال السلاح و متى و أين يجب عليه إستعماله. بل الأدهى من ذلك لم تعد لرجل الشرطة الهيبة و لا حتى السلطة التي تخوله لردع المجرمين و الخارجين على القانون وذلك بسبب التضييق عليه من طرف المسؤولين عن الجهاز.


تعقيب لمن ذهب الى هولندا

في اوروبا رجل الأمن يستخدم ( التازير )أو ( لاكريمو جين ) أو ( فلاش بول ) لشل حركة الجاني وليس قتله الا ادا كان الجاني معروف خطير ومسلح وفرقة الأمن في خطر ،وهناك التي تخرج في حالات معروفة وفي الأحياء المعروفة بالمخدرات وتسمى بوليس la bac . 

فان زرت هولندا لأيام أنا اعيش في المهجر مدة 45 سنة اعرف ما لا تعرفه عن الغرب . 

وانا هنا اتكلم عن رجل الأمن التي قتل شاب وشابة في الدار البيضاء، وهدا الأستاد تكلم قبل في هذا الموضوع ونفس القوانين ونفس الحديث تكلم به , هنا في المهجر المواطن له قيمة وهو التي انتخب من يحكمه وهو التي يدفع اجر وزارة الذاخلية وغيرها،


هناك فرق بين الدين يواجهون المجرمين اتيتكريساو فرزقهم وبين اناس متفرجين ويتكلمون من موضع ممساليه والوا


القانون لا يحمي المغفلين

القانون لا يحمي الفاسدين

القانون لا يحمي التسلط

القانون لا يحمي الظالم

القانون لا يحمي المجرم 

القانون لا يحمي الحامل لسلاحه المهني في وقت المتعى في الملاهي و في حالة سكرى


العربية وطن كبير و لذلك ينتحر ابناءنا للوصول الى اوربا بل و يهرب امثالك بابناءهم الى بلاد العم سام و يتمتع بمعنى الحياة الغرببة و يوطن فيه فلذات كبده و هي اغلى ما عنده لينصحنا نحن الاغبياء المتمسكون بالوطن ان نتمسك بوطن العروبة.


L'arabe est une langue morte. Les Marocains parlent deux langues: darija et tamazight. Bientôt votre arabe sera au musée


عبد الصمد بلكبير ليس مفكرا من العيار الثقيل حتى يتم الاعتداد به 

خاصة وانه يغير مواقفه وايديولوجياته باستمرار وليس له موقف محدد


اعجبتني صراحة وشجاعة وصدق اقوال الاستاذ المقتدر عبد الله حمودي حين وضع بعض المتطاولين في مكانتهم الحقيقية .

فاولهم ،وهو يدعي يساريا ،معروف بشطحاته في الميدان السياسي وقد سبق ان كان برلمانيا حيث انتخبه الناس على اساس وعد من طرفه ان يتنازل عن راتبة (او جزء منه ) ان وصل الى المنصب .ولم يفي بوعده وانفضح امر انتهازيته .وها هو الان يفتي في كل الامور ....حتى في الانترلولوجيا .لكن كما قال الاستاذ حمودي ،لا مصداقية له في الميدان !!وأضيف: ...ولا في اي ميدان !


أختيرت دبلجة السلسلة المشهورة مغامرات الفضاء باللغة العربية كاحسن دبلجة من بين باقي الدبلجات انجليزية الفرنسية الأسبانية اليابانية الكورية فاللغة العربية هي الافصح 

والابلغ والاغنى هي لغة الشعر فلا يمكن لها أن تكون غير ذلك وشكرا للأستاذ الرائع


لغة العربية كاصناعة المحلية في الوطن العربي لا تستفيد بها ولا يستفاد بها في عالم المعرفة و علم لصالح مستقبل الشعوب

لغة العربة هي مخدر لشعوب ومنافع لدكتتورية و تجار الدين لكي يسيطرون على عقول العرب و المسلمين


الفاشل في الحاضر هو الذي يحن للماضي، واللغة العربية لغة ميتة لان المعرفة ملك للغة، وحان الوقت لإعطاء الامازغية كل ما تستحقه لاها لغة الأرض واللغة الأصلية للمغازبيين.،


يتجاوز عدد المتحدثين بالعربية الرقم المذكور... وثمة إحصائيات رسمية موثوقة ومستقلة تشير إلى أن هذا العدد يتجاوز 425 مليون نسمة... وأن مركز العربية في العالم هو الثالث. وهو رقم يبدو منطقيا إذا تجاوزنا حدود العالم العربي ووضعنا في الاعتبار أن اللغة العربية هي لغة تسعى إلى تعلمها نسبة كبيرة من أكثر من مليار و700 مليون مسلم. اندونيسيا وتركيا وإيران ونبجيريا وحتى روسيا وغيرها من البلدان غير العربية تضم الكثير ممن يتكلمون العربية بفصاحة.


صحيح اللغة العربية وطن كبير و ملءٌ بالرعب و التخلف و الفقر و القتل و لا قيمة لأبنائه فيه وطن كبير و ملءٌ بأقبح مخلوقات الله


سيهاجم البعض اللغة العربية وسيتهمونها بالعجز والقصور والتخلف مستعملين في هجومهم هذا اللغة العربية ، وسيدافعون عن لهجات متنوعة بتنوع قرى وجبال وصحاري المغرب وعن لغة صنعت في المختبرات كطفل الأنابيب ، وسيمدحون نقوشا مجهولة الأصل أستخرجت من غياهب الكهوف ، وسيزعمون أنها مؤهلة لتدريس العلوم التي ستوصل أول مغربي الى القمر.


اللغة ما كانت يوما وطنا انها وسيلة للتخاور

فكل بلد تكلم بلغة غير لغة بلده فلا نسمي

هذا البلد بهذه اللغة التي درسها

فالسنغال دولة افريقية و جعل من الفرنسية

لغة رسمية فهل نسميه بلد فرنسي

و ماليزيا و اندنوسيا و باكستان و افغانستان

و داغستان و ازباكستان كلهم درسوا العربية

هل نسميهم باوطان عربية.

وهم لا يدخلون في الوطن العربي الخيالي

بارك من الديماغوجية و الايديلوجيا .

فالوطن يسمى بلغة امه و ليس بلغة

المستعمر او المهاجر .

يكفي انه كانت الاندلس تسمى : الاندلس

العربية بدل الاندلس المسلمة 

و هذا ماجعل المسلمون يفقدونها .


حتى العربية نفسها هي مزيج من لغات أخرى متداخلة مثل الارامية والسريانية والفارسية الخ 

القرآن مثلا استعمل الفاضا غير عربية مثل الصمد والسندس والاستبرق الخ ..فكلمة حور عين هي كلمة سريانية تعني العنب الابيض الناصع البياض .واعتقد ان البشر من يرتقي بلغة دون الأخرى فاللغة اليونانية هي التي كانت منتشرة ولم تكن الانجليزية الا لهجة من اللهجات


فحال هدا المغاربة الي ابغيناهوم و بالأخص ممن درسوا في أمريكا كالدكتور الفايد و غيرهم. صريحين و معقولين و نابعة و لديهم ما يعطوا و لهم الجديد و الجدية في التعامل مع المواضيع ووو يريدون نشر العلم و الوعي و التفتح و روح المسؤولية و الازدهار المعرفي الخ نتمنى أن نرى مزيد من العلماء الحقيقيين حتى يعطوا على les oulemas المزيفيين الدين يرجعون بنا إلىالتجهيل و الضلمات.


Vous faites l'éloge de la langue arabe littéraire alors qu'on n'apprends rien avec , excepté les hadiths religieux ou la poésie arabe (ne convenant qu'aux vrais arabes) la preuve c'est que vous même votre formation et votre situation sociale est faite grâce à l'anglais..


ستبقى اللغة اللغة العربية لغة علم و معرفة في هذا البلد الشريف رغم كيد بعض القوميين المتعصبين و المرتشين من اللبيات المعروفة التي لها مصالحها في إرساء لغتها بأي ثمن ، وازدهار قوم أو تقدمه لا يكون إلا بلغته...


اظن ان المرحوم الجابري أكبر منك حتى تعطي رايك فيه يا من يعطي الدروس و.......


العربية كما تقول وطن كبير ولكن ذبحتموها بأفعالكم و أفكاركم الهدامة التي خلقت الشقاق والتفرقة بين الشعوب العربية ونشرت الإرهاب المقيت في العالم أنتم كرهتم لغة العربية للعالم بسبب أفعالكم وسلوكاتكم المتطرفة. راجعوا انفسكم واستقيموا واعتدلوا وتفرغوا للعلم كما أمركم الله عز وجل لتجد لغة العربية مكانتها بين الأمم. .


المغرب يعوم في بحر أزمات لغوية وأيديولوجية منذ قرون اذ انه لم يستطيع تحديد موقعه في المحيط العربي الأمازيغي والإسلامي فارتمى في احضان اللاانضباط واللا متوقع بالنسبية المتعارف عليها تاريخيا واجتماعياً . لم يحدد منهجية يسير عليه بمعنى اخر. ومن هنا نرى هذا التهافت عند الناس هنا فهم يظنون انهم المحور العربي الإسلامي بيد ان الواقع هو انهم الطرف الأقصى والمقصى. والحالة هذه يتوجب على من أراد الإسهام في مساعدة هذا المجتمع اللامنتمي في واقع الأمر الى المحور الذي ينبذه، ان يذكر بان ثورة ثقافية وبنية لغوية جديدة خاصة بهذا المجتمع وجبت الوقوع والحدوث. هو الحل الوحيد لاسترداد أو بعث مساحة فكرية تلائم هذا المجتمع


رغم التبسيط والتطاول مني على موضوع لا افقه فيه بالمفهوم الاكاديمي الا انني كهاوي للقراءة والتطلع الى كل مجالات الفكر ارى ان الاستاد المحترم اراد ان يبرهن على ان الاحكام المسبقة التي صدرت من بعض المفكرين المغاربة على علم الانتربولوجية هو تطاول لا يجب ان يخوض فيه الانسان الا ادا كانت له ثقافة كافية في محتويات ذلك العلم بيد أن الاستاذ الكريم يعرف بانه ينتمي الى المدرسة الامريكية التي ثؤمن بالتفكيك بدون ان تمزجه في الاخير بالتوليف الذي يعود بنا الى ضبط التاريخ .لقد كان العروي يدرس بامريكا بين سنوات 67 و 73 ولم يحب ان يقطع مع ماضيه الذي يلزمه كمثقف يريد ان يثرك لبلده رافد من روافد الفكر وصمم على العودة لكي يكون ايجابيا ولو انه اراد ان يتعمق في الميادين التي تفتحها الجامعات الامريكية في تخصصات تدمج الانتربولوجيا بعلم التاريخ لبقي مهاجرا مثل العديد من العقول المهاجرة التي لم يستفد منها المغرب


العربية هي لغة القران الكريم وهي لغة قوية وجميلة ومنتشرة في العالم. وهناك العديد من الاجانب يقبلون على تعليمها و يصبحون محبين لها. وهناك دراسات لعلماء اللغة الانجليز تقول ان المستقبل والانتشار للغة العربية. رغم اني درست بالفرنسية لكني احب هذه اللغة التي يتكلم بها الملايين من البشر. فتحياتي للاستاذ الحمودي العالم في الانتربولوجية.


اللغة امازيغية المكتوبة خرجت للوجود في القرن 21 عبارة عن رموز ابتكرووها بعض ما يسمى بالمتقفين اﻻمزبغ و بربدونها ان تتفوق على العربية و هو مشروع مآله الفشل أما العربية فهي موجود منذ العصور الغابرة و كما جاء في المقال يستعملها أزيد من 300 مليون شخص اتحداكم ان تكتبوا تعليقا في هدا اامنبر باﻻمازبغية و سنرى هل يكون هناك تجاوب ببنكم باﻻمزيغية


أستغرب.. بل,أشفق على أولائك الذين يهاجمون ثقافة وحضارة الآخر فقط لأنه كتب عليهم أن يخوضو صراعا ما مع أشخاص وسياسات منتمية إلى تلك الثقافة بعينها!!!.. إن العربية ليست مجرد لغة..بل هي أكبر بكثير مما يتصوره بعض المتعصبين ضدها.. إنها وريثة كل الحضارات الإنسانية التي سبقتها أو عاصرتها..استوعبت واستفادت وأفادت من له شك في ذلك فلينظر إلى حضورها في الفارسية والتركية والكردية الأوردية ‘العبرية والإمازيغية واللاتينية والمالطية والسواحلية,,الخ. ومن عز عليه التصديق فليتملى في فنون تاج محل وقصر الحمراء وليستحضر ما ترجمه العلماء العرب في بيت الحكمة ببغداد والزاهرة بالأندلس عن اللاتينية والسنسكريتية والفارسية والسريانية والصينية والإغريقية.. وهل بالمستطاع أن نستحضر الإرث الفلسفي والطبي الغربي دون بوابة التراث العربي؟!..إن العربية ليست مسؤولية العرب وحدهم وإنما هي مسؤولية كونية فكل حضارة لها وفيها نصيب منها!!!


وطن كبير خربه غربانه والى الابد واشعلوا النيران والفتنة بين شعوبه وتسببوا في جروح لا تندمل ونشروا الكراهية والتفرقة واصبح الانسان يكره الانتماء الى هذا الوطن الكبير الصغير الممزق


اللغة العربية بحر عميق بزاف. نحو ديالها لا ينتهي ابدا 

اما كتابة ديالها فن من الفنون. نزل بها ربي القرآن الكريم للعالمين.


الى التعليق 11

اللغة العربية هي لغة المغرب الاصيلة .لماذا؟؟

ببساطة لان المغرب يقطنه عرب الى جانب البربر، قبائل الغرب و سايس و الشاوية و زعير و بني خيران و دكالة و السراغنة و عبدة و الشيظمة نهيك عن القبائل الصغيرة و كذلك في الشمال االشرق و الجنوب، هذه يا حبيبي كلها قبائل عربية عن بكرة ابيها، و هي لازالت تحتفظ باصولها وانسابها و عادات وتقاليدها التي تختلف تماما عن البربر الذين غالبيتهم يسكنون الجبال.هؤلاء عرب يقطنون المغرب ودارجتهم 90منها عربية.

لذلك فلا مجال للحديث عن استعمار و لغة مفروضة وغيرها من الادعاءات الفارغة و المكررة التي كل مرة يتحفنا بها اعداء اللغة العربية.


Au n25 r3oubi dhalami:. Vous avez le droit de citer les quelques tribus arabes au Maroc (ne dépassant pas 1%) d'après les études génétique s , mais restez honnête avec vous même et ne compter pas les amazighes arabises car ils ont du mal à oublier et nier leur origine ....idoukkalines ,sraghna,une grande partie des chaouis et. d'autres .... ... sont amazighes (voir l'origine des tribus du Maroc si vous voulez vous en assurer)


الى التعليق رقم 6 و 7 و غيرهم من البربر

العربية ليست ميتة بدليل انك تكتب وتعلق بها،لهجات هي الميتة بحيث لا تستطيع كتابة ولو حرف بها.

اللغة العربية لغة اكثر من 500مليون نسمة حول العالم و هي اللغة الرابعة، و جميع جامعات العالم بل و اعرق جامعات العالم تخصص شعبة للدراسات العربية، و هنا في المانيا توجد عشرات الجامعات التي تتيح تعلم اللغة العربية و وآدابها، و دول العالم تتنافس في اقامة قنوات تلفزية ناطقة باللغة العربية،

العربية هي لغة المغاربة ولا وجود للغة غيرها لان الباقي عبارة عن لهجات بدائية، و المغاربة ليسوا كلهم بربر كما يزعم بعض الاغبياء، البربر يوجدون في الجبا و يتكلمون لهجاتهم. و العرب يستوطنون السهول و الهضاب الاطلسية، و العرب لغويا و عرقيا لا علاقة لهم بالبربر ولا بلهجاتهم لا من قريب و لا من بعيد، و لذلك فلهجاتهم لا تعنيهم في شيء و ليسوا بحاجة الى اهدار وقتهم و ارهاق تفكيرهم في تعلم لهجات لا تسمن ولا تغني من جوع. نترك تعلم اللهجات للبربر وأبنائهم لعلها تنفعهم او تفيدهم في شيء اما نحن فنحن في غنى عنها.


وصلتني نسخة من كتابJean PRUVOTS nos ancêtres les arabes

مفاده أن جل الكلمات المتداولة بالفرنسية و الإيطالية و الإسبانية مصدرها من الكلمات العربية مع سردها واحدة واحدة لإثبات أن أن العربية أم اللغات لكن ما أثارني هو إقحام الأنتروبولوجيا في موضوع تملك لغات العلوم العالمية و من بينها بل وعلى رأسها اللغة العربية بدون منازع بيد أن الأنتروبولوجيا حسم أمرها في لغة الصاد "ومافرطنا في الكتاب من شيء". فالحذيث عن انتروبولوجيا ما قبل الإسلام لمعرفة كيفية تواصل الإنسان في العصر الجاهلي ينتهي مع حلول المعرفة والخروج من الجهل إلى العلم. فإقحام الأنتروبولوجيا اليوم من طرف أخصائيين ذون ذكرهم وبالخاصة الأنكلوساكسوفونيين يروجون بأنتروبولوجيتهم عكس ما يفصحون وغاية أمرهم بحوث ميدانية لجامعتهم الأمريكية مفادها أن العربية مجرد مخطوطات قديمة يستحسن معرفتها أنتروبولوجيا.


الأستاذ درّس بأمريكا ل30 سنة وربما كان أحد المؤسسين للسانيات الاجتماعية ك Hymes,   Ferguson, Haliday, Fishman, أحد زملائه في الجامعة، هذا الأخير هو صاحب نظرية Diglossia التي يوضح فيها الوضعية الخاصة بالعربية التي تتميز بانتفاء الوظيفة التواصلية الشفاهية لهذه اللغة. كما أن الجابري أفرد في كتابه "تكوين العقل العربي " فصلا خاصا لهذه الحالة تحت عنوان : الأعرابي صانع اللغة العربية. غير أن الأستاذ فيما يبدو حريصا على الاحتفاظ بالنظرة السائدة حول العربية. وإذا كان ينتقد خوض العروي في الانتربولوجيا دون الاطلاع عليها فهل هو اطلع على علوم اللسانيات للخوض في مجال اللغة والتنظير لوظائف العربية ؟ 


مترجعوناش الله اجازيكم بخير لسنة 1930 سنة الظهير المعروف الذي اراد من خلاله المستعمر ان يقسم المغاربة ليغنم هو الغلة فالمغاربة ادكى من الخوض في الاتجاهات التي تدعوالى التفرقة


الى المعلق الفرنكفوني 26

سارد عليك بلغتي الام لانني لست مضطرا ان اكتب بلغة اخرى حتى يفهني الاخرون.

لا يا حبيبي هذه القبائل التي ذكرتها هي قبائل عربية اصيلة و ليست مستعربة كما يحاول ان يتوهم البربر، وانا اكلمك بصفتي طالب دكتوراه في التاريخ ودرست انساب القبائل المغربية، و استطيع ان اؤكد لك ان القبائل التي ذكرتها لها تاريخ مدون مقل كتاب تاريخ الزيايدة و كذلك كتاب تاريخ زعير و كلاهما موجود في المكتبة الوطنية، كما ان انساب هذه القبائل كلها مدونة، هم اتوا مع الهجرات العربية لقبائل بنو هلال و بنو سليم و غيرهم، و عاداتهم و تقاليدهم و نمط عيشهم و لبا سهم يختلف تماما عن البربر الموجودون في الجبال ودارجتهم هي دارجة مشتقة من االلغة العربية و لست من اللهجات البربرية بدليل ان المغربي يستطيع بسهولة ان يفهم دارجات العرب ولا يستطيع بتاتا ان يفهم لهجات البرابرة.

البربر الذين تعربوا هم قلة قليلة وكذلك العرب الذين تبربروا في طاطا وزاكورة و حاحا و الريصاني و تافيلالت.


...هذا بخصوص إقحام الأنتروبولوجيا...

أما بخصوص تصريح الأيتاذ حمودي بأن اللغة العربية وطن فلي تساؤل بسيط في حدود تخصصي في الموارد البشرية المعمقة كأستاذ في سلك الماستر ومصادرنا في تخصص السلوك البشري والمؤسساتي من الجامعات الأمريكية أيضا حيث تحث تلك الجامعات على أبحاث ميدانية تحث على سمو الإنسان الآري بشتى الوسائل. فلذا إذن الأستاذ محمودي صرح مثلا بأن اللغة العربية لغة حظارة و إكتفى بالقول بأنها لغوة وطن ؟


العربية هي دعامة أساسية لوحدة المغرب.

سترون ان الكل سيحاول أن يتكلم بالعربية ولكن فقط في الحملة الانتخابية.وبعد ذلك يدير ضهره لها.

مع ان الاستثمار في العربية مثمر جدا.على غرار قنوات الجزيرة القطرية


الأستاذ المحترم قال ان اللغة العربية هي انتماء الى ما يقرب من 300مليون عربي بمعنى هم كمية مهمة من المواطنين الذين يستعملونها,ولكن نسي الأستاذ الكريم ان المتمون الى هذه اللغة غير متحدين ولكن بالعكس حتى جارك اغلق حدوده عليك,22دولة عربية ولكن كلها تعيش مع نفسها وتتخبط في مشاكلها وتخلق مشاكل لجيرانها والتعاون بينها ضعيف جدا وبالتالي فما فائدة هذه اللغة المشتركة بحيث نرى العكس في الدول الاروبية ,فكل واحد يحافظ على لغته ويعتمد على لغة الام والتعاون بينهم قوي جدا وبكل صدق يتعاونون .اللغة المشتركة ليست سببا للتعاون,فنحن نتعلم اللغة الفرنسية فلنا مصالح كبرى بهذه اللغة والعكس صحيح بالنسبة للفصحة.لابد من اللغة المغربية طال الزمن ام قصر فليتفلسف المتفلسفون وليفكر المفكرون والمربون واللغويون والزمان طويل


العربية وطن كبير ,,,,وهل ابناءك يسكنون ذلك الوطن ، بمعنى هل ابناءك يتابعون دراستهم باللغة العربية ؟


أتباع عصيد يدافعون عن الفرنسية ضد العربية !!!

لو دافعوا عن حروف تيفيناح لكان أشرف لهم.

كيف يقبلون على أنفسهم أن يصبحوا دوابا يركبها عبيد فرنسا ؟!

انه الانحدار الى القاع النتن.


الذي تبين لي ان العرب بدأوا يشمون راءحة الهزيمة الابدية انطلاقا من هزيمة لغتهم التي كانوا يقدسونها اكثر من الله و اكثر من امهاتهم .

اللغة العربية ترتجف امام الانكليزية و امام الصينية و قريبا الاسبانية .

العرب فقدوا اخر ورقة من ايديهم و اصبحوا منبوذون في كل العالم.

لقد استعمل العرب لغتهم للاءستيلاء و الاسلام للتمكين من اراضي الامم و الان عرت التكنولوجيا القدسية الهوجاء للعربية فاصبحت كالديك بلا ريش !!!

اسراءيل هي عدوكم و ليس الامازيغ !!!!!

اقتطاع غور الاردن ليس مشكل الامازيغ.


99.99 % من المعلقين على هذا الحوار الرائع مع الأستاذ المحترم حول اللغة العربية المجيدة كتبوا بلغة عربية فصيحة ووظفوا أمثال وأقوال مأثورة من الحضارة العربية الاسلامية 

حتى البربريست تفننوا في الانتقاد والتنقيص من اللغة العربية المجيدة باللغة العربية الفصيحة ، 

هذايعني أن لغتنا العربية حية ومتطورة ومحبوبة ومنتشرة على الصعيد العربي والاسلامي والعالمي ، ويتهافت على تعلمها واتقانها الأجانب 



على البربريست أن يتركوها ويكتبوا بلغتهم و"حروفهم "دون ادخال كلمات عربية لتطويرها


يا ناطح الجبل ليوهنه أشفق على نفسك يا جاهل،ألم تدرك بعد أن العربية هي اللسان الباقي اللسان المحفوظ بحفظ القرآن الكريم،


انصح بالحل التالي. لنطبق تجربة كاطالونيا.

الدولة و جب ان توفر في كل المدارس العمومية خيارين اثنين. والمواطن حر في الاختيار.



الخيار 1: التعريب مائة بالمائة زائد لغات أجنبية و مادة الترجمة.

الخيار 2: لغات الامازيغ مائة بالمائة زائد لغات أجنبية و مادة الترجمة.





أما من يريد أن يدرس بالفرنسية أو الانجليزية فما عليه الا ان يهاجر أو يبحث عن امكانية الدراسة بالبعثات الخارجية، او فتح المجال للخواص.



متأكد أن هذا الاقتراح هو الاعدل و الاقرب الى مقتضيات الدستور


إلى رقم 37 

فيناهيا الهزيمة حنا باقيين تان تسناوها هادي 1300 سنة منين دخلنا.شمال افريقيا حنا حاكمين ليبيا او تونس او جزاير او المغرب او فرضنا لغتنا او ثقفتنا او هويتنا. او فيناهيا الهزيمة. بانو حنا باقين تان تسناوكم بينو لينا أولا غير بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا بلا. ههههههههههه


لا وجود لشيء اسمه مازيغية، هناك شلحة وريفية وسوسية، وكل قبيلة من هؤلاء تكره الاخرى. سواسا ما يحملو ريافة. والعكس صحيح، وحتى فالمكان الواحد الزياني اذا قلتيلو انت زموري يضربك. خليونا من الزعت ولكذوب. كنعرفو بلادنا.


يسبون الدين ليل نهار ويدعون الاسلام ..

- ينشرون الفتنة والفرقة ويسبون الوطن ويدعون الوطنية ..

- ينشرون الفساد والشذوذ والإفساد ويتخفون بيننا ..

- ينشرون الخبث والتزوير والكذب والخرافات ضد هوية الشعب ودينه ..

- ينشرون الإلحاد ويشوشون على الفكر والثقافة الراقية بسفهائهم ..

- يسبون العربية ويحقرونها ويمجدون لغة أسيادهم المستعمرين ..

- يسبون العرب ويحقدون عليهم ويحبون اليهود ويعشقونهم ..

- يمجدون الكيان الصهيوني ويعملون لتحقيق مشاريعه ببلداننا ..

-ـ يحاربون لغة القرآن ويدعون أنهم مسلمين...

- يحقرون مقدسات وعلم الوطن والشهداء والاستقلال ويرفعون أعلام لقيطة صنعها أسيادهم المتصهينين ..

.. .. .. .. .. .. .. ..

رحم الله (موسى بن نصير) حين قال: "أغدر الناس، لا وفاء ولا عهد..."


شمال أفريقيا كله أمازيغي أصيل 100%.بينما غزاة القرن السابع استعملوا السيوف،الذبح و السبي و السرقة و حرق الأرض للسيطرة على شمال أفريقيا. اليوم الغزو مازال مستمرا بطرق مختلفة وذكية تحت عنوان التعريب. و الكلمة نفسها تعبر عن جوهرها و أهدافها.التعريب باستعمال الدين والسلطة بكل فروعها من إعلام وتعليم وقضاء وأمن و فضاء عام.وحاولت الأنظمة العروبية وخدامها الأمازيغ الخونة جعل التعريب القوت اليومي لهم انزلق الكثير من البسطاء المحاصرين تحت ابواق العرب وثقافتهم التوسعية.المسخ و الانسلاخ الهوياتي تحت الضغط السلطوي الحاكم. ورغم التطور البشري و توفر المعلومة و كشف الحقائق التاريخية لشمال أفريقيا وفظح تصرف و خدع التعريبيين ،مازال ثقافة كل شيء عربي يجتم على عقول الكثير من المغاربة و سكان شمال أفريقيا.دسترة الأمازيغية بهذه الصيغة الإخوانية البنكيرانية هو ضحك على الذقون و نصب فخ للامازبغ.هذف هذا الترسيم المفخخ هو ضياع سنوات و ربما عقود على الأمازيغ. المسألة الأمازيغية مازالت تراوح الصفر و يجب التعبئة بقوة لدفع الدولة العروبية الاستعمارية لإعادة ترسيم الأمازيغية ذون لبس و تحايل.


بلكبير كان ينتمي لليسار الثوري لكنه حارب بضراوة الثورات العربية إبان الربيع العربي وخاصة الثورة الليبية ؛ حيث كتب عدة مقالات للدفاع عن نظام القذافي.


اربا... وماذا استعمل الرومان والانسان الابيض على العموم في غزو بلاد السكان الافارقة الMAURES في القرن الرابع قبل الميلاد ؟ هل استولوا على ارض الافارقة بتوزيع قطع Pizza . التاريخ معروف وتامسنا كذلك .


من كانت في وجهه ذرة حياء لا يرد على العلماء أمثال د.عبد الله حمودي! من كانت في وجهه ذرة حياء ينصت للعلماء ويعمل بما يقولون! من كانت في وجهه ذرة حياء يذهب ليمحو أميته قبل أن يفكر في الرد على العلماء!!


الفرنسية " لا مستقبل لها " 





الكل يتجه إلى الإنجليزية 





الدول العضمى كلها تستعمل الإنجليزية كلغة ثانية 





لا أريد سياسة البلداء 



اللغة العربية لغة ثقافتي الإسلامية 

اللغة الإنجليزية لغة العلم المعاصر و التقدم





الفرنسية " لا تهمني " .


اللغة الحقيقية هي اللغة التي تسمح لصاحبها بولوج سوق الشغل. اللغة الحقيقية هي اللغة التي تنتج العلوم و التكنولوجيا.

و بالتأكيد و من دون شك فإن العربية بعيدة جدا جدا عن هذا المستوى. و كيف لا و العرب ليسوا إلا مجرد مستهلكين لا ينتجون حتى ورق المرحاض. من يريد الخير لأبناء الشعب فيجب عليه أن ينادي بالفرنسية و الإنجليزية. أما أصحاب التعريب فأهذافهم واضحة، تكليخ أبناء الشعب في الوقت الذي يدرس فيه أبنائهم في أمريكا، كندا و فرنسا... حلال علينا و حرام عليكم.


تعريف الجنون يقوم دائمًا بنفس الشيء ثم يتوقع نتائج مختلفة


كم انتم منافقون ...انتم تدرسون ابنائكم في المدارس الخصوصية و البعتاث الاجنبية اللغات الفرنسية و الانجليزية و تتركون اللغة العربية للفقراء من ابناء الشعب....انتم لا ترضون حتى ان تتكلمو مع ابنائكم بالعربية حتى في البيت. ...اللغة العربية غير صالحة في المدرسة


En tant que marocain et amazigh je ne pardonnerai jamais aux panarabistes les degats qu'ils ont causés à ma langue amazigh et à mon identité.Pourquoi vous voulez nous imposer cette langue?tamazight c"est nos racines et les langues europennes sont des ailes.Point final.


اطلعوا الشعب المغربي على مكان دراسة ابنائكم ٠٠٠٠٠٠كم انتم منافقون ٠٠٠٠٠


. ا حنا بغينا اللغات الاجنبية الى جانب العربية قريو ولادكم نتما باللغة لي بغيتوا. حنا بغينا اللغة الاجنبية . لا لف ولا دوران .التعريب الذي جاء به حزب الاستقلال اثبت فشله. فجميع من يهاجم اللغات الاجنبية تجده ٧و واولاده يدرسون في المدارس الاجنبية و البعثات .


اللغة العربية تحتل المرتبة الرابعة بعد الصينية والإسبانية والإنجليزية.

وتحتل اللغة العربية في إنترنت المرتبة الثانية. 



لهذا نناشد صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ورعاه بالتدخل فوراً لحماية اللغة العربية الشريفة وتوظيفها في جميع العلوم التكنولوجية الحديثة وفي الإدارة العامة والمحاكم والمستشفيات والمطارات والموانئ. 



نطالب أيضاً التعليم والصحة باللغة العربية ومزيداً من التربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة.


حمودي يراوغ يمينا ويسارا ويتلون كالحرباء فاما مع اللغة العربية التي هى لغة الماضي والحاضر ولغة الشعب والعالم لغة المقدس والعلم والادب واما ان يظهر على حقيقته المنافية للعربية ومع لغة المستعمر وله ان يقلع عن الانتماء لهدا المحيط الخلاصة كل من يعادي العربية هو ضد الشعب وكل الثوابث وخادم امين لثقافة الاغتراب والهيمنة


شوفو يا بنو قريضة إلى دخلتو أولادكم للمدرسة العمومية وقبلتو حتى هما يقراو العربية احنا متافقين ولكن باش احنا نمشيو نقراو بالعربية وانتم أولادكم يقراو فالبعثاث الأجنبية او الخارج هذا لن يكون و سندافع عن هذا بكل الطرق.


التعريب كان محاولة لإنقاذ المدرسة المغربية أجهضها اللوبي الفرنكفوني و الفرنسة محاولة لإنقاذ المدرسة المغربية سيفشله اللوبي العروبي ،وسيحاول اللوبي الأمازيغي إنقاذ المدرسة المغربية لكن الللوبيين الفرنكفوني العروبي سيفشلان محاولته وهكذا ستبقى المدرسة المغربية من فشل إلى فشل .


متى تتوقف هذه المهزلة و عن اي علماء تتحدثون .لو كان لدينا علماء لسمتهم فرنسا les savants لكنها سمتهم les oulamas وهذه الكلمة فيها نوع من السخرية


جدلية اللغة في المغرب يشوبها كثير من التيه... الإشكالية ليست في اللغات لأن الطفل المتوسط الذكاء قادر على تعلم وإجادة أكثر من لغة عندما يجد المدرس الجيد الذي يتقن لغته وله دراية بأساليب التلقين والمنظومة المشجعة والمستقرة. نسبة كبيرة من مدرسي اللغات، بما فيها العربية، لا يتقنون لغتهم لأنهم لا يقرأون. وفاقد الشيء لا يعطيه. طبعا ليس كل اللوم على المدرسين فهم أيضا نتاج مجتمع لم يعد تهمه سوى الماديات والترفيه والتقليد وحب الظهور. أطفالنا يجب أن يُعلّموا منذ نعومة أظافرهم حب القراءة وحب العمل لأن من أحب الشيء تفانى فيه وأتقنه بأي لغة كان. كفانا تركيزا على البهرجة والارتجال ونعمل لغد بإعطاء التربية والتعليم ما يستحقانه من أولوية. مولود اليوم سيكون شابا يافعا بعد أقل من عشرين سنة... فماذا قدمنا له؟ وفطاحلة اليوم من منظرين ومتسيسين ستنطفئ شموعهم واحدا تلو الآخر في هذا الغضون مهما علا شأنهم...


يابلداء 





فرنسة التعليم لا تخدم المغرب 

بل تخدم فرنسا فقط.



كل سنة يذهب المتفوقين في التعليم لإكمال دراستهم في فرنسا

90% منهم لا يرجعون .



فرنسة التعليم تجعلنا ننتج الأذكياء بأموال فائضة لتستفيد منهم فرنسا 



نحن نريد تعليم مغربي 100% 

يصنع الأضمغة المغربية 

بطريقتنا المغربية 



فرنسا تدرس الفرنسية لأبنائها 



وهل المغاربة فرنسيون ؟؟؟





نحن نريد العربية ثم الإنجليزية 



الإنجليزية هي المستقبل













الفرنسية ماتت 

نحن نريد العربية ثم الإنجليزية


إلى 1 - عبد الوافي سهيل:



يقول الطيب الصديقي رحمه الله:



سيدي رحال؟ سيدي رحال؟ سيدي رحال صالح، ولي الله. لِيسْ نْبِي ولا مرسل... لا لالالا... لِيسْ نبي ولا مرسل.


Dans les fond fin du Sud il y a bien longtemps on a étudié toutes les matières en français sauf la matière arabe ,l enseignement privé n existe pas,La on peut parler des égalités des chances.


التعريب فاشل بكل بساطة لانه اقيم خارج حدوده و فىض قسرا على غير اهله.

من يريد التعريب فل يعرب المدرسة السعودية اولا.


تجربة ثلاثين سنة هي التي افشلت التعريب ياسيد علي ، افواج من الخريجين الضعفاء في المواد العلمية بسبب تغيير المفاهيم والمصطلحات هي من افشلت التعريب ياسيد علي ، هل هناك اطول من هذه المدة تجربة ؟ نرفض جميعا كمغاربة وصاية ماما فرنسا علينا ، لكن في موضوع التعريب والفرنسة فشخصيا لا اجد مبررا لهذا الرفض ، فكل العالم يدرس ويدرس بلغته وبلغات عالمية اخرى . ايعجبك حينما تسمع المانيا او روسيا او صينيا .... يتكلم اللغة العربية الفصحى ؟ هل نظرت الى الامر على انه استعمار لغة الضاد لهؤلاء ؟ ام ان الامر كان عاديا وطبيعيا ، فشعوب اخرى تتعلم لغتك لانها وجدت فيها ظالتها فقط ؟ لماذا ننظر نحن في المغرب بحساسية للغة الفرنسية ؟ ومع ذلك وبعيدا عن هذا وبكل صراحة : لو تخلت فرنسا على المغرب وتركته يواجه صعابه وملفاته الحارقة وحده لأكلته ضباع الجنوب والشرق ، فكفاكم تسييسا للمسألة ، والمثل الشعبي يقول : كن سبع وكولني


واش طفراتوا 



السينغال و مالي بفرنسة تعليمها ؟؟؟؟؟؟؟





الدول المفرنسة كلها في مؤخرة الترتيب الإقتصادي 





هل أنم في قواكم العقلية أيها المغاربة ؟



هل نسثم ماقاله الفرنسيون عنكم 



المغرب مثل العشيقة التي نستعملها عند الحاجة فقط 





أضن أن المسؤولين الدين يسوقون الفرنسة غير أكفاء 

وليس أذكياء.





الفرنسية لا مستقبل لها وأكبر دليل هو السنيغال و مالي 



الدول التي قطعت أشواط التقدم مثل الهند و الصين و جنوب إفريقيا … وماليزيا و ...



تستعمل الإنجليزية .





أنا أريد الإنجليزية 



فرنسة التعليم فقرت أبناء إفريقيا 



الأذكياء تأخدهم فرنسا و البلداء لا تريدهم 



فيقوا أيها البلداء .





فرنسة التعليم تعني الأذكياء و المتفوقين لفرنسا 

البلداء للهجرة السرية .





نحن نريد بناء مستقبل لهذا البلد وسيكون بالعربية أولا و بالإنجليزية .





























فرنسة التعليم تعني الأذكياء و المتفوقين لفرنسا 

البلداء للهجرة السرية .


نشرت هسبريس موضوعا عن اللغة العربية

وقرأته 

هسبريس جريدة إلكترونية تنشر مقالاتها بالعربية


عربوا التشغيل أولا ثم التعليم ثانيا حتى تهيؤوا الأرضية لشباب الغد،لكن على ما يبدوا أن هناك من يصر على حرمان أبناء الفقراء من اللغات حتى لاينافسوا أبنائهم وتبقى أسمائهم متداولة حصريا في المهن الراقية،وأبناء الفقراء يكرهون على مهن الفقر والعذاب٠


الى التعليق 18 سبيل

نفس التعليق و نفس الفكرة الغبية تتكرر مرار : التعريب فشل لانه اقيم خارج حدود.

عن اي حدود تتكلم يا هذا، المغرب يعج بالعرب، و اغلب اصول المغاربة عرب رغما انف المتمزغة الملاحدة . دائما نفس المنطق الاقصائي الذي بسعى الى الغاء الوجود العربي، و نحن سنستعمل معكم نفس المنطق، البربر اصولهم عربية، و حتى لهجاتهم %40 من مفراداتها ذات اصل عربي.


20 - فيقوا أيها البلداء .



اظن ان البلادة تكمن في تحقير لغة والدفاع عن لغة اخرى مكانتها في مجال البحث و اصداراتها جد هزيلة مقارنة مع اللغة التي احتقرنها


من يريد أن يتكلم على تدريس العربية في المدرسة العمومية عليه اولا ان يدخل أبناؤه مع أبناء الشعب لكي نصدق ما يقول أما أن تضمن لابناءك تعليم جيد و باللغة الفرنسية أو الانجليزية في التعليم الخصوصي أو في مدارس البعثات الأجنبية فهاذا يسمى الضحك على الدقون


ما الهدف من التعليم؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

محمد عابد الجابري.


24 - khalid





الفرنسيون اليوم يتجهون نحو الإنجليزية 



اللوبي البربري الذي يجرنا للفرنسة هروبا من العربية 



يطبق عليه المثل المغربي " هرب من حفرة ثم سقط في الواد ".





من أراد التفرنيس فليتفرنس لكن بدوني .



اليوم الإنجليزية هي اللغة العالمية رقم 1

و أنثم تريدون منا " التفرنيس ".





أعطيني إسم دولة واحدة تقدمت بالتفرنيس ؟؟؟؟؟



واش طفراتوا 



السينغال و مالي بفرنسة تعليمها ؟؟؟؟؟؟؟


واخيرا يعترف اكبر دافع عن العربية كون التعريب فاشل بالمغرب..

التعريب فاشل لان معظم الشعب المغربي لا يتكلمون اللغة العربية..

لا ننسى ايضا ان التعريبيين في المغرب هم سبب ماساة التعليم ببلادنا.


وكأن اللغة العربية في حرب ضد عدو اجنبي يريد استعمار اراضيها واراد استعباد شعبها وانه من واجب العروبة والاسلام التضامن مع العربية في حربها مع العدو الغاشم.كفى ياسي بوعلي انت وبنكيران وبلكببر وآخرون من المبالغة في شان اللغات .اللغات لسان فقط

والمغاربة اليوم هم في احوج الحاجة إلى الانجليزية و الفرنسية وانه لاحرب بين العربية واللغات الاجنبية لاننا بفضل هذه اللغات سنتواصل مع العالم وسننمي العلوم من اجل التنمية.اما السياسة والأيديولوجيا والحرب الباردة فقد ولت.ثم من انت لتتكلم باسم العربية واهلها كثر في الشرق يهتمون بالانجليزية ثم هناك البرنامج الحكومي هناك من يمثلنا في البرلمان صوت عليه الشعب وهناك حكومة تعرف جيدا ملفاتها.

اذن ارحمونا من النقاشات التي لا تنفع احدا.


مازال الجدال قاٸم رغم ان الحقیقة واضحة کالشمس،تمعنوا من جمیع علماء المسلمین المنتجون بالعربیة، مند اقدم الی الیوم ستلاحظون ان جلهم لیسوا عرب،هذا یعنی ان اللغة بریٸة ،المشکل فی العقل العربی واسلوب تفکیره،اذا حاولوا ان تغیروا فی العقول ان لم یکن المشکل وراتی


المشاركة في نصرة الفرنكفونية بشكل من الأشكال..خيانة كبرى..لا تكترثوا للمتفيقهين و الذين يفهمون اكثر من اللازم..إبليس كان اذكى منهم..الطاعون هو الفرنسة...ستفسد اخلاق ذريتكم..و سيحتقرون ديننا لانه لا يوافق مزاج الفرنساوي...هل تدركون أي منزلق كفر وضعتم اولادكم


الى الاخ الدي يعنون تعاليقه بي " فيقوا ايها البلداء"



الملاحظ انك تتكلم عن بعض الدول الافريقية المتخلفة الناطقة بالفرنسية..وتناسيت الدول الافريقية الاخرى الاكثر. تخلُّفا والناطقة بالانجليزية مثل: مالاوي زامبيا ورواندا السودان نيجيريا كينيا أوغندا زيمبابوي كينيا واللاءحة طويلة بالطبع..



نعم اللغة العربية ليست لغة العلوم ،، 

ولا مفر للعرب والأفارقة من دراسة لغة العلوم كاللغة الفرنسية والإنجليزية..


اللوبي الفرنكفوني لا يمثل الا اقل من 1% ولكنه يوجد في مركز القرار. ويملي مايريده على الباقي.

وقريبا سيجعل محاربة الأمية باللغة الفرنسية ضرورية لفهم أطباؤنا ومهندسينا وتقيينا. ويرصد ميزانية هايلة لذلك. يستفيد منها هم بالطبع


الكل يعلم تماماً ما هو التصحر. وكيف تزحف الرمال الصفراء على الأراضي العشبية الخضراء الغضة والجميلة فتحيلها إلى أراضٍ قفر يباب تصفر فيها الرياح وتسرح بها الأشباح. وتتحول الواحات الخضراء التي يضربها التصحر والصفار، بين طرفة عين وانتباهتها، إلى أراض قاحلة جرداء ليس فيها أي شكل من أشكال الحياة. وهذا هو حال ما يسمى بالعقل العربي الذي ضربته العاصفة الفكرية الصحراوية قبل ألف وأربعمائة عام. فما حدث في التاريخ العربي، ومع الثقافة الرملية الصحراوية القادمة من أعماق البيداء، هو، وبحق، عملية تصحير فكرية بحتة للعقل وللحضارات العظيمة التي اندثرت وبادت مذ اجتاحتها أوبئة الصحراء الفكرية، وأحالتها من لحظتئذٍ إلى يباب فكري قاحل لا عشب ولا روح ولا خضرة ولا ماء ولا إبداع فيه...


عن اي لوبي فركوفوني يتحدثون ؟؟

ولنفرض ان هناك لوبي فركوفوني في المغرب فلماذا نجد المدافعين عن اللغة العربية اولادهم يدرسون في المدارس الخصوصية التي تدرس العلوم بالفرنسية 

قبل ان يخوض احدهم في موضوع الدفاع عن العربية عليه ان يُرينا 

ما نوع المدارس التي يدرسُ فيها ابنائه حتى نتاكد من صدق نواياه .



وبالمناسبة ،و بصفتي اب تلميذ ، اشكر السيد وزير التربية الوطنية و كل الاطر الوزارة و كل الفاعلين وكل الاحزاب التي عملت على ان يخرج قانون الاطار الى الوجود حتى يحضى من خلاله ابناء كافة الشعب المغربي بنفس الفرض التي يحضى بها ابناءالطبقة الميسورة 

وانا على يقين ان هذا الاطار سيُمكن ابناء الشغب المغربي من ان يتابعوا دراستهم الجامعية في المجالات العلمية باي مركب نقص وهذا حثما يصب في صالح المواطن و الوطن لا شك في ذلك .


حاليا الانجليزية لغة العلوم اما الفرنسية فأهلها سماسرة و وسطاء يحاولون الحفاظ على غنائم الاستعمار وفي المستقبل القريب ستضاف اللغات الصينية واليابانية والروسية الى قوائم البحوث عبر العالم . هذا لمن يريد ان ينتج في ميادين التكنولوجية والبيولوجية وعلم الفلك .


لم نتقدم باللغة الفرنسية التي استعملناها في زمن الاستعمار واحتفضنا بها عقودا بعد الاستقلال ولم نتقدم بالتعريب الناقص الذي لم يمتد الى الجامعة التي بقيت مفرنسة ولن نتقدم بمشروع الفرنسة الحالي الذي سيزيد الطين بلة.

أقترح أن نستعمل لغة المغاربة الأقدمين ونكتبها بحروف تيفيناح ونغرق في تخلفنا أكثر ، على الأقل سنكون منسجمين مع هويتنا ونعود الى أصولنا البدائية ونكون في منزلة بين الانسان والشمبانزي.


اسئلة الى اصحاب مبادرة الدفاع عن العربية

لمادا لم تعارضوا تدريس العلوم بالفرنسية في التعليم العالي مند عشرات السنين؟

لمادا سكتم عندما رفض اساتدة التعليم العالي التدريس بالعربية سنة 1990 عندما وصل اول فوج معرب من التعليم الثانوي؟

لمادا لم يفرض حزبكم التدريس بالعربية في التعليم العالي؟

و هل ستدافعون عن التدريس بالعربية في التعليم العالي ؟

شكرا


إلى التعلق رقم 3. اللغة وجدت للتواصل، التدوين و النشر. اللغة لاتمتلك "الفعل". مالك الفعل و الارادة هو "الانسان" . فالانسان هو من يخترع، يكتشف، يفكر، يطور....


طيب، فلندرس العلوم بلغة اجنبية. من يضمن لنا عدم تغريب المجتمع؟ يكفي جولة سريعة بشوارعتا او الاستماع دقيقة واحدة لقنواتنا لتروا اين وصل التغريب. لوحات بلغات اجنبية، جملة خليط بين لغات. لمن يكتب الطبيب الوصفة او التحليلة؟ لاجنبي مثلا؟


الفرنسوية ف الشك العربية ما عندنا ما نديرو بها. انشري


نحن نريد اللغة العربية في تدريس جميع المواد ونتعلم جميع اللغات الأجنبية وكفى نحن مغاربة نحب بلدنا ونعتز بلغتنا ونتحدى جميع الدول بتعليم لغتها


التعليقات كلها تناقش تدريس العلوم باللغة الفرنسية أو اللغة العربية . لماذا لا ندرس العلوم بالأمازيغية البيست لغة وطنية و هي لغة يتحدتها نسبة كبيرة من المغاربة و لهم الحق بتعلم العلم بلغتهم التي بفهمونها . و لمن يدافع عن الفرنسية و الانجليزية اقول أن الشعوب هي من تعطي القيمة للغة و ليس العكس . اللغة هي مرءاة الشعوب . الشعوب القوية تفرض لغتها على الشعوب الضعيفة


سبحان الذي فاض عليه العقل حتى تخيل أنه أذكى من كل العجم،ضمنيا حتى اليابانيين و الغربيين بكل علماءهم، حتى من أشهر الجامعات مثل هارفرد (Kelly و Barry Fell) حيث يقوض أعمالهم و اكتشافاتهم لنقوش بالحرف الأمازيغي تيفيناغ في شمال أمريكا والسويد و جنوب إيطاليا تعود إلى 3000 سنة، فهو لا تخيفه الشواهد العالمية، يكفي أن يفتي بما شاء لتصبح حقيقة علمية دامغة دون الحاجة إلى إسناد علمي أو حتى عنعني. قادر على خلق لغة في رمشة عين (كن فيكون) وقرية في قلب المغرب تستعمل كلمات من العربية مثل قطار ودراجة...، وقادر على تعريب وتمزيغ الجامعة في كل التخصصات العلمية!

انه الحاجب الساحب المرعب المرهب قاهر البربر و محتل البربر (المنبر). إنه حفيظة الطليانية،الحداثي المتنور التقدمي، "البربري الحر من فاس"، الوطني حتى النخاع، السافوحاك الذي يريد طرد البربر الهمج من المدن المغربية ((العربية))!

أغنان(عناد)، أغلال(حلزون)، فكرون(سلحفاة)، ودارجة الشمال (أساللالس(ظلام)، أمنوس(إنشغال البال/هم)،ابوان(فول))..كلمات عربية قحة، بفضل طاحونة الكفتة اللغوية العروبية،"أضف ثم أحذف أحرفا لأية كلمة من أية لغة تجد أصلها من أي لغة تشاء"!


كبريات الشبكات التلفزيونية والمجلات العلمية المتخصصة، في العالم، تحدثت عن أهم و أكبر إكتشاف علمي أركيولوجي في تاريخ البشرية تم عام 2017، على يد فريق بحث علمي دولي، من جامعة لايبزك الألمانية، و رئيسه الفرنسي Jean-Jacques Hublin، حيث تم إكتشاف أقدم انسان عاقل في المغرب في "ادرار(جبل) ايغود" قرب مراكش، يعود إلى أكثر من 300 ألف سنة وهو علميا أب البشرية و ليس أسطورة الرجل الطيني الشرقي ذي 42 متر (60 ذراع) الذي قال عنه اليهود أنه عاش منذ 6 ألف سنة فقط ، كما أنتحله عنهم العرب،ويجتره الخرافيون،حتى يبقوا على تجارتهم المريحة المربحة في الخرافة!

There is no Garden of Eden in Africa

Or if there is a Garden of Eden, it's Africa

By : Jean-Jacques Hublin , Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology

ليس هناك جنة عدن في إفريقيا

أو لو كانت هناك جنة عدن، فهي في أفريقيا

An international team of scientists has dated fossils found in Jebel Irhoud, about 90 km of Marakesh, Morocco, to be 300,000 years old 100,000 years earlier than the previous specimens of Homo sapiens discovered in East Africa


ماذا ينتج العالم العربي الوهمي،من معرفة وعلوم دقيقة وتكنلوجيا؟

الدفاع عن رأس مالهم "التجارة بالمعتقد":

ان أقوى دليل يتخذه التعريبيون،هو أنها لغة الجنة و الله!رغم أنه حسب نفس مرجعيتهم الدينية،خلق اللغات والالسن بما فيها الأمازيغية والفرنسية وغيرها كآية من آياته، و لم يتكلم إلا لغة واحدة مع البشر و هي العبرية مع "كليمه" موسى. ويقرون أنه أنزلها من فوق سبع سموات وكأنها لم تكن أبدا لهجة شفاهية لقبيلة قريش، و تم فرضها كلغة عربية "رسمية" ضدا على باقي اللهجات العربية بعد جمع القرآن وحرق أكثر من 20 مصحف(كلام الله!). فالعرب لم يكتبوا أي كتاب على مر تاريخهم - بمن فيهم المسمين أصحاب الفتوحات العربية لشمال افريقيا- إلا في القرن الثامن الميلادي اواخر العصر الأموي و خصوصا في عصر التدوين العباسي!

أليس بالعربية المقدسة المجيدة، عبد العرب الأصنام و بها تكلم ابو جهل و أبو لهب والذي بها سيصلى نارا ذات لهب في جهنم!؟

العطب:

هل يستطيع أيا كان،حتى فطاحلة العربية، قراءة نص بالعربية غير مشكول،بشكل مسترسل دون التوقف من اجل إعراب الجملة ليعرف كيف ينطق الكلمات وفق الاعراب هل الكلمات مرفوعة أم منصوبة أم مجرورة!؟


Je veux savoir si monsieur BOUALI connaît l’origine des chiffres qui sont deriere son dos dans la photo d’hespresse


جبهة تعريب الشعب المغربي وجبهة تحرير الشعب الصحراوي هما جبهتان مزعومتان وهما من صنع تلاميذ القومجية العروبية المجنون على ارض المغرب.


المشكل الحقيقي هو عدم تكافؤ الفرص-

ابناء الاغنياء يتفوقون و ينجحون مهما كانت لغة التدريس ، سواء كانت العربية او الفرنسية او الانجليزية و ابناء الفقراء يرسبون مهما كانت لغة التدريس-

و لنفرض ان المغرب انتقل الى الانجليزية بقوة ساحر ماهر فان ابناء الاغنياء سيتفوقون على ابناء الفقراء و لن ينفع تغيير لغة العلوم في شيء-

هدا هو الواقع الاليم

شكرا


لا "الفرنسة" و لا "التعريب" هو الحل للمشاكل التعليمية في المغرب .. الحل بكل بساطة هو مغربة التدريس مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية و اللغة العربية و اللغات الأمازيغية الثلاث.


تم مؤخرا تغريم شركة الطيران الكندية بحوالي الفي دولار لفائدة مواطنين لكون الطائرة لا تحتوي على اشارات باللغة الرسمية. للإشارة فاللوحة مكتوبة باللغة الرسمية الا ان خط الكتابة كان صغيرا مقارنة باللغة الاجنبية.

عندنا كل شيء مكتوب بلغة اجنبية ولا أحد يفعل شيء. فلنعطي قيمة لانفسنا فقد ذللنا اكثر مما يتصور.
 

سكان المغرب يقارب 40 مليون نسمة!! ولا أحد يتحدث باللغة العربية!! اللغة الفرنسية لغة أجنبية والقليل القليل من يتقنها!! الحل أيها الحكارة هو مغربة التدريس مع الإنفتاح على لغات العالم!! دون هذا لا تنمية ولا تقدم ولا ازدهار في الأفق .. والسلام عليكم ورحمة الله.


Je dis aux gens qui fondent "front d'arabisation": vous avez ciblé Tamazighte;votre but c'est lutter contre la langue maternelle marocaine ,vous intervenez pour affaiblir et faire disparaitre Tamazighte dans patrie origine et la remplacer par une langue étrange à notre socité


21 لغة الضاد

سموها ما شءتم و الحقيقة انها لغة

العين اي حرف العين و ليس منبع الماء

و حرف العين هذا لا يوجد في اللغات المتداولة عالميا و حتي الامازيغ لا ينطقون

حرف العين .فاسم عاءشة مثلا ينطقه الامازيغي ايشة بتضخيم الالف مع النطق بالياء .


لقد سبق لجل الدول العربية اعتماد اللغة العربية في التدريس والنتيجة أمامكم :احتلال المراكز المتأخرة علميا وتكنلوجيا واقتصاديا و و !!! ومن هذه النتائج الكارثية لا أر سببا للدفاع عن التعريب إلا إذا كان الهدف عنصرية مقيثة ستذمر العرب تذميرا


منقول....

لقد حذر البروفيسور المهدي المنجرة، رحمه الله، كثيرا و بإلحاح من سياسة اقتلاعنا من هويتنا الحضارية..إنه الخطر المحدق بنا و الذي يجب علينا جميعا الانتباه له و العمل جاهدين على مواجهته 

و كان يدرجه ضمن المخططات الجهنمية الصهيونية الأمريكية الغربية كمرحلة تمهديدية تهدف أساسا إلى فرض هيمنة القيم المسيحية اليهودية على باقي القيم الأخرى و على رأسها القيم العربية و الاسلامية تمهيدا لتنفيذ سيناريو تفتيت و تقسيم المنطقة العربية على أسس عرقية دينية طائفية.


Je ne comprends toujours pas pourquoi certains ont des difficultés à se remettre de leurs complexes à l'égard de la la langue française! Pour eux, c'est la langue du colonisateur. Et de là, elle doit être maudite. Ou alors, c'est un raccourci pour les Imazighen menant à détruire l'Arabe. Propos insensés, car si la langue nous permet d'avancer, nous devons y compter, même s'il s'agit de la langue de Satan. D'autre part, je ne pense pas que les Imazighen tentent de remplacer l'arabe par le français, dans une vision raciste. Pour eux, il est question de deux langues qui viennent après leur langue maternelle. S'ils choisissent l'une ou l'autre, c'est toujours leur deuxième langue. Mais, on se réfugie sous le caractère "sacré" de l'arabe, en avançant que c'est la langue du Coran, du paradis... Là, on s'éloigne du raisonnement crédible et on tombe droit dans le fanatisme.


اعتقد ان الغالبية الساحقة من المهتمين بالشان التعليمي ببلادنا اليوم واعون كل الوعي بان التعريب كان وبالا وكارثيا على التعليم ببلادنا بالفعل في العقود الاخيرة ، ولا يمكن بالطبع استمرار الوضع على هذا المنوال، ولا بد من اعادة استعمال لغة العلوم الفرنسية او الانجليزية لانقاد ما يمكن انقاذه والا سيعود المغرب لأقدر الله الى العصر الحجري..


nomade-57







toi tu es activiste BEBERES 

contre tous ceux qui est Arabe et islamique 

nous la Majorite des Marocains 

nous sommes des Marocains libre 



votre Marketing de la haine ne sert a rien 



nous on veut du bien a tous els Marocains


A celui qui m'accuse d'être activiste : Il semble que vous n'avez rien compris. Je défends mon identité marocaine, sans arrière-pensée comme vous le croyez. Les activistes sont ceux qui s'acharnent sans succès à faire croire que l'histoire du Maroc n'a que 14 siècles, que c'était une terre inhabitée, qu'il n'y avait jamais de population digne de ce nom... ceux-là, je leur en veux clairement et d'une manière pacifiste, parceque leurs interventions ici et ailleurs, ne font que provoquer des malentendus ou même des conflits inutiles. En outre, vous ne pouvez pas me confisquer mon identité, comme je respecte votre choix de nier la vôtre. Et en dépit de tout cela, je suis marocain musulman. Tout comme vous, sauf que vous avez choisi de vous coller l'adjectif "arabe", et moi, "amazigh". Est-ce cela être activiste???????


Bou3 Lli , Ben Kirrane et le commentateur nommé Daouddi Jaouad n'arrivent pas à avaler le dégagement de l'arabisation de notre enseignement c'est pour cela ils réagissent d'une maniére aveugle et absurde.

Notre vraie langue est Tamazighte et non pas la langue de "al ba3ir"


ركزوا في تعليم ديال ولادكم على 2 حوايج فقط الرياضيات و الاكثار من القراءة باللغات الاجنبية الا بغيتوا ليهم الخير و بغيتهم يمشيو بعيد في الدراسة ديالهم 

مع الاسف النظام القديم كان يساعد كثير ابناء الفقراء على ان يتميزوا لانه لم يكن يعتمد على المراقبة المُستمرة و كان التلميذ في شعب العلوم الرياضيات او الفيزياء يركز بالاساس على مواد تخصصه التي لا يحتاج فيها لان يكون فيكتور هيغو في الفرنسية كي يتفوق في الدراسة .

كما ان الرياضيات كانت وما تزال لغة يتساوى امامها كل افراد البشر الغني و الفقير و السبيل الوحيد لتمكُن منها هو ان تكون شغوفا بها وان تحبها الى درجة التصوف . و هذا في متناول الجميع و لا يتطلب ان تدرس في البعثات الاجنبية او ان تكون من الطبقات الغنية

ايضا وهذا من مفارقة نظامنا التعليمي هو ان التلميذ شعبة علوم رياضيات السنة 1باك مطالب بان يهتم بمواد الاجتماعيات و التربية الاسلامية ... مع ان لا علاقة تربط بهذه المواد الادبية بل وان امتحان اخر السنة باك1 علوم رياضيات يجتاز الطالب فيه الامتحان فقط في هذه المواد الادبية !!!؟؟


ركزوا في تعليم ديال ولادكم على 2 حوايج فقط الرياضيات و الإكثار من القراءة باللغات الأجنبية الا بغيتوا ليهم الخير و بغيتهم يمشيو بعيد في الدراسة ديالهم 

مع الأسف النظام القديم كان يساعد كثير أبناء الفقراء على أن يتميزوا لأنه لم يكن يعتمد على المراقبة المُستمرة و كان التلميذ في شعب العلوم الرياضيات او الفيزياء يركز بالأساس على مواد تخصصه التي لا يحتاج فيها لان يكون فيكتور هيغو في الفرنسية كي يتفوق في الدراسة .

كما ان الرياضيات كانت وما تزال لغة يتساوى أمامها كل البشر الغني و الفقير و السبيل الوحيد لتمكُن منها هو أن تكون شغوفا بها وان تحبها إلى درجة التصوف وهذا في متناول الجميع ولا يتطلب أن تدرس في البعثات الاجنبية او أن تكون من الطبقات الغنية

أيضا وهذه من مفارقة يتميز بها نظامنا التعليمي الجديد سلبيا . هو أن تلميذ شعبة علوم رياضيات السنة 1باك مُطالب بان يهتم بمواد الاجتماعيات و التربية الاسلامية ... مع ان لا علاقة تربط بهذه المواد الأدبية بل وان امتحان آخر السنة باك1 علوم رياضيات يجتاز الطالب فيه الامتحان فقط في هذه المواد الادبية !!؟؟


لي وقع في الشعب الريفي ما وقعش لشي بشر فوق الكرة الارظية


تقرير المصير واستقلال القبائل من واجبات الامم المتحدة القيام به حتى يحصل الشعب القبالي على استقلاله وحريته كباقي الشعوب لمذا حكام الجزائر يتغنون بمناصرة الشعوب كما يحلو لهم تسميتها المستعمرة وهم يستعمرون شعب القبائل باكمله قمة التناقض و الكيل بمكيالين ان كان حكام الجزائر منصفين للشعوب المستعمرة كما يتبجحون بذالك فل يضربو المثل بشعب القبائل ويعطوه حريته وأستقلاله .


الشعب المغربي مع وحدة الشعوب ولا يؤيد الانفصاليين نحن مع وحدة الشعب الجزائيري .


il n'y a ni KBAYL, ni RIF, ni AMazigh, ni Arabe, ni ZAyane, ni romains, ni Feniciens, ni Américains, ni européens, ni Islamistes, ni Chrétiens, ni Juifs,Ni AOUZA IL Y A LES INTÉRÊTS PERSONNELS point Barre : donc la vie c'est le Pouvoir et quand tu as le pouvoir Seul le contre Pouvoir peut te le Saper, et le contre pouvoir ne peut te la Prendre qu’après des Sacrifices, or après tu te dois de Te privilégier car c'est Toi ,qui s'est Sacrifié, et ainsi de suite jusqu'à la Mort et jusqu'à le jour de la Fin du Monde, donc Arrêtez de vous Fantasmer, sur Celui là est Bon l'autre est Mauvais, Celui là est Démocratique, l'autre est un tyran,,, blablabla,, on est Tous le Même le Fort Mange le Faible, et quand il est Faible s'il travaille et s'il fait des Efforts et des Sacrifices il Devient fort et ensuite il va dévorer les Faibles, et C'est comme ça :: Les exemples sont beaucoup il faut juste réfléchir et tu vas trouver un exemple juste en face de toi hahahahahh DR Naghib ALMANDORI


حملة التعريب كانت أشرس في الجزائر عن المغرب. الأمر الذي أدى إلى الاصطدام مع القبائل و الشاوية، و رغم الغلبة العسكرية للدولة المركزية إلا أن النزعة الانفصالية باتت اكبر عند امازيغ الجزائر كونهم هم من حرر الجزائر و بعد الاستقلال تم تعريبهم و اعتقالهم و تهميشهم.

احسن حظ المغرب مسلسل التعريب لم يكن بنفس الحدة و لكن السلطات المغربية نالت نصيبها من المشاكل جهة الريف و الصحراء و الاطلس و ذلك بسبب الظلم و انعدام العدالة في تحقيق المطالب الهوياتية و الثقافية.

نأمل أن يتصالح الشمال الافريقيون مع تاريخهم و واقعهم و يرتبطوا بالهوية المغاربية المحظة التي كانت من عهد ما قبل الحضارات. لا للتشبه بالغرب ولا الشرق.


لعلم جميع القبايليين، أن الحيش الجزائري وعلى رأسه القايد غير صالح بالمرة، على أهبة الإستعداد الأبادتكم


نحن مع وحدة الجزائر و على الجزائر ان تكون مع وحدة المغرب من طنجة الى الكويرة


اين هي بنت الشاوية

اين هي بنت الشاوية

اين هي الرجلة و النيف

نريد رايك يا بنت الشاوية

لنعرف مع من انت

هل انت مع الجيش ام مع القبايل

هل انت مع العصابة

ام مع الرجلة والنيف

نحن في انتظارك

نحن في انتظارك

نحن في انتظارك


المغرب بلد عريق وأمة.. الإمبراطورية الضاربة جذورها في التاريخ مما لا يجعل أحدا يشك في أراضيه المترامية الأطراف والتي مازالت محتلة بأمر من الاستعمار والى اليوم بما فيها اراضي الصحراء الشرقية المغربية واراضي شنقيط. .والارشيف العالمي يعرف اين تمتد جغرافية المغرب الحقيقية إلا أن الدول العظمى تحرك بيادق من أجل مصالح استراتيجية وخير دليل منح شنقيط لدولة جديدة ومنح الصحراء الشرقية للجزاير والتي لم نشأ استرجاع أراضينا مباشرة من المستعمر دون أن نستشير اخواننا في الجارة الشرقية....لكن سيف الجحود والتنكر لكل التضحيات المغربية اتجاه الثورة الجزايرية من طرف العسكر هو من قطع كل الروابط القوية التي بين الدولتين الجارتين...


Question: pourquoi le Maroc avait accepté l'asile politique de certains opposants Algériens comme feu Mohamed Boudiaf et pas monsieur Ferhat Mhani chercher le pourquoi du commet?


أذكر فقط ان قائد صالح شاوي امازيغي


لا لتمزيق أي قطر أو بلد

نعم للاتحاد بتطبيق الديمقراطية وسير إلى الإمام بالعلم والابتكار لاسترجاع امجاد الأمة الممزقة .....


مرحبا السن بالسن والعين بالعين لا بد ان يعترف المغرب بالجمهورية القبايل واقحامها في القارة الافريقية .اصدقاء المغرب ان يعترفوا بالقبايل . الحزائر تايد وتدعم الحرمة الانفصالية .والله لو قعت الحرب اول شي دعم لا مشروط للثبايل وباقي الدهات الاخرى .ادا بغيتوا الفتن حنا الناس ديلها


La kabylie est dans le coeur des Marocains.elle doit etre independente de l'Algerie car il est tout a fait 

differente et elle doit etre un etat souverain que le Maroc doit aider.VIVE LA REPUBLIQUE DE KABYLIE


نحن شعب مغربي اصيل لانحب التفرقة ولاندعوا لها ولا نتدخل في شؤون غيرنا وخصوصا جيراننا ولا نحب التدخل في شؤوننا ولا نكره من يريد تقسيمنا من هذا المنبر العزيز علينا لا للفثنة لان بالجزائر الشقيقة انفاصاليون مغاربة يعلقون باسماء مستعارة احذروا فهم منتشرون كالاعشاب الطفيلية


ليكن في علم جميع القبايليين أن العسكر الجزائري وعلى رأسه القايد غير صالح بالمرة، على أهبة الإستعداد لابادتكم، كما أبادوا أكتر من 200000 مواطن إبان العشرية السوداء وبدون أدنى مشكل، وابادوا أيضا المرحوم بوضياق بتلك الطريقة الهليودية التي اختاروا له، عبر التاريخ لم تكن أبدا منطقة القبايل تابعة لما يسمى الآن الجزائر، وهناك تناقض كبير جدا لا يقبله إلا العقل العربي عموما والجزائري خصوصا، ألا وهي (الاعتراف بالحدود الموروتة عن الاستعمار)، إن كان يخدم صالحهم، وتصفية الإستعمار إن كان العكس، قمة الجهل والنفاق الدي يأكده ديننا الحنيف، (الأعراب أشد كفرا ونفاقا)، وعاشت جمهورية القبايل دات الشعب الأمازيغي الأصيييل حرة ومستقلة عن المستعمر الجزائري،

أرجو من حكام بلدي أن يعترفوا بجمهورية القبايل ويفتحوا لها سفارة بالرباط، ويقدموا لها الدعم المادي والعسكري والدبلوماسي ووو حتى تنال استقلالها من العسكر الجزائري. م ن هيسبريس


المغاربة من طنجة إلى الكويرة، الأمازيغ منهم (80%) و الآخرين (20%)، مع تقرير المصير في منطقة القبائل و في تندوف المغربية تاريخيا .. أتمنى أن يحدث في تندوف ما حدث في شبه جزيرة القرم الروسية .. تنظيم استفتاء تقرير المصير هناك لاضمامهم إلى وطنهم الأم المغرب
 

كفانا من التشردم والتفرقة والعصبية والطائفية ولنذكر الإخوة جميعا بكل لطف وأنا جذوري من الصحراء الأمازيغ وما يسمونه عربا بأننا أمة واحدة أعطت للدنيا كلها تجسيد الوحدة الثقافية والفكرية في أروع ملاحمها وجعلت ابن سيناء والرازي وإسحاق ابن حنين وأبي عمران وابن الجزار وابن رشد وموسى ابن ميمون والمختار السوسي وآلاف العباقرة والمبدعين يحتضنون لغة العروبة والإسلام ويعيشون في محيطها الثقافي والفكري ويجعلون الأمم تنهل من منابع حضارة الطهر والعلم . هدفنا يجب أن يكون رص الصفوف وإصلاح ذات البين والطموح إلى المستقبل لأن الوقت لا يرحم الأمم التائهة اللتي تبحث عن مجد لا يمكن أن يتحقق بالفرقة والضغائن.


على المعلق _1 المتزفزف.... أن يرجع بطاقة تعريفه

وجواز سفره إلى السلطات المغربية وأن لا يتمتع بفواءدهما...فلن يقبل المغرب من يأكل غلته ويسب

ملته... وليخرج من أرض المغاربة... لأن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده... ولا يورثها للخونة

المتزفزفين... الذين أتوا بالإستعمار الإسباني الغاشم

ويحبذونه فلا هناء ولا عيشة ولا راحة للخونة المتملقين داخل المغرب وليبحثوا على أم أخرى وأرض

أخرى....


في الوقت الذي يخوض فيه الشعب الجزائري ثورته التحريرية الثانية والغالية لاستقلال البلاد (التي ستحفز كل شعوب المنطقة) ما الداعي لإثارة هذا الموضوع /القضية في هذا الوقت بالذات؟؟؟ 

تطرح العديد من التساؤلات المشروعة :

أهي خدمة لقضية المغرب الأولى وتدخل ضمن المقايضة وسياسة التعامل بالمثل؟؟؟

أم هي إملاءات من جهات خارجية لتصديع وتشتيت الأنظار وبث رسائل سياسية متعددة الاتجاهات؟؟؟

أم هي خدمة مجانية وطول نجاة يقدم لنظام الجنرالات لتوظيفه ضمن سياساته المعهودة ((مبدأ المؤامرة الخارجية))للإجهاز على الثورة المشتعلة؟؟؟

عدة قراءات وتساؤلات وتأويلات تطرح....!!!!


يجب أن نفكر في الوحدة لا التفرقة وحكام الجزائر العسكر الله يهديهم. ما زالوا لم يستيقظوا بعد


هل يعقل حقا ان مسؤولا دبلوماسيا رفيع المستوى تصدر عنه مثل هاته الزلة القبيحة في محاول لتحريك قضية وهمية اسمها جمهورية القبايل وكان المغرب في قارة اخرى ولا يعلم السالف بالذكر ان البلاد اصبحت تعج بالانفصاليين من كل حدب وصوب يتحينون الفرصة المناسبة للانقضاض على وحدة البلاد و سيادتها فان كانت الجزائر حقا تؤيد الطرح الانفصالي للصحراء يجب على المغرب ان يكون اكثر ذكاءا والا يخوض مع الجارة الشرقية في نزال فرق تسود نحن اشرف من ان تتلطخ ايدينا بعفن انفصاليين اشد شراسة من الداخل ..

حلمي وحدة الامة العربية وتوفيت الفرصة لايادي الغدر و الخيانة في الانقضاض على الامة انداك ستكون اقوى و تسحقهم تحت الاقدام في الشوارع العامة


أنا بصراحة لست مع تمزيق. الجزائر لكن علينا كمغاربة. إن نكيل. بمكيالين. السياسة كما علمنا. التاريخ. لا يوجد فيها صديق ولا جار ولا ستة سحنوني مصلحة المغرب فوق أي اعتبار. كما يدوس الجزائر ويتعدى حدوده في سياستنا. الداخلية سندوس على الجزائر. بالمثل. القبائل لها الحق في تقرير المصير. ماكينش. مع من ..لا التفاوض. لا للتملق. المغرب يحب أن يضع. للجزائر. حدا. سلينا. كشر وا. انيابكم ايها الاسود المغاربة ...الهدرة سالينا معها ..


ردا رقم 17 كان زمان ابادوا 200000 الف جزائري هل نسيت حكم الله . الاحداث التي تقع اليوم في الجزائر هي تمهيد لمحاسبة القتلة . لا يمكنكم ان تفروا من قدر الله سيعدبكم في الدنيا قبل الاخرة .دعوة المظوم ليس بينها حجاب


انقلب السحر على الساحر ..

والنظام الجزاءري سيؤدي ثمن فعلته ، والنار التي حاول ان يشعلها في جيرانه هو الدي سيكتوي منها ..


ورقة القبايل التي بدأ المغرب يستخدمها ورقة خاسرة ومضرة للطرفين، ونحن كمغاربة ضد استخدامها لأنها وإن حتى اعترفت الجزائر بوحدة المغرب وحصل العكس أيضا وانتهى مشكل الصحراء فسنكون أمام غول صغير قد نمى في أحشائنا خطأ دون أن ندري. لا بد من اجتثاث ما يفصل بين وحدة الشعوب المغاربية


مقال مفيد جدا ويخدم السياسة الجزائرية في الظروف الراهنة ،لكنه في نفس الوقت يعتبر خطأ فادحا بالنسبة الى المغرب،حيث ان سكان المغرب اغلبيتهم من الامازيغ ويشكلون اكثر من نصف السكان ولابد من اخذ هذا بعين الاعتبار ،وعلى ما يبدو فان الحوار المنشور هو بايعاز من جهة معينة للتشويش على الانتخابات القادمة ويبقى السؤال المطروح والملاحظة الهامة ان الاعلام المغربي في مجمله لم يتعرض ولو بنشر خبر عن خطاب رئيس الدولة الجزائرية الذي حدد فيه تاريخ الانتخابات رغم ان الاعلام المغربي ابدى اهتماما منقطع النظير باحداث الحراك وبخطابات قايد صالح ،علامة استفهام تبقى مرسومة 

على العموم فان هذا الحوار اظن انه كان مسمارا في نعش العلاقات الجزائرية المغربية ومسمارا آخر في اي حوار حول فتح الحدود مع الرئيس الجزائري القادم


مهما تصرف النظام الجزائري مع وحدتنا الترابية فنحن مترفعون عن التعامل بالمثل حتى لا تسجل علينا في التاريخ. فالأشقاء الجزائريون يعانون تبعات نظامهم ونحن نتمنى للجزائر كدولة موحدة بمختلف أطيافها وللشعب حياة أفضل. أما إذا دخلنا في تفاهات التقسيم وحتى تقرير المصير سيتحول المغرب الكبير إلى كانتونات تنخرها البلقنة والنزاعات كما هو الحال في بلاد الشام والشرق الشرق الأوسط.


القبايل هم اصحاب السلطة في الجزاير. 

اويحيا واحد منهم. اما الامازيغ فجيشنا حفضه الله 95%من الامازيغ..والحكومة الجزائرية منذ الاستقلال 80%هم امازيغ...

من قتل ودفن الامازيغ والبربر الاحرار هم المغاربة..

والناصر الزفزافي ورفقائه هم ابسط مثيل...من يجب ان يأخذ استقلاله هو الريف الشامخ...


خاىءن الوطن بلا وطن

ابقى حيث انت ولا تبرح مكانك

فليسكن صقيع الغربة عظامك

فقد سقطت اقنعتك وبانت كل العابك

لا تستحق نظرة رحمة او شفقة

ارجع لمن تسميهم اصحابك

فليجدوا لك وطن

فمن يستحق لاجلهان تخون اوطانك

ايها الخاىءن.........!!!!!!!!!!!

لا تلمس هذا التراب فقد حرم عليك

لا تدمع على الشهداء فهذا اعمال يديك

ايها الخاىءن........!!!!!!!!!!

اترك بيت الطفوله وباقي الذكريات معنا

وارحل..........

ايها الخاىءن ........!!!!!!!!

نبكي عليك او منك وانت قد اكلت ها هنا معنا..........

مازال على ذلك التل خطوات لعبك معنا ..........

ايها الخاىءن ..........

فاءنت منا فلماذا تخون فاءنت من نسلنا فلماذا تخون........

اغروك بالمال او بالجمال او بمنصب اواواو.......مذا ؟؟؟؟

هل تعود ستعود الى الوطن المنشود لن تستطيع........

راقت لي كثيرا واوجهها لكل من اختبي خلف ستار الجبن ولا يدافع عن وطنه

انشر جزاك الله وشكرا


9 - وناغ الدباغ-مالك فرحان,لا تنسى أنكم دوما متسرعون وفي النهاية أنتم الخاسرون.فكما فرضتم علينا التأشيرة في لحظة ضعف,أٌغلِقَت الحدود وإلى يومنا هذا تحاولون فتحها بكل الوسائل لكن دون فائدة,فمثلا لو حذفنا إسم فرحات مهني وعوضناه بالزفزافي ,فحتما سنكون أمام مشكلة الريف والتي لم تلعب الجزائر بعد على أوتارها.فيق يا بريق فلكل فعل ردة فعل.


هل يجرء احدكم على الاعتراف بهذا الخاءن... جربو وستعرفون كيف يتكلم اصحاب الحق.


Franchement j adore et j aime bien que le maroc donnera l asile a ferhat mheni et ouvertement et sous la lumiere du jour 

c est mon plus grand souhait wallah j adoreeeeeee

avec ca l Algerie va commencer par expulser les marocains et sera la coupure totale de toutes relations et la fermeture totale des espaces aeriens et maritimes

et le bruit des tambours wowwww

deja le maroc est un pays medieval je ne vois pas ou le situer devant une guerre ouverte avec l algerie il va retourner a l age de craie

avec une petite surface comme la taille de belize


إرساء ديموقراطيه حقيقيه في كل من الجزائر والمغرب على شاكله الديموقراطيه التنوسيه هو المطلوب. 

الهائنا بالخزعبلات لا يجدي نفعا.


جرت العادة ان تتدخل

التي تدعي انها امازيغية بنت الشاوية

في مثل هده المواضيع

سبع مرات

وتكون هي الاولى

وهي الاخيرت

ولكن هده المرة

ربما اختلطت لديها الامور

هل تكون مع العصابة

ام مع الامازيغ

انا من اليوم الاول

قلت لك انك غير عادية

وهناك اخرون كدالك

مثل الشاوي االاوراس

ولككن هدا الاخير غير اسمه مؤخرا

ولو انه بوليزاريو


المعلقين الذين يقولو نحن نأيد وحدة الجزائر وهل حكام الجزائر او على الاقل سمعتم في الاعلام او استجواب احد من الجزائرين ايد وحدة المغرب لن تجدوه انهم على دين حكامهم ايها البُلهاء .


مبدأ حق الشعوب في تقرير مصيرها الذي تبنته مرادية الجزاير في حق الوحدة الترابية للمغرب حصريا دون سواه سيجر الويلات على الجزائر بشكل خاص لأنها لم تستوعب بعد حكمة من بيته من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة كما انها لم تستوعب حكمة من حفر حفرة لاخيه وقع فيها بنفسه... حكومة الجزاىر بدأت مراهقة سنة 1962 والان هي بعمر 57 سنة يعني أصبحت عجوز لكنها مازالت لم تنضج بعد بل ازدادت مراهقة انا شخصيا لا اعترف بالجزاىر كدولة بل مجرد كيان يساري فوضوي مارق عن القانون والشرعية الدولية ولا يحترم سيادة المغرب كدولة عريقة ويحشر نفسه فيما لايعنيه ويسخر في ذلك ثروة بعد تفقير شعبه الذي يفترض ان يعيش كما يعيش الخليجيون عوض ان يلجأ إلى سياسة لحريك نحو أوربا عبر قوارب الموت


le régime marocain est officiel et ne traite qu'avec l'officiel. On n'encourage pas les séparations par contre on encourage le respect de sa population. Tout régime officiel doit respecter ses voisins .


Les Arabes avec leurs politique d'Arabisation et du racisme Arabe ont detruit l'Afrique du Nord

Ibn Khaldoun avait rasison: la ou il ya un Arabe il ya la destruction


وإن تدخل المرتزقة بأسماء مستعارة فإنهم يتدخلون بالخاوي.. يجترون مسألة الحدود وكرة القدم وسبتة ومليلية.. أمرهم وظربهم للحبل فاح..


يا مسلمين ، كفانا تشردما و تمزقا و عودوا الى رشدكم. نحن ضد اي انفصال في اي بلد عربي أو مسلم عموما. و ان كانت الجزائر تدعم البوليزاريو و هذا خطأ كبير تقترفه في حق وحدة المغرب و المغربة فإننا ندعوها الى التحلي بالرشد و الهداية و الرجوع عن خط~ها في القريب العاجل


الشعب المغربي ليس قليل الأصل حتى يطعن إخوته الجزائريون...نحن لنا حساب مع ساستهم الجبناء الذين أسسوا لعقيدة استعداء المغرب وتهديد وحدته الترابية ولو أراد المغرب نسف الوحدة الجزائرية لما تردد فهناك الطوارق والازواد.... ...لم نسمع أن المغرب أيد انفصاليا في أي قطر من الأقطار كما أنه لايصطف مع المتآمرين ضد وحدة تراب أي بلد كان....أما ما يسمى تقرير المصير وحق الشعوب في نيل استقلالها ...فهي معاول للهدم ابتكرتها القوى المتنفذة في الأمم المتحدة للنيل من الدول وتفتيتها وخاصة العربية والاسلامية...موضوع الصحراء المغربية حسمه الشعب المغربي ومن يظن أن الجزائر أو غيرها ستنال من وحدة المغرب الترابية فهو واهم بامتياز لأن ضياع الصحراء المغربية ليس له سوى جواب واحد وهو زوال الكيان المغربي برمته وهذا كما يعلم عقلاء العالم من المستحيلات .


نتمنى أيضا استفتاء في الصحراء


مرحبا بك فخامة رئيس مهني في المغرب ف وطننا دائما يقف مع الشعوب المظطهدة و المستظعفة ضد المستعمر الجزائري الذي لايزال يحتال أجزاء من الأراضي المغربية


لنتضامن جميعا من أجل تقرير مصير الشعب القبايلي.

لِيوقع المغاربة جميعا بهذه الجريدة على الأقل تحت هذا المقال بالعبارة التالية : 《《 نعم لاستقلال دولة القبايل الشقيقة 》》.

لِتصل التعاليق (التوقيعات) لعشرة آلاف ولم لا مائة ألف .

هيا أيها المغاربة كونوا في الموعد لدعم شعب القبايل .


من الواجب علينا كمغاربة ان نساندانفصال اخواننا القبايليين في الجزاءر كما هو شان عصابة قصر المرادية ايتام القدافي والموسسة العسكرية التي نهبت الشعب الشقيق في سفريات المرتزقة وتبييض الاموال الى الخارج مثلا بنت سلال اشترت شقة في شارع شانجيليزي اغلى شارع في فرنسا .

اللهم انصر الشعب الجزاءري الشقيق على عصابة قصر المرادية .


هذا هو الرد المفيد على العصابة التي تدعم الانفصال في المغرب لابد من المعاملة بالمثل وخيرا فعلت هسبريس حيث انه كان من المفروض ان تقوم بهذه الخطوة من زمان عندما كان الاعلام في الجزائر يقوم بحوارات واستجوابات مع قادة المرتزقة ونتمنى ان يقوم التليفزيون المغربي بالقتداء بسهبريس ويجري استجوابا متلفزا مع مهني حتى يعرف الشعب الجزائري والمغربي ان القبائل يطالبون بالاستقلال عن الاستعمار الجزائري 

ورغم علمنا بان مثل هذه الخرجات تؤثر على فتح الحدود الا انه يجب على العائلات المغربية التي لها اهل وراء الحدود ان ينسوا بان لهم اهل هناك ويعتبرونهم من الاموات لان هذه العائلات في الضفة الاخرى لم يحركوا ساكنا وتركوا العائلات المغربية وحدها تتظاهر على الحدود وهم غير مكترثين ،،لا نريد فتح الحدود لا نريد علاقات مع جارة السوء ،،الجزائريون حكومة وشعبا وجيشا يسعون مجتمعين لتشتيت المغرب فحتى في الحراك لا احد،منهم رفع شعارا يطالب فيه برحيل البوليساريو وهذا يؤكد كرههم الشديد للمغرب فلا يغرنكم تظاهرهم من اجل التغيير فنحن لن نستفيد منه ابدا


نعم لاستقلال دولة القبايل الشقيقة


وإن انتقدني بعض السدج من المغاربة فإني أجيبهم بأن ما تعرض له المغرب طيلة ال 58 وليس ال45 سنة كما هو شائع لأن المؤامرة بدأت من سنة 1961حيث كان الجزائريون على اتفاق وتفاهم مع الإسبان لمنع المغرب من التقدم جنوبا أي منعه أو إعاقة استرجاعه لأراضيه الجنوبية هذا بالإضافة إلى المسلسل العدائي الذي بدأ سنة 1975بتعاون مع ناقص العقل القدافي وبعد إرشاء ضباع إفريقيا الذين ليست لهم أي علاقة بالسياسة ،اختصاصهم الحقيقي هو جيوبهم وبطونهم لا غير الشيء الذي ، بالإضافة إلى الأموال التي تم تشتيتها على كل اليساريين المرتزقة بالعالم أجمع فتم الإعتراف بالجمهورية الصحراوية الإفريقية البوخروبية بإشراف وتوجيه وتأطير من المهندس "الكفئ" عبد العزيز بوتفليقة رضي الله عنه وأرضاه على ما قدم لشمال إفريقيا وللمغرب من مجهودات زادتنا تأخرا عن الركب العالمي . أقول أن ما تعرض له المغرب طيلة ال 58 هو أقصى ما يمكن أن يلحقه من ضرر إذن حان الوقت للاعتراف بدولة القبائل حرة مستقلة . وأما الذبن يقولون بأنه ليس في صالح المغرب الاعتراف بحكومة القبايل في المهجر فنحن نعرف من هم.

الحرية لشعب القبايل.


المغرب عليه دعم القبايل اكثر ماديا وعسكريا وديبلوماسيا، فالجزائر يوم بعد يوم تعادي المغرب بدعم البوليزاريو وتقول هي تدعم حق الشعوب في التحرر ونحن كذلك ندعم حق الشعب القبائلي في التحرر من الدولة الجزايرية الغاشمة ، ووجب رفع سقف هذا الدعم على كل الواجهات ، لاننا مهما فعلنا لإعادة العلاقة مع الجزاير هي تقوم بخطوات مضادة وتدعم البوليساريو عسكريا وماديا وديبلوماسيا ، اذن من حق المغرب دعم دولة القبايل الامازيغية المتحدة المستقلة في كل المحافل وتعيين سفير لها في الرباط على غرار مايجري مع البوليساريو ووجود سفارة لهم في الجزاير، السن بالسن والبادي اظلم .


 من خلال تعليقك يظهر جهلك المتوطن و المتين بما جرى و يجري في منطقة الريف


سبحان الله الغرب يتحد ويتقوى وشعوبنا تفكر في الإنقسام نحن ضداسقلال القبائل ولا البولزاريو حفض الله المغرب والجزائر من شر الخونة


لِيوقع المغاربة جميعا بهذه الجريدة بالعبارة التالية : " نعم لاستقلال دولة القبايل الشقيقة"


رغم كيد العصابة الحاكمة في الجزائر ضد المصالح المغربية، أنا ضد خلق دويلات في المنطقة.


انتظر سيدي الفاظل حتى يقرر الشعب الجزائري والمغربي مصيرهما .وبعد ذالك يكون بإمكانكم طلب انتم بدوركم تقرير المصير للقابيل.


على المغرب ان يمنح اللجوء السياسي للرئيس مهني وان يقبل ان تكون الحكومة المؤقتة القبائلية في مدينة وجدة حتى يتمكن اخواننا القبائل من الاتصال باهلهم في تيزي وزو وبالتالي يمكن توسيع هذا التعاون ليشمل قبول اللاجئين وتخصيص مكان لهم بالريف مع اخوانهم الريافة ،وهكذا يكون المغرب قد رد بالمثل على الجزائر ، ولكن هذا الاجراء يتطلب شجاعة وقوة كبيرة عسكرية واقتصادية لان الجزائر في هذه الحالة لن تتردد في رد الصاع صاعين وقد تقوم باجراء يضر المغرب كثيرا كفرض التأشيرة مثلا وتضييق التنقل على المغاربة العاملين في الجزائر وقد تلجأ الى غلق المجال الجوي او تزويد البوليساريو بعتاد واسلحة حديثة لذا قلنا بان الخطوات القادمة يجب ان تكون مدروسة بعناية حتى لا نقع في الخطأ كما وقع فيه المغرب سنة ١٩٩٤ حيث ما زلنا ندفع الثمن لحد الان لذا قلت بان اي اجراء يحتاج الى شجاعة سياسية وقوة اقتصادية وعسكرية


هذا الحوار لم افهم ما المقصود منه وفي هذا الوقت بالذات بعد تحديد تاريخ اجراء الانتخابات الرئاسية ويذكرني بما قامت قناة العربية السعودية عندما بثت تقرير عن البوليساريو لاغاظة المغرب ، ولكن ما فرق في ميزان القوة فالمغرب ليس مثل السعودية من حيث القوة الاقتصادية والجزائر لا توجد في نفس الوضع التي كان فيه المغرب اثناء خلافه مع السعودية لذلك فاني ارى ان هذه الحوار سوف تكون له تبعات قد تضر بالمصالح العليا للمغرب ، وفي جميع الحالات فهناك تناقض واضح بين طلب المغرب التصالح وتحسين العلاقات مع التغيير القادم وبين هذا الحوار الذي بدون شك سوف يفسر بالتحريض على اثارة الفوضى في الجزائر خاصة في الظروف الراهنة وقد يعتبرون طعنة اخرى في الظهر كما قالوا بعد تفجيرات مراكش سنة ١٩٩٤ عندما اتهمت المخابرات الجزائرية بانها وراء هذا العمل الارهابي وعندها قال الجزائريون بان المغرب يستغل الازمة في الجزائر ومرورها بحالة ضعف ليضرب كلما اتيحت له الفرصة وعلى كل حال هذه فرصة لن يضيعها قادة جيش الجزائر لا ستغلالها سياسيا


diviser l"algérie c"est diviser le maroc,alors c"est clair,l"unité de nos deux pays est sacrée,alors mr le kabyle,vous avez compris,et ce n"est pas parce que le pouvoir algérien veut nous couper de notre saraha qu" on peut vous soutenir,non et non,les marocains sont pour l"intégrité sacrée de l"algérie soeur,l"algérie du vaillant peuple algérien notre cher frere,ne comptez pas sur nos pour t"encourager,revenez à la raison,revenez à la sagesse ,l"untité de nos deux pays est sacrée


نطالب باستقلال جمهورية القباءل عن الاحتلال الفرنكو جزاءري


تتمنى احداث في الجزاءر مناطق تتمتع بالحكم الذاتي مثلا جهة الشاوية والقبايل في جهة واحدة لاًن امازيغية الشاوية والقبايلية والريفية في المغرب قريبة جدا لبعضها البعض وأيضا نتمنى في المغرب نفس الشيء إعطاء الحكم الذاتي للريف في جهة الشمال من قبيلة بني يزناسن الى العراءش


كل الدعم لشعب القباءل الشقيق لاطالما نادت الجزاءر بحق تقرير مصير الشعوب لمذا لا تلتزم به و تعطي لشعب القبايل حقه في تقرير مصيره نعم يجب ان تطبف الجزاءر مواقفها التي لا طالما دفاعت عنها بكونها دولة ديموقراطية و تحترم حق الشعوب في تقرير مصيرها و انشاء دولتهم المستقلة الجمهورية القباءلية الديموقراطية


ياالمعلق رقم 2,ليكن في علمك الشعب الجزائري من الشرق الى الغرب ومن الشمال الى الجنوب كله أمازيغ شاوية قبايل توارق وبني ميزاب ,أما هاد الخبيث والعميل الصهيوني يريد تقسيم الجزائر وبعدها قبائل المغرب الاقصي ,يهودي بأثم الكلمة


الى 29 و 59

هسبريس

جريدة مستقلة

غير تابعة

لبوريطة

ولا للعتماني

لما يتم تحريف كل شيئ

كاداعة تندوف

المؤسسة العسكرية

لا تفهم تلك اللغة

التي تتحدتون عنها

العسكر لايفهم

الا لغة الحديد والنار

هل اطلعتم

على اداعاتهم

وتلفزاتهم

انهم يحاربوننا يوميا

ولمدة 45 عام

وعندما تستجوب

هسبرس معارضا

تقولون هدا لا يجوز

هم ياوونهم ويدربونهم

ويمدونهم بالمال والسلاح

مالكم كيف تحكمون


قد يكون سكان القبايل الجزائرية على حق في الدفاع عن حقوقهم وتراثهم. نعم بالتأكيد هم على حق. لكن الأولوية للوحدة الوطنية. الوطن الموحد والمندمج أولا. لعبة تمزيق القطر الشقيق الجزاائر لن تخدم سوى أعداء التقدم والوحدة المغاربية في أفق وحدة عربية كاملة. لكن لا وحدة سوى بديموقراطية. وهذا نضالنا جميعا وهو طويل. لا لاستقلال القبايل عن الجزائر الشقيقة. نعم لحكم ذاتي أو ما شابه لكن ضمن وحدة الوطن لا خارجه. العصابة الحاكمة بالجزائر ستجد في هذه الانزلاقات التجزيئية فرصة للتحكم والسيطرة بالقوة والعنف. ومصلحة القبايل في خوض نضالها ضمن الصف الجزائري الموحد ضد الطغمة الحاكمة. ومصلحة المغرب والشعب المغربي في أن تخرج الجزائر منتصرة وموحدة في معركتها ضد العصابة وما سار سيرها. لن نشمت في اشقائنا ولن ننتهز. مبادؤنا فوق كل اعتبار.


الله الله ترفع القبعة لهاته الجريدة التي تبيع الهواء لتنفس بعض المعلقين ...وتنسيهم همهم وشقائهم وبؤسهم ومعاناتهم مع طرف الخبز...

شتان بين قضية الصحراء الغربية وقضية انفصال القبايل...فرق شاسع. 

القبايل هم اصحاب السلطة في الجزاير وهم في ارضهم طبعا بعدما حرروها لم تأخذ منهم. 

أما الصحراويين فحرروا ارضهم ثم سلمت لمن باعهم ورضى بعرشه وزعمى انه حررها بمسيرة صفراء..

ولم يحرر سبتة ومليلية والجزر الجعفرية ولو بكلمة..

شتان بمايعيشه الأمازيغ في الجزاير من حرية التعبير ومن عيش كريم..ومايعيشه اخواننا الأمازيغ الاحرار في المغرب من تهميش وسجن وتعذيب ...

إنسان طلب مستشفى وحياة كريمة ومدارس بدل الجهل والعيشة الضنكة زج به في السجن..

وآخر اغتصب 233طفل طلق صراحه...والأخر قتل واغتصب اطفال طلق صراحه زيادة على ذالك رحل في طائرة خاصة الى الخليج..

تنفسوا أشقائنا الله يكون في عونكم.


لا نحب الفرقة في الشعوب، ولا نأيد الإنفصاليين.


إلى 67من بلجيكا...أقول لك فلتخسأ...إنك امرؤ عديم المروءة...تتطاول على أسيادك وتصف المغاربة بأقبح النعوث ...حظك كبير أن تنفث سمك الزعاف عبر هذه الجريدة المحترمة...لذلك يستحيل أن تكون جزائريا...........فأنت انفصالي رضعت من لبن الإلحاد والشيوعية حتى الثمالة فصرت أشبه بسكير يتلفظ بالكلام البذئ دون أن يراعي مشاعر الآخرين.تقحم موضوع الصحراء لأجل تحوير الانتباه...لم يشفع لك مقامك ببلجيكا أن تتعلم الاحترام والحوار بأدب....الطبع يغلب على التطبع.أنت تريد الاصطفاف إلى جانب العسكر الدموي الذي انقلب على الديمقراطية الوحيدة واليتيمة في جزائر التسعينات وأباد أزيد من ربع مليون جزائري بدم بارد تحت يافطة "محاربة الارهاب"واستأجر من يضغط على الزناد لتنحية الراحل محمد بوضياف لالشى سوى أن الرجل الطيب كان مقيما بالمغرب وأراد أن يصنع جزائر جديدة ....تريد تلميع الوجه القبيح لسياسييك الذين غادروا بأرواح ما يقارب من300عسكري جزائري في طائرة منكوبة وتركوا وراءهم مكلومين....فما قولك في مطالب الأزواد حيت يصر قادتك على رفض واعتراض مطالبهم حتى في الحكم الذاتي؟إذا عجزت عن الإجابة فاسأل قادتك أو سأعطيك الجواب اليقين.


الى 67 من بلجيكا.المغرب اكبر من ان تعطيه الدروس...انت لا تستطيع ان تزيف ما هو مسطر في التاريخ.الشعب القبائلي حقيقة.شعب اغتصبت ارضه.وأهين شعبه.وأريد بضم الألف ان يكون جزائريا بحد السيف.اذن حق الشعب القبائلي في تقرير مصيره حق مشروع تكفله المواثيق الدولية.اما الصحراء المغربية.فالتاريخ يذكرنا انها مغربية.وسكانها بدو رحل كانوا يدينون بالولاء للعرش المغربي.ما حصل هو ان قوة الاحتلال الاسباني تقاطعت مع اطماع النظام الجزائري.فخلقوا للمغرب قضية أسموها ب ( خرافة الشعب الصحراوي ) الذين ما هم الا مغاربة اختطفوا من ديارهم تحت جنح الظلام وبالتهديد بالسلاح من طرف جيش الهزائم الجزائري.وفي تندوف اضيف اليهم مرتزقة من دول الجوار لتكثير العدد.وبالتالي التسول باسمهم من طرف العصابة الانفصالية.ومهما يكون فالمغرب في صحرائه يبني ويشيد.اما حكام الجزائر فقدرهم الحرث في البحر.عقودا اخرى.والمغرب في صحرائه والصحراء في مغربها الى أن يرث الله الأرض ومن عليها....


الى 67من بلجيكا 



قلت حقا ولم تكمله كان عليك ان توض حلاخواننا العياشة الشجعان الذين يناصرون ويدعمون الفوضى في دول الجوار ويدعون القبائل الى الانفصال ويساندون الحراك في الجزائر شريطة ان تكون لهم مواجهة مع الجيش ويرفضون الانتخابات في الجزائر ويحرضون على العصيان لان حل الازمة في الجزائر معناه انتقالها الى المغرب ،يساندون قبائل الجزائر للانفصال ويحاربون ويبخسون امازيغ الريف لانهم طلبوا حياة كريمة وعيشة هنئة ورفضوا تسليم بناتهم لامراء ورعاة الابل في الخليج للعبث بشرف الاحرار كان مصيرهم السجن والحصار 

القبائل جزء من الجزائر والجزائر هي القبائل والقبائل هم الجزائر وان كان ولابد من فصل القبائل عرقيا عن بقية الشعب فان الامر ينطبق بالدرجة الاولى على المغرب ولنبحث من اين جاء حكام المغرب لنكون عادلين ونقول بان كل سكان شمال افريقيا هم امازيغ وما دونهم استعماريون دخلاء وعندها سنرى يكون الدخيل ومن يكون الاصيل


إلى 67 من بلجيكا..

تعجبني كي تخمم يا مولاي....راك طحت في الجرح...

تنقزوا ههههههه.

عندك الحق شتان بيننا وبينهم...فرق كبير وكبير وكبير. 

تم القصف بنجاح..

حبيت نزيدهم بصح خير الكلام ماقل ودل.


Temps que le pouvoir ne change pas en algérien il n y aura aucune solution ni pour le problème du Sahara ni le problème de kabilie ni le développement du pays maghrébin a mon avis il faut que tous les maghrébin s attaquent a cette mafia


يقول الله عز وجل :"قل هل ننبؤكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا". الأمر ينطبق على ذلك الذي يتحدت من بلجيكا وقد فتح فمه بالسب والشتم وقذف الحرائر من المغربيات ظانا أنه أحسن صنعا بينما هو قد ملأ ملفه ذنوبنا وسيئات سيتولى الله الرد عليه...والأدهى من ذلك هو انتصار بعض المعلقين لأقواله وتفاهاته...حينما يصفق الشياطين لإبليس فاقرأ على المروءة السلام.


إلى البلجيكي 67 والمتدخل 70 : أقول لكم أننا نحن الدين نشكر هذا المنبر الإعلامي الحر الذي لا يوجد مثيلا له عند النظام العسكري الذي تتملقون له.. منبر اتاح لنا الفرصة للتعرية عن اكدوبة الشعب الصحراوي التي نصبوا بها عليكم وجعلوكم تعيشون الموت البطيء والأزمات النفسية المستعصية مند ما يربو عن نصف قرن.. فعزاؤكم على من ورطوكم وغرروا بكم حتى أصبحتم مشردين عبر العالم مختلطين بمجهولي الهوية في حالة تبعث على الشفقة.. اما حالات الفساد والشدود والسجن والكلمات التافهة التي أشرت لها في تدخلك الخارج عن الموضوع فهي موجودة في كل دول العالم بأعداد هائلة وبطرق أدهى وأمر


حذار اللعب بالنار ،الفتنة أشد من القتل ،وفرنسا عدوة الجميع ، الذي في بطنه التبن عليه أن يخاف من النار، اللهم إلا إذا كان المخزن على تفاهم مع النظام الجزائري على أهداف الثورة الشعبية المجيدة في الجزائر فذاك شأن آخر ـ اللهم أحف المسلمين من ويلات الفتن آمين . انشري ياجريدة من فضلك


هذا نموذج على التخبط الفرنسي...


بلجيكا

الدي يقول انه من بلجيكا

هو من البوليزاريو

هده عادتهم

عندما ينهزمون

يلجؤون الى العنف

العنف اللفضي

والعنف البدني

هدا يعني

ان السيف

وصل

الى العضم

اتركوه

فهو الان يتعدب


une donnée est certaine,toutes les adminitrations à alger,la capitale du pays , sont dirigées par des cadres kabyles,

alors que reste t il aux autres,

en plus la kabylie n"a pas de pétrole,ni de gaz,produits des zones,des saharas

c"est une réalité connue depuis toujours par tout le monde,

en tout ca soutenir la séparation de la kabylie,c"est soutenir le valetsario armé et financé par le pouvoir militaire d"alger,le maroc est pour l"unité totale du peuple algérien frere,

mr mhani dégage,


انشقاق القبائل عن الجزائر هو بداية انشقاق الريف عن المغرب


والله يا خاوتي القبائل هم اكراد الجزائر اعداء العربيه و اعداء الدين هو تاع الخمر و الزنى لا صوم لا دين ناس يحبون فرنسا أكثر من الفرنسيين 

يعيشون في الجبال كالوحوش في جرجره 

الله يرحم بومدين لما استقلت الجزار ارادو الاستقلال عن الجزائر قام بسياج قراهم مثل القرود شهور حتى استقامو وهم في شراء حتى جاء الكلب بوةسريقه و حل لهم اعينهم


سبحان الله و لماذا الاكتظاظ في الأقسام؟


من المسلم به انه لا يمكن انتظار نتيجة مغايرة في تجربة سبق ان اجريت بنفس المكونات !!

نفس التركيبة نفس الامرين بالصرف نفس الإعدادات نفس الآليات كما كان الشان في المبادرات السابقة والتي لم تسفر عن اية نتاءج مرجوة فقط الاستفادة من الريع وتوزيع الاموال بدون محاسبة اذا كيف ينتظر من المبادرة المزمع اطلاقها بنفس الظروف ؟؟

On prend les mêmes et on recommence !!!!


بالواضح و جلي للعيان ان التخلف نال من المواطن ما نال و ما اصبحنا نرى من عشوائية و الهمجية لا يطاق لمادا لم ينمو المواطن المغربي إذن؟


كدت أن اضحك. ان كانت مثل تلك التي فضحت الجميع والتي تتداول على الشبكة فألف مبروك ونحن بالف خير.


منذ انطلاق ما يسمى بمبادرة التنمية البشرية سنة 2015 ونحن نسمع نفس الشعارات دون اي نتيجة ملموسة .اين نحن من محاربة الهشاشة اين نحن من محاربة الفقر اين نحن من محاربة الهدر المدرسي اين نحن من محاربة البطالة ؟


حبذا لو تشمل هذه المبادرة اطفال الموظفات أثناء قيامهم بالعمل لان هؤلاء يعانين ويعملن في نفس الوقت،لا هن يعملن ولا هن مع أبنائهن.مثلا يكون في المكان الكثير الموظفين مكان به مربية أو أكثر لحضانة الصغار،وهذا يحل مشكل الأمهات وجزء من بطالة الشباب كالتعليم الاولي .ارجو المؤتمرين إعطاء هذه القضية عناية وتكون ضمن جدول اعمالهم،وشكرا.


اريد ان اعرف فقط لماذا هؤلاء المسوولين يريدون ان يغطوا الشمس بالغربال في زمن الانترنت واليوتيوب 

حال المدارس يرثي له وكارثي ومبادرة التنمية البشرية مجرد شعارات تم نهب كميات كبيرة من المبادرة هؤلاء المسوولين يستمرون في غض الطرف عن الفساد المستشري سواء في المدرسة المغربية او او اي برامج تمكن من النهوض بها

كما قال لي صديق يعجبهم المكروفون وتعجبهم الندوات ومايرافقها من فنادق وحفلات واجور لكن لابد من الاصغاء الي صوت المواطن 

وان لم يكن ذلك اليوم فغدا لابد من ذلك

لاشك انهم ذهبوا الي دول اخري اورووبية او لا ويروا الفرق بام اعينهم

حال النقل والصحة والتعليم في المغرب يدمي القلب والمسؤولون يعيشون في كوكب اخر 

مع الاسف الملك وراءه شعب بالملايين وبدل ان يتخد مواقف صارمة من الفساد اراه يقول اين الثروة او لاتمنح صوتك لهذا او ذاك وكانه ليس حاكم البلاد

لماذا وصل العمل السياسي الي هذه الرداءة

ولماذا تمييعه بهذا الشكل اليس في المغاربة شخص كفء يقود سفينة الاصلاح الي بر الامان ويعطي لكل ذي حق حقه ومن جد واجتهد وربح وتاجر حينذاك بصحتو وراحتو

ولكن حق الشعب خط احمر


تعالوا لمدينة الحسيمة وانضروا معنى تطبيق أهداف المبادرة التي يتحدثون عنها... نصب واحتيالات بالجملة. اغتناء على ضهور الفقراء. اقتسام الارباح بين المقاولين والممونين و مسؤول المبادرة والكاتب العام والكل يرى ولا يتكلم . هده هو حال مغربنا


هذه هي إجراءات التنميه المنشودة الرعايه المستدامة للقرى والبوادي بالتجهيزات الفلاحية والطبية والتعليمية والتوجيه والارشاد الفلاحي والطرق والابار للتوفر على الماء عامل الاستقرار الاول


و الآن أتى الدور على الوشوم ! لا يضع الوشوم سوى رجال العصابات ليتم تميزهم عن غيرهم و أظن أنه نفس المبدأ عندكم ! تريدون أن تصبحو منظمة مهيكلة بأوشامها و تسلسلها الهرمي


هولندي مسكين غيور على حقوق الإنسان. اتمنى أن تبتعد عن استفزاز مشاعر المغاربة المسليمين. ستندم لأنك تفتز شعب دو حضارة عريقة. ودو دين عظيم.


لا نريد مثليين ولا سحاقيات ولا مثقفات الجنس والجسد فوق ارضنا الطاهرة الشريفة.اذهبوا الى مزابل بلدانكم.ومارسوا شذوذم الحضاري بكل حرية.فلا نريد حدوث عقاب الله على ارضنا بسبب جراثيم بشرية.اننا مازلنا مغاربة احرار رغم افول نخوتنا وتراجع غيرتنا على ديننا مؤقتا ولكن الغد سيتغير بإذن الله.


الكثير من الناس و الجمعيات و المؤسسات يتكلمون عن حقوق الانسان و في الحقيقة هم أصلا لا يعرفون ما هي أصلا حقوق الانسان !!!!



كلشي فارع لينا راسنا بحقوق الانسان و كلشي ناسي ان الانسان راه عندو واجبات أيضا 



واجبات الانسان هي اللتي ستضمن له حقوقه ! 



ان لم تكن هناك واجبات فلا حقوق و لا هم يحزنون !


العلاقة بينك وبين ربك أتركها لنفسك. إذا كنت تريد الدفاع عن الحريات وحقوق الإنسان فهناك مجالات كثيرة تهم المجتمع بأكمله. كفى من الزندقة الخاوية.


يريدون أن يجعلوا مجتمعنا ماسونيا بأي شكل إفطار علني ووشم ووو باسم الحرية.. نحن أحرار ولدنا أحرارا و ديننا قنن حريتنا لأن بالحرية المطلقة خطر علينا..


جميل، برافووو، نحن نسير في طريق التقدم والازدهار،قريبا جدا سنتجاوز اليابان وسنصبح واحة للحرية والرقي..كان خاصنا غا الوشوم ..


و انا لا زلت اتاسف عن مالي الدي اغنى احدى المدارس الخصوصية و اقساط كريدي البنك وووو..


سبحان الله امور حرمها الاسلام كانت في عهد الجاهلية اصبحت تعود اليوم و كاننا نعود بالتاريخ اليها .. لو ان لكم هدفا غير محاربة ما جاء به الاسلام لقمتم بنهضة فكرية و انسانية اتجاه الفقراء و المحرومين و اللاجئين .. وشم خمر رقص زنى شذوذ باسم الحرية و الانسانية .. مالقيتونيش رئيس الحكومة اما نقطع عليكوم الما و الضو و لي بغا الحرية يمشي لشي بلاد تعطيها ليه يا انا يا نتومت ليس بالقتل و لكن باحترام اسم توابث الدولة اسلامية الموجود في الدستور المغربي


شكرا على هده الباذرة الحسنة التي نتمنى ان تتكرر .

رغم قناعتي أن تأثيرها سيكون شبه منعدم .

لأننا نعيش في مجتمع تٓمٓعّن المفتي و الفقيه في غسل دماغه .


منظمات صهيونية وماسونية تدخل بلادنا بأسماء مختلفة وباسم حقوق الإنسان هدفها هو خراب شباب المسلمين وتدميرهم وتشجيعهم على الانحراف بالمخدرات والشيشة.. والتمرد على دينه وهويته وثقافته. والسؤال هو اين دور الدولة في هذا كله التي تدعي أنها تحمي زعزعة عقيدة المغاربة وحماية دينهم .؟


الحمد الله على نعمة الاسلام .نسال الله ان يحفظ بلادنا و ديننا من المتربصين باسم حقوق الانسان و حرية التعبير و غيره من الخزعبلات اين هي حقوق الانسان فيما يتعرض له الروهينغا المسلمين من تعذيب و تهجير و حرق .حسبي الله و نعم الوكيل


معمرين هاد la plate forme غير بمن هب ودب. الله يستر . ماعييتوش.


ادا نبح الغرب نبحوا معه، لم يبقى الا الوشم لقد اصبحت لنا جميع الحقوق ، التعليم الصحة ، العدالة، ايها الطابور الخامس للغرب لقد انفضحتم وكل ما تسعون اليه هو افساد المجتمع، ارحلوا اننا نكرهكم يا عملاء .


أنتم اخبث و اذل انحطاطا من من جميع الامراض الخبيثة


كولوا رمضان...ما تصليوش...ما تزكيوش....زنيوا....كفروا بالله....ديروا ما بغيتوا...غير حاجة وحدة...إلا جات سكرة الموت و شفتوا شي وجوه ماشي حتى لتماك تتخنزر فيكم...ما دهشوا ما تخافوا....راه غير هلاوس بصرية هاديك.


فين ما كان شي فاشل كتكبرو بيه وتجعلوه مهم وهادا غير تافه الله يهدينا وصافي. فين ما كان شي اجنبي كتقدموه لينا بحال شي ملاك بحال شي واحد مهم. التفاهة وصافي. بقالينا غير الوشام.


صدق من قال خيارنا يهاجرون إليهم وشرارهم يهجرون إلينا، لم يجد شيئاً آخر إلا الوشم، واختار حرف الراء باللغة اللاتنية R وهذا يعني رمضان، وهذا نوع من السخرية بديننا الحنيف، أين الحكومة وأين أحمد توقيف عفواً وزير الطرب والغناء وموازن


اذا كان الغرب فعلا يؤمن بحقوق الإنسان فليعط الإستقلال للشعوب التي ما زال يستعمرها

آنذاك سنتحدث عن حقوق الإنسان وعن أشياء أخرى.


من هؤلاء بالله عليكم فالمغاربة ليس لهم عهد بهذا هل يريدون إفساد ذوق وأمن المجتمع مثلا لأن الغالبية العظمى من المغاربة مسلمون.


الطيور على اشكالها تقع.من اين اتوا بهذا المخلوق الغريب .ليس لاشهارهم و لكن للتشهير بهم. استحيي ان انعته بنعوت اخرى فهيأته تغنينا عن ذلك مثله مثل الذين استدعوه لمحفلهم.


ماخرج على العرب وبالخصوص الا هده الجمعيات الانتهازية. حقوق الإنسان حقوق الحيوان والأمن الحقوق حتى في الدين الله يكفي من هدا كله على الشعب ان يحارب هده الجمعيات لانها هي سبب الإجرام والاغتصاب وكل ما هو ضد الإنسانية لمادا لم يقم بهده المبادرة في بلده ام جاء الى المغرب لزع الفتنة والشهرة على حساب المغاربة فيم ماكان شي موسخ قدر يأتي الى المغرب ليشتهر أرجو من هسبريس النشر


مجد الاسلام لثقافة حقوق الانسان قبل 1441سنة وانت جاي هدي 10سنوات باش تقرها لينا بممرسات شادة سيييير تلعب حدا دركم

لوشام تقليد امزيغي قدييييم


نوريد حقوقا من أساسيات الحياة. أما حقوقكم التى هي من الكماليات فلاداعي لها .

فهي تأتي بعد المهم و الأهم. 

مثل هذه الجمعيات هي لا تدافع عن حقوق الإنسان الأساسية . بقدر دفاعها عن مصالحها من التمويل الخارجي للإستفادة المادية و الترويج لأفكار شاذة.


-رد البال يا مسكين،القضية فيها ما فيها...هذا الكلام ولاثقة في العجم،واسأل الطبيب...

حذرت دراسة حديثة نشرتها مجلة شتيرن الألمانية من أن مخاطر الوشم على الجسم هي أخطر مما كان يعتقد حتى الآن،كما حذرت وزارة الصحة الألمانية من إمكانية تؤدي الندوب الناتجة عن الوشم للإصابة بأمراض خطيرة مثل السرطان والأيدز.ونشر موقع (Zentrum der Gesundheit) تحذيرات تتعلق بمخاطر محتملة قد يسببها الوشم خاصة وأن الإبرة الخاصة بالوشم تصل للدم مباشرة،وهو ما قد يؤدي إلى مخاطر صحية كبيرة،وأثبتت أن أكثر من نصف الذين قاموا بعملية وشم سابقة على أجسامهم أصبحوا نادمين على قيامهم بهذا الأمرلأسباب صحية ونفسية.

ووفقا لمجلة شتيرن الألمانية يتسبب الوشم عادة بجروح قد تصبح ملوثة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تسبب بنقل فيروسات معدية إلى الموشوم مثل التهاب الكبد وفيروس نقص المناعة البشرية،خاصة إذا لم يتم التقيد الصارم بالقواعد الصحية، كما أن الأحبار والأصباغ المستخدمة ويشتبه بتسبب بعضها بالسرطان.خاصة أن بعض الصالونات الخاصة بالوشم تستخدم أصباغا غير مخصصة للاستخدام البشري، بل تكون هذه الأصباغ مستخدمة في طلاء السيارات،أوالموبيليا.


الغريب أن هذه الجمعية مناصرة لكل من يطعن في ثوابت الأمة وتدعو إلى ما تنهى عنه الشريعة من زنى وسحاق ولواط وعلاقات جنسية خارج إطار الزواج وإجهاض وحرية الفرد في جسده يفعل به ما يشاء...وغيرها من الأفعال المحرمة بدعوى حرية الفرد، أما الحريات الحقيقية في المجال السياسي والاقتصادي والاجتماعي فيغفلون الحديث عنها لأن هدفهم الإفساد وإن غلفوا دعوتهم بغلاف الدفاع عن الحريات الشخصية.


هناك من قال نحن لا نريد المثليين ولا الساحقات والا الداعرات ولا ولا ولا على ارضنا الطاهرة. 

الجواب. 

اولا مجتمعنا اي المجتمع المغربي لا يخلو من كل هذه الأفات وربما هناك ما هو أعظم ما في هولندا لكن متخفي تحت الستار. 

ثانيا ولنفرض جدلا ارضنا "الطاهره" تخلو من كل هذه الأفات الاجتماعيه اذن لماذا التهاتف للذهاب الى الى هولندا والدول الغربيه عموما للعيش معهم وتحت رايتهم وتحت قوانينهم وأكثر من ذالك الانسلاخ من جنسيتكم الاسلاميه"الطاهره" لتقمص الجنسيات العلمانيه "الشاذه" 

قبل الكتابه أي شيء وإطلاق العنان الى السماء يجب التفكير اولا.


لا لا ..و سالينا ....تضربون خصوصية شعب عرض الحائط وتتحدثون عن حقوق الإنسان باااااااز...


و ما سر وجوده في المغرب 

هم موجودون في المغرب لهدف واحد و كلكم تعرفون هدفهم و انتم صم بكم و تعرفون من فتح لهم هذه الأبواب ليدخلوها و في الأخير يأتي واحد و يقولي بنكيران و العثماني و الحكومة ما هذا الجبن


العيب ليس في الهولندي و انما في المسماة ابتسام لشكر التي تريد الشهرة و لو الركوب على الدين الاسلامي و تقاليده . عجلة الزمان تدور بالعكس الله يلطف بنا .


ياأمة الجهل والجاهلية الوشم حرام حرام حرام في الاسلام مارأي العلماء. الشرفاء. ليس علماء السلطان راجعوا دينكم الحنيف واتقوا. الله
 

سال مقدم البرنامج في التلفزيون اابريطاني ضيفه الحاج ترامب عن المراة خلال حملته الانتخابية فاجاب الحاج ترامب: انا اقدر المراة واحترمها واعشق النسا لكن لا احب التاتوز انه شي مقرف ثم اضاف قايلا: انا دايما اقول لابنايي لا تشربوا الخمر لا تدخنو السجارة او غير ذلك ولا تاتوز.


ليس في الوشم شيئ 

بالامس القريب في شرق المغرب والاطلس الصغير والاطلس الكبير وفي شمال المغرب كان الوشم فن من فنون الحيات اليومية 

بعد الغزو الذي اجتاح المغرب فرض على السكان الاصليين سلخ جلولهم وغرسوا في من بعد الفقهاء ان الله سيحرق في النار كل واشم وواشمة

اما رمضان الانسان حر يصوم اولا يصوم بينه وبين خالقه


مادام مازالو لم يحرمو استنشاق الاكسجين بعد..فالحاله ما زالت ليست بالخطيره.


الناس أحرار في أجسادهم ما داموا لا يؤدون أحدا أمهاتنا وجداتنا كن يشمن وجوههن رمزا للجمال والهوية فجاء الاسلام وطمس كل شىء.


الوشم في ديننا حرام.فلترحلوا عنا بعفنكم ومسخكم.اتركونا نعيش بسلام.نحن مسلمون ولن نقبل بهذا الانحطاط الأخلاقي في بلدنا انتم شرذمة قليلة لا وزن ولا قيمة لكم.


رد علي 35-سين

قبل الاسلام العربي بقرون امن المغاربة باسلام يسوع الناصري فتعرضوا لاضطهاد وحشي علي ايدي الوثنيين الرومان بمباركة الروماني اوغسطين المدفون بعنابة، وكاد الرومان ان يبيدوا المغاربة عن اخرهم لولا تدخل المسلمون الوندال من اوزبا عبر شبه الجزيرة الايبرية التي كانت تعرف بواندلسيا الي غاية القرن السابع من التاريخ الروماني.

من اشكال الاضطهاد الروماني للمغاربة هو سبي النسا واغتصاب الجميلات فكانت المراة المغربية تغطي جسمها بالوشوم لكي لا يعشقها الروماني. ومن بين الوشوم التي لا زلت اراها عند بعض المغربيات هي علامة +. وبعض المتفلسفين يقولون انها ترمز الي الصليب والحقيقة انها ليست صليب ولا علامة زايد بل مفتاح الحياة (غنخ) المصري الذي يرمز الي الخلاص بالايمان بالله الواحد الاحد واتباع شريعة الله وليس الخلاص بانتحار الله مصلوبا بفلسطين من اجل غفران الخطايا (محو السييات).

لا ازات انذكر جدتي ترد علي من يزعجها ب:" يا الرومي يا الكافر بالله".


الى 3 ونحن كذالك لا نريد ارهابببن ودواعش في بلدنا ..من يساند الارهابيين فاليذهب اليهم في الصومال او افغانستان ..شمال افريقيا حرة ملايبن السنين وجئت انت البارحة وتريد ان تمحي كل الاديان والادينيين وغيرهم لتعيش انت وحدك ...اذهب وارحنا من تخلفك وجهلك وخزعبلاتك ....مرحبا بكل الاديان وكل المواطنين لا دينيبن وغيرهم في بلدهم وفي وطنهم ..الماء والشطابا للمتخلفين والدواعش


ان كنتم تحترمون حق الاختلاف فنحن نختلف عنكم منذ الولادة حتى يوم القيامة .ابتعدوا عنا وخدوا انسانكم ودعونا نحارب من أجل العلم والصحة والشغل والكرامة الاجتماعية والانسانية بقيمنا .


لي فيه النيف يتخلى على الاقامه والجنسيه الغربيه اويرجع لبلاده "الخالي من هذه الأفات الاجتماعيه الشاذه التي تقلقكم" 

وان هاجر فاليقصد الدول الاسلاميه التي تطبق فيها الشريعه الاسلاميه بدلا من الغربيه .كما تطالب السيده ام سلمى. 

لكن واضح ان هذا الطرح قبوله غير وارد وسوف لا تغادرونا الدول الغربيه ولو بصب الزيت الحارق المغلي عليكم.


وهل تعلمون هاؤولاء الدين يضعون الوشم بخلفيتكم المجونية و الانحلالية الداعية للواط و السحاق.تحت دريعة الحقوق الانسانية.


واااسي كمال راه نتا لي خاصك تخوي البلاد راها دولة اسلاااامية عجبك الحال ولا ماعجبكش.نحن لكم بالمرصاد.حفنة من الفاشلين.


ام سلمى 

كاين شي حاجه في التعليق ديالي ماشي صحيحه؟ 

انا عارف بلي قول الحقيقه عاده مكتعجبش لكن يجب قولها ولو كانت مره وذالك كمساهمه لكي يخرج البعض من البئر المظلم الي اراه ناعس فيه.


قهرتونا ب هاد الحمد لله على نعمة الاسلام.اشمن نعمة اخويا انت فبها دابا. هاد التيلفون اي شاد ف يديك .لولا الكفار لما رأته عيناك ،اعطينا شبئا واحدا تفتخر به


كمال.التعليق ديالك كلو خطأ في خطأ.راجعوا نفوسكم قبل مايفوت الفوت.ارتاقيو شوية وتهلاو فالعلم ثم العلم.


ليس هناك احسن من الطبيعي؛ الوشم تغيير للون وطبيعة وجمال جلد طبيعي؛ فالاصطناعي يبقى اصطناعي ولو كانت له دعاية وترويج لتغليط الناس ، مثله كمثل الفرق بين العضوي والكيميائي؟!!!


ها المعقول تحية خاصة للسيد الجامعي


J'ai toujours dit que le peuple Marocain et le peuple Algérien sont deux frères jumeaux malgré les cicatrices historiques et politiques, quand l'un est malade, l'autre l'est aussi, depuis l'indépendance de ses deux pays, les deux peuples subissent le même sort et le même concert de leur propre régime


يجب حل كل الاحزاب و محاسبة روساءها .


ان الأسى والأسف يكادان يسيطرا على جل اهل الظمير بالمغرب لما البلاد عليه ماضية من اختلاسات ونهب وتراني على أمتعت الدولة والمصيبة الكبرى ان الحالة تزداد مفي المناكر والسرقة والكل يقول انا بريء 

لذى على ملك البلاد ان يلحق بالقافلة ويحاسب الجميع وابتداءا من الأفق الأعلى الى غابت اخر رمز في الأسفل وتغيير تلك الأحزاب وامناؤها والا لن نستطيع السير بهذه البلاد الى الإمام أبداً وغدا تحد نصف المغاربة يشتغلون بإتيوبيا رغم انها فقيرة 

اتقوا الله يا مسيري البلاد وكفوا عن سرقت الثروة وإخراجها للخارج فيوم تريدون إرجاعها لن تسلم لكم


لقد وضع السي خالد أصبوعه على مواطن الخلل وحلله بعجالة مركزة. انصتوا جيدا الى ما يقوله هذا الرجل فإني والله لأجده ناصحا نصوحا صادقا صدق الوطنيين الأحرار.

تحية تقدير واحترام لك السي خالد.


ربيع العربي نسخة رقم 2........انهم خاءفون.....تقرير جطو فقط لتلهية.....انهم مرعوبون من الموجة القادمة من مصر.....سيسي عميل اسرائيل هرب إلى أمريكا........ الجزائر على الحدود........لم يبقى لهم الى الفرار........المخزن يستعد بالافلام والمحاكمات......قضية هاجر......تحقيقات جطو........البركان قادم ولم يبقى لكم الا الفرار.....الى أوروبا وأمريكا.....وافريقيا.....


هل تنتقل سياسة "التطهير " بل المحاسبة الى المغرب من أعلى سلطة بالبلاد كما جرى بالصين وكما فعل ولي عهد السعودية وكما حدث في الجزاىءر ...تطهير ليشمل كل القطاعات والانتهازيين والمفسدين الذين تحايلوا على الشعب وخدعوه في خطابهم وبرامجهم الانتخابية ...وما إن وصلوا إلى الكرسي حتى انهالوا بالنهب و التحايل وتسطير "برامج وهمية" للانقضاض على الميزانيات العامة ولهف القروض الدولية ((برنامج المخطط الاخضر وبرنامج إصلاح التعليم وبرنامج الإعداد السكني...)) ... بل الأخطر في هذا انهم عملوا على انتزاع أراضي القرويين البسطاء اي أراضي السلاليين((مصدر رزقهم الوحيد ومنذ الازل الذي توارثوها عن اجدادهم معتمدين على ماتجود به السماء من مطر ولاينتظرون شيءا من الحكومات أو السياسيين)) بعد وضع تحت وصاية الإدارة ثم ينتقلون لتوزيعها وتقويتها ثم تمليكها للساسيين و علية القوم...وبميزانية الشعب ....تحايل واضح على الشعب وعلى اعلى سلطة في البلاد تحت ذريعة أن تلك الأراضي تشكل عائقا للتنمية....


لدينا أزمة أخلاق، ونعيش منذ سنين رهائن لمنظومة فاسدة فارغة من الأخلاق والرقي. نعيش فقط أزمة أخلاق و انحطاط على جميع المستويات.


تحية أحترام وتقدير للجامعي رجل يعي مايقوله دون لغة خشب وولد البلاد


كيف توصل السيد الجامعي الى ان 300الف حالة اجهاض سري تقريبا تقع قي المغرب سنويا

اما عن كون الاحزاب لم يعد لها ما تقدمه للمغاربة فهذا الكلام عار من الصحة ذلك ان الاحزاب مشهورة بتقديم الوعود الكاذبة في كل حملة انتخابية


هذا ما كان تحليل جيد و الجامعي بحسه و حدسه يفهم اشارات القصر و قرارات القصر و كيف يشتغل...طبعا ثمة ازمة اقتصادية قال الملك في خطاباته الاخيرة و خاصة منذ حراك الريف حيث توشح الملك بلباس اسود صارم و هذا له دلالته..و في خطابه من الحسيمة قال الملك صراحة ان ثمة ازمة و صعوبات و ان ثنة حروبا اقتصادية تشنها الدول الكبرى تنهك جول العالم الثالث و انه لم تعد هناك اخلاقيات دولية في التجارة الدولية بل لم يعد قانون بل عاد العالم الى القوة و فرض سياسات بالقوة العلنية و الضامرة...و اظن ان الملك محمد 6 قال بان على المغاربة ان يفهموا الامر حين قال "الرجال تعرف ليس في اوقات الرخاء بل في اوقات الشدة" اي الفاهم يفهم.. علين بالصبر الى ان يحن الله و ان يمطر الارض خصوصا بالمطر...لضمان نوع من التوازن الهش...الدول الكبرى عادت الى الفكر الاستعماري الامبراطوري صراحة و في حماتهم الانتخابية اي يفرضون على شعوب ضعيفة استهلاك منتجاتها و شراءها الخ الخ...ريشوا العالم الثالث...الملك قالها "الامم و الشعوب تمر باوقات رخاء و باوقات صعبة اقتصادية مناخية اجتماعية"...العودة الى الوطنية و القيم المغربية و التضامن و الصبر الخ


كثرة شركات الاستراد والتصدير يعني كثرة افلاس الشىركات الوطنية واستراد السلع من الخارج مع الزيادات العالية في قيمتها لتهريب العملة الصعبة وهدا يسبب كثرة البطالة وتفاقم معضلتها وكثرة الديون الخارجية والداخلية واضعاف الخدمات الاجتماعية التعليم والصحة وبالتالي فقدان الثقة لدى المواطن في كل شيء.


وقتاش ماكانتش ازمة...!!! غير الآن أصبح هناك انترنيت و المعلومة خاطئة ام صائبة تعمم. داءما كانت هناك أزمات قبل الاستقلال المزيف أو بعد الاستقلال . بالعكس الآن هناك آليات و ميكانيزمات ومؤسسات من شأنها التغلب على الأزمات أو اسكاتها ولا اقول حلها. الميكانيزم الأكثر شيوعا هو الاقتراض من البنك الدولي و المشرق لسد الأفواه... و اختلاق جو من التبعية المشحونة بالتلفة و الفتنة وتدمير البيئة. .. لا الاقتراض على الاقل للاستثمار في الاقتصاد و المعرفة و الرياضة والفن والتسلية ووو


في الصين يحكم على ناهبي المال العام بالإعدام أو المؤبد ،لكن عندنا ناهبي المال العام هم من يتسببون بإدخال الأبرياء إلى السجن عندما يقومون بفضحهم...


اذا لم تكن لتقارير مجلس جطو نتيجة غير اخبارنا بما نعرفه جميعا، فعلى الاقل إزالته توفيرا للمال العام الذي يعد سبب وجوده هو ذاته


السيد الجامعي يقول، "الملك يريد من يقول له الحقيقة"!! يوميا، كل المعلقين عبر شبكات التواصل، بُحَّت حناجرهم وأصبحوا يقومون بدور المعارضة، عِوَض المعارضة في البرلمان التي لانسمع لها حِساً، يحاولون إيصال الحقائق ويكشفون عن خبايا الأمور. بنتقدون المسؤولين عديمي الضمير ،يفضحون الفساد والمفسدين ،ينادون بالإصلاح ويقدمون إقتراحات وأفكار وحلول. والحقيقة اليوم، هي أننا أصبحنا لا نثق لا في حكومة ولا أحزاب ولا في هؤلاء الأشخاص الذين مللنا من رؤيتهم. ثقتنا في الملك، ما دونه، إنتهازيين، إلا من رحم ربي.


نريد ان نعرف ما هو دور المؤسسة الملكية في هذه البلاد حتى تصل الى هذه المرحلة من الفوضى المؤسساتية ؟


النقد ثم النقد من من يسمون المثقفون...ولكن هل يا ايها المثقفون لديكم بديلا علميا للخروج من الازمة...هل لكم دراسة معينة بخبث اذا طبقت خرج المغرب من الازمة..لانكم كلكم تستحمرون الشعب المغربي بحجة ان غيركم فاسد وانكم صالحين..هذا الخطاب لم يعد يجدي نفعا..نريد حلا علميا ...هيا ايتها الطبقة المثقفة ابحو عن حلول لحل الازمة....والله المستعان


الناس الي تا يقولوا المعقول اما خارج الأحزاب او في السجون !

اما الناس وليقولوا قالها جلالة الملك و أغلبية الحكومة و الأحزاب ، أولئك هم حلف المنافقين ، الي خرجوا على لبلاد ، ويقلبوا غير على مصالحهم الذاتية 

لبلاد غادية للهاوية مع الأسف ، أشياء لا تبشر بخير



الله يذكرنا بعيوبنا


من يحاسب من أنا أتحدى أن تكون هناك محاسبة أحد لأن الأحزاب ستقف وقفة رجل واحد ضد أي محاسبة لأحد من أبناءها وهذه التقارير ماهي إلا مسكنات للمغاربة ليعيشوا حلم أن هناك محاسبة قريبة لمختلسي المال العام ولربح الوقت بالنسبة للدولة حتى الاستحقاقات القادمة وبعدها تتبخر كل هذه الأحلام أحلام محاسبة الفاسدين وترمى هذه الملفات برفوف الأرشيف وتبقى دار لقمان على حالها


شكرا الكاتب الصحفي والناشط الحقوقي الأستاذ الجامعي ان كلامه وتوضيحته صحيحة اشكره علي صراحته ان التقرير الحسبات التي كشفت الاختلالات والفساد والتلاعب باموال الدولة ولو حتي لم تكشف فإن المواطن يعرف ويلمس كل شيء في حياته الخاصة 

و هوي واضح لكن اذا كان القضاء المغربي نفسه لا يطبق الي علي فيءة علي الطبقة الفقيرة والمتوسطة واذا لم نسمع ان ابذا عن وزراء يحسبون 

اذا لم تكن المحاسبة والمعاقبة والشفافية لكل واحد اي ماكن مركزه واستقالته اويعفي لا تكفي 

ان نري العنصرية حتي في القانون يحكم علي طبقة وطبقة لا يجرؤ النفاق اين القسم الذي اقسموه وعلي من يضحكون ان المغرب فرق شاسع مبين السماء والارض بين الناس واحد لايجد حتي مايسد به رمقه واخر 

عنده خدم و ساءقين وسيارات كل سفريات و كل من ما ل الدول ساكن وكل شرب السيارة العطل كل حساب الدولة كيف هذا لا حسيب ولا رقيب

ان الديمقراطية بعيدة كل البعد عن المغرب ولا الحرية الفردية ولا حتي حقوق الإنسان انها حبر علي ورق وارجع لقضية الصحافية اين حقوق الإنسان وحقوق المرأة لقد رجعتني هذه القضية الي العصور الوسطي لقد تدخلتم حتي في الخصوصية


آراء السيد الجامعي كلها سديدة و معقولة...ربط المسؤولية بالمحاسبة هو المنطلق الصحيح للاتجاه نحو بلد ديموقراطي.


يقال الملك أعطى الحق للمرأة السلالة، لا بل فقط لأن المرأة السلالة كانت تقف حاجز بيروقراطي لنهب الأراضي السلالة، اما الان فالامر سهل فقط نسخة من البطاقة الوطنية و ها هي المرأة السلالة فقدت الأراضي ديالها...


ها الحق الله إ كثر امثالك استمعوا واستنسطوا لصراحة. 

جزاك الله خيرا يا استاذ الصراحة.


الله يحفظك يا أستاذي الفاضل. قال وينستون تشرشل " كل شعب يستحق من يحكمه" وأقول، كل شعب يمزج بين الخوف والاحترام وبين الحب العبودية، فلا شيء يرتجا منه.


اين المحاسبة اين المحاسبة وعيينا اين المحاسبة وعقنا اين المحاسبة وبزاف


فعلا أحزاب فارغة ليست لها مصداقية والدليل الأكبر هو التقرير السيد جطو الذي يجب دفعه إلى المجلس الأعلى للقضاء لمحاسبة وعقاب كل من اختلس أموال الشعب لأن هذا يدل على جريمة في حق الوطن.


وما هو تعقيب المحلل منار السليمي


الاحرى بالحكومة المغربية بأن تأتي ب أطر خارجية لتسيير مصالح المغرب قمة الاستهزاء الطماااااااااعة


العز لسي الجامعي الله يحفظك ويعطيك الصحة هدو هما الوطنيين الأحرار لقد وضعت الاصبع على الجرح تحية وتقدير لكل الغيورين على هذا الوطن


لعدة سنوات و هو في حزب الاستقلال و الان يعطي الدروس


الحقيقة اين كان مجلس جطو حينما كان جطو يقود الحكومة في بداية الألفية الثالثة وكان ايضا يشغل منصب وزير الداخلية أم أنه هو أيضا استغنى عن شغل هذه المناصب الوزارية بعدما ضمن كغيره تقاعد مريح ام أن الكثير من أفراد الشعب في غفلة من هذا الأمر هذه ليست سوى مسرحيات لالهاء الشعب عن واقع مرير فالمسؤولون كلهم في كفة واحدة يعطوا للشعب من الباب ليسترددوا ما اعطوه للشعب من النافذة .


تقريبا الكل فاسد..تعالوا شاهدوا ماذا يفعل ابناء الشعب الواحد ببعضهم في الاسواق في المستشفيات في المحليات في المحاكم...فكيف تنتظر من هؤلاء ان يتدمروا من فساد الكبار ..حتى ضمير الامة لا يسمع له همسا الا نادرا ..


أتطلع وانتظر بشغف باجديد من الاستاذ المقتدر خالد الجامعي ادان الله صحته .والحقيقة لم يترك لي ما اظيف ما عذا قول السيد المخجوبي أحرضان الله معه . حين قال لا تنتظرو من الاحزاب شيء انما . الانر ملع في يد الملك . اذا اراد شيء سيكبق في 5 دقاءق . كل ما تطلبه من جلالته ان يعفي الوزراء كلهم وود على ذلك الاحزاب وازالة رواتبهم . الشعب كله مع الملك لا مع اي حزب . ناهبي المال والكراسي والسلطة . انشري هيسبريس مشكورة .


لقد بدات الثورة المضاضة في المغرب

بعد 2011 و اول المتضرر هو اللغة الامازيغة

التي حاول امراء الثورة المضاضة للقضاء عليها باتخاد برلمان الشعب الذي يتزعمه

حزب العدالة و التنمية و الذي ابان عن غضبه

و حقده الدفين اتجاه الامازيغية يسانده في ذالك حزب الاستقلال و بعض اشباه المثقفين

و الفكرين الموالين للشرق .

بعد الامازيغية صرح رءيس الحكومة و هو من حزب العدالة و التنمية عن الفساد و قال

الله اسامح على اللي فات

و اليوم بعد اصرار الملك على اقتلاع الفساد

ابا السيد جطوا الا ان يقدم ملفات ساخنة

الى البرلمان و لكن الثورة المضاضة كشرت

عن انيابها لتعطيل كل نقاش حول الفساد .

و هكذا اراد امراء الثورة المضاضة 

ان يغطوا على فسادهم في هذا البلد الامين .


المغرب في حاجة الى حكومة صادقة خالية من الكذب على الملك والشعب,


عندنا وعاظ في الدين و وعاظ في السياسة و لكن كلشي بحال بحال غير اللي ما لقى جهد تيتبورد علينا 

المشكل ان الجميع يعتبرون انفسهم نزهاء فهل المفسدون فقط بعض الاشخاص المحسوبين على رؤوس الاصابع و حتى المحامون يعتبرون المواطنين بقرة وجب حلبها حتى تنبض و لا داعي لدكر ما وقع الي مع بعضهم

خصنا النزاهة من الاعلى الى الاسفل


سيصبح المغرب على خير حينما تنسحب العديد من الوجوه التي سئم منها المغاربة وتترك المجال للشباب بأفكار جديدة. كفى! خذ التقاعد يا سي الجامعي


امر طبيعي في بلادنا بما ان مؤسسات الدولة بقرة حلوب راكم من خلالها الانتهازيون ثروات طائلة بين عشية وضحاها على حساب مصالح الشعب. لو طبق شعار من اين لك هذا لما وصلنا الى هذه المعضلة .كل من هب ودب اغتنى هو وعائلته من الابناء الى الاصهار الى جميع المقربين لا مستوى ثقافي ولا كفاءة ولا هم يحزنون


تقارير مجلس جطو و قبله تقارير والي بنك المغرب و المجلس الاقتصادي والاجتماعي و البيئي تؤكد التراجعات الخطيرة عن الحقوق و المكتسبات الاجتماعية و الاقتصادية لشرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعها الاجتماعية و الاقتصادية ترديا و فقرا مدقعا مقصودا و ممنهحا بفعل سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية المخزنية لمحكومة خدام الدولة العاجزة و الفاشلة المدعومة من الطبقة المخزنية الحاكمة؛ في مقابل تزايد مؤشرات الريع الفاسد بكل صنوفه و نهب المال العام و الغلاء و الاحتكار و الاختلالات التدبيرية الفضائحية للمالية العمومية و تبديدها من طرف كبار الفاسدين و أباطرتهم في الأليغارشية المالية الاحتكارية المتغولة و البرجوازية الكمبرادورية المخزنية.....


ههه نحن نتكلم عن تقرير الحسابات و الا ختلاسات ، واحد كيتكلم لنا عن الا مازييييغيه


الأستاذ الصحفي خالد الجامعي وطني بمعنى الكلمة وتجري في عروقه دم المغربي القح يغار على الوطن ويرجو له الخير لكن على القلوب أقفالها،،، 

لقد أسمعت لو ناديت حيا * ولكن لا حياة لمن تنادي

ولو نار نفخت بها أضاءت * ولكن أنت تنفخ في رماد .


إذ لم يسأل كل مسؤول على المال العام ويعطى به المثل ويحاكم وتنزع عنه الحصانة لن يتغير اي شيء في بلادنا الحبيبة ويكون عبرة لمن سولت له نفسه ذلك ونزع الريع على الوزراء والبرلمان وسوف ترو نتيجة إنشاء الله وإذا بقيت الامور كما هي فسوف نعيش نفس السيناريو الخالي اختلاسات نهب وفي الاخير لا محاسبة


اعتقد ان هناك شيء يصعب فهمه كم من تقارير تريد على الشعب هنا وهناك حول اختلاسات اموال الشعب من طرف بعض المسؤولين ومع ذالك لم تتابعو امام القضاء ليكون عبرت للاخرين هناك خلال واصبحت اللجان المختصة بالمحاسبة عبأ على خزينة الدولة مادامت قراراتها غير مجدية


الاستاذ الجامعي الشجاع.. كبير الصحافيين المغاربة ..الاحرار ..مدرسة يحتدى بها.. لك الف تحية..دون ان ننسى الشبل ابنك المنفي في فرنسا..


إذن صدق الزفزافي في وصفه لهم بالدكاكين السياسية


اذا كنتم فعلا تريدون القضاء على ظاهرة الا جهاض فلا بد من حالة التلبس وليس البحث في أحشاء النساء عن الأدلة


ما وصل إليه المغرب ،وتدحرجه نحو التذيل في كل تقييم ،التعليمي،الصحي،القضائي ،الإقتصادي ،والحقوقي،كلمة (السكتة القلبية ) كما قال الحسن الثاني رحمه الله لا ترادف ما وصل إليه حال المغرب والمغاربة اليوم أنا وبكل تواضع أقول (المكيدة الكبرى) مخرجها حزب العدالة والتنمية ولعبت الأحزاب أدوارها المنوطة لها . وعزف البرلمانيون السمفونية المرافقة للمكيدة الكبرى وأخيرا ،سقطت الفأس في الرأس ،إذن فهو الشلل الكلي ،لا أظن أن للشلل علاج ،الشلل يجبر صاحبه على البقاء في السرير ولا يمكنه من قضاء حاجاته .يا له من مصير تسبب أو ربما خطط له الإسلامويون المرتزقة باللدين؛


طبق القانون في محاكمة اعضاء للعدالة والتنمية مؤخرا بفاس الان يريد المواطن تطبيق القانون على التقرير الاخبر لمجلس الحسابات الامور بسبطة نتمنى ان تنحى البساطة في تعاماها


uniquement pour faire subir cette étape difficile au peuple ils n'ont l'intention de rien faire parce que les fortune c le roi qui s'en empare même les crédits empruntés le roi a eu sa main dessus ,à vrai dir e s'il ya une justice elle ne doit épargner personne,comme la mort mais notre "justice " est connue elle n'est qu'un outil contre le bas peuple elle ne peut toucher à personne et d'ailleurs télécommandée


السيد خالد لم يقل كل شيء كما تعود على ذلك...الأحزاب مسؤولة عن الريع وعن تخريب البلاد لأنها ساهمت فيه بل وشجعته لأنها استفادت منه،ولذلك فإنها تدري ما تقوم به في تكريس سلخ المواطنين وتخريب البلاد، وإهدار أموال القروض والديون التي تثقل كاهل المغاربة...الأحزاب تقوم بدور سلبي والدولة هي التي تحتاج الأحزاب وليس المواطنون لأنها تمرر السياسات العمومية عبر الحكومة والبرلمان اللذين لايقومان بدورهما الحقيقي لأن المسألة رقمية تتعلق بالأوامر وتمريرها هنا وهناك ثم تنفيذها بسرعة فائقة...والسيد خالد يعرف هذا ولكنه تغاضى عن ذلك لا أعرف لماذا؟ وهو يدري أيضا أن المحاسبة اليوم أصبحت شبه مستحيلة لأن هذه المفاسد أضحت تربية وعادة بين الكبار والصغار، وانتشرت إلى حد لايطاق، وقد ظل المغاربة يحذرون منها عبر سنوات قبل بنكيران، وجاء هذا الأخير وزاد الطين بلة عوض حل المشاكل ومحاربة الفساد كما كان يدعي...ولم يكن الأمر خافيا على أحد ياسيد خالد...اليوم يقف المغرب على شفا حفرة ومايزال الكثير من السباسيين والمعنيين بهذا الوضع لايكترثون...غريب أمر هؤلاء...مسألة نشر الغسيل لها علاقة بالانتخابات وسنرى...


 Ce monsieur ne disait pas ça quand il était directeur de publication de l'opinion


لقد فشل المغاربة في إقلاع تنمية حقيقية ،كما فشل لاعب قرة القدم المحليين في إقلاع المنتخب للحصول على نتاءج مردية تشرف المغرب وشعبه الطموح …

لذا لو استعان المسؤولون بخدمة العقول المغاربة المهاجرة على غرار بلد الهند ،الذي يعرف نموا اقتصاديا ملحوظا ،بمشاركة الاطر المهاجرة…

ويوجد من المغاربة المهاجرين،ممن لهم الخبرة والتخصص في اغلب المجالات العلمية والاقتصادية ،خبرة حصلوا عليها بمشاركتهم العملية في مختلف بلدان إقامتهم ،بامريكا ،كندا واروبا،خاصة.بالاضافة انهم يعملون في دول تقدمت ديموقراطيا وعلميا بالتساوي ،ولن يحصل اَي تقدم ملحوظ في بلدنا بدون ترسيخ ديموقراطية والعدالة الاجتماعية حقا، هذه هي معادلة التقدم والازدهار في الحياة ،و من دونها ضياع للوقت وتقهقر المجتمع ككل.

كل هذا لا ينقص من قيمة المغاربة المحليين ،الذين لا ينقص الكثيرين منهم سوى إدارة شءون البلاد بطريقة ديموقراطية، لان فاقد الشيء لا يعطيه ،

فأغلبية المغاربة لم يعرفوا تربية ديموقراطية سواء داخل الاسرة أو خارجها ،وهذا ما يعيق الإقلاع التنموي الذي يطمح له كل المغاربة…لان حكم السلطوية والقهر لن يفيد في شيء …


41 _ غيور 

فاعلم ايها العنصري ان من اقر الفساد بجميع مكوناته كالزبونية و الرشوة. و المحسوبة و استعمال المراكز السلطوية للضغط على المواطنن لاستيلاب حقوقهم

و فرض هيمنة عرق على الاقتصاد و الادارة

و الدبلوماسية ثارة باسم الاسلام و تارة اخرى باسم العروبة فعربوا التعليم فانت ترى

بام اعينك ما وصل اليه من وضعية كارثية

و عىبوا الانسان ففقد المغاربة شخصيتهم

و هويتهم.

انهم المتشدقون بالعروبة و الاسلام و الحضارة العربية الاندلسية .

حزب في بداية الاستقلال و حزب بعد انتخابات

الماضية .

فسترى نتيجة التحقيق في الفساد اكثرهم

ان لم نقل جلهم من معتنقي العروبة.


خلاصة الكلام لغة البلاد الرسمية هي اللغة العربية أما الأمازيغية فهي مجرد لهجة كباقي اللهجات الأخرى لن تنفع التلاميذ و الطلبة في شئ أما اللغات الأجنبية فهي الفرنسية و الأنجليزية و الألمانية و الإسبانية بحكم وجود مدارس تابعة للبعتات الأجنبية لبلدانها


العربية صالحة للقرٱن فقط أما مسايرة البحث العلمي والتكنولوجي فيستحيل ذلك ؟ كفى من الغزعبلات التي تحركها الأنانية والعنصرية والمصالح الشخصية


شكرا دكتور

فعلا عالجك طبيب مصري تكون في الاسكندرية. ولكن بأية لغة؟ بالإنجليزية. وإلا نريد منك أدلة على أنه تلقى تكوينه بالعربية ومتى. فالمكان لا يدل على اللغة. تدرس الألمانية في إسبانيا، والإسبانية في الهند والهندية في أنجلترا والإنجليزية في الإسكندرية.


نصف افريقيا مفرمس ومن اكثر الشعوب فقرا وجهلا وحتى جوعا وكوريا واليابان وكثير من بلدان العالم اعتمدت على لغتها وطورتها وطورت الترجنة كي تصل وابقوا انثم تطعنون وتنسلخوا من هويتكم وراء التطبيع والتقليد الاعمى للبلدان الغربية الاستعمارية سرطان كوكبنا


هناك من المسؤولين و السياسيين لا يعجبهم الإسهام في تطوير اللغة العربية في الادارة و التعليم فقط لأن تكوينهم كان بالفرنسية فتخدوها موطننا ووطننا فغاصو في تقافتها و نالو جنسيتها فتغربو و هم بين ظهرانينا يخاطبوننا بلغة موليير او الدارجة و لا يفقهون في العربية إلا الفتات فستعصت عليهم فنفرو منها و من كل ما تمتله وحاولو إظهارها باللغة العاجزة فظهرت بدالك سوء نيتهم ما معني ان يصل التعريب للباكلوريا و يقف بفعل فاعل و لا يمتد للجامعة و البحث العلمي ادا كانت هناك نية مبيتة.


بما أن اللغة العربية لغة علمية فلماذا لم تدرس بها ؟ و كم من كتاب ترجمت من الإنجلزية إلى العربية ؟ و بأي لغة يدرس أبنائك ؟ ما يغضبني هو الذين درسوا بالفرنسية أو الإنجلزية و بعد أن يأخد منصبه يقول لنا نحن فقراء الشعب عليكم بالعربية فإنها لغتكم ؟؟ و الله إننا لن نسامحكم كما دمرتمونا بالتعريب و تدمرون به أبنائنا فموعدنا عند الله.


السؤال الاهم هو شكون اللي غادي يقري ليكم المواد العلمية بالفرنسية خصوصا أن أغلب الاساتذة هم من خريجي مرحلة التعريب.

دابا بغيتو واحد متيقشع في الفرونسي والو يقري التلاميذ بها

اودي أ الاصلاح


إذا حضر الماء ارتفع التيمم. نظريات عصيد الواهية نسفت والأجدر به أن يستحيى ويبحث له عن موضوع له آخر٠


العيب أو النقص ليس في اللغة العربية في حد ذاتها. بل هي من أغنى اللغات، وتستطيع بهذا الغنى أن تنافس لغات عالمية أخرى. العيب كله في أهلها. العرب من الشرق إلى المغرب، انطلاقا من إحساسهم المزمن بالنقص، اهملوا لغتهم وفقدوا قدرتهم على التواصل بها حتى في ما بينهم. يرون غالبا في اللجوء إلى لغة أجنبية علامة التمدن والتحضر والانفتاح. وبقيت العربية، التي من المفروض أن تكون اللغة الأم، حبيسة المدارس والكتب الصفراء... والآن، قلة قليلة جدا من العرب قادرون على الحديث بعربية سليمة، أما الغالب الباقي منهم فعربيته تؤذي الأذن بركاكتها واخطائها، وتؤلم سيبويه في قبره. هل يتكلم إعلاميونا لغة عربية؟ لماذا نزلوا بها إلى هذا المستوى الرديء؟ لماذا نشجع أناسا يقال إنهم فنانون، يدوسون على العربية ويفقدونها الفصاحة والبلاغة والجمال؟؟؟ نحن سبب تأخر لغة الضاد. أما هي، فقادرة على مسايرة العصر.


صراحة الأستاذ عبد الله أصاب في ملاحظته الجيدة نحو الأستاذ مقرئ أبو زيد بحبث يقارن ما لا يقارن والاسوأ انه ينطلق بخلفيات اديولوجية في تبرير أفكاره التي يجعل منها تساير الإسلام وتساير هدف الإسلام والإسلام الاديولوجي الذي يخدمه هو لغرض في نفس يعقوب.لا يمكن ان نقارن اللغة العربية الفصحى الغير موجودة لا في الساحة العربية ولا في البيت العربي ولا في المعمل العربي ولا في المسرح الشعبي العربي ولا في النكت العربية ولا في العلوم المعاصرة العالمية.اللغة العربية هي لغة قديمة وكان لها وزنها في بعض القب التاريخية ولكنها انتهت الى لغة مختصة في المجال الديني الاهوتي التراثي وتركت العلوم والتجديد والاكتشافات والاختراعات حتى أصبحت لغة الدواعش والقواعد والوهابية التي هي اصل كل شر اليوم.وصراحة المغرب اليوم ليس له هوية لغوية فاصبح مثل الغربا الذي قلد مشية الحمامة ولما أراد ان يرجع الى مشيته الاصلية ضاعت منه واصبح شر الطيور مشية.المغرب ليس له لغة اصلية او ما يسمى بلغة الام بحيث بدون لغة الام لا تقارن نفسك بالاخرين الذين يعتمدون على لغة الام ,الالمان الفرنسيون الاتراك ووووووووووووووووووووووووووو


عجيب أمر هذه الدنيا ...العدالة والتنمية التي كان المغاربة يترجون منها الخير في الحفاظ على الهوية واللغة العربية والثقافة الإسلامية هي أول من دشنت محاربة اللغة العربية وقامت بفرنسة التعليم ...يجب على الشعب أن يأخذ الدروس من تجربة العدالة والتنمية ..الدرس هو كاالاتي : كل من يذغدع لك عواطفك بقال الله وقال النبي وهو يتحدث عن السياسية فعلم أنه لا يريد سوى أصواتك وبعدئد سيلفظك في القمامة ...ألم يقل بنكيران في مهرجان خطابي للشعب المغربي : أعطوني أصواتكم والاخرون سأتكفل بهم ...وها أنتم ترون النتائج ...أنا لا أتق في الوعاظ والمشايخ والسياسيون الذين يتحدثون باسم الله وباسم الرسول ...الصادق في ارائه السياسية هو المستعد للدفاع عنها بقوة وبصدق وليس الجبناء من السياسين الذين ابتلى الله هذه البلاد بهم من أمثال العثماني ، والرميد ، والرباح ، والداودي ، ...وغيرهم المستعدين لبيع الماتش أمام أول إشارة من المخزن ...


ممتاز دكتور. جينات اللغة العربية قادرة على التدريس بالعلم. لاكن هناك خطاب سياسي و خلفيات سياسية تكره العربية و تكره الإسلام، و تحاول تحطيمها و أقصاها و اللجوء الي لغات أجنبية حقدا و كرها للعربية و القرآن. احذروا المنافقين.

و احسن كلام عندما قال هل عصيد خبرة، هل عصيد خالط العلماء، هل هو عالم..


العربية هي لغة الجاهلية تصلح فقط للشعر و لا علاقة للعلم بها..


il y a une vérité que tout le monde veut cacher :

une langue:parler,lire et écrire,

alors les marocains ont ils une langue,non et non,

les darijates,les amazighiates,ne sont pas des langues,ce sont des dialectes et rien d"autre ,

la constitution disant l"arabe et l"amazighia comme langues nationales ,est politique,et la politique peut changer,

l"arabe ,langue merveilleuse ,riche,n"est ni scientifique ni technique car ceux qui la parlent sont en retard de plusieurs siécles ,de plus les pays arabes sont en guerre de plus de 60 ans les uns contre les autres,et ce ne sont pas les arabes qui ont découvert le pétrole dans leurs pays,ce sont les occidentaux,à supposer qu"ils découvrent autre chose,ils se soumettent aux technologies occidentales,russes ou chinoises,alors 

choisissons les langues,francais maintenant pour préparer le futur pour la langue universelle ,l"anglais,

l"arabisation a détruit les enseignements des écoles,c"est une catastrophe


اللغة اصبحت سلاح لتشويه الواقع و اللعب بالكلمات وافراغها من مختواها فقد اصبحت السياسة تعني تكنوقراط ومصالح الخاصة على حساب مصالح العامة و اصبح الانسان كلمة مستهلك وفقط ........ بركا علينا خربتو كلشي


من يكره اللغة العربية ويكتب بها حاله كحال رجل يحب امرأة تخونه ولا يستطيع فراقها


السيد حمودي اراد ان يكون بين بين فانساق الى كلام غير علمي ولا يليق بالحوار 

تقول للمقريء ارجع الى القراءات السبع ودع عنك 

المناقشة في القانون الاطار 

هذا نوع من احتقار المخاطب فابواب العلم مشرعه 

وكان ردك عليه في المثال الالماني يستعمل الشيء ونقيضه التاريخ كما قلت يكشف عن تجذر الالمانية في العلوم 

لكن التاريخ يشهد ان المانيا حتى في بداية نهضتها لم تستعمل لغة اخرى في التدريس 

تقول ايها المحترم 

ان هؤلاء لهم ايديولوجية ومعارضوهم اصحاب القانون الاطار ليست لهم ايديولوجية ؟؟؟اي ليس خلفهم ايديولوجية الفرنكوفونية والنيو كلونياليزم

ثم يا عالم الانطروبولوجيا هل نحن نتحدث في البحث العلمي حتى نقارن بين العربية وغيرها ؟؟؟

هناك لغات وطنية اقل رصيدا بكثير من الانجليزية ومع ذلك لا احد من دولها قال بالتخلي عن لغته الوطنية خذ لك مثالا من الفرنسيين انفسهم والكوريين والاتراك والفلنديين والايطاليين وغيرهم 

المشكل مشكل ترسيخ التبعية والانبطاح او العكس 

اما اللغة فواحدة من التجليات ذات الدلالة


الله اعطيك الصحة اسي حمودي يبدو أنك إنسان فعلا مثقف عكس الأستاذ عصيد الذي يتفوه بأشياء دون وزنها


سيدي الدكتور المحترم 

الناس لا تعلم الى اين سيدي ابدمتور فعندنا تقول والنجم والشجر يسجدان وتقول ان القصد بالنجوم هو النباتات النجمية سيكذبوك وعندما تقول ان جزيرة اطلنتيس هي لسم قديم للمغرب الذي كان يمتد بجبال الاطلس الى تونس وبقية الدول حول البحر الابيض المتوسط كانت تحت مياه البحر الا جزيرة كريتة اليونانية وهضبة الجيزة حيث الاهرامات العملاقة هنا اعيد واكرر اسم هضبة الى ان فتح هرقل الممر الماءي بين طنجة وجبل طريق حيث تراجع البحر وضهرت ليبيا ومصر وفلسطين ولبنان والجزيرة العربية وغيرهم فاذا قلت هذا سيكذبوك سيدي الدكتور واذا قلت ايضا ان سيدنا ادم هو اطلس ابن الملاءكة بوصيدون ملاءكة الماء وغايا ملاءكة الارض وقلت ان سيدنا ادريس هو مغربي وان القرءان قال فيه واذكر ادريسا انه كان نبيا صديقا فانهم سيكذبوك وان قلت انه لا فرق بين سحب الزفزافي ورفاقه الجنسية المغربية وبين الذين يدعون الى التعليم بالفرنسية فانهم سيكذبونك سيدي الدكتور.


لابد إعطاء التعليم باللغة العربية والإنجليزية والتربية الإسلامية وحفظ القرآن الكريم والرياضة وجميع العلوم التكنولوجية الحديثة.



اللغة الفرنسية إنتها زمانها أيضاً في فرنسا نفسها. 



احمد عصيد يسجع الأمازيغية تيفيناغ لتكليخ الشعب المغربي والتعليم الرموز الشعوذة. 

لهذا يجب إلغاء بما يسمى اللغة الأمازيغية تيفيناغ. 

نحن عندنا أكثر من 86 لهجة وقد تصل إلى 120 لهجات.



نريد إصلاحات ملموسة في التعليم العام بوطننا الغالي وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات، ولا مجال لتدمير المال العام في الأمازيغية تيفيناغ.


لا يسعني الا ان اشكر الاستاذ عبد الله حمودي على رائيه الذي يجانب الصواب و المسمى عصيد تحركه الكراهية البربرية فقط لا غير فيقع في شر كلامه فكلمة لغة مليئة بالاهوت مثلا من اي منهج علمي و اكاديمي استقى هاته الكلمة العجيبة على العموم لقد بدت عورة المتمزغين تبدو للعيان وللعدو قبل الصديق و رائحة العمالة و الادلجة اصبحت جلية لصالح جهات خارجية و اجنبية وامثال هؤلاء لو فعلا كنا دولة تحترم نفسها لتم سجنه هو ومن معه من العنصريين المرضى او عرضهم على الطب النفسي


موسس شركة هواوي الشينوية دوخ شركة ايل الامريكية بمنتجات شركتة الصينية التي غزت الاسواق العالمية وكادت ان تغزو حتي الاسواق الامريكية لولا تدخل الحاج ترامب في اخر لحظة لانقاذ الموقف 

يبدو ان المهندسين والتقنيين الهواويين الذين يشتغلون بشركة هواوي قراو ف ميريكان وفرانسا ومقراوش العلوم الهواوية بالشينوية.


حوار مفيد وجيد يجب تهنأة هسبريس عليه حيث أن الاستاد حمودي كان واضحآ وأظهر جليآ حقيقة "كليهشات" على شكلها تم التطرق لوضعية اللغة العربية دون اي منظور او رصيد علمي يثبت عدم صلاحيتها لتكون لغة العلم والبحث والمعرفة وان نعتها بلغة الأسلمة والمحافظة وغير ذالك هو محل إستغراب وعليه نفهم من هاذا الحوار القيم أن لا احد يكون صائبا وهو يعمم من اجل إظهار قتامة لصورة ما وما أدراك إن كانت للغة قيمة في جذورها وتاريخها ورصيدها اللغوي الذي مكن علماء ومفكرين وباحثين وأدباء وشعراء من أن يورثوا رصيدآ قيما كان يجب تحصينه و الارتكاز عليه كقاعدة متينة وجيدة للعلم والتعلم مع دراسة والاهتمام بباقي اللغات هي أيضآ . وعليه فمن مصلحة المجتمع والمتعلمين فيه والباحثين عن سبل التعلم الناجعة ألا يسقطوا في كمين حملات ودعايات وتعميمات خاطئة .


اللغة العربية هي اللغة الوحيدة التي حباها الله تعالى بنصره هذه الحقيقة فكما اننا نتسارع في تعلم لغات العالم فالغرب كذلك وأمريكا يرسلون اىبناءهم إلى المغرب لتعلم اللغة العربية وإسرائيل جل شعبها يتكلم اللغة العربية الفصحى فتعلم اللغات المختلفة أصبح ضروريا في هذا العصر بالتجريح والعجرفة مع انهم لايستطيعون تغيير حتى أنفسهم


عندما يتحدث أولي العلم.

نقد بناء و هادف دون تجريح و الإطراء. 

لا فظ فوك


لا أدري كيف لشخص كعصيدأن يتحدث عن اللغة العربية؟

كما يقول المثل: فاقد الشيء لا يعطيه.فالجهل المطبق الذي يسبح فيه هذا الشخص وعدم علمه باللغة العربية ومعارفها،جعله يخوض في بحر من الظلمات.

لكن عندما يكون الشخص عبارة عن دمية تحركها أجهزة التحكم عن بعد،فإن التصرف يكون على شاكلة عصيد.



اللغة منتوج بشري تتقوى بقوة أهلها وتضعف بضعفهم.ظهرت اللغة الأم مع ظهور الانسان وتناسلت مع مرور الزمن بتناسل الجماعات البشرية التي تنفصل عن الجماعة الأم وذلك لتحافظ كل جماعة على خصوصياتها وأسرارها خوفا من الاخر،هذا ما جعل اللغات تتعدد وتختلف باختلاف الأقوام والعرقيات رغم الاصل المشترك للبشرية جمعاء ولغاتها


Le problème ce n’est pas la langue d'enseignement mais la qualité de l’enseignement. Il est vari que l arabe n’est pas qualifiée ou émancipée. Car, peu de recherche est publiée en arabe. Cet te tâche ne revient pas seulement aux chercheurs marocains qui sont à peu de chose près 13000. Ils ne sont pas suffisants pour faire la traduction et qui s’occupera de la recherche ? Les autres pays ne vont pas se mettre d’accord sur le lexique inventé au Maroc. Avec l’arabe on forme de plus en plus un clergé barbu des deux sexes, dans les établissements. 

Il faut se demander de quoi nous avons besoin ? Des arabisants pur et dure ou des polyglottes. Les personnes qui ont signé le manifeste n’ont pas mis leurs enfants à l’école publique !!!!! et désirent imposer un enseignement arabisé aux autres. Unifier l’enseignement pure tout le monde riches ou pauvres, ruraux ou citadins et à ce moment là on utilisera le langage des signes !! l’Algérie passera bientôt à l’anglais.


2/6

اللغة العربية ام العلوم 

ولو كره العنصريون 



الدكتور قال ان اللغة العربية اصل العلوم

اذا لم تكن العربية هي أصل التطور 



هل يمكن التطور بلهجة 

لا يفوق فيها العد رقم 19

بلهجة تشد فيها القاف في كل كلمة

بلهجة لا تقرا الهمزة في اخر الكلمة 

بلهجة تقرا الطاء فيها تاء

بلهجة ليس فيها اسم للون السماء 

كفى


حين تتحدثون عن البلدان المتقدمة التي تستعمل لغتها الأم في التدريس، اعلموا حفظكم الله أن الأمر يتعلق باللغة التي يتحدث بها الطفل في البيت مع إخوانه ووالديه ومع زملائه في الشارع، وبذلك توفر البلاد وقتا ثمينا لتدريس العلوم بلغة يعرفها الطفل قبل ولوجه المدرسة، عكس ماتتحدثون عنه بالنسبة للغة العربية الفصحى والتي تعتبر لغة أجنبية( ليس بالمعنى القدحي للأجنبية) فأول لقاء للتلميذ مع اللغة العربية هو في المدرسة،مما يستلزم وقتا طويلا من أجل تعليمها، ويمكن أن تلاحظوا من بين المعلقين المنافحين عن اللغة العربية من لا يحسن استعمالها ومنهم ذوو الشواهد العليا رغم مرور زهاء الأربعة عقود على اعتماد التعريب. اللغة الأم للمغاربة هي العربية الدارجة والأمازيغيات. اللغة هي نظام رموز من أجل التواصل، يخترعه المجتمع ويطوره، اللهجة هي الأخرى لغة ضمن لغة فالدارجة مثلا لها مجموعة من اللهجات مثل لهجة وجدة ولهجة طنجة ولهجة دكالة لكن كلها مفهومة من طرف كل مستعملي الدارجة بينما حين لا يتم التفاهم تصبح كل واحدة لغة بذاتها. اقرأوا اللسانيات واستعملوا العقل والعلم،بذلا من العاطفة والتعصب وأسمي اللغة التي أحبها لغة أم


الكلام غير المعزز بالارقام والمعطيات الملموسة يظل ايضا من "الكلشيهات" ، المعالجة اللفظية للمسألة لا تساعد على فهمها ، لا يمكن لعاقل ان ينكر سيادة وسيطرة افكار القرون الوسطى في المجتمعات العربية في زمن العولمة بالتحقيب الغربي للتاريخ ، وتلاشي "الزمن الذهبي" للفكر الاسلامي المكتوب بالعربية كان وراءه حماة افكار القرون الوسطى ، العالم الاسلامي عرف انفتاحا وزخما في الانتاج والابداع عندما انفتح على الثقافات الاخرى وعندما اصبحت هذه الثقافات تهدد عقيدة المسلمين تم انهاء "الحقبة" والعودة الى الاصل ، الى البداوة والجهل ...


رغم احترامي للأستاذ حمودي شخصيا و احترامي لمكانته العلمية ، يبقى تدخله في هذا الموضوع الشاءك مجرد رأي من الآراء : نحن نريد أن نربح الوقت ، لا مزيد من الهدر ، نحن في خضم العولمة ( كما قلتم ) ليس عيبا أن نركب لغة من لغات العصر تسرع بنا الى مبتغانا الذي هو : إنقاذ هذه البلاد الحبيبة قبل فوات الأوان ( أرجع هنا إلى تأكيد للأستاذ عصيد : ضيعنا 50 سنة و لسنا مستعدين لتضييع 50 سنة أخرى لأننا سنقود أنفسنا حتما الى الهاوية ) . ( كم في نظركم سيتطلب منا تأهيل اللغة العربية ؟ ( لمحة عين بالفانوس السحري و شوببيك لوببيك ؟ أسبوع ؟ شهر ؟ سنة ؟ قرن ؟ ... ) يجب إعمال العقل والمنطق لا شيء غير العقل والمنطق . وليس هذا إلا مجرد رأي ، و شكرا لكل من يدلو بدلوه في هذا الموضوع المصيري .


نريد الانحليزية و الفرنسية...و العربية لاتصلح لتدريس ...مادا جنينا من من تدريس اللغة العربية 40 سنة سوى التخلف وافكار الارهابية المتشددة....


قرأت مقال عصيد وقرأت لكم هذا المقال الرائع، صراحة مقال غني جدا وأعتبره إغناء لرصيد النقاش الدائر حول اللغة العربية ومسألة تعريب العلوم.

عصيد لا يمكنه للأسف الحديث عن العربية أو ما يخص العرب دون أن تحس في كلامه بشيء من العنصرية القبلية. 

وأتمنى من هسبريس أن تنشر مزيدا من مقالات الأستاذ حمودي


... يجب وضع المسألة اللغوية في سياقها التربوي والدولي.

كانت الدول التي تعاني من اختلاف لغات المواطنين من منطقة الى اخرى مثل كندا التي تسود الفرنسية في كيبيك والانجليزية في مناطق اخرى وبلجيكا التي تتصارع فيها الفلامنية والفرنسية وسويسرا الخ ...كانت قد فكرت في معالجة هذا الاختلاف في تعميم الازدواجية اللغوية في المدرسة.

ومنذ 20 سنة بدات تحربة طريقة ادماج تعلم اللغات في المواد المقررة منذ الابتدائي وتسمى هذه الطريقة (EMILE) تعليم مادة مدمجة مع لغة اجنبية.

Enseignement d'une matière intégrée à une langue étrangère.

هذه الطريقة لقيت اقبالا من قبل اولياء التلاميذ ونجاحا في كثير من البلدان الاوروبية.

وهي الطريقة التي ستحقق التعدد اللغوي وتضمن الاندماج في العولمة.


ce qui est bizarre c'est quand les panarabistes veulent obliger les amazigh à prendre l'etendard de leur langue et ideologie.C'est la langue arabe est superieure vous la garder pouquoi vous voulez l'imposer aux autres peuples que vous meprisez?Je veux bien entrer dans le debat mais je suis persuadé que je vais pas vous convaincre car vous avez la mentalité de walaw taret maaza.


سیدی اداتمعنت فی کلام عصید لم یتکلم عن فشل العربیة بل عن العقل العربی۔

الکل یعرف ان للعربیة دور کبیر فی العلوم العصریة۔لکن بعقول غیر عربیة۔ودلیلی ان جل العلماء القدماء من غیر العرب۔


أكثرية المعلقين الذين يبخسون اللغة العربية يدونون تعليقاتهم باللغة العربية وهذا أن دل على شيء فإنما يدل على أن معرفتهم باللغات الأخرى هزيلة جدا وعليه اطلب من صاحب التعليق رقم 13ان يكتب تعليقه باللغة الفرنسية


Dada Ahmed dit la vérité

le jour ou on aura pris en charge la langue Amazigh avec sa part du gâteau on la compare à l arabe qui n'existe nul part sauf dans les esprits des arabobatistes 

vous aussi vous n'êtes pas spécialiste de biologie de mitochondrie de physique nucléaire de maths informatique cosmologie médecine ....pour donner votre avis

le constat est la 30 ans d'arabisation et dima marche arrière


آخر مرة أصوت على. العدالة والتنمية والسبب هو فرنسة التعليم


كلام هذا الرجل عن العربية صحيح ليست هناك لغة عاجزة و انما العجز يأتي من أهلها و كلامه في عصيد كذلك صحيح 

عصيد له خلفية اديولوجية شيوعية يسارية يؤمن بان الدين أفيون الشعوب و بما ان اللغة العرببة تحمل الدين الاسلامي اذن لابد من محاربتها لوقف المد الاسلامي 

لكن كلامه عن أسباب فشل التعريب غير صحيح و ما يعيبه عن غيره ينطبق عليه بحيث لا يلزم ان تكون انتروبولوجيا لتفهم فشل التعريب 

فشل التعريب في المغرب لانه في بيئة غير عربية و بالتالي هي لغة ثانية بالنسبة للمغاربة بحكم انهم في الاصل امازيغ 

و اغلب المغاربة قبل الاستعمار كانوا يتحدثون الامازيغية كلغة ام بعد الاستقلال تم فرض عليهم الدارجة من الدولة باعتبار انها عربية اقل فصاحة من الفصحى حتى اصبح اغلب المغاربة يتحدثون الدارجة لكن هذه الاستراتجية فشلت لان المتحدثين بالدارجة لا يحسنون الفصحى و لا الكتابة بها بسبب بٌعْد بنية الدارجة عن الفصحى و نتائج الامتحانات تبين ان لا فرق بين المتحدثين بالدارجة و الامازيغية فيما يخص التعليم 

الكل فاشل بحيث التقارير الدولية تفيد ان المغاربة لا يتقنون مهارة القراءة و لا الكتابة فضلا عن الفهم


حوار مهم جدا ومتفق معه في كل ماقاله. لكن دعوته أبوزيد الادريسي إلى الحديث فقط في القراءات السبع فيه تجن عليه وجهل به ايضا لأنه لا يعرفه ويظن من خلال اسمه المقرئ أنه متخصص في القراءات السبع. هههه وهكذا يسقط في الحديث عن من لا يعرفه وهو ما يستنكره في الحوار


الإنجليزية كافية للتواصل مع العالم.

هاحنا تعلمنا الفرنسية معامن غادي نهضرو بها؟

جامعة الأخوين لي كيقراو فيها أولاد الطبقة الحاكمة تستعمل اللغة الإنجليزيية للتدريس و لا وجود للفرنسية


اللغة العربية غير قادرة على إنتاج ونشر العلوم و التكنولولجية والمعرفة بكل بساطة لأن حاملي هذه اللغة يعيشون علي الماضوية وغير مؤهلين للانفتاح على حضارة القرن 21


العربية تصلح فقط للقراءة على الأموات، والبكاء على الأطلال، وتفسير الأحلام. ومن يقول غير ذلك فليعطي المثال بتسجيل أبناءه في المعاهد التي تدرس العلوم باللغة العربية. الإنجليزية هي لغة العصر وكفى من الكلام الفارغ.


حينما تريد دولة أن تطوّر بنيتها الاجتماعية فعليها اىاعتماد على ذوي التخصص لأن الامر شديد الخطورة و يمسّ حاضر و مستقبل البلاد و لا ينبغي اعطاء أية أهمية لمن يتطاولون على الاختصاصات تنفيذا لأجندات خاصة او مصالح حزبية او شخصية او عن جهل مركّب و هذا البروفيسور يعرف ما يقول و يدقّق في عباراته و ينتبه لآثارها مستقبلا... لأنه باحث حقيقي و أمثاله على المغرب أن يستفيد منهم قبل فوات الأوان


اللغة العربية هي لغة العلم احب من احب و كره من كره، فجل المعلقين ضد العربية يكتبون بالعربية(قمة النفاق)، ولعلمكم انه حينما كانت اوروبا في عصر الظلمات dark ages ,كان المسلمون في العصر الذهبي، يكتشفون المعادن و الغازات و يطورون المعادلات الرياضية و الهندسية و يدرسون انتشار الضوء في الاوساط المائعة و العدسات و يصنعون الروبوتات (الجزاري)و يدرسون النجوم و يكتبون المجلدات الطبية و الفلكية و يصنفون الحيوانات و يتحاورون في المنطق و الفلسفة و الشعر...

حتا اهم قسم من الرياضيات لا زال باسمه العربي الجبر Algebra

,و الكاميرا camura obscura)القمرة المظلمة)

algorithms الخوارزميات

القرنية cornea

alcohol الكحول


المغرب لغته الام هي اللغة العربية ماعدا بعض المناطق في جبال الاطلس و الريف، و والدارجة المغربية هي امتداد للعربية الفصحى، جل مفردات الدارجة المغربية هي مفردات عربية فصحى و الدليل ان المغربي بسهولة يفهم دارجات العالم العربي ولا يحتاج الى معجم.ام اننا لماذا لا نتكلم العربية الفصحى ؟. فشعوب العالم كله تتكلم دارجات ، و لا يوجد شعب في العالم يتكلم لغته الفصحى. ففي ايطاليا او المانيا الناس لا يتكلمون اللغة الفصحى ابدا بل يوجد عشرات الدارجات في هذه البلدان. و اللغة الفصحى تبقى لغة التعليم و الصحافة و الادارة و الشؤون الرسمية و النخبوية.

من فضلكم لا تكرروا الاسطوانة المشروخة اننا لا نتكلم العربية الفصحى اذن فالعربية غير موجودة. العربية موجودة في دارجتكم و موجودة في كل ركن من اركان الحياة في هذ البلد. و هذه حقيقة لا ينكرها الا جاحد او جاهل باللغات و اللسانيات.


طيلة القرون التي سبقت سنة 1912 كان التعليم والتحصيل المعرفي بالمغرب باللغة العربية فقط.هل كان المغرب طيلة هذه القرون الممتدة في الزمن بلد متخلفا وفي أسفل الترتيب؟


احاول ان افهم 

عجيب أمر بعض الناس ، الا يرون ان اللغة العربية في واد وما يسمى بالشعوب العربية في واد آخر ؟ الناس تتكلم خليط من الفارسية والتركية والكردية والعربية والامازيغية والاسبانية والفرنسية والانجليزية بنسب متفاوتة حسب كل منطقة ، وهادا هو التعارف والطبيعي ، اما الفصحى فهي لما هو رسمي ، ويتسلل بعض الذين ياكلون بها طرف الخبز للمحافضة على امتيازاتهم الطبقية ويعدون مناقبها اللتي لا تنكر ولكنهم لا يدرسونها لذريتهم ، فقط يريدون فزضها على الآخرين ويريدون منهم ان يكونوا متحف اللغة


موقف متنور وموضوعي تجاه اللسان العربي الجامع والموحد والمؤهل لتحقيق الارتقاء الحضاري.

المقترح هو التعريب العصري المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث


واضح ان اللغة العربيه هي لغه علم والمعرفه والتكنلوجيا الحديثه 

الدليل القاطع هو. 

٢٢ دوله عربيه ومستعربه تتبوأ المراتب الاؤولى في التخلف والجهل هذا على المستوى الدولي. 

ولا واحده منها تمكنت لحد الساعه صناعه دراجه هوائية حديثه بقدراتها الذاتيه . اي دون ان تلتجئ الى تيكنولجيا الدول المصنعة. 

شر البلية ما يضحك.


و لماذا هاجرت إلى بلاد الغرب لتستعمل لغات الغرب عوض لغتك. هوئلاء الاسلاماويون بدون لحية لا يستحيون


تقول : ((فمثلا تابعت شريط فيديو للمقرئ الإدريسي يقول أُنظروا إلى الألمان فالولد يبدأ بالألمانية من الأوّل ولا تدخل اللغات الأجنبية إلا في سلك متأخّر، دون أن يقول إن اللغة الألمانية متجذّرة في البحث العلمي منذ قرنين أو ثلاثة))



تقول : ((متجذرة في البحث العلمي منذ قرنين او ثلاثة)) – هذا يعني انها لم تكن متجذرة قبل ذلك – كيف كان الوضع حينذاك؟ - هل كان الولد الألماني يدرس بالفرنسية – ويقوم بأبحاث علمية بالفرنسية – وفي يوم من الايام استفاق الالمان ليجدوا ان الالمانية اصبحت لغة علوم من تلقاء نفسها؟؟؟



طبعا لا – استعمل الالمان اللغة الالمانية للتدريس والبحث العلمي وهي غضة طرية – لا رصيد لديها – استعمال الالمان للغتهم هو الذي جعلها تتجذر في البحث العلمي


إدا كانت الحوارات التي تخلو من الموضوعية مفيدة ؟؟

فخطاب حضرة الدكتور مفيد !!! 



نتمنى أن يكون الدكتور موضوعيا و يكشف لنا عن اللغة التي درس بها؟


اقول للذين يفتخرون بالعربية ويتفاخرون بها بالله عليكم هل يستطيع العرب جميعهم صناعة ابرة؟


لا يمكن بأي حال من ألاحوال أن يمس تحامل او كلام فارغ أو تعبير. عنصري أن يمس من نجاعة وفعالية لغة أمة عمرها أربعة عشر قرنآ تأكد الباحثون الاكفاء والعلماء الكبار والمفكرون المتمرسون من تجدر اللغة وتوسع مدارها اللغوي وثقل قاموسها اللغوي والأهم هو عدم إنزلاق فكر وتوجه المثقفين المتنورين وراء ما يسوق له وبلسان حاقد مفضوح بعض الذين كان من واجبهم التحليل السليم عِوَض خلط الأوراق والتذبذب من الحداثة الى الأسلمة الى المحافظة وهاذا عيب وعار أن يقال ومن الفكر المغفل أن تعطى أهمية لتلك القباحات وشكرآ لهيسبريس على تنظيم ذالك الحوار النير


36/39

Il ne faut pas oublier aussi 

Que les arabes que vous avez contre une haine de chien 

Ce sont eux qui ont fait extraire les racistes barbares de la sauvagerie au savoir faire et écrire des commentaires racistes 

A bon entendeur


لدي سؤال وهو هل الدول المتقدمة خصوصا وغير الناطقة بالفرنسية او الانجليزية تدرس بهاتين اللغتين كالصين، الكوريتين، اليابان ، المانيا ،روسيا، العراق يوم كانت عراقا...المرجو توضيح ذلك لمن له علم بالامر .


نعرف ان هناك اشخاص لهم مصلحة في ان تكون الفرنسية هي لغة التدريس

ونعرف ان هناك امازيغ يكرهون العربية حتى النخاع

وهؤلاء او اولئك يفبركون خزعبلات لتبرير رفضهم للعربية

هؤلاء يلامون طبعا

ولكن الذي يلام اكثر هو من يصدقون هذه الخزعبلات

ماذا يوجد في مكان الدماغ لدى هؤلاء؟



اليكم تعريف فيزيائي باللغة الانجليزية :

The Schrödinger equation is a linear partial differential equation that describes the wave function or state function of a quantum-mechanical system.



ونفس التعريف باللغة العربية :



في ميكانيكا الكم، معادلة شرودنغر عبارة عن معادلة تفاضلية جزئية تصف كيفية تغير الحالة الكمية لنظام فيزيائي مع الزمن



لماذا التعريف بالانجيزية سيجعل الطالب عبقريا؟

والتعريف بالعربية سيجعله غبيا؟

هل العربي يفهم بالانجليزية افضل من العربية؟



كونوا صرحاء مع انفسكم :



انا متأكد انكم وجدتم صعوبة بالغة في فهم النص الانجليزي

وحتى غير النتخصص في الفيزياء وجد سهولة في الفهم


... التعليم في الاذهان لتم تجاوز هذا الجدال المتشعب.

التعليم له هدفان لا ثالث لهما :

- تاهيل التلميذ والطالب لولوج ارقى معاهد البحث العلمي عالميا.

- تمكينه من المهارات المطلوبة في سوق الشغل الدولية ليخوض المنافسة مع اقرانه في العالم.

هذان الهدفان يستوجبان تمكين التلميذ والطالب من اللغة التي يحققان بها الهدفان.

وهكذا صار من المفروض اضافة الانجليزية لتلقين التقنيات الحديثة من كمبيوتر وانترنيت.

وتبقى العربية لتلقين المعارف الاسلامية والفرنسية للعلوم والحفاظ على تبادل المنافع مع البلدان الفرنكفونية.

لا مفر من التثليث اللغوي منذ الروض.


اريد ان اطرح سؤال وننهي هذا النقاش العقيم المسيس و العنصري.

لماذا لا تعتمد الدولة في المدارس بطريقة اختيارية العربية أو الامازيغية مع استعمال لغات اجنبية اخرى كمكمل.

الذي الامازيغية لا يجب ان يدرس و لا كلمة بالعربية و العكس ايضا.

هذا النظام تتبعه كاطالونيا.

بالنسبة للارث نفس الشكل. اما ان تتزوج بالعدول و على المذهب المالكي أو زواج مدني . يعني اذا اخترت العدول يطبق الشرع وواذا اخترت المدني يطبق المسااوة بلا بلا.



ما رأيكم؟


التعليق 61 :



تقول :

((لو اتضحت اهداف التعليم في الاذهان لتم تجاوز هذا الجدال المتشعب - التعليم له هدفان لا ثالث لهما :

- تاهيل التلميذ والطالب لولوج ارقى معاهد البحث العلمي عالميا.

- تمكينه من المهارات المطلوبة في سوق الشغل الدولية ليخوض المنافسة مع اقرانه في العالم.))

نذهب الى امريكا :

كل الامريكيين يلجون المدارس طبعا

ما هي نسبة المتخصصين في البحث العلمي بين الامريكيين؟

ما هي نسبة من يخوضون المنافسة مع اقرانهم في سوق الشغل الدولية؟

لكي يكون كلامك صحيصا

وجب ان يكون مجموع النسبتين يساوي 100 بالمئة

في أي خانة تدخل السياسيين الامريكيين؟

في أي خانة تدخل من يبيع البيرة في الحانات؟

في أي خانة تدخل يبيع البنزين في محطات الوقود؟

في أي خانة تخل لاعبي كرة السلة؟

نسبة الناس الذين يتخصصون في البحث العلمي في أي بلد تساوي اقل من 0.001 بالمئة

والاغلبية الساحقة من خريجي الكليات والمدارس العليا لا علاقة لهم بسوق الشغل العالمي - من هؤلاء الطبيب والممرض والمهندس والمحامي والشرطي رجل السياسة - والتاجر - والكهربائي - والبناء - والنجار - والحداد - والرياضي - والاعلامي - الخ


المشكل هو ان اقل3%من المغاربة يفهمون اللغة الفرنسية ويريدون فرضها على الأغلبية لأنهم في مصدر القرار ويخافون من فقدان مناصبهم ان تم تعريب مؤسسات الدولة


التعليم العالي ينقسم الى قسمين : الجامعة والمدارس العليا

الجامعة تدرس المواد الأدبية والعلمية لذاتها

والبحث العلمي من اختصاص الجامعات

وهدفه غير ربحي

هو شيء يعطي قيمة للجامعة وللبلد التي تنتمي اليه تلك الجامعة

ولنفترض اننا لا نقوم باي بحث علمي

هذا لا يؤثر علينا ولا يجعلنا متخلفين

المدارس العليا ما هي الا نوع من التكوين المهني

تكوين يحتاج طلبة من مستوى عال

ما تنتجه المدارس العليا هو للاستهلاك المحلي

الطبيب ليمارس الطب بالبلد

والمهندس ليمارس الهندسة بالبلد

ولا دولة من دول العالم تهدف وهي تدرس في مدارسها العليا لتخريج متخصصين يشتغلون في بلدان اخرى

ما تربح من ذلك؟؟؟ لا شيء

هذا معناه ان استاذ الجامعة سيتعامل مع طالب من ابناء بلده

وخريج المدارس العليا سيتعامل مع زبائن من ابناء بلده

لهذا : من الغباء ان يدرسوا بلغة اجنبية وهم في نهاية المطاف لن يتعاملوا الا مع ابناء بلدهم

هذا الاستعمال للغة الاجنبية بدل الوطنية سيجعل التعليم صعبا على الطلبة - والتمكن من المادة العلمية او المهنة ضعيفا - وسيخلق صعوبة في التواصل بين الخريجين وطلبتهم وزبائنهم


...الاخ جواد الداودي .

المجتمع الامريكي متفوق على المجتمعات الاخرى بالبحث العلمي فهو مجتمع ينتج المعرفة ويبيع منتوجاتها في مجالات الفلاحة والصناعة والخدمات للعالم ، فهو لا يحتاج من البلدان الاخرى الا شراء المواد الخام بثمن بخس يبيعها بعد تحويلها بالبحث العلمي باضعاف مضاعفة.

وكذلك اليابان و الصين والبلدان الاوروبية المصنعة.

هذه البلدان المنتجة للمعرفة لا تحتاج الى غيرها فهي تنتج ما تحتاج من مصنوعات و اسلحة وتصدرها الى البلدان المتخلفة ، وسوق الشغل فيها مفتوح لكل طاقات العالم تستقطب القادرين على العمل اليدوي وكذلك الاذكياء من المتعلمين من جميع انحاء العالم، واليها تشد الرحال ولو ادى ذلك الى الغرق في البحار.

وما دمنا في حاجة اليهم يجب ان نعلم ابناءنا لغاتهم ليستفيدوا من معارفهم.


الى التعليق رقم 60 : 

انهم قوم جاهلون يتكلمون عن العلم و كأنه يحتاج الى حروف، العلم هو نفسه لغة الخالق ، لا فرق بين ان درسته بالهندية او العبرية فالنتيجة واحدة،

لكن ذوي القلوب السوداء و اصحاب العقلية القبلية المتطرفة يريدون محو اللغة العربية من التاريخ، لكنهم يجهلون انها تزداد قوة

واعجبني المثال الذي اعطيته بشرودنجر ايروين العظيم و ما ادراك من هو شرودنجر ،عمالقة الفيزياء الى جانب ماكس بلانك ، يا سلام! اعدتني الى ذكريات قطة شرودنجر 

(و بالطبع فاغلب المعلقين لا يفقهون شيء في الفيزياء،فقط تحركهم الكراهية العمياء)


للمرة الالف الدارجة المغربية مشتقة من اللغة العربية الفصحى، بدليل ان المغربي بسهولة يستطيع فهم عاميات الوطن العربي، و كذلك الموطن العربي يستطيع بسهولة فهم الدارجة المغربية. و المواطن العربي المغربي لا يستطيع فهم اللهجات الامازيغية في حين يستطيع فهم عاميات العراق و الخليج و الشام و مصر. و هذا يقطع بان الدارجة المغربية مستمدة من اللغة العربية مثلها مثل مل الدارجات في العالم العربي و كذلك جميع دارجات العالم.

مشكلة لغة التعليم في المغرب هي مشكلة مفتعلة من طرف جهتين متفقتان على العمل على الفتك بمستقبل المغاربة، فئة مستاثرة بترواث البلد و تعيش على سرقة و نهب خيراته، و هي تتكا على حليفها الفرنسي، و فئة اخرى هي فئة ملحدة استئصالية تستند الى حليفها الصهيوني ، وتسعى اجتثات هوية البلد و جعله منسلخا متنكرا لقيمه و لمقوماته الحضارية.

هاتن الفئتان المتامرتان هما وجهان لعملة واحدة تعملان ليل نهار و بلا كلل و لا مللر من اجل تحقيق ماربهما الضيقة و لو على حساب هوية البلد ومستقبل أبنائه.


... الواجب اخذها في الاعتبار هو ان تعميم الانترنيت في العالم سيجعل منها اول مصدر لنهل المعرفة وكذلك للمبادلات التجارية سوق للبيع والشراء.

ولهذا يجب تلقين الاطفال اللغة الاكثر انتشارا في الانترنيت وهي اللغة الانجليزية، ليعتمدوا على انفسهم في التعلم والبحث عما يمكنهم من الاندماج في العولمة.


التعليق 66



واش ايلا علمتي المغاربة بالانجليزية غيولي المغرب كيصنع الحواسب والتلفزات والأقمار الصناعية الخ؟

كيصنع - ماشي كيركب

لا – ما غيصنع حتى حاجة من ذاك الشي

ها المغرب مني دخّلات فرنسا المدرسة العصرية وهو كيدرس ف التعليم العالي بالفرنسية

علاش ما وصلش لمستوى فرنسا ف الصناعة؟

فرنسا كتصنع السيارات – الطائرات – الاسلحة – الخ

علاش المغرب ما كيصنعش حتى فردي ديال الما او مونيكا د عيشور؟

التعليم حاجة – والصناعة حاجة اخرى

الصناعة كتبدا بشخص كيستثمر فلوسوا ف مشروع صناعي

كيبدا يصنع ويبيع – وباش يغلب المنافسين ديالوا

كيوظف مهندسين مبتكرين وكيمول ابحاثهم

هاذ الاستثمار ف الصناعة هو اللي ما عندناش

المغاربة كيستثمروا ف السياحة ف التجارة ف البني ف انتاج ماطيشا ولفريز والليمون ف تعليب السردين

اما الامور التكنولوجية ما كيفكروش فيها

وبهاذ العقلية : وخا تدرّس حتى بالمريخية عمرك ما تطفرو


لم يكن هناك داع لكل هذه الشرحات،فكون العربية كانت لغة علوم،فلا يعني انها تصلح لذلك اليوم،صراحة العربية لغة جميلة و انيقة و في رأيي الشخصي اراها لغة ادبية لا علمية....وذلك مع متماشيات العصر و ليس لانها عاجزة عن ذلك،نظرا لكون الجامعات الغربية هي المسيطرة على مجال البحث العلمي في وقتنا الحالي


... يا اخي الحكومة هي المطالبة بتوفير فرص الشغل للشباب العاطل وهي التي تعرف ما هي اللغة المطلوبة في سوق الشغل والتي يجب التدريس بها.

الاف الحاملين لشواهد الشعب العربية غير مطلوبين من قبل شركات القطاع الخاص ولهذا فانهم يحتجون و يطالبون بتوظيفهم في الادارات الحكومية.

اللغات الاجنبية تفتح ابواب العالم في وجه الخرجين وتمكنهم من البحث عن فرص العمل في ارض الله الواسعة كما تمكنهم من البحث عن كسب ارزاقهم في التجارة الدولية.

تلقين اطفالنا


كاينين شي ناس - تعيى ما تشرح - تعيى ما تبسط - ما تصور منهم والو - اللي ف راسهم ف راسهم - دايرين بحال شي بيكالا طايحة ليها السلسلة - بيدر حتى تسخف - والله لتحركات


...blu

ما فائدة ذكريات قطة شرودنغر اذا كنت تحن الى قطة ابي هريرة.

اضف الى ذلك ان نظرية ميكانيكا الكم لشرودنغر انتقدها اينشتاين.

لا اظن انك تعرفت على قطة شرودنغر باللغة العربية.


... بتوفير فرص الشغل للشباب العاطل والحامل لشواهد جامعية مرفوضة من شركات القطاع الخاص ، هي التي يرجع اليها اختصاص التقرير في لغة التدريس.

فحين تسعى الحكومة الى جلب الاستثمارات الدولية وتشترط على الشركات مقابل ما تقدم لها من تسهيلات استخدام اليد العاملة المغربية والمهندسين والتقنيين المغاربة ، فان تلك الشركات تطالبها بتكوينهم في التخصصات التي تحتاجها وباللغات التي تتعامل بها مع زبناءها.

ولهذا السبب اضطرت الحكومة الى تدريس العلوم بالفرنسية لتقوية مستوى التلاميذ فيها واعدادهم للدراسات الجامعية وطنيا ودوليا خاصة في فرنسا التي استقطبت لوحدها 30 الف طالب مغربي.

التعليم الخصوصي في جميع المستويات والجامعي فرض هذا الاختيار على التعليم العمومي لتوفير نفس فرص ابناء الميسورين لابناء الفقراء.


فرنسا بمواطن يقظ تحافظ على نقاء لغتها و عزتها..و سفهاء هذا الوطن يتبولون على عربيتنا بقلة حياء تثير الشفقة..يستغلون سكانا لا عزة لهم..لا يفهمون الا في العلف....غياب الوعي بأهمية اللغة عند جماهير عريضة واسعة انه الفرق بين المواطن الواعي ...و المواطن الحلوف...غياب الوعي بأهمية اللغة عند جماهير عريضة واسعة ..شجع خدام المستعمر بأنواعهم ان يعيثوا فسادا في الأرض..متجاهلين كل القيم ..

خدام المستعمر بأنواعهم ان يعيثوا فسادا في الأرض..متجاهلين كل القيم


اذا ضيع المغرب كرامته و هويته..و إلتحق بالماخور الفرنكفوني،فلن تقوم له قائمة...متى أعز الله العببد....الغريب انهم يقررون لنا ما يحبون..دون أن يستشيروننا في اي شئ....الاستبداد الثقافي و اللغوي الذي يقتلعك من ثوابتك...هو الطاعون...اخبث استبداد.


علاش المغرب لايتعاقدون مع اليبانيين و نقل التجربة اليبانية للمغرب و تاهيل المعلمين و الاساتدة و جلب اطر لتكوينهم بالانجليزية و ااانتقال للانجليزية تدريجيا علاش كترت المداخلات تقول مكاينش نمادج عالمية ناجحة 

فللنندا الغت المدرسة الخصوصية وخلات المدرسة العمومية فقط لتكافؤ الفرص بين الطلبة للاسف غير تضييع للوقت هاد المداخلات 

اللي حقا كيخافو على المغرب واولاد المغرىب يكون دراسات و يتم تقديمها و مناقشتها في وساءل التواصل الاجتماعي و القنوات المغربية

المغرب غير اللور فاش تشوف اساتدة خاصهم 

غير واحد يزايد على الاخر بدل مبادرات وطنية لبناء الوطن حقا وبناء المدرسة المغربية و المواطن المغربي

مغرب لايبشر بالخير نتمنى فقط السلامة


ان الشعوب الإسلامية تتعرض لاشرس الحروب التي تديرها الشعوب الصليبية واليهودية. وهذه الحروب تهم دينها وهويتها و تسلب ثرواتها من مال وولد....

وما التعليم بلغة أجنبية إلا اعتراف بانهزام في إحدى الحروب. ويخضع لصاحب اللغة وسنتبعه في كل املاءاته رغم انفنا... وذلك هو رفع الراية البيضاء والاعتراف الانهزام.

التدريس بلغتنا هو طرف من هويتنا ومن استقلالينها ومهما ضعفنا ووهنا ففرنسنا وانجلزنا و المانا.... فسنعود للتعريب عندما يشتد عضدنا ونستفيق من قلبتنا ... وربما سنعود بقوة وبيقين في ربنا وسينصرنا ...


أتعس موقف يوجد فيه المرء هو عندما يكون في الخيار الخاطئ، ولكنه يعتقد جازما مع نفسه أنه في الخيار الصائب، و يستقتل ويستميت من أجل أن يظل قابعا في هذا الخيار،ويردد نفس الشعارات الحنجورية التي لاصدى لها.



هذه التراجيديا تنطبق كثيرا على كل من مستهم لوثة القومجية العروبية التخريبية النافقة وكل المصابين بالشذوذ الجنسي والهوياتي.



فبالرغم من الانهيار المدوي لمعابد البعثية على رؤوس كهنتها من ناصر وبومدين والسادات وصدام ومبارك و بنعلي و صالح و القذافي وعبد العزيز المراكشي الذي اصر لمذة 40 سنة على انشاء جمهوريته العربية البدوية في اقاليمنا الجنوبية و لم يتبقى منهم سوى الجرو الذي خلفه "الاسد"...



وبالرغم من ان ايديولوجيتهم كانت وبالا على شعوب المنطقة باستمرار الاستبداد والفساد والتخلف وتفشي الامية والجهل و اضطهاد الاقليات وتوالي الهزائم والنكبات والنكسات والضربات الموجعة...



و رغم سفك الدماء والخراب والفوضى ورجوع العبودية الى المنطقة بعد تحالف فلول البعثية مع الوهابية .. فلازال مداويخ العروبة من يتامى القذافي وعفالقة "Amur-Akuç" يصرون على شعار:



"امة عربية(وهمية) واحدة .. ذات رسالة(متفحمة) خالدة"


المشكل في تأهيل العربية (كما السيارة يجب أن يكون لها مقود و عجلات ووقود)

المقود: الإيديولوجية(الإرادة)؛ 

العجلات: المصطلحات العلمية؛

الوقود: الموارد البشرية الكفأة.

لعلم القراء الكرام لا يوجد بحث علمي في الوقت الراهن بجميع الجامعات الكونية بدون اللغة الأنجليزية ومن قال غير هذا فهو كاذب ومؤذلج.


الى blu

الامر يحتمل امرين لا ثالث لهما

من يعتقد ان اللغة الفرنسية لها مفعول السحر و ستضع المغرب مع البنين و السنغال في صدارة امم فرنكوفونيا فالوضع هنا ليس هينا نحن كمجتمع مغربي لااسف الشديد الكثير منا يحترم الشخص الذي يتحدث بالفرنسية ويضعونه في خانة المتعلم و الشخص "القاري" فبالتالي اصطنعنا ذهنية و عقلية تمجد كل ما هو فرنسي بينما من يتحدث الفصحى غالبا يتم ربطه بالفقه و الدين و الشعر و الفلسفة وهنا ارى ان تلك الفئة التي تعد اكثرية في مجتمعنا الفاقدة لتصور اممي حضاري يمكن يسهم في رفع شان الامة المغربية الى الصفوف الاولى مفقود تماما

بينما الفئة الثانية فهي تعلم ما لا نعلم لا نحن ولا اي شخص اخر حتى اكثر المتشائمين بامر اللغة العربية لا يمكن ان يتوقع حجم الحقد و المراهية التي تكنها هاته الفئة تتجند و تتغلغل وسط المجتمع المغربي التي تشكل الفئة اعلاه الاغلبية بشعارات رنانة من قبيل سنجعل ابنائكم مثل ابناء الطبقةالبرجوازية و سنحولهم لقادة و مسؤولين و رجال اعمال و دوي مناصب وبالتالي يكون استهدافه للغة العربية ليس بيده بل بمعاول ساذجة مستعدة من اجل يصل ابنائهم الى مناصب من يصوتون لهم مقابل 200dh


في رأيي المتواضع أن يتم احترام مقتضيات الدستور حتى نكون منسجمين مع أنفسنا...وذلك بإقرار اللغتين العربية والأمازيغية في جميع مراحل التعليم مع تكثيف الترجمة إلى اللغتين الفرنسية والانجليزية ...وذلك بعد إنشاء مراكز للترجمة عبر كل جهة من جهات المغرب ووضع كشاف للمصطلحات والمفاهيم مترجما اللغتين الفرنسية والانجليزية بالمقررات العلمية والأدبية بهذا يكون الإصلاح له معنى وينتهي السجال ويقل الاحتقان داخل المجتمع... أما غير هذا فإنه سيخلق واقعا تعليميا متأزما يزيد الجراح تعمقا.


خطورة جريمة التعريب, لا تكمن فقط في تعريب اللسان والمدرسة و اسماء البشر والشجر والحجر, بل بمحاولة "شرقنة و دعشنة" المجتمع المغربي ذو الهوية الامازيغية الاصيلة واسبتدال عقليته الديموقراطية اللائكية بالفطرة بعقلية استبدادية متاسلمة, محتقرة للمراة ومهووسة بجسدها



و تغيير ملامح شخصيته المتسامحة مع جميع الاديان والمعتقدات والاقليات بشخصية متزمتة ومريضة لاتتقبل الاختلاف; تسمم بعضها بالظلامية الاخونجية و اصيب بعضها الاخر بعدوى القومجية العروبية الفاشية اللتان تفرخان جحافل من المستلبين والعنصريين والفاشلين و حتى الارهابيين!



واصبحت "اموراكوش" التي انشات ممالك قوية و امبراطوريات عظيمة طوال تاريخها المجيد, مجرد دولة ضعيفة, متخلفة ومتسولة, تتخبط في مستنقع الشرخ الاوسخ و تابعة لمشيخات الخليج التي لم تخرج بعد عقليتها الهمجية و لا سلوك اهلها من ظلمات البداوة والرجعية رغم المظاهر الخداعة



مؤسف جدا استمرار المغرب عضوا في جامعة الذل والعار لا يجمعهم سوى استبداد و فساد انظمتهم, وفقر وجهل شعوبهم و عقم وجودهم وخراب بلدانهم وخيانة و تامر بعضهم ضد بعض, حتى اصبحوا اضحوكة العالم وحقل تجارب لاسلحة الدول العظمى


تحية اجلال و اكبار للامازيغ الاحرار

اصحاب القضية الانسانية العادلة

النصر مصيرها .. و الرعاية الربانية حليفتها



و لا عزاء لمن تبقى من الظواهر الصوتية من يتامى القذافي و موالي الخليجيين و مخلفات التغريبة ; فرسان الصهيل العروبي واصحاب السيف الخشبي !



فبعد مرحلة الصدمة من انبعاث الفينق (Phénix) الامازيغي من رماده, مما اصاب البعض بالسعار و تسبب في ازمات قلبية للبعض الاخر .. فلازالوا يمرون بمرحلة الانكار!

و لا شك ستتبعها مرحلة الاعتراف ثم المصالحة مع الذات!

انها مسالة وقت فقط .. فليس هينا ما تعرضوا له من غسيل للمخ و مسخ للهوية , دامت لعدة عقود!



تحياتي لاصحاب العقول النيرة .. و حفظ الله بلدنا الامن و شعبه النبيل و وحدته الترابية من رياح الشرقي و من كل ما تحمله من مخلفات و ادران القومجية العروبية البعثية البائدة و من نفايات الظلامية بشقيها الاخواني و الوهابي الارهابي!



يقول نزار قباني:



إياك أن تقرأ حرفاً من كتابات العرب

فحربهم إشاعة

و سيفهم خشب

و عشقهم خيانة

و وعدهم كذب



إياك أن تسمع حرفاً من خطابات العرب

فكلها نحو

و صرف و أدب

و كلها أضغاث أحلام

و وصلات طرب

ليس في معاجم الاقوام

قوم اسمهم عرب


Les zombis panarabistes continuent à raconter des histoires à dormir debout



Ils rabâchent que leurs ancêtres primitifs du désert d'Arabie qui vivaient dans des tentes et dormaient à la belle étoile, qui n'ont jamais rien bâti de leur misérable existence sauf un cube sans toit contenant 360 idoles, débarquent en Afrique du Nord et par magie sont devenus des architectes et sculpteurs et ont enseigné l'art du bâtiment aux Amazighs



Que des gens qui n'ont jamais connu l'agriculture et qui mangeaient des dattes et des lézards sont devenus cultivateurs agronomes et ont fait pousser des arbres fruitiers partout et ont transformé Tamzgha en un grenier pour blé, beurre, miel, huile d'olive, fruits secs...etc et ont inventé une cuisine aussi riche et raffinée



Et que des va-nu-pieds qui portaient des haillons ont apporté toute cette diversité et tradition vestimentaire riche en couleurs



Alors que tout cela existait déjà depuis Numidia et Mauretania, c.à.d 1000 ans avant l'invasion des criquets


رغم كون العربية لغة اجنبية دخيلة على هذه الارض الامازيغية المعطاء, فقد فرضت و رسمت منذ ازيد من نصف قرن ورصدت لها ميزانيات ضخمة وعبئت لها الدولة المخزنية وسائل لوجستية هائلة من مدارس ومساجد و زوايا واذاعة وتلفزة وصحف وجرائد وتعريب للبشر والشجر والحجر.



و لا احد طلب المعجزات من العربية و لا الحصول على جوائز نوبل و لا طالب اهلها باتقانها او حتى استعمالها في معيشهم اليومي كجميع لغات العالم.



في المقابل ذهبت سياسة "اصحاب اللطيف" الخونة في الاتجاه المعاكس في ما يخص الامازيغية بحرمانها من التعليم والاعلام ومنع الناطقون بها بتداولها في الادارات والمحاكم والمؤسسات العمومية والخاصة.



لما "حاولت" الدولة انصافها للمصالحة مع الذات, تكالبت عليها قوى رجعية فاشية من قوميين عروبيين واسلامويين ظلاميين لمنع ترسيمها اولا ثم تاخير صدور قانونها التنظيمي ثانيا وتنزيله ثالثا!



اما العريبوش الجنجويد على هذا المنبر, فهم يحاربون الامازيغية في مهدها و في نفس الوقت يطلبون منها و من ذويها المعجزات.

وهذا يشبه القاء اللوم من طرف اعرابي مجنون على طفل, حديث الولادة, وتحديه له لسرد سورة البقرة و المشاركة في مراثون لندن!


Contre toute logique et malgré l'effondrement des sanctuaires du panarabisme dans ses fiefs au Moyen Orient, ses déchets au Maroc persistent dans leur délire et rabâchent que



La langue de Dieu, d'Adam, des Anges, du jugement dernier et du paradis, c'est l'Arabe



Que Darija, le Tagine, le Couscous, le Kaftan,la Djellaba, le Burnous, les ustensiles de cuisine y compris le Keskas, sont des inventions des bédouins arabes



Que les Akkadiens, Sumériens, Babyloniens, Araméens, cananéens et même les savants Perses, amazighs et coptes sont arabes



Que La civilisation ibéro-berbère arabophone de Vandalucia est arabe



Que l'alphabet Araméen amélioré et emprunté par les Perses, Kurdes, Pachtounes, Turcs puis utilisé par les Nabatéens, est arabe



Que les chiffres indiens utilisés encore aujourd'hui au Moyen Orient ainsi que les chiffres nord-africains utilisés par le reste de la planète, sont arabes



Cela s'appelle: courir comme des sloughis derrière un mirage de "civilisation arabe" désespérément


ردا على المعلق رقم 74

نعم درست الفيزياء بسوريا بالعربية و حصلت على الدكتوراه بسوريا ماهو الغريب في الأمر.

ومن قال لك انني مسلم و اني احن الى قطة ابو هريرة؟و حتا ان كنت مسلم ما هو المشكل في ذلك؟



ارأيت ، هذا هو عقلك المحدود، فهو يعبر عن فشلك و كراهيتك لنفسك و لكل ما هو ليس من قبيلتك او ليس مثلك، فانت تحتاج الى طبيب نفسي،

وما غاية جملة "اينشتاين نقد نظرية ميكانيكا الكم لشرودنجر"؟؟؟ هههه لم افهم،هل اينشتاين امازيغي و شرودنجر عربي؟ ام انك تنقل الابحاث من موقع جوجل،

ابقى بعيدا عن الفيزياء يا صديقي، فعقلك الصغير لن يستوعب اكثر من الحقد و الصراعات الإثنية الضيقة
 

اللغة العربية من اللغات القلاءل في التاريخ التي لا تستعمل يوميا في التواصل بين أفراد الأسرة و أفراد المجتمع. 

اللغة الوحيدة ربما التي ليست لغتا اما في اي بلد. ايحثوا عن بلد يتخاطب اهله باللغة العربية ! ابحثوا جيدا !


اني مولع بقراءة هيسبرس انها شاملة كاملة شكرا لكل الصحافيين بهدا الموقع


هذا المقال ممتاز جدا في علمه ومنظقه ومنهجه العلمي في معالجة الموضوع.لكن وقع للكاتب سهو في تصيف المقرئ أحمد أبوزيد من المقرئين،وهو أبعد مايكون مت ذلك،بل لاعلاقة له البتتة بهد الموضوع، تخصصه الدقيق بعد التصص الآدبي هواللسانيات العامة. وشكرا


كل هاؤلاء المعلقين الفاشلين الحاقدين على العربية يدعون انها لغة ميتة و لكنهم قرأو المقال بالعربية و تعليقاتهم بالعربية و الان يقرؤون ردي بالعربية الفصحة ههه انفصام الشخصية

و اجمل منطق هو منطق بعد الاقليات التي تعيش بشمال افريقيا و لا يتجاوز وجودهم 1200 سنة و يقولون ان تلك الارض ارضهم و لا يعلمون ان تلك المنطقة موجدة من ملايين السنين و سكنوها اقوام و اقوام ، مثلهم كطفل صغير استيقض بمنزل خالي فادعى ان ذلك البيت ملكه ، لا يا اصدقائي الارض هي للجميع اما فشلكم في تكوين لغة حقيقية او حضارة ناجحة فالعربية ليست مسؤولة عنه، ليس لكم حتا كتاب علمي واحد و تتحدثون عن الحضارة،الحضارات القوية رغم دخولها الاسلام احتفظت بلغتها القوية كإيران و اندونيسيا و تركيا بينما بعض اللقطاء الذين جلبهم الفينيقيون من بلاد كنعان فشلوا فشلا ذريعا و لا حول لهم و لا قوة إلى بتبني ثقافة الضحية و عقلية الانهزام و التعليق بكل حقد و فشل بتلك اللغة التي يحاربونها 

الاماسيخ سيظلون دائما مجرد اتباع لاسيادهم،في الماضي الفينيقيين و العرب و البرتغال..و الحاضر ..فرنسا

تحية للامازيغ الاحرار و المزيد من الانهزام للبقية


من اراد تدبير الأمور الدنيوية عليه باللغات الحية ومن أراد الاخرة فعليه بالعربية


اللغة العربية مستهدفة من كل من يكره الإسلام. و لكن يوجد تزايد تدريس اللغة الغربية في دول العالم غير العربي لأنهم عرفوا قوة اللغة العربية. اما أنها ليست لغة العلم فهذا كذب، لأن الدول العربية لم تعط فرصة لهذه اللغة. و الفرنسية لغة فاشلة تصلح فقط للرومانسيا الباريسية، اعلموا أنه حتى في فرنسا و كندا تدرس الإنجليزية في مواد التيكنولوجيا. الأمر واضح، لمن له بصيرة و قلبه صافي.


95

وكانك تقول كل من هو مسلم فهو عربي و ان العربية فقط للاسلام.و للمسلمين

فما قولك عن العرب المسيحيين و هم اكثر

فصاحة و بلاغة في الفكر العربي و الادب

العربي من نثر و شعر .من العرب المسلمين

و لكن قصدك بمن يكره الاسلام هم الامازيغ

الذين يناضلون في سبيل ايصال لغتهم الامازيغية الى مصف اللغات العالمية التي

تنتج و ليس اللغات الراكدة.

اما ان تساوم الامازيغ بالعربية في دينهم

فاقول لك هم الذين يرفعون لواء الاسلام

و العربية في المغرب.و هذا يعرفه الجميع 

لكن الذي يكره كل ما هو امازيغي فهو انت

و امثالك و لتبرءة حقدك تستعمل الاسلام

و العربية لتمويه المغفلين .


أتمنى من المعلقين المحترمين لهذه الجريدة الأبية أن يعبروا عن وجهات نظرهم دون سب أو شتم أو تعصب لهذه اللغة أو تلك...فالشعب المغربي خليط من الاثنيات ويفترض في العقلاء أن يراعوا هذه التركيبة بزيادة الانسجام عوض الإصرار على تعميق الهوة....والله إننا نعتز بلغاتنا الوطنية العربية والأمازيغية لأنها من التوابث الوطنية والحضارية للأمة كما أننا مستعدون للانفتاح على لغات العالم للتواصل والاستفادة مما تنتجه البشرية....فالمرجو الابتعاد عن "كسر العظام"و"تصفية الحسابات"فهذا لا يعبر عن تقدم أي أمة ورقيها الحضاري وشكرا.


"اذا كان كلام ذ.حمودي علميا في جانبه النظري حين تحذث عن العربية، وهو ما ينطبق على كل لغات العالم، فإن بعده الإيديولوجي يظهر بجلاء حين حاول تنزيله في الواقع المغربي حيث اعتبر العربية "اللغة القومية"للمغاربة دون أي تأصيل علمي أو دستوري لقصده باللغة القومية مع تجاهل تام للدارجة المغربية، وهي التي يستعملها المغاربة أكثر في معاملاتهم، كما هو واضح في لغة الحوار نفسه. كما لم تحضر الأمازيغية وموقعها في المدرسة المغربية رغم أنها لغة رسمية للدولة المغربية، أي "لغة قومية" أيضا. فالأستاذ حمودي لا يخفي في حواره عجز اللغة العربية اليوم (وليس مستقبلا) عن مسايرة البحث العلمي، خاصة في العلوم الحقة، ليس لأنها تحمل في "جيناتها" عيبا، كما عبر عن ذلك بنفسه، بل كان ذلك نتاج صيرورتها التاريخية و لضعف "العرب"في الانتاج العلمي وأثر ذلك في اللغة نفسها، وهذا ما يستلزم اليوم (وليس غدا) القيام باختيارات لغوية أخرى في مجال لغة تدريس العلوم"


إن العربية كلغة لا دور لها في تأخر العرب في الميدان العلمي بل إن ما تكنزه العربية في ميدان العلم والطب وغيره موجود وواقعي ومدروس ومدرس وعليه فالتحامل على هاذه اللغة الغنية والعريقة هو تجاهل مفضوح وبدائي ولا يمكن أن يصدر عن مفكرين أو باحتين حقيقيين وبواضحة النهار هاذ الهجمة الشرسة من وراءها جليا محاولة يائسة لمحو هاد الرصيد الإنساني والحضاري وإخراج للوجود معوضآ ضعيفا يلغي خصوصية المجتمع بدعوى البحث عن لغة حية تمهد لتعليم مجدي وتقدم حداثي على حد زعم احدهم ناسيآ أن من قيم العربية والعرب تعلم اللغات والتواصل بها .وإذا كانت الأمازيغية ينهض لها ويقعد على انها لغة وطنية فالعربية مرتبتها هي بإمتياز طبيعي يستحيل إزالته او التقليل منه لأن المجتمع المواطن متشبت بتوابته.


لمؤرخ الفرنسي جوستاف لوبون

“إن اللغة العربية من أكثر اللغات انسجاماً”.

الأمريكي ديفيد جستس

“اللغة العربية من حيث البنية، لغة مطّردة، ومصقولةٌ بشكل غير معهود ويجب أن تسهم العوامل التالية في سهولة تعلمها.. أنّ الأفعال كلّها مطّردة.. أما التركيب فمطرد إلى حد بعيد”.

المستشرق واللغوي إدوارد دينسون روس

“إن حروف العربية مرنة سهلة، لها في النفوس ما للصور من الجمال الفني”.

المستشرق الأمريكي ريتشارد كوتهيل

“قلّ منا نحن الغربيين من يقدّر اللغة العربية حق قدرها.. لقد كان للعربية ماض مجيد، وفي تقديري سيكون لها مستقبل باهر”.

”.

ا


ما دور البرامج التي يستعرضها كل حزب خلال الانتخابات؟ هل هذه البرامج صالحة حتى انتهاء الانتخابات وبعد ذلك يخمد مفعولها؟


من يفعل ماذا في المغرب و باي وجه حق؟ هل تم التعاقد مع المغاربة من خلال انتخابات و برامج وافق عليها المغاربة؟ ام ان الامر هو قرارات فوقية فردية لا ندري من فكر فيها و في اي مكان؟ هل في دولة اجنبية لا تزال تستعمر المغرب؟ ام في دول اخرى؟ من يقرر في المغرب و باي وجه حق؟؟؟؟؟ من جاء الى المغاربة و قدم لهم برامج و قرارات؟ اشكالية الديموقراطية بالمغرب...لا نحن في امريكا و لا في الصين حيث الحزب الشيوعي يحكم و يعين الحكام و يقدم البرامج...لكن هناك حزب واضح...لكن المغرب؟ من يقرر فيه؟؟؟؟اشكالية عويصة..


الخطاب يتمشى مع السياسة المخزنية والتي هي أفة هذا البلد ولان الشواهد الجامعية تحتم على الدولة اجاد فرص التوظيف فالخطاب يحث على التكوين المعني بصيغة تجميل القبيح ولتخليص الدولة من الكتير من المسؤوليات وللحدمن من المطالب الشعبية ومن الاحتجاجات .

اما عن العالم القروي فان الخطاب يخاطب اصم اعمى فالغالب من هذا العالم لا يتقن العربية اولا وليس لهم جهاز تلفاز والخلاصة مع ااحترامي للخطاب والمخاطب والمخطوب اقول سياسة فاشلة اثبتت فشلها مند الازل ومع افساد التعليم سيضل هنالك دئما مصفقين لمشارع وهمية يتم استشهارها مابين فترة وفترة


.. مرتبط باحداث جسور (passerelles) بينه وبين التعليم حتى يتمكن التلميذ الذي ينخرط في التكوين المهني من الرجوع الى متابعة دراسته في التعليم اذا رغب في ذلك.

وكذلك احداث معادلات بين شواهد التكوين وشواهد التعليم لتمكين المتخرج من التكوين من الرجوع لمتابعة دراسته للحصول على شهادة مهندس.

وكذلك تلقين العلوم والتقنيات الحديثة باللغات الاجنبية التي تنتجها ، يجب التكوين لسوق الشغل الدولية وليس فقط الوطنية وذلك بتمكين التلميذ والطالب من عدة لغات ثلاث او اربع .

كما يجب تلقين البرمجة الالكترونية بالانجليزية في جميع شعب التكوبن والتعليم.


هناك جهل من.وسائل الاعلام باهمية التكوين المهني في رفع الانتاج العملي. كل الدول المتقدمة تعتمد.على اشخاص مكونين في كل المجالات..التكوين المهني يشمل الاعلاميات..المجال الطبي...الميكانك..مصممي المواقع و في مجال الالكترونيات و مجال الاقتصاد...اهم الدول التي تعتمد فيها على التكوين المهني هي المانيا فرنسا و اميريكا وانجلترا. لكن يجب تطوير التكوين المهني في المغرب لكي يكون في المستوى المطلوب. في هذه الدول. خناك اشخاص تركو الدراسة و توجهو للتكوين المهني. الناس لهم فكرة قديمة على التكوين المهني حيت التكوين المهني فقط للفاشلين و هناك فقط النجارة والحدادة كاختيار. افي دول متل المانيا شخص ذو تكوين مهني في صيانة الالات الصناعية او سيده ذو تكوين مهني في السيكريتارية و الحسابات يكون راتبهم الشهري اعلى من خربج جامعي في نفس المجال حيث المكون مهنيا له خبرة ميدانية بالاضافة الشركات لا تحتاج 50 خريج جامعي بالاحرى 50 من التكوين المهني و بالاكتر خريج جامعي واحد.يعني ان فرصة الحصول على عمل هي اعلى عند المكون.مهنيا. بالاضافة الى ان كثير من المهن لا يستطيع الجامعي بالقيام بها


كتقنيه البحت. عن الماء وحفر الابار. بالتقنيات الحديثةالتي تدر الربح الكبير . او تدكيب الالواح الشمسية او محاسبة في شركة او ممرضة او سائق رافعة. الحمولة الثقيلةفي الموانئ و المطارات.على الاعلام عل. الاقل التعريف بكل مجالات التكوين المهني و التركيز علث الخصاص لكي تكون تغطية شاملة لكل المجالات الصناعيه والخدماتيه التي يحتاجها المغرب.


نعم للتكوبن المهني ولكن يجب الاهتمام بالتعليم العالي ومساعدة الطلبة لولوج الجامعات وإعطائهم تحفيزات مادية ومعنوية بالنسبة لابناء الفقراء والطبقة الوسطى. فيجب أن لانعتمد على المستثمرين الأجانب لانهم لا يرون إلا مصلحتهم المربحة .لهادا سيأتي يوم يبدلون وجهتم لبلاد أخرى توفر لهم ما يجعلهم يرحبون اكتر على حساب اليد العاملة .نطمح أن تصبح بلادنا منتجة 100في100.عوض ان ننتضر الاجنبي لكي يجني أرباحا لاينتفع منها إلا هو وبلده..


للنهوظ بالتكوين يجب محاربة الفساد المستشري داخل ofppt بمباركة UMT النقابة المسيطرة على كل ما بسود بالمكتب كما يجب على الاقل احالة كل مسؤول وصل سن التقاعد على التقاعد الشيء الدي يساعد على اندثار لوبي الفساد الحالي ويمكن المكتب من اعطاء الفرصة لاطره الشابة والكفأة من تقلد مناصب المسؤولية لاعطاء روح جديدة للتسيير ويكون حافز للاطر من اجل مظاعفة المجهود ويسمح كذلك باستغلال المناصب المالية الناتجة من الاحالة على القاعد على استقطاب اطر شابة مكونة دات مستوى عالي من خريجي المدارس الكبري للحد من العطالة وهجرة الادمغة الى خارج البلاد


نعم لتكوين المتطور و الجيد و التقني وأن يكون مرتبط بسوق الشغل النمودج السويسري كمثال حيت يقضي المتدرب فترت الصباح في التحصيل النظري و في المساء يلتحق بأحد المعامل لتطبيق العملي و ما ان تنتهي فترة تدريبه حتى يكون مهيئا لسوق الشغل.كفانا من النظري و لتعمل الحكومة بجد للقظاء على البطالة لأنها خطر يتهدد البلاد و العباد.


J'espère que ce type sera concerné par le remaniement gouvernemental

Il veut créer un centre à Tamesna car il a un terrain là-bas qui va gagner en valeur


إذا كانت لديك حرفة من التكوين المهني سيكون أجرك هزيل جدا أما إذا كانت لديك شهادة من المعاهد العليا وتم توظيفك في الوزارة سيكون اجرك مرتفع اضعاف اجر حرفة.


الوعود فضفاضة وغير قابلة للتطبيق على أرض الواقع لانعدام تقييم مضبوط للإختلالات و رؤية موضوعية و برنامج مدروس أما الكلام المنمق الفارغ فهو سمة هذا الشخص الذي أستغرب كيف تحصل على وزارة.


أين كاتب الدولة المكلف بالتكوين المهني من كل هذا وإذا كان هو صاحب هذه الخطة كما يقال لماذا أمزازي يصر على تهميشه والتظاهر بأنه صاحب المشروع


التكوين المهني ببرامجه الحالية تجاوزه الزمن ولم يعد يكفي حتى لشراء علبة السجائر فمابالك بمصروف عائلة . فلسفة التكوين المهني في المستقبل تقضي برامج صناعية و تكنولوجية تمكن وتأهل الطلبة المتدربين من تفكيك محركات الرادارات والطائرات والدبابات والهواتف المحمولة والتفاز والسكانيرات وغيرها من الٱلات الحذيثة وإعادة تركيبها أو تطويرها وهذه البراميج بحاجة إلى أطر ومهندسين ذو كفاءات عالية لن تجدها سوى في الصين او في كوريا الجنوبية واليابان وفي ألمانيا وو أما مدرسي الصباغة والنجارة والترصاصت والتادلاكت فقد انتهى عصرهم .


السيد امزازي ما مصير برنامج 25 الف إطار الفوج الاول لقد حددتم تكوينات تناسب سوق الشغل ... و كانت توصية ملكية بادماج هده الكفاءات التي تقريبا عددها الان 4000 إطار و هي لازالت تناضل في الشارع مند سنتين


عندما يصبح المسؤولين على كل قطاع هم أصحاب التخطيط ،التفعيل و المراقبة على المشاريع المرتبطة بالقطاع المسؤولين عليه دون إنتظار الرعاية السامية للملك،إلى ذلك الحين سنصبح دولة متقدمة وذات مؤسسات مستقلة.


وجد راسك باش تغادر الحكومة لأنك فشلت فشلا ذريعا أيها المتوجون والمتوجات ههه


الانكباب على اصلاح التكوين التناوبي الذى افسد مضمونه و حرف مبتغاه من طرف الادارة السابقة واستغلته من اجل مضاعفة عدد المتدربين ونقص المكونين لا اقل ولا اكثر هذا من جهة الادارة اما في ما يخص المقاولات فقد انتهزت الفرصة لتشغيل المتدربين كيد عاملة بدون اجر في اعمال لا علاقة لها بتكوينهم اذ كان عدد المتدربين يفوق ضعف عدد العمال والبعض منهم كان يتقاضى مقابل مادي من المتدربين قصد امظاء أوراق التدريب في اخر كل شهر دون القيام بواجب التآطير زيادة على الحصول على منحة التأطير 250 درهم شهريا عن كل متدرب كل هدا بتواطئ مع المكونين 60 درهم شهريا عن كل متدرب


عندما يكون المسؤول يحل مشاكل القطاع والنظر بجدية لحل معانات موارده البشرية التي عمرة طويلا وينصت للحميع دون محسوبية نقابية ولاسياسية وممثلو وزارته يكونو اصلاحيين وجديين لا يكرسون المشاكل ومنصفين للجميع على قدر المستطاع اناداك نقول انها بداية اصلاح العقلية التي عمرة كثيرا في قطاع حيوي التربية والتكوين

وحل معانات موارده البشرية وننطلق باصلاح اوضاع الفئات الصغيرة وننطلق الى الامام لحل باقي المشاكل


باعزية ، نيبة، مول الكاسكيطة، مول الخبز ، مول العدس باطمة والقائمة طويلة ، على اي تكوين تتكلمون عنه عار على المغاربة ليوصلنا لهاذ المستوى انا الاول فيكم هير المنافقين والانانيين


moi simple citoyen, j'ai remarqué et depuis longtemps le grand role de la formation professionnelle dans le developpement des pays, j'ai remarqué cela en arabie saoudite (1985) ou presque tous les ouvriers malaisiens et indonésiens ou allemands de mon usine etait des diplomés de formation professionnelle

en Belgique ou en Allemagne c'etait pareil

en Amérique la formation professionnelle a un role tres important et presque la moitie des étudiants sont dans un cycle de formation professionnelle

au canada c'est pareil

mais dans ces pays ces gens de métiers sont valorisés et ont des salaires comparables ou proches des médecins ou ingénieurs

au canada un plombier touche en moyenne 85 000$ par an et un architecte touche 75 000$ en moyenne


التكوين المهني المرغوب فيه هو الذي يمكن لصاحبه الإبداع والتطور، وليس التكوين المهني الذي يخرج الجيش الاحتياطي من الخريجين الذين ينتظرون الفرصة للعمل في شركات ‘‘الكابلات‘‘ مثل الآلة وبدون إبداع ويشعرون بأنهم لا يقدمون الجديد ومهددون في أي لحظة بالطرد،....


أزيلوا شرط السن الذي أقصاه 30 سنة للتكوين المهني اتركوا الناس تتعلم من كل الاعمار كما جعلتموها في السجون وحددوا الباكالوريا كشرط, و يمكنكم جعل التكوين بالدفع في حدود المعقول ك 200 درهم شهريا لمن تجاوزوا 30 سنة ومجانا لمن هم أقل من 30 هناك كثير من العاطلين الذين فاتهم القطار ويريدون التكوين ولكن شرط السن يقصيهم أم تريدوننا أن نرتكب جريمة وندخل السجن حتى تتاح لنا فرصة التكوين وتهتم بنا الدولة؟


التكوين المهني رحمة الله عليه


المشكل ليس في الجامعة او التكوين المهني

على ما أضن ان المشكل يبدأ من الثانوي فلو كان بامكان اعداد الطلبة و تقسيمهم على حسب الشعب مع توقيف قانون الكليات ذات الاستقطاب المفتوح الشيء الذي سيمنع الاكتضاض على بعض الشعب و ذلك بمنح الطالب مسؤولية اولى و اخيرة في اختيار المسلك الذي سيكمل به دراسته دون حرية في تغيير المسلك لان ذلك كان اختياره في المرة الولى


هذا شئ نعلمه و ما اتيتنا بجديد. ما نريده هو أن تقوم انت كوزير بهذه الأمور بدل أن تنقلها مرة أخرى انا. سبق لك أن قلت نفس الشئ فيما قبل. كفى كلام و باسم الله هيا إلى العمل فأنت المسؤول


نعم التكوين المهني يحتاج التاهيل لان دوره اليوم اصبح اكثر من محوري واساسي انه تعليم العصر لنجابه التنافسيه الاقتصادية والتجارية والصناعية التي تستقوي بها الامم والشعوب على بعضها البعض اليوم لذلك على وزارة التربية الوطنية ان تصدر برنامجا عملي وفعلي لهذا التاهيل وتبني مراكز تكوين جديدة وحديثة تستقبل الوافدين الجدد عليها وتقترح عليهم تعليما وتكوين حديثين يضمن لهم المستقبل الكريم


اعلم ان المسلمين يعبدون رب الرسول، وبالتأكيد لا يعبدون قبره، يسلمون ويصلون عليه كما امرنا ربنا سبحانه،

يمكنك البحث والتنقيح عن بولس ومارك ولوقا وجون، فسندهم مقطوع (وبقية الاخبار في راسك)


الوهابية معروفة لدى كل المسلمين بأنها حركة إرهابية لكن سيادة البرفسور حدتنا عن الثروات التي نهبتها فرنسا وما زالت في بلادنا


كتاب دلائل الخيرات مليء بخزعبلات وخرافات الصوفية، وهو فياض بالشركيات...


سيأتي الآن كهنة العبد لينشرو دوغمائيتهم، وليقولو أن العالم يتآمر على كتابهم، لكن لو قامو بقرائة تاريخية بسيطة،. سيجدون أن القرآن لم يكن يوما وثيقة موحدة خاضعة لنفس التصور اللذي نراه اليوم،. على سبيل المثال،. المعتزلة والجهيون اللذين قالو أن القرآن كتبه محمد بيده، القائمة تطول، المهم، على مدى وجود الحضارة الإسلامية، لم يكن القرآن محل إجماع، بل كان دوما محل نقاش


إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ -صدق الله العظيم . اختلاف في الرسم اي الخط والزخارف والقراءات ........ اما كتاب الله فهو باق على اصله وباللغة التي انزل بها على الرسول الكريم ولن تجد له اختلافا سواء بالصومال اندونيسيا السعودية الجزائر ......عكس الانجيل او لنقل الاناجيل الاربعة التي ظهرت بعد زمن بعيد عن رفع المسيح وكلها بلغة غير اللغة التي كان يتكلمها عيسى عليه السلام .

فلله الحمد والمنة على نعمة حفظ القران .


الوهابية سرطان الانسانية هي والشيعة والفكر الافنجيلي العبري والنازية والفاشية !!

الوهابية فكر يدمر كل انسانية ويسيء لعقيدة الاسلام السمحة التي تعايشت في الأندلس وفِي اسيا الوسطى !!

الفكر الوهابي وعقلية الاعراب افرزا عقيدة همجية لا مثيل لها في التاريخ الإنساني وخصوصا في العصر الحديث !!

الغريب انه بفضل اموال الاعراب الهمجيين الغرب المنافق يتجاهل هذا المعطى لانه يخدم مصالحه


اشتغلت على المصاحف المخطوطة بالمكتبة الوطنية الفرنسية مند 2011م حوالي 516 مخطوطا منها مصاحف عثمانية ومصرية وبنغالية وتشادية وتونسية وسينغالية ومغربية...وأجد أن كلام هذا الرجل لا معنى له وفيه خلط وأخطاء... الصور لا توجد في المصاحف المخطوطة سوى الزخرفات الخاصة ببداية السور وزخرفات التجليد والتغليف...

أما كلامه عن دلايل الخيرات فلا علاقة له بكتابة المصاحف،لأن ثمن المصحف كان دوما مرتفعا فلا يكتبه سوى خاصة الخطاطين المتقنين للقراءات والرسم والضبط فقط دون غيرهم ممن مارسوا مهنة {النساخة}

ودونكم مصاحف المكتبة الملكية بالرباط فكنوزها لا تختلف عن مخطوطات باريس

الرجل تقدم به السن فأصبح يخلط


*كلمة -الوهابية- هي سياسة تركية للصد عن الاسلام الصحيح .* 



للعلامة محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله .


يحز في النفس ان الباحثين الغربيين دائما لهم السبق في تناول مواضيع ذات حساسية تخص العرب و المسلمين مثل هذا البحث .

اين هم الدارسون ؟ اين هي الجامعات ؟ اين هو البحث العلمي الذي تشقون به رؤوسنا في كل مرة ؟؟

اين هم الباحثون المسلمون و العرب على وجه الخصوص الذين هم ادرى بقواعد اللغة العربية و تاريخها و تطورها عبر الحقب ؟؟


لا يمكن أن يصبح المظهر جوهر ا مهما حاول البعض أن يجد خلافا ما في أسس الدين الإسلامي وصاحبها لم يتعمق كثيرا في الاختلافات المظهرية كالخطوط المتباينة في العالم الإسلامي وكذا المادة المستعملة في الكتابة كماء الذهب وحرق الجلد بل وطرز القران كاملا اما اسماء السور فليس بجديد فهو مبسوط لدى علماء التفسير والقراءات كما لم يشر المقال الى الجهة التي أصدرت الطبعات ولجنة المصادقة والختم عن كل طبعة واسانيدها الموصولة الى النبي عليه الصلاة والسلام لان القراءة والخط وغيره من الامور المتعلقة بالقرآن الكريم موقوفة إلا يمكن التصرف فيها


كل الاهتمام اتجه الى تقديس الادوات الخرافية والجهل والغش والكذوب والرداءة والاستهتار والظلم والنفاق والسطحية واحتقار العقل والعلوم والكرامة والعدالة والمساواة والحرية والحقوق والواجبات والالتزامات والعهود والمسؤولية ووووو

علاش نحن ننتج البؤس والفشل والحقد والاستعلاء والتحرش والتبوحيط وتحگارت والطنز والنفاق والوسخ والفوضى والعفن والشوهة واللهطة والترقاع والغدر ؟؟؟


الى غاندي.الله منزه عن النسيان.راجع الناسخ والمنسوخ وستفهم معنى الآية ان كنت فعلا تبحث عن الحقيقة.


واااااسي غاندي راها ننسها(ضمة-سكون-كسرة....)وليس ننساها حتى تتساءل ان كان الله ينسى!

المشكل ان البعض يخوض فيما لا يفهم فيه عوض ان يركز على البرسيم.

انشر والا فعليك اثم تحريف القرءان.


سيدي الفاضل موضوعك مهم جدا للفلانيين الذين يعنيهم الامر لكن كنت اتمنى ان تذكر اكثر من حرف الفاء نقطة اسفله وحرف القاف نقطة فوقه العربية سيدي الفاضل تكتب بحرفه الاصلي خط المسند وليس الحرف النبطي الارامي المسيحي وبما انك ذكرت اليمن والحبشة اي اصل المغاربة العرب كما تعلمناها في المدارس الابتداءية فانها كانت تسمى بمملكة سبء وكانت تكتتب اللغة العربية الفصحى بخك المسند الذي يشبه حرف تيفيناغ.

اخترامي وتقديري الكامل على بحثك هذا سيدي اللفاضل.


غاندي شكراً جزيل على توقيعك على شهادة جهلك عندما قلت إن كان القرآن كلام الله فكيف ينسى ، لأن الله قال نُنسها ، يابني الكلمة ليس معناها ان الله ينسى بل معناها ان الله يجعل الناس ينسونها فلو كانت النون الأولى مفتوحة لكان الله الذي ينسى هو الله تعالى جل جلاله علواً كبيراً .، اما صاحبنا ناشيونال الذي يقول اين علماء المسلمين وابحاثهم فاقول له جهلك بالشي لايعني عدم وجوده ، انت منتهى معلوماتك عن الدراسات القرآنية هو هذا المقال فظننت انها لاتوجد دراسات قرانية وان المسلمين لمدة اربعة عشر قرناً كانوا ينتظرون هذا الفرنسي ليعلمهم عن كتابهم المقدس ، يابني المسلمون خلال الاربعة عشر قرن التي مضت لم يتركو جانباً من جوانب دراسة القرآن الا اشبعوه بحثاً ، فقط ثقفا نفسيكما قبل ان تعلقا


عندما لم يجدوا خطأ واحدا أو حتى تناقضا أو غيبا بالقرآن ليطعنوا في عقيدة الإسلام ..بدؤوا بالإهتمام بالزخارف ونوع الورق والحبر...لم يصلوا لشيء داخل الكتاب فأغلقوه وصارو ينقبون عن غلافه ...ابحثوا كما شئتم فلن يحصل ما تخططون له...حتى فطاحلة اللغة العربية بقريش لم يقدروا عليه فيأتي فرنسي ومفرنسين لهدمه....لماذا كل هذا الإهتمام بالإسلام عكس البوذية واليهودية والمسيحية وعبادة البقر وووو...كلنا نعرف الجواب...المرجوا النشر ..فالتعاليق أعلاه أغلبها للمفرنسين والملحدين


القرآن الكريم صناعة وتجارة مع الله ، فصل بواسطة رسوله الكريم ؛ حتى وصل إلينا نحن اليوم . بقراءاته المختلفة ، لنتدبره بعد تلاوته المتأنية . وان أمكن فهمه على طريقة أهل الذكر المعتمدين من الحفضة. أما ما يحوم حوله من فلسفة الموضوع كالمثل المغربي "اتبع جيلالا بالنفخ"وما اكثرها...


الوهابية هم أتباع الشيخ الإمام: محمد بن عبدالوهاب بن سليمان بن علي التميمي الحنبلي المتوفى سنة ست ومائتين وألف من الهجرة، كانت وفاته رحمه الله سنة ست ومائتين وألف من الهجرة في الدرعية وقبره معروف هناك، وقد قام بالدعوة إلى الله في النصف الثاني من القرن الثاني عشر، في نجد الدرعية وما حولها، دعا إلى توحيد الله وأنكر على الناس التعلق بالقبور والأموات والأصنام وتصديق الكهان والمنجمين وعبادة الأشجار والأحجار على طريقة السلف الصالح، على الطريقة التي بعث الله بها نبيه محمد عليه الصلاة والسلام، وعلى الطريقة التي درج عليها أصحابه، فدعا إلى الله ودعا معه العلماء الذين وفقهم الله لمعرفة الحق، من أقاربه وأولاده وغيرهم، وأظهر الله به الدين وأزال به الشر من نجد وما حولها ثم انتشرت دعوته في اليمن والشام والعراق ومصر والهند وغير ذلك.


ماهو رأى علماء الأزهر الشريف لأني تدوخت وتبرجطت أفيدوني هل هذو الأبحاث مفيدة أم خزعبلات للإسترزاق أم ماذا علماء الأزهر هم من لهم القدرة على الإجابة لما أكتب آيات من القرآن الكريم لا أزخرفه فهل أذنبتُ.


لا يهم الزخرفة او الخطوط المتباينة من بلد لاخر المهم الجوهر و هي الرسالة التي يحملها القران

اما بالنسبة للوهابية فهي سرطان اين ماحلت حل الجمود والتخلف و الارهاب يحرق الاخضر و اليابس فالوجوب القضاء عليه


الزواق تيطير و لا يبقى إلا الله تعالى

.


إلى رقم 9 أيوب ،ما شاء الله عليك انت الان على الإسلام الصحيح وغيرك على ضلال ، جميع الطوائف الإسلامية بدون استثناء تدعي انها على اسلام صحيح ، السنة الشيعة الإباضية المرتجئة الخوارج الصوفية الوهابية السلفيين  الاحمديين ... واللائحة طويلة جدا


السلام على من إتبع الهدى

صراحتا يعجز اللسان في تحديد كلمات عندما تواجه شخصا ينعت أناس بظلم ودون علم

أريد أن أسئل أولا ما هيا الوهابية ولمن تنتسب وهل محمد بن عبد الوهاب يعارض سنة النبي صلى الله عليه وسلم

عندما تبحتون عن الجواب سيتجلى لكم الظلم


تبارك الله على أم سلمى والعبدي. ماخليتولي ما نقول. الله يحفظكم ويكمل عليكم بالخير


الى رقم 14 أم سلمى أكررها مثلما قلتها يوم تعليقك على مداخلة عصيد، ينصر دينك ويحفظ لك قرة عينك سلمى، وتحية لرقم 27 hicham usa الذي حياك وحيى العبدي على تعليقه الغيور، "يريدون ليطفؤوا نور الله بأفواههم، والله متم نوره ولو كره الكافرون"


القرآن والقدس صناعة بني أمية...


الوهابية سمٌَمت الإسلام وابعدته عن تحقيق أهدافه التوسعية.


القرآن لم يختم رسميا إلا بعد موت الرسول محمد، القرآن فيه كلام رباني واضح ولكن فيه كلام شركي من صنع البشر لاعلاقة له بالشريعة الربانية وهنا دس لنا اليهود والعرب والمجوس كلاما شركيا في القرآن كدس السم في الطعم،الكتاب في مجمله ألفه نوفل بن ورقة تزامنا مع البعث الرباني وختمه وجمعه عثمان بن عفان وصقله حتى أعطانا هذا الكتاب العجيب الذي فيه كل التناقضات وذلك بعد استشارة ودراسة معمقة برفقة "كليكة" من الكهنة والحاخاميم اليهود الذين باع لهم الخلفاء العهد الرباني وتولوا عبادة الشيطان وسياسة التوسع ونشر الفتن إلى يومنا هذا تمهيدا لظهور المسيح الدجال،وهو في الواقع إنجيل أسود لن يفهمه ولن يفك ألغازه إلا أتباع المذهب الشيطاني من الفقهاء وعلماء الشريعة وعموم المسلمين،ففيه مايخدع الأغبياء به ومنه تنتقى أعتى الشراءع شرا وظلما وعدوانا تعالى الله عما تفعلون،عمل المسلمين الأوحد وشغلهم الشاغل هو زرع الفتن والجهل والجهالة والهمجية في العالم لخدمة أجندات الشيطان والقضاء على كل مايمث للخير والإنسانية بصلة،لاأثر للربانية في أعمالكم ياقوم الكافرين والمنافقين والظالمين.وستحاسبون يوم القيامة على التلاعب بكلام الله
 

الوهابية هي سرطان في جسد الأمة الإسلامية أينما حلت حل الجمود و التحجر و التخلف و الاهتمام بالمظهر و نسيان الجوهر يدعون محاربة الشركيات رغم أن الرسول عليه الصلاة والسلام ضمن عدم رجوع الشرك عند الأمة و يحبون الدنيا السيارات الفاخرة المساكن الفاخرة المناكح المبالغة في التعدد رغم أن الرسول صلى الله عليه وسلم حذر من محبة الدنيا


نجد كثير من المعلقين يشتمون الوهابية . وهذا أمر طبيعي في الفكر الصوفي القبوري. الذي يدعوا الى دعاء القبور والتبرك فيها ويجعل في كل مدينة قبة بارزة للعيان لترسيخ ثقافة القبورية. من اطلع على كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب سيجدأنه لا يخرج عن القرآن الكريم وصحيح السنة .


لا تنتظر شيئا من المستعمر فليبحث عن اناجيله المحرفة و المتناقضة


Cher Monsieur,Il est inconcevable de vouloir raconter des bêtises sur les différentes version d’impr du livre sainte...Ayez un peu de respect pour ce livre qui au fond vous dérange énormément parcqu’il est rester saint et sans ma versation.Un li re saint proteger par Allah soubhanahou...Si vous avez à crtiquer le wahabisme,je vous conseille de vous adresser directement aux wahabistes,si vous avez à critiquer les sofistess alors adresser vous directement aux sofistes.Arrêter de vouloir diviser les Musulmans et les influencer par vos recherches qui falscifiés et manipulés.....Les Musulmants toutes tendences et tous rîtes savent et réussissent toujours à trouver des ententes et des accords sur ce qui les concernent...En tant que Musulmans et fier de l’être je vous recommande de retourner jouer votre jeux chez vous...Mêlez vous de vos affaires.


الوهابية سرطان يهودي في جسم الأمة الإسلامية زرعته المخابرات البريطانية لإسقاط دولة الخلافة الإسلامية حتى يتمكن اليهود من إقامة دولتهم المزعومة.. انظر إلى مذكرات جون فليبي وإلى مذكرات مستر همفر وإلى كتاب أعمدة الحكمة السبعة للورانس.

لن يمر عليك اليوم الذي ستجد فيه وهابي يقاتل يهودياً.. إنما بأسهم على المسلمين فقط.. 

وصدق الرسول صلى الله عليه وسلم عندما قال: 

يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان.


يوجد حقد على الوهابية وبلاد الوهابية

حسبنا الله وهو نعم الوكيل


الى المعلقين 4 و 12و 28 و 30

كل الادلة تثبت ان القران كلام الله الادلة العقلية و النقلي، بل و بشهادة اليهود و النصارى، كلامكم دليل على سخافة و سفاهة فكركم فكركم السخيف، في الغرب يوجدمشاريع بحوث صخمة لبحث و دراسة القران في ارقى و أعرق الجامعات الغربية كاكسفورد و السوربون و برلين الحرة و ادنبرة وكولومبيا بنيويورك، لو كان كلاما ما استحق كل هذا الاهتمام، و في الاخيرة تأتي أنت الخانع و الجاثم في المقاهي لتطلق احكامك الحاهزة والتي لا تستند الى اي دليل عقلي.


تصحيح تعليقي السابق

الى المعلقين 4 و 12و 28 و 30

كل الادلة تثبت ان القران كلام الله الادلة العقلية و النقلي، بل و بشهادة اليهود و النصارى، كلامكم دليل على سخافة و سفاهة فكركم ، في الغرب يوجد مشاريع بحثية ضخمة لبحث و دراسة القران في ارقى و أعرق الجامعات الغربية كاكسفورد و السوربون و برلين الحرة و ادنبرة وكولومبيا بنيويورك، لو كان كلاما بشريا ما استحق كل هذا البحث الاهتمام، و في الاخيرة تأتي أنت الخانع و الجاثم في المقاهي لتطلق احكامك الجاهزة و تصوراتك المبسترة والتي لا تستند الى اي دليل عقلي.


مصطلح وهابية أطلقه أعداء الإسلام على بعض الدعاة الذين دعوا الأمة إلى ترك البدع و الرجوع إلى الكتاب و السنة الصحيحة ،( و هو بالضبط هو ما أمرنا به انبي صلى الله عليه وسلم).

و قد أطلقوا عليهم هذا الاسم الماكر حتى يحاربوهم دون أن يظهر عليهم أنهم يحاربون الإسلام.

و ساعدهم في ذلك الإعلام و تبعهم مشقفونا المساكين الذين انبروا لمحاربة دينهم و هم لا يعلمون ،و إذا سالتهم عن محمد بن عبد الوهاب تجدهم لم يقرؤوا صفحة واحدة من كتبه الموجودة في جل المكتبات.


الى بعض المعلقين اقول

هؤلاء الفرنسيين من اذكى خلق الله

هم يحبوذننا هكذا نتشبث بالجزيات في حين هم المسيحيين بالرغم من كون عددهم في العالم يفوق عدد المسلمين الا انهم يتميزون بالتسامح تجاه عامة الناس مان شاء ومن شاء المهم الحرية الحرية دون الاعتداء على الاخرين ودون ارغام او تعصب لذلك تم فثصل الدين على الدولة وكانت النتيجة ما وثلوا اليه من تقدم وازدهار .


5 - القران والاناجيل الاربعة 

.

الأناجيل أُلفت لتحريف أحكام الإنجيل الأصلي

تماما كما أُلفت المسانيد و الصحاح لتحريف أحكام القرآن

.

.

6 - غاندي 

.

عند الله تعالى هناك دين واحد هو الإسلام بدأ نزوله مع سيدنا نوح فإبراهيم فموسى فعيسى فمحمد و هو آخر الرسل و الله تعالى فرض أحكام خلالها و قد ينسي أو ينسخ آية نزلت على رسول من خلال رسول يأتي من بعده و ذلك لتطور البشرية من التوحش إلى التحضر و كل الآيات المنسوخة تُنسخ بآيات أكثر تحضر من الأولى

كالرجم عند موسى نُسخ بالجلد عند محمد على الرسل جمسعا السلام

.

.

7 - سامي غريب 

.

فعلا أشاطرك الرأي

الوهابية و الفاشية و النازية و الصهيونية و غيرها من الحركات الكراهية و التطرف لعرق أو لجهة معينة كلها حركات عنصرية و كراهية و حقد و كل واحدة تنتسب لعقيدة أو إديولوجية معينة زور لتستمد منها مشروعيتها


قريبا سيخرج علينا البعض ويقولون بما ان القرآن كتب اولا على الجلود العظام الالواح ...فهذا في حد ذاته اختلاف في النص


للتوضيح السيد غاندي "ننسها" يعني نجمد الحكم الذي أتت به. وكل الايات المنسوخة نزلت في بداية الدعوة وتحمل أحكاما بدئية تدرجية ومع تطور المجتمع الاسلامي نزلت على الرسول(ص) أيات رقت بتلك الاحكام وبقيت الايات المجمدة حكمها متعبد بقرأتها فقط وليس العمل بها كآيات الخمر.

ونقول كذلك أن الانسان المسلم له قناعات راسخة وثابتة ولكن الأكاديميين الغربيين ومن يجري في فلكهم لهم أجندة سفسطائية وهي محاولة إهتزاز تلك الصورة وتقديم صور تشوش على تلك القناعات من مثل ذلك لاحصر تقديم صورة شادة عن مبايعة أبي بكر الصديق والحديث عن النزعة القومية لدى الصحابة الذي ألف الله بيهم


الوهابية والصهيونية كلهما سواء في الافعال والتطبيق مثلا الوهابية تقتل اخوان المسلمين من زمان وزمان ومازالت ضد الاخوان والصهاينة كذلك استعمروا ارض المسلمين عندما كانت اجلترا دولة استعمارية مع موافقة الوهابية التي كانت لها نفوذ هناك اما القران كتاب منزل من السماء الي الارض لتوعية البشر فب جميع الميادين وهكذا صارت الامة الاسلامية عاى هذا المنهج اما بعض الافكار افلاسفة العالم حطموا بها البشرية والاخلاق الفاسدة وووووو

اللهم نجينا منهم ومن لا يتبع سنة رسول الله قد يخسر الدنيا والاخرة .......


محمد بن عبد الوهاب رحمه الله لم ياتي بدين ولاكن كان له الفضل الكبير لازالة الغبار والشركيات من على دين الاسلام ولم ياتى بجديد



اما الجهلة فانصحهم بدراسة التاريخ حتى لايستعملوا كاداة تشويش وهدم
