

Le Maroc doit reconstruire ou restrecturer le système judiciaire et se libérer et laisser tomber le vieux système français qui a des sérieux défiance en matière de la criminologie et faire preuve de courage et civisme envers ce pays. Un criminel sa place la prison sévère ou peine capitale selon les causes, les américains sont un exemple, le criminel paie sur place. 55


الامر طبيعي جدا ، زمان الظلم والاستبداد انتهى ، الحكم الى الطبيعة ، انتهت الانظمة الديمقراطية ، الديمقراطية اليوم مجرد شعار ، الطبيعة بدأت تدافع عن نفسها ، انتقلنا من العلوم التجريبية الى العلوم الطبيعية .


من يصدق رواة بن لادن قتل وهو يشاهد التلفزة وقنينة كوكاكولا على طاولته وصديقه" الظواهري " غائب !!!! أنه حي يرزق في باكيستان المخبرات الباكستانية دبرت حماية قتله وباعتها الى الولايات المتحدة


واش هذا المسلسل كاع مابغا يسالي و بزاف .فين ما تجيهم شي ازمة يجبدوا بلادن و رباعتو وخا هما الي مخترعينهم


ههههه الخلفية نفسها رغم أن الصورتين من الطفولة الى عز شباب الرجل.

المسرحية و التحكم في العقول عبر الميديا أخطر سلاح ابتكرته أمريكا و أتقنته. النظر الى بعيد.


هناك تلاعب بالصورة 

منالواضح أنها نفس الصورة


ما أكثر الأغبياء، وكم مضحك أمرهم، الصورة التي على اليمين هي نفسها الصورة التي على اليسار وهذا واضح للكل، ولاداعي للفهامات (يا 3 و 4 ) ، ولكن ما تجهلونه هو أن تلك الصورة معدلة ببرنامج كمبيوتر لتخمين الشكل الجديد للشخص المعني بعد سنوات.. يعني الشكل اللي يمكن عليه اليوم... 

وهذه التنقية تستعمل من طرف المحققين منذ سنين..


بقات غي الخلفية وشوف اللباس كامل هههه


حتى يتسنى لهم ان يندمجوا في المجتمعات الغربية ،عليهم ان يكشفوا وجههم،اقول وجوههم وليس عوراتهم،ويتحلوا بالصدق والأمانة والتفاني في العمل ونكران الدات وجميع ماأوصى به الأسلام ، اما يلبسوا خيمة سوداء،فهدا لم يوصي القرأن ولا السنة.


وأخيرا، أتمنى أن تحذو كل الدول العربية بهذا القرار الجريئ لأن النقاب لم يكن يوما ركنا أو فرضا أو سنة في الإسلام هو اختراع سار عليه بعض العرب بغية تقزيم دور المرأة في المجتمع وإختزالها في عورة يجب حجبها بالكامل سيرا على ما كانت تفعله الجاهلية من وأد المواليد من الإناث، فالحجاب مرحب به رغم كونه ليس فرضا عكس البرقع الذي شوه صورة ديننا الحنيف، متى تنهض الجماهير نهوضها لموازين وتقف ضد هذا الباس الدخيل على ديننا، بغض النظر عن الدراسات العربية المشكوك دائما في صحتها فالدراسات الغربية تؤكد عزوف الشباب عن الإسلام والنفور منه بطريقة سلسة والكل يعرف هذا إنطلاقا من عائلته وسبب هذا هو العقلية الجاهلية التي تسير بها الدول العربية وعدم ملائمتها للعصر. بات ضروريا تجريم البرقع وتجريم التكفير، لننهض بسمعتنا.


قرار صائب ﻻ100% من تريد وضع الخمار فلتذهب لبلدها


خلاصة القول أن هذه ليست ديمقراطية سليمة، لأن المنع تضييق لحرية الآخرين


النقاب له بعد ثقافي و لا علاقة له بالإسلام. و إنما هو لباس ثقافي لبعض المناطق ويحاول بعض المتشددين إعطائه معنى مقدسا و اعتباره من مقومات الإسلام الصحيح و من تم فرضه على جميع المسلمات . التابث في السنة أن الوجه و الكفين لا يعتبران من العورة.


تحيا ألمانيا....نعم للحجاب لا وألف لا للنقاب


الخِمار ليس من الدين الإسلامي في شيء وتاريخ هذا اللباس (اليهودي الأصل) ظهر في المجتمع الإسلامي في العصر العباسي ..إذا منعه ليس عيبا.


il faut les chasser du pays,ces fanatiques qui veulent imposer le nikab aux femmes ,alors la hollande va t elle se protéger de ces fanatiques,seule la fermeté permet à la civilisation de rester debout face aux adeptes de daesh


خير ما فعلت هولندا والعقبة لكل دول اروبا ...النقاب أولا ليس من الدين الإسلامي. ...تانيا ليس حرية شخصية أن كان في الفضاء العام المشترك لأن نقيض النقاب هو التعري التام ....النقاب خطر على الأمن القومي. ....ممكن استغلاله. ...ادن من الاحسن حضره. ....وهو اصلا ليس مرحب به في اعضم مكان بالعالم ...مكة المكرمة


نتمنى ان يتم منعه في المغرب ايضا. النقاب (وليس الحجاب) لباس أفغاني لا علاقة له بالاسلام ويجب منعه في جميع الاماكن لان المجرمين و اللصوص والمبحوث عنهم يستعملونه للتخفي و التنقل امام اعين السلطات


كلما ضهر شيئ غيى منطقي وغير إنساني الا وقالو انه لا علاقه له بالإسلام. 

اقرأو جيدا ما جاء في الكتب الفقه الاسلامي لكبار فقهاء الاسلام المشهورين. فكل شيئ موجود هناك . 

شي نهار غدي تقولو لينا بان الاسلام لا علاقه له بالإسلام.


والله استغرب لجهل بعض المعلقين.كيف تقولون ان النقاب غير موجود في الإسلام؟! لماذا لا يسمع لكم صوت عندما يتعلق الأمر بمهرجانات العري والانحلال.وهل العري موجود في الإسلام.لايحارب العفة و الطهارة إلا ذووا النفوس المريضة.


والله اتعجب لبعض المعلقين يتكلمون عن جهل مطبق.كيف لا يوجد النقاب في الإسلام؟!!ولماذا لا يسمع لكم صوت في مهرجانات العري والفسوق.ام هذا من ديننا.لايكره الحجاب والعفة الا من في قلبه مرض.


شكرا لهيسبريس اللتي تعطي الفرصة لمعرفة آراء القراء لنلاحض مذا وعي المغاربة في المواضيع المتعلقة بالدين ولذلك من خلال توجهات ردود فعل المعللقين و كذالك قراء التعاليق. فلأغلبية الساحقة تمشي في اتجاه العقلانية و التفتح


ردا على الاخت التي عنونت تعليقها : ام سلمى.



النقاب ياسيدتي لا يمث للإسلام بصلة . يكفي ان جل علماء الاسلام لا يقرون سوى بالحجاب، ولا يعترفون بالنقاب 



النقاب كانت تستعمله قديما النساء اليهوديات في العهود الغابرة ، وهم من اخترعوه كما في علم الكثير من القرّاء.

ثم ليس صحيح ان كل المهرجانات الموسيقية يقام فيها العري،. علما ان المهرجانات الموسيقية والفنية عموما اصبحت تنظم في جل الدول العربية والاسلامية، حتى السعودية اليوم اصبح ينظم فيها اليوم مهرجانات موسيقية ..بل وكل دول العالم تنظم من حين لاخر المهرجانات الفنية..

ماهو المشكل فب ذلك ..

اما العري الدي تقصدينه فهو لا يوجد سوى في بعض العقول الظلامية المتحجرة التي انتهت صلاحيتها اليوم وبصفة نهاءية.


الحجاب الشرعي في رأيي هو الحجاب الذي ترتديه المرأة عند قيامها بالمناسك الحج.


ردا على (البيضاوي) .يااخي ارحمونا من تعليقاتكم.النقاب موجود في الإسلام والعلماء على رأييين .هناك من يقول واجب وهناك من يقول فضيلة.لا يجرمنكم شنأن قوم على ألا تعدلوا.اما العري فهو باد لكل ذي غيرة على المسلمات.


ام سلمى : النقاب ليس له علاقة بالعفة ، العفة خلق يكون أو لا يكون حسب نشأة المرء وقناعاته ، النقاب لا يعني أن صاحبته عفيفة كما أن التي لا ترتدي الحجاب ليست بالضرورة فاسقة ، والله العظيم هناك منقبات يقمن بأفعال يخجل منها ابليس وهناك من لا ترتدي الحجاب ولا النقاب وأخلاقها عالية . أنا شخصيا لا أحب النقاب لأنه يستر وجه المرأة ويسمح لها بالتنقل دون أن تعرف هويتها وهذا خطر ، كما أن هناك رجال يرتدونه من أجل القيام بأعمال تخريبية أو من أجل دخول بيوت في غياب رب البيت .... الحمد لله أمهاتنا وجداتنا لم يرتدين نقابا ولا برقعا وكن ذوات أخلاق عالية . كفى من التزمت ومن تريد أن تخفي نفسها ما عليها الا ان تلزم بيتها . اليوم هناك عاملات وموظفات يشقين من أجل أسرهن وليس من اللائق أن يرتدين نقابا ... هذه المظاهر دخيلة على المغرب ولم يعرفها من قبل ...


قرار صائب من السلطات الهولندية، أتمنى من باقي الدول وخصوصا من السلطات المغربية أن تمنع هذا القناع الذي أصبح من أدوات الجريمة.


اليوم حتى في المجتمع المغربي والعربي نلاحظ ان النقاب غير مرحب به عندهم، مع العلم أن الغــالبية الساحقة من المغربيات وحتى العربيات لايستعملونه كما هو معروف، نظرا لأنهم لا يكثرتون له ولا يعطونه أهمية..

أما من بقي يهتم للنقاب والبرقع ويعطونه قيمة هم فقط شرذمة من المتشددين والمتطرفين من دوو الفكر المتزمت.


قرار صائب وأتمنى أن يطبق حتى في المغرب لأنه ليس من تقافتنا.


هل هذا طموح أم تشبث بالكرسي؟؟..


شعب تونس شعب متحضر ..

وتونس اصبح يضرب بها المثل في الحداثة.. و التونسيون استطاعوا ان يقهروا الفكر الظلامي المتحجر في بلادهم..

انتظروا تونس بعد عقود قليلة جدا ستقول كلمتها..

تونس كما تركيا العلمانية يوجدان اليوم في الطريق الصحيح. .


يتذكر المغاربة لهذا الرجل محاولته تسييس قضية خلاف رياضي بين الوداد و الترجي و تحويلها الى قضية دولة باكملها. رجل غابت عليه الحكمة في اهون القضايا، فماباله بأحلكها....... "واش من والى يتوالى"


يشبه كثيرا بنعلي من حيث الملامح


الشاهد وبن علي صورة طبق الأصل تونس لن ترى النور ابد فيها تجادبات سياسية ودينية علمانياتها لم تذهب بعيد من قلةالعقلانية


cet homme ne mérite pas de représenter un pays .il est loin d être crédible...la Tunisie mérite mieux.


اصلحو ما عندكم من مهازل قبل التحدث على الاخرين.

تونس ماضيه بخطى راسخه وبعزيمه واراده قويه فولاذية في طريق التقدم والالتحاق بالدول المتحضره. 

حتى الآن التنوسيون حقوق ما لم يحققه اي عضو في الجامعة العربية وهو إنشاء دوله ديموقراطية حقيقيه بمعايير دوليه.


بنعلي الثاني صورة مصغرة لبنعلي في كل شيء


هناك الصحافيون مجاهدون لا يخافون دخول حجر الثعابين حتى لو عرضوا حياتهم للسعات الأفاعي . هناك يفضحون المخربين الكبار وليس مجرد سارقي دجاجة في سوق مهمل.


شوف الديمقراطية على أصولها التقدمية التنويرية لوحدها في خانة والسكينة في خانة أخرى وهكذا فليتنافس المتنافسون بكمة وتبصر وببرنامج واضح المعالم يارب نصل في يوم من الأيام مثل هؤلاء السياسيين


Although he isnt a believer (athee) i appreciate ,i respect him because he isnt a thief who do a robbery against poor s and he never cheat its citizens by using alot sweet words as their countrepart in morocco (politician) who get used to show their good appearance ,by opposite they are such as satans.in thier hearts 

,


بوديموس حزب له موقف عداءى من مغربية الصحراء

لكن في حال وصوله يوما الى الحكم سيغير سياسته

من الملف لان مصلحة البلاد لها الاولوية

الكل يتغير حسب المصلحة

الذى لا يتغير اما يعيش في كوكب اخر ام انه يعطىى الاسبقية للشعرات الجوفاء كما هو حال العرب


اسبانيا لم تكن وكانت الاندلس بقوتها وحضارتها و دار الزمان حتى محوها ومحوا كل رموزها خشية أن يعود أهلها المنكوبين...حروب وعذاب ...ولن يكون للاندلس استقرار الا اذا تصالحت مع تاريخها ومع أهلها ااذين طردوا وقتلوا...هؤلاء يعادون اامغرب وكل مسلم لان حزب واحد حزب الخضر رئيسه أعلن الاسلام تم تهميشه...


لقد أصبح واضحا أن الدولة العميقة و القوى التي تتحكم و هما الأبناء و Ibex لا يريدون حزب بوديموس في الحكومة بمواقفه الشعبية ضد الابناك و الطبقة الغنية. كذلك له موقف جريء حول ملف كتالونيا و هذا خط احمر. المهم انتخابات في نونبر اكيد و أنا و الملايين من الاسبان لن تصوت من جديد،تعبنا.في مدة أربع سنوات ستكون رابع استحقاقات بزافففف


هذا عندهم 

اما عندنا فحزب حصل على 37 مقعد فقط اوقف تشكيل الحكومة لمدة 6 اشهر وتحكم في حزب حصل على 125مقعد وفرض تغيير رئيس الحكومة وادخل حزبا اخر عنوة الى الحكومة وحصل على اهم الحقائب المالية والفلاحة والصناعة و الرياضة ومع ذلك ينتقد الحكومة التي يسيطر على اهم حقائبها ويعد الناس بالرخاء لو انه فاز وترأس الحكومة 

انصح سانشيز بالاستعانة باخنوش فخبرته كبيرة في الموضوع


الكنيسة في إسبانيا تسيطر على أصوات المتقاعدين و هي حليفة ليمين فرانكو المسيطر في الخفاء على أجهزة الدولة و على الإقتصاد من خلال الأبناك.

قبل الإنتخابات تقوم الكنيسة بحملة ضغط و ترغيبمن خلال المؤسسات و المنظمات و الجمعيات التابعة لها. الكثير من المغاربة المجنسين و المستفيدين من مساعدات هده المنظمات يصوتون على اليمين بطلب من الكنيسة التي توهمهم بأنهم سيفقدون هده المساعدات إدا حكم اليسار. لقد سمعت هدا من بعض المستفيدين عندما كنت أشارك في حملة بينهم لصالح بوديموس.
 

عندما تكثر الاحزاب يصعب التوافق و الفرق المغرب فيه بلوكاج بالجوكر و اسبانيا عندها بلوكاج بلعبة الشطرنج

على ما اظن اسبانيا تبقى تبقى و ستلتجىء للتجربة المغربية فلا يمكن بان تعيد الانتخابات كل مرة فلا بد من ارضاء عدة احزاب


شغلهم هداك حتى الاسبان عندهم المخزن ديالهم


نتمنى إلتفتى نحو المهاجرين الغرير الشرعيبن


صراحة انا غير مقتنع بالحكومة الفلسطينية ولا بزعماء حماس لانهم بكل وضوح يتصارعون ويتخاصمون وحتى يتحاربون ووو من اجل مصالحهم فحكومة الضفة الغربيةتعتقد انها هي فلسطين وبالتالي فحكام فلسطين يجب ان يكونوا من الضفة وقطاع غزة فقط من التبع.القيادة في قطاع خزة لا يهمها السلم مع إسرائيل وما يهمها الأموال التي تدخل من هنا وهناك ويستولون عليها وهم جاثمين على صدور الشعب الفلسطيني المقهور.كيف يعقل ان لا يكون التغيير في تلك الرؤوس التي بدأت مع منظمة التحرير ولا تتغير الا اذا مات احد منهم واعتقد وحتى لو مرض فسيبقى هناك لا يفعل شيئا لا سلما ولا حربا الا الاستفادة من الأموال التي تدخل الى صندوق فلسطين.وهم كما قال حكام إسرائيل ليسوا مؤهلين للحوار وليست لهم مصداقية من الشعب الفلسطيني ليحاورا


محاولات كسب الوقت بمزيد من التماطل ببناء المستوطنات وطرح صفقة القرن وتحايل ومراوغات هي في اصلها فرض امر واقع

سيستيقظ يوما الفلسطينيون ويكون عباس قد سلم المفاتيح لاسرائيل وهو اليوم يتباكي ويلعب في مسرحية ابطالها كل المسوولين العرب


من زهرو ما طاحش مع بومبية ديال المغريب. اما كون فاتوه جوج جمعات و البومبية مزال مايوصلو


يعتبرونه ربهم او ابن ربهم.. لماذا لم ينقذ نفسه.. أين القدرات و الرامات التي يزعمونها


وقال البابا البالغ من العمر 82 عاما وهو يبتسم :"أعتذر عن تأخّري. علقت في مصعد 25 دقيقة، حصل انقطاع في التيار الكهربائي ثم جاء رجال الإطفاء".

كان عليهم الانسحاب من هذه الصلاة ، هذه إشارة لها دلالة عميقة تبين الحقيقة ، كفانا من اضحك على العامة باسم الدين ، اين البركة ، لماذا لا تقولوا الحقيقة قمت الجهل والتبعية العمياء ، تظنون أنكم تملكون البركة والقوة الخارقة ، الله يمهل ولا يهمل .


دولة مارقة، تتحدى المنتظم الدولي بكل وقاحة.


أنا لا أفهم ان حزبا من الأحزاب في دولة عصرية تنتمي للقرن 21 هو من يقوم بالرد و من يخطط للحرب و يعلن حالة الطوارىء !!!!!

اين هي الدولة ؟؟

و من يحكم من ؟


هذا الحزب الذي سمى نفسه حزب الله هو معرقل لوحدة الدولة اللبنانية التي يجب ان يكون فيها التعايش بين الديانات التوحيدية الثلاث وان يكون الدين لله والوطن للجميع وبالتالي لا يحق لا حد ان يعلن الحرب على إسرائيل باسم فرقة دينية ويبقى القرار في يد القيادة السياسية اللبنانية التي تتكلم باسم الدولة المدنية ,فالدولة الدينية ليس لها مكان في عالمنا المعاصر.فما يسمى بحزب الله هو عميل للدولة الإيرانية التي تخلق بؤرا للتوتر من اجل تحقيق مصالحها على ظهور مثل هاته الفرق الإرهابية التي تشترى باموال البترول ونفس الشيئ في اليمن


مسرحيات سيئة اﻻخراج لذر الرماد في العيون واستحمار الشعوب. 

فأين الدولة وأين الجيش الوطني وأين رئيس الدولة ووزير الدفاع. 

انكشفت اللعبة قديما بين إيران وذرعها في لبنان من جهة. وبين إسرائيل وأمريكا من جهة ثانية. للقضاء على ما تبقى من أهل السنة في لبنان وسوريا كما وقع بالعراق. 

كفاكم من استحمار الشعوب. لقد بات الكل يعرف اﻻعيبكم. 

ولكن الله سينتقم منكم أجمعين إن شاء الله. عندما تدور عليكم الدوائر.


قالها القدافي ولم يسمع له قال أنه ادا نجحت إسرائيل في السيطرة على فلسطين فستكون بوابة لاستكمال استعمارها والآن ظهر البرهان في القريب ستسيطر على فلسطين بأكملها ثم لبنان ثم سوريا ... إلى أن تسيطر على المشرق العربي .

حكام العرب في سبات عميق هنيئا لكم يا خونة .


هذه هي المناسبة لتبحث وتفهم حقيقة الوضع هناك، اما اذا كنت تريد تسجيل النقط فذلك شيء آخر


نصر الله لا يمزح ولا يطأطئ رأسه للامركان والصهاينة لن يردعها الا المقاومة سواء في لبنان او سوريا او فلسطين او العراق لان اغلب الجيوش العربية النظامية متحكم فيها ومخترقة من الغرب لهذا نثمن عمل حزب الله الرادع الاول لاسرائيل. وقد قالها السيد حسن نصر الله وان عدتم عدنا.


كل ما في الامر

ايران لم تقدر على اسراءيل و تريد الانتقام بتسخير حزب الله فلتواجهها مباشرة عوض حرب العصابات

فما معنى تدمير الية و الرد على دلك بقتل مدنيين لبنانيين ابرياء


ياخذ اللبنانيين كذرائع بشرية و يختبئ في الغيران


حزب الله يحكم لبنان بقبضة من حديد .ويضرب نفايات في اسراءيل تمنها 2 دولار.


حزب الله هو للي داير الهيبة لبلادو أما كون لبنان ولات شحال هادي إسرائيلية!!!!!مزيدا من الثبات و الصمود لكل مقاومة تدافع بكل شرف و كبرياء عن وطنها


* إسرائيل لم تكن قط عسكرياً ، أو إقتصادياً أو ....قوة إقليمية أو جهوية أو...،

وإنما الإعلام الغربي لعب دوراً كبيراً ليصورأن اليهود هم ذوو علم ،

و يتحكمون في العالم وحتى أمريكا ، أي خط بارليف؟ و هم الوحيدون

في العالم يصنعون أدوات التجسس ، و يسوقونها لدول الخليج .

والله ثم والله كل قرأنا وسمعنا عن إسرائيل ، كله كذب .

* جوهر المشكلة هو الغرب ، هو من صنع إسرائيل ، لكي لا يتحرر العرب .


الذباب الإلكتروني الذي يعتبر حزب الله اللبناني سلبي وتابع لإيران وو هذه نفس الدعاية الصهيونية التي تطلقها على حزب الله المقاوم .حزب الله الشيعي يساعد حماس السنية .وفي لبنان إجماع عام سني ودرزي ومسيحي على أن إسرائيل قتلت مواطنين 2 لبنانيين قيل أن يكونا من حزب الله رحمة الله عليهم فوعة السيد حسن نصر الله الصهاينة برد عنيف وهاهو يفي بوعده ويكذب أقوال عياشة الصهاينة والمنتمين إلى حلف اعراب الخليج المطبعين مع الصهاينة . حزب الله نجح في امتلاك صواريخ ذكية ترهب الصهاينة .وإيران هي التي تسلحه وتسلح جميع فصائل المقاومة المسلحة ضد آسراءيل .وحتى اليمنيين . وأقول المتدخل قم 2 اقرأ أكثر تفهم احسن .لقد تغيرت قواعد الاشتباك مع العدو . القصف بالقصف واسراءيل تعيش أيامها الأخيرة هي وسلاطين النفط فمن يراهن على هؤلاء الصهاينة فهو يراهن على حمار . .3 صواريخ كرنيط أصابت ناقلة جنود الاحتلال دفعة واحدة .والنجاة من الموت شبه مستحيل .آسراءيل في ورطة .وعاشت المقاومة


إلى 11

* إذن حسب رأيك ، على حزب الله ، ألا يرد على الهجوم الإسرائيلي ،

(و إسرائيل هي التي بدأت بالهجوم ، وأخبرها حزب الله أنه سيرد ، وفعل ).



* على حزب الله ألا يهاجم ، وألا يدافع ، وألا يختبئ في الغيران ،

عليه أن يخرج إليهم عراياً ، ويقول للإسرائيليين :" ها أنا أجيو كولوني ".



* ها اللبنانيون ، منهم دروع ومنهم مختبؤون ، وإسرائيل وحدها ،

و لا يمكنها الرد ، لأنها تفكر في عواقب الرد على الرد .


أنا أتعجب من منتقدي حزب الله هل تفقهون شيئا أم أنكم تتقون بالجرائد الأمريكية والسعودية هههههه


لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم من حكام العرب اليوم يتحاكمون إلى الطاغوت و يتركون حكم الله في اعداءيه من هي الأمم المتحدة اليست هي فتيل و شعلة الحروب القاءيمة في الدول الإسلامية و بالخصوص العربية ألا تعتصموا بحبل الله و تتحاكمون بالقرآن حكم الله عز جلاله إنكم تنتظرون الذل والهوان و هنا يظهر ضعفكم وخذلانكم لله تعالى سبحانه بل لأنفسكم و انتم لا تشعرون


ليس حزب الله هو من يبدا الحرب، بل هيا اسراءيل، ان هدا الكيان لا يعيش إلى بالحرب،


الحق ما شهدت به الاعداء، وكفى. الشيعة حسب دين الله الحق مشركون،لكن الواقع ديكتاتوري احب من أحب أو كره من كره،للتنويه لهم حسينيات ولنا اضرحة ومواسم للموبقات نحن ((أهل السنة والجماعة)).محمد رسول الله والذين معه اشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا. صدق

الله العظيم وبلغ رسوله المصطفى الكريم صلى الله عليه وسلم ونحن على ذلك من الشاهدين وبه مؤمنون ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


حتى المغرب من حقه طلب التعويضات الحرب مع الاستعمار الفرنسي


لايعقل أن تحصل ما يسمى بإسرائيل بتعويضات سمينة عن الهولوكوست المصطنعة وتحرم بولاندا التي احتلها هتلر طيب الله ثراه وأكرم مثواه . ثم تقوم الصهيونية اليوم ببناء تذكار هولوكوست في مراكش .!!!!!فماذا صنع المغاربة باليهود ? فالريف أولى بمطالبة الإسبان بالتعويض عن الكيماوي والنووي الذي استخدم ضد المغرب في المقاومة الشرسة للمجاهد الخطابي .


صحيح المانيا احتلت بولندا لفترة...لكن اكره مثل هذه العقليات،شعوب ضعيفة و كسولة عندما انغلقت امامها جميع الابواب،يلتجئون لطلب المال من شعب افنى كل وقته ما بعد الحرب في اعادة الاعمار و العمل الشاق


بولندا من أكبر العنصريين في أوروبا مند دخو لهم إلى السوق الأوربية وهم كالوباء... أتمنى يوم تطرد متل هذه الدول (هنغاريا، إيطاليا، اليونان وحتى أسبانيا..)من السوق الاوروبية فتصبح في خبر كان... ألمانيا رفضت مرارا طلب التعويضات وللتذكير فبلونيا تحتل اراضي ألمانية والمانيا لم تطالب بذلك.


بولندا من الدول المتواضعة،شعبها لا يبذل جهدا، ألمانيا عانت كثيرا بعد الحرب من جشع الدول التي تدعي المظلومية، و تناسى الكل كيف أن الشعب الالماني المجتهد عانى بعد الحرب من القتل بالملايين في نسائه و رجاله و من اغتصاب الملايين من النساء و من اقتطاع اجزاء كبيرة من أراضيه و من انتقامات بالجملة.

سياسة ميركل المهادنة جلبت على ألمانيا طمع الشعوب الكسولة و تطاول الساسة الفاشلين بها، للأسف بولندا تود استغلال طيبوبة قادة ألمانيا للمطالبة بالريع، و الغريب أن ألمانيا استثمرت كثيرا ببولندا و رغم ذلك لم تقنع و تريد لي ذراع الألمان كما تفعل إسرائيل.


فرنسا المارقة تكالبت على المغرب بالحماية ولما استوطنته وأدركت حجم. ثرواته انقلبت الى استعمار فنهبت خيراتنا الخضراء واليابسة فرغم استقلالنا الرمزي وتحت البنود المكرهة لازلنا نعاني من توغلهم في نهب اقتصادنا ثارة بالخلسة وثارةبالظاهر فكلفة الاستقلال فرضت. علينا بشروط تزكي اطماعهم وما يزيد حتى الوصاية.فمن عاشر استعمارهم يكن لهم الكره البغيض من أبناء وطننا الغيورين اما الخونة وعملاءَهم فتركوهم في رغد عيش وبحبوحة وأملاك طاءلة دون عرق جبين .باستعمارنا اختلت موازين مساواتنا وعظم الفقر بيننا وتفرخ واستغرب لحالنا كيف يشدنا الحنين اليهم...!


كونو على يقين ان الاتحاد الاوروبي سوف يتقسم واحدة تلو الاخرى وسوف تعيشون هاذا الكلام قريبا او بعيدا .

بعد خروج إنجلترا ، الدول التي تكون من بعدها هي بولونيا وهنكاريا واليونان ، تا ياكلو الغلة ويسبون الملة وكلهم ارتقىو على ظهر اوروبا وبنو طرقهم واقتصادهم بالبليكي وصدقة اوروبا وبالاخص بمال المانيا . دول الشرق ما فيهم خير وكلهم فاسدين يباعون ويشترون.


لا احد فوق القانون كونه مجاهد و قائد ابان ثورة التحرير لا يعني ان فوق راسه ريشة كما يقال تغلط تخلص ليكون عبرة و درس لغيره


الروح المعنوي للجيوش العربية ترتفع داىما في محاربة اخوانها ، لم اسمع قط بجيش عربي حارب اعداء المسلمين منذ النكسات المصرية مع بني صهيون ، وهي في الحقيقة كانت نكسات المصريين مع بني صهيون واعوانهم من العربان الخائنين للميثاق العربي الاسلامي ، اما الان فالجيوش العربية باكملها تشتري الأسلحة والصواريخ والمعدات ، على حساب القوت اليومي للمواطنين الظعفاء، لكن من اجل من ? انه من اجل قتل مواطنين لم يقبلوا النظام الفاسد الذي يتحكم في حياتهم، او من اجل إرسال جيوش مسلمة تقاتل في اعماق افريقيا من اجل جمال عيون امهم فرنسا او امريكا ، هاتان الدولتين اللتان قاتلتا الى جانب بني صهيون من اجل هزيمة اي من الجيوش العربية التي تظهر عليها ملامح الرجولة والوطنية

قاتل الله الأنظمة الفاسدة


هذا دليل قااااااااااطع على أن القضاء الجزائري تحت إمرة الكايد صالح .....يحب على الثورة أن تتجه صوب القضاء. .


بورقعة متهم باهانة الجيش و الجيش متهم باهانة قادة جيش التحرير... و بالتالي فهل قايد صالح هو الجيش.؟؟؟..و هل قايد صالح منزه عن الانتقاد؟؟ قايد صالح يعتمد على قوة النار و الحديد... لولا قوة الجيش التي يتحكم فيها عن طريق رتبته العسكرية لتم التقاطه كاالدجاجة


 ا للهم فرجها على الشعب السوداني المسالم و المتحضر مما يعانيه هذه الايام من استبداد وتقتيل و اضطهاد اللتي تقوم به الالة العسكرية .. دون ان ننسى جيراننا الجزائريون اللذين يعانون هم ايضا من تعنث و مراوغات و هروب الى الامام من نفس الطعمة العسكرية المتحجرة و اللتي تحب الكراسي و السلطة و لا تعرف ماهية الديمقراطية او المدنية.


من قبل كان بوتفليقة يتقاسم السلطة مع العسكر اما الان فقايد صالح يستحود على البر و البحر و الجو و لكي يحكم وحده فقد ادخل جميع اتباع بوتفليقة للسجن


القايد صالح لن يتنحى إلا إذا وافته المنية او تم الإنقلاب عليه ،سوى ذلك ستبقى الجزائر دولة بدون مؤسسات ما عدا مؤسسة العسكر و العسكر لا يعرفون كيف يمشون الاقتصاد ،هم فقط يهتمون بميزانيتهم و رواتب موظفيهم ،إنه قانون الغاب من لديه السلاح سيخطف حِصته من الميزانية و من لا يملك السلاح ينتظر جود من اصحاب السلاح


مديع قناة تلفزة جزائرية قال المجاهد لخضر بوركعة ، ما رأيك في كون الجزائر ستنشء مطار بطاقة استعابية عشر ملايين في السنة. أجاب بوركعة نفترض ان الرقم صحيح ولكن السؤال المطروح فين غادي يبولو


إسمع جيدا يا -عادل مراد- كنت جزائري أو مرتزقا ( أعرف بأنك ستهرول للدخول في هذه الصفحة ) : لقد قلت في أحد تدخلاتك البارحة بأن 7 رؤساء جزائريين ايدوا ودعموا مرتزقة البوليزاريو مند 1975 ولن تحيد سياسة نظامكم عن هذا النهج... إعلم علم اليقين أنه لا إشكال عند المغرب والمغاربة بأن يزيد 7 رؤساء آخرين على هذه الحالة 50 سنة أخرى.. سيكون الخاسر الأكبر هو الشعب الجزائري


هل ترضى لنفسك والجزائر ككل..ان يحكمها شيخ تعدى 80 سنة..خاءن لوطنه وأبناء وطنه استغنى بأموال البترول والغاز..وام ال الجزاءريين وايعانات الدول للبوليزاريو. شعبا آخر ينزف أموال الجزاءرين وهم في حاجة لها .يحكم وكان الجزائريون نصبوه عليهم يحكم بقوة القوة والجيش الخاءف وراءه فبدأ بالانتقام لكل من شم فيه رائحة الوقوف ضده..ويعرف خباياه..فادخلهم بدافع الانتقام للسجن بأمر منه للقضاة المشريين بدورهم الخاضعين لسلطته واوامره..قتل في التسعينات آلاف الجزائريين بأمر منه وخرب بيوت أبرياء وغزى دواوير بقوة العسكر...لينعم في الختام ..بكل ما هو فيه من عز وكبرياء وعجرفة ..حتى أصبح اليوم الآمر الناهي في بلاد بلا رئيس...فهل ترض لنفسك أن يكون عليك رئيسا وللجزائر اجمع...؟؟؟؟؟؟.....


9 - مغربي أمازيغي صحراوي



اذا كنت متأكدا مما تقول عليك الإنتظار كل المدة التي ذكرتها ....


سبحان الله العظيم، تهم لا تجدها الا في الدول العربية فين غادين مامعرف. هادشي راه بزاف و فات القياس، الله يخرجنا من دار العيب بلا عيب


ياحسرتاه على حالنا اكثر من 20 دولة مسلمة ولا تظخل او تنديد


إن جيش ميانمار هو الذي يقتل مسلمي الروهنكا بأبشع الطرق لأنهم مسلمين


يجب على كل الدول المسلمة أن تشكل تحالفا عسكريا وتعلن الحرب على بورما المجرمة


الدولة الوحيدة التي أدانت هذه المجازر والابادة الجماعية هي تركيا والباقي لا حياة في من تنادي، لكم الله لكم الله. مهما طال الليل لابد من بزوغ النهار


أنظمة الدول الإسلامية و شعوبها تتحمل المسؤولية في جرائم الإبادة الجماعية التي يرتكبها النظام و الجيش البورمي ضد المسلمين في بورما.


باختصار . انضمة عربية في البلدان المسلمة ليست مسلمة .فكيف تنتضرون تعاطفها مع المدنيين المسلمين وغيرهم .


ولمادا لا يتكلمون عن الارهاب الأوروبي والدولي الدي دك سوريا على اهلها وكدالك ليبيا ويبيعون الاسلحة خلسة للسعودية لدك اليمن وقتل اهلها بدون رحمة ويبكون نفاقا في الامم المتحدة على الكوارت التي تسببوا فيها. امريكا واروبا منافقون وارهابيون.


عندما تسمع بعملية انتحارية ...او انفجار سيارة مفخخة ..

فاعلم ان شيخا قد حرّض..وغنيا قد موّل..وسياسيا قد برّر..

وحماراً قد فجّر نفسه..!


نتمى من الرئيس الجديد الموريتاني المنتخب السيد محمد ولد الغزواني كل التوفيق والسداد في مهامه الجديد، وفتح كل الملفات الحساسية مع المغرب حتى تبقى العلاقات الموريتانية المغربية علاقة طبيعية بعيدة عن كل التشنجات البلهلوانية التي اتسمت العهد العزيزي، 

الملفات الحساسة بين البلدين هي:

ـ ملف الكويرة 

ـ ملف خروج موريتانيا عن الحياد في القضية الصحراوية

ـ ملف معبر الكركرات الحدودي

ـ ملف رجال الأعمال المعارضين للنظام الموريتاني المستقرين في المغرب


تحية للجميع. أمام هذا الانتقال السلس للسلطة في موريتانيا عن طريق انتخابات رئاسية مهما قيل عنها لا نملك إلا أن نحيي عاليا الشعب الموريتاني والرئيس الأسبق محمد ولد عبد العزيز على هذا الاستثناء الذي سيجعل موريتانيا تدخل التاريخ من بابه الواسع بعيدا عن الديكتاتوريات العربية.


الله يجعلكم فاتحة خير على المسلمين و الشعبين الشقيقين المغربي والموريطاني وان تصطفوا الى جانبنا في السراء والضراء والله المعين


من سابع المستحيلات و حتى يلج الجمل عبر سم الخياط .........


كل شئ ممكن في السياسة المهم ألا يترشح أكحل الراس لأن البلاد الأقوى أعقتصاديا و عسكريا في العالم تمشي في المزاح


In my country USA..everything could happen..no matter what color religion or sex .no matter where you come from ..we're all Americans..it's NOT the paradise but trump became the president of USA


جميع مرشحي الرئاسة الامريكية يركزون في حملاتهم الانتخابية على الشؤون الداخلية ومستوى المعيشة ويرفعون شعار أمريكا أولا ولا للحروب ومنهم من لا يعرف حتى اسماء رؤساء الدول الكبرى. ولكن ما إن ينجح حتى ينبطح للوبي المتحكم في السياسة الدولية ويتجه مباشرة في سياسته نحو الشرق الاوسط.


لن يفوز بالاننخابات رغم كلامه المعسول و رؤيته المستقبلية المعتمدة على الدعم للشعب الامريكي ببساطة لأن السياسة الأمريكية معروفة لدى الصغير والكبير بأنها تعتمد على دعم الصهاينة و الوعد بمناصرتهم و التكالب على الشعب الفلسطيني المظلوم بقرارات شيطانية ظالمة.


فالقانون الامريكي باش يكون رئيس خاص ام الرئيس المنتخب تكون يهودية . الرئيس السابق اوباما امه يهودية . وهناك امور لا يغفلها اللوبي الصهيوني .الرئيس فامريكا مجرد رجل ينفذ مخططات الصهاينة ليضمنوا استقرارهم و لو على حساب البشرية كلها .


la politique de l'Amérique ne changera plus , le mal est tellement enraciné dans le système capitaliste et ce n'est pas le changement des visages qui va révolutionner la politique Américain ! de tout façon l'USA demeurera le cauchemar des années moderne il fait peur même aux rois du monde . ouvrons les yeux sur le progré technique pour récupérer notre retard .


انا متاءكد لو فتحت الحدود المغلقة في شمال أفريقيا هكذا سوف يحدث وعلى هذا الجزائر لا تريد فتح الحدود


يحز في النفس أن ترى مواطنين بالملايين من فنزويلا يهاجرون من بلادهم هروبا من الفقر طلب للعيش ...فنزويلا البلد المنتج والمصدر النفط .

يعيش أزمة اقتصادية خانقة بسبب الفساد في النظام العسكري الحاكم. ...فنزويلا محور الشر هي وجنوب أفريقيا ودولة الجزاءر بحكامها العسكر ضد الوحدة الوطنية في الصحراء المغربية... المحور الذي يصرف ملابير الدولارات على تسليح البوليزاريو ضد المملكة المغربية .. ويحز في النفس كذلك أنه على غرار فنزويلا التي يعاني شعبها من الفقر والجوع وتتمتع الطغمة العسكرية الحاكمة في البلاد ،فإن الجزاءر تمر الآن من نفس المرحلة ..تتمسك الطغمة العسكرية الحاكمة في الجزاءر بالحكم ضد إرادة الشعب الجزائري الشقيق والثورة التي يقودها الشعب..


بلجيكا دولة اوروبية ؤماشي مسلمة بلادهم هديك ؤيطبقو فيها لقانون لي بغاو جابو بوجعران باش يضرب القرفي ؤدبا هاهوما استعمروهم ؤالله العظيم الى كاين شي بلايص فبروكسل ديال عربان ؤالله ماتكول اوروبا صحاب لقشاشب,لفرشات ,لقهاوي جيهت la gare de midi تكول ؤسط درب السلطان زبل فالارض ؤزيييد.مكاينش الدولة لي مزيرة خوروطو قد سويسرا غير لي تحرك ؤماعجبو حال لباب ,,,اما بلجيكا,ايطاليا ,اسبانيا عامر غير بالخماج.


معرفتش انا علاش المغاربة باقين عايشين في اوروربا؟اللي كمل قرايتو يرجع واللي جمع الفلوس تاهو يرجع يستثمرهم في بلادو حدا والديه وخوتو


حذر الذبح الحلال ، حذر الحجاب ، أين المفر؟ في الأوطان حذر العيش بكرامة وفي الخارج حذر الحلال ! الخارج أصبح"حراما" فلنعد إلى أوطاننا ولنحارب الفساد، في المهجر أبناء سارة لن يرضون عن أبناء هاجر ولو قتلوا الأضحية بحقنة سم، لن يحبونكم أبدا، الإبتسامة الصفراء وكف يمينهم تصافح والخنجر بيد الشمال مخفي وراء الظهر، ليعد الغريب إلى وطنه وليطرد كل عميل لبني صهيون على أراضينا لنستطيع العيش كما نحب.


الدين لله و الوطن للجميع ، من ايجابيات المجتمعات الديمقراطية العلمانية.


واش مازال مابغيتو تفهمو راسكووم

تايقولو ليكم: غبرو علينا كمارتكوم -أ المسلمين-

الحجاب، النقاب، الذبح، .... وزيد أزيد



\n <br>

Surah An-Nisa, Verse 97:

إِنَّ الَّذِينَ تَوَفَّاهُمُ الْمَلَائِكَةُ ظَالِمِي أَنفُسِهِمْ قَالُوا فِيمَ كُنتُمْ قَالُوا كُنَّا مُسْتَضْعَفِينَ فِي الْأَرْضِ قَالُوا أَلَمْ تَكُنْ أَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهَاجِرُوا فِيهَا فَأُولَٰئِكَ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَسَاءَتْ مَصِيرًا



ولقول النبي ﷺ: أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين.



وقد صرح أهل العلم بالنهي عن ذلك والتحذير منه، ووجوب الهجرة مع القدرة


و ماذا عن قتل الأبرياء العزل بالملايين في حروب بالوكالة من طرف الدول المصنعة للأسلحة لتصريفها على رؤوس المدنيين في أوطانهم؟. بلجيكا صاحبة التاريخ الإستعماري الدموي عليها أولا أن تعترف بجرائمها في دول كرواندا مثلا.


السلام

و فينكم العلماء المسلمين واش مقدرتوش تقنعو هاد الناس علميا الطريقة الصحيحة للدبح مع اعطاء الدليل كدلك علميا


الى صاحب التعليق رقم 8... وانت السي امين آش كدير هنا فهاذ الساعة مقابل النكًير على اللي خدام واللي كيقرا.؟..اولا ما كاين ما يدار اسيدي ؟


الدبح يؤلم الحيوان والصعق لا.سبحان الله


يجب إحترام قانونهم أولا والتخلي عن أكل اللحم الحرام وإرسال المبلغ لضحية العيد لفقراء العالم مسلمين وغير مسلمين وبهذا تنتهي حرب الحلال الذي شنها لوبي اللحوم في أوروبا.


المنطق مرفوض ولا يقبله احد من المسلمين..حتى ما قبل عن اليهود فهو مشكوك فيه.لانهم يتعايشون اينما وجدوا ولم يسبق لدولة اوروبية ان رفضتهم ..وقد عاشوا بيننا باعداد كبيرة ولم يطلبوا من الدولة شيئا الى ان غادروا الى اسرائيل.المغاربة وغيرهم من المسلمين هاجروا الى اوروبا هربا من الجوع والفقر والجهل وكان هدفهم الاول هو ايجاد " لقمة عيش " وفرت لهم تلك البلدان كل شيء...حتى بناتهم لم تمنعهم من الزواج بهم...الا انهم بعد ان شبعوا...وفلتت كروشهم امامهم...وكسبوا المال والعقار ومنحوا الجنسية على انهم بشر ...انقلبوا على تلك البلدان..وفعلوا فيهم ما فعلوه حتى اصبحوا يفرضون آراءهم عليهم..وجعلوا منهم ضحايا عقلية متحجرة بعيدة حتى عن الاسلام.يريدون ذبيحة على الطريقة الاسلامية في نظرهم وفي نظر اصحاب البلاد مرفوضة لاسباب لهم الحق في تحديدها..ورحم الله بعض المعلقين الذين ردوا عليهم بكل منطق " ارحلوا من تلك البلدان " فقد كسبتم كل شيء. والحقيقة ان بعض المغاربة يفضلون التسول والتشرد في تلك البلدان على ان يلتحقوا ببلدانهم..يبقى عليهم ان " يصمتوا " ولا يضيقوا الخناق على من اكرمهم وبر بهم ..انه الجحود وقلة الدين.


كل من اراد ان يطبق شعاءىره الدينية على ما يرام عليه بالرجوع الى وطنه حيث لا يجد اي حرج ..اما الدولة المضيفة تطبق ما يروق لها ولها كامل الحق في ذالك .ولا يمل عليها اي احد عادته او دينه أو تقاليده .ولنفرض ان اجنبيا جاء و شاء ان يفرض تطبيق مراسيم معتقداته هل نقبل بها نحن ؟ اذا كان لا فالعكس صحيح .


سبحان الله المرۃ الاولی التي يتفق فيها المسلمون واليهود


ما عليهم الا ان يحدثو مجازر في المغرب للتصدير الى بلجيكا


لي رقم 1

واقيلا غير كتسمع بي ؤروبا أو بلجيكا المهيم ناس عيشين مزيان حسن من امكن ؤخرى الله كل واحد وا رزقو في ؤروبا كين لي معطاتوش ؤروبا آلله أسهل، 

المغاربة كون وجدو العمل أحسن في المغرب لم تشاهد أي واحد يغادر بلاده وا أهله 



ؤروبا مثل البحر كل واحد وا زهرو الانسان ان يغامر خصوصا الحاصلين على شهادة العالية في الكهرباء صناعي و المكانيك الات أو سيارة أو شاحنة وا


ولن ترضى عنك اليهود وﻻ النصارى حتى تتبع ملتهم .

صدق الله العظيم.

جردونا من قيمنا واسلامنا مقابل المال فاتبعنا هوانا فسقطنا في الهاوية وﻻ نقوى على الصعود.

الموضة والهوى والمال والدمار لفلذات اكبادنا 

خسرنا الاخرة مقابل الدنيا الفانية 

فهيهات هيهات لقد فات القطار...........فاين المفر ?

الى ربك يومئد المستقر.


اشكون اللي قال ليكوم حرام سرو تتفهموا كلام الله واتعامو وعاد اتكلمو أعطيتونا الدليل العلمي والطبي وقنعونا حتى احنا المسلمون ماشي قال فلان وعن فلان قالكوم سيدي اعباد الله احنى في عصر التدقيق والبرهان والدليل ارى ما عندك وعاد ادخل في النقاش ماشي ا كتخبعو وراء اليهود ومن بعد التبوهوم باش الدوزو امعاهوم عي بالحيلة انا ابعدا هاد الدين ديال العرب ليس هو الاسلام واصحاب اللحية خربو هاد الدين غي المكر والنفاق والنصب وراء الدين ماعرفناش فين الصديق وفين العدو .وفين هو الصحيح مع الأسف هاد الدين ديال أوروبا دخلو فيه السلفيين والوهابيين والإرهابيين حتى واللينا انخافو اعلى ولادنا منه .


ماشي بحالنا الوزارة لا توفر سوى الويلات... والمدارس لا تنتج سوي بسيكوباط يكسر ويتلذذ بالعنف


ملءى السنابل تنحني تواضعاُ

والفارغات رؤوسهن شوامخ


هذا الخبر المفرح اكبر دليل على ان بلادنا ولله الحمد تسير في الطريق الصحيح....


حتى حنا عندنا بحالهم وحسن !!! فالصورة الطالب الالماني كيجري تابع الحافلة وحتى عندنا الطالب دائما كيجري تابع الحافلة، والحافلة ماتاتوقفش ليه


سبحان الله و كان ألمانيا هي بلد إسلامي بينما نحن في المغرب التعليم و التنقل اتقلوا كاهل الأسر المغربية و يقولون أين الخلل. الخلل رآه باين غير اللي تعامى عليه


السلام عليكم 

نفس الشي في كندا


ليس هناك شيء مجاني أبدا. المواطن الألماني يمولها بنفسه عبر الضرائب. متى سنفهم أن كل ما "يعطى" أصلا ليس من الدول، بل هي تأخذ من مواطن و تعطي لمواطن آخر.


الدولة التي تريد الجير لأبناءها.... عماد المستقبل


سبحان الله و ينعتونها بالدولة الكافرة...؟!!!!هناك فرق بين العقل و النقل اي من يعتمد في تحليل واقعه انطلاقا من الأساطير و الخرافات و الخزعبلات....


بلا ماتكبرو الموضوع ،ر الطالب المغربي كدير الاشتراك للحافلة ب 100درهم شهريا اي اقل من اربعة دراهم في اليوم اي أقل من التلميذ الالماني (انا راني طالب فالمانيا سوميتر تيكيط كانخلصوها ب256€ فجامعة كريفيلد و فمكناس كنت نخلص غ 100درهم للشهر )


 اسي ابن بطبوطة

هما هدرو على برلين ماشي كريفلد

هدي اول حاجة عاد زيد 256€ لي كيخلص الطالب ف 6 أشهر رآها والو حيث كيركب فيها فكل خطوط الحافلات و القطارات

فالإقليم لي كيقرا فيه اما ديك 100 dh ديال مكناس أو مولاي يعقوب عندك الحق فجوج الخطوط الحافلات لا غير 

المقارنة غير واردة


في المغرب ايضا هناك مشروع سيتحقق عام 2060 وهو توفير عربات نقل يجرها الحمير لنقل تلاميد المدارس الفقراء في المناطق النائية بخ احلم ماكاين والو


في المغرب ايضا هناك وسائل متطورة من طائرات وغيرها لنقل تلاميد المغاربة الى خارج اامغرب ولكن الاثرياء فقط ابناء الوزراء وووو.اما الفقراء فليهم الله


الطالب عندنا كيخلص غير 100dh يعني الثمن في المتناول ولكن المشكل وهو نوع النقل .النقل عندنا اسوا نقل خصوصا ما بين الدار البيضاء والمحمدية ارى بعض التلاميد يتعذبون حتى يستقلون( حافية )حافلة


نفس الشيء عندنا و الحمد لله علی نعمۃ الغربۃ


حتى واحد مايديها فيك المهاجرين من دول جنوب الصحراء عايشين بخير في المغرب


الفضيحة الكبرى هي اخذ الناس من العاصمة وتطوان وطنجة ورميهم في مدن كبني ملال وتزنيت وازلال لكي لا يقلوا راحة رموز السلطة والسياسة في المدن التي تتمركز فيها سلطة التحكم وخدام الدولة اما المدن الاخرى فليس لسكانها اَي اعتبار ولا ينتمون لهذا البلد !!

انها اكبر فضيحة سيتذكرها التاريخ


المغاربة يشتكون من هذه المعاملة العنصرية في بلاد المهجر ، لاكن في بلدنا نبرر نفس المعاملة العنصرية اتجاه الآخرين . قمة النفاق


اي سائح هذا يحمل عشرة دولارات في جيبه وتجاوز المدة المسموح بها للإقامة ويقيم بمنزل بباب شالة وليس بفندق ؟ على كل اعتبرها تدخل في باب الترحيب بالسياح حيث برمجت لك زيارة مجانية voyage organisé لزيارة بني ملال الخلّابة واخّا الروتور كان على حسابك ..


طالما دخل المغرب بطريقة نظامية فلن يتعرض له احد مادام يحمل جواز سفره معه او نسخة منه ، ولكن يبدو ان صاحبنا يحب مخالفة النظام بدليل بقائه في المغرب بعد الفترة المسموح بها وهي 90 يوماً


على كل أجنبي الامتثال للإجراءات القانونية للدولة المغربية، سواء أمريكي أو إثيوبي، المغرب دولة سيادية...


سوء معاملة السلطات اظن انه راجع لكون نسبة مهمة(ليس الكل) من المهاجرين جنوب الصحراء يسيئون لانفسهم اولا باللجوء للتسول في الطرقات الرئيسية و عرقلة السير لانه وسيلة سهلة للحصول على المال و ربما تكديس مبالغ مهمة منه الى جانب بيع الخمور و المخدرات و التعاطي للفساد و عدم ترددهم في استعمال العنف ضد القوات العمومية و غيرها من مظاهر التسيب و الخروج عن القانون و في ظني السلطات تتساهل معهم كثيرا


ومن من المغاربة من لا ينتابه الخوف من تحرش رجال الجمارك في المطارات ورجال الشرطة وزبانيتهم من سائقي الطاكسيات وحراس المرائب وكذلك رجال الدرك حين تجد مفسك قد اصبحت مستهدف في مالك وعرضك يستفزونك ينذاله ليستدرجوك لاختلاق سيناريو يسهل لهم عملية السطو الممنهج لتجد نفسك حولت عطلتك السنوية الى جحيم ان لم تستسلم فان مصيرك السجن او انزول ضيف عند مجازر وزارة الصحة المغربية. 

لهذا ادعو كل مغربي يريد حجز تذكرة للمغرب إلى التفكير، لكي لا يكون مشوّشا عندما يجد نفسه يعيش ما حدث لي.


لماذا لم يطلعنا هاذ المواطن الذي يدعي انه أمريكي لسبب وجوده بالمغرب والأهم بدون رخصة أو إذن حسب أقواله لم يغادر البيت لأكثر من أربعة شهور رغم ان القانون يجب ان يجدد رخصة الإقامة كل ثلاث شهور لغير المقيمين حسب قوله داءما لماذا لم تريد مساعدته السفارة الاميركية بالرباط ولماذا يظن انه فوق القانون لمجرد انه يحمل الجنسية الأمريكية الا يرى ما تفعله بلاده بالمهاجرين المكسيكيين وبالخصوص المراهقين والأطفال الذين ينزعون من عائلاتهم و يوضعون في ملاجء و...و... الله يحفظك يا وطني


لا يمكن تفسير ما حدث سوى بالعنصرية وغياب المهنية في العمل.



أوروبا تعلم جيدا بما يقوم به المغرب اتجاه المهاجرين وهي تزكي ذلك ماليا.


المشاكل التي وقع فيها هذا الشخص كانت بسبب عدم تطبيقه القانون، لو كان يحمل معه جواز سفره لما اعتقلته الشرطة، ولو لم يتجاوز المدة المسموح بها في المغرب لما وقع في المشكل الثاني، يعني هو المسؤول عن أخطائه، أما اتهامه للشرطة بالتعامل السيئ فيجب عليه أن يرى تعامل الشرطة الأمريكية مع المهاجرين في الحدود المكسيكية قبل أن يحكم على المغاربة.


راه المواطنين المغاربة أبا عن جد يتم احتقارهم، عسيما مهاجر دو بشرة سوداء. واش أولدي ملي كنتي جاي للمغريب واش قريتي عليها أنها دولة دكتاتورية من دول العالم الثالث المتخلف ؟


يمكن فهمت القصد ديالو لأن بعض رجال الشرطة المغاربة معاملتهم قاصحة كتنقصها بعض اللطافة فالمعاملة حتى مع المواطنين فهو بالتأكيد أسود البشرة إعتقدوا أنه إفريقي نازح للمغرب قصد الهجرة السرية لأوروبا فتكرر معه الأمر ورأى سوء المعاملة فمن الطبيعي يحكم عليهم بالمعاملة العنصرية نديرو مكانا فمكانو نحسو نفس الشعور


‏حتى أنتم تنظرون إلى صورتهم تقول هل هي ملامح أمريكية انظروا إلى إنطباعكم أولا نحن نحكم بالمظاهر وهذه حقيقة وما يحز في نفسي هو أن الشرطة تهاب من الجنسية الأمريكية ‏حتى يُتخٓيلْ للشرطي انه لو ضايق مواطن امريكي ولو بتوقيفه للتحقق معه ‏في إطار القانون ‏انه سيوبخ من طرف مرؤوسيه حتى المواطنة الإنجليزية التي اعتدت على بائع الدجاج ستكون في غير محطة المتابعة ولو كان مواطنا مغربيا أنا فعلا في بلادي لا تم سجنه أو طرده فورا في ظرف 24 ساعة خلاصة الدولة ان احترمت مواطنيها سيُحتَرَمُ في العالم والعكس صحيح


لا حول و لا قوة الا بالله!

لماذا كل هذه العنصرية ??

الشخص ادلى برخصة سياقته و لم ترد الشرطة التحقق منها !!

والاكيد ان هذا الامريكي تكلم الانجليزية بطلاقة تثبت انه امريكي!

اظن ان هدف الشرطة كان هو نقل اكبر عدد من السود في الحافلة خارج الرباط.


المغرب بلد التعايش والدليل المغرب استقبل الافارقة الهاربين من ويلات الحرب جنوب الصحراء وفي افريقيا الوسطى.وكدالك استقبل السوريين .ادهب فقط الى اشارات المرور في جميع مدن المملكة وانضر الى الاعداد الغفيرة من الافارقة وكدالك السوريين.امريكا غلقت الحدود في وجه المكسيكيين ودول الجوار وغلقت الاجواء في وجه الهجرة .المغرب يجب ان ينضم المهاجريين القادمين اليه.انت خطئك انك لم تقم بأخد جواز السفر معك لكي تتبت انك امريكي للسلطات


الشرطة فعلت ما كان يجب فعله، شخص يتحرك بدون أوراق تبوتية يستحق الوضع رهن الحراسه قصد التأكد من هويته.. 

في دول عدة على كل يوم تأخير عن السفر بعد انتهاء المدة المسموح بها يدفع الشخص غارمات مالية..

هذا المدون يجب أن يعرف انه في اسطراليا وكندا و أمريكا الوضع اكثر صرامة مما هو عليه الآن. ولن تنفعه تدويناته فهو لم يحترم القانون ويظن انه أتى لغابة يفعل فيها ما يشاء... ولكن صدم لما اخضع للبحث و المراقبة، أدرك ان للدولة عيون لا تنام.. وذالك لحفظ أمن و استقرار البلد

.. تحية فخر و إجلال للدرك الملكي و الأمن الوطني و باقي الأجهزة الأخرى.


إنه يتحدث على كونه أمريكيا ولا يجوز التعامل معه ونحن نقول لك أنت في المغرب ونحن حدود افريقيا المتدفقة علينا فلسنا دولة متقدمة حتى نخصص لك وقت أكثر مما تستحق فعدم حمل أوراقك يعتبر آستهتار فدافع على السود في بلدك أما نحن سواسية ولا أحد يمنعنا من مطاردة وترحيل كل إفريقي جاء لزرع الفوضى


حري بهذا المدون أن يوجه كلامه إلى حكومة بلاده أولا .. وعليه كذلك أن يلتزم بمدة إقامته المسموح له بها.. أتسائل هل سيعذر مغربي في الولايات المتحدة الامريكية في حالة نسيانه لوثائق تعريفه ؟؟


ممكن استفساره و لكن ادا لم يثبت بانه ساءحا فستتم معاملته كمهاجر غير شرعي

المغرب لا يطرد الافارقة بل فقط ادا كثروا في مدينة فانه يوزعهم على مدن اخرى فحتى فرنسا عندما اصبح مخيم كالي يشكل خطرا فرقتهم بالقوة و اعادت انتشارهم في عدة مدن

المهاجرون مثل الباعة المتجولين فادا احتلوا مكانا يصعب تشتيتهم بدون حزم


وما يفعله الرئيس الامريكي في مهاجرين امريكا الجنوبية افضع بكثير والافضع هو تعليقات بعض المغاربة المؤيدين لهذا المدون فالمبادرة الملكية احسن موقف انساني مقارنة مع ظروف المملكة الاقتصادية
 

الامريكيون و البريطانيون السود ياتون بالالاف للمغرب فهل سمعتم بتوقيفات منهم ادا التزموا حدودهم حتى و ان كانوا عربا او افارقة دخلوا قانونيا

فقط ادا تاكدت المخابرات بنوايا احدهم فانها ستعرف كيف تتعامل معه ادا كان تابعا لمنظمة ما او لجهاز

ادا تفطن المغرب له سيصبح

Carte brulee عند الدين وظفوه


لو كان هدا صحيح

لغادر المغرب دالك اليوم

لكن العكس هو الدي حصل

اعجبه المقام


نحن أيضا في بلدنا الحبيب المغرب نعامل بمثل ما عاملوك به " الشكوة لله "


In the USA. They. Treat anybody non white. Worst than the treatment in Morocco , don’t be fooled by this. African American , he might be working under cover for CIA , good job Moroccain. Police. For. Checking. Him out


هذا أصلا باينا فيه مغربي ماشي ميريكاني غادي يكون شي باه أصلو مغربي هههههه


la majorité des commentaires sont avec les autorités bizar !!!la personne à un permis de conduire sauf si les policiers savent pas lire bcp de questions à poser !!!!monsieur à dit la vérité pk charger ses bus les envoyés dans d autre villes plus déminus ?'ou sont passer des millions d 'euros donner par l'unions européen pour trouver des solutions a ce flueo


Sorry to hear about your experience in Morocco. That’s hardly the image that we want to portray about our country. I must say, Morocco is far from being perfect, and make no mistake, people of all colour experience such unacceptable practices. I don’t condone any such practices, but I can assure you that as a Moroccan, I went through far worse experiences in US. Just too many to count. I now travel on a European passport, but guess what, that hasn’t solved the problem with the US authorities. 

The law in Morocco is clear: must carry ID with you at all time. Period. If not, you expose yourself to all sorts of accusations.

Peace.


Le permis de conduire est une preuve d’identité pour les citoyens du pays ayant émis le permis. Au delà des frontières, un passeport, et un visa sont obligatoires. Stop


et a propos des noirs americains aux etats unis, comment vivent t,ils, il faut voir Harlem et le Bronx a new york, et east side new york, ,,meme les taxis refusent de les transporter en leurs disont qu,ils ont finit.et c,est la meme chose dans les 50 etats americaines ,,,un noir c,est comme un diable aux usa.


هذا راجع إلى عدم مهنية رجال الشرطة و قلة إحترامهم. يجب إحترام أي شخص بغص النظر عن الجنسية و لون البشرة. نراهن على السياحة كرافعة لللتنمية بالمملكة لكن يجب تكوين الجميع حيننا نتعامل مع جنسيات أخرى لعدم معرفت الأغلبية باافوارق الثقافية و اللغوية. تذكرو أنه لديكم عائلة خارج أرض الوطن و تحبون كل الخير ليهم حتى و إن كان مهاجرين حاركين، لا ورقة لا جوج.


مدينة تزنيت غارقة بالمهاجرين من جنوب الصحراء ينامون بمكان رائحته سيئة للغاية 

الحقيقة انهم يحترمون السكان و لا يقومون باي مضايقات ولكن من اجل سكان تيزنيت و من اجل المهاجرين الا يجب انشاء مركز خاص بهم لالحاقهم به للسكن و ادماجهم بالمجتمع فهناك الكثير من المزارع للعمل فيها في منطقة اشتوكة و هذا افضل من التسول 

الدولة المغربية تحصل على اموال طائلة لمنع هجرتهم لاوروبا, ألا يجب استغلال هذه الاموال لما فيه خير للجميع.


اين المجلس الوطني لحقوق الانسان اين رد الادارة العامة للامن الوطني نحن نسير الى. المجهول نخاف. يوما ما ان ناخد نحن ايضا ونرمى في مدن اخرى بحجة اننا لسنا السكان الاصليين هذه عنصرية مقيتة اين الاحرار والغيورين فلتتحركو السفينة توشك على الغرق


ومادا تنتظر من الشرطة أن تعاملك باحترام فحتى في امريكا نشاهد كيف تعامل الشرطة السود بعنف وقسوة لأن الاغلبية منهم منحرفين ومجرمين يكفي انهم هنا في المغرب لم يعنفوك وتركوك في سلام . فاغلب المهاجرين السود لا يستحقون الاحترام وحاقدين ولديهم حس العنف والاجرام والسرقة .


T’a qu’à présenter tes papiers comme tout le monde y compris les marocains eux mêmes.le consulat americaine ne veut pas t’aider??normalement si t’es reglo ta pas besoin de consulat ou Trump .moi j veux bien te croire mais tes arguments ne tiens pas la route.crois moi au state t’es déjà mort Tu va tomber comme une mouche.bref,j’espère que ça va t’aider cette experience à être franc ds la vie...


ca ce voit qu,il est africain ou jamaican


لو كان يحمل جواز سفره لما رأينا وجهه، في هذه الصفحة، هكذا القانون في بلده،يظن علم أمريكا على جبينه.
 

الله يعطيكوم الصحة.تحياتي للشرطة المغربية


انت مركاني سائح دو بشرة افريقية دخلت الى المغرب باوراق قانونية ولك اقامة .ولما تريد التجوال او التسوق او تاخد راحة في احدى المقاهي ان يكون تعريفك بل جوازك القانوني معك ﻻن عدم حمل التعريف يجعلك في صفوف المهاجرين اﻻفارقة بجنوب الصحراء الغير الشرعين ويتم حشرك معهم دون خﻻف لدى عليك ان ﻻ تقع فيما حصل لك من قبل ﻻن التشابه ﻻ يغني عنك من اﻻمر شئ. اما ما جاء في تعليقك على العنصرية هدا ﻻ وجود له بل هدا التصرف موجود ببلدكم. وليس بالمغرب


شعب منافق..المغاربة يمشيو لاوروبا حاركين و يحركوا فميريكان سنين و يقادو ليهم الأوراق فالآخر و حتى واحد ماكيحل فمو ،وهادا ساىح أمريكي حيت جلس اكثر من تسعين يوما فديك البلاد الكحلة قاليك ماحترمش القانون..والله يعطينا وجهكم..وكون غير كانت بلاد مقادة وفيها مايدار


في المسيحية ، الأرض مسطحة ، لا أفهم كيف لا زال لديها مؤمنين بها


كريسطوبال لوبيز كان مديرا لمدرسة دون بوسكو بالقنيطرة وقد كان نعم المدير...


هنيئا للسيد المحترم لوبيث و نتمنى ان نراه يوما بابا الفاتيكان فهو انسان رائع له بصمة خالدة في المدرسة الكاثوليكية دون بوسكو بالقنيطرة و التي خرجت خيرة ابناء هذه المدينة بفضل برنامجها التعليمي المتميز و عمل اطرها الفاضلين و ابتعادها عن اللهث وراء الربح وامتصاص جيوب المواطنين مثل باقي المؤسسات الخاصة.


وتبقى الكنيسة الكاتوليكية أغنى واكبر مؤسسة مالية استولت على سداجة الافارقة وعلى اراضيهم وعلى مناجمهم قبل قلوبهم وجماجمهم .


شكرا لتواضعك وخدمتك ، إنسان رائع بكل ما للكلمة من معنى ،شكرا


أنا صراحة ضد قرار فتح الحدود لأنه إن حصل ربما لقدر الله يتسلل إرهـابيون لأن الجزائر تشهـد حالات عدم الإستقرار والله أعلم حفظ الله وطننا من گل مگروه


ما علاقة الحدود المغربية الجزائرية باحداث وقعت داخل التراب التونسي؟و هل المجرمين الارهابيين الذين ذبحوا ساءحات نرويجيات في الاطلس الكبير تسللوا من الجزائر؟ و هل الارهابيين الذين فجروا مقهى"ارگانا " بجامع الفنا هم كذلك أتوا من الجزائر؟ ادعوك الى التمعن في هذه المقولة الشهيرة للرئيس الأمريكي الأسبق ابراهام لينكولن" quand on a rien à dire,il vaut mieux se" taire et paraître comme un con que parler et ne laisser aucun doute là-dessus'


رسالة الى التعليق الاول!!!

هل تعلم من ينعش الارهاب في شمال افريقيا او غير تا تغني على هواك؟

انفجار جامع الفنا أتى من جهتكم ومن المافيا التي ترعب افريقيا باكملها .

تونس ما لقى راحة ، موريطانيا ما لقات راحة ، المغرب ما لقى راحة ، شكون لي تا يصدر القرقوبي لتخريب شباب المغرب ؟ ميلالا ، المافية ديالكم العسكرية خصها دوز في محكمة لاهاي لانها قتلت وذبحت اربع مليون جزاءري وخربت المغرب العربي باكمله الله ياخد فيهم الحق . تدافع عن مافيا استعمرتكم مند استقلالكم او باقي تا تشجعها.

راه الناس بحالك هو لي تا يزيدهم قوة باش يزيدو يخربو ويفركعو الدول المجاورة .

شكون لي معشش مرتزقة تا يخسر عليها الملايير ؟ ميلالا، حشم على عراضك راه كولشي باين للاعمى.

ما تنساش بان المغاربة الاحرار ما بغاوش هادي الحدود تفتح لانها غادي تجي منها غير المصاءب الكحلة او لي باغيينها راه غير المدن الشرقية على الحدود لي عندهم عاءلات على حدودكم اما نحن والله العظيم ما حد المافية العسكرية في الحكم ما كرهتش يزيدو في حاءط الحدود واحد ماءة مترو اخرى او تكون حديدية ختى الريح ديالكم يبقى تمة لان راءحته فيها غير التمكريه او الحسد.


إلى المعلق 2 تعليقي واقعي وأگيد هـناك من يطفق معي و الآخرين لا يبقا رأي لگن تعليقك فيه نوع من الإحتقار لن أجيبك بالمثل فإن ذل على شيء فإنما يذل على تربيتك أما أنا فتعاليقي داءما ما تحضى بإعجاب القرّاء الأذگياء و حاظر إسمي Hassan Sima ربما عقدك هـذا الإسم حتى نسيت أن تگتب ولو إسم مستعار و القرار الأخير لفتح الحدود فهـو بين أيدي الملك وهـو أدرى بمصلحة هـذا الوطن أگثر من الگل


الى صاحب التعليق رقم 2

cher ami avant de critiquer les gens il faut critiquer d'abord soit même .tu n'as droit qu'à commenté et non pas de prendre des comme con.


تحياتي ل عابر سبيل mes respect cher ami pour ton sage commentaire وشگرا للقراء الگرام نحن نعلق داءما لنتعلم التعبير وتبادل الآراء وأعتذر إن گان بعض تعاليقي لم تنل إعجابگم وطبعا شگرا لصحافة الجريدة الموقرة الساهـرة على فرز التعاليق حيث ليس بالأمر السهـل وعواشر مبروگة


بارك من دل فتح الحدود وش حنا محتاجين العدو الجزائر نريد فتح الحدود مع اوروبا ابنوا الجدار لا نريد فتح الحدود ادا اراد فتح الحدود فليدهب الى الجزائر بدون رجعة .طيف تمدون اليد للعدو التول للمغرب لفضية الصحراء ، اما اطلاق النار حدود التونس الجزائر .ادا كانوا التونسى فيها الرجال ادا قتحم جزائري الحدود يجب اطلاق النار السن بالسن ادا كانوا للتونسسين النفس


سي حسن لقد تقبلت الرد بقلب رحب اشجع فيك هذه الميزة.مع كل هذا يجب اخد الحيطة والحذر لنعيش في امن وامان مهما كان الحال.شكرا


ااسي Hassan sima ،عندما تقول انك تتمنى ان تبقى الحدود مغلقة كي لا يتسلل الى المغرب ارهابيون من الجزاءر التي تعيش حالة عدم استقرار،فانك من جهة تشتم شعبا بكامله يقوم منذ شهور بحراك حضاري من اجل ارساء قواءم دولة الحق و القانون و من جهة ثانية انت خاطيء على طول الخط فيما يتعلق بمصدر الارهاب.كل من قام باعمال ارهابية في المغرب مغاربة محليين او اجانب اتوا من اوروبا.اتحداك ان تاتي و لو باسم واحد لارهابي تسلل(كما تقول) من الجزاءر.حتى الذي نفذ عملية فندق " اسني" بمراكش كان فرنسيا من اصل جزاءري دخل المغرب من فرنسا.


يا أخي المگلخ والله العظيم ما أشتم إخوتنا في الجزائر لگن وضعهـم لا يحسد عليه ولم أقل أنهـم إرهـابيون لگن الإرهـابيون يأتون من دول مجاورة بدون المزيد من الدخول في التفاصيل گما أتمنا أن أگون مخطء وقلت الله أعلم بلا متگبرو الموضوع على الأقل المقال حضى بهـتمام القرّاء هـدا جيد هـسبريس أريد حصتي حفظ الله وطننا وحفظ الجزائر من أي مگروه تصبحون على خير


وماذا عن طريق الصحراء الكبرى والذي هو عباره عن ربط البحر الأحمر والمحيط الأطلسي بواسطة قطار تجاري من السودان إلى المغرب عبر تشاد نيجر مالي وموريتانيا ...يجب على المغرب التحرك بقوة لضمان المشروع لأنه صاحب الفكره قبل أن تهرف عليه موريتانيا والتي لا ناقة ولا جمل لها في الفكره ...بواخر تفرغ حمولاتها في السودان فيتم نقلهها بالقطار الى صحراء المغرب فيتم شحنها في بواخر تقصد وجهات أمريكية وأروبيه والدول التي يمر منها الفطار وليس لها منفذ بحري ستستفيد وكذلك فطريق الصحراء سيكمل طريق الحرير


واش سيدي يحيى الغرب ديالنا كينافس الصين؟


يذكر ان الصين اختارت الجزائر لمرور طريق الحرير رغم محاولات لمغرب للظفر بالمشروع الضخم الذي سيحمل مداخيل لا تقل عن 50 مليار دولار سنويا مستقبلا


3 - Algérie

لقد ذكرتني بعادل إمام في فيلم عنتر شايل سيفه عندما قال ( الساعة بخمسة جنيه والحسابة تحسب ).


. Au numero3(Algerie) : Le ministre chinois d Affaires étrangères Wang Yi et son homologue marocain Nasser Bourita ont signé un accord à cet égard (Route de la Soie) en 2017, après que les relations entre les deux pays ont connu un développement important, à la suite de la visite du roi Mohammed VI du Maroc en 2016, au cours de laquelle un partenariat stratégique a été signé. À l’époque, plus de dix accords de coopération dans les domaines du commerce, de l’énergie, des finances, du tourisme et de l’alimentation.


البنية التحتية الرائعة و القوية ، الطبيعة الخلابة،الخدمات، الامن ، الخطط الاستراتيجية الحكومية ، عدم الفساد ، الفنادق ، الشعب السعيد ، هذه العوامل و غيرها تجعلها رقم واحد في السياحة .....ملاحظة :نحن نشبها في الطبيعة الخلابة ديال الله فقط.


il ne faut s étonner de ses bénéfices grâce à la sécurité et le sérieux pas comme notre pays des corrupteurs de partout des mendiants et l insécurité et la saleté


بييك أوليدي من جد وجد و من زرع حصد. و اللي بغا فالمغرب السياح يجيو و يتحملو المصائب بأنواعها فلينتظر. إسبانيا تجذب الملايين من السياح المغاربة و تشغل في قطاع السياحة في إسبانيا مئات الآلاف من المغاربة. تعمل و تطور السياحة في صمت و لا تبيع السراب بالتوقعات الفارغة. المغرب بلد الشفوي الله يداوي. خاصنا نخلصوهوم حيت مهليين فسبتة و مليلة ماشي نطالبو بهما و نخربوهوم بحال باقي المدن المغربية.


والاعلام المغربي والعياشة كيقولك 10مليون سائح والمغرب بلد رائد فالسياحة واسبانيا فيها الازمة ههه


أسبانيا لديها كل شيء. الأمن الصحة النضافة المواصلات...... أما المغرب اي شيء لديه لينافس إسبانيا وينال نصيبا من السياحة؟ المسؤولين لصوص أموال الشعب المآتر تعد على رؤوس الأصابع حتى المواطن لا يرتاح في بلادكم فكيف بالغريب. الكل يحاول النصب على الساءح. لكي تعرف ما معنى بلد سياحي فعليك زيارة أوروبا


فين حنا من 10 مليون سائح من هادي عشرين كنحلمو بها و الو حيت كل شي غالي و ما كان لا مراقبة لا والو و زيادة التسول بكثرة قلة النظافة و نقص المراحيض العمومية في أغلب المدن السياحية ههما جيرانا جابوها في شهر حيت الناس كتخدم


يستاهلو . الرخاء -الأمن -النظافة .... حنا را عندنا الشفرة و الوسخ و قلة الامن .!!!! انا مشيت دوزت 6 ايام 4000 درهم ، فيها الاوطيل الخروج و الماكلة ... الراتب ديالي 6000 درهم لا اقل و لا اكتر ! عاشت أوروبا للسياحة


c ca la différence entre un pays qui travaille et un autre qui envie


قوة الوجهة السياحية لإسبانيا وقدرتها على جذب السياح في سياق عالمي يشهد تنافسية جد محتدمة.

و رقم معاملاتها ليس فقط في الايرادات بالعملة الصعبة....و إنما في حسن الاستقبال.......


جودة الخدمات والاكل و البنيلت التحتية تتناسب مع الاثمنه. مدن في الاندلس بنيانها العصدي يتماشى في معماره و تصميمه مع البنايات التاريخية و حتى الحدائق الجديده تتماشى مع التاريخ و المعمار القديم للمدن.في المغرب الاثمنة باهضة بالنسبة ما يقدم.من.منتوج . وفي المدن العتيقه لا يوجد.تناسق مع ما بني حديثا...ناهيك عن عدم توفر المراحيض العمومية


لمن ينتقدون السياحة في المغرب ويقارنوها مع السياحة في دولة كافرة ، هذا أمر طبيعي أن السياحة في المغرب تبقى أقل وثابتة ولن أقول دون المستوى ، ولا يمكنها أن تصبح كسياحة دولة كافرة ، فأغلبية السياح الذين يدهبون إلى بلاد كافرة الكل يعلم على ما يبحثون ، يبحثون عن الحرية ، تلك الحرية التي لا يمكن أن توجد في دولة مرجعها الإسلام ، ومن يقول تركيا ، أقول له يا صديقي تركيا بلد علماني وليس إسلامي ، و هاته الحقيقة لا تفهمون من كلامي أني أدافع عن السياحة المغربية أو أني اجرح في السياحة الغربية ، فقط المنطق من يتكلم ، إذن لا تطرحوا مثل هاته الأسئلة البديهية ، فقط ملاحظة أن مدخول السياحة في إسبانية يمثل تقريبا نصف مداخيل المغرب في جميع الميادين


العام اللي فات 81مليون زارو اسبانيا هاد العام غدي يوصولو 95مليون ساءح يعني 10دالمرات على المغرب


اعيش باسبانيا و لدي صديق اسباني أراد زيارة المغرب فبالرغم من معرفة حالة المدن و السياحة التى عندنا فقد أخدته معي لزيارة بعض المدن و الله السيد حشم يقولي باللي ما كيفكرش يرجع علاش حيت الغلاء و الازبال و الفساد و كثرة المتسولين و انعدام النظافة في معظم المناطق و الاكثر من دلك طريقة السياقة في المغرب.. مهم بغيت نقول للمسؤولين باللي ادا كان دصح باغيين تحسنو من السياحة نقلو من اسبانيا في كل شيء اما المهرجانات ما كتجيبش السياح كونو هانيين


53مليار اورو =53الف مليار سنتيم مغربية


طبعا اسبانيا تستقطب العدد الهائل من السياح ..لعدة مزايا : ١..الأمن. تتجول في اسبانيا في مأمن عن حياتك ومتاعك وفي كل الأوقات... ٢....الأثمان، ، تفرض المصالح المختصة في اسبانيا الأثمان المناسبة على المواد الاستهلاكية للسياح ...كما تفرض كذلك أسعارا مناسبة في الفنادق والمنتجعات السياحة ... اظف إلى ذالك تفرض تقنين أسعار بيع الكماليات من اثواب والبسة ومستلزمات و و و كل ما يحتاجه الساءح... ويبقى مشكل النقل الجوي في متناول الجميع من أجل الوصول إلى اسبانيا ...وبعبارة أدق قارن مغاربة قضوا عطلهم في اسبانيا بين التكاليف العطلة فيها وبين تكاليف العطلة قضوها في المغرب ..فتبين أن مصاريف قضاء العطلة في اسبانيا اقل من مصاريف المغرب ..و مكن الخلل فيما ذكر...تجب إعادة النظر في كل شيء يتعلق بالسياحة في المملكة المغربية...نملك كل شيء شواطيء الأطلسي والمتوسط والجبال والقرى السياحية و الرمال في الصحراء ..والطقس الحار والجاف والمعتدل والبارد و و ..ينقصنا التنظيم وجزر المخالفين......


لهم الحق ان ينتلوا أكتر من دالك لأن هناك صمعة إسبانيا بين الامم متقدمة من محاربة الجريمة والمخضرات توفير الخدم لزوارها من ناحية الاتمان والجودة في كل الميادين من دخولك المطار الى خروجك منه في اتجاه بلدك متشوق لزيارتها مرة أخرى


أخر عطلة لي فالمغرب، التكرفيس،الغلاء الفاحش،الجودة كأنها إشاعة،لا في الفنادق ولا المطاعم،عطلة الأسبوع القادم في إمارة اندورا على جبال البريني إن شاء الله.لمن يفضلون الطبيعة والجو اللطيف في الصيف انصحه بها.


إن السياحة ليست هي كما ندعي في الرمال الذهبية و أشعة الشمس و جمال المناخ بل في البنية التحتية وإصلاح الطرقات و توفير أماكن الترفيه و المراحيض العمومية في الشوارع و القضاء على الغش و الشمكارة و المشرملين و الحلوف على الكدوب


في المغرب بقيت ثلاث أسابيع و حتى يوم ما فيه الراحة؟ في البحر اللصوص الاثمنة الباهظة وعدم نزاهة الاثمنة في الفنادق والمطاعم وعدم الأمن . في مدريد جلست ثلاثة أيام تبقى عالقة في الذهن، انا نعرف المغرب ولكن أولادي في المستقبل لا أظن انهم سيأتون للمغرب ولو من اجل الزيارة، اعرف كثير من المغاربة الوجهة السياحية المفضلة لديهم أما تركيا اوً اسبانيا.


اسمع آسي العثماني والوزير ساجد فين غدي يبان الاقتصاد ديال المغرب من سيارات ومن فوسفاط والمهاجرين لعند المغرب هدي غير السياحة والله اعلم الفلاحة والصناعة والخدمات دولة قوية حسن من دولة ضعيفة وحكومة قوية أحسن من حكومة فاشلة غير الهضرة في التلفزة و لكذوب في التقارير للتتقدم الملك راه كلشي مزيان أسيدنا ولكن في الواقع كلشي فاشل لاقتصاد ولا حكومة والشعب حتي تهوا ولا عيش في عالم اخر ماشي المغرب وماشي الخارج والله اعلم وخرج الشارع وشوف بعينك


يمكن لنا أن نصل إلى هذا الرقم وأكثر لو كانت لنا الإرادة الحقيقية نحن صرفنا الملايير من أجل الدعاية الكاذبة ولم نصل حتى لعشرة ملايين سائح بالرغم من أننا نمتلك المقومات التي لا توجد في إسبانيا وغيرها من الدول لكن العقليات مع الأسف الشديد تضل متخلفة والمسؤولون عن القطاع وجودهم كعدمه فلمجرد زيارتك للمغرب تجد العديد من المرشدين السياحيين المزورين يقومون بالنصب على السائح الأجنبي زد على التجهيزات السياحية المهترئة و جيوش من المتسولين إلى آخره من الظواهر الشادة التي لا تشجع السائح على العودة مجددا فكيف يعقل أن تهمل مدينة فاس عاصمة العلم والثقافة وما تزخر به من مآثر قل نضيرها في العالم مما جعل منضمة اليونسكو تصنف مدينة فاس كثرات إنساني دون الحديث عن مدن أخرى هنا يطرح السؤال أين هي الدولة من كل هذا دون أن ننسى كل المتداخلين في القطاع من مجالس محلية وغيرها


اللي كيحب بلادو كيعمل صالحا لكي تتطور بلاده

واللي يكره بلادو يعمل طالحا ليدمر بلاده وهذا هو حالنا مع بلدنا المغرب


قولوها لهؤلاء الذين يدعون أن المهرجانات وجامع الفنا والكذب على الذقون في نشرات الأخبار وبشر وسخ ، هي التي ستشجع السياحة. والمشكل أن السياحة فيها أو فيها. إسبانيا تستقبل سياحة إستهلاكية وذات جودة ونذر دخلا يقدر بأكثر من 70مليار € أقول أورو وليس سنتيم !! ونحن نتبجح بسواح فرنسيين هرمين، يفوق سنهم 70 أو 80 سنة، يأتون بكراڤانات للكراء ( caravanes ) ليلوثوا المحطات التي يستقرون فيها. وللتسويق، يأخذ بطاطاتين ومطشة واحدة و2 خيزويات وبرتقالة. وعندما يريد التسديد، الخضار المغربي، بكرمه، يقول له خذها فابور. (مجانا).


انا واحد منهم اقيم في المانيا اكثر من 3 عقود واقضي عطل في اسبانيا والبرتغال وتركية ثمن مناسب النضافة الاحترام والابتسامة وأنواع اللأكل فناديق في القمة اربعة وخمسة نجوم لا أحد يزعجك في الشاريع وعلى الشواطئ للأسف الشديد بالنسبة للمغرب مشغول طول النهار مع المتسولين والنصابة اينما دهبت في مدن المغرب مامرتاحش الكل يريد ان يحلبك ويزيد عليك في الثمن ويخدعك.


la plus part des gens qui postent des commentaires n,ont jamais depasser tanger.


المشكلة قرابين لنا 14 كيلومتر ومابغاوش يتعلموا


3 مهاجر في اسبانيا. 

القطاع السياحي يشغل مئات الآلاف من المغاربه في اسبانيا كيف ذالك ياسيدي؟ 

علما ان اليد العامله المغربيه في اسبانيا وفي جميع القطع وفي جميع المهن المسجلين في الضمان الإجتماعي الإسباني لا يتعدى عددهم 280000 .


Bien sur un bon pays à visiter, je ne vais plus au Maroc rien à apprécier à part la famille. Tout est degueux au Maroc


هذه 3سنوات الاخيرة اقضي عطلتي الصيفية في اسبانيا هاد العام مشيت لميخاس مدينة جبلية روووعة في الطبيعة في حقيقة شتان بين المغرب واسبانيا كنت في الماضي اقضي عطلتي في الشمال المضيق بلا مانشرح لكم قمة الاوساخ والغوات ليل نهار وباركين السيارة 10 دراهم بنهار 20درهم ليلا بزااف اما في اسبانيا وقف فين بغيتي كاين الامن ونظافة والاحترام الناس خدمات بلادها من زمان واحنا تشفرات بلادنا من زمان ولا حول ولا قوة الا بالله


هاذه السنة ذهبت االى اسبانيا كانت العطلة رائعة جدا من حيث التجهزات والاحترام لا احتيال ولا تسول الكل حدام شغله


في بدية الثمانينات كانوا متمردين ، تصرفات غير حضارية، لكن مع التطورات الهيكلية و البنية التحتية و الملكية البرلمانية، قفزت إسبانيا قفزة نوعية على جميع المستويات، التربية، التعليم، الصحة، العدل ، ثم محاربة الفساد وتوطيد أسس الديمقراطية...و النتيجة تاتي من آخر قطاع !

أما عندما تكون لديك ملكية تعتمد على المخزن، فسيكون الفساد مستفحل، لا تعليم ، لا صحة...

حتى نقولها جهراً، الملكية بشكلها الحالي هي العائق أمام كل تقدم أو تنمية، وما حكوماتنا الا واجهة، لا حول ولا قوة لها !

فعلى صناع القرار بالمغرب أن يكون لهم السبق لتشخيص الوضاع والدفع بلملكية على أن تكون ملكية برلمانية، أو أن تنتظر المفاجئة إذا قدر الله !


الاسباني او اروبا كل شيئ مضبوط لا تلاعب ولا عشوائية 

اثناء وجودي في المغرب توجهت الى افران لقضاء بعض الايام برفقة العائلة

وصلت ليلا متعبا اول من صادفته يكتري البيوت وصف لي بيتا فيه كل المواصفات عند سماع كلامه صدقته التفقت معه 1600 درهم ل 3 ايام استلمت المفتاح 

فتحت الباب رحبت بي روائح كريهة 

تفحصت الفراش كانت روائحه جيفة الغرفة التي كانت لانام فيها انا وزوجتي فتحتها ثم اغلقتها روائح كانت تنبعث منها لا تطاق 

التصلت به طوال الليل ثم اليوم الموالي واليوم الثاني لم يجب 

في النهاية تكدسنا في غرفة الجلوس في الليالي الثلاث في النهار كان متنفسنا الذهاب الى اماكن ل التنزه واستنشاق الهواء لاكن في اخر النهار نتئلم لرجوعنا الى دورة المياه


لماذا أشرتم إلى تعليقي بالسلب ؟ لم أقول إلا الحقيقة ، هل في المغرب نوادي ليلية كالتي في ابيزا وجزر الكناري ؟ أم انكم لا تجهلون أن الترفيه هو الذي يستقطب السياح من العالم ، هل لديكم ما تقنعون بي أم انكم مثل النعامة تستر راسها في الرملة .


لن نستطيع منافسة إسبانيا حتى في المراحيض العمومية!!!!!!!


اسبانيا عندها مواليها. والبتالي هم الوحيدون الذين لهم الاحقيه بالافتخار بمنجزاتهم. 

علما ان الاسبان لا يريدون رأيتنا نحن المغاربه ولو على بعد الاف الاميال.


المرجو من الدولة المغربية الأخد بنصيحتي 

ادعو الدولة المغربية لفرض التأشيرة الالكترونية على السياح بقيمة 20 دولار اي 200 درهم و هذا المبلغ لن يتردد شخص ناوي اصلا على السفر ليدفعه بل سيدفعه بسهولة 

11 مليون سائح مضروبة على 20 دولار تساوي 220 مليون دولار و المرجو استثمار هذا المبلغ في المجال السياحي و انشاء 4 قرى سياحية تكون ك ديزني لاند 

قرية سياحية في تطوان و قرية سياحية في أكادير و مراكش و العيون 

و في السنة المقبلة 220 مليون دولار اخرى التركيز على السياحة في القرى و انشاء مجمعات سياحية راقية في نواحي افران و مراكش و تطوان و انشاء هوتيل في جبال الأطلس و التركيز على رياضات الاكستريم و ركوب الامواج 

و انشاء حديقة حيوانات ضخمة ب مدينة مكناس و يجب تفريق السياحة بين مدن مختلفة ليسافر السياح و يخسرو اموال أكثر في التنقل ليربح اصحاب الطاكسيات و النقل أيضا.

و المرجو القيام بحملة لمنع المتسولين و المهاجرين


المعلق رقم 33 جوابك تجده في تعليق hobal رقم 32


المغرب ضعيف من حيث السياخة الشاطءية. 

اذا لجلب الشباب الاوربي يجب اقمة مشاريع كبرى على الشواكء مع فنادق كبرى avec all in .

مراكش مدينة يأتيها الشيوخ . و نحن نحتاج الى الشباب هو ابي يصرف اكثر.


السياحة الإسبانية تحقق (53 مليار أورو) في 7 أشهر . والمغرب كم ؟؟؟ وهل جميع امدخولات دخلت الى الخزينة العامة . وما هي الاستثمارات المنتظرة في هذا المجال ؟ هل يستطيع المغرب منافسة السياحة الاسبانية والتركية والاسيوية ؟

Le tourisme espagnol rapporteraient (53 milliards d’euros) en 7 mois. Et le Maroc combien à t-il rentrée dans le trésor public ??? est ce tous ces gains sont-ils bien entrés dans la caisses public ? et quels investissements envisage-ton ou attendus dans ce domaine? est ce que notre pays le Maroc peut-il concurrencer le tourisme espagnol, ou turc ou bien aussi asiatique ? ou même grec


عندم تدفع 500أورو فقط كثمن لتذكرة طائرة لشخص واحد ستفكر كتيرا قبل أن تقدم على زيارة اجمل بلد في عالم خطوط ملكية لا تحرم فقط المغرب من مئات الاف من سياح بل تحرم مئات الألف اخرى من مغاربة مهجر من صلت رحم وتحرم معها القتصاد البلاد من ملايين من عمل صعبة.


كل عام كتصدعو راسنا بالسعودية وايرادات الحج وانها خصها تكون للمسلمين الى أخر الاسطوانة التي نسمعها كل عام ، اما الاسبان الذين سرقو تراث المسلمين ويكسبون من ورائه الملايير فلم نرى اي تعليق يقول لماذا خصني نخلص عندما ازور تراث اجدادي في الحمراء وغيرها من آثار المسلمين


المغرب ضيع فرصة العمر ...المغرب يتوفر على موقع جغرافي خرافي لكن لم يستفد من ذلك بسبب ضعف رؤية الذين سيروه من الإستقلال الى الآن...لو ركزوا على السياحه وما يعني ذلك من أمور مرتبطة بها لكان المغرب شئ أخر اليوم لكن لمن تتعاود زابورك يا داوود....اليوطي والذي هو فرنسي وليس مغربي كان يبني على الطراز المعماري المغربي الاندلسي الأصيل لماذا لانه يريد أن يرى شئ أخر ليس مثل ما موجود في أوروبا ولكم عبره يا أولي الألباب وعلى كل حال القطار فاتكم ولا نصيب لكم من السياحه إلا الفتات وسياحة المباريات ووو.....المغرب قريب من أوروبا وامريكا يعني الغرب والذي عقدته كانت الشرق والمغرب بالنسبة لهم كان أقرب نقطه شرقيه يمكنهم التعرف عليها لكن الله غالب


إلى 36 : 5 مليون ديال السياح هم أصلا مغاربة ليس عليهم فيزا ، الواقع المر ، أما صاحب تعليق 11 اتفق معه مليون في المئة


الناس كايقلبو على الأمن والراحة النفسية والأسعار المعقولة المغرب رآه بلد سياحي ومضياف بامتياز لكن الإجرام والغلاء الفاحش في المطاعم والمقاهي جعل الكل ينفر و10 مليون سائح مستحيل نصل اليها مادم الوضع هو ويزداد يوم بعد يوم والعدد الكثير سوف يقاطع بعض المدن السياحية نظرا لشدة الغلاء دون شفقة ولا رحمة وسيبقى الدباب أمامهم وعليهم بالشياشة.و ..............


و المغرب يقول لك أنه بلد سياحي، بأي شيء؟ إذا ذهبت إلى شلالات أوزود تجد أن كل أماكن البيكنيك حجزها الأهالي و بعض الشباب لتأجيرها للمغاربة ، أماكن قذرة مغطاة بأنواع من الشراوط من المزابل المجاورة، سعر تأجير المكان الذي هو مكان عام 70 درهم

إذا ذهبت إلى السعيدية تجد مؤجري المظلات الشمسية قد سبقوك و سيطروا على الشاطىء فيجب أن تستأجر المكان منهم الذي هو فضاء عام

و نفس الشيء في إفران في عين فيتال، و حين تقضي يومك و تذهب لأخذ سيارتك تجد صاحب السترة الصفراء في انتظارك 10 إلى 20 درهم 

ناهيك عن الأسعار الخيالية و النصب و الاحتيال و العنف 

أتفوه على سياحة في المغرب


لو طبقنا في حياتنا أول أوامر ديننا الحنيف (إقرأ) لتجاوزنا حتى اليابان، الغرب شعب شغووووف بالقراءة اليومية حتى آخر أيامه، أما نحن العرب نعيش بالتمني والدعوات والجهل المدقع في جميع المجالات.


Café dans un restaurant en espagne:1,20E

Au maroc 3 Euros

Une bouteille d eau en espagne 0,50 centimes

au maroc ça commence par 2 euros

et la liste est longue

sans parler de la sécurité ,le sourrir,les promotions en été de toutes les marchandises 

Il n'y a pas de comparaison il y a un gouffre entre nous et eux et jamais nous ne pourrons arriver à leur niveau.


قالك بغيين يوصلو 10 مليون سائح في بالشفوي

برشلونة كايزوروها 10 مليون ف الشهر

الواحد

انا زرت عدة بلدان وشاهدت الفرق على كل المستويات :الأمن النظافة التعامل الاثمنة الخدمات وخرجت بنتيجة أني لن اقضي عطلتي في بلادنا السعيدة مع كامل الأسف


إلا بغيت تنجحو في هاذ البلاد وفي جميع القطاعات التعليم الصحة الرياضة البنية التحتية السياحة كل قطاع اشرف عليه نصراني اكون فرنسي إسباني روسي بلجيكي كندي المهم ميكونش غير منا وبالأخص الجماعات والمجالس البلدية والقروية ومجالس الجهات


الرد على المعلق "مغربي" عليك أن تعلم أن تركيا تسعين في المائة من سكانها هم مسلمون وأن السائح لا يخرج من بلاده للبحث عن الدين بل البحث عن الأمن و الأمان و وسائل الترفيه و الراحة ليس كالمغرب غير الشفرة و الشمكارة و الوسخ و الأزبال


franchement rien à voir au maroc


لا مقارنة مع وجود العقم، والعقم ركن ركين في حياتنا، أن كان ينبض في كياننا عرق حي وبالصدفة أن وجد . 

وانا لله وانا اليه راجعون.


en Espagne un serveur débutant gagne 1200 euros c'est à dire 13000 dirhams par mois , plus les pourboires avec 2 jours de repos par semaine ( au Maroc il gagne 2500 DH avec 1 jour de repos par semaine avec des menaces de le mettre à la porte a la moindre erreur au lieu de le formé . vous rajouter à ça les cuisiniers, les vallées de chambres, le personnel de la réception, les bagagistes tout ce monde là est malheureux comment voulez-vous que le tourisme ce devlope, la plus part des hôtels sont gérés par des patrons qui n'ont aucun savoir faire dans le domaine, renseignez-vous auprès des hôtels D'Agadir . soit que l'hôtel est délabré ou soumis à la gestion (ÉPISSÉRIE DU COIN ) à bon entendeur. salut hespress. ..


48 مباحظه 

برشلونة يزورها 10 مليون سائح شهريا يعني 120 مليون سنويا. 

اسبانيا كلها كيزورها 80 مليون سنويا . علما ان برشلونه جزء من اسبانيا.

هذي ممفهوماش.


كنت داءما كندوز العطلة أنا و الأولاد في اغادير مدة 10 أيام ب 23000 فندق 4 نجوم يا حصرة لا نظافة لا جودة فقط الأوساخ و الضجيج عكس عطلتي في اسبانيا دوزنا 14 يوم ب 9000 فيها الطائرة و الفندق والأكل أما الفندق فالخيال و الخدمة والمناظر منذ 3 سنوات ونحن نقصدها داءما اضافة إلى شراء كل ما نحتاجه من ملابس باقل الأثمان


J’étais partie pour allez ou Maroc pour 25 jours finalement j’ai passer 2 semaine en Espagne. Vraiment pas cher les restaurants les serveurs nous respect que tu viens de France ou Belgique. Les prix et fix pour tt le monde l’hôtel propre et j’ai loué une villa pour 5 jours à 400 euros avec piscine et pas loin de la plage. Tt et propre j’ai adoré. Après j’ai juste traversé le Maroc pour arriver à Agadir je me suis arrêté juste ou station d’essence pour un petit déjeuner croissant et juste d’orange moi et ma femme 80 dh ça commence déjà . Le Maroc c juste pour voire la famille pas pour passé les vacances .


إلى الرقم15:

ان زجر وليس جزر المخالفين يبقى تدبيرها لن يتحقق إلى فى الإعلام الرسمي البليد الذي يمارس الكذب ويعتقد أن الناس يصدقون ما يتفثه من تلك الأكاذيب..بلدنا رائع جغرافيا ويملك مقومات منلخية وطبيعي مثل أسبانيا وأفضل..وبه تضاريس غير موجودة هناك: الصحراء برمالها ومناظرها وشساعتها..لكننا جشعون وطماعون وغشاشون..ناهيك عن بنية تحتية مهترئة وخدمات جد ناقصة ووسائل نقل متسخة وجيوش من المتشردين والمتسولين والحنقى تزعج المواطن قبل السائح..كل ذلك يؤثر سلبيا على توافد السياح..فمن يأتي لا يعود أبدا الا نادرا.بل يوصي آخرين وينصحهم بعدم المجيء.كل مغربي يقصد أسبانيا للسياحة يعاين الفرق الشاسع بيننا وبينهم على مختلف المستويات لذلك يصر كل من يذهب إلى هناك على العودة لأكثر من مرة وينصح الآخرين بفعل ذلك.منذ سنوات كنت في برشلونة فلاحظت وجود فتيات راقدات في حديقة قرب الرمبلة قريبا من تمثال كريستوف كولومبوس.وكان معي صديق يعمل هناك فأثرت انتباه لهذا الأمر فقال لي بأنك لم تر شيئا.لو ذهبت إلى الشاطئ ستجدهن نائمات هناك لوحده ولا يزعجهن أحد لان الأمن متواجد في كل مكان.الامن والنظام واحترام القانون عوامل مهمة..


au numéro 50, apprend à lire et comprendre d'abord avant de me répondre OK ? où est ce que j'ai dis que les turques sont non musulmans, tout le monde sait que les turques sont tous musulmans mais leur pays est laique, alors que le Maroc est un pays islamique, c'est pour àa qu'on peut pas et on veut pas assurer la liberté et le divertissement que les touristes cherchent, j'espère que tu as compris le message cette fois-ci


أعتقد أن القائمين على السياحة الإسبانية لهم رؤيا استراتيجية من أجل جعل السياحة في خدمة الوطن والمجتمع والناس.هذا بعكس سياسة المغرب التي من خلال النتائج المعلنة وتكاليف السياحة الداخلية تخدم أكتر أصحاب الفنادق و المشاريع السياحية.


اسبانيا حققت هذه المذاخيل المرتفعة في السياحة بفضل ماثرنا الإسلامية عندها قصبات ورياض وبساتين واسوار ونقوش و فسيفساء ومعالم واثار تركها المسلمون هناك تعتني بها اسبانيا الى الان عناية خاصة وها هي تروجها في سياحتها وهي شهاده في حق الاسلام ان رسالة وليس استعمار كما ينعته الخصوم لان الاستعمار يدمر ويخرب ويهدم والاسلام كان ولا زال يبني ويشيد ويعمر لا تستطيع اسبانيا التفريط في معالم الاسلام هناك انها تحف


مرة أخرى العسكر يسير اللعبة السياسية والرئيس المنتخب لن يكون الا ايقونة في يد العسكر لتعاد تجربة مصر.


واخيرا نجح الجزائريون في الوصول الى الحل النهائي فماذا يمكن ان يكون الرد من الذين كانوا يأملون ان تستمر الازمة ولا تنتهي وخاصة المدفوعين والحاقدين والباحيثن عن الانتقام والساعين الى اصعاف الدولة الجزائرية لتحقيق البعض من اجندتهم التي تعرقلها الجزائر بقوتها العسكرية والديبلوماسية ، وربما السؤال الذي يطرح كيف سيكون موقف الجزائر من احداث المنطقة ، ورغم ان السؤال سابق لاوانه الى ان الخبراء السياسيين يرون او التغيير كان جاء لتحقيق مطالب سياسية داخلية ولا علاقة لها بالسياسة الخارجية للجزائر التي تعتبر الواحدة في العالم العربي التي بقت ثابتة منذ الاستقلال وربما السؤال الاكثر إلحاحا ماذا سيكون دور الجزائر في ابناء الصرح المغاربي ، في هذا الشان كان العديد من رؤساء الاحزاب الفاعلة في الجزائر قد قالوا بانه في ظل عدم استقرار المنطقة وما يجري في ليبيا والصحراء لا يمكن الدخول في مغامرة خاصة وان اقتصاد الجيران شبه منهار والبطالة والامية وصلت الى اعلى مستوى مما قد يجعل الاتحاد مستحيلا حيث الجزائر سوف تتحمل اعباء دول الجيران في استيعاب اليد العاملة والهجرة الجماعية التي تؤثر على الامن الاجتماعي .


الإنتخابات في الجزائر دون تغييرات عميقة في الهيئة الناخبة ( كما جاء في خطاب الجنرال كايد صالح ) يعني أن اللوائح الموكول لها ترجيح كفة الرئيس المقبل الموافق عليه من طرف الجنرالات ستتم بواسطة رجال الأمن والمهن الشبه عسكرية وافراد الجيش الوطني الشعبي بزي مدني لينفدوا أوامر رؤسائهم بالتصويت الجماعي في اتجاه واحد وهكذا ستبقى الأمور كما هي عليه مند استقلال الجزائر عن فرنسا


بلدان ثقيلان في ميزان إفريقيا والعرب وخفيفان في ميزان الغرب والقوة الدولية.

هما مصر والجزائر كتب عليهما حكم العسكر لعشرات السنين في مضمون قرر بالخارج وينفد في الداخل.

وهذالايعني أن بقية الدول العربية تحكم بأنظمة ديموقراطية بل دكتاتورية من خلال طغمة مرة دينية واخرى تجارية.


لقد عرفت الواقع المتتالية في العالم العربي من يحكم حقيقة في الدول التي كانت تدعي الديموقراطية من سوريا مرورا بمصر واليمن والسودان وليبيا وتونس والجوائز ان المؤسسات العسكرية هي الحاكم الفعلي لا حكومة لا برلمان لأنهم يحزنون ويلاحظ أن العسكر يفاوض الشعب وكأنه فوق الشعب وليس جزء من مؤسسات الشعب ويفرض بكل وضوح شروطه على الشعب الذي يمول المؤسسة من امواله 

استغرب لذلك التفاوض الطويل بين الجيش والشعب في السودان مثلا والاغرب أن يقرر موظف عسكري ولا الانتخابات في الجزائر وكان الشعب فوض له السلطة بينما هناك رئيس وحكومة وحراك شعبي وفق الدستور 

ما هذا يامة بكت بالدم من حالها الأمم الا تستحيون من انفسكم اتذكر موفق رئيس النمسا من الحزب النازي واتذكر موقف رئيس الجيش الفرنسي من ماكرون رجال يحترمون القانون وإرادة واختيار الشعب رجال يجلسون في كرسي المسؤولية يشرفون ويتشرفون أمام أنفسهم و أمام العالم


لقد نجحوا في الخروج من عنق الزجاجة وبدون شك فان المعركة الحقيقية قد انطلقت وفي حالة النجاح واختيار الرئيس فان صعوبات كثيرة سوف تواجه اللجنة الانتخابية خاصة فيما يتعلق بتغيير قانون الانتخابات وايضا المهام التي ستواجه الرئيس الجديد والتي لن تخلو من مشاكل وبصفة خاصة فيما يتعلق بالدستور الذي يجب ات تتغير بعض مواده ليواكب التغيير الجديد ، وربما الاهم هو ان نجاح حراك الجزائر سيكون له تأثير على المنطقة اذ قد يكون الشرارة التي تعلن الحرب على الانظمة الفاسدة وهو ما يخشاه البعض من الذين لم يتوقفوا عن التشويش لعرقلة اي حل سياسي يعود بالبلاد الى السكة الصحيحة وعلى العموم فان تطلع دول المنطقة لا يهمها من الامر الا العودة لتفعيل الاتحاد المغاربي الذي اصبح بعيدا جدا عن التحقيق في ظل تهافت الجيران عن استغلال الاوضاع الحالية للتخفيف من وطأة الضائقة الاقتصادية وهو ما عبر عنه الرئيس التونسي السابق السيد المرزوقي الذي قال ،،بان الجزائر كانت لنا هدية من السماء ويقصد ثرواتها الطبيعية التي ستستفيد منها دول المنطقة في حالة الاتحاد وتحل عدة مشاكل الشباب ولكن ،،هل يقبل النظام الجديد ؟


وتبقى دار لقمان على حالها ودور دور حتى الهدور.ومتى ينتج الذباب عسلا.والله اذا ما قفلت ما فورت.مسكين الشعب الجزائري ومعه الشعوب العربية وفي داخلها الشعوب الامازيغية كلهم في الهوى سوى وحكامهم من معدن واحد ويعلم الله متى تنقلب الأمور او تتحسن الأمور .انا لله وانا اليه راجعون .من أي حق يعلن هذا الكنرال العجوز ومن منح له شرعية الإعلان.


معلومات دقيقة من داخل ثكنات العسكر، أن الكايد صالح رئيس العصابة ، لا يأكل و لا يشرب و لا ينام و لا يتنقل لوحده و هو يعيش بداخل ثكنات الجيش منذ أن استولى على الحكم، ليس لأنه عاجز ، أو أنه في إضراب عن الطعام و الشراب، أو أنه مريض من فمه ولا يستطيع المضغ ،أو أن بطنه منتفخ و لا يتحمل المزيد من الطعام، أو أن أمعاؤه لا تطحن ما يصلها، أو أن كبده لا يشتغل ، أو أنه يعاني من البواسير لا يستطيع المشي أو أنه يعاني من الأمراض الخبيثة ، لكن الحكاية في ذلك ، أنه لا يأكل و لا يشرب حتى تأكل و تشرب حاشيته و هو يراقبها ، و لما يتيقن من أن تلك المأكولات و المشروبات غير مسمومة و خالية من أي مادة مميتة ، إذاك يأكل و يشرب، أما عن النوم و التنقل، فهو لا ينام الا في الثكنات تحت حراسة مشددة و لا يتنقل لوحده الا و حراسه بجانبه ، كل هذا خوفا من الإنقلاب .


حلم الجزائرين يقترب من التجسيد بعد مخاض عسير مع الطغمة الفاسدة واليوم اصبح الشعب المعادلة ورقم الصعب في صناعة القرار مبروك لشعب الجزائري امه اصحاب وابواق العهدة الفاسدة الشعب يعرف من اين تاكل الكتف مكنكم في مزبلة التاريخ شعب جيش نصنع التغير


اذا لم تكون تلك الانتخابات تحت الاشراف الكامل ومراقبه الامم المتحدة فالنتائج معروفه سلفا. اي رئيس من إنتاج وإخراج السلطه العسكريه.


الكرة الآن في معسكر الشعب الجزائري ، له الان الوقت الكافي للتفكير واختيار الشخص المناسب الذي يمكنه قيادة البلاد

la balle à présent est dans le camp du peuple algérien il le temps suffisant pour réfléchir et choisir la bonne personne qui peu diriger le pays


جابر مصطفى

ماذا تظن بلادك الجزائر !!!!

تظنها المانيا ام سويسرا!!!!!!!!!!!!!!!!!

والله لولا التاشيره لهاجر الجزائريون جميعهم

اما جيرانكم فهم احسن منكم بكثييييير


فخامة الشعب الجزائري قال كلمته ألا وهي."كريم يونس مايمتلناش=القايد صالح ميحكمناش“يعني أن ليس هناك إنتخابات،حتى يقرر فخامة الشعب الجزائري مصيره.


مسكين الشعب الجزائري يقولون بطيبوبة طبعهم ان الجيش من الشعب وهم خاوة خاوة...! وكبار الجيش يستعملون أفراده لفرض سياستهم ودكتاتوريتهم على الشعب باسم الوفاء لمبادئ ثورة التحرير الجزائرية


الى nadori



هل كنت تتمنى ان تبقى الجزائر هكذا تعيش في فوضى تعود بالبلاد الى تسعينيات القرن الماضي ،لماذا لا تتمنى الخير لمن تتوسلونهم فتح الحدود ليل نهار ،ام كنت تعتقد ان الحدود سوف تفتح في ظل هذه الفوضى وهذا الفراغ ،عجيب امرك يا اخي ثم ما دخلك انت في شأن لا يعنيك ام ظننت انك بخروجك فرحا حاملا راية الجزائر بانتصارها قد يمنحك الحق في ابداء رايك في شان داخلي لدولو اجنبية ام اعتقدت فعلا اننا شعب واحد ،لا تكن ساذجا وتؤمن بكل الشعارات 

الجزائريون عندما ينتخبون رئيسهم الجديد سوف يخرجون أيضا للشارع في احتفال شبيهبفوز فريق كرة القدم وسووف نرى ان كنتم تخرجون ام لا ،وعندها نعرف ما مدى حسن نيتكم من عدمها،،الجزائر للجزائريين فقط والمغرب للمغاربة فقط فلا تتركهم يخدعوك بشعب واحد ،،الشعب هو الذي يعيش تحت راية واحدة تلك اغنية قديمة مثل وطنك الثاني وعند ما تصل الى نقطة الحدود يضغطون عليك كالليمونةوانت تحمر وتسفر وترتجف خوفا وغيظا في حين ترى الاوروبيون يمرون امامك معززين مكرمين وانت ترتعد خوفا على باب وطنك الثاني ،،هؤلاء هموطنهم الاول والثاني


مرة اخرى عسكري يفرض على الشعب مايجب فعله واتباعه؛اين هو البرلمان ورءيسه اين هي باقي المؤسسات الدستورية!؟ لهذا ستبقى تبقى الامورالداخلية والخارجية على ماهي عليه الى اجل غيرمسمى والشعب الجزاءري يعاني من هذا التسيير الاعرج!؟؟؛ نتمنى لجيراننا الافضل ؛وليذهب رموز الفساد والاستبداد والتفرقة الى الجحيم !


على اي انتخابات تتكلمون والحراك السلمي لازال مستمرا و ربما ان هذه النتخابات هي فقط في

مخيلة الكايد صالح


جابر المصطفى الجزائري من يقرأ تعليقك يُتخيّل له انها بلاد النورفيج ههه تمهل قليلا ! البطالة في بلدك نسبتها أكبر مما توجد عليه في المغرب 

(11,7% في بلدك وفي المغوب فقط 10%/احصاءيات سنة 2019) بلدك لا يصدر اي شيء عدى المحروقات عكس المغرب كل صاديراته غير المحروقات ولو كان بلدك قادرا على منافسة السوق لما تحجج بشيء بل سيكون الاول من يريد تصدير منتوجاته بأقل تكلفة ،و أطمئنك ان الحدود ستفتح ولو بعد مئة سنة تكون حتما تحت القبر و لم ترى في حياتك سوى بلدك او تونس في احسن الاحوال اما المغاربة لهم حدود شمالية و جنوبية تعمل كل يوم ،اما عن العمل فانا شخصيا اعرف جزائري هاجر الى بلد البترول يعمل نادل بمقهى في سلا ولا تنسى ان بلدك عبار فقط عن سجن كبير مع نافذة صغيرةتطل على (تونس) ولا احد يعرف بادك ولا يزوره ولا حتى يفكر في زيارته ،اما المغاربة شعب معروف والناس تأتيه من كا حدب و صوب لقضاء عطلهم السنوية


اختي سعاد رقم 15 انا اشرت الى العالم العربي كله ولم اشر الى الجزائر فقط بحيث ولو تظاهر الشعب سنين وفي الأخير تكون الكلمة الاحيرة للحكام وللجنيرالات فهذا وقع في مصر وفي سوريا وفي تونس وفي السودان ووو وثانيا باي صفة يعلن القيد عن موعد الانتخاب هل هو مسؤول عن ذلك ومن اين يستمد شرعيته؟لو قام بانقلاب أولا وعين نفسه رئيسا مؤقتا على الجزائر لفهمنا أوامره ولكن اليوم باي صفة يتكلم ويامر وينهى؟انها كارثة جزائرية اخرى


سعاد 15 : تعودين باسطوانتك المشروخة إلى مبارة كرة القدم وفتح الحدود التي هي امر محسوم فيها عند المغاربة ولا رغبة لهم لفتحها في هذه الظروف.. تكلمي يا أخت عن طريقة التصويت في الإنتخابات كيف ستكون ومن أي صنف هم المرشحين الدين قبلت اسماؤهم ومن هم المصوتون والمراقبون..؟؟


.تجعل نفسك محللا ديبلوماسيا عظيما..وتجعل من الجزائر الضعيفة دولة كفرنسا.المانيا او اضعفهم في أوروبا رغم...البترول والغاز انتم في الحضيض..ولا تنكر الحق..وانت تعلم جد المعرفة انكم مقيدون مع القايد صالح...قتل فيكم ما قتل سنة 1992 وافقركم هو والمخلوع بوتفليقة ..أترككم على البلاط..وتقول بأن شعوب الجوار ستطلب منكم الإعانة..هل زرت المغرب يوما.ام تسمع لخرافات اذاعاتكم المتقلبة المزاج..هل تعرف بان ليس للمغرب مداخيل وهو يعيش كباقي الشعوب العربية..لكن أحسن منكم انتم...فانتم وعسكركم في معسكر الفساد وستبقون فيه مع من يحكمكم وجعلكم تنتخبون يوم 15 دجنبر وسيكون رءيسكم منهم يعني سياكل مابقي من رزقكم...سيكون من فصيلة بوتفليقة...رغما عنكم..اما ان تكونوا من يسير شمال إفريقيا فقد كان هدا حلم جل رؤساءكم من بوخروبة إلى بوتفليقة...ولكن لم يقدروا فافواهكم عريضة والفعل قليل.....ومازال الزمان امامك وسترى...آ اللي قاري بزاف.....


السؤال الذي لم اجد له جوابا هو من يحكم في الجزائر هل هو القايد صالح ام بن صالح ومن له الحق في الاعلان عن تاريخ الانتخابات هل قائد الاركان ام رئيس الجمهىرية


الى nadori 19



انا قلت انت باي صفة تتحدث وتنتقد انت مغربي وآخر شيئ ان قائد اركان الجيش يتحدث بصفته كجزائري اذا كنت انت تتحدث عن شيئ لا يعنيك في بلد اجنبي بصفتك كمغربي وهو كجزائري ومسؤول كبير بل المسؤول الاول عن امن الدولة من التهديدات الخارجية وحرصا منه على عدم الانزلاق الامن الداخلي لا يحق له الحديث وتمنحه لنفسك ،،اهتم بما يجري عندكم فامامكم الكثير لا نجازه فاذا كان الحراك في الجزائر تطلب شهور ولم يصل بعد فلست ادري كم يدوم عندكم ربما سنوات وسنوات لذا عليكم بالتعجيل للحاق بالركب ولا فانالقطار سيفوتكم


كره النظام العسكري الديكتاتوري لكل ماهو مغربي سيجله يلجأ الى تقديم استمارات الى المرشحين الى الرئاسيات تحمل مجموعة من المعلومات يجب ان تتوفر في الرئيس المقبل ومن بينها سيطرح سؤال ماهي الدولة العدوة بالنسبة لك كل من اجاب ان اسرائيل هي العدوة عوض المغرب سيقصى مباشرة دون المرور الى معلومات اخرى


القايد صالح يتكلم بصفته جزائري ومجاهد وانت بصفتك ماذا حتى تتكلم على القايد صالح وعن الجزائر nadori اهتم مشاكل بلدك


بعد كل هذه الشهور العجاف أثر اقالة بوتفليقة.. لازال الشعب الجايري لم يستسلم أمام عناد الجيش الشعبي. . . لقد مرت حالة مشابهة في السودان . لكن قرارات الاتحاد الافريقي كانت حاسمة ملبية مطالب السودانيين شعبا . فلماذا خذلت الاتحاد آلافريقي الشعب الجزايري نفس المنظومة الافريقية... ما السر الخفي في ذالك ..؟؟؟...


نعم هذه هي الجزائر تنتصر ولا تنكسر أما أعدائها بحقدهم وحسدهم وكرههم فتتفاقم أزماتهم النفسية وقلوبهم تزيد تعفنا وهذا سوف نراه من ردت فعلهم الذي سوف يظهرونه مباشرتا كمى حصل في الايام الاخيرة عندما رفضت الجزائر لبعض المطالب التي تخفف على معاناتهم الحمد الله على نعمته وعلى أمن وأمان بلادي الجزائر الحبيبة


عجبا لقد اصيب جيراننا بصدمة قوية من خلال الاعلان عن الانتخابات الرئاسية وهذا فضح سوء نيتهم بتقديم النصائح لشباب الحراك طيلة سبعة اشهر وهم يحرضون الشعب ضد الجيش ليجدوا انفسهم في النهاية كانوا يحملون الماء في دلو مثقوب ،كنت انتظر ان اجد ولو تعليق واحد من المغاربة يبارك ويتمنى الخير لهذا البلد وهذا الشعب للخروج من ازمته واذا بي افاجأ بغيظ شديد وحنق كبير مصحوب بذهول منفاجعة ما اصابهم بان الرئيس الجديد على الابواب وهم الذين كانوا يمنون النفس بتغيير النظام الفااسد في الجزائر لتخفيف الاحتقان بين الجزائر والمغرب ،ولكن يبدو ان هذا كان مجرد نفاق فقد برهنوا على ان شعارخاوة خاوة كان شعارا مزيفا لان الاخ لا يتمنى لاخيه مزيدا من المشاكل واستمرارها وهذا يعنى انهم تاكدوا بان الحل اوشك على نهايته وهم بتسرعهم هذا سبقوا الاحداث واصدروا احكاما على اشياء لا تعنيهم وهو ما يؤكد ان الدولة الجزائرية كانت محقة عندما قالوا بان لا ثقة في المخزن


سيناريو محبوك الزج بالبعض في السجون وتنظيم وإفشال الحراك واخيرا العودة للصفر وانتخاب عسكري على رأس الدولة هذه هي دولة الجنرالات


بوتفليق المخلوع كان قد طلب بتمديد العهدة الرابعة لمدة سنة لإجراء إنتخابات رئاسية و قد وافق على ذلك كبير العصابة الكايد صالح ، لكن الشعب رفض ذلك جملة و تفصيلا ، فأقترح النظام عهدة خامسة لليفي بوتفليقة، فرفضها الشعب كذلك و كانت السبب في إنطلاق شرارة الحراك المبارك ، و بعد تولي كبير الحركيين رئاسة الدولة بالقوة، كان قد أعلن عن إنتخابات رئاسية في بداية شهر جويليا لكن الشعب رفض ذلك ، و ها هو الآن يقترح إنتخابات رئاسية من جديد في نصف شهر دجنبربإصرار ، أي تقريبا بعد سنة التي كان قد طالب بها ليفي ، و لكن الشيء الذي لم يفهمه بعد كبير العصابة، هو أن الشعب يرفض اجراء الإنتخابات في ظل هذا النظام البائد و يطالب قبل كل أي الشيء، تنحية جميع رموز النظام.


نرجو من السيد البوشيخي ان يطربنا بتعليقاتهحول نجاح العسكر وفشل توقعاته برحيل قايد صالح الذي سيكون هو الحاكم الفعلي للبلاد والباقية انت تعرفها ونترك لك المجال لتتفنن فيها ،ومنها اللاجئين في تندوف والبوليساريو وفتح الحدود واموال البترول 

ارجو الا تكون قد اصابك صداع حاد عليك بالبراسيتامول فهو فعال جدا لالم الراس


الى السيدة سعاد ,اختي الكريمة من يتدخل في شؤون غيره الدولة المغربية ام الدولة الجزائرية,انا عبرت فقط عن رايي في الحالة الجزائرية كما تعبر جميع الشعوب العاللمية عنالاخرين,وبكل تأكيد جل الشعوب العربية ومن بينهم الشعب الجزائري عبروا ويعبرون عما وقع في مصر وسوريا وايران واليمن والسودان ووووووووووووو هل هؤلاء المعلقين العالميين تدخلوا في شؤون غيرهم.بالعكس حكامكم الخبثاء تدخلوا في شؤووننا الوطنية بخبث وحقد ,فكيف لا وهم زرعوا في تندوف مرزقة جمعوهم من الجزائر وليبيا واثيوبيا ومريطانيا وبعض الانفصاليين المغربة الجبناء وخطفوا بعض المغاربة من خيامهم قسرا نحو تندوف.من الذي يتدخل ,انا الذي قلت كلاما ينفع الشعب الجزائري ام حكامكم الذين يعملون ليل نهار سرا وعلانية لمعاكسة بلدي ووطني المحبوب.اغلقوا حدودكم ولكن كفوا ايديكم عنا واغلقوا افواهكم القذرة انتم.فنحن نريد سلاما وانتم تريدون حربا


مبروك و لكن اين المرشحون للرءاسيات


كايد صالح ليس رئيس الجمهورية حتى يحدد موعد الانتخابات الرئاسية و يفرضها على الشعب و ليس برجل السياسة حتى يتدخل في امور السياسة و الانتخابات فاليقول ما يشاء و لا يمثل الشعب الجزائري الشقيق الذي لا يريد العودة الى المربع الاول هناك مطالب مشروعة كانت سببا في اندلاع ثورة 22 فبراير و لم يتحقق منها اي شيئ باستثناء عزل بوتفليقة من قصر المرادية الذي كان اصلا في عداد الموتى منذ اصابته بالجلطة الدماغية سنة 2013 او اعتقال بعض عناصر المافيا الحاكمة لذر الرماد في العيون و تقديمهم اكباش فداء لواد الانتفاضة و اجهاضها ; الشعب قال لا لحكم العسكر و طالب برحيل النظام الذي حكم الجزائر منذ الاستقلال الى اليوم طالب بمرحلة انتقالية تعمل على تغيير الدستور و الاشراف على الانتخابات الرئاسية الشفافة بعيدا عن تدخل المؤسسة العسكرية مثل الشعب السوداني الذي نجح في ارغام الجنيرالات على الخضوع لارادته الشعب الجزائري طالب باقامة دولة مدنية و عودة الجنيرالات الى ثكناتهم فهذه هي المطالب الاساسية التي ادت الى اندلاع الثورة الجزائرية الثانية ضد النظام التي اغتصب استقلالها كايد صالح يستعجل الانتخابات ليبقى رئيسا خلف الستار


الانتخابات هي الحل الوحيد للخروج من الازمة بعيدا عن مخاطر المرحلة الانتقالية التي تريد الاحزاب المولودة في اقبية جهاز الاستعلامات والامن السابق والشخصيات السياسية العميلة المعروفة للعام والخاص تريد رعايتها من اجل تنحية قائد الاركان وبالتالي السيطرة على الجيش الذي كان شوكة في حلق ئفرنسا ووعد واوفى بكافة وعوده القايد تعهد بان لا تسيل قطرة دم واحدة وكان ذلك بالفعل تعهد بمرافقة الحراك ومحاسبة الفاسدين وتم ذلك ومازالت العملية مستمرة وليكن في علم الجميع ان اغلبية الشعب الجزائري يدعم الجيش واهل مكة ادرى بشعابها ومنذ بداية الحراك لم يطالب احد برحيل القايد صالح عكس ما يزعم البعض فالتعليقات بلادنا ونعرفوها اكثر من اي واحد شهر سبتمبر سيحمل خير كبير والمنجل سيحصد مزيد من الرؤوس الثقيلة خاصة تلك التي تتعزم المشهد السياسي لكنها تخدم مصلحة اسيادها وليس مصلحة الجزائر


مشكل الجزائر سهل و صعب في نفس الوقت ،سهل انه يريدون دولة مدنية اي رجوع الجيش الى مهامه الإعتيادية و ترك الاقتصاد و السياسة و القضاء و غيره لدوي الاختصاص،وصعب التحقيق لأن البلد منذ استقلالها وهي تحت حكم العسكر،انا متأكد لو رجعت الجزائر دولة مدنية سيتغير الكثير داخل شعبها اولا و ستؤثر إيجابيا على محيطها،اما البقاء في حالهم لن يتغير شيء إلا للأسوء ،أموال تضيع بملايير الدولارات لا لي شيء سوا معادات المغرب ديبلوماسيا تحت امل خلق حروب في صحراء المغرب متبجحا باخد اموال شعبه و صرفها للتسلح عسى الله ان ياتي يوم يحارب بها جيرانه!،لا يفكر هذا النظام أطول اليوم الذي يعيشه كما حصل مع بوتفليقة وهو في آخر ايام حكمه و مرضه و عُمره يبعث برسائل من المستشفى السويسري لشعبه يذكرهم بدعم الشعب الصحراوي (يوليزاريو!!)ههه انت ومن قبلك مكنكم من لقي حتفه و الآخر ينتظر و لازالت البوليزاريو لم تحقق شيءً لأنها قضية ثانوية بالمسبة للجزائريين و مصيرية للمغاربة


إلى ولد بلادي رقم 28

يا لمذا تتعب نفسك وتقوم من يتمنى لك ما ذكرت نعم الجزائر برجلها وشبابها ونساءها محافض عليها لأنها امانة في عنوقنا 43 مليون أما الخونة والعصابة والاعتداء لا مكان لهم بيننا نحافظ على الأمانة تركها لنا آبائنا وجدادنا الشهداء رحمهم الله وحتى هم لن ينجو من الأفواه القدرة نطلب من الله ان يحمي هذا الوطن العزيز من كل مكاىءد الشياطين


ا لى سعاد 23

عن اي قطار تتكلمين ياسعاد قطار المغرب يسير بسرعة فاءقة .تفوق سرعة ما يسير به قطارات جميع دول (المغرب العربي ) سواسيا وهذا بشهادات خبراء اقتصاد ينثمون الى بلدك .


الاعلان عن تنظيم هذه الانتخابات الرئاسية المزورة دون ان تتحقق مطالب ثورة 22 فبراير هو تحد للشعب الجزائري الشقيق و تصب في صالح اجندة الجنيرال كايد صالح و زمرته لان الانتخابات الرئاسية ليست هدفا في حد ذاته بالنسبة للثوار هناك مطالب اخرى مشروعة و اساسية تسبق الاستحقاق الرئاسي و قد ذكرتها في تعليقي اعلاه رقم 34 و هي التي تمهد المجتمع الجزائري لبناء نظام مدني ديمقراطي جديد و بناء دولة المؤسسات و التداول السلمي على السلطة و الحفاظ على ثروات البلاد من النهب و تطبيع العلاقات مع الجيران فالجنيرال كايد صالح الذي يستعجل هذه الانتخابات الرئاسية لاستنساخ نظام شبيه بالانظمة السابقة الفاسدة لاحكام سيطرته على الجزائر و على ثرواتها يعرف ان راسه مطلوب لثوار انتفاضة 22 فبراير و مع ذالك مازال متمسكا بالسلطة و يرفض تقديم استتقالته و الاكثر من هذا انه يتحدى الشعب بفرض شروطه التي تخدم مصالحه حينما حدد تاريخ اعلان و اجراء الانتخابات الرئاسية في دجنبر القادم فهذا النظام الفاسد يعتقد ان الشعب الجزائري ساذج و مراهق و بتلك البساطة سيقبل بانتخابات رئاسية من تنظيم الجنيرالات و هم على راس قائمة المطلوبين لانتفاضته


تمخض الجبل فولد فأرا....

الطفيليات لا تترك الجسم الذي ياويها إلا وافرغته من دمه أو باستئصال مؤلم ودموي. 

للاخوة الجزائريين خيارين لا ثالت لهما إما الاستئصال أو البقاء ثكنة عسكرية اشتراكية شيوعية قمعية دموية إلى آخر فلس من البترودولار الذي لا ترون منه شيئا.


38 - TGV-هناك مثل روسي يقول أمشي بمهل وصمت تصل بعيدا.قطارك السريع الذي تتحدث عنه للأسف سقطت قطرة ماء وحملت الوديان وجرفته السيول,(نترحم على أرواح الضحايا ونعزي أهاليهم),وقبل أن تتحدث عن سرعة قطارك في المجال الإقتصادي,ألا يراودك السؤال لماذا تُبنى الملاعب لأطفال الشعب في الأودية ولا تٌبنى القصور,ولماذا إنعدمت فرق الإسعاف والإنقاذ والبحث بتارودانت بالرغم من أنها كارثة ومأساة إنسانية حقيقية.فعلا صدق من قال نحن من يصنع جلادينا,وكما قالها معتز مطر الله غالب


الى رقم 28 نعم المغرب يسير بسرعة قطار تيجيفي لكن في مجال اغناء الغني وتفقير الفقير والمزيد من القمع والتسلط وكتم الانفاس


إلى رقم 38 

ليكن في علمك الجزائريين لا يحتاجون ل تي جي في الحمد لله تجد في كل عائلة جزاءرية سيارة أو سيارتين وانت تعرف المازوت والبنزين أرخس من الماء عندنا فالجزائر هل تعلم عندما اذهب الى تونس ذهابا وإيابا لم تتجاوز فاتورة المازوت 30 أوروبا تقريب 2000 كلم وليكن في علمك تي جي في هو سوى للشهرة أما المواطنحن المغربي والله ما عندو قيمة عند المخزن فلا تحاول أن تتفاخر فالعالم أصبح صغيرا واقدر أن أعرف مذا اكلت أو أين نمت أن أردت استحمار ابناء جلدتك فلا مشكل أما نحن لالا


الى الاخت سعاد

يبدو ان لديك حساسية مفرطة من كل ماهو مغربي .ماقاله المغاربة لا ينافي ما قاله الجزائريون لقد طالبتم برحيل النظام كله في حين لم يستجب لمطلبكم هذا وقرر جنرال من النظام القديم الغير مرغوب فيه من طرف الجزائريين باعلان اجراء انتخابات . اما عن تقدم بلدكم على البلاد المغاربية فهذا في مخيلتكم فقط ولا اساس له من الصحة . وسوء نية المغاربة تجاهكم لا يوجد الا ذهنكم اما نحن المغاربة الاحرار لا نتمنى لكم الشر وبمعنى اخر لا يهمنا امركم نحن نتحدث عما يحدث عندكم كباقي الجنسيات الاخرى التى تتحدث عن اخباركم


قرأت تعليقات وتعليقات مضادة حول قرار الكايد صالح رئيس الحاكم الفعلي في الجزاءر بإجراء انتخابات الرئاسة في دجنبر.. والواقع كل التعليقات لا أساس لها من الصحة .. والأخوة في الجزاءر دائما يشهرون ثروة الجزاءر البترولية في وجه المغاربة ..كان المغاربة يريدون الاستيلاء على خيرات الجزاءر كما تدعي أبواق الدعاية في الجزاءر...الجزاءر حسب خبراء أجانب تمر من أزمة اقتصادية صعبة هي وفنزويلا ... اللهم لا شماتة .. وعن موعد الانتخابات فإن الشعب الجزائري الشقيق هو صاحب القرار الذي يراه مناسبا ويتخذه...الشعب الذي خرج في ثورته منذ ستة أشهر هو الذي سيقرر مصير موعد الانتخابات الرئاسية وشروطها...سيظهر ذللك ابتداء من غد الثلاثاء ..وسيتاكد يوم الجمعة القادم قرار الشعب الجزائري الشقيق فيما فرضه الكايد صالح..وعلى كل الجهات من هنا وهناك التريث وانتظار قرار ملايين المواطنين في الجزاءر. وان غذا لناظره قريب ...مع الإحترام والتقدير .


الي خالد 33 المرشحون هو السيد مولود حمروش لي من لا يعرفه و سيفوز ....السيد مولود حمروش يحب المغرب حبا جما اكثر من بوتفليقة . اساءل عليه المغاربة القدامى ...


دولة عسكرية او ما شابه دلك من الصعب ان تصبح مدنية و لكن تبقى نوعية الحكم ان كان في الواجهة كما هو في كوريا الشمالية او خلف الكواليس كما هو في روسيا او سوريا و مصر 

اما عن الجزاءر فالتغيير المحتمل فمهما كان الحكام سيحتاطون في طريقة النهب و لن يكون دلك بالعلالي كما كان من قبل و هدا في حد داته شيء ايجابي طبعا ادا توافقوا على رءيس منتخب يقبله الشعب و وصل بدون تزوير


يبدو ان التعليقات تدور كلها حول شيئ غامض ومبهم ،المغاربة بطبيعة الحال لا يهمهم من الجزائر لا رئيس جديد ولا قديم ولا فتح الحدود ولا غلقها لا احد،من المعلقين في المغرب يملك الشجاعة والصراحة ويتجرد من عباءته المغربية ويقول نحن كل ما نريده هو ان يتخلى النظام القادم عن دعم البوليساريو ، هذا هو بيت القصيد ويرون في الجيش الجزائر الحاجز القوي لمنع تحقيق هذا المبتغى ولذلك نجدهم يصبون جام سخطهم على قايد الاركان لانه يمثل الجيش وحتى لو استقال قايد صالح وجيئ بقائد اركان جديد سيواجه نفس السخط والغضب

الجزائريون يعرفون هذا جيدا وهم ايضا لم يشيروا اليه ولكنهم يلعبون على وتر آخر وتر الحدود مستغلين إلحاح المغرب على فتحها وهم يدركون ان المغرب ليس له هدف من فتح الحدود الا لفتح ثغرة للالتفاف على البوليساريو من خلال تكثيف التعاون وحتى لا يقال انهم يتدخلون في شؤون المغرب وضعوا شروطا لفتح الحدود وهم يعرفون ان هذه الشروط ستدعم الاغلاق ويعرفون ايضا ان الجزائر لو طلبت من المغرب ازالة كل مزارع الحشيش من الريف مقابل التخلي عن البوليساريو وطرده لفعل المغرب هذا باقصى سرعة ،هذه هي اللعبة وما فيها


كنت اتوقع ان الرفض سياتي من الجزائريين واذا بي ارى ان المغاربة اصبحوا جزائريين اكثر من الجزائريين انفسهم حتى اعتقدت انهم سوف يطلبون المشلركة في الانخابات الرئاسية الجزائرية المقبلة التي لم يتحدد تاريخها بعد ولست ادري مما استقى كاتب المقال الخبر علما بان قائد الاركان لم يعلن عن تاريخ الانتخابات بل طلب استدعاء الهيئة الناخبة يوم ١٥ من هذا الشهر 

وايضا الاسراع في تنصيب اللجنة المستقلة لمراقبة الانتخابات وهو لم يأمر بل قال من الاحسن

هذا الطلب قد يستجاب له وقد يتم رفضه من طرف لجنة بن يونس التي تواجه صعوبات في التوصل الى اجماع وعلى العموم فان مجمل الشعب لن يعارض اجراء الانتخابات ولا يمكن ان تكون الا في السنة القادمة ولذا فان اي تسرع في كشف اخوانا المغاربة في اظهار نواياهم ما هو الا حرق لاوراقهم فقط وخلق مزيد من الاحتقان الذي تسعى جهات عديده لتغذيته وهو بطبيعة الحال يضر بالمصالح العليا للمغرب والمغرب فقط لاغير لان كل ما يقال قد يحسب على انه يمثل الراي العام المغربي وهو امر غير جيد على الاطلاق


اللهم انصر أهلنا في فلسطين و أعنا على نصرتهم يا رب العالمين


لم يخرج حتى 5% من الشعب في الجمعة 24 بينما في احتفالات كرة القدم خرج اكثر من 80% 

كل ما في الامر

الامبراطورية الكايدية اطاحت بالمملكة البوتفليقية

اما التهديد بالعصيان المدني فليس في صالح الشعب و كدلك اغلبية الجزاءريين لن يتحمسوا اليه و خصوصا مع السلمية لان العصيان يكون بتهديد التجار لكي يغلقوا محلاتهم

مجرد رايي الخاص و لست من الدين يشجعون العصيان


الشعوب لا تقهر من طرف الجبار .صوت الشعب صوت الله في ارضه . كم من مرئ ظن بان داك البلاد لا يستطيع ان يتحرك فهو واهم من قال ان سوريا ستصمد 10 سنوات رغم تدخل القوى العضمى والسودان وتونس وغيرهما . الشعوب لا تقهر ابدا .


الجزائر الشقيقة على فواهة بركان من إخلال إصرار النظام على البقاء دار لقمان على حالها رغم مطالب المشروعة الواضحة المعالم للحراك و التي يحاول النظام بين الفينة و أخرى الالتفاف عليها لكن حتى جميع محاولاته يبذو انها فاشلة خصوصا ان جميع مؤشرات باتت تؤشر أنه قاب قوسين أو أدنى من حرق جميع أوراقه ولم يبقى منها الا الورقتين أولها رضوخ مطالب الأشقاء المشروعة او توظيف ورقة ميليشيات البوليساريو الارهابيين في حوض حرب بالوكالة لتصدير أزماته او على أقل منحه فرصة التقاط الأنفاس لإعادة ترتيب أوراقه مبعثرة عبر اسطوانات قديمة جديدة كان يوظفها في السابق لتكميم افواه معارصبدين أحرار و تخويف الشعب من الخونة و ارهابيين وهما ورقتان احترقتا بعد كسر هاجس خوف بعد خروج الشعب يلوذ أنه لن يتراجع عن المطالبه المشروعة و ما خفي أعظم في صراع الكبار لوبيات المصالح فوق كل اعتبار نتمنى خروج المنطقة المغاربية بالسلام و امن واستقرار من هذا النفق مظلم و نقول التعبئة و اليقظة و الحيطة و الحذر من وطننا أولا و أخيرا في العالم المصالح العليا فوق كل اعتبار أمريكا اولا.


الله ينصركم على الظالمين المتجبرين الذين يعلمون ما يفعلون ضد إخواننا الجزائريين


تحيا الجيش الوطني الشعبي من الشعب و إلى الشعب 

و لا تنسوا في كل بيت جزاءري يوجد جندي مجند لأي طارىء


الشعب الجزائري يواجه من يقف مع العصابة ولو لا

الجيش لكان الحراك في خبر كان مثل ما حصل في

حراك الريف يوم وقف الجيش مع المخزن و حاصر

المدن و لاحق الناشطين حتى في بيوتهم وحكم

عليهم بسنوات،الشعب الجزائري مع الجيش و لقد

لبى طلب الجيش بحمل العلم الشهداء فقط .....


يبدو أن الأشقاء الجزائريين ماضون للفوز بكأس ثانية فبعد كأس الأمم الإفرقية هم في الطريق للفوز بكأس جزائر جديدة حرة وديمقراطية خالية من اللصوص والعصابات فاللهم بلغهم مرادهم وحقق أمانيهم ومتعهم بالأمن في وطنهم غير فاقدين ولا مفقودين.....


الحمد لله من كان يظن أن الشعب الجزائري سيثور على العصابة المتسلطة على رقابه والضالعة في الفساد وبهذه الطريقة الحضارية والسلمية وبشعار (تنحاو قاع) ما يهمنا نحن المغاربة هو أن ينتصر الشعب على من سماها الحراك بالعصابة اولا وما يهمنا كذلك هو السقوط المدوي للقيطة تندوف بقيادة الرخيص وباقي الخونة والعملاء هناك أو حتى هنا بيننا الذين الفوا وترعرعوا بالدينار وتسببوا في فقر الجزائريين الذين شاهدوا كيف أنفق نظامهم الملايير من أجل قضية لا تعنيهم


الصمود اخواننا الجزائريين حتى تحقيق المبتغى وإنشاء المغرب العربي الكبير الموحد ، طبيعي ان تحدت المقاومة من قبل اعداء الوحدة المنشودة خاصة بعد شعورهم بالاقتراب من الهدف، الفجر قريب والشمس على وشك البزوغ اصبرو المغرب+الجزائر ستصبح افظل من سويسرا انشاء الله الجميع يشتم الاقتراب من هذا الهدف


والله الجزائريين رجال الله يعاونكم


Tant que Gaid Saleh est là, Bedoui ne partira jamais, car son départ implique automatiquement le départ de tout le gouvernement y compris Gaid Taleh !!!

C'est pour cette raison qu'il ne veut rien lâcher !!!

C'est une façon de se protéger contre toute éventualité d'emprisonnement !!


سياسة التمويييه والمهادنة الحرباااائية التي نهجها الحكم العسكري المتخفي وراء FLN مند الإستقلال مع جيرانه هي نفسها التي كان يستعملها مع الشعب الجزائري وأوصلته إلى هذه الحالة المتوترة سياسيا واجتماعيا والمتردية اقتصاديا وتنمويا فاللهم الطف بالشعب الجزائري ووفقه الى ما فيه مصلحة الجزائريين قبل كل شيء


كثيرا ما كنا ننبه اخواننا الجزاءريين في الماضي ان بوتفليقة لم يكن بكامل وعيه وانه لايحكم ولايتكلم وانه مدفوع مثل الدمية من طرف المؤسسة العسكرية التي كانت تكتب الخطابات التي كانت تنسبها اليه..وان هذه الطغمة العسكرية تستولي على 25 في الماءة من ميزانيات البلاد وانها من قتلت واختطفت مءات الالاف من الجزاءريين الابرياء في العشرية السوداء وقتلت بوضياف وصرفت اكثر من 800 مليار دولار في قضية الصحراء على المرتزقة ومازالت الى اليوم تصرف لهم الاجور دون وجه حق ...نتمنى لاخواننا الشعب الجزاءري النصر على العصابة البوتفليقية


بعد أن عين كبير العسكر ، كريم يونس على رأس لجنة الحوار و التصالح لإنهاء الأزمة حيث قام باستدعاء بعضا من الشخصيات سياسية و إقتصادية و عسكرية لحضور الإجتماع لتهييئ الإنتخابات القادمة، لكن الأغلبية رفضت الحضور لأسباس ، أن الشروط غير مواتية و كانت هزيمة أخرى للقايد صالح، . من جهة أخرى ، أن الحراك المبارك رقم 24 كانت خرجة الشعب هذه المرة تصعيدية، حيث كانت تتردد شعارات و مطالب جديدة منها : " أنتما يا بن صالح و الحكومة و البرلمان ـ تتنحاوا كاع تتنحاوا كاع " ثم : " راهو جاي ، راهو جاي ـ العصيان المدني ، راهو جاي "، " الشعب يريد إسقاط القايد صالح، و غيرها.



فمهلةُ كَبير العسكر التي منحه أياها الشعب عند بداية الحراك ، قد أسقطها في جمعة 24 ، و رغم مناوراته قصد إستمرار مفعول المهلة ، إلّا أن الشعب رفضها وأصر على مطالبه . و الآن و قد إنتهى صالحية عقد 62، و حضر عقد 2019 ، و لهذا ، فإستمرار العمل بالعقد منتهية صلاحيته، يعتبر بمثابة إجرام في حق الشعب و في حق الأنسانية، و في هذه الحلة، عليه أن يسلم السلطة للشعب، و ينسحب من المشهد ،لأن القانون يعاقب على ذلك.


الجميل في كل هادا هوى الاتحاد(الاتحاد قوه) بين قبيلي والامازغي والعربي، وشرويطة (علم )واحد . ولم يطلع اي شخص من الشعب او من قبيلة معينه وقال لهم انا هوى المهدي المنتدر، وعاش وعاش ولا من خانوا كما عندنا، والفاهم افهم


تدخل الجيش في الحكم هو سبب الفساد في الدول العربية، يجب ان يكون الحكم مدني ديمقراطي واما الجيش فهو وزارة من بين الوزارات لها مهام محددة وهي الدفاع عن الوطن بالاساس


نعم العصيان المدني هو في الواقع حل جدري و واقعي و معقلن إن صح التعبير 

من وجهة نظري الشخصي الشعب الجزائري الشقيق سينتصر بدون شك و هو في الطريق الصحيح إلى الديمقراطية الحقيقية و بناء دولة حقيقية و عادلة لجميع مكونات المجتمع الجزائري 

نصركم هو في الواقع سيكون له إنعكاس اجابي على إخوانكم في المغرب الحبيب نحن لسنا أفضل حال منكم أنتم تحكمكم عصابة السطو على خيرات البلاد و نحن نفس الشيء 

أرجوا من الله العلي القدير أن يكون النصر حليفا لكم إن شاء الله إنه على كل شيء قدير


رقم 2 لمدا لم تأتي على دكر سوريا وليبيا والعراق وغيرها من من خربتها شعوبها بالحروب الاهلية والإقتتال .....الشعوب تقتل كما حدث في سوريا لا تخفي الشمس بالغربال لا تكن غوغائياً


وشهد شاهد من اهلها ......الحمد لله لم نکن نحن من یقول واهل مکة ادری بشعابها اللهم جنب الجزائر والجزائریین اقول الذین لا یریدون الضر للمغرب ولیس الهیاکل المهترئة اللهم جنبهم الفتن واقول لهم مزیدا من التریث ولا تنسوا ان بلادکم محتاجة لکم لهذا ایاکم والانزلاقات جازاکم الله خیرا وفقکم الله لما فیه خیر لکم ولوطنکم .


La question que je me pose c'est de quel droit l'adjoint du ministre de la défense au gouvernement provisoire Algérien prend la parole chaque semaine pour s'adresser au peuple sur les chaînes publiques alors que d'autres ministres plus instruits et plus échelonnés que lui n'ont jamais été entendus?!...


لا افهم في السياسة ولا اعرف ما هو العصيان المدني لكن انا متأكد بانه يختلف عن الاضراب وغلق المحلات التجارية وربما هو الامتناع عن طاعة الاوامر من الشرطة الى الادارة الى عدم دفع الضرائب والامتناع عن دفع فاتورة الماء والكهراباء ، وهذا امر مستحيل لكن على كل حال هم سوف ينتصرون ولم يبق لهم الا خطوة واحدة فقط رغم انني مدرك ان الذين وراء هذه المطالب التي تتجدد كل جمعة هم اناس يسعون الى تحقيق بعض المكاسب بدفع هؤلاء الى رفض اي حوار مع السلطة ،،والسؤال اذا لم تتحاور مع اصحاب القرار فمع من تتحاور ؟

ما يلاحظ ايضا وهذا منذ مدة طويلة قبل ظهور الحوار ان اشقاءنا واحبابنا في المغرب يكنون محبة غير عادية بل فوق العادة لقائد الجيش الجزائري قايد صالح حتى ظننت ان المغرب تحول الى ولاية من ولايات الجزائر فهم ينتقدونه اكثر من الجزائريين الذين يبحثون عن التغيير السياسي وليس المعيشي وكنت اتساءل لوكان مثل هذا الحراك في المغرب هل كان المغاربة يتجندون لتحقيق مطالب الشعب مثلما وقفوا مع حراك الجزائر ،،

لا اظن ذلك وحراك الريف وجرادة خيرة مثال ،،ربما ملف الصحراء هو السبب وحتى لو ذهب قايد فهناك عشرات القياد اشد واعنف


الشعب الجزائري خرج في احتجاجات منذ 6 أشهر، خرج يطالب بالتغيير الجذري والقطع مع الفساد ومحاسبة المفسدين وبدولة مدنية لكن العسكر كانت لهم خطة أخرى وبدأوا باللعب على الوقت لربما سيرضخ الشعب لمناورته لكن وبعد هذه المدة 

لم يتغير شيئا بل الشعب زاد إصرارا أصبحنا نرى متطلبات جديدة. الحلول الترقيعية التي قدمها الجيش بإلقاء القبض على الأشخاص لم يعد كافيا والشعب الجزائري بكبريائه لم ولن يرضى بالعودة إلى ما قبل 22 فبراير.


مبروك عليهم الا يوجد رجال في المغرب علی مااظن كلهم ذهبو الی الخارج لم يبقی سوی النساء والاطفال في هذا البلد


الشعب الجزائري يواصل "ثورته" وانتفاضته التحريرية الثانية والتي تهدف إلى تحرير الإنسان ونيل بل انتزاع حقوقه المسلوبة ...وقد أجبر النظام على القيام بخطوات ولو محتشمة استغلها قائد الجيش في إطار صراع الأجنحة ومارس "عدالة انتقاىءية" والزج بخصومه في السجن من رؤساء وزراء ووزراء وولاة.... رغم إدراك الشعب بأن هذا مجرد سياسة ذر الرماد في العيون والتغطية على الفساد الذي ينخر مؤسسة الجيش....



اما المغرب فلم نسمع ولم نرى مسؤولا طالته المحاسبة ومصادرة أمواله أو منعه من السفر ....

وزير الكراطة عزل من منصبه وهاهو يتقاضى راتبه ثم 5رواتب إضافية (نائب 5لمجلس النواب ونائب آمين عام حزبه وعضوية الحزب ونائب رئيس الجهة) والوزراء 5 التي تمت اقالتهم في فضيحة منارة الحسيمة مازالوا يتلقون رواتبهم ولم يضعوا للمحاسبة أو المساءلة ...ووزير دمج 5وزارات ويتصرف في ميزانيتها دون حسيب أو رقيب بل امتد شرهه ليطلب وزارة الصحة مستقبلا وكأن البلاد مجرد محاصصة وغناىءم...


aprés cinq mois que l'algérie vit sans président et sa clique , l'on se demande à quoi servirait un autre d'autant plus que les evenement ont montrés que la junte au pouvoir mieux vaut son absence que sa présence physique budgetivore


الشعب المغربي والشعب الجزائري اخوة، اتمنى من الله ان يسقط ورقة من وضع العصى في عجلة اخواننا، مضاهرة سلمية مباركة النصر قريب من عند الله ، الله ينضر اليكم فهو ينصركم، والذي يخيفكم بخطابات مبعترة وهو في كل يجتمع بالجنود ليقول لكم الجيش جيشي انا ليس للشعب وهو تهديد مباشر للشعب والشعب عرف الخطة الشيطانية ،


الانتقال من المظاهرات في الشوارع الى العصيان المدني لن يثنيي النظام على الركوع لارادة الشعب لكن قد يكون اكثر فاعلية اذا رافقته اعتصامات في الساحات و في مقرات رئاسة اركان الجيش و المخابرات و ما يسمى بالمجلس الشعبي الوطني و رئاسة الحكومة و قصر المرادية فالمظاهرات و العصيان المدني و الاعتصامات كل لا يتجزا هي التي تصنع الحدث و تسرق الاضواء و ترغم العصابة على الرحيل عن السلطة او قبول مطالب المنتفضين ضد الفساد لكن لحد الساعة مازال النظام مسيطرا على الوضع لان الشارع الجزائري لم يتخلص كليا من عقدة الخوف اتجاه جنيرالات الجيش لان مطالب المتظاهرين تتجنب المواجهة المباشرة معهم عكس الشعب السوداني الذي واجههم بكل شجاعة بالرغم من استعمالهم لكل اساليب القتل و القمع لكنه مصمم على ازاحتهم من السلطة مهما كانت التضحيات فحراك الجزائر يعيش في تناقض يطالب بازاحة الرؤوس الصغيرة الغير المؤثرة و ليست بيدها سلطة مثل عبدالقادر بنصالح و رئيس الحكومة نورالدين بدوي لكنه يتجنب الرؤوس الكبيرة امثال كايد صالح التي تملك زمام السلطة و خزائن الاموال و كانت السبب في وجود هذه الانظمة الفاسدة التي حكمت الجزائر منذ الاستقلال


الشعوب العربية كلها تريد التغير لأكن القمع و الخوف و الذل يجبرهم على السكوت و الطاعة


للمتدخل karim 21 :ا1/ الشعب المغربي في بلد الحريات يقوم باحتجاجات نقابية عديدة مند سنين من أجل مطالب اجتماعية ولا يخاف من العسكر مثلكم.. 2/ فرق كبير بين مطالب الريف وجرادة ومطالب المظاهرات عندكم 3/ بصفتك عسكري تمتدح دائما الجنرالات وتقول أن عندكم من هو أقوى وأشد من قايد صالح أقول لك المثل المغربي الدي تركه لنا أجدادنا : "لمخير فخيلكم ركبو"


الجزاءر لم ينجح فيها حتى الاضراب العام فبالاحرى العصيان المدني و لكن تلك الامور تهمهم


للمؤشرين بالسلبي على تدخلي 29 : المغرب فعلا بلد الحريات مند الثمانينات أفضل من الكثير من الدول النامية حرية النقابات والمجتمع المدني حرية التعبير والصحافة حرية التنقل والإنتماءات الحزبية حرية التجمعات والإحتجاجات الإجتماعية ولم يسبق له أن أعلن حالة الطوارئ كما كان الحال عند الجيران على مدى سنين قبل الإنتفاضة الحالية


بعد انتهاء كاس افريقيا و فزز.الجزائر باتاج الافريقي و خرج عدد من المواطنين العرب للتعبير عن فرحتهم و منهم الاخوه المغاربه الذين فرحوا فرحه.كبيره و هذا شي جميل. 

الاخصاء في علم النفس قالوا ان من يخرج فرحه عن تت يج بلد اخر ما هو الا اماني. فالعربثالذين.هرجوا كانوا يتمنون في الاصل ان يكون البطل فريقهم. ونفس الشي لتعاليق المغاربه عن حراك.الجزاىرِ فالمغربي يتمنى لو.كان هذا الحراك في بلده و ان يسجن اللصوص. لكن هذا لا يحدث فتجده يدلو بدلوه في امورر دوله اخرى. الي يتمنى خير ملي يستنى. و لي يستنى خير من اي يقطع لِياس.


حتى و ان فازت الجزاءر بكاس افريقيا فمادا تغير فزامبيا و دول غير معروفة فازت بالقاب و لم يهتموا بدلك

خليكم مع الكرة


إلى المسمى عادل مراد ،شخصيا كنت اتمنى ان تفوز السينيغال على جار السوء ولي نعمة الخونة بيننا،كوننا نحن المغاربة نريد الانتصار للشعب الجزائري على العصابة لأن في ذلك انتصار على الخونة سواء كانوا في تندوف او فيما بيننا وهم الذين يتحدثون باسم الجزائريين ،عقنا بالخونة


قال الدكتور عيد يوسف، أمين عام الفتوى بالجامع الأزهر، إن احتفال المغرب يوم الأحد بأول أيام عيد الأضحى غير جائز شرعاً، لأنهم يخالفون ما اعتاده المسلمون ويخرقون الإجماع.



وأشار يوسف في تصريح لـموقع "صدى البلد" المصري، أنه يجب على أهل المغرب أن يخضعوا في وقفة عرفة وأول أيام عيد الأضحى للسعودية، مؤكدًا أن يوم عرفة عندهم يخالف لما اعتاده المسلمون.


ايها الشعب الجزائري الشقيق مسؤولية احياء وباء المغرب العربي الكبير بين ايديكم الحراك المبارك سيغيير كل شيء لمصلحة الشعوب المغاربية لان النضام البايد في الجزاير هو الذي عرقل المسيرة واليوم ستعود المياه الى مجاريها بحول الله بانتصار الحراك السلمي بتسليم السلطة والتروة للشعب الجزايري الشقيق اعانكم الله واصلوا


الى السيد البوشيخي 



تحليلك صحيح 100% ولكن من أين لنا بهذه الشجاعة ان كان لكم فائض منها فابعثوا لنا قليلا نحن نعرف انك تقارننا بشجعانكم ونحن نعترف بشجاعتكم وتريد ان تطبقها علينا ،لا يا أخي انت مخطيئ نحن لم نصل بعد الى هذا المستوى رغم اننا شعب واحد لا فرق بيننا ،الا هذه ،،الشجاعة ،،هي الفرق الوحيد بيننا وبينكم وايضا هناك فرق آخر لا نصوم في نفس اليوم ولا نعيد في نفس. اليوم ولا نضحي معا ،،فحتى صيام يوم عرفة نختلف فيه ،،نحن نصوم يوم الوقفة ،اي الوقوف بعرفة وانتم تصومون يوم الوقفة على الحدادا بين لجراف من اجل فتحها ،،،إلعب قدام باب داركم ،،


صباح الخير عادل مراد : في تدخلك 32 أنت ومن وضعوا تنقيط إيجابي على تعليقك نصبت نفسك عالم اجتماع وحورت سبب احتفال الشعب المغربي مع شقيقه الجزائري بطريقتك التي تلائم الفكر العسكري الدي تمتدحه دائما وتخرجته من خانة العصابة لكن البعيد منكم في كل بلدان العالم يرى بوضوح عكس دلك ليست الديسلايكات هي التي ستغير الواقع


ا لمعتقدون ان الجيش الجزائري في ورطة نتيجة استمرارالحراك لعدة شهور هم متوهمون

لان بقايا الحراك ليسوا الا فئة محدودة تؤدي في دور اؤكل اليها من اطراف عدة لاتريد ان ترى الجزائر تنعم بالامن والامان 

اما المواطنين الاحرارالمخلصين لدماء الشهداء فقد اوقفوا مشاركتهم في التظاهر بعد ان تم طرف بوتفليقة وشلته الفاسدة وكان هذا هو الهدف الاول والاخير من الحراك

غير ان عراب الاجندة الاجنبية استمروا في تمثيل الدور المملي عليهم لكنهم لن يفلحوا ولايحققوا شيئا من مايريدون لان الشعب والجيش تفطنوا الى المكيدة التي نصبوها الى الجزائر


27 - عبدالكريم بوشيخي 

نصائح قيمة يا ليتك تنصح بها من هم مقيمين معكم لعلها تنفعهم قبل غيرهم

وشكرا لك على النصائح


الى 37 اللدي ليفهم في السياسة ويتكلم عن جرادة والريف والصحراء ويتناقد مع روحه اقول لك شوف ليك شي جريدة فطاركم لعب فيها اما حنى رانا نلعبو فدارنا وهنيئا لكم بالجنرلات العنيفين الاشداء على شعبكم المقهور اما نحنو فاننا في انتطار من هما اقوا من رئيسكم القايد صالح ومصيرهم كالاوائل اما بخصوص مايجمعنى معكم فهوا لشيئ لاننا نحنو الاصل وانتم فقط تقليد لهدا دائما نحافط على الاصول لنترك لكم الفرصة لصيام معنا ولانترككم تعيدون معنا ووووووالخ كما قلت رغم اننا شعب واحد ولكن بما انكم اصبحتم منشقين عن الامبراطورية المغربية العريقة العظيمة فلقد صنفتم من مغاربة الدرجة الاخيرة لهدا الاصل معروف تعيا متغني وترقص


يا إخواننا وجيراننا الجزائريين من امثال karim و Ahmed وعادل مراد وغيرهم... عليكم أن تكون لديكم نظرة بعيدة المدى... القضية ليس فيها لا أيادي خارجية ولا داخلية انما هي قضية سياسة النظام القائم عندكم... فإدا قبل الشعب الجزائري الإستمرار في صرف ثرواته على دولة وهمية بأجور وزرائها وسفرائها وكوادرها وشعبها من الصحراء الكبرى ومجهولي الهوية فوق أرضكم بتندوف والإستمرار في إعطاء الفرص لمزيد من استشراء النهب والفساد في بلادكم فذلك شأنكم.. لكن لا نتمنى أن تقوم عندكم الفوضى مستقبلا وإدا قامت لا قدر الله أو انقلب عليكم المرتزقة من الداخل لعدم قدرتكم التخلص منهم... نتمنى أن يكون المغرب قد انتهى من بناء جدار عالي وعريض بيننا وبينكم حتى لا تغرق مملكتنا الشريفة في مشاكل اللاجئين الهاربين من الصراع


الى رقم38 Hamid



وبما نصبت نفسك انت ،اعطنا سببا آخر مقنع لاحتفال الشعب المغربي بفوز جارة السوء وعدوة الوحدة الترابية بكأس افريقيا ،ان لم يكن كما قال الاخ عادل هل تفسير آخر ؟ 

سأقول لك لرفع الاحرج عنك لانك تستحي من قول الحقيقة المؤلمة ،،الحقيقة هي ان المغاربة تلقوا تعليمات من المخزن بالخروج للاحتفال بفوز جارة ااسوء لسببين لا ثالث لهما 

1-طمعا في فتح الحدود وظهر هذا جليا في توجه الاف الوجديين وسكان بركان وجرادة الى الحدود بين. لجراف وهم يلوحون بايديهم ناحية الجهة المقابلة لاناس لم يفهموا. شيئا ماذا يحدث عند الجيران 

2- وهو سبب ضعيف مقارنة بالاول وهو للتخفيف من الخروج المخزي لقطط الاطلس من الدور الثاني وهم الذين وعدوا الشعب المغربي بالعودة بكأس افريقيا وكان هذا على لسان رئيس الجامعة السيد لقجع الذي قال ،،اعدوا المغاربة بالعودة بكاس افريقيا،، وهذا هو السبب الحقيقي لخروج المغاربة في احتفال ليس له تبرير آخر بحيث ان شعار خاوة ،،خاوة ،،لم يعد صالحا خارج الحدود فهو شعار جزائري داخلي بحت رفع خصيصا لتماسك الشعب مع الجيش تحت قيادة أسد شمال افريقيا عمي صالح


قادة الحبيب 43 : والله غريب أمركم يا أخي في تحليلكم وتاويلاتكم!!... وهل حتى سكان وجدة وبركان ومدن مغرية كثيرة خرج فيها العديد من الجماهير بمحض إرادتهم لتشجيع المنتخب الجزائري قال لهم المخزن بأن اخرجوا؟!... أما الإلحاح في طلب فتح الحدود ما هو يا جاري العزيز إلا تبرئة للذمة أمام الشعب الجزائري وأمام المجتمع الدولي والحقيقة هي أن المغرب والمغاربة لا فرق عندهم بين فتح الحدود وعدم فتحها ما دام النظام عندكم متمكن من دواليب التحكم في الشجر والحجر


إلى HAMID

يا اخي العزيز بالله عليك هل نعتقد أن تفتح حدود بلدين مغلوقة منذ 25 سنة بخروج نشوة انتصار

نحن لا تفتح الحدود

كيف يمكن أن نكون اوضح؟


لا أريد ان أعلق على الحراك في الجزائر ،فذاك لا يهمني على الاطلاق كما لا يهمني ان يكون نظامهم عسكري او مدني او حتى قبلي لكن ما يزعجني فعلا هو تعليق المغاربة على احداث لن يستفيدوا منها بل تعليقاتهم العشوائية غير المبنية على اسس عقلانية تزيد من تباعد الشعبين ،فما دخلنا نحن وقايد صالح ،وما دخلنا في ثرواتهم ،علينا اولا ان نبحث هل نحن نستفيد من ثرواتنا ؟ وهل نحن نعرف أين تذهب ؟على طول السنة ونحن نكذب على انفسنا ونقول الشعبان الشقيقان ،وخاوة ،،خاوة ،،رغم ان الجزائريين اكدوا لنا اكثر من مرة بان لا يهمهم الامر على الاطلاق والدليل تلك الفضيحة التي دعت لها الجمعيات المغربية سكان حدود البلدين للتوجه بين لجراف يوم 22 من الشهر الماضي لنجد في الموعد المغاربة فقط وكانهم ذاهبون لعرس برايات جزائرية اكثر من المغربية ومزامير وطبول وشطيح ورديح وفي الجهة المقابلة لا يوجد شيئ ؟

نحن لم نحفظ الدرس على الاطلاق نطا لب بفتح الحدود ونحن نعمل على غلقها بتصرفات غير مدروسة معتقدين ان الشعب الجزائري يعمل ضد حكامه وجيشه وحكومته،،نعم هم كذلك فيما بينهم فقط لكن عندما يتعلق الامر بالخارج هناك موقف موحد 

وخاصة المغرب


الى الاخ مغربي في اامهجر 48.

يا ليت.كل المغاربه يفمرون.مثلك. انت تفهم امور لا يفقهها سياسيون.مغاربه. لو مظت انا ملك.المغرب لجعلتك وزير الخارجيه و الداخليه في ان واحد.

ان تطور اامغرب شعبا و حكومه لا يجب ان يرتبط بما يقع في الدول الاخرى. 

خرج الجزاىريون ضد حكامهم ليس من اجل المغرب او الحدود.

تغير النظام في الجزاىر ام لم يتغير فهذا لا ينع و لا يضر لا المغرب و لا تونس و انما يهم الشعب الجزاىري.

ان.كان مصير المغرب مرتبط بفتح الحدود فتلك هي الطامه الكبرى.

المغرب لازم يعتبر نفسه و كأنه جزيره معزوله لا جيران له و يخدم لمستقبله. 

الجزاىر تعرف ما تريد و الشعب الجزاىري يتقاتل بينه لكن عندما يحشر الاجنبي أنفه فتزول كل الخلافات و يصير العدو واحد. 

الاخ الطغربي لخص كل شي في مقاله و اشكره على ذلك. عيشو حياتكم و اخطوكم.من جد دزايرِ و الله الجزاىري لا يهمه لا المغربي و لا التونسي و لا اي احد.


أخي مغربي في المهجر 46 : اتفق على 50./. مما كتبته في تدخلك إلا أن وصفك تدخلات المغاربة بالعشوائية ليست في محلها لأنها ليست كذلك.. التوضيح ضروري بأن فتح الحدود بالنسبة للمغاربة ليس لغرض مصلحة مادية.. التوضيح ضروري لمن يجهله بأن ثروات الشعب تهدر على قضية لا تهمه ضد المغرب.. المغرب كذلك فيه هدرا نسبي للثروات لكن ليس بتلك الطريقة في تسليح عصابات لضرب الجيران.. مع كامل تحياتي واحترامي


الى رقم 46 الجزائري المتنكر في صفة الاسياد لمادا تنكر اصلك الجزائري الكل يعرف انكم اصحاب تحريف الحقائق الحر لينكر انتسابه ولايتكلم باسم الاسياد الكل يعرف انكم اول المستفيدين من فتح الحدود هدهي حقائق معروفة بدون مغالطة انفسكم 49 مليون 999 الفف لاتريد معكم اي شيئ واخر شيئ هيا فتح حدودنا معكم يكفينا مشاكل مع المتسللين منكم الى بلدنا يهربون من الجنة لي يخلو الى جهنم ههههه هههههه والله امركم عجيب الكل يعرف الوطعية المزرية والحالة الكارتية التي تعيشون فيها بالرغم من الغاز والبيترول اما الامبراطورية المغربية العطمى فحيوانتها تعيش احسن منكم كفا كدب على ارواحكم قد جعلت منكم عقدة المغرب ترونا الامور بالعين الماخرة مغربي وافتخراسياد التاريخ اسياد المنطقة والتاريخ يشهد على عظمتنا اما انتم لم تكونو جزءا منه ولافاعلين فيه تريخكم بعد انشقاقكم عن الابراطورية الاسلمية المغربية لايتعدى 65 سنة وتقارنون انسكم بارض الحضارة والتاريخ العريق هكدا هم المنشقين الحق يعلو ولايعلى عليه


نظام العسكر جزء مهم من نظام بوتفليقة لهذا الشعب الجزايري يرفض مقرحات العسكر الذى يبحث عن مخرج للازمة. ولهذا فان الشعب يطالب بالحاح ان يرفع العسكر يده عن السياسة في الجزاير.


إلى 49

نحن لا نتدخل في شؤون الغير

نحن نتحمل مسؤولياتنا و للأسف 

انتم اما تنادون بفتح الحدود لماذا لا تقولون الحقيقة و تطلبون من الساسة في المغرب الاعتبار ااجزاءر عن ما حصل لما فرض المغرب التاشيرة على ااجزاءر 

تخيل الساسة في المغرب انه حدث أرضي و عمره 25 سنة

نحن نتحمل مسؤولياتنا كاملة و لن يفتح ملف فتح الحدود الا بعد الحساب و العقاب


الى رقم 49

انا اتفهم انفعالك لانك صدمت بمغربي يختلف عنك في الراي ولذلك جردته من جنسيته ونسبته لبلد الرجالالذين لا يخشون قول كلمة حق ولو كانت مرة وكما يقال :

La vérité blesse تجرح ومؤلمة جدا للذين يعيشون الوهم ،فبمجرد ما نطق مغربي بها حتى جردوه من جنسيته وكان المغاربة كلهم منافقين وعياشة ولا يوجد فيهم وطني واحد لا ينتسب لاحد ولا يمجد الا الوطن ولا يهمه الا مصلحة الوطن ،الحقيقة انا ايضا استغربت من هذا التعليق وقلت لم يسبق لي الا نادرا ان ارى مغربي يتكلم بصراحة الجزائريين ولكن قلت ربما لانه يعيش في المهجر وتأثر بقول الحق هناك حرية اكثر واحترام اكبر لجميع الاراء ولهذا قال. ما يؤمن به وان كان يعتبر جرما في المغرب فان الحق يعلو ولا يعلى عليه

اما حديثك من المستفيد من فتح الحدود فانت تعرف من هو المستفيد بطبيعة الحال ليس الذي يصر على اغلاقها بل الذي يلح ويبكي وينظم وقفات لفتحها ،لا تكن عبيطا كما يقول المصريين ،،لا احد،من الجزائريين سواء على المستوى الشعبي او الرسمي قال لابد من وضع حد لغلق الحدود ،،لاننا مفاتيح اغلاقها وفتحها في يد الجزائر ولا داعي للتذكير دائما لماذا أغلقت وكيف تفتح


Hicham 49

من فضلك اعطيني كتب و دراسات تتكلم.عن الامبراطريه المغربيه. لقد بحثت عنها في مكاتب العالم و لم اجدها. ما وجدت هو ان قبل 1956.كان المغرب يسمى بسلطنه مراكش. 

متى انشقت الجزاىر عن الامبراطوريه المغربيه؟ في وقت ماسينيسا او يوبا او طارق بن الزياد او الخلتفه العثمانيه او الاستعمار الفرنسي. بحثت كل التاريخ و لم اجد للمغرب اثر في الجزاىر بل العكس. تغيير اسم سلطنه.مرتكش الى المغرب لا يعني ان تاريخ المغرب العربي هو تاريخكم. لا تخلط الامور. طقوس عيد العرش اعطتنا فكره.كويسه على الامبراطوريه التي تتكلم عنها و التي فشلت في حمايه اراضيها في الست القرون الماضيه امام اضعف دول اروبيه .


الى hicham49



لماذا ذكرت كلمة الاسياد ،،لا احد ذكر العبيد ومن له شعور بالنقص. دائما يذكر صفة غير موجودة فيه ليوهم الناس بانه ينتمي اليها ،نحن في صدد مناقشة ما يحدث على الساحة ولم اذكر على الاطلاق من المستفيد من فتح الحدود ومن هو الخسران ذكرت فقط ان. ما تقومون به. يعتبر شوهة في جبين كل مغربي ،وبما انك ذكرت الرابح والخاسر من فتحها فالامر لا يحتاج الى تخمين لتحديد من الرابح ،هل الخاسر يطالب ويلح على فتها دعك من لغة الخشب 

انا اردت ان من تعرضي لما يحدث على الحدود من الجانب المغربيان ارد البعض من الاعتبار لنفسي وانا اعيش هنا وسط جنسيات مختلفة وفي كثير من الاحيان اشعر بالخجل والاحراج


L'Algérie pour les algerien 

La frontière reste fermer jusqu'à nouvelle ordres président lymane zaroual


إلى 53 المقنع تحت إسم مغربي في المهجر : لقد كشفت عن هويتك في جملة واحدة وهي : "لا أحد دكر العبيد ومن له شعور بالنقص دائما يدكر صفة غير موجودة فيه ليوهم الناس بأنه ينتمي إليها...." فأنت لا تعرف المغاربة ولست مغربي بعد أن رضيت الوصف الذي وصفت به نفسك... وبالمناسبة من عليه أن يخجل في اروبا من جنسيته هو من حكم بلادهم رجل مقعد لم يسمع صوته طوال خمس سنوات


عادل مراد 54 و Karim 53 ما دمتما تقفزان كل مرة فأنتما هما الناطقان بأسم (مغربي في المهجر)


Kabyle Paris 54 : Le terme " Jusqu'à nouvel ordre " montre que le régime militaire règne en Algérie depuis longtemps.. En tout cas vaut mieux qu'elle reste fermée à vie..


تبين لي من خلال تتبعي الطويل لهذا المنبر هناك خلية مجتمعة في حجرة واحدة لمحاربة كل ما يكتب على صفحات هسبريس حول الصحراء المغربية والجزائر والمرتزقة ولو بالتدخلات التافهة والمتكررة والتي تلقى دعمها بالتاشيرات الإيجابية من نفس الأشخاص التي تضع الديسلايكات على تدخلات المغاربة


الهواتف النقالة موجودة ورخيصة يسهل الحصول عليها لوضع الديسلايكات لا قيمة لها أمام محتوى التعاليق... والعقدة الكبيرة التي يعاني منها الإنفصاليين المأجورين وعصابته تندوف هي أنهم يعرفون في قرارة أنفسهم أن 90./. منهم فعلا "مرتزقة" اجتمعوا في مخيمات لحمادة من فيافي الصحاري لتضخيم العدد ولا أحد منهم يستطيع إثبات أن أصوله من الصحراء المغربية والعالم كله أصبح يدرك ذلك.. وانتهى الكلام


عادل مراد : حتى ولو أعطيتك يا أخي عناوين كثيرة لكتب التاريخ عن المغرب لن تعترف بها قريحتك الصماء... لنستعمل ببساطة لغة العميان لو كان المغرب يقتصر على سلطنة مراكش كما قلت فما اسم الدولة التي أوقفت الغزو العثماني والفرنسي على حدود وجدة والمنطقة الشرقية؟... Moroko -Maures -Morroco- Maroc كلها أسماء لها علاقة بمراكش وفاس والرباط وهمت عبر التاريخ "المغرب الأقصى" من شنقيط إلى طنجة.. أما الجزائر فلم لها وجود اصلا وما هي إلا مدينة ضمت اليها فرنسا على مدى 134 سنة أراضي شاسعة وسمتها كذلك.. فلا تنبش يا أخي في مواضيع تنقلب ضدك وينكشف فيها كذبك وجهلك


كما كتب في تدخله المغربي"المقنع" في المهجر الذي هو عادل مراد و Karim... من يشعر بالنقص ويفتقد لصفة يتمناها لنفسه وتشكل عقدة تاريخية بالنسبة له يلجأ للديسلايكات ليخفف معاناته


الجيش لا دخل له في شؤن ااسياسة الجيش له شؤنه الخاصة لا يمكن لي حافلة ان يسوقها ساءىقين غير ممكن اما مدنية اوعسكرية الجزاىر دولة عسكرية من سنة 1962 كانت دولة اشتراكية عسكرية في عهد بومدين يوم انقلب على بن بلة وبعدها المواليين تحت امرة الجيش الى حد الان الجيش هو من يسير البلاد من الصعب انتقال الى المدنيين ليسو كمثل ااسودان الشقيق الدي حرر بلاده من امرة العسكر قايد صالح قبضة حديد انضر كلامه في كل الخطابات مستوى ابتداءىي


الله أكبر لاإله إلا الله، إنا لله وإن إليه راجعون،رحم الله الفقيدة الأخت العفيفة الطاهرة الطيبة، حشومة هاد الزين كلو يموت لاحول ولاقوة إلا بالله مسكينة ياله هي في سن الزواج.تعازي حارة لأسرة كينيدي بإسمي شخصيا وليس بإسم المغاربة.


رسالة لكل من يعارض حكام العالم


نشكر الله على نعمة الإسلام والتي تحرم المسكر والمقتر والمخصر.


كل هذا الجمال و تعاني من الاكتئاب و المرض النفسي ، يا حرام.


حياتها كانت مليئة بالوعد والحب .... فاقد الشيء لا يعطيه. أي وعود وحب وأمل مع العبث والمخدرات . أبطال من المخدرات والوهم ...تبا لعالم انقلبت فيه المفاهيم.....


لو ارادت امريكا ان تقضي على المخدرات لفعلت وانما تشجع على استهلاكه للهي الشعب عن المطالبة بحقوقه - هذا تعليق امريكي بعقلية مغربية -

تعازينا لكل عشاق الجمال في العالم لان الفقيدة لهذا الجمال الصارخ تعتبر ثروة وتراث انساني وليست مواطنة امريكية وحسب .


للأسف هده هي حياة الغرب مخدرات شرب الخمر والتعاطي للسهر بشكل ماجن وسيء
 

جل الأوربيين يعيشون حالة اكتاب ويتجهون الى نوع من أنواع التخذير..وقلة الايمان .....هي السبب


إنها اللعنة تطارد آل كندي جلهم ماتوا بالرصاص،بالحوادث الجوية والطرقية وبالمخذرات.


خبرنا يا فاهم عن حالة المؤمنين في الدول الإسلامية رغم تقربه من الاههم، جلهم يعانون الاكتئاب والإحباط وفقدان الأمل ويريدون الهجرة الى الدول الكافرة لعيش حياة كريمة. 

لا تعمم، الأوربيون يعيشون أفضل آلاف المرات من بني جلدتك المؤمنون ومؤشر السعادة العالمي خير دليل. ولا تنسى كم من مؤمن يعيش البؤس بسبب الحروب والجوع والأوبئة ولم ينفعه إيمانه بشيء.


راها ماتت مكاين لا زين لا والو . الى ما دفنوهاش تخنز الدنيا بريحتها . فين هو الزين بنت 22 سنة كلشي متوفر لها و كاتعاني من ... كاتستهلك المخدرات باش تنسى اش باغة تنسى . هو الحرام كيعيش و كايموت حرام ماعمرو عرف الزين


ههههه ضكتني كومنت 1 ماشي باسم المغاربة ههههههه مهم هي زوينة مي يمكن خانهاشي واحد 

حقيقة كون كان صاحبها مغربي كون باقي عايشة حت ميلقاش بحالها هههههههههه


يا سلام كم انتم عظماء يا حزب الله، دولة بكل كيانها متخوفة من منظمة لبنانية صغيرة تقوم بالرد و القصف و رد الاعتبار لسكان جنوب لبنان

ما عجزت عنه كل تلك الدول العربية يقوم به حزب الله بدون تردد

لقد تابعت حرب 2006 كاملة و شاهدت شجاعة جنود حزب الله ، و جبن و بكاء الجنود الاسرائيليين عندما يصابون بينما تهلل الزغاريد عندما يستشهد مقاتلوا حزب الله، جنود يريدون الموت اكثر من العودة الى الديار ...استمرار لجينات خالد ابن الوليد the undefeated general و صلاح الدين الاسطوري

نتمنى السلام بين اخوتنا اليهود و المسيحيين و غير المتدينين ...لكن دولة اسرائيل هي كيان صهيوني يطبقون ما حدث معهم من قهر و ظلم بالمانيا النازية على الشعب الفلسطيني المستضعف


نطلب من الله عز وجل ان يمتع حزب الله بنصر المبين على دولة بني صهيون لان رجالهم هم من أدلو الصهاينة 

وهده المجموعة من الرجال الاحرار الدين قهرو الصهاينة ومرغو انوفهم في الارض وفعلو بهم ما لم يفعلوه بهم كثير من الجيوش العربية والإسلامية 

انصر لكم الى الابد والعزة والشموخ للمسلمون الاحرار كنوا سنة اوشيعة والله العظيم انتم فخر للامة العربية والاسلا مية ويسقط الإرهاب ويحيا الدفاع على شرف الأمة وبلاد والعرض السلام عليكم يا حرار الأمة الاسلامية


يتحذثون عن مركبة عسكرية احترقت عن ٱخرها أو عن مركبة مزورة بداخلها دمية اصيبت كليا أو عن دمى ومراكبات فرت من المعركة إلى الملاجئ وداخل المساكن المجاورة . على كل الحال هم فروا سواء احترقت المركبة العسكرية أو زاغت عن الطريق !!!


والله ان مقاتلي حزب الله رجال بمعنى الكلمة ليس كباقي الجنود العرب اشباه الرجال.اللهم انصرهم على الجنود الصهاينة قتلة الاطفال والنساء والشيوخ.


شيء غريب إسرائيل التي لا تخطو خطوة إلا ولها ألف حساب ، في الماضي كانت مطمئنة للحدود مع حزب الله . 

هذه مجرد مسرحية تغطي بها جرائمها في المسجد الأقصى


مابقيناش باغين نفتحو الحدود القرقوبي ؤنكملوها بالارهاب.


اذا كان رب البيت بالدف ضارب ... فشيمة اهل البيت كلهم الرقص. الدولة الجزائرية مبنية على الإرهاب الفكري وكيف لا تنتج مواطنين إرهابيين والدليل واضح جدا فيما يسمى العشرية السوداء.حكام الجزائر يحقدون انانيون يقصون شعبهم وغيرهم ويغتالون المعارضة وكل من لا يمشي في خطهم والمرحوم بوضياف دليل قاطع بحيث لم يرضخ لانانيتهم وخبثهم


الى التعليق 1و 2 حتى السائحتين الاسكندنافيين قتلهم

الارهاب الجزائري و حتى من فجر قطار مادريد وقتل المئات

في شوارع باريس بلجيكا ايضا جزائريين والله غريب امركم..


لا حولة ولا قوة إلا بالله لا أتشفى فقط لأحد المعلقين اللذي تحداني في تعليق يخص مقال سابق نشر البارحة عن واقعة تونس وتحداني أنه لا يوجد إرهـابيين جزائريين يا أخي الإرهـاب يوجد بالعالم أگمله حتى واحد ما يقول أنا إرهـابي المقال مدراتش علية 24ساعة لذا قلت أنا ضذ فتح الحدود أ گلشي بغا يگلني بحايلا أنا لبدي القرار


اتمنى ان يكونوا اخر الارهابيين و ترتاح المنطقة من الظلاميين


شوف ا بن عمي الناس فين وصلو وحنا مقاتلين مع الدجينة والدوا الحمر .


باسم الله الرحمان الرحيم 

يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي .



صدق الله العظيم


بحال في المغرب هههههه

. المرأة بصحة جيدة. والجنين كذلك. ويتوفيان معا يوم الولادة بكثرة الإهمال


‏للإشارة فقط هذه ليست المرة الأولى التي تنجب فيها امرأة ميتة دماغيا مولودا بل حدث هذا في البرتغال وفي امريكا من قبل. ‏قد يكون هذا خبرا يستحق الاهتمام لو حدث في بلادٍ مثل المغرب. 

شكرا


سبحان الله الأم المسكينة لم يُكتب لها رؤية إبنتها والبنت يتيمة أمها قبل ان تزداد وترى أمها ، ذالك ما أراد الله وما أراد الله كان وسيكون .سبان الله وبحمده سبحان الله العظيم .


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته هذا الخبر تزامن مع قدوم والدي اليوم للعلاج في ايطاليا بعد اليأس الذي قبل في بلده شيء يدمع القلب قبل العين والله لم ينزل من الطائرة حثى وجد نفسه في المستشفى هنا الإنسانية قبل كل شيء ام البلد الام(المغرب ) ...... ولهذا وجب على القائمون على مجال الصحة ان يدرسوا هذا الخبر ويجعلوه مقرر لمن أراد أن يكون طبيبا


ليس الحدث سابقة ، فقد تم إبقاء سيدة أمريكية وهي حامل ميتة سريريا (جثة حية) مرتبطة بآلات الإنعاش حتى اتم طفلها تكوينه وولدت بغملية قيصرية طبعا... بعدما الح والد الطفل على إبقاء حياة ابنه...

كان هذا قبل سنوات في أمريكا رما 15 إن م تخني الذاكرة..وكان الناس والصحافة متبعة الوضع خطوة بخطوة


لو كانت بالمغرب لدفناهم في نفس اليوم التي أصيبت به الام......4 شهر اصطناعي بالمغرب ههه بمجرد قرائة العنوان و الله تأكدت أنها ببلد آخر غير المغرب.حسبي الله ونعم الوكيل في كل من أراد بالوطن و شعبه سوءا.


طبيعي فقد تربوا على إعطاء قيمة للإنسان.


سابقة او غير سابقة فهذال لايهمنا بل وما يهمنا اساسا هو ان وزارة الصحة التشيكية فان طاقمها الطبي يسهرون علئ علاج المريض بدون خشونة بل ويعتبرون عملهم اتجاه امريض واجب اناني مقدس ولانقاش فيه.لكن لكن الغريب ان وزارة الصحة المغربية وطاقمها الطبي الذي لايعنيه المريض بتاتا فان المراة المغربية الحامل تاتي الئ المستشفئ بصحة جيدة لتضع مولودها فتخرج منه جثة هي ورضيعها واذا كان لها عمر قبل ان تذخل المستشفئ فقد تلد رضيعها بجانب صور المستشفئ وهكذا فقد نجت هي ورضيعها من موت محقق ذاخل مستشفيات المغرب.


واحسرتاه 

يحز في النفس البشرية التى تسعى الى سمو البلاد أن يكون تقدم الشعوب في الضفة الأخرى على هذا النحو بينما المسؤول عن قطاع الصحة كان يسارع الزمن لإيقاف بث برنامج إذاعي يعري حقائق مؤلمة عن بعض اطباء البلاد وأين وصل استهتارهم بصحة موتانى عفوا مرضانا .

حسبنا الله ونعم الوكيل.


إلى التعليق رقم 7 مهاجر، والدي يعاني من مرض مزمن و أود أن يأتي عندي إلى إيطاليا حيث أقيم للعلاج، هل ممكن أن تعطيني بعض التوضيحات حول الإجرائات اللتي قمت بها. تمنياتي بالصحة للوالد و شكرا.


سبحان الله العلي العظيم. ......................


الله يسر الأمور للأطباء وسبحان الله العظيم هو القادر على كل شيء 

الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد


كفى من تحقير و تقليل من بلدكم 

ساهموا في تقدمه من خلال ا قتراح حلول ملائمة ، و ليس نقد ثم نقد ثم نقد هدام ، ارجوكم من اجل هذا الوطن الحبيب الفقير الصابر ، كفوا...


الآجال بيد الله سبحانه وتعالى، قدرها وحددها، فلا يزاد فيها ولا ينقص منها.

قال الله تعالى:

وَلَن يُؤَخِّرَ اللَّهُ نَفْسًا إِذَا جَاء أَجَلُهَا وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ {المنافقون:11}

وقال تعالى:

فَإِذَا جَاء أَجَلُهُمْ لاَ يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً وَلاَ يَسْتَقْدِمُونَ {الأعراف:34}.


هادوك لي تايقولو حنا كنحكرو بلادنا راه الواقع هدا مكاين لا طبا لا دواء لا معاملة زوينة لي داخل للسبيطار بحال الا داخل لجهنم الله اعطينا و يعطيكم الصحة اما لي مريض مسكين هلكوه ب سير و اجي


هنالكَ كدالك، في مملكة تقع في افريقيا، يُبقون الموتى دماغيا على قيد الحياة، حتى ينتهي رصيد الشيك المدفوع للمصحة، تم يُوقِفون الحياة دون سابق إنذار.


يخرج الميت من الحي ويخرج الحي من الميت طبعا الله عز وجل من سخر الأطباء ليكونوا سببا في إخراج الحي من الميت علما أن المرآة لم تكن في حالة وغاة حقيقية


كل شئ كان بإذني الخالق عز وجل وكل ما وصلو إليه من علم وماهم إلا وسيلة سخرها الخالق لهذا الجنين فسبحانة الله يخلق مايشاء


هنا مستشفياتنا اصبحت مقرونة بالموت لو كانت هاته المراة في المغرب لدفنت هي وطفلتها منذ مدة وتهنينا من هذ الصداع .


كل ما حدث كان من تصريف الخالق عز وجل وكلما وصلو إليه من علم هو من الله تعالى ولقد سخرهم لهذا الجنين حتى يأتي الى هذه الدنيا، سبحانة الله والحمد لله


كلمة مشهورة عند الفرمليات المغربيات .مممممم ولد 7 شهر ميعيش ...فقدت ابنين بهذه الكلمة


التشيك من الدول الصاعدة في أروبا رغم صغرها، والمغرب يفوق التشيك بامكاناته الطبيعية وموقعه الاستراتيجي ومساحتة التي تضاعف تشيك مئات المرات، وسكانه اكتر منها أزيد من أربع مرات، الراتب الشهري للاجير هناك وصل إلى 800€،السؤال المطروح ما هو المرض الذى سبب العجز للمغرب وهل يستأصل، حتى وإن كلفنا الذهاب إلى مصحات التشيك، لن نتردد ولن نستحيي،،،


السلام عليكم .قال تعالى "ومن احياها فقد احيا الناس جميعا " وهذا من ايات الله .اما و قد حدث ذلك عند غيرنا ....فالناس الآن يدخلون في دين الله افواجا و هناك اطباء عرب اكفاء حتى خارج البلاد....فالله و ر سوله بريء مما يصفون ..المشكل عندنا هو الغلاء في التطبيب ....!!!???


سبحان الله. يخرج الحي من الميت و يخرج الميت من الحي


فرق كبير بين الطبيب في البلدان العربية و الأجنبية حيث أن الطبيب الأجنبي همه الوحيد هو إنقاد المريض وأما لي عندنا الله يستر قتلهم الطمع و شفوني أنا طبيب


سبحان الله العظيم

يخرج الحي من الميت...


ما أتَرني في المقال هو حكايات الجذة و تقليذ حركة المشي ،و لو توفرت العناية الطبية في مستشفايتنا لن تكفي مع أمة لا تَتَضَامَنْ


لمدا لا يكون هدا في ولي عموم ،الصحة في المغرب تبكي الانسان والحيوان (اعملو بضمير يا اطباء فدنيا فانية)


اقول الحق : قطاع الصحة في المغرب في يد القطاع الخاص....اما المستشفيات العمومية....فالله غالب....والسبب يعرفه الاطباء أولا ....ويجب على المسؤولين ان يستمعوا لمشاكلهم وهناك شيء اخر انعدام الضمير عند البعض ....و العاقبة للمتقين ......ما وقع عندهم يدل على اخلاقهم و معاملاتهم العالية لانهم دوو تربية عالية....فيا حسرة علينا.....


اشياء من هذا القبيل تفرح القلب ،ونتمى ان تكون الصحة بحال جيدة ببلادنا وان تستفيد من النقد البناء لا ان تحاربه


أعطت الشريعة الإسلامية الجنين في بطن أمه حقوقه كاملة، ويمكن أن نوجز صور محافظة الإسلام على الجنين في: إباحة الفِطر للمرأة الحامل والمرضع، تأخير العقوبة البدنية المستحقة على الحامل مع حفظ حقوق الجنين المادية: قي الإرث والوصية والهِبَة والشفعة)، مع الحماية من الإجهاض والمحافظة على أجهزة الإنعاش عند أمه -في حالة إصابتها بموت دماغي- حتى تضع جنينها، وتعطى حقوق الطفل كذلك عندما يولد من رحم مزروع لامرأة متوفية أوصت بطفل أنابيب من نطفة أمشاج تجمع بييضتها ببييضة زوجها المغيب عنها.

د. محمد بورباب

رئيس هيئة الإعجاز لشمال المغرب

رئيس تحرير مجلة اعجاز الدولية لشمال المغرب للبحث والتأمل العلمي



ملائكة الرحمة هوما هادو...........


أختي توفيت بنزيف و كانت إبنتها في الشهر السابع إلا أسبوع و في وتعالج في مصحة خاصة و مع ذلك لم يخبرنا انهم سينقدون البنت بل أخبروني أن علينا دفنها بأسرع ما يمكن و أن الجنين سوف يموت بعد أربع ساعات ..حدث هذا يوم 27/7/2004


لأنها ليست في المغرب حيث الإهمال و الفساد. لو كانت في المغرب كان سيكون مصيرها الموت هي و الجنين قبل موتها دماغيا الدماغي، لأن المسؤول يعاني من موت الضمير.


هاد ترامب جا شقلب العالم وصافي..

حتى من المونديال داه.

الحاصول.. هو للي يصلح للعرب باش يفيقو واخا مابغاوش يفيقو..

ولكن اللعب مع روسيا والصين غادي يخرج عليه وعلينا.
 

كل المؤشرات توحي بان الساعة اقتربت لانه بدات تظهر جليا علاماتها و الانسان سوف يمر الان من مرحلة العيش الكريم الى مرحلة عش ان استطعت لانه ستكثر الحروب من اجل البقاء في ظل التغيرات الخطيرة التي يشهدها العالم الان. ترامب و امثاله ما هم الا محفزين لعدم الاستقرار في العالم.


في الصورة اضحكتني نظرة بوتين لترامب كأني به يقول في نفسه ياله من احمق وغبي هاذا هوا الحال اهبل تعيش


ربما ترامب يقوم بهذا من أجل ضرب ما جائت به مسودة Mueller. و بأن روسيا ليس لها دخل في الإنتخابات الرئاسية السابقة


يا الاهي ماهذا النظام الذي تضطر المراة فيه الى موافقة ابنها للتعلم والسفر؟ انجبته وسهرت على تربيته وتضطر لطلب موافقته للسفر والتعلم؟ اريد فقط ان اعرف على ماذا استندو لتمرير هذه الخزعبلات؟؟؟؟؟؟


في انتظار منع التدخين في مقاهي المغرب


التدخين آفة خطيرة ليست فقط على اللدين يدخنون و يطلقون على انفسهم المبليون يعني الدين بلاهم ...لا اعرف من....بالتدخين وليس بالعلم و التحضر و المدنية و اسمهم الحقيقي المرضى و المنتحرون ببطء و الدواعش الدين يفتكون بصحة الآخرين كالأطفال و النساء الغير مدخنين و المرضى بالحساسية والربو و الجهاز التنفسي...بسجاءرهم و شيشاتهم. التدخين بدأ في انجلترا في القرن 18 حينما بدأ يعود الدين دهبوا إلى أمريكا واكتشفوا الهنود يدخنون. فبداؤ يتظاهرون بالتجمع في صالونات خاصة في المساء فقط للسموكينك يعني التكياف...و كان عليهم لباس زي السموكينك الاسود...طقوس جديدة...ومن هنا أتى لباس السموكينك...و كانوا يتفاخرون كل واحد بنوع طابا..الدي أتى بها و كيفية تدخينها. أما هؤلاء القردة اللدين يدخنون طول النهار والليل لهم عقدة نفسية ويريدون التبوخ على الآخرين كما لو أنهم دباب. فعلا صناعة السجائر مربحة جدا و خاصة أنهم بدؤا يزيدون عليها بعض النكهات الكيميائية الضارة المسمومة والمسرطنة والفتاكة من أجل تسهيل عملية الادمان. العثمانيون حينما كانوا يريدون استعمار اي دولة اول شيء يبدأون به هو نشر الشيشة في دالك البلد..


القانون ها هوا شكون غدي يطبقو التدخين فالأماكن العمومية فالمغرب تحت أنظار السلطات و لا من يحرك ساكننا ما معنى أن نشرع قانون لا يطبق و ملايين الغير مدخنين يتأدو لأن السلطات ضعيفة أمام لوبي صناعة الموة.


في السويد منع التدخين في الهواء الطلق في ارصفة المسافرين بالقطار و أماكن وقوف الحافلات و خارج المقاهي و المطاعم و ليس فقط داخلها. كما يمنع التدخين في بالكونات الشقق و المنازل، سوى في المناطق التي يسكنها المهاجرون الذين يدخنون بكثرة و لا يبالون و لا يحترمون جيرانهم. 

و في المغرب ما زال الموظفون و المدرسون يدخنون داخل المكاتب و الجميع يدخن في المقاهي و الاسواق و في اي مكان، سوى في رمضان نهارا!


اذا قالت اسبانيا سيمنع التدخين في الشواطئ بدون شك سيكون المنع كما فعلت في الأماكن العموميا، وحتى في مكان بيع السجائر، عندما كنت اشتري السجائر اطلب منهم النار لإشعال سيجارة فقط لأرى موقفهم فكان جوابهم: لا نستطيع ويخافون من المخالفات ويوجد احترام كبير للقانون.

الحمد لله لم أعد إلى التدخين هذه تقريبا سنة، لم أكن أدخن كثيرا، فقط عند ضغوطات الحياة وتعلمت كيف اسيطر على هذا الضغط وعلمت كل شيئ باجله ولماذا العجل.

ولا ننسا المجهود للقتلاع عن التدخين، كأن شيئ كان يشاركني في الجسم كان يدفعني لشرائه رغم الوعد التي عهدت نفسي بترك هذا الوباء الفتاك لصحة والمال.


هربت الدول الاروبية واسبانيا على المغرب بسنوات ضوءية في جميع النواحي ويجب - رغم اننا احياء - ان نصلي عاى انفسنا وعاى بلدنا الحبيب صلاة الجنازة


احنا رآه ولاو كيكميو الجوانات ديال لحشيش بالعلالي فالشواطئ المغربية تدوي ترعف والله على ما أقول شهيد.


الله عليك يا إسبانيا ماكرهتش نعيش فيك يا إسبانيا، يوما ما إن شاء الله


ذهب لكي يصطاد فاطصيد، رحمته الشركة الثلاثية المساهمة.


courage à la famille tout condoléance au pilote.


المخزن هو المسؤول الاول والاخير عن أمن الصين الشعبيه وادماج المتعاقدين الصينين واداء الأجرة مقابل الاضراب عن العمل


موضة القتل الجماعي سافرت من أمريكا إلى الصين فغيرت سلاحها من البنادق والمسدسات إلى السكاكين والسواطير .


Al hamdoulillah lillah nos frères soudanis n'ont pas de frontière avec l'Algérie si non,leur problème ne se réglera pas le Maroc , la Tunisie ,la libyen ne sont pas chanseux avec le régime en place, en Algérie. 55 mais de toute façon allah est grand. 55


صراحة الدولة السودانية دولة لشعب رائع يحب السلم والسلام والتعاون البناء ولو في حكم البشير الذي عزله شعبه لظروفهم الخاصة وانا احترم قرارات الشعب السوداني العظيم وحضارته من وجهة نظري هي امتداد للحضارة المصرية قديما وحديثا الا ان لكل شعب خصوصية تاريخية وعرفية.فانا جد سعيد بهدا الإنجاز السلمي الذي توصلت اليه القوى الحية في السودان وبدون شك ستظهر ثماره الجيدة في المستقبل القريب والمستقبل البعيد والسودان له مقومات ذاتية ليصبح دولة قوية يضرب لها الف حساب وان شاء الله ستزداد علاقة المغرب مع هذه الدولة التي تحب الخير للجميع ومغربنا دولة سلمية تحب كذلك الخير للجميع وتعمل من اجل السلم العالمي


السلطة الفلسطينية أخطر بكثير على الفلسطينيين من الصهاينة ....


شيء غريب و عجيب لا يمكن ان يقع الا عند العرب.من المعروف تاريخيا ان الخلافات داخل حركات التحرير تظهر بعد الحصول على الاستقلال.اما عند الفلسطينيين فان الحرب بين فتح و حماس اندلعت قبل التحرير،حيث طرد ابطال فتح الاشاوس اعداءهم الفتحاويين من غزة و اضطر بعض قادة فتح ان يحتموا باسراءيل.


الروس المجرمون في عشر سنين القوا مايقارب سبعين الف برميل على سوريا وقتلوا عشرات الالاف وجربوا الاسلحة والقنابل هناك والعجيب ان الكثير يفتخر بالمجرم


الروس هم الذين منعوا سوريا من أن تقع في براثن الاحتلال الصهيوني المقنع يا من ليست له دراية بحقيقة الامور.


هذا حق شرعي في هدم التدخل في الشؤون الذاخلية لدولة اخري. امريكا ليس لها الحق في التدخل في الشؤون الداخلية لفرنسا. و فرنسا ليس لها الحق في التدخل في الشؤون الذاخلية للجزائر و تونس ليس لها الحق في التدخل في الشؤون الذاخلية لمصر ووو


إخواني الجزائريين لا تثقوا في هاته المسرحية ليكون بطلها هدا الثعبان......الأناني من الدرجة 1


في هذه هو محق جدا.... لم يخرب العراق، ليبيا، سوريا و اليمن إلا التدخلات الخارجية.


هناك دولة عربية تحشر نفسها في كل أزمات العرب ولم يسلم منها حتى الفلسطينيون..وكلام قائد الجيش الجزائري في محله


لا هو بصالح ولا فيه صلاح هذا طالح طفح الكيل به وعليه ان يرحل لا . على الشعب الجزائري الصمود.


وأنت يا الكايد صالح من انتخب لتتكلم باسم الشعب ومن أعطاك هذه الشرعية. وانت من نصبك قائد الجيش الشعبي ؟ أليس هو بوتفليقة رئيس من تسميتهم أنت العصابة معناه أنت منهم .لابد سيأتي يوم سنراك في قفص المحاكمة لتحاسب على تعطيل الإنتقال الديموقراطية و ما خفي أعظم.


خرج الالف من الجزائرين رافضين تدخل القايد صالح الغير مشروع لرئيس الاركان كما نعلمكم ان الملاين من الجزائرين دخلو الى بيوتهم ومطالبهم هي التسريع بلانتخبات ووضع الجزائر على السكة ونهاء الوصاية الفرانسية للابد


" لمدينة وركلة الواقعة شمال شرق البلاد"

la geographie de l'algérie selon ibn batouta, ouargla est au nord-Est du pays !!!!!!!!!!


سيسي جديد الحكم في الدم شيقول لكم يوما مافيش ما فيش وسيقول انا مستعد نتباع من اجل البلد ههههه


هذا الجنرال يتكلم عن التدخل الأجنبي وهو منغمس فيه حتى الأدنين.. هدا ما يسمى الظحك على الدقون..


سبحان الله.. ومن يحكم الجزائر بأكملها هل أنت أيها القائد الجيش الجزايري ام فرنسا هههههه لا تزتهزء بنفسك ونفاقك إن الموت قريب والحساب عسير


الجزائر فالطريق الصحيح أما أعدائها لا يفتحون في زعزعت هذا الوطن العزيز الذي ضحت من أجله الملايين الشهداء لمدة 132 سنة رحمهم الله 

الله ما احفظ بلدي من مكاىءد


لا اعتقد ان هناك تدخلات خارجية في الشان الجزائري لان الشعب الجزائري الشقيق انتفض في وجه العصابة الحاكمة بعد ان بلغ به السيل الزبى على مدى 57 سنة بل العكس ارى ان هناك تدخلات خارجية تعمل لصالح النظام الفاسد و اجهاض الانتفاضة المباركة على سبيل المثال تصريح السفير الروسي في الجزائر و كذالك الاجندة الفرنسية التي تتعاطف مع ضباطها الذين يحكمون الجزائر منذ استقلالها و تدخلات بعض الدول الخليجية اما كايد صالح و زمرته فدائما ما نسمع منهم و من ابواقهم الاعلامية مثل هذه البروباكاندا عن التدخلات الخارجية و لكن بدون دليل و لو كان لديهم دليل مادي لما ترددوا في كشفه ليواجهوا به الانتفاضة لكنهم عجزوا عن ذالك لان الثورة من صلب الشعب و من صلب المعاناة التي عاشها تحت حكم هذا النظام الفاسد.


دون فلسفة عسكر الجزائر وتمسك بالحكم دون المدنيين لذلك على الشعب الانتظار والديمقراطية هي السبيل


السي احمد قايد صالح ، لو كنت وعيت كم الاخطاء اللغوية والاعرابية وانت تتلو بالامس خطابك لخجلت من كونك تقف اليوم هذه الوقفة ، انا لا أشك ان نفسك تحدثك بالاستيلاء على السلطة في الجزائر ، لكن الوضع في الشارع الجزائري ومطلبه الملح بحكم مدني يضعك بين مطرقتين : فلا انت تستطيع التقدم للانتخابات لانك عسكري ولانك وعدت بنقل السلطة ، وفي نفس الوقت نفسك لا تستسيغ تركها لغيرك وانت تشعر اليوم انها بين يديك . يا سيد احمد خليك من التلاوي وعطي السلطة لمواليها ، الشعب الجزائري الشقيق يستحق احسن منك ومن امثالك بكثير


ولمادا تتدخل الجزائر في الصحراء المغربية .انكم تحصدون ماتزرعون ايها الحساد.


L Algérie c la France qui la. Gouverne les généraux c des français habillés en arabe


حان الوقت ليأخذ الشعب المناصب والمكاسب فشرعيةالشعب أقوى من. شرعية الحكم بالتسلط. والقهر


القائد صالح هو على حق في رفض التدخلات الخارجية و خاصة العربية المعروفة التي تسعى لتسليح نصف الشعب لينقد على النصف الاخر . هو مواطن جزائر ي و كل ما يقوله يتقاسمه اغلبية الشعب و و هو مطلب الحراك.


 ما كاين لا تدخلات خارجية لا والو. هاد يختبيء وراء أغنية المؤامرة الخارجية لكي يستفرد بالشعب الجزائري ويفشل الانتفاضة لان الانتفاضة اذا نجحت سينتهي في السجن او سيهرب إلى الخارج.


فلهم بالمرصاد يا قاىءد نحن نعرف مذا يردون لهذا الوطن العزيز على قلوب 43 مليون نحن وراءك ومن سولت نفسه فنحن مستعدون للتضحية كمى ضحوا أجدادنا من أجل حريتنا فالجزائر امانة في عنوقنا ومن يهدد أمننا واستقرارنا فلن نتسامح معه وسوف يدفعلا الثمن غالي وغالي جدا


واعتبر قايد صالح أن "هناك أطرافا تعمل لمصلحتها الشّخصية على حساب مصلحة البلاد .



يا كَايد صالح يا ألّي ما صالح لْوالو منذ استقلال الجزائر وانتم العسكر جاثمين على صدور الشعب الجزائري كابتين انفاسه ألَستُم عسكر الجزائر من تبحثون على مصالحكم الشخصية استحي على عرضك يا رجل واترك حكم الشعب للشعب وليس للعسكر ، العسكر مكانه الثكنات وليس الادارات والوزارات وتسيرها من وراء ستار . سير تقضي حاجة لراسك في ثكنتك ، واترك السياسة للسياسيين لا دراية لك بها شرفتي وهْرَفْتي .


في الحقيقة المشكلة مشكلة جزائرية نحن في المغرب لا دخل لنا في حراكهم إن قبلوا بالقايد صالح رئيسا ، الله إصخر لهم ، إن فتحوا الحدود لصلة الارحام الله إجزهم خير ، وإن بقيت مغلوقه فالرحيم سيسأل من قطعه امام الله .


عقليه المدرسه السوفياتيه البولشيفيه. قائد جيش يخوض على المباشر في أمور سياسيه 

نيابه على السلطه المدنيه . ديموقراطيه عربيه خالصه.


إنهم جينيرالات فرنسا في الجزائر لا يتنازلون عن الحكم حتى ولو فني كل الشعب الجزائرى عن آخره كيف ولا وهم من يتحكمون في كل أسلحة البلاد. إنه السيسي الثاني في الجزائر.


هذا الذي اكل عليه الدهر وشرب يدعي ان هناك تدخلات خارجية زورا وبهتانا ,فماهي هذه الدول التي تتدخل في الشؤون الداخلية للجزائر؟الا تفضحها وتفصح عن اسمائها؟هل تخفي من يعادي وطنك؟انها كذبة الجنيرالات وهي معتادة لانكم منذ الاستقلال وانتم تعلقون اخفاقاتكم على الدولة المغاربة وخلقتموها عدوا وهميا تخوفون بها الشعب الجزائري,واليوم ادرك سياساتكم الشيطانية وتلاعبكم بالمصالح المادية والنفسية للشعب الجزائري.اموال خيالية تدخل من النفظ والشعب الجزائري يبحث عن اكله في القمامة ويبحث عن الهجرة الى الخارج ,التدخل الأجنبي في شؤونكم هو اقصاؤكم لمصالح الشعب الجزائري ولا شيئ اخر الا استحواذكم على الخيرات الخيالية التي تدرها الأرض الجزائرية.اقول هذا وانا احمد الله اني خلقت مغربيا واعيش احسن الأحوال رغم ان بلدي لا نفظ له ومع ذلك فهو احسن حالا من الجزائر.


الكلام شيء و التطبيق شيء اخر............


لماذا لا يوجه الرئيس المؤقت بن صالح الخطابات والتصريحات التي يدلي بها كايد صالح؟.. بكل بساطة لأن بن صالح ليس من حاملي ولا يحكم في الجيش وبالتالي لن ينصاع أحد لأوامره


بحال هاد الأشكال كايفكرنوني فالخوشيبات


اعتقد ان الامور تتعقد من يوم لاخر.كيف سيكون الحل اذا ما اصرت المؤسسة العسكرية على تنظيم انتخابات رءاسية في 15 دجنبر المقبل و بقي الشارع الجزاءري متشبتا بمطالبه الرءيسية بتغيير نظام الحكم باكمله؟ الامر ليس بالسهولة التي يتصورها البعض.


هل سيستقبل القائد أحمد من منصبه لينتخب رئيسا ام سبعين من طرف البرلمان و الحكومة و هل يسمح له الشعب و يصوت عليه عندما يصبح يصبح مدني 'لا جيش له و لا أركانه... اتركوه في إغلاقه القديمة...


نتمنى كل الخير للشعب الجزائري الشقيق ولكن نخشى أن تتخطى غطرسة العسكر ما يتمناه المواطن المدني الجزائري وحتى لا يتكرر مثال السيسي مع المرحوم


القايد صالح ينفذ ما تامر به فرنسا فقط.انه احد رجالات فرنسا الاوفياء

بصحيح العبارة مقيم عام بالجزاءر.

لهاذا سميت الجزاءر حتى حدود الستينات Deuxieme française

وﻻ زالت على ذلك يحميها هاذا

المقيم العام الدوكولي رغم بلوغه

التسعين سنة. في كل الاحوال

انهم يبحثون على رءيس على المقاس وقاءد للاركان مقاسه

مقيم عام بارض المليون شهيد.


يقول مثل عسكري بالمهل يؤكل الأبادنجال... وهذا ما يطبقة النظام العسكري الحاكم في الجزائر للإتيان على ما تبقى من ثروة الجزائريين.. النصف هدرًا على مرتزقة تندوف والنصف الآخر لجيوب أبناء الجنرالات والموالين لهم في دواليب الحكم...


غريب أمر هاد الحكام المتخلفين ، ومدا عن المغرب وأنتم مند قرون وأنتد تتدخلون في شؤونه الداخلية وأكثر من هدا يريدون أن يكونوا دويلة في الصحراء المغربية حسبي الله ونعم الوكيل فيكم .


ايها المعلقون المغاربة لاتكونوا جزائريون اكثر من الجزائريين انفسهم لان غالبية الشعب اليوم يقف الى جانب الجيش ويرى ان له الفضل في حماية الدولة من تضعضع اركانها رغم مايقوم به عملاء العصابة الفاسدة من تهويل وتضليل في الشوارع وفي وسائل الاعلام خدمة لانفسهم ومصالحهم الذاتية على خلاف مايدعون بانهم يريدون مصلحة الشعب والجزائر معا 

لكن الواقع يكذبهم ويفضحهم من خلال اقوالهم وافعالهم


الى26ربما انك نسيت الشيخ قوقل وتماديت في كدبك كل التقارير الدولية تكدب ماقلته اي الجزائر احسن نتكم وبسنين ضوئية شكرا عمي قوقل


ادا كان يقصد بالتدخل الخارجي الصهاينة العرب فهو محق في دلك و يستحق التأييد.


ليست هناك تدخلات خارجية هناك مطالب للشعب الجزائري الشقيق عادلة ومعقولة مثله مثله بلدان العالم اليوم ...تغيير واصلاح وانصاف وعدل وحقوق انه شعب واعي راشد نحب له الخير ونتمنى له كل الخير


37 رماحي 

واضح انكم احسن حالا من المغاربه. ولهاذا نرى هذه الايام أسطول من قوارب الموت قادمه من الجزائر ومحمله بمئات الجزائريين هاربين من الفاقه نحو مورسيا . اليكانتي . ابيزا . فورمينتيرا. مايوركا. 

بالصوت والصوره تم عرضهم غبر القنوات التلفيزيونه الاسبانيه وهم مقتادون نحو مراكز الشرطه وجوه شاحبه . وحاله يرثى لها. .ومنهم من ادعى أنهم قاصرين للافلات من الطرد . وبعد الفحوصات تم التأكيد لاحقا انهم يكذبون. 

انتم متقدمون على المغاربه سنين ضوئيه ههههه.


ذنبهم على عاتق راعي البقر الأمريكي دونالد ترامب ومنتجي الأسلحة


مجتمع يعيش في رخاء مادي وفراغ روحي


لا ينقضي أسبوع من دون أن تقع مثل هذه الجرائم في أمريكا ٠ الحل الوحيد هو منع امتلاك الأسلحة ومنع بيعها ٠


نتيجة حتمية لسياسة امريكا التسلطية في العالم واغفال للمشاكل الداخلية التي يعاني منها المجتمع الأمريكي..من اجرام... ارهاب.اغتصاب...الخ.وبرامج الاعلام المتصهين..وتشجيع التمرد الأسري... ناهيك عن حرية شراء وبيع السلاح..


احنا عندنا السيوفا و هما عندهم القرطاس ..و غادي نرجع ونقول يجب وضع حد للمجرمين أين ماكانوا


أصبحت أمريكا تعيش على واقع المثل المغربي: باش قتلتي باش تموت يا ملك الموت..


بلد العجائب والغرائب. فلم يكفيهم اموال الخليجيين.لوبيات السلاح لهم الكلمة العليا في تدمير أمريكا داخليا والعالم خارجيا.


حينما تتحول الافلام الهوليودية، والالعاب الحربية، الى اداة مبرمجة لعقول الاطفال، فيلجؤون الى البحث عن الدراما، ومحاولة تحويل العوالم الافتراضية الى عوالم واقعية يتوهم من خلالها المبرمج/الضحية/الطفل بطلا.


عادي فهم ينتجون ما يضرون به المسلمين ( يخربون بيوتهم بأيديهم )


لا فرق رُعاة البقر الامريكان يقتلون بلبنادق الاوتوماتيكية والمسدسات ، وعندنا المشرملون يقتلون بالسكاكين والصواطير والوشواقر والمناجل ما الفرق .


الكاوبوي الامريكي ترامب يعود فوق حصانه ولكن سلاحه هده المرة هو غطرسته و خطابه العنصري الدي يحصد به ارواح الابرياء بدل المجرمين.


Saraha je prefere la mort Avec un pistole que de mourir mocharmal Hhhhh blad lazzz usa


UN GARCON DE 14 ANS (..) ;MASSACRANT 5 MEMBRES DE SA PROPRE FAMILLE : CA FAIT FROID AU DOS.


لا أتعجب انهم أطلقوا عليها أعمال عنف و ليست أعمال ارهابية


المرجو عدم تداول مثل هذه الاخبار لكي لا تتفشى عندنا كفانا ما نسمع من عمليات انتحار و اغتصاب و سرقة.....لا نريد من أطفالنا قتل اسرهم،بل نتمنى ان يحملوا المشعل و يدفعوا بوطننا الحبيب الى الامام.


السبب هو المخزن اللي فرض التعاقد والاجرة مقابل العمل بدل الأجرة مقابل الاضراب والغيابات والسليت والتهور والغش والكذوب والرداءة والاستهتار والوسخ والفوضى والعفن والشوهة والقذارة


تراجع توافد المهاجرين غير النظاميين على إسبانيا

طبيعي أوقفهم دركي أروبا في بلاده مشردين في مختلف شوارع المدن يقلقون راحة السكان ويهددون أمنهم !!

فلا ضرر ما دامت مصالح سلطة التحكم غير مهددة وأغلبهم يرحلون المدن المنسية !!


وفي كل حال فاسبانيا الان غاصه بجميع انواع المهاجرين. هناك مدن ومناطق نسبتهم فيها تصل الى 30/100 وهناك بلدات صغيره وإحياء مدن هامشية تصل النسبه الى 45/100 . المعدل الإجمالي قد يصل الى 20/100 اي ما يناهز السته ملايين بدون ان نذكر ما من هو غير قانوني. وهنا لا نتحدث عن السياح وانما عن الذين همهم الوحيد هو المطالبه بكل انواع من المساعادات الاجتماعيه . 

بخلاصه يمكن ان نقول ان اسبانيا خنزت .


حج مبرور لحجاجنا الميامين نتمنى أن تسند إدارة شؤون الحرمين الشريفين للجان مختلطة ممثلة من جميع البلدان الإسلامية و لا تسيس شعائر الحج والعمرة فمكة المكرمه و المدينة المنورة ملك لجميع المسلمين و ليس لٱل سعود وحدهم


وهذا مايغيض النظام الإيراني الصفوي واذنابه حزب الله سوريا الحوثيون قطر وهلم جرا ،الملايين تتجه إلى السعودية يا لها من نعمة !حفظ الله بلاد الحرمين من أعداءها أعداء الإسلام وحفظ الله بلاد المسلمين اجمعين


دير أورو واحد لحاج. جات 1,5مليون أورو بشاخ. الفاهم يفهم


حقيقة يجب أن لاينكرها أحد ، السلطات السعودية مشكورة تخصص كل سنة إمكانيات بشرية ومادية ولوجستيكية ضخمة لخدمة ضيوف الرحمن .. السعودية صرحت هاد العام بالضبط أنها أنفقت أكثر من 100 مليار دولار لإعادة توسعة الحرم المكي الشريف لتسهيل أداء المناسك في أمن وأمان وفي جو يسوده الخشوع .


يحب ان تخضع الاماكن المقدسة لسلطة مستقلة عن اي دولة، لكي لا نمزج بين السياسي والديني.

الثمن جد.جد.مرتفع.

بصحتكم اسواعدة، خدم معاكم التاريخ و الجهل، و الاعلام و الفقهاء ووو، اشهار و دعاية بدون ثمن.


مع احتراماتي للحجاج و تقبل الله لكم هذا الحج...الحج من أركان الاسلام،و لكن لمن استطاع إليه سبيلا.!!!!!!!(ما هي الاستطاعة؟)قد نختلف في تحديدها...في رأيي الشخصي:يجب مقاطعة هذا الركن حتى تتضح مجموعة من الأمور.شكرا على التفاعل.


رضي الله عن أحد الخلفاء الراشدين وأرضاه حينما قال : الركب كثير والحجيج قليل.

أرجو من الله أن يتقبل من الجميع وأن يغير أحوالنا أولا وأحوال هذه الأمة وأن يبعد عنا الحروب والفتن والفوز بالفردوس الأعلى وأن يشفي الله كل مريض ويقضي حاجات المسلمين ويرد الغائبين ويفك أسر المؤسورين. آمين يا رب العالمين


مكة المكرمة والمدينة المنورة مدينتنان داخل الحدود السعودية وبالتالي تخضع للسيادة السعودية . والكلام عن تدويل الحرمين كلام غير منطقي ولا يمكن أن يحدث ومن يقول أن مكة والمدينة ملك لجميع المسلمين هذا كلام غير منطقي . فهما ملك لسكانها وعلى كل مسلم يريد الحج أو العمرة أن يعود إلى بلده بعد أداء المناسك .


عشت في السعودية لمدة طويلة والحمد لله على نعم كثيرة تنعم بها السعودية مما جعل من إيران الخميني تصاب بالغيرة وهي الراغبة في السيطرة على العالم الاسلامي ،ففعلت في السعودية ما لا يطاق من أجل زعزعة استقرارها ،اليوم تطالب إيران بعدم تحكم السعودية في الحرمين ،لكن لن تصل إلى مبتغاها بفضل مجهودات الكثير من المسلمين ومن محبي السعودية


إيران لا يهمها إلا أمن وسلامة حجاجها. السعودية ليس لها الحق في امتلاك الإسلام فهو للعالمين والأماكن المقدسة لايجب أن تكون محتكرة من قبل أسرة آل سعود لأن أموال الرفادة والسقاية هي أموال تقدم لفقراء المسلمين وليس لأمريكا .الحج اليوم في هذه الظروف غير جائز لأن هناك حرب ظالمة تقودها أسرة آل سعود على اليمن الشقيق العربي المسلم ثم التطبيع مع الصهاينة وهذا يزيد شهية الصهاينة في القتل والتوسع الاستيطاني وتهويد القدس .فقط التطبيع الذي تقوده السعودية كفيل بإبطال الحج .حتى تعود إلى صف المقاومة والكف عن خلق الحروب في سوريا والعراق وتصدير الإرهاب وقلب أنظمة الحكم كما وقع في مصر وليبيا حين تدخلت من ذون حياء .


مضيفا أن المشتبه به هو شاب أبيض يبلغ من العمر 21 عاما من مدينة ألين بولاية تكساس. و في الاخير سيقولون انه مريض نفسي وليس ارهابيا.


هذه عاقبة المعتدين انها قوة الله التي لا محيد عنها 20 شخصا لا تمثل حتى 1٪ من ضحايا القتل العراق وسرت و فلسطين و غيرها من بلاد المسلمين و العرب


il y,a 2 mois, ,state department American a dit aux americains qui se rendent au maroc d,etre vegilant et de bien faire attention, alors qu,il y,a aucune difference entre les etats unis et l,Afghanistan,seulement aux usa se sont des fous et en Afghanistan des terroristes. mmmmmm mr trump.


يجب الاشارة انه البارحة حوالي الساعة الواحدة حدث هجوم اخر بدايتون،ولاية اوهيو اسفر عن مقتل تسعة اشخاص، و قبل حادث el paso كان هناك حادث تكساس قتل به ثلاثة اشخاص...

نعم هذه هي البلد رقم واحد بالعالم، و هي قدوة بعض الفئات ببلدنا حيث يستمرون في جلب القوانين و تمريرها بالقوة على الشعب المغربي، انظروا الى الشعب الامريكي الغارق في العنف و السفالة و البيدوفيليا و mass achool shooting و الاباحيات و العنصرية.

النموذج الديمقراطي فاشل.و لا يريدون الاعتراف بذلك.

انا الان افضل العيش بالصومال وسط الحرب على العيش بشوارع امريكا المليئة بالعصابات و المختلين العقليين و المتحولين الجنسيين.

الله يرحم هاؤلاء الابرياء و الله يلطف بالجنس البشري كافة


ودائما نفس التفسير..إذا ارتكبها مسلم فهو إرهابي..وإذا ارتكبها غير مسلم فهو مريض نفسيا أو مختل عقليا..والحقيقة أن الإرهاب لا دين له و لا وطن الله..الإرهابي مجرد شخص يكره الحياة ويكره الناس و يكره كل شيء جميل..الإرهاب استثناء وليس قاعدة..اللهم احفظنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن..


روسيا ليست المقياس الصائب في مجال حقوق الانسان .لذلك رجاء لا تقارنوا اوضاعها بنا.

فالانسان يقيس نفسه بمن هو افضل منه كي يحسن من وضعه .ولا يغفل النظر الى ما هو اسوء منه حتى يحمد الله.

مازال امامنا سنةات ضوئية للوصول الى ما نتمناه في مجال الحريات الشرعية والحقوق المنصوص عليها في الكتاب والسنة.

يلزم فقط وجود الارادة السياسية للقطيعة بين زمن الطغيان و زمن العدل المطلوب يشدة .


ترامب غادي يرد الصرف لبوتين ..ً....... ...


موسكو تشهد تصفية الخوانة الدين يريدون بيع بلدهم لاعداءهم ، هادا هو الكلام الصحيح والحمدلله لي كاين بوتين الدين جعل توازنا لقوة هادا العالم الخبيت .

ليكون في علمكم كون ما كانش بوتين كون العالم الان له صورة اخرى وبالاخص في الدول الاسلامية مسكينة .غيو انتظرو باقي ماسلاوش من تقسيمهم لدويلات وتخطيطاتهم لخريطتهم للعالم العربي الجديد باقا ما انتهت.

لا تنسو ما قال بوش جونيور ،


نحن في البلدان المتخلفة غالبا ما نمجد شخصية ما ونضن أنه الإنسان المنقد خاصة للعالم العربي أو الإسلامي. فقد أستوقفني بعض المتدخلين الذين يحمدون الله على وجود بوتين الذي يقصف المدنيين في سوريا ويترك إسرائيل تدك قواعد الأسد. فالروس ولا الأمريكان ولا أردوغان فهم لا يسعون إلا لمصالحهم القومية وقد يتخلون على أي حليف لهم حسب ما يدور في الكواليس السياسية. فهم لديهم ملفات موضوعة فوق خارطة العالم ويظهرون بعض التعصب بعضهم للبعض وفي الأخير يتنازل أحد في جهة وتترك له جهة أخرى وربما يصل الحد حتى لتقسيم الدول...


يهاجمون أوباما لأنهم يريدون استنساخ تجربة ترامب في الحزب الجمهوري، لقد تأكدوا أن الخروج عن المألوف قد يأتي بنتائج غير متوقعة و لذلك فقد فضلوا الشعبوية بمهاجمة أوباما على العقلنة بالاستناد لشعبيته المرتفعة، فبهذه الطريقة الغير مدروسة سيعطون فرصة لجو بايدن للتقدم عليهم و الفوز.


trump avec ces actes criminels d,El paso d,Ohio, las vegas Philadelphia et,,,, va perdre en 2020 et c est Biden qui va gagner.


انتخابات الرئاسة في تونس سيفوز بها مرشح النهضة وستقوم القيامة بضغط عربي معاد للإخوان للتشكيك في النتيجة..


الرئيس التونس القادم هو الزبيدي بدون ادنى نقاش وهو مرشح النظام ..


Je ne sais pas comment sera la troisième guerre mondiale, mais je sais qu'il n'y aura plus beaucoup de monde pour voir la quatrième.

 

Albert Einstein


إلى هذا الحد صار سجن المهجر أفضل من الوطن.

يمارسون العنف حتى ينعم عليهم القضاة بشهور من السجن


لا يغادرون الدول العلمانيه ولو بصب الزيت الحارق عليهم. نفس الأشخاص تراهم يتهجمون على العلمانيين والعلمانيه في كل مناسبه وعلى مدار السنه . 

مسأله غير مفهومه بالمره.


الهاتف النقال خارج منوا العجب و بواسطته ما بقات حتى شي حاجة كا تخبى في 



هذا العالم المعلومياتي و الله وحده أعلم إلى أين نحن متجهون و إلى فرصة قادمة 



إن مازلنا على قيد الحياة و بصحة جيدة.


هذه الشبكات وراءها ايران و روسيا 

هؤلاء القراصنة يستهدفون الانظمة الضعيفة التي ليس لها استرتيجية حديثة للجماية

فقط تخويل الامور لشركات امن المعلومات لا يستطيعون فعل شيء

لو كانوا يستطيعون لاخترقوا البانتغون و كوكل و ياهو لكنهم جبناء يتصيدون الغنائم الضعيفة


ما يضحكني بالمقال انا اسم الشركة دراغوس يشبه نسبي الامازيغي الذي هو باغوس رضوان ؤهذا بسبب الاستعمار الغربي وروماني للاجذاذنا الامازيغ قبل الفتوحات الاسلامية بشمال افريقيا عيد مبارك للجميع


ابواب المغاربة اقتحمت مند زمن طويل ولا حسيب ولا رقيب


للبيت رب يحميه . وما تعنت الاسراءلين الا بتواطء مع ابناء عمومتهم من المتءسلمين .


اللهم انصر أهلنا في فلسطين و أعنا على نصرتهم يا رب العالمين


اله اﻻسلام يقول ان اﻻرض المقدسة اسرئيلية مارايكم يامسلمين القدس أرض إسرائيلية بشهادة القرآن ورواة الحديث ومن لم يصدقني فليشاهد سؤال جريء 517: لمن أعطى القرآن الأرض: فلسطين أم إسرائيل؟


أعتقد أن سيناريو دولة مصر يتم استنساخه في الجزائر ، وهذا الرجل القوي سيرشح نفسه في آخر لحظة للرئاسيات. طبعا الشعب الجزائري اليوم ليس كالمصري .

اللهم سلم


لو تم هناك انتخابات في الجزائر هذه السنة او السنة القادمة بالظمانات التي قدمها الجيش الجزائري فسوف تكون اول تجربة ديمقراطية ناجحة في الوطن العربي. بالتوفيق للاشقاء في الجزائر مفخرة العرب. 

انا كمواطن من المشرق العربي من اكبر المعجبين بالرياضة و السياسة الجزائرية. دئما هناك ابداع و رقي في هذه المجلات. احبكم في الله ياجزائريين.


بأي صفة يوجه هذا الجنرال خطاباته كل مرة إلى الجزائريين وهو من النظام السابق مند عينه بوتفليقة نائب لوزير الدفاع وقائد للجيش الجزائري..؟ أين هو رئيس البلاد الذي عليه أن يخاطب الجزائريين..؟ ربما لن يسمع له أحد لأنه ليس من بين حاملي السلاح الدين يفرضون الأوامر بالقوة.. فاللهم الطف..


هذا الرجل هو الريس الفعلي يخطب كلما شاء ويقرر ما يشاء ويعتقل من يشاء الم يكون هو كذالك عضو مؤسس في العصابة بل كان حاميها سيسي جديد


الجاحد با النعمة كافر و الله ماتحقق في الحراك الجزائري كان صعبا حتى الحلم به العدالة ضربت بيد من حديد وزراء بلاحساب رجال اعمال برلمانيين مدراء كبار في السجون ووووو و القائمة لن تغلق و فتح ملفات كانت مشمعة و هدا لايثنينا على ان نتوجه للامام باقامة انتخابات رئاسية ستكون عرس انشاءالله في شفافية لم يعشها الشعب الجزائري و اللدين اصبح القائد صالح و الجيش الجزائري كابوس في يقظتهم نقول لهم ان الشعب الجزائري وراء جيشه مما لامسناه و عايشناه من مصداقية و احترافية و الدليل على هدا انه لم تسل قطرة دم واحدة و الحمد لله


هدا الشخص لايستطيع قراءة ورقة بطريقة سليمة ورغم دلك يعطي لنفسه الحق في التقرير في مصير امة تم اليس هو من كبار الداعمين لبوتفليقة الدي عينه في منصبه واما عن محاربة الفساد فيكفي النظر الى التروة التي راكمها مع اولاده


* في رأيي ما دام الحراك في الجزائر لا زال قائماً ،

فإن الدستور يصبح لاغياً ، لأن الشعب هو مصدر التشريع .

* الشعب ثار ضد النظام وكل ما يتعلق به . إذن لماذا لا يستجاب

لمطالب الشعب .

* حالة الجزائر الآن هي لا فضل لأحد على أحد .


الجزائر في عين الاعصار . الجزائر ساندت الظلم والزور والحقد والاستعلاء والتحرش والاحتقار والاستقرار والاستهزاء وسخرت كل ثرواتها وطاقاتها ومكرها وطغيانها في سبيل تقسيم. وتقزيم المملكة المغربية. 

الجزائر ظلمت الشعب المغربي والله يكره ويمقت الظالمين.. إن أرادت الجزائر العبور الى بر الامان عليها ان تكف عن شرها وتقدم اعتذار رسمي ل الشعب المغربي . وتؤدي التعويضات عن الحرب التي شنت على المغرب هي وضنيعتها البوليزاريو الإرهابية غير ذالك ستشتت كما تشتت من قبلها السوفيات إنه حكم السماء العادل.

اللهم إني قد بلغت


تحياتي واحتراماتي العالية لسيادة الفريق أحمد قايد صالح عاى سهره ووقوفه الداءم وفي كل الظروف مع شباب الحراك والمنتفضين ضد عصابة بوتفليقة وأزلامه،وحماية القضاة والعدالة والوقوف الداءم عاى حماية النراب الوطني...تحيا الجزاءر الحبيبة ويحياو كل الرجال اىواقفون على رقي الوطن ورِفْعَهِ بين الأمم.


 ا Iskander 2 : تقول انك من المشرق (لبنان) تتدخل دائما للدفاع عن الجنرالات في الجزائر داعمي المرتزقة ضد المغرب.. إدا أما لك مصاهرة معهم أو سبق لمغربي أن طحنك وأصبحت حاقدا على المغاربة


نعم للانتخابات ووالله ان اغلب الشعب الجزائري الواعي والمدرك لما حوله يدعم تماما قرارات الجيش لاننا نؤمن اشد الايمان بانها قيادة وطنية 100% اما لمن يقول بصفة من يتحدث القايد فاقول له بصفته مجاهد اولا وبصفته الضامن الاول لحماية مؤسسات الدولة واصلا اي شخص يظن ان هذا الرجل المسن هو من يسير هذا الضرب لخشين فهو واهم بل معه جيش كامل من خيرة الضباط الشبان والاكفاء وقد اتم مهمته بنجاح ربما كثيرون مازالهم غير فاهمين الوضع الجزائري ويقول ان القايد فاسد والعسكر ووو في حين ان معظمكم لا يعرف المعضلة الزوافية التي كانت تسيطر على الحكم في الجزائر واي واحد ميعرفش قصة الزواف فهو خارج مجال التغطية وشكرا


نتمنى للاخوة ان ينتبهوا كثيرا لهذه الانتخابات التي لن تكون الا في صالح الكايد صالح والسلام


يوجد فيديو للقايد صالح خرج قبل الحراك بسنوات يقول فيه بكل عفوية وبدارجة جزائرية اثناء خطاب القاه في احدى النواحي العسكرية بان الجيش الوطني الشعبي هو من الشعب ومجهز من جميع الاسلحة ضد الاعداء وليس ضد شعبه وبانه "مستحيل ان يتقبلها كون يكون واش يكون" والفيديو موجود فاليوتوب مرت السنوات وحاول السعيد فرض حالة الطوارىء وقمع الاحتجاجات لكن الرجل رفض ووعد بان لا تراق قطرة دم واحدة واوفى بوعده لهذا يحب الشعب الجزائري جيشه وقيادته


انت كذلك القايد صالح من المقربين من بوتفليقة وهو الذي نصبك في منصبك العسكري الحالي ولماذا لا تحاسب نفسك قبل أن تحاسب وسيأتي يوم ستحاكم فيه على الفساد المستشري داخل المؤسسة العسكرية وتوزيع المنافع التجارية بين الجنرالات والهيمنة على القطاعات الحيوية للبلاد بينكم منذ الإستقلال إلى اليوم.واي انتخابات رئاسية تريدها حتى تنصب من سيحميك من المحاسبة والعقاب. لا إرحل انت أولا كخطوة أولى للإنفراج.


هذا القايد صالح اولا رجل يخرق كل القوانين المدنية و العسكرية+انه لا يجيد حتى القراءة من الورقة ،فهو في الثمانين من عمره،يحيل كل جينيرال لا يناسبه بعد سن 65،وضع المجاهد الاكبر منه و الاكثر منه شعبية لخضر بو رگعة الحبس فقط لأنه صرّح بحل لخروج البلاد من هذا المشكل،أدخل سياسيين و جينيرالات و مرشحين للرئاسة السجن فقط لأنهم لا يتماشون مع افكاره(+120ضابط بينهم ضباط المخابرات)،ادخل رجال اعمال للسجن دون التفكير بمئات العُمال الشركات الدين لم يتوصلو بأجرهم لمدة ثلاث اشهر،و سيقوم بإنتخابات رئاسية بحكومة عينها بوتفليقة(او اخوه) بنفس العُمال و القضاة و اعضاء المجلس الدستوري الاجهزة لدى فسيبقى النظام كما هو سيأتي برئيس يكون تحت إمرة القايد صالح ويبدو انه لن يغادر الجيش إلا بمماته او الإنقلاب اما الرئيس المؤقت او الشعب لن يستطيع إزاحته و تبقى الجزائر كما كانت عليه،وسيأتي ايام و يندمون حتى على ايام حكم بوتفليقة


جاء الامر من الاعلى، من دول لها شركات تمتص دم الارض الجزائري.شركات اشتكت من الوضع القائم المهدد لمصاحها، لا يهمه امر الجزائر بقدر ما يهمه اطاعة الاوامر الخارجية .

اتمنى من الجزائريين ان يطالبوا باقالته و ارساله للمنزل كي يشرب دوائه و ينام ان كان ينام اصلا.


لا حول لا قوة الا بالله الله يحسن عوان أمه


إنا لله وإنا إليه راجعون لا إله إلا الله . ممكن أن تكون حصرته على والده هي السبب


الله يرحمه..كل نفس ذائقة الموت..


حسبنا الله ونعم الوكيل٠٠٠٠٠٠٠٠


في الجنة انشاء الله مع ابيك في جنة الفردوس

و لا تحسبن الله غافل عما يعمل الضالمون صدق الله العظيم


انا لله وانا اليه راجعون رحمه الله انا لله وانا اليه راجعون


تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه رفقة ابيه الذي تطاولته يد الغدر وعند الله نحتسب حسبي الله ونعم الوكيل وانا لله وانا اليه لراجعون


لا إله إلا الله وحده لاشريك له. إنا لله وإنا إليه راجعون 

آللهم ارحمه واجعل الجنة مثواه والهم ذويه الصبر والسلوان


رحمة الله عليك يا بني، وغفر الله للوالد الرئيس الشهيد...


إنا لله وإنا إليه راجعون. رحمه الله تعالى وأسكنه فسيح جناته


انا لله وانا اليه راجعون.كان الله في عون امه.فقدت المسكينة زوجها والآن فلذة كبدها.


إن لله وإن إليه راجعون قدر الله وماشاء فعل تغمده الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جناته


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمه ويرحم والده


رحمه الله و احسن مثواه و رحم والده محمد مرسي و انا لله و انا اليه راجعون


أنا لله وأنا إليه راجعون اللهم ارحمه وأسكنه فسيحة جناتك


الله يرحم الفقيد ويحسن اليه وانا لله وانا اليه راجعون


 لاحول ولا قوة إلا بالله، انه القهر والحزن الشديد لفراق اعز الناس ،الظلم يا سادة يحصد الرجال ،اللهم أكرم مثواهم والهم ذويهم الصبر والسلوان


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له و ارحمه برحمتك التي وسعت كل شيء والحقنا به مؤمنين كل نفس ذائقة الموت الله اعلم بموته...


حسبي الله ونعم الوكيل في من كان السبب


انا لله وإنا اليه راجعون الله يرحمو


رحم الله هذا الشاب البار والمصدوم في والده رحمة الله عليه وانا الى ربنا منقلبون وانا لله وانا إليه راجعون تعازينا الحارة لأ هل الريس المصري و دالك أضعف الايمان والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .


انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله اللهم اغفر لنا وله،لله ما أعطى ولله ما اخذ


رحم الله الفقيد عبدالله مرسي واسكنه ووالده المرحوم محمد مرسي فسيح جنانه مع النبيءين والشهداء والصالحين وانا لله وانا اليه راجعون.


رحمة الله عليه و على أبيه الدكتور مرسي رئيس مصر الشرعي


اللهم ارحمه و اغفر له و تجاوز عنه و الحقه بعبادك الصالحين


اللهم اغفر له و ارحمه وتجاوز عنه و الحقه و الحفنا بوالده المرحوم محمد مرسي في الجنة الفردوس ان شاء الله مع الابرار و الاخيار من هذه الامة آمين آمين يا رب العالمين.


انا لله وان اليه راجعون رحمه الله واسكنه فسيح جناته


اللهم الحقه واباه بالشهداء والصديقين وحسن أولائك رفيقا.


Indeed we belong to Allah , and indeed to Him we will return.nous sommes a Allah et a lui nous retournons .in li Lah Wa ina ilyahi raji3on.


اللهم تقبله في عداد الشهداء مع أبيه رحمه الله .يالآلعجب في زمان يسجن و يقتل فيه الصالح و يحكم فيه الطالح.لا حول ولا قوة إلا بالله.


انا لله وانا اليه راجعون تغمد الله ابن الرىيس الشهيد بواسع رحمته واسكنه فسيح جنانه والهم ذويه الصبر والسلوان.اللهم انا نسالك اللطف بمن هم تحت جبروت الطغيان في السجون المصرية.


وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُم مُّصِيبَةٌ قَالُواْ إِنَّا لِلّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعونَ


إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم عليك بالظالمين فإنهم لا يعجزونك ، إنك على كل شيء قدير يا رب العالمين


نسأل الله تعالى ان يتغمده بواسع رحمته وأن يسكنه فسيح جناته وان يجعل قبره روضة من رياض الجنة إنا لله وإنا إليه راجعون


رجمه الله و أسكنه فسيح جناته، أظن أن وفاة والده أثر فيه كثيراً.


رحمه الله واسكنه فسيح جنانه لله ما اعطى ولله مااخد


الاب سكتة قلبية والابن سكتة قلبية ماشي بزاف هدشي وقيلا العاؤلة كاملة ايقتلوها بسكتة قلبية بزاف ولا حول ولا قوة الا بالله


لا حول ولا قوه الا بالله انا لله وانا اليه راجعون لله ما اخذ ولله ما اعطى ‏ وكل شيء عنده باجل مسمى اللهم ارحمه واغفر له وعافه واعف عنه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنه واعذه من عذاب النار ومن عذاب القبر


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه ووسع مدخله واكرم نزله واسكنه فسيح جناتك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وللمسلمين أجمعين


انا لله وإنا إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه وأرحم جميع أموات المسلمين يارب العالمين


انا لله وانا اليه راجعون

اللهم ارحمه والهم ذويه الصبر والسلوان


اللهم ارحمه و جعل متواه الجنة ان الله و ان اليه لا راجعون ربما الظغوط النفسية و القلق و الظلم كل نفسة داءقة الموت لا حول ولا قوة الى بالله العلي العظيم حسبنا الله و نعم الوكيل في ظالمينة.


انا لله و انا اليه راجعون اللهم جعلهم في الجنة ومحمد مرسي صاحب المقولة الشهيرة لا تقتلو اسودكم فتاكلكم كلاب اعداءكم


انا لله وانا اليه راجعون

ولا حول ولاقوة الا بالله العلي العظيم


ان لله وأن إليه راجعون رحمك الله و أدخله فسيح جناته و ارزق دويه الصبر و السلوان.


صبرا ميلا يا آل مرسي ......موعدكم الحنة انشاء الله 

لاحول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم ......القهر والحزن يولد الانفجار ......صبرا جميلا انشاء الله


مثواك جنة الفردوس حتما ان شاء الله مع حبيبنا الأب الطاهر محمد مرسي و ان شاء الله مثوى ملوك و رؤساء العرب،العملاء الصهيونيون الذين يدعون الإسلام و يحاربون المسلمين جهنم خالدين فيها ابدا.آمييين.


اولا الله يرحمه و يجعل مثواه الجنة. ثانيا كل شيئ بيد الله لكن موته ما هو إلا خطة لقطع نسل محمد مرسي. هذا قانون الغابة بحيث كل حاكم جديد القطيع يقتل الحاكم السابق و يقتل صفاره لقطع نسله و تفادي اي تهديد في المستقبل.


الله يرحمه ويأخذ حقه فيمن كان السبب في وفاة ابيه وأمه بعده ب 24 ساعة اسكنه الله فسيح جناته ولاسرته العوض بالصبر والسلوان


الله اكبر على الظالمين، انا لله وانا اليه راجعون


لايملك المستضعفون في الارض وعلى رأسهم الشهيد مرسي وابنه الا أن يجأروا الى الله العلي الكبير أن يشفي غليلهم وصدورهم بانزال شديد بأسه وعظيم بطشه على السيسي وزبانيته وعلى كل من كانت له يد في اذاية هؤلاء المؤمنين المظلومين ، وعزاؤنا في ذلك قوله (ص) : ان الله ليملي للظالم فاذا أخذه لم يفلته .


ان لله وأن إليه راجعون البقاء لله


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

مدينة القدس عاصمة الديانات السماوية الثلاث

يجب على المسلمين والمسيحيين ان يتحدوا ضد هذا الطغيان لترجع للقدس مكانتها الروحية عند الجميع

لا يمكن ان يسيطر عليها اليهود وحدهم ويفعلوا فيها ما يشاؤون

هذه مدينة مقدسة عند الجميع وعلى الجميع السعي في تحريرها وجعلها نقية طاهرة تحن إليها افءدة اليهود والنصارى والمسلمين على السواء


للأسف وصل وهن الأمة أوجه.ما عسانا نقول آلا حسبنا الله و نعم الوكيل


انه الجهل واحتقار النسائية ولا يحترمون ولا يقدرون بناتهم ولا زالو يعشون في الجاهلية وعهد وهو الجمال لقد كرهت هاذا النوع من البشر مجرممون وحوش وحكومتهم لا تفعل شي


و من يفعل المستحيل لنغيير الطابع الامازيغي للمغرب ??

من يتامر مع الغير لطمس الهوية الامازيغية للمغرب ??

لقد تعرض ولايزال المغرب يتعرض لهجمة تعريبية همجية تروم الى تغيير الطابع الامازيغي للمغرب.


في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام وصف الله الامة الاسلامية بخير امة اخرجت للناس تامر بالمعروف وتنهى عن المنكر واليوم اعتقد ان الامة عكس ذالك اصبحت تامر بالمنكر وتنهى عن المعروف الصهاينة يدنسون اول القبلتين امام الصمة الرهيب للقادة حسبنا الله ونعم الوكيل ولاحولة ولاقوة الل بالله العلي العظيم واستغفر الله العظيم من كل ذنب عظيم (اللهم عجل نقمتك من الصهاينة واهزم جيوشهم وخييب سعيهم يارب)


مشكل بين ابناء الاعمام . بينتهم وحنا مالنا. المنطقه بعيده عنا بآلاف الاميال.


في نفس الليلة وقع هجوم اخر ب Dayton بولاية أوهايو راح ضحيته 9 أشخاص ثقافة حمل السلاح والذي يكفله الدستور هي الغباء بعينه والمستفيد شركات السلاح في مشهد مصغر لما تستفيده الدول المصنعة للسلاح من تأجيج الأوضاع واشعال فتيل الحروب في أنحاء المعمور ملاحظة اخرى ان حوادث إطلاق النار بهته الطريقة اغلبها من البيض ولا يتم نعث فاعليها بالارهابيين


حتى في المغرب اصبح حمل السلاح ثقافة وفرصة عمل .....تصورو معي مراهق يخرج مبكرا من المدرسة ...في غياب التربية نت الواليدن ...لا صنعة لا قراية ...اذن راس الدرب وتعليم شرب الحشيش والخمر والقرقوبي وأغاني بلال...من بعد خاصو يوميا 200 درهم للبلية فقط...فيلجأ الى حمل السلاح لارهاب المواطنين ...عندما ترهب مواطنين مواطنة لا تدخل في خانة الاٍرهاب ممكن تخرج في اقرب وقت.....


انها ثقافة الكوبوي المتجذرة في المجتمع الامريكي هذه الثقافة التي تعتمد على القتل ثم القتل ليس من السهل ان تبيد شعبا باكمله (الهنود الحمر) ان لم تكن لديك هذه الثقافة.


يارب السلامة هادشي كايخلع 

واحلين حنا في المغرب غير مع الكسايد و الضرب والجرح ولاكن الحمد لله احسن منشي 

الله الطف بينا


...ونحن كذلك عندنا مجازر يوميا من طرف المشرملين بدون سلاح ناري يكفي السلاح الأبيض. في أمريكا أحكام قاصية و هناك إعدام لكل قاتل. في المغرب ؟ العفو من الإعدام للمؤبد ومن المؤبد للمحدد ثم التخفيف ثم العفو. لهذا كثرة الإجرام.


المدافعون عن الحق في حمل السلاح يقدمون أنفسهم كذلك على أنهم حماة الدستور الأمريكي، حيث يحذرون من أن فرض قيود على هذا الحق قد يمهد لمحاولة مصادرة حقوق وحريات أخرى ...............................هده الفقرة تلخص كل شيء


ما اجمل السلم والامان والسلام والحب والطمانينة ما اعظم العقل والحكمة العيش على الخبز والماء في غابة خالية وفي امان افضل من العيش داخل مجتمع تحس فيه بالخوف على حياتك ومهدد في كل لحظة


إلى السيد الاعظم للبلاد العظيمة عشت لشعبك، السلاح أعظم وسيلة للدفاع عن النفس وعن البلاد، وهذا ثمن لكن هو قليل جدا لأن بلادك تقع بين دول اكثر فساد وظلما وجريمة. حمل السلاح ضروري لوطنك ولامن حياة النفس لا يخيفنك خروج إرهابي أو أحمق ليثير الرعب. فعندنا تسقط الارواح بوالو بسكين أو بقنينة في الفرج أو حرقا في منزل لم يستطع إنقاذهم لانعدام الوسائل أو بحادثة سير مفجعة. عاشت أمريكا وأهلها ورئيسها العظيمة السيد ترامب.


المشكل ليس في حمل السلاح ولكن في تصاعد المد العنصري وسمو العرق الأبيض ذو الأصول الأوربية، الذي يعتبر الثقافات الأخرى دخيلة ودونية. 

ففي امريكا لم يستطيعوا حتى قبول شركاءهم السود الذين بسواعدهم بني هذا البلد. والآن مع تزايد الخوف على هوية البيض وحتى دوافع الغيرة، اصبح المهاجرون ذو الأصول الاتنية و المغاربية والأفريقية مهددون في امريكا واوربا. 

كل يوم تشهر بالخوف هنا من اندفاع بعض الأشخاص والأمر ليس بالسهل.


I myself have Desert Eagle gun which is the most powerful gun made by Israel and M16 but I neve shot no one and I never will. For defense, sure I will defend myself and family and as a business owner, I have to defend my clients just in case.


لا شك أن أمريكا دولة متقدمة وفرت العيش الرغيد للمواطنين . لكن قانون حق حمل السلاح و ما نتج عنه من و فيات كثيرة يجعل أمريكا في وضع شبيه بالغابة و أن الحياه ضربة حظ . يشبه هذا القانون القانون الليبرالي الكلاسيكي بكون السوق متوازنة من تلقاء نفسها . حتى عند المدافعين عن حمل السلاح ستتوازن الحياة من تلقاء نفسها و هم يراهنون على كفاءة حامل السلاح للبقاء حيا . حتى لا أطيل أعتقد أن وضع السلاح في يد المواطنين هو استهتار بالحياة . و كما ورد في المقال فحمل السلاح ناتج عن ثقاقة قديمة و ليس حقا مؤسساتيا و لا علميا .


اكبر سلبيات امريكا رغم توفر العمل وارتفاع الاجور 

هناك ايضا غلاء المعيشة وانتشار السلاح وانعدام الامن وارتفاع تكاليف الرعاية الصحية


بل هي الحق في دفاع عن نفس.....


حمل السلاح في أمريكا



يكفله البــنذ الثاني من الدستور



( الذي يكفل للمواطنين حمل السلاح 

،في حالة حكومة تنحرف عن السار الدمقراطي )



اما الاسلحة النارية فتقتل أقل بكثير من حوادث السير 















براهيم ابودرار


ماوقع لايقبل تسمية اخرى غير كونه ارهابا مدفوعا بايديولوجيا متطرفة لاتعترف بالعرق الملون.انه الارهاب والعنصرية.الاحصاءات والارقام لاتغطي الحقيقة لذا على الاعلام المتواطئ ان يكون الى جانب الديمقراطية والعدل والمساواة بين جميع الاعراق.لوكان مسلما لوجدنا عناوين واخرى وبحثا اخر عن المدرسة والدين و.....استحيوا من انفسكم قليلا


إذا رأيت شعبا شغوفا بالديمقراطيه وحكم نفسه بنفسه، وأدى ثمن ذالك بروح أبنائه، فاعلم بأنه على سكة الخلاص. سيأخذ الأمر وقتا حتى تنضج التجربة ويستأنس بها المواطن ن. بعد ذلك لن يفرطوا فيها ولو على حساب أرواحهم كما جرى في تركيا إبان الانقلاب العسكري الفاشل. هنيئا لإخواننا في تونس. كنتم الشرارة التي زعزعت العروش بثورتكم المجيدية وستكونون النموذج الديمقراطي الذي سيحتدى به في العالم العربي


 1 - عمي محمد:إن شاء الله تكون تونس قدوة للشعوب التي تُوَرَّثْ منذ قرون ومع ذلك فهي لا تبخل بالنصائح والتحليلات للشعوب المتحررة.عيش تشوف ،والتي كلما زادت شعوب المنطقة المغاربية تحررا وثورة للمطالبة بحقوق أكثر إلا وزادوا هم إنكماشا خوفا منهم أن يوكونوا مثل سوريا .مع العلم أن سوريا أكثر تحررا.


يكفي الفلسطينيات الخوف وفزع ورقابة وضلم الدي يعيشونه من جراء غارات جوية وجرائم احتلال حتى يعيشو خوفا ورقابة وضلما اخر و اخطر على يد دوي القربة واقرب ناس لهم وحرمانهم من ابسط حق وهو قليل من حرية في وطن محتل والله يكون في عونهم شيئ مأسف


وهل بقي لكم وللعرب جميعا شرف بعد أن انكسوا رؤوسهم لغير المسلمين.وحاربوا الدين باموالهم وساعدوا أعداء الإسلام على ذلك..فلم تقتلوا النفس التي حرم الله على شرف لم يكن ابدا قيمة مضافة عند العرب وإنما بدعة للتخلص من المرأة التي أصبحت تطلب حقها الذي أعطاها إياه الله ..فهذا جهل بمفهوم الإسلام الذي أعطى للمرأة حقوقها كاملة.ولم يامر ابدا ان تقتل. لكون شرف العائلة قد دنس..والعلم أن رجال هذه العائلة وامثالهم دنسوا اكثر من شرف في عائلات محترمات بالقذف والزنا.وحتى زنى المحارم..اليس في هذا شرف للذات والنفس التي ستحاسب عند خالقها .فلها ما كسبت وعليها ما اكتسبت..فهذه البنت الضحية ..ضحية لجريمة دم يجب أن يعاقب القانون مقترفيها بعيدا عن الشطط والشرف ..


الموضوع عميق ومعقد..

نحن المسلمين أصبح لدينا وجهين..وجه النفاق ووجه الشقاق.. نرضى لأنفسنا كذكور التسكع والتمتع ببنات الآخرين ولا نرضى حينما تنقلب الآية.. وترانا نقيم الدنيا ونقعدها عندما يتعلق بنسائنا .أما خلاصة القول فنجدها في قوله صلى الله عليه وسلم..

"عفوا نساء المسلمين . تعف نسائكم"

والعبرة لمن اعتبر.


ويطبق الفلسطينيون قانون عقوبات قديما يرجع إلى ستينيات القرن الماضي، يرى البعض أنه لا يوفر حماية للمرأة؛ بل فيه عقوبات مخففة لمن يقتل المرأة بقضايا تتعلق بجرائم الشرف.


في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم يأتي إليه الزاني وهو معترف بالزنا فيعرض عنه صلى الله عليه وسلم رحمة به وشفقة عليه حتى يصر هو على إقامة الحد عليه وأنتم تقتلون النساء لمجرد الشك في تصرفاتهن؟!! عقابكم عند الله عسير.


ما يجب ان يحاكم هو ثقافتنا العربية التي تختزل مفهوم الشرف في الجنس والوصاية ولا تبالي بالحقوق الكونية للانسان العربي


في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كان الزاني يأتي إليه كي يقيم عليه الحد ويعرض عنه رحمة وشفقة به حتى يصر على إقامة الحد وأنتم تقتلون النساء لمجرد الشك.عقابكم عند الله عسير.


هناك حقا الكثير و الكثير و الكثييير من النساء وجب الحذر منهم. مكرهن خطير جدا. الحذر ثم الحذر. لكن كذلك هناك من هن محل ثقة .. بل قليل.


انا متفق باغلاق الحدود المشؤومة للتهريب والمخدرات والبشر.

اوروبا والمغرب خاسرين من هاته الحدود المشؤومة.



الاصل هو ان سبتة ومليلية مدينتين مغربيتين. ويمكن ارجاعهما, حين تغلق الحلدود. ولايعتمد سكان المدينتين على التهريب ..



فيرجع تنظيم المدينتين بشكل محكم,ما لا تستطيع حتى الان مدريد القيام به, فيطلب سكان المدينتين الانفصال عن مدريد.



مدريد قادمة على ازمات متتالية, وصمت المغرب الان وتهيؤه للمرحلة القادمة بتقوية اقتصاد الشمال اعتمادا عن شباب المنطقة..ومحاربة الفاسدين هو الطريق الاوحدالان..


الحل الوحيد لمدريد هو تسليم هاتين المدينتين السليبتن سبتة ومليلية للمغرب وبذلك يكون مشكل الهجرة انتهى ولو جزئيا ومن أراد الفردوس الأوربي فليركب البحر إما وإما.....


لابد ان ياتي يوم على ثغرينا المحتلين سبتة ومليليه ليلتحقا بركب الوطن اسبانيا توجد في اروبا وسبته ومليليه توجدفي افريقيا قلتها يوما لاسباني اعرفه ليفهم ان المدينتين مغربييتن


الحل الدائم والجريئ قد تتخذه إسبانيا هو الإستقلال والخروج من أرض إحتلتها باسم الدين وبأمر من الفاتكان ألم يحن الوقت لإستقلال آخر مستعمر في أفريقيا ؟


قبل عشرون سنة كنت أرى الشرطة الإسبانية عند الحدود بين الناظور ومليلية مدججة بالأسلحة الاتوماتكية ويمارسون شيئا من الرامبو وشيئا من التيرميناتور، ولكن بالأمس القريب شهادتهم جد متواضعين، أحدهم دخل إلى مكتبه واخرج قنينة ماء صغيرة ومدها لطفل مغربي ارهقته حرارة الشمس وهو ينتظر مع امه لكي يخطوان نقطة العبور.

اما الحدود والسياج والجوازات والتأشيرات فكلها سياسة ومصالح


إقتصاد المغرب يعتمد فقط على التهريب والمطالبة بفتح الحدود مع الجيران والصدقات الخليج والجالية والمساعدات الاوربية٠ومن قال العكس هو كذاب٠ والسبب النهب الثروات من طرف الكبار


اذن يجب استعمال ميناء طنجة في المغادرة والدخول والسلام .


أن في نظرى على حساب أنى موطن يحب الاغلاق في وجه التهريب ودفع تعويضات لأصحاب التهريب واعانتهم ماديا من الخزينة العامة للدولة تعتبر كانها إهانة طوارئ والتهريب مضاره أكثر من نفعه لانه يورث العش والتهرب الضريبى والخيانة والنصب ولاحتيال والصرقة وكل شئ ممنوع يصير مباح الاغلاق مفيد للمغرب اكتر من الاسبان


الأفكار الاستعمارية لدى اسبانيا تبقى دائما استعمارية محاربة الهجرة الغير الشرعية انطلاقا من المغرب ليس بغلق المعابر على الحدود الوهمية للسليبتين سبتة و مليلية الحل يكمن في جلاء اسبانيا عن الثغرين المحتلين و حماية حدودها ما وراء البحر هذا هو الحل لأننا لا نريد أن نبقى دركي لاسبانيا و أروبا و بلادنا غارقة من سمالها الىى جنوبها بالاف المهاجرين جنوب الصحراء مما أصبح يشكل خطرا على السلم الاجتماعي بالبلاد.


اسبانيا تأخذ أموال طائلة من الاتحاد الأوروبي لمواجهة ظاهرة الهجرة السرية و بالتالي تقع عليها مسؤولية حراسة الحدود و التصدي للهجرة السرية و مع ذلك فاسبانيا ترمي بثقل المسؤولية على المغرب الذي لا يتوفر على الإمكانيات الضخمة التي تتوفر عليها اسبانيا أضف إلى ذلك أن المساعدة المالية التي يتوصل بها من الاتحاد الأوروبي هي جد زهيدة و ضعيفة لا تصل إلى ما تتوصل به اسبانيا ولو من بعيد و عليه على المغرب ان يطالب بمساعدة مالية اوروبية محترمة أن كان عليه القيام بالمزيد في هذا الشأن


لا يمكن للمرء ان يحلم لان الحلم مستحيل تحقيقه سبتة ومليلة لن تعود أبداً للمغرب فالعاطفة تنتهي عند حدود المدينتين


اتساءل دوما لما لا يتم خنق وحصار هاتين المدينتين اقتصاديا باقامة مصانع ومشاريع تغني الساكنة للمدن المحيطةعن الاسترزاق من التهريب، بهذا يكون الموت البطيء لاقتصاد المدينتين فتكونا عبءا ثقيلا على الدولة الاسبانية.


كيف يعقل لدولة تنتمي الى الاتحاد الاوروبي ان تتحكم في مدينتين افريقيتين هل هذه المدن تنتمي الى اقاليم ما وراء البحار ايها الاسبان العنصريين


لماذا لا يقتلون أي شخص يريد التسلل لسبتة، و حتى إذا كانو فوق أرضهم الحل المناسب هو جمعهم جميعا و نقلهم إلى صحراء بإفريقيا بدون أي مأكل و مشرب ليكونوا عبرة و شكرا


على المغرب أن يطلب من الإتحاد الأوروبي 5 مليارات دولار نضير ترحيل المهاجرين الغير الشرعيين إلى بلدانهم الأصلية .. هاذاك الشي للي غتصارفو إسبانيا في إعادة تشييد الجدران الفاصل بين المدينتين المحتلتين والمغرب، تعطيه لينا وحنا نتكالفو


سبتة وميلية عن تعود للمغرب الى بالحرب ....


الكل يحلم بإرجاع المدينتين هل تنتضرو أن يعيدوها ماأخدوه بالقوة لا يستعاد إلا بالقوة سأل مدا فعل هد الجيل للبلاد


حتى حكومتنا ساكتة حتى عن الجزر كاملة في الشمال تحتلها اسبانيا وحنا ساكتين ازدناها اجمالناها فتحنا الابواب لمهاجري جنوب الصحراء حتى صورنا لهم المغرب جنة دبا راهم بالالف هنا في المغرب وحنا غارقين مشامل غ مهاجري الوطن المهمشين كنت هد المرة في الرباط تحشم تقول هد عاصمة البالاد كنا غارقين مع الفراشة لمغربة ولينا دبا الالاف من الفراشة الافارقة فين هد مخطط الحكومة لي كانت تقول حنا بلد الهجرة ندمجو المهاجرين


هل تسمح الدولة المغربية بسماح للاسبان بناء جدار اسمنتي ؟


ا نا اوافقك الراءي رقم 17 - فيقو : استرجاع سبتة و مليلية لن يكون الا بالقوة والا سيقى الحال كما هو الى يوم يبعثون .


قبل قول ما أود التصريح به فلتسمح لي إدارة هسبريس بذلك

لتزكية أو تصحيح المعلومات فإن معبر (بنزو) كما يسمونه الإسبان لا تدخل عبره السيارات أبدا...

على الأقل منذ سنة 1989 تاريخ وصولي إلى هنا لمركز بليونش

معبر بليونش الحدودي يعبر منه فقط السكان المقيمين بالمركز و حاصلون على عقد عمل مؤقت ممنوع من المشغلين الإسبان عادة يجدد كل عام بواسطته يحصلون على بطاقة تسمى بطاقة العبور الحدودية ( fronterizo)

و هم فئة قليلة العدد جدا مقارنة بعدد سكان مركز بليونش


من يتابع الحركة السياسية في اوروبا مع تصاعد احزاب معادية للاجانب فطبيعي أن تشدد إسبانيا حصارها على الأفارقة و الجوعى، هنا نرى أهمية سبتة كحاجز استراتيجي لاوربا


على الاسبان ان يعيدوا الينا مدينتينا المحتلتين ونحن من سيقوم بمحاربة الهجرة الغير القانونية على اراضينا .


الى فيكم النيف علاش كتمشيو ال مليليه وسبته وحتى داخل اسبانيا؟ 

الهدره بوحدها معندها قيمه.


الى mina رقم ١ . قلتي ان إغلاق الحدود سوف يساهم في إرجاع سبة ومليلة . ادى كان المغرب متعر في استرجاع صحراءه مع مجموعة ارهابية " البولزاريو" فما بالك بدولة عظيمة التي هي عضو في الاتحاد الءوربي مثل اسبانيا. أنسو سبة و مليلية انهما قد بيعتى بدراجة نارية .


أن مع الاغلاق والعاملين في التهريب يجب على الدولة المغربية أن تدفع لهم تعويضات لأن التعويضات كلها سترع الى الخزينة العمومية ويجب أن تكون التعويضات جد سخية من طرف الخزينة للمملكة حتى تحمى اقتصاضها وتقلل من المهربين والنصابين والغشاشين لماذا اقول الاوصاف الخائبة على هاؤلاء لانى جربت وان من المنطقة واعرف كل ما يضور هناك


Les espagnoles ont créé une situation qui leur est bénéfique économiquement parlant et elle nous demande de mettre la main dans la pâte pour les aider, au mois les produits qui s y vendent doivent avoir les même prix qu en Espagne,juste pour ne pas se sentir idiot quoi?


هناك معلقين يثيرون الاشمئزاز بتعاليق اقل ما يقال انها تنم عن الجبن و الوهن الذي يسيطر عليهم 

يقولون لا بد ان يأتي يوم نحرر فيه سبتة و مليلية بمعنى نحن لسنا رجالا و سيأتي يوم يكون فيه رجال في المغرب و يحررون هاته البقعة المغربية 

بينما لا يترددون على الطغيان على الشعب الصحراوي و يزاحمونه على ارض ليست لهم و هم في هذا الشان لا يقولون سيأتى يوم و نحرر الصحراء بل هم مستعدون في الحال 



عقلية الوهن و الجبن و الخوار


في هذا العصر ، لم يعد مقبولا ان يعيش البعض في الرفاه في حين يعيش الاخرون في الجحيم ، فعلينا ان نعيش جميعا في الرفاه او ان نعيش جميعا في الجحيم ، نحن كلنا مواطنوا هذه الارض ويجب ألا يكون هناك ميز او اقصاء او تهميش لأي احد مهما كانت المبررات . فنحن كلنا في مركب واحد وعلينا أن نتعاون جميعا من اجل المحافظة عليه او من اجل اغراقه ، وكل من لا يريد التعاون ومد يد المساعدة للاخرين فعلينا ان نهاجمه ونرغمه على ذلك ولو بالقوة .


يجب على مدريد ان ترحل عن المدينتين لا يعقل ونحن في القرن الواحد والعشرين ان تحتل دولة ارض دولة اخرى يفصلهما البحر ليس بينهما حدود مشتركة فنقول ارض نزاع او ان كل يدعي السيادة على الأرض.مدينتين في ارض الدولة واضح للجميع الظلم و الإستعلاء وعقلية المستعمر القديمة لا زالت تحكم الإسبان.ارحلوا عن مدينتين.

والمفارقة انهم يطالبون بصخرة جبل طارق من بريطانيا ويتجاهلون مشكل سبة ومليلية والجزر المغربية الأخرى.


يا إسبانيا لايعقل أنه لايسمح بالمبيت في سبتة ومليلية أنا باغي نمشي نتسارى شوية ونبغي نبات مايمكنش نمشي الصباح ونرجع فالعشية



وثانيا الله يهديك عطي لسبتة ومليلية وضعية خاصة ولغي التأشيرة مايمكنش أنا غادي غير حدى تطوان وخاصها تكون عندي فيزا شينغل واغير فكري شوية واش نتي تسطيتي ولامالك؟


الموت يتربص بنا من كل الجانب في وطن سجييين..


الخليل أحمد على ما يبدو من الركيبات السواعد وابا بوزيد من الركيبات لبيهات، وهؤلاء يشكلون أغلبية هنا وهناك، على أهاليهم الانتفاضة ضد الظلم في مخيمات لحمادة. وعلى أهاليهم هنا التنديد والتظاهر ضد اعتقال أبنائهم. ان سكوت الأهالي هنا وهناك لن يزيد وضع المعتقلين الا سوءا.


هؤلاء الذين يبكون من سجون تندوف لمذا فروا من الصحراء عندما دخل الجيش المغربي بعد خروج اسبانيا لانهم كانوا يطلبون الاستقلال يعني انهم ليسوا راضين بالمملكة فلم يجبرهم احد من الخروج من ديارهم ولما طال الامد ها كيف اصبحت حالتهم من البؤس والفقر وطلب المساعدة فالان اتركوهم هم وشأنهم


تندوف هي سجن قبل أن تكون فيها سجون. الكل فيها سجين. .


وماذا عن السجون في المغرب والاحوال الكارثية للمعتقلين. هل من مقال لتعريف القراء باحوالهم

هذا ما هو إلا بكاء التماسيح. سجناء البوليساريو قد يصبحون بعدها سجناء في المغرب.


الموت أيضا يتربص بالمغاربة خارج اطوار السجون

بانتشار الفساد والجريمة وحوادت السير و في ضل القهر والضعف وقلة الحاجة وووووووو


مساكين إخواننا المحتجزين في مخيمات العار المعاناة شديدة بل لا تطاق ومن أراد أن يبوح بذلك فمصيره السجن والعذاب فعصابة ابراهيم الرخيص له بالمرصاد لا تعرف الرحمة أو الشفقة وجودها هناك هو ضرورة املتها نزوات كابرانات المرادية منذ بومدين بمعية القذافي إلى القايد صالح حاكم الجزائر الحالي الوارث الشرعي للحقد على المغرب،نقول له ايامك أصبحت معدودة ولن يرتاح الشعب الثائر إلا بمحاكمة مصاصي ثرواته والتي انفقتموها من أجل اللقيطة في كوبا وفينيزويلا وجنوب افريقيا وووو فالدينار الجزائري تشم رائحته حتى في جيوب الخونة بينناولكن إلى متى


لا سجون و لا هم يحزنون

ملاتم البحار و اليابس بالكلام عن المخيمات

و الحقيقة ان عدم المصداقية جعل لا أحد يبالي بهذا

الحقيقة الساطعة ان الللجءين يعيشون في امن و سلام معززين مكرمين

اكثر من 4000 طفل صحراوي تم استقبالهم في اسبانيا و نحن في ااجزاءر نمد لهم كل العون 

نريد تطبيق الشرعية الدولية و لا نريد القفز على الحقاءق


أين هي هيومن رايتس ووتش التي تتشدق بالدفاع عن سجناء الرأي سيما ونحن أمام حالة أسرى تحت الشمس الحارقة وفي ضروف مأساوية مزرية... لا حول ولا قوة الا بالله


في هذه الحالة الشاذة من هي الجهة الأولى المسؤولة التي تتحمل المسؤولية عنه، أهي البولساريو أم هي الجزائر؟ بالطبع ، فكل ما يحذث بالمخيمات تعود الى الدولة الحاضنة و هي الجزائر قبل البوليساريو ، المجتمع الدولي و بالخصوص الأمم التحدة التي لم تحرك ساكنا في مثل هذه الظروف القاسية التي يجتازوها إخواننا المحتجزين قسرا .

ما يحذث بالجزائر ، هو نفس الشيء الذي يحذث بمخيمات الذل و العار بتنذوف ، و يتم ذلك بدون حسيب و لا رقيب ، فإلى متى سيظل إخواننا يعيشون حالة الإحتجاز في غياب إحصائهم و تسوية وضعيتهم القانونية؟؟؟؟ التي تعتبر فظيحة القرن التي لم يشهد العالم مثلها في كل العصور.


الموت يتربص بنا و نحن طلاقا في وطن مهمش


ادا اين هي منظمة هيومن رايتس ووتش وتقاريرها عن حقوق الانسان لمادا هده المنظمة توجه تقاريها لبعض الدول دون الأخرى والعجيب في الأمر المغرب هو الاكثر تضررا من تقاريرها الغير موضوعية .ومايحصل في مخيمات تندوف من خروقات جسيمة في حق المغاربة المحتجزين هناك في سجونها وكدااك الحصار المضروب عليهم كأنهم في معتقل وليس مخيمات ومن يتحمل المسئولية كل هده الخروقات هو النظام العسكري الجزائري وحده هو المسئول دون غيره هو من يتحكم في كل مايجري فوق أرضه وخاصة ب ( تندوف ) ادا يجب على هده المنظمة أن توجه كل تقاريها ضد النظام الجزائري وتحملهم كل ماتشهده مخيمات تندوف من خروقات وتعسفات ضد المحتجزين هناك .هدا ان كانت لديها فعلا مصداقية !


الواقع ان عنوان المقال الصحفي بجريدتنا المحترمة هيسبريس لا يجانب الصواب ففي مخيمات تينوف لا توجد سجون بل انها هي كلها تشكل اكبر سجن في العالم الراهن حطمت الرقم القياسي العالمي الذي كان بحوزة غوانتنامو في انتهاك حقوق المساجين بشتى انواع التعذيب طيلة اربعة عقود ونيف في حق شعب صحراوي غرر به في زمن الحرب الباردة زمن الحركات التحررية باسم حق الشعوب في تقرير المصير هذه العبارة التي كانت حلما واغنية جميلة تطرب الاذان حينها لكنها مالبثت ان تحولت الى مجرد كابوس يستيقظ على وقعها اهالينا في الرابوني و في معتقلات اخرى بالجزائر ...لك الله يا اخي الصحراوي حتى تتحرر من جلاديك وتلتحق بسلام باخوتك وبنو عمومتك بارضك التي تركتها اسبانيا جرداء وحولت بسواعد الصحراويين الوحدويين الى جنة اثارت اعجاب كل العالم خاصة الاسبان الذين ولدوا بها زمن الاستعمار الغاشم


و ماذا عن النشطاء الصحراويين في السجون المغربية

و ماذا عن الاعتقالات التي تلت احتفال الصحراويين بتتويج ااجزاءر بالكاس


من زرع الرياح يحصد العاصفة 

المهم الجزائر خرجت من الصراع منهزمة عسكريا وتجر تبعات الصراع مع المغرب بتكبد خسارة تنموية فادحة من الصعب القيام مرة أخرى لاسادراك ما فاتها من زمن تنموي ثمين خاصة أن الفعل السياسي سيبقى مشلولا لأمد طويل ما دام الجيش لا يسمح بتقرير المصير الديمقراطي للشعب الجزائري 

ملاحظة لايمكن الحديث عن الصحراء المغربية دون أن يجرنا عن مآلات طرفي الصراع المغرب والجزائر أما البوليزاريو فينطبق عليهم المثل المذكور في البداية


الى الجزاىري 8 من البتراء...كيقول المثل المغربي كوّن كان الخوخ كيداوي كوّن داوا راسوا ،اكثر من أربعين سنة تحاولون تقسيم المغرب والنتيجة المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها ،وأموال البترول والغاز ذهبت ادراج الرياح ،


المصير المؤلم الذي ينتظر هؤلاء الصحراويين الاحرار المضربين عن الطعام هو الموت المحقق داخل التراب الجزائري و لا مفر من ذالك نظرا لحساسية قضيتهم فكما قلت في تعاليق سابقة حول هذا الموضوع ان النظام الجزائري الذي تقع فصول هذه الجرائم فوق اراضيه و باموامر من جنيرالاته و مخابراته ليس امامه من خيار سوى قتلهم تفاديا للمخاطر التي قد يشكلونها مستقبلا على وتره الحساس في حالة اطلاق سراحهم و الخيار الانسب بالنسبة له هو تصفيتهم و التخلص منهم الى الابد كما فعل مع الخليل احمد و كمال الدين فخار و محمد تمالت لان علاقته مع مليشيات البوليساريو و قضية الصحراء المغربية التي جعل منها ام القضايا هي الملف الاكثر حساسية و اهمية في دوائر مخابراته و قيادة اركان جيشه يتتبع احداثها الصغيرة و الكبيرة بكل تفاصيلها داخل مكاتب مغلقة و يضع جميع السيناريوهات المحتملة لتفادي الهفوات و الاخطاء حتى لا تنكشف عورته و عورة كيانه المفبرك اهتمامه بمشروع مليشيات البوليساريو الا رهابية يفوق اهتمامه باي قضية اخرى بما فيها وضعه الداخلي المتدهور و قد اثبت ذالك في جامعة بومرداس و الحشد الهائل للمدعوين و على راسهم اركان نظامه المتهاوي


إلى 15

والله تحكمون على اشياء لا تعرفون خلفياتها

الشعب الجزاءري مهما حدث في ااجزاءر كباقي شعوب العالم يدافع عن مصالحه 

السؤال ااوجبه هو انه إذا كنت تعتقد ان الجزاءريبن سيصطفون معك . لماذا ماهي مبرراتك؟


كما تقنع البارحة معلق تحت إسم "مغربي في المهجر" يتقنع اليوم آخر تحت إسم "من البتراء الأردنية"... وعلى هذا الأخير أن يعلم أنه من العار الإستنزاق بأطفال أبرياء لهدم الأمة والهدم لن يطال بحول الله إلا من يريد الهدم


حق الرد على Slipknot

أنا شرحت له وضع الللجءين الصحراويين و اعطبتك ارقام تبين تعاطف العالم مع الصحراويين

تعليقك حديث سمعناه و انت تعرف انه منذ اربعين سنة و العالم يعرف ان المغرب حرب كل شيء حتى والله الامور التي لا تمطر على عقل بشر و لا نتيجة


ما لاحظته هي نفس التعليقات التي تتجه مع الريف دون ادراك او فهم للموضوع بما فيهم شيخ الفتنة ،،البوشيخي،،الخلاف هنا داخل البوليساريو لا يعني انهم يقفون الى صف المملكة بل هؤلاء هم من ينادون باللجوء الى حمل السلاح وهم شباب على حد قولهم. بان المفاوضات هي مضيعة للوقت ولذلك راينا السيد ابراهيم غالي حاول التلخفيف من حدة الخلاف باعلانه من جامعة بومرداس بالجزائر الاسبوع الماضي بدعوته للشباب الى التطوع في صفوف الجيش ،ولهذا فان المعلقين المغاربة الذين يتعاطفون مع هؤلاء لم يفهموا شيئا ومعهم السيد بوشيخي المتخصص في قضايا قايد صالح .

نفس الشيئ لا حظته عندما يتم التعليق على حراك الجزائر فجل المعلقين المغاربين يعتقدون ان الحراك هو ضد الجيش والحقيقة غير ذلك تماما كما يعتقدون بان النظام القادم سوف يتخلى عن البوليساريو ويفتح الحدود ويخفف من الوطأة الاقتصادية على المغرب الشرقي الذي يخسر حوالي خمسة ملايير دولار سنويا من اغلاق الحدود ،لكن شيئ من هذا لن يحدث لان الواقع والتاريخ يدل على عكس فالنظام الجزائري تغير عدة مرات وواكبته احداث اخطر من الحراك ومع ذلك بقيت الامور على حالها بل اشتدت اكثر في اكثر


يا أخي المدعي (من البتراء الأردنية 20) : نحن المغاربة كذلك عن بكرة أبينا نتعاطف أكثر من كل دول العالم مع اللاجئين والمحتجزين الصحراويين بمخيمات تندوف لكنهم وللأسف الشديد ليسوا كلهم من الصحراء المغربية.. ومند 45 سنة ونحن نتأسف للمتاجرة بهم وبأطفال أبرياء


هذه العصابةاعطوهااكثر من الازم فكيف اعترف لها كي تكون لها سجون ومحكمة بدون مؤسسات هذه حماقة أين أرضها ووطنها حتى نتناقش معها ويكون لها حق إلا عتقال ومعارصين هذا شىء عجاب وهذه الدول التي تدعي القوة ماذا تنتظر من هذه العصابة غير الإجرام والاعتداءات المتكررة على الأبرياء والاختلافات والاتجار وتعريف الممنوعات


بالله عليكم يا عرب و يا الامم المتحدة هل يجوز للمرتزقة و الخونة ان يسجنوا اخواننا في سجونهم الرهيبة اليس من العبب ان تنظروا الى هذا الحيف بدون حسيب او رقيب


تحية تقدير لمن يتصدى للخونة المندسين في المغرب اصحاب الاقنعة والذين يتكلمون باسم الجزائريين، أتابع الحراك الجزائري من خلال بعض المحطات التلفزية خاصة قناة المغاربية ولا احد من الجزائريين الاحرار حمل شريطة الخونة،لا عاش في المغرب من خانه


عصابات البوليزاريو . هي عصابات تخدم وفق اجندة عصابات الجزائر. تخطف وتنهب . بمباركة من القايد صالح وحاشيته . هذه الفئق من الشرمدة يجب على المغرب ان يضرب بيد من حديد ويكسرهم في اقرب الاجال.انهم فيرس قاتل يجب التخلص منهم. لان ابناء الصحراء جزء منا. انا اتساءل الى متئ يبقى الحال الى ماهو عليه.....


يزعجني كثيرا من اراه يحلم في عز الظهر ، فرغم مرور اكثر من اربعين سنة على دعم الجزائر للبوليساريو ما زال العديد من المغاربة يتوهمون بان الشعب الجزائري لا يساند البوليساريو وهذا ما نراه في تعليقات منشورة على هذا المنبر ،ويتتبعون كل من له راي مخالف بانه مندس ،وهل ان كان صحراوي او مغربي اوجزائري او حتى هندي يغير من الامر شيئا ،، هذا لا اراه الا عند المغاربة فقط فكل مغربي له راي مخالف وانتقادي للوضع الحالي في المغرب سواء كان رايه في قضية سياسية او اجتماعية اقتصادية او انتقاد للوضع المزري في المغرب الا واتهموه بانه خائن او عميل مندس او منتحل لجنسية مغربية وكان المغربي محكوم عليه بان يسير في الصف مطأطيئ الرأس مكسور الخاطر ليس له راي الا في تمجيد المخزن ، هذا عهد قد انتهى ونحن في بداية قرن جديد تغيرت فيه المفاهيم والقيم ونشطت فيه الافكار ،فالوطن ليس ملكا للقصر وحده والراي ليس حكرا على المخزن ما يراه هو الاصلح وععلى الباقي السمع والطاعة .

في الاونة الاخيرة راينا اعلاما مضللا حول فتح الحدود وشعار خاوة خاوة ،لنتلقى صفعة مدوية من جامعة بومرداس ورغم انها كانت قوية الا ان الكثير ما زال يحلم


ظهر علينا اليوم "مقنع" آخر تحت إسم "محمد الباريسيان" 21 : كن من شئت يا أخي جزائريا أو مرتزقا من "باريس" أو من "الثكنة" واهنأ واسعد بجنرالاتك ومرتزقتهم 50 سنة أخرى لن الخاسر الأكبر وللأسف الشديد سوى الشعب الجزائري ولا حول ولا قوة الا بالله..


عصابة كابرانات فرنسا ومرتزقتها يقمعون اخواننا الصحراويين الاحرار الذين اختاروا الجهر بالحق والرغبة في العودة لحضن الوطن ..يقومون بتعذيبهم من طرف العصابة ومخابرات العسكر الجزاءري وايذاءهم بالوان من العذاب وسجنهم في حفر مكبلين ...والمنظمات الدولية تشجب وتندد وتتهم النظام العسكري في الجزاءر وتتهمه بكل الفظاءع التي تحصل في تندوف والرابوني...وتستنكر الاغتيالات والاختطافات التي تحصل للصحراويين داخل المخيمات وحتى بعض افراد المرتزقة الذين ارادوا الالتحاق بالوطن


كل الدين يردون عليكم هنا

اما من كلميم ام من طانطان

فالجزائريون مشغولون بالجبهة الداخلية

اما ردي على الدين يصفون تندوف بالجنة

ففعلا هي جنة

لانه لايعقل

ان يكون هناك مهاجرون (حراكة)

في كل شبر في افريقيا

ماعدى في تندوف

ولهادا انصح المدافعين عنهم

ان يدهبوا الى تلك الجنة


اقول لرقم 8 المنتمي للعصابة : المغرب في صحراءه الى ان يرث الله الارض ومن عليها...الصحراويون الاحرار عادوا الى وطنهم ووجدوا التكريم حفاوة الاستقبال والتبجيل...والمحتجزون منهم من طرف المرتزقة دمى الجنرالات الجزاءرية نتمنى لهم العودة الى وطنهم...اما ذوي الجنسيات الموريتانية والمالية والتشادية وغيرها فوجب عودتهم لوطنهم


فهل من يدافع عن حقوقه التاريخية المشروعة بالإدلاء بالحجج والمعطيات في هذا الباب ويخالف رأي الخونة والمأجورين المتآمرين على الوحدة الوطنية والترابية للمملكة تحسبينه مطاطا الرأس وخنوعا يا أخت ((سعاد بنت الريف)) 27؟.. وتنفين وجود مندسين وذباب الكتروني كثيف على هذا الموقع؟.. كوني دقيقة في تدخلك حتى تنالي الإحترام إن كنت فعلا ريفية ومغربية


الى محمود28



،،الناس تكسب والجياح تحسب ،،هكذا انت الكل يدلي برأيه سلبا وايجابا حول قناعته مهما كانت جنسيته وانت جالس امام الحاسوب وتسجل هذا مقنع ، هذا مندس ، هذا مزور ،هذا مرتزق ،هذا من كابرانات الجزائر ،،يا اخي كيفما كان لقد نشر رايه ورسالته وصلت والكل يتلقفها كيفما شاء، يعني تقول هذا من تندوف او من تمنطيط هل هذا يقلل من رايه ، قل ما في جعبتك وأت بحجتك ، فانت لم تكتشف شيئا فكل المعلقين تقريبا على اختلاف ارائهم يعلقون باسماء مستعارة ..ان لم تكتشف هذا من قبل الا اليوم فانت ساذج .

مع الاسف الشديد نسبة كبيرة من المعلقين المغاربة لا يحسنون التعامل مع الاخبار وربما هذا يعود الا التكوين فنجد اغلبهم يقول نفس الشيئ على مدى اسابيع وشهور معتقدا انه يدافع عن القضية الوطنية وهو في الحقيقة يضر بها ،،

يا اخي اذا كنت تعتقد بانك تكتب للمغاربة فاطلب منك ان تتوقف من الان لان المغاربة كلهم مقتنعين بقضيتهم ولكن المشكل في غير المقنعين من الجنسيات الاخرى ..لعلمك ما يحدث داخل البوليساريو ليس معناه انهم مع اقترح المملكة بل ضد التفاوض وهذا هو الصحيح يعني انك تسير في الاتجاه الخطأ

ا


شكزا لك الأخ Karim 33 على تدخلك وتنبيهك لي بأن جل المتدخلين بأسماء مستعارة لكن حتى تصل الدرجة الى انتحال الجنسية من أي جهة كانت) فإنها في نظري من شيم الجبناء وشكرآ مرة أخرى


إلى -الشاوي الأوراسي -وولد العاصمة -وابن الجزائر -وقبايلي حر -وعادل مراد -وكل الإخوة الجزائريين الدين يترددون على هذا الموقع اطلب منهم أن يتوسلوا إلى مسؤوليهم إن كانت لهم الجرأة الكافية وحرية الصحافة وحرية التعبير والتواصل بأن يفتحوا لنا جريدة اليكترونية مثل جريدة هسبريس لنتمكن بواسطتها من تبادل المناقشات والأفكار والمعلومات عوض الإكتفاء من مضاعفة الذباب الإلكتروني لقلب الحقائق وحجب الإتصالات


نحن نعلم جيدا مدا حقدكم ونعرف العقلية ديالكم بعض المغاربة حقا يعتقدون انكم أشقاء للأسف 

تتكلم كانكم سويسرا او اليابان انزل الارض شويا وانتم دولة متخلفة غارقة في الفساد والبطالة والفقر شبابكم ونساءكم يركبون قوارب الموت 

المغاربة كرماء من زمان وقلوبهم ليس فيها غلا وليسو حاقدين سواء غيرت بلادك عدوانها ام لم تغيره فلن يزيدنا الا إصرارا على صحراءنا والدفاع عنها 

أن لم تكن للجزاير مطامع فيها لم تتلون كالحرباء ويصيبها السعار في كل مرة 

المغاربة لن يلدغوا مرتين وهنيئا لكم بشراء العداء فلا تنسوا أننا لن ننسى و الموت مرة واحدة ولدينا من الرجال من يتمنى المواجهة لتندموا على غطرستكم وتكتووا بسمكم وانا لا اعمم


خاوة خاوة غير موجود ولا يمكن ان تكون مع الجزائريين ابدا فقد غير معتقداتهم النظام الماركسي الحاكم بالجزائر ولهذا فهم اعداءنا وسيظلون كذالك الى أن تقوم حرب تحرق الاخضر واليابس وإذا بقي هذا النظام وهذه الفئة من الشعب الجزائري الذي قرأ تاريخه المزور فلن يكون هنا في منطقة المغرب العربي سلام


لواعتقلت السلطات المغربية امينة حيضر.هل الابواق الناجورة في تندوف كانت لتسكت.

ابدا.

هم احسنوا استغلال حدث بسيط بمطار محمد الخامس .اي بالدار البيضاء.اي وسط المغرب.فقامت الدنيا وقعدت.

لما لايتجعل الديبلوماسية المغربية والاحزاب السياسية والمجتمع المدني موضوع اعتقال ثلاثة نشطين سياسين من قبل عسكر تندوف.وهم الان في حالة حرجة صحيل.لما لاتكون موضوعا دسما يستغل باقصى ما يمكن استغلالة لتشويه وفضح عصابة تندوف.هناك هيمون رايش.هناك المنظمة الدولية لحقوق الانسان.هناك المحكمة الدولية .هناك البجمعية العمومية للامم المتحدة.هناك مجلس الامن.هناك الاتحاد الاوروبي.هناك العديد من المنابر الشعبية والدولية لفضح هده الشردمة من العصاة .مصاخيط المغرب.

اي البرلمان المغربي.اين الاحزاب السياسية المغربية.اينالحكومة المغربية.

هل تنتضروا الاوامر كي تعبروا عن وطنيتكم.

اللهم ان هدا لمنكر


الولايات المتحدة إذا أرادت الحرب فهي تخطط لها على مدى سنوات و تناور و تستعمل كل الوسائل و قد حاولت إسقاط النظام و فشلت و أسندت بعض الاحتجاجات التي عرفتها ايران

المهم لدى أمريكا أن يصلها النفط الخليجي بهدوء و أن تقوم ايران باحترام أصدقاء أمريكا

إذا شنت الحرب ضد إيران مستشارك فيها انجلترا و اسرائيل و استراليا و دول الخليج باستثناء قطر و سيقع هناك تدمير شامل و ستتوقف الملاحة التجارية عبر مضيق هرمز و يتضرر النظام الاقتصادي العالمي و هذا ما لا تريده أمريكا و أخواتها


جل حلفاء امريكا الاروبيون لايثقون قي نوايا الادارة الامريكية قي عهد الرئيس الحالي ورجل الاعمال ترامب خاصة بعد انسحابه من الاتفاق النووي مع ايران ومن عدة اتفاقيات ومعاهدات وقرارات دولية وعدم اهتمامه بالشرعية الدولية


المشكلة أن أمريكا هي من انسحبت من الإتفاق النووي بعد المصادقة عليه على عهد الرئيس السابق أوباما دون الدول العظمى الخمس الأخرى .. وبعيدة جدا عن الخليج وبالرغم من ذلك تتدخل في الصغيرة والكبيرة والشاذة والفاذة في منطقة الشرق الأوسط ضدا على قرارات الأمم المتحدة والقانون الدولي واستقلال قرار الدول في منطقة تشبه برميل البارود للإستقرار العالمي وتطور الإقتصادات العالمية .. وما لا تعرفه أمريكا كون إيران ليس لديها ما تخسره خصوصا وأن أمريكا لم تأل جهدا في ممارسة أقصى العقوبات الممكنة لتركيع إيران وهو الأمر المستحيل التحقق ...


الامر واضح جدا ، التحليل الحقيقي هو اننا نعيش في زمان علماني ، الزمان العلماني هو زمان مبني على النظام المدني والاصل في النظام المدني هي الديمقراطية ، من كان يقود العالم في هذا الزمان هي الولاية المتحدة الامريكية كدولة ديمقراطية في السابق ، لكن خرجت عن الديمقراطية و تمسكت الانتهازية .

اليوم نقول للجميع الحقيقة : الانظمة الديمقراطية وعلى رأسها أمريكا دخلت في الانهيار من تاريخ 21 من شهر 8 من سنة 2017 م .

اتوقع ان تلتحق بها الانظمة الدينية ابتداء من تاريخ 21 من شهر 8 من هذه السنة 2019 , النظام العالمي في خطر يجب على الجميع بصفة عامة وعلى العلماء بصفة خاصة ان يقف الجميع وقفت تأمل قبل فوات الاوان ، من مكاوي مولاي الحسين من المغرب باحث في الاحتباس الحراري و التغيرات المناخية


أميريكا وإيران صديقان حميمان يتآمرن ويضحكان على العرب والمسلمين ويشاركان في ابادة الشعب اليمني لو كانتا عادلتين لأ وقفا الحرب في اليمن


أمريكا لا تخيف الا الضعفاء والايرانيون مارسوا السياسية والحروب لآلاف السنين أمريكا لا تهاجم سوى الضعيف فالحرب العالمية الثانية السوفيات والافارقة هم من حزم هتلر وأمريكا صورت الافلام وانهزمت في الحرب الكورية والفيتنام وأفغانستان والعراق لةذا لن تهاجم ايران لان لا يجد العرب في دوالبها السياسية والعسكرية لتسهيل مهمة العدو كما تقعل السعودية والبحرين وللامارات في المنطقة


تونس هربات علينا في الديمقراطية و حقوق الانسان حيت حنا كنبغيو نخدمو الفار غير في الكورة اما السياسة لا


كل التقدم و الازدهار لهذا البلد الذي يعلم العرب معنا الدمقراطية اتمنا من المغرب الاستفادة رغم ان هذا محال في و بعيد كل البعد


Selon Le journal "Hurriyet" turc, l'arrière-grand-père de Johnson, est Ali Kamal (c'est-à-dire le père de son grand-père), qui a été ministre de l'Intérieur pendant trois mois en 1919 , au sein du gouvernement de Damat Mehmet Farid Pasha.

  Né en 1867, Kemal était journaliste et poète. Il s'est engagé dans des travaux politiques au sein de l'empire ottoman avant d'être contraint de quitter le pays et de vivre en exil au Royaume-Uni en 1909.

  En 1912, Kemal retourna dans l'empire ottoman et fut un fervent adversaire de la guerre d'indépendance turque, qui dura de 1919 à 1923.

  En raison de ses points de vue controversés, Kamal fut brutalement assassiné le 6 novembre 1922.En 1964, Boris Johnson est né en Grande-Bretagne dans une famille de la classe moyenne, le fils aîné de Stanley Johnson, homme politique conservateur britannique de 1979 à 1984


صرحة إمتا غادي نوصلو لهاد الدرجة من و إحترام الدمقراطية وتطبيق الفعلي لي هو إحترام المؤسسات و القوانين


انتقام جنوب افريقيا من الانبوب العابر الى المغرب سوف يخلق حربا اقتصادية خارقة بين جنوب افريقيا الجزاءر والمغرب.

التمكريه الجزاءري منوض الناعورة بفلوس الغاز ديالو مع الأسف مون صرفوه في تنمية بلادهم كون دارو لاباس ولكن المغرب واقف ليهم في الحلق وجنوب افريقيا هي ضحية هاذ التمكريه القبلي.


Les sud africain ont attaqué des citoyens nigeriens sous prétext d'avoir volé leur boulot, ils ont brulé les taxi des négirien qui travaille en sud d'afrique , et ils ont brulé un citoyen vivant , se sont des mauvaais créature malgré qu'ils ont souffert pendant des années du racisme, maintenant ils le font par eux même par xhénophobe


أتمنى أن تغلق جميع سفارات جنوب افريقيا في القارة لأن هذه الدولة تعتبر نفسها أم افريقيا وتحتقر الشعوب الأخرى... ربما لازال حكامها يعانون من عقدة الميز العنصري الذي عانوا منه قبل تحررهم وانعتاقهم من سيطرة الأوروبيين...


سلام. هد جنوب ايفريفيا كتنتقم من الدوال الي سحبة اعترفها بدولة الوهم والدليل انتقام من نيجيريا لي انها دارت مشروع الغاز والدي يمر على دول ايفريقيا الى المغرب منه الى اوروبا


وشهد شاهد من اهلها

قالت الوزيرة

نشعر بوجود كراهية للافارقة


وقالت الوزيرة، على هامش مؤتمر اقتصادي قاري في كيب تاون، "نشعر بوجود كراهية للأفارقة، هناك استياء ويتعين التعامل معه".

هل جنوب افريقيا او نيجيريا ليسوا افارقة؟؟كلكم قوم جهل،لا تعرفون معنى التحضر او التقدم،دول متخلفة


اهتموا بحال المواطنين أولا ! بدل السباق إلى التسليح و مساندة مرتزقة الشرذمة البوزبال ! تندوف في حالة جوع و أنتم في نعيم ! اهتموا بالشعب الجزائري الحر اللذي كل جمعة مباركة في الحراك !!


ça fait des années que le peuple demande de lancer notre pays dans la fabrication locale des armes avec de l'aide des pays amis mais notre pays est sourds au demandes du peuple ,c'est pas quelques avions et quelque missiles acheté a l'étranger au prix fort qu'on vas pouvoirs repousser une attaque venu de ce pays haineux ,sa vas arriver tôt au tard ils s'y préparent depuis très long temps dormez sur vos deux oreilles tranquillement


داك الشي فاش بقات ليككم حلوا بعدا المشاكل الداخلية ديلكم وعطيوا للشعب حقه في حق التصويت واختيار الشخص الأنسب يتولى أمورهم اما السلاح فهو وسيلة فقط لدعم البوليزاريو ضد الوحدة الترابية للمغرب


نحن أخوة وتجمعنا العروبة والقرابة ولدينا نفس التاريخ والتقافة وقبلها الاسلام يوحدنا ، فمن المؤسف والمحطم ان نسمع عن صفقات عسكرية عملاقة لا تصب الا في مصلحة الغرب استعدادا للحرب بين الدولتين الشقيقتين الجزائر والمغرب ، وكأننا لا نتمتلك عدوا مشتركا يبسط يده على مقدساتنا ويهدم ويسلب بيوت وارواح اخوان لنا مند سنواة كتييرة ، هدا العدو التاريخي والغني عن التعريف أولى بان يحارب ويتسلح ضده ، فلنستيقض ويكفينا غفلة


او كان القدافي يمتلك صواريخ دفاعية متطورة لما كان حال ليبيا ما هو عليه الآن و لما تطاول الغرب على سيادة هذا البلد. الصواريخ تمنح الحماية اللازمة بتكلفة معقولة. لايمكن الحصول على سلم اجتماعي و أمن اقتصادي بدون قوة عسكرية رادعة. أتمنى أن يكون المغرب يطور صواريخه في الخفاء


لاافهم سر التسلح لدى العرب اذ يستحيل استعماله ضد دول اخرى فهو لايتم استعماله الا في وجه المسلم سواء كمواطن اوعدو وهمي خارج البلد وهو ايضا مسلم في كل الحالات السلاح موجه ضد المسلمين سواء كانوا داخل البلاد او خارجها وقتل المسلم حرام واللي فهم شي حاجة يفهمني


الف مبروك وتهانينا لهم. هم على الطريق الأصح كايران والمقاومة والبلدان التي تريد التخلص من التبعية والدفاع عن بلذانها بامكانياتها.


من حقها التصنيع واكتساب الخبرة في العتاد الحربي او الذخيرة لم تتكلموا على إسرائيل التي تمتلك النواوي والقنبلة الذرية وهم اعداء العرب والمسلمين وخطر على الانسانية كلها وابقوا عاسين الجزائر الدولة المسلمة وتلفقون لها في التهم


هذا ما كان ينبغي على المغرب ان يفعله هناك الجزائر سبقت قبله ، وكذلك تركيا وأين المغرب في كل هذا ؟ هذا هو إحجام المغرب

voilà ce que le Maroc aurait dû faire Voici l'Algérie avant lui, ainsi que la Turquie où est le Maroc dans tout cela? ça c'est la réticence du Maroc


لمن تتسلح الجزائر يا ترى؟ الجواب بسيط، للمغرب طبعا، عينها على الصحراء المغربية التي سألت فيها دماء الرجال المغاربة الشجعان رحمهم الله. الفرق هو الإيمان بالفكرة التي تدافع عنها، الجيش المغربي يؤمن إيمانا يقينا أن الأرض أرضه، ولذلك يضحي بالذات من أجل الموضوع، بينما الجيش الجزائري فكرته ضبابية حول الموضوع لأنه يدافع عن جمهورية طوباوية.

تحية خالصة للقوات المسلحة الملكية التي تستحق الخير كل الخير،وترحمي على كل من مات في الصحراء دفاعا عن الوطن.


أودي الله يعاونهوم بلاما نتدخلو فامور بعيدة علينا


الجيش الجزائري يستنسخ التجربة الإيرانية فالى أين تتجه الامور ؟اكيد ان تكدس الأسلحة في المنطقة المغاربية تعطل التنمية وتجعل الوحدة المغاربية من باب سبع المستحيلات ، وترشح الوضع للانفجار في اي وقت اختارته القوى العظمى المتحكمة والمستحكمة عندما تهدد مصالحهااو تكاد تفقدها.فلم لا نتسلح بالعلم بدل الصواريخ،والاخوة بدل الكراهية والتكامل بدل بدل التنافس والصراع القاتل؟


كل دولة لم تعتمد على تسليح نفسها بنفسها... فاعلم مهما طال الزمن سيرجع لها المستعمر بداعي الحماية... لان لقدر الله عند الجوع او الحرب تنتهي الحدود بين الدول و تنتهي معها حقوق الإنسان....الخ


حبذا لو صرفت هذه الاموال في مجال التنمية الاقتصادية في البلدين ، حرب نفسية بين البلدين ارهقت الشعبين ماديا ومعنويا


هناك سباق لامتلاك تكنولوجيا الصواريخ وطاءرات الدرون في مختلف دول العالم، فحسب التلفزة ووساءل الا علام الجارة الشمالية او الاصبان وصلو لمرحلة متقدمة بفضل خبرة بعض الاسبان من رواد الفضاء وموضفين في الناسا ،كدالك سيقومون في الشهور المقبلة بتجارب لاطلاق الاقمار الاصطناعية وصناعة الصواريخ دات الوقود الصلب ، لكن اضن ان دول الجنوب ممنوع عليها امتلاك متل هاته التكنولوجيا، الا ادا كانت فعلا مستقلة.


من المسدس إلى الطءرة بدون طيار تصنع في الجزاءر و من يكذب فليبحث فلجيش منا و نحن منه و في كل بيت جزاءري جندي لذالك نحبه و نفتخر به اليوم و غدا و بعد غدا كرامة الجيش هي كرامتنا و من تعدى حدوده انتهى و جوده و نحن لا نتعدى على احد نعس حدودنا فقط و المغاربة الذين يسبون جيشنا أقول لهم انتهوا ليس بلعداوة تحل المشاكل و الجزاءر تحميكم اليوم و غدا و بعد غدا فلا تنكروا الخير كونوا رجالا نحبكم و نعتز بكم و لا تطعنوننا في الضهر فنكرهكم للأبد و شكرا


الجزائر و المغرب هما الدولتان العربيات الوحيدتان البعيدتان عن مستنقع الصراع العربي البيني... العالم شرقا وغربا يحاول إيجاد نقط توتر عالية تقربهما من الحرب... ويحسب لنظام البلدين الحكمة والعقلانية في إدارة الأزمات بينهما بشكل يجنبهما المواجهة بينهما...وعلى الإعلام وشعبي البلدين أن يتجنبا الإستفزاز والشقاق فهما معا لن يستطيعا تغيير الجغرافيا وعليهما تعلم التعايش بينهما..


وماذا عن الشعبين الجزائري والمغربي؟اليس من الواجب اولا على حكامنا وولاة امرنا ان يسلحوا الشعبين بالعمل ومحاربة البطالة واقتسام الثروات وانشاء البنيات التحتية التي تبدو وكأن البلدين يتعرضان للقصف يوميا؟لا حول ولا قوة الا بالله


آش خصك ألعريان ؟ الخاتم أسيدي ...

إذا كان الغرض من هذه الجعجعة هو إنقاض مضاجع المغاربة، فأعيدوا حساباتكم يا من لا شغل ولا مشغل لهم إلا تتبع "عورات" الآخرين. لن تزعزعوا عزيمتنا، ولو بِقيد أُنملة. قافلتنا تسير بخطى بطيئة ولكن ثابتة، في حفظ الله ورعايته.


بعد توقع الجزائر علي معاهدة طريق الحرير مع الصين و جعل الجزائر بوبة الصين في افريقيا و توقيع الجزائر علي معاهدة التحالف الاستراتيجي مع الصين و روسيا. ها هي الجزائر تبهر بمشروع عملاق جديد. الكل يعلم ان انتاج الاسلحة مشروع ناجح علي الدي القريب و البعيد و اكبر دليل علي ذلك هي القوى الايذانية و الكورية. الولايات المتحدة الامريكية الغت كل مشاريع الحرب مع هذه الدولتيين و السبب واحد هو اقتناء هذه الدول علي اسلحة مصنعة داخليا بايادي محلية. 

هذا اكبر دليل ان الجزائر هي القوة الاقليمية الاولة في افريقيا عسكريا و دبلوماسيا و قريبا اقتصاديا بفضل طريق الحرير و الاستثمارات التي تقوم بها الصين في البنية التحتية الجزائرية. انا كا صحفي زرت الجزائر في شهر جوان و كنت منبهر بالمساريع العملاقة في الجزائر. 

الف مبروك الاخوننا الجزائريين و اتمنالكم التوفيق انشاء الله من لبنان. الجزائر رفعت راس العرب هذه السنة في العديد من المجالات (ديمقراطيا، و اقتصاديا و رياضيا و الان عسكريا).


هذا ليس بالخبر الجديد ،لو حللتم فقط كيف للجيش الجزائر ان يجري مناوراته كل اسبوعين وبالذخيرة الحية وفي مختلف القوات الجوية والبرية والبحرية لعرفتم ان له الاكتفاء الذاتي من الاسلحة ، لقد قرأت خبرا من سنتين تقريبا بانه شرع في. تطوير دبابات t92. و. 72 t. الروسية بالاشتراك مع خبراء اجانب وايضا تطوير طائرات الهيلوكوبتر مع الشريك الايطالي ويقوم بصناعة عربات النقل العسكري مع شركة مرسيدس وقد صدر عدد كبير منها الى دول الساحل وغرب افريقيا منها السينغال ،كما ان الجزائر اصبحت الان لها اكتفاء ذاتي من الطائرات المسيرة ذاتيا حيث اطلقت مؤخرا طائرة الجزائر 2 بعد الجزائر 1 منذ سنتين وقد لجأت الى هذه الصناعة بالتعاون مع دول رائدة في هذا المجال وهذا بعد رفض الولايات المتحدة الامريكية بيعها لهذا النوع من الطائرات حيث اشترطت اقامة قاعدة عسكرية لها في الجنوب لمراقبة تحركات المجموعات المسلحة 

الصناعة العسكرية في الظرف الراهن ليس معناه الاستعداد للحرب بل لحماية الاقتصاد ولا يوجد اقتصاد قوي بدون قوة عسكرية ولنا في ايران المثل الحي لو لم تكن لها قوة عسكرية لاصبحت في خبر كان


من حق الجزائر الشقيقة أن تدخل في غمار التصنيع الحربي إنها الخطوة الصحيحة بالفعل شيء جميل جدا و من شيم الرجال المغاربة الأحرار و الشرفاء و النساء المغربيات الحرائر أن نشجعهم على دالك إلى الأمام وفقكم المولى عز وجل


خبرة و تمويل دولة خليجية

الدولة المصنعة هي التي تصدر اما الصواريج لتخويف الشعب ........


المغرب ليس له صناعة عسكرية ولن يستطيع غير دفع الاموال لاجل شراء الخردة الامريكية والغربية وفي الفقرة الاخيرة من هذا المقال يريد السيد مكاوي ان يوهمنا بان المغرب له صناعة حربية متطورة عليها تكتم شديد وسرية ويدخل ذلك في استراتجية الصناعة الحربية .

عجيب كلام الاستاذ مكاوي ،مع ان امريكا مثلا جائت لوزير خارجية ليبيا القدافي بادلة بالصوت والصور لاجتماع مهندس باكستاني واحد مهندسي القدافي وهم في مدينة مراكش وحتى كيف حصل القدافي على بعض الامور التي تدخل في صناعة الاسلحة النووية ومن اين تم شحنها وبواسطة من واليوم والشهر والساعة .


أقرب الشعوب إلى قلوب و عقلية الجزائريين هو المغربي

لمن شغله تغذية النعرات أحيله لتصريحات الحسن2 للصحافة الأروبية عندما سُإل عن مزقف بومدين من محاولة الإنقلاب عبيه فأجابها بأنه أول من إتصل به ليطمإن على سلامته و استبعد أي تواطئ للجزائر في الموضوع

و المعروف أن بومدين كان يردد دوما أن استقرار المغرب من استقرار الجزائر و أن الملكية هي استقرار المغرب

يعني أن مصلحة الجزائر في استمرار الملكية 

من جهة أخرى

هناك أصوات في المغرب تدعوا لإستراجاع غرب الجزائر كحقوق تاريخية و في هذا مغالطات لا تقبلها الجزائر لأسباب كثيرة و هذا هو أهم سبب الذي يجعل الجزائر تساند استقلال الصحراء

مستعد لمناقشة الموضوع بهدوء و بما يخدم مصلحة البلدين لو توفر المنبر الحر

الملك محمد6 بعقليته المعاصرة و المتحررة من كثير من ثيود الماضي يمكن له الذهاب بعيدا في توحيد البلدين إستراتيجيا بما يخدم مستقبلهما و رفاهية شعبيهما و بل سيضمن بذلك إستمرارية عرش أسلافه و هو المفتاح لذلك كون السياسيين في الجزائر ليس لهم عرش بل مهام وطنية يقومون بها ثم يتركوا لغيرهم

أما التسليح الجزائري فلن يوجه ضد أي بلد إلا إذا هو هدد أو إعتدى أولا



أنشر


الآية الكريمة تقول:"وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة.."ولم تكن بصيغة "إشتروا" أي الإعداد والتصنيع وهذا ما يحث عليه الشرع الإسلامي لمواجهة أعداء الإسلام والمسلمين....



ولنأخذ العبر من كوريا الشمالية وإيران التي حسمت معارك المنطقة جزئيا لصالحها وسيطرت على مضيق هرمز وأخواته لسيطرتها وتتطلع إلى البحر الأحمر وباب المندب ومياه شرق المتوسط وبسطت سيطرتها على العديد من دول الشرق الأوسط حيث بدأت تتساقط تبعا ولم يبق سوى القليل للسيطرة النهائية للبعض التي ار تمت في احضان اسراىءل وتطلب الحماية الاجنبية ....كل هذه الجهود بفعل الحصار التي فرض عليها منذ عقود وهو ماشجعها ع الاعتماد على ذاتها وصناعات حاجياتها....عسكريا ومدنيا ...

وبذلك تكون قدوة لباقي العواصم الإسلامية


دولة تعتبر كراج ميكانيك كامصنع لتركيب السيارات على ما أظن بأن هده الصواربخ ستكون من البلاستيك


يبدو ان جنيرالات الفساد في الجزائر طوروا مهاراتهم في النهب و الحصول على المزيد من اموال النفط و الغاز و ايجاد المبررات لتحويل ملايير الدولارات الى ارصدتهم و ارصدة عائلاتهم في فرنسا و سويسرا و اسبانيا و الجزر العدراء فما يسمى بمصانع الصواريخ و الطائرات و العربات العسكرية التي يروج لها جنيرالات الفساد و اعلامهم المخابراتي ما هي الا حلقة من حلقات مسلسل الفساد في الجزائر الذي لا نهاية له و بروباكاندا و تخذير للشعب الجزائري الشقيق الذي يخوض ثورة عارمة ضد المافيا الحاكمة التي عبثت بخيراته و اجبرته على العيش بئيسا و فقيرا في بلد من اغنى البلدان العربية و الافريقية فعقدة جنيرالات الجزائر من الامبراطورية المغربية جعلتهم يسابقون الزمن و يحاولون التغلب على تلك الفوبيا و العقدة التي اصابتهم و علاجها بالترويج لاخبار بناء مصانع صواريخ وهمية او حقيقية ردا على الاخبار المؤكدة المتداولة في بعض المراكز المهتمة بالشان العسكري بوجود صناعة عسكرية مغربية سرية لا احد يعرف نوعيتها لكن ان حدث ذالك فان اي مصنع عسكري جزائري سيكون تحت رحمة صواريخ f 16 المغربية الموجهة عن بعد و ستتبخر الملايير كما تبخر مفاعل تموز


الصناعات الجزائرية سواء العسكرية منها أو المدنية لا يمكن أن تخيف أحدا . نحن نعرف جيدا مصير الصناعات الجزائرية ،الفشل تلو الفشل. للتذكير ، فبعد استقلال الجزائر بسنوات قليلة ، أرادت الجزائر أن تحرق المراحل فيما يخص التصنيع فصرفت أموال طائلة من أجل ذلك وبنت مصانع هائلة لم تتوفر علي مثلها حتى القوى العظمى ، وهي تظن أن التقدم يكمن فقط في التوفر على المصانع! والكل في الجزائر يعلم مصير تلك المصانع التي حصلت عليها الجزائر ب "clef en main" ، وكيف أصبحت تلك المصانع مساكن للغربان والبوم.فهل الجزائر اليوم استطاعت تصنيع الحاجيات الأساسية لشعبها ولم يبق لها إلا صناعة الصواريخ لتتفرغ لها؟


الشعب الجزائري والمغربي اخوة مهما حاولوا تفريقنا. قوتنا هي حبنا لبعضنا. ان شاءالله الله سياتي اليوم وتصبح هذه المنطقة من اجمل المناطق في العالم. تفاولي راجع الى الفطنة والذكاء الذي يتمتع به الشعب المغربي والجزائري


لمن تتسلح الجزائر...؟ في نظري تنمية شعبها وإيجاد فرص الشغل للعاطلين من شبابها عبر استثمارات اقتصادية مربحة تعود على شعبها بالرفاهبة والتقدم...وفتح الحدود بين المغرب والتعاون مع جيرانها في جميع الميادين...الفلاحية والصناعية والثقافية خدمة لشعوب المنطقة....


منطقة الخليج مشتعلة ، و منطقة الشرق اأوسط مشتعلة، و الآن حان وقت إشتعال منطقة المغرب الكبير و قد بدأت بوادرها تظهر في ليبيا ، فلهذا نرى السباق نحو التسلح بين الجزائر و المغرب يأخذ مجراه سعيا وراء التفوق العسكري .

لقدسبق أن تطرقت بعض المجلات المتخصصة في الأسلحة ،إلى أنواع الأسلحة و الدخيرة التي تتوفر عليها الجزائر و و التي أكدتها تصريحات بعض العسكر، و قد لاحظنها من خلال المناورات العسكرية التي قام بها الجيش الجزائري بالخوردة التي يمتلكها لكن ، عنما تتطرق هذه المجلات للمغرب ، فهي لا تقدم شيأ عن الأسلحة و الدخيرة المغربية، باستثناء تلك التي تتطرق لها بعض الصحف و الجرائد الإعلامية في الداخل و الخارج .

لعبُ الجزائر مفضوح و معروف ، فقدكانت هناك زيارات لبعض القادة العسكريين الإرانيين ساعدت حينها عسكر الجزائر في إنشاء صناعة الصواريخ المتطورة و قد شملت حتي الصناعة في النووي، لكن كل هذا ، لا يساوي شيأ بالنسبة لما يقوم به المغرب في هذا الميدان في سرية تامة عكس الجزائر. 

الفضاحة في المعدات عند الجزائر، فهي تدخل في سياق التشهير و التضخيم من أجل التخويف و الترهيب لا غير .


نستورد مفرقعات عاشوراء من الصين. العرب إذا استطاعوا إنتاج فقط ما يأكلون ستكون هذه معجزة القرن. صناعة الصواريخ الورقية و الكلامية. قبح الله الجهل.


الله يعونهوم و لمادا نحن لا نفكر في التصنيع الأسلحة مثل السيارات و أجزاء الطائرات هدا ما يجب التفكير فيه بدلان من الانتقاد و التعصب إسرائيل تمتلك المئات من الرؤوس النووي


أين المشكل؟ أليس من حقهم كسف التكنولوجيا و المعرفة لتحقيق الإكتفاء الذاتي؟ لنهتم بأمورنا.


هدا كلام للاستهلاك فقط

بمناسبة ما يقع بالجزائر

نفس ما تقوله البوليزاريو كدالك هده الايام

عن الاستعداد للحرب


شخصيا انا ا بارك لهم هدا المشروع،لأنهم يعملون في صمت و يحاول تطوير منظوماتهم الدفاعية، ليس كبلدي الحبيب....

على اي هدا ليس إنقاص من الكفائة الوطنية و إنما تحسرا على الوضعية، لا تصنيع لا مسؤولية، 

يجب دعم أساتذة الاجتماع و تكوين أطر في علم النفس لأنه انتشر مرض خطير بين الشباب يتمثل في الكسل و فقدان الثقة في النفس و انتشار ظاهرة الاجرام، .....

اللهم وفق كل من يريد خيرا بهدا البلد،


و المغرب يبني أكبر ميناء في البحر الأبيض المتوسط. اسرع قطار في أفريقيا. أكبر محطة طاقة شمسية في العالم. ثاني أفضل بنية تحتية في أفريقيا. أكبر مصنع و مصدر للسيارات في أفريقيا...

هذه هي الإنجازات و المشاريع التي تفيد الشعب و البلد وتبقى فوائدها دائما سواءا بقي النظام أو تغير 

أما هذه العنتريات العسكرية التي تقوم بها الجزائر فهي من بين السمات المميزة للأنظمة العسكرية الدكتاتورية حيث تعتمد على شحن مشاعر و اوهام العظمة ليبقو في غفلة عن الأمور الأهم و هي الإقتصاد و الحقوق . هل تعرفون أن فنلندا و سويد و دانمارك الدول التي يتسابق الجزائريون و المغاربة على الهجرة اليها لا تمتلك جيوشا أصلا ؟ و أموالهم تذهب في التعليم و الصحة و خدمة الشعب 

تقوية الجيوش في البلدان العربية يكون من أجل النظام الحاكم فقط و لحمايته من شعبه. أما التهديدات الخارجية فلن تستطيع أي دولة عربية ردعها ولكم في العراق خير مثال عندما كانت تصنف ك خامس أقوى جيش في العالم. عندما قررت الولايات المتحدة العظمى غزوها دخلت بغداد في 48 ساعة


هل تعلمون ان الجزائر كانت بصدد امتلاك القنبلة النووية

في السبعينات و لكن المخزن واسرائيل عارضو واشتكو

لامريكا والتي تدخلت وضغطت عى الجزائر لكي تتخلى 

عن برنامجها النووي ،واليوم نفس الشيئ سوف يشتكي

المغرب لامريكا ان الجزائر تهدد المخزن ههههههههه


هل الحكام يخدمون اوطانهم ام ينفذون استرتيجية الغرب

من الاولى استثمار الاموال في بناء البنية التحتية و تطوير الاقتصاد الوطني 

اما البوليزاريو فهو مجرد صنيع المعسكر الشرقي الذي مات منذ سنين.


كثير من المغاربة لا يفرقون بين الجيش الجزائري و ما يسمونهم الجنيرلات و هذا غلط. الجيش الجزائري يكون كتلة من الشعب الجزائري ام الجينرلات هم قيادة منهم قيادة قديمة و قيادة جديدة متخرجة من المدارس العليا واكثرهم لا ينتمون الى القيادة القديمة التي خربت تسير على طريقة التقليدية التي لا تخدم الجيل الجديد الذي يتدرب على الاسلحة الحديثة المرتبطة بالدول المتطويرة و التي تكسب خبرة في عديد من الاسلحة و ليس في الصواريخ فقط, ام التمويل فهو جزائري 100/100. الجزائر تحمي نفسها فقط و لا تتحد على احد و هذا ما سطر في الدستور. الشعب الجزائري و الشعب المغربي شعبين خرجا من شعب واحد. يجب على المخزن ان يدرك وضع الشعبين سواء دينيا, تقليديا و عرقا. نحن في الجزائر لا نقبل من يسيئ الشعب المغربي, ام المخزن له حسابات اخرى و لا يهمه مصلحة الشعب المغربي كما يهمه البقاء و الخلود في الحكم, الجزائر بالنسبة له العدو اللدود.


C'est que de la propagande un pays qui n'arrive pas à trouver un président veux fabriquer des missiles et pourquoi pas des missiles balistiques mdr


Un pays en panne alimentaire, industrielle et financière cherche une grandeur militaire. Que dalle. Court qui peut. Rien que du bleuf à consommation interne.


غريب بعد الاشخاص يعتبرون ايران دولة مصنعة بينما هي تدخل رتوشات عن مشترياتها من الاسلحو فاعطوني منتوجا واحدا ايرانيا يباع بالعالم ما عدا السجاد و على الاقل تركيا تصدر بعص التجهيزات الالكترونية و انا عندي ثلاجة و الة تصبين و فراش من صنع تركي

ايران تعرف بان الدول الغربية لن تشعل حربا معها ليس خوفا منها بل ليس من مصلحتها دلك حتى لا يصل سعر البترول لارقام خيالية سيؤثر على اقتصادياتها مثل اروبا التي لا تريد الفوضى في المغرب او الجزاءر ليس دفاعا عنا بل تخاف من تدفق الملايين من اللاجءين اليها


و انا اقرا التعليق توقفت عند بعض تلجمل و المفردات. "بلد الملون شهيد" "بلد الجينرالات" و كلن الدول الاخرى ابس لها جنرالات. الهاله الاعلاميه مع العلم ان تامغرب اشترى 24 مروحيه شهو و هو يتكلم عليهم و مرات يحكي و في الاخير يقلك.امريكا منعتنا من شراء ذاك.السلاح.

كيف للجزاىر تعمل مع الصين و روسيا و من بعد تلجا الى خبراء من.كوريا ااسماليه و ايران. هذا شكيمه غير مباشره لامريكا يعني راكو تبيعو للمريكان بلي دزاير راها تخدم.مع دولك.الدول. 

تسلح جنوني و لا حرب نظرا لظروف الجزائر. الجزاىر حاربتكم في 1963 لما كانت دون.جيش و دوله خارجه للتو من الحرب و تلاستعمار.نحن جاهزين للحرب في اي وقت خاصه ضدكمِ المهم الصواريخ ستصنع بتمويل جزاىري ز خبره جزاىريه


جيران الجزائر كلهم مسالمون حتى و ان كان اقواهم هو المغرب فانه لن يبادر بالهجوم على اي دولة الا في حالة الدفاع عن الشعب و عن وحدة الوطن لكنه حينما اختار تحديث جيشه بمختلف انواع الاسلحة المتطورة فان ذالك يعود الى موقعه الاستراتيجي بين بحرين و ثلاث قارات لحماية شواطئه الطويلة و العريضة و لتثبيت مكانته كقوة اقتصادية صاعدة في القارة الافريقية لانه اعطى الاولويات لمسيرة التنمية و انجز المشاريع الاقتصادية الكبرى و البنية التحتية و حقق الاكتفاء الذاتي في امنه الغذائي قبل ان يقوم بتحديث جيشه لكن جنيرالات الجزائر لم يوفروا حتى اكياس الحليب لشعبهم و مازالوا يستوردون من الخارج اكثر من 90 في المائة من المواد الغذائية التي تحتاجها اسواقهم لكن كما قلت في تعليقي اعلاه ان العقدة من الامبراطورية المغربية جعلتهم يعجزون عن تلبية حاجيات مواطنيهم و يختارون اللهث وراء المغرب بدل التفكير في مصالح شعبهم فهذه المصانع العسكرية لا قيمة لها و لا فائدة منها لكنها وسيلة للمافيا العسكرية لنهب اموال النفط و الغاز و تهريبها نحو الخارج بطرق احتيالية هي مصانع ستصبح خردة مثل مصانع الجيش السوفياتي و اسطول البحر الاسود عقب


الحدود ستبقى مغلوووووقة و سندعم الصحراويين اخواننا اليوم و غدا و بعد غدا و ان كنتم على حق كما تزعمون فتقدموا و ضحوا كما ضحت كل الأمم من قبلكم

الإنسان الضعيف يتكلم كثيرا و راء الحاسوب و الرجال تتكلم فوق الميدان ياريت ارى يوما واحداً تتكلمون على الإسبان الذين احتلوا ارضكم و هم عقر بيتكم استحبوا


كل خطوة تقدم عليها الجارة الجزائر في المجال العسكري ليس ضد أحد إلا موجه ضد المغرب حسدا في استرجاع أراضيه الجنوبية لزعزعة استقراره و دعم ميليشيات البولساريو. والمغرب يقابل ذلك بالتروي والحكمة وحسن الجوار لعل الجنرالات يعودون إلى بصيرتهم وهداهم ويرون الحق حقا فيتبعونه ويرون الباطل باطلا ويجتنبونه. والله مع الصابرين.


38 - المغرب العريق 

ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا.....ويأتيك........


التصنيع الحربي حق وواجب وطني للدفاع وكل مسؤول بلد يجب عليه العمل لتحقيق ذلك سواء مغاربة أو جزائريين. . خطاب من الله أن يوفق الجميع لتطوير هذه الصناعة داخليا .


الى رقم 41 (من بعيد)

فعلا انت بعيد عن مايقع

لو فهمت ما يقع حاليا في الجزائر

ماكان ردك هدا

وباختصار(وبغض النظر عن ما ان فعلا جزائريا ام لا)

الشعب الجزائري الان

يطالب

بالمادة السابعة والتامنة من الدستور

هدا يعني

انه مغلوب على امره

لايملك شيء

مسلوب الارادة

المؤسسة العسكرية هي التي تملك كل شيء

كل دول العالم لديها جيش

اما الجيش الجزائري

فلديه دولة


متى كان السباق نحو التسلح رمزا للتقدم والتطور لدى الدول (خاصة دول العالم الثالث ) ؟!! 

كيف لبلدان تغرق في مشاكل اقتصادية واجتماعية أن تهتم بالجانب اللسكري وتعطيه كل هذا الاهتمام ؟؟!

أوليست سويسرا الدولةالتي لم يشارك في أي حرب تحظى باحترام المنتظم الدولي و في بنوكها تدخر أمول العالم ؟؟!! أولم تبلغ من الديموقراطية والمستوى المعيشي ومستوى الدخل الفردي مستويات قياسية ؟؟!!

جينيرالات الجزائر يتمادون كالعادة في التجبر والتسلط و إثارة الفوضى و التوتر والخلاف لا لشيء سوى لأن عقدا نفسية تلازمهم طيلة عقود! !!

أوليست الصناعات الغذائية و الاهتمام بالبحث العلمي و صناعة السيارات وصناعة النسيج بل وصناعة الأجيال أسبق من صناعة الصواريخ التي تدمر ولا تبني أبدا؟ !

من المستهدف من كل هذا الكم الهائل من العتاد الحربي من طرف الجزائر وهي التي تعيش على إيقاع المهزلة السياسية والاجتماعية، 

وهل من تفسير للوضع الحالي للجزائر كدولة غنية و بشعب فقير لولا حكم العسكر المستبد ؟

ومع ذلك هناك من المعلقين من لازال يؤمن بالحمية الجاهلية و يحن الى عهد الاقتتال و التناحر رغم أن الزمن قد تجاوز ذلك بسنوات ضوئية.


الى السيد البوشيخي 



الخبر منشور في جريدة مغربية ذات مصداقية ولها قراء على اختلاف توجاتهم ، ومصدر الخبر يشير الى موقع فرنسي متخصص في نشر مثل هذه الاخبار ،،وهو مينا ديفانس ،،وجاء في المقال ان الاعلام الجزائري رغم كونه كان يتباهى بالصنعات العسككرية في الجزائر الا انه هذه المرة تكتم عن الخبر 

،وهنا لابد من واحد من اثنين ،،اما انك قرأت العنوان فقط وشرعت في التعليق مباشرة دزون اتمام الخبر واما انك اصبت بصدمة قوية لدرجة انكتصورتانك على دراية من الموقع الفرنسي المتخصص في الوقت الذي كان عليك ان تتناول الموضوع من جانب آخر غير التكذيب ، لانه في هذه الحالة انت تفقد الكثير من مصداقية ما تكتب والدليل التآشير على كل تعليقاتك سلبا 

كن واقعيا واحفظ ماء وجهك


حنا براكا علينا مهرجنات


ان كان الجنرالات أكلوا أموالنا فهل لك الجرءة ان تقول من اكل أموالكم كلامي للمغاربة لم و لن تنطقوا بها حتى في بيوتكم بين اربع جدران هل تعرف الان الفرق بيننا يا بوشيخي


هدي يصنعو iglaynes لاحنا ؤلاهوما.


تصورو معي لوكان نفس الموضوع و كان يتكلم عن المغرب بدل الجزاءر تصورو كيف تكون التعليقات ...... المغربي بطبعه يشعر بالدونية و النقص لمجرد سماع كلمة جزاءر .... في الأخير اقسم بالله ماتلحقونا فالواقع خليكم مع الخرافات و المواقع //// زرت المغرب شعرت أني في افغانيستان ...... انشر اخي بليززززز


الى 46 - عبدالكريم بوشيخي

نعم المغرب مسالم مع فرنسا واسبانيا 

و لكنه معتدي على الجزائر في 1963..

انصحك ان تبحث عن سبب ارسال 20الف

مغربية للعمل في الحقول عند الاسبان

الذين لا يملكون الفوسفات والذهب..


 الى حميد تعليق ٦

أولا الانضمة العربية تشتري الأسلحة من الغرب كجزية للبقاء في الحكم يزيد منها بمءات الملايير من الدولارات بأموال الشعب يعني الشعب يدفع الجزية بطريقة غير مباشرة

في الماضي الكتابيين يوءدون الجزية مقابل الحماية و لا يجب عليهم الدفاع عن الحدود في المقابل المسلم يدفع الزكاة و العشر و هي اكثر من الجزية قيمة

إذن تقولبنا بزاف


ايران و الجزاءر تصنعان اكثر من الصين

اتبعوا عبد الباري عطوان فهو يعيش ببريطانيا


الجزائر بلد متخلف لا كفاءات لا تسيير و لا عقول..

بلد يجلب الشينوا لبناء المنازل..

بلد كل شيء فيه معقد

بلد اجر المهندس فيه هو 600 دولار


زوج بغال باب الحدود المغربية الجزائرية و هدا الاسم أطلقه الفرنسيين في عهد الاستعمار. الحكام في البلدين يعرفون جد المعرفه مادا يعني هادا الاسم. دول مسلمه غنيه بجميع التروات شعوبها تعيش الفقر والجهل والتخلف. نقمه من عند الله


نعم أعتز اي دول عربية أو إسلامية تصنع أسلحة مختلفة صواريخ دبابات صواريخ يأتي اليوم تستعمل ضد غرب الصهيوني ماسوني حاقد على كل من هو مسلم 

نريد دولة عربية أو مغاربية تهبط فوق مريخ فوق قمر ولماذا معرب على مثال 

صحيح جزاير مع جنوب أفريقيا لهم برنامج الأول طايرة حربية من جيل خامس الأول طايرة بدون طيار نفاتة


يا لمغاربة كليتونا بعينيكم العام كامل و نتوما تحسبولنا البترول الجيش الف مليار تقول نتوما تخدموا في الدولة الجزاءرية خمسة في عينيكم بالطيف زلط لي في المغريب حابين تصدروه لينا


انا كمواطن جزائري كاكل الشعب الجزائري دائما ما نشعر ان الشعب المغربي اقرب شعب الينا وخليني نقول حنا شعب واحد تفرقنا الا الحدود انشالله شي ميفرقنا .السياسة كلو بعضاكم مهمناش الله يسهل عليكم خاوة خاوة كانموتو فيكم كشعب ربي يحمي الشعبين من الفتن


هل يئلمك ان تسمع بلاد مسلم عربي يصنع سلاحو بوشيخي ان لا اعتقد ذلك ولكن الجزائر اصبحات مرض عضال بنسب اليك


اش خاصك العريان خاتم امولاي

تهلاو غيرفالشعب راه مقهور بغو يديرو بحال كوريا الشمالية الزلط والتفرعين


يريدون تصنيع آلة القتل ترى على من سيطلقون صواريخهم الفتاكة ؟ على إخوانهم في المغرب؟ علاش آلات الفلاحة كافية عندهم؟


كلما إقتنت الجزائر قطعة سلاح يقيم المغرب الدنيا و يبدأ بالبكاء و النويح و يشتكي للعالم و لكن لا أحد سهتم لعويل و تخبط المغرب. أما هذا المقال فهو أكبر دليل على تخبط المغرب و العقدة و الحسد الذي تقضم قلوب المغاربة بسبب الجزائر و هذا أكثر من واضح في المفردات و طريقة التعبير الذي إستعملها الجزائر. المغرب منذ سنتين و هو يتخبط من أجل شراء غواصة واحدة، في المرة الأولى صرح ان سيشتري غواصة روسية ثم بعدها قال أنها ألمانية، ثم فرنسية و أخيرا قال أن ستكون برتغالية علما أن البرتغال لا تصنع الغواصات و منذ أيام صرح أيضا عن شراء طائرات هلكبتر هجومية من تركيا ثم بعدها قال انها ستكون فرنسية و من ثلاثة أيام قال انها أمريكية، و في كل مرة إعلان جديد في جريدة هسبريس و العديد من وسائل الإعلام، مرة صواريخ و مرة غوصات و مرة طائرات حربية و مرة مروحيات هجومية و مرة دبابات و مرة منضومة دفاع جوي إلخ... و لكن لم نرى شيئا في الواقع و المغرب مزال مصنف في المركز 86 ضمن أقوى جيوش العالم بينما الجزائر في المرتبة 23. المضحك في الأمر و الذي يثير للسخرية هو ان المغاربة يقولو أن جيش مغربي يحاط بسرية كبيرة و لا يصرح بأسلحته


هل هذا هو الشعب المغربي الذي اقرأ له هذه التعليقات هو الذي كان يقف منذ اسبوعين على الحدود يطالب بفتحها مع الجزائر ؟ويهتف دون توقف ،،،خاوة. ،،خاوة ،،ويبكي وينوح ويترجى افحوا لنا الحدادا ،،ولو للمقيمين في وجدة فقط ،ام هذا شعب آخر ؟هو هو نفس الشعب سقط عنه القناع واظهر وجهه البشع ؟



لهذا السبب نحن لا نثق فيكم على الاطلاق لكم اكثر من وجه عندما يتعلق الامر بفتح الحدود تبدون مسالمين واخوة واصهار وجيران وربي اوصانا بالجار خيرا وبصلة الرحم ،ونحن تجمعنا الجورة والاخوة والدم والعلاقات الطيبة والعادات والتقاليد والاسلام ،أين كل هذه الروابط سقطت دفعة واحدة بمجرد انكم شعرتم بتفوق الجزائر في الصناعات الحربية ،،بهذه التعليقات انتم مددتم في غلق الحدود لخمسة وعشرون سنة اخرى قادمة


Une guerre entre le Maroc et L'Algérie c'est la destruction des pays,il y'aura des milliers de morts de chaque côté,la destruction des infrastructures des côtés, des millions d'handicapés et d'orphelins, des dizaines d'années en arrières, 30 ou 40 ans pour reconstruire les 2 pays. Il n'y aura que des perdants; les 2 peuples frères. Les gagnants sont les pays exportateurs des armes, les EU,la Russie,la France la Chine ect. Donc une guerre entre les 2 pays c'est tout simplement une folie, voyons ce qui ce passe en Libye, IRAQ Syrie,


من الهم مايضحك ! الزيارة "التاريخية " للرئيس الفرنسي ماكرون للجزائر، والتي حُشدت لها الجماهير الغفيرة وإستقبال لم يسبق له نظير، تُوِجت بإبرام إتفاقية لتأسيس مصنع للمايونيزmayonnaise عِوَض....رونو ؟؟ فهنيئا للإخوة الجزائريين المتدخلين على صفحات هيسپريس (المتنفس الوحيد لهم) بحماس وغيرة وأنانية، بهذا المكسب العظيم و هذا التقدم الباهر وهذه القفزة النوعية ، من المايونيز الى...الصواريخ. فهنيئا لكم مرة أخرى.


حاديين دزاير و أدخلوا سوق راسكم أديوها في مشاكلم هما بعد مامسوقينليكم بغاو يصنعو صوارخ و لا يصنعو طرابش أنتوما جالسين أتعالقوا الله يستر


لقد لخص احد الجزائريين الوضع عندما زار المغرب قائلا: 

من يملك البترول و الغاز هل المغرب ام الجزائر ؟

ابحثوا عن الفيديو فهو متداول


من یرید أن یتقدم فلیسلح عقله بالإبتکار والإختراع ولیس التسلح بالسلاح لأن من یتسلح بالعلم قادر علی أن یسایر العصر اما الذي یتسلح للحرب فهو جبان خاٸف من لا شيٸ ویرید أن یخوف الأخرین کما کان یدعي صدام والقذافي


الىsaid62



هذاك الاسم يطلق عليه من الجهة المغربية اما من جهتنا الجزائرية فنقول لهم رسميا وشعبيا معبر العقيد لطفي فهو ينطبق عليكم وليس علينا ،ومع ذلك اصحح لك التسمية حيث كانت هذه النقطة هي معبر حدودي من عهد الاستعمار في بدايته وكان احد الضباط الفرنسيين يسمى جورج بيغل وعلى ما اعتقد ملازم اي ليتنان كما تقولون في رتبكم العسكرية بحيث التسمية ما زالت قائمة من عنهد الاستعمار ولست ادري لماذا ربما لان الجيش المغربي ما زال تحت القيادة الفرنسية حسب وثيقة الاستقلال.

المهم هذا الضابط الصغير تم اغتياله من طرف المقاومين الجزائريين فتم تسمية نقطة العبور باسمه وبما ان المغاربة لا يحسنون نقط الاسم كاملا كانوا يقولون جوج بغال أي جورج بيغل. George beigle


واااو مشكلة كبيييرة وقعنا فيها . الجزائر تصنع الصواربخ ! إدا الحل شراء المزيد من الأسلحة بالمليارات لا نريد مستشفيات ولا مدارس ولا شركات الأفضل شراء الأسلحة ههههه بغيت غير نفهم علاش كتخلعونا بالجزائر و الجزائريين كيخلعوهم بالمغاربة و من المستفيد من هاد الصفقات ؟؟؟؟! اتقو الله في المغاربة راه شراء السلاح ماشي حل !!!!


الى السي عبد الحفيظ:

تعليقك ينم عن قصور فهمك و وعيك.

الاسم الدي أطلقه المغاربة على النقطة الحدودية ينم عن دكاء و وعي الشعب المغربي بنوايا الاستعمار مند عقود و لعل شعارات الحراك لديكم الآن قد استوعبت الامر لكن بعد عقود.

احترم تحترم و دعك من لغة الخشب .


دولة تقول انها تصنع الصواريخ وتشتري أسلحة متطورة من روسيا بمليارات الدولارات ، وأبناءها يهربون في قوارب الموت الى اروبا وبعضهم يركب الطائرات هربا الى الاكوادور والبرازيل للعمل في الفلاحة ، اي دولة هاته ؟ دولة التناقضات 

تلك المليارات من عائدات البترول من الأفضل استثمارها في الشعب والتنمية وتطوير الحالة المالية للشعب عوض شراء خردة روسيا


الى المعلق رقم 28 البوشيخي هون على نفسك سوف تصاب بنوبة قلبية وانت تتابع انجازات المؤسسة العسكرية في الجزائر اما عن تعليقك عن الفساد اقول 

نظف بيتك ومن بعد تكلم على بيوت الغير


السي حكيم راك غالط في تقديراتك الخير والنعم الموجودة في أرض المملكة المغربية الشريفة لا توجد في أي بلد ونتمنى تفتح الحدود ومرحبا بك إلى بلدك الثاني المغرب فسترى ذلك بعينيك الخير شايط أو باسط الحمد لله.اللهم زدنا ولا تنقصنا مانتمناه لكم ولكافة الناس.


رقم 53 المدعو بنعيسى لم تقرا تعليقي جيدا لانني تحدثت عن مصانع عسكرية قد تكون وهمية او حقيقية لذالك كان تعليقي الذي اثارك دقيقا و ناقش الموضوع من الحالتين معا الوهمية و الحقيقية لان نظامك الغبي عودنا على البروباكاندا و مصانع المرسديس و الاقمار الاصطناعية و احتضان بطولتين لكاس العالم في ان واحد و يابان افريقيا اما التاشير السلبي على تعاليقي فانني اعرف ان مخابرات النظام الجزائري و بيادق البوليساريو جندوا كتائبهم و عملائهم للتاشير السلبي على كل تعليق يكشف عورة النظام امام القراء لكن من سوء حظكم انني لا اهتم بذالك مادام الهدف هو طرح الافكار و التصدي لتلك الاصوات الماجورة التي تتردد يوميا على صفحات منبر هسبريس المحترم 

رقم 58 المدعو حميد فعلا كما قلت في تعليقي ان المغرب بلد مسالم و اظن ان مناوشات 1963 بين الجيشين المغربي و الجزائري و التي خلفت 10 قتلى و بعض الجرحى من الجانبين هي اقل ضررا من غزو المانيا للاراضي الفرنسية و احتلالها و قتل الملايين من شعبها و تدمير اقتصادها و مع ذالك تصالحا عقب نهاية الحرب و شمروا عن سواعدهم و محوا اثار تلك الحرب من ذاكرتهم و اصبحا اكبر قوتين في اوروبا و العالم


موضوع شيق، النعرات بين الإخوة في الدين ؟؟ 

كنت كتبت في تعليق سابق، وأكرر القول اليوم، أن المغاربة لا دخل لنا في مشاكل الجيران ولا غيرهم. نحن في مغربنا في صحرائنا بخير وألف خير. لا يهمنا شأن الآخرين. لكنكم عِوَض أن تكونوا خير جيران، صرتم شر جيران. !! تكيدون لنا المكائد ، وتدخلتم فيما لا يعنيكم وأنفقتم مآت الملايين من الدولارات لزعزعة الإمبراطورية المغربية الراسخة، فإنقلبتم خائبين وإنقلب سحركم عليكم.

أما قضية صناعة الصواريخ، فتلك أوهام لا نقيم لها وزنا، لأن الأمر بيد ماماكم فرنسا. والغرب لن يسمح لدولة عربية أن تتسلح، وهذا يعلمه الجميع. فلا داعي للخوض في موضوع عقيم.


إذا وقعت حرب بين المغرب والجزائر سيخسران معا الحرب لأن كل ما لديهم من أسلحة سينقضي لأن مدة الحرب غير معروفة وسيلجؤون معا إلى استيراد الأسلحة مما سيفقر الدولتين مما يجعلهم في حاجة إلى تدخل الدول المصنعة للأسلحة وهنا المصيبة الكبرى حيث سيختلط شعوب الدولتين وسيصبحان في يد أمريكا وروسيا وفرنسا و إيران وكوريا الشمالية وإسرائيل لذلك الحرب بين الدولتين خااااااسرة إلى أقصى حد. أما في حالة فوز دولة على أخرى وهذا مستحيييل جدا فيكون لزاما على الدولة الفائزة أن تؤدي ثمن فوزها لحلفائها اللذين ساعدوها كما أنها ستعيش على وقع أحداث إرهابية كل حين انتقاما من طرف شعب الدولة الخاسرة.. الحرب الحقيقية هي التسابق نحو التسلح


هي الحرب بين المغرب والجزائر منطقيا غتكون غتكون المغريب مغديش يفرط فصحراء ولو يبقي فلمغرب واحد الجزاءر العقيدة ديالهم مبنية علي اطماع واوهام دكشي لاش ملايير بترول كتشري بهم السلاح المغاربة شعب مكيعرفش الخوف طلبو 10لاف لتجنيد جات 100الف لبغا لحرب مرحبا


الاخ رشيد 85. الذي لا يعرف الخوف لا تبقى مدنه.محتلهولسته و قرون و حتى بعض الصخور تبعد عن شولطىكم بمائة متر مازالها محتله. 

المهم عندي سؤال

من.فضلكم.نوروني الله ينوركم

لما كانت الجزائر تلعب كاس افريقيا و كان.المغاربه يشجعونها و يرفعون.الاعلام.الجزاىريه في المدن المغربيه. سوالي هو...من.اين اتيتم بذلك.العدد الهاىل من الاعلام الجزائرية. لا اعرف احدا في الجزاىر له علم.مغربي او اي دوله اخرى. و الله بقيت حاير. منين.جبتو هديك.المئات من الاعلام الجزائرية


من خلال اطلاعي على التعليقات وجدت انه لا أحد يحسن التعامل مع العظم افضل من بوشيخي فلقد رأيت الزبد يتقاطر.


الى رقم 82 



الفاظك وتعبيراتك تدل على انك واقع تأثير مؤثرات عقلية ، عندما تصحوا

أكتب ، ما جاء في المقال أعلاه لم يكن مصدره الجزائر بل مصدره حليفكم.

الجزائر منهمكة في تطوير نفسها بفضل قدرات ابناءها ، ولأمر ما هذه الأيام

عدتم الى عادتكم السابقة في التهجم السخيف عليها بعد أن تأكد لكم أن حراكها

لم يخدمكم ، وأن حدودها لن تفتح ، وموقفها السياسي ثابت من كل القضايا

العادلة ، وعليك يا (82) ان تنهج سبيلا غير هذه السبيل ، وتنفع ابناء بلدك

إن كان فيك نفع .


الى السيد البوشيخي 



مهما قلت ومهما فعلت ومهما اسأت للجزائر وشعبها فانك لن تصل في اساءتك للجزائر ولشعبها ولرموز دولتها مثلما فعل مول الدلاعة وليس الدلاحة لان الدلاحة لها معنى آخر ،،فهو كان يسب ويشتم وبالصوت والصورة وكان مصيره كما رايت اخشى ان يكون مصيرك مماثلا لان دعوة المظلومين مستجابة وهم يقدرون بالالاف في الجهة الشرقية وراء الحدود اي على كليومترات غير بعيدة من مدينة بركان ..اتق الله قبل فوات الاوان واستغفر لخالقك فقد بلغت من الكبر عتيا


عند قراءتي لمعظم تعليقات قراء هيسبريس الكرام استنتجت أن من أحسن التعليقات تلك التي تتحدت عن دفع كل من المغرب والجزائر نحو الاقتتال لتكتمل "الفوضى الخلاقة"التي ابتدأت من الخليج وتمتد إلى المحيط...فحذاري من تجييش المشاعر السلبية...فليبيا تحترق بجوارنا ونحن نتسابق نحو التسلح...من يسعى للحرب حاليا فهو مصاب في عقله...ويؤسفني أن بعض المعلقين أمثال المسمى"عادل مراد" لاشغل له سوى الفتنة والقذف في حق المعلقين المغاربة ....أقول له اتق الله فالأرض يرثها الله ولن تحمل معك خريطة الجزائر الى قبرك وستحاسب على كلامك الموبوء.


حراككم التافه لم يخدم حتى شعبكم الجائع اللي مازال في 2019 يدير الصف على شكارة حليب عاد يخدم غيركم ههههه. و مواقفكم المعادية للمغرب معروفة من زماااان و ما عسى ان يحرك حزاق النعجة في الذيب. تنفقون ملايير شعبكم الجائع على مرتزقة البوزبال منذ نصف قرن بدون نتيجة تذكر. و انتم فرحون و تظنون نفسكم خانقين المغرب زعمة ههههه مرحبا بك تشوفي المغري بدون غاز و لا بترول و احسن من دويلتكم بسنوات ضوئية


كرد على المسماة يسرى رقم التعليق 91 انها تقول حراككم التافه وشعبكم الجائع لايستطيع ان يحصل على كيس حليب أنا جزائري من بلدية وادي العثمانية القريبة من قسنطينة بالشرق الجزائري هذه البلدية بها 4 مصانع حليب تستطيع أن تمول المغرب من شرقه الى غربه وقولك الشعب الجزائري جائع أقسم لك بالله العظيم كل مايرمى في المزابل من الخبزوفضلات الاكل لبعض المبذرين الجزائريين تستطيعين أن تعيشي أنت وأجداد اجدادك الف سنة بها أنت بالنسبة للجزائريين أقل قيمة من نعل الحذاء أنصحك فتشي عن مكان يغير أفكارك المريضة ولنعد الى عنوان المقال الجيش الجزائري يريد صنع صواريخ حربية الصناعة الحربية بالجزائر تعود الى عهد الرئيس الراحل هواري بومدين رحمه الله نحن حاليا باذن الله في الطريق الى صناعة السلاح النووي وكما يقول المثل القافلة تسير والحساد أمثالك يلهثون والسلام على من أتبع الهدى


كجزائري مقيم بفرنسا أعترف أن المسؤولين والشعب الجزائري يغارون كثيرا من المغرب والمغاربة على استقرارهم وحبهم للملك و وجود الملكية في المغرب وهذا من أهم نقط قوة المغرب وخير دليل هو التبعية والتقليد للمغرب في أغلب تحركاته بصراحة أتمنى لو كنت مغربيا ونحن إخوة نحب بعضنا البعض كشعبين شقيقين ودائما خاوة خاوة


اللهم وفقهم سنكون أول زبون لهم ، المرجو أن يكون التمن مناسب .


نطلب من اخواننا الجزائريين ان يعدرونا ،لا قدر الله ، لاننا سنكون مجبرين لمواجهتهم دفاعا عن الشرعية والبلاد، ادا استمرت المرتزقة المتحصنة وراء مسؤولي قصر المرادية ، عندها لا يبقى لا اخوة لا تاريخ، لا دم واحد، ما لا نريده ، لكن بإستمرار استفزازات البوليزاريو، وتعنت القائد العجوز، فكما يقول المثل، للصبر حدود، للصبر حدود ، يجب على المغرب أن يحسم فربما هذا المشكل الطويل الامد ، سئمنا من خزعبلال البولزاريو ، ادن ان نكون او الا نكون ، يجب محو هم على الخريطة و الى الابد، ان استدعى الأمر أعراق اي احد سولت له نفسه مساعدتهم، جزائري كانت أو مورينانيا، يجب اعطائهم الدرس القاسي لكي يرتاح الجيل القادم و يقود المغرب الى مصف الدول القوية


Au numéro 93

T'es algérien tu sur de toi ok bah tà que demande nationalité maroccaine tu laura dans 24heurs c'est la nationalité la plus facile au monde vas vivre à beni drar beshtek


افتخر بكم يا ايها الجزائريون .نعم للاستقلالية في التصنيع الى الامام وانشاء نتحد كامة واحدة.تحية لكم من المغرب


الدولة الوحيدة التي استعمرت أكثر من 100 سنة من طرف فرنسا ولولا المساعدة المقدمة من المغرب لما استقلت - دولة نفطية وتموت جوعا - دولة أبرز رؤسائها مغاربة ك بوتفليقة والهواري بوخروبة الذي يسمونه بومدين - دولة تقلد المغرب تقليدا أعمى في عدة مجالات -دولة المليون ونصف قتيل و مغتصَب عملت فيها فرنسا ما لم تعمله إسرائيل في فلسطين وما لم يعمله تنظيم داعش في سوريا والعراق - أظن أن تلك الصواريخ البلاستيكية ستوجهها صوب فرنسا أو صوب العسكر الذي يحكمها وينهب ثرواتها - دولة في واد وشعبها يهيم في واد ويحلم ويهتف بشعارات يبرد بها قلبه - هذه فقط بعض الكلمات تعرفكم بالمنطقة المجاورة للمملكة المغربية الشريفة


أموال الجزائر والمغرب وأغلب الدول العربية والإسلامية تنفق على التسلح وشعوبها تموت جوعا والعدو مسلم أو عربي!!!ما هذا يا أمة الإسلام ؟ !!!


لا لشىء انما لتخويف الشعب الجزاىري لكي ينفصل عن الحراك تصنيع السلاح ما هي الا اكاديب زاىفة لا اساس لها من الصحة الشعب يريد مصانع مستشفيات مساكن ليس تسليح المرتزقة واكل اموال الشعب بالاكاديب ونزف البطرول


لقد بلغ السيل الزبى. الجزائر دولة مستعمرة لجيرانها ولازالت تخلق المشاكل للدول المجاورة لها بتمويل وتسليح وتدريب الحركات الإرهابية وهاهي الأن تريد أن تصنع السلاح لتهيمن أكثر...إنها الفوضى.


بكل صراحة ، ما يقع في :

ـ مصر سببه الرئيسي هوالسيسي ، لأنه إنقلب على الشرعية .

ـ أمريكا سببه الرئيسي هو ترامب ، لأن تصريحاته تغدي العنصرية .


صدق من قال الارهاب لا دين له كيف يعقل يديرو انفجار قدام مستشفى الاورام هاد الناس اللي مراض مبقاوش فيكوم عيب وآلله


مخابرات السيسي فعلت الانفجار وتلفقها للاخوان عنوة للتنكيل بهم. الشعب المصري لا تنطلي عليه هذه اللعبة.


الحركات الإرهابية عميلة الاجندات الأجنبية ترتكب الجرائم والتفجيرات ولا زال هناك من يقول السيسي هو السبب لأنه انقلب على الشرعية. السيسي انقلب على مرسي عميل الملالي وانقلب على تجار الدين خوان المسلمين.


فعلها الاخوان أم لم يفعلوها. أساس المشكل أن كلام الانقلابيين فاقد للمصداقية بطبيعته. لا قاضي يستدعي شاهد زور للإدلاء بشهادته. السيسي فقد المصداقية بين المصريين منذ زمن فقط كل ما في الأمر أن المصريين لم يعودوا مؤمنين بجدوى الثورة على الآلة العسكرية.


الكل يعلم بأن الإرهاب في مصر يستهدف الأجانب و السياح و الشرطة و الجيش ،،، أما و الحالة هاته حيث كان الاستهداف لمدنيين و مستشفى!!! الأمر غريب جدا و يدعو للشك


سرعه متناهيه فى الكشف عن المنفذ ------ هل تم تفربغ الكاميرات هل تم سماع المكالمات اعجاز واين قضية روجينى وشكرا


من صنع المخابرات الإنقلابي الذي قتل أكثر من 45000 من الإخوان الأبرياء


كل يوم تؤكدون للعالم أنكم مجرمون إرهابيون وأن شريعتكم الفاشسية هي سبب همجيتكم التي أوصلتكم إلى حضيض الإنسانية. 

أربعة عشر قرنا من النهيق لم تزدكم إلا تخلفا.



حسم لا علاقة لها بالاخوان المسلمين، النظام المصري المستبد يلصق دائما التهم على الاخوان المسلمين ليعطي لنفسه الشرعية و يغطي على فشله في القضاء على الارهاب الذي صنعه بيديه بقمعه و ارهابه لكل فئات الشعب المصري الذي يتخبط في الفقر


Il faut instaurer un blocus Economique sur le Qatar , la Turquie et le Pakistan, principaux pays voyous qui entretiennent les frères Musulmans


لابن خلدون قولة مشهورة الضغط يولد الانفجار... النظام المصري باموال الخليج وبدعم الجيش والإعلام خلق له اعداء من داخل وطنه ونسي أنه في يوم من الايام ستنتهي صلاحيته كما انتهت صلاحية مبارك وبن علي وجاره البشير


الأخ الفاضل ماذا تقصد (بالشرعية) وماذا تعرف عنها

بإختصار شديد تنظيم الإخوان الكاذبين صنيعة مخابرات أكبر دولة استعمارية سابقا ومنفذ أكبر مخطط إرهابي دولي لتمزيق الوطن العربي برعاية أكبر مجرمي العالم من الضالين ومن المغضوب عليهم ومن الخوارج تنظيم إجرامي فاسد ومنحرف،

قاتلهم الله جميعا.


تجارة الدين لا يأتي منها إلا المصائب، عندما نخلط المصالح السياسية والشخصية بالتقوى والدين لا نحصل الا على المجرمين والارهابيين، وقد ثبت بالملموس أن الأحزاب الإسلامية لا هم لها الا مصالحها وخير دليل تجربة العدالة والتنمية في المغرب، لا هم عملوا على تكريس مباديء العلمانية من حريات شخصية وحقوق الانسان ولا هم كرسوا مباديء الاسلام من تكافل وتحقيق العدل والنزاهة، لا زال الفساد ينخر والفقر المدقع منتشر وتجارة الخمور والدعارة في أوج ازدهارها، فقط اثقلوا كاهل الطبقة الوسطى بالغلاء والضرائب


بعض المعلقين لديهم حساسية من كل ماهو إسلامي. كفى من جعل الإسلام شماعة تعلقون عليها كل مصائبكم.


بأمريكا قام موظف غاضب بإطلاق النار وقتل اثنين من زملائه وجرح ضابط شرطة.

طيلة 19 سنة و 6 شهور و 10 أيام وأنا أعاني من ظلم زملائي مهندسين ومقاول ولم أقتل أحدا.

هل سيقبل الرئيس الأمريكي بالتوقيع مع جلالة الملك شراكة تنص في المادة 2 على تمكيني من قضاء 10 أيام في السنة الواحدة بالولايات التي تعرف ذلك النوع من الجرائم لشرح خبراتي وتجاربي الموجعة. 

قبل ختم المادة 2 سيتفق خبراء البلدين على أن تؤدى الأتعاب وجميع المصاريف من جيوب من ظلمني, بسند من محامين أمريكيين ومغاربة شباب.

بصراحة: الحمد لله على الصعوبات في إيجاد الأسلحة وها أنا استمتع بقراءات متككرة للخطابات الملكية السامية التي تستجيب لقول الشاعر:

أعلل النفس بالامال أرقبها --- ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل

في المادة 8 سنجد تبادل المصالح الاقتصادية بين البلدين المغرب وامريكا: تزويد المغرب بالخبراء في تحلية مياه البحر مقابل تجارب وخبرات محمد بلحسن في عدم قتل الظالمين ولو لمدة طويلة جدا منذ 26 يناير 2000 أي طيلة 7132 يوم, يوم بعد يوم وبوثيرة مرتفعة منذ اسناد وزارة التجهيز لحزب "البيجدي".

أنشري يا هسبريس فشروط النشر متوفرة في تعليقي هذا.

شكرا.


في بلادهم هناك وضوح تام فيما يخص الربح الذي يعتبر هو الدين الحقيقي في المجتمع الأمريكي فهم يصرحون بذلك بكل وضوح لايفون أنفسهم وراء الله كما هو واضح في تجارة الاسلحة


إلى رقم 2

أعتذر يا سيدي, لابد من ردي هذا

بالمغرب, الربح المضاعف مرات ومرات هو الدين الحقيقي والفرق مقارنة مع أمريكا هو الشفافية والصدق والقناعة والواقعية عند المقاول الأمريكي عكس المغربي الذي يتخذ الإسلام والسحر كسلاح خفي لإسكات الضمير واستقطاب أكبر عدد من السماسرة ناهبي المال العام بالحيل والمكر والنفاق والكذب !

كيف لي أن أنسى ما جرى بعد ظهر يوم ... داخل قاعة الاجتماعات بمقر الشركة الوطنية ... : طيلة أكثر من 60 دقيقة خلال تدارس حالة تقدم أشغال بناء ... والمدير العام ... يتغنى بكفاءاتي وخبراتي المهنية أمام مقاول عنيد محاط بمهندسين مساعديه معلنا عدم مطابقة طموحاته في أداء مبلغ خيالي قبل نهاية سنة حساباتية على بعد 9 شهور فقط على التاريخ المحدد لإنهاء الأشغال (2 شتنبر 2000) ؟ كيف لي أن أنسى فرحة شعرت بها في ذلك الوقت تضاعفت حين سماع عبارات العتاب تخرج من فم ذلك المقاول صوب مساعديه كانوا مطأطئين الرأس اعترافا بأخطائهم, فرحة لم تدم إلا دقائق أجهضها دلك المقاول بالوقوف والضرب على الطاولة مهددا بصوت عال "منذ البداية وأنت تشيد بمواقف بلحسن! لا تريد معالجة الملف! سأتوجه عند من يستطيع ذلك!" ؟!


بيع الأسلحة للعموم سحر وينقلب يوما عن الساحر نفسه


 لتحشد كينيا دعم جمهورية تندوف. فهي تعترف بها ولها وزن إقليميا ودولي كبير سيكون دعمها حاسما في حصول كينيا على العضوية المؤقتة بمجلس الامن.


يطلبون دعم المغرب فليدعموا حقنا في الوحدة الترابية.


على ما أتذكر كينيا لم تدعم المغرب لإحتضان مونديال 2021 ودعمت الملف الأمريكي على الرغم من الإنتماء القاري المشترك.


في السياسة لا عداء دائم و لا صداقة دائمة.فقط لغة المصالح.كينيا عملت دوما ضد مصالح المغرب بدءا من دعمها لجبهة البوليساريو و انتهاءا بدعم امريكا في الترشح لكأس العالم.لكن هذا لا يعني التوجه للصدام معها.اذا كانت كينيا ستقدم شيئا للمغرب فلندعمها و اذا لم تقدم شيئا فوريا فلن ندعمها و لن ندع اصدقاءنا يدعمونها


لتصحيح الخطأ الوارد في التعليقات أعلاه،فإن كينيا صوتت لصالح المغرب وليس لأمريكا في ملف تنظيم كأس العالم عكس أغلب الدول الخليجية و بعض الدول الافريقية الفرونكوفونية التي تقتات من المغرب.


ما هذا الفكر الجاهل لنفرظ كينيا لم تدعم المغرب في كأس العالم يعني هذا اننا لم نغير من عقليتنا ألمانيا فعلت في أروبا دمارا ما بعده دمار ومع ذلك كأن شيء لم يحدث ونسو الماضي والعرب دائما ينظرون الى الوراء


مسلمون يستغلون معاناة مسلمين من اجل المال.ليس بجديد قرون و لم يتغير اي شيء


الرئيس التركي اردوغان يعرف جيد من اين يؤكل لحم الكتف.اضافة انه على حق بحيث لا يمكن ان يتحمل مسؤولية الاجئين الذين هم نتيجة للسيلسة العالمية الفاشلة والسيئة والتي تتسب في خلق بؤر التوتر والحروب.وهذا ما نراه في قضيتنا الوطنية بحيث العالم كله يرى الحقيقة الواضحة والتي لا غبار عليها الا وهي ان حكام الجزائر الخبثاء هم من اوقدوا نيران الفتنة في تندوف وهم من يصبون الزيوت يوميا وذلك امام انظار العالم ولا احد يقول كلمة حق ويوقف تعنت حكام الجزائر الى حدهم بل بالعكس أصبحت قضيتنا الوطنية ملجأ لتصفية الحسابات بين الدول الكبرى وخاصة أمريكا والصين وروسيا وفرنسا التي تساندنا لان مصالحها مرتبطة مع المغرب وحتى المانيا تلعب دورا سلبيا بالنسبة لقضيتنا ووحدتنا.دول العالم العظمى تتدخل من نافذة حقوق الانسان لتقتل الانسان وتحرق الانسان وتهجر الانسان


فمن كان يعتقد ان تركيا دوله متحضره وقويه فقد كان واهما .مجرد دوله من العالم الثالث لا يمكن تحمل تواجد المهاجرين على أراضيها لأنها ببساطه ليست دوله كالدول الاروبيه المتقدمه التي بامكانها تحمل أعباء المهاجرين . الأتراك انفسهم تراهم منتشرين بالملايين عبر العالم.


يجب فتح الابواب لكل الراغبين في الرحيل والهجرة ، ولكل من اراد ان يغير وطنه فالارض مشتركة بين جميع البشر ولا يحق لأحد ان يمنع احدا من الحركة والتنقل فوقها .


انا بعدا إلا وصلت لتركيا باركا عليا


أوردوغان يمسك أوروبا من اليد التي توجعها وهي يد العون والرحمة والأنسانية التي إفتقدت في معظم المسلمين، بالله عليكم أهذا هو أوردوغان الذي تفتخرون به وتقولون أنه فخر للعرب والمسلمين


4 benha

على حسب كلامك يعني مادام الأرض ارض مشتركه الخ. .. سيشمل ايضا الافارقه الراغبين بالقدوم الى المغرب ولو بالملايين. 

لكن حسب ما اعتقد انك كالعديد من المغاربه فقط تقصد غزو ارض الاخرين والبقاء فيها فقط .صححني ان كنت على خطأ. والسلام


هههههههههههه الدول المتقدمة الى بتقول عليها وكامل اوروبا تدفع للاترك حتى لا يصل السوريين لها راجع كلامك المتنافد لو كان يتحملوا المهاجرين لية يدفعوا لتركيا ؟


المضحك عندما تقرا منشورات الاخوان المفلسين عن السوريين في تركيا تظن انهم يتمتعون بكافة الحقوق و الحقيقة المرة هي انهم يعشون على الارصفة و لا يجدون ما ياكلون حتى الشعب التركي لا يعطيهم حتى كسرة خبر على عكس الشعوب العربية المعروفة بالكرم حيث يمكن ان يقاسم معاك كسرة خبز.

ليس غريب على الاتراك فهو شعب جائع و متخلف و لا يعترف بشيء اسمه الانسانية.

تركيا اقتصادها اصبح ضعيفا جدا و هو يحاول جمع بعض الاموال لاداء الديون المتعثرة على تركيا و التي بلغت ارقام فلكية.

اردوغان اصبح مهزلة فقد باع سوريا مقابل ايسكريم


6.6مليار دولار كون فرقوها علا دوك 3مليوون سوري كون رجعو فحالهم.


عندما يكون اللاجئون والأجانب عموماً قليلو العدد يحظون بالعطف والترحاب ويكونوا في الغالب مسالمين لا يجرؤون على القيام بما يثير غضب دولة الاستقبال لكن عندما يصبحون بالملايين يصبح الأمر كارثة فيضيّقون سبل العيش على أهل البلد ويستقوون بإعدادهم الكبيرة وينتظمون في مجموعات ويصبح وجودهم مصدر تهديد فتحل النقمة محل الترحاب لتختمر بذور المواجهات مستقبلاً بين السكان الأصليين وأبناء اللاجئين الذي سيزدادون ويكبرون في بلد اللجوء بما يعدّل خريطته الديمغرافية وهذا حال ما بدأ يعرفه المغرب وما سيعرفه مستقبلاً بشكل أكثر خطورة وحدّة وقد بدأت أرهاصاته في الظهور لذا فالواجب التحكم في صبيب اللاجئين منذ البدايات وليس بعد فوات الاوان ...

بدأ الفلسطينون في الاْردن ثم لبنان فيما بعد كلاجئين ثم سرعان ما استقووا على أهل البلدين لدرجة ان كانوا يقيمون حواجز مسلحة للتفتيش والتدقيق في هوية السكان الأصليين الى ان جاء أيلول الأسود عندما هجّرهم الملك حسين بقوة السلاح ثم حدث أمر مماثل في لبنان بعد ان اصبح اللبناني تحت رحمة الفلسطيني قبل ان يهجّروا مرة ثانية في بداية الثمانينيّات عقب الغزو الاسرائيلي وبتحالف الكتائب مع شارون .. فليتعظ كل من يتلاعب بفتح أبواب بلده للغرباء ...


في مغربي الحبيب هناك على الأقل كل الحكومة المغربية في فساد !!!!!!!!!


قرأت عنوان هذا الموضوع . فتخيل لدي أنني احلم. ﻻنني اعتقدت شيئا آخر. فإذا بالموضوع يخص الشقيقة الجزائر. 

اللهم انصرهم على الفاسدين والمفسدين والذين افسدوا كل شئ.


أما في المغرب الوزراء كلهم ملائكة يعملون بالليل والنهار من أجل المواطن عجباً لهم لم نر ولو مرة واحدة وزيراًمغربيا وقف في المحكمة، هذا يدل على أن المسؤول فوق القانون فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


On a l'impression que tous les hauts responsables 

sont des corrompus. C'est un point positif pour le Général Gaid Saleh, mais il faut aussi qu'il répond rapidement aux revendications du peuple algérien sans perte de temps


هكذا ينبغي ان تكون محاسبة المسؤولين و ليس مجرد الاعفاء كما هو الحال بالمغرب


ومتى سياتي دور مسؤولينا؟ حتى نفرح ونشعل شموع الفرح.


السلام عليكم بعد الحراك اعتقال وزراء فاسدين وقبل الحراك هل كانوا صالحين الشعوب العربية مكلخة وزراؤنا في المغرب الحمد لله عليهم حيث كلهم نزهاء وشر فاء وخدام الدولة بامتياز فرحتوا ياك هههههههه الله يعطينا وجهكم


بعض المعلقين سدج إلى درجة الغباء 

ما يحري بالجزائر هو تصفية حسابات بين العصابات التي بدرت مئات الملايير من الدولارات 

تصوروا معي وزيرا جزائريا كان "الله غالب " سنة 2010 والآن يملك ما يفوق 10 ملايير دولار وأكرر 10ملايير دولار كانت مخصصة لبناء طريق أو مصنع أو إستصلاح أراضي فلاحية 

الذين يقارنون بين وزير مغربي ووزير جزائري لايفقهون في السياسة نقطة إلى السطر


حقيقة ما حصل ويحصل في الجزائر أن حزب العصابة الحاكمة مند الإستقلال وقع فيها انشقاق مصطنع بخروج الطرف المسلح الى الواجهة ضد الطرف المجرد من السلاح في إخراج مسرحي محبوك ومدروس لتثبيت المتظاهرين بإدخال هولاء الوزراء سجن خمسة نجوم مصحوبين بعاءلاتهم وإطلاق سراحهم براءة بعد تهدئة الأوضاع


هناك بعض الناس يفهمون في السياسة مقدار ما تفهمه شاكيرا في النظرية النسبية وإلا كيف يقارنون بين فساد الوزراء في الجزاار بنظرائهم المغاربة أستطيع ان اجزم بان بعض الوزراء في المغرب انظف من نظرااهم في فرنسا ممكن ان لأتعجب سياستهم البعض لكن نظافتهم لاجدال فيها البدايةمن رئيس الحكومة المغربية انا لا أتكلم عن سياسته التي يمكن ان لا تعجب البعض


ما يحذث في الجزائر عملية تضحية العسكر بكباشه القديمة انتهت مدة صلاحيتها و تنظيف الطريق لوجوه جديدة قد يأتي بها قايد صالح من الشباب الثائر ... شباب الحراك من نوع يحبه العسكر !! شباب التملق و الانتهازية و ما اكثرهم في الوطن العربي !! وهكذا ....


عندما قرأت العنوان فرحت وقلت في نفسي اخيييييييرا ولكن فرحتي لم تتم للأسف :(


امنيتي ان ارى الفاسدين في المغرب وما اكثرهم ان لم يكونا كلهم والذين تعاقبوا على مص دماء المغاربة وملء بطونهم وحساباتهم البنكية وتفقير الشعب المغربي المقهور والمغلوب على امره


متى سيأتي دور امتالهم المغاربة يا ريت (الفلك يدور و سوايع بدالة)


هذه الاعتقالات ما هي الا مسرحية لذر الرماد في عيون الشعب الجزائري الشقيق الذي فجر ثورة عارمة ضد نظامه الفاسد لان الجنيرالات يعرفون ان فساد هؤلاء الوزراء لا يساوي حتى 2 في المائة من فسادهم الذي بقي الى اليوم احدى الطابوهات و المحرمات التي لا يتجرا اي احد الحديث عنها خصوصا الفساد المتعلق بالميزانيات الضخمة السرية المخصصة لوهم دولة لبوليساريو و تنقلات ابراهيم غالي وزمرته نحو العواصم العالمية و صفقات الاسلحة التي تؤدي فاتورتها خزينة الدولة الجزائرية فلا احد يعرف قيمة الاموال التي يهدرها الجنيرالات على قضية طفلهم المدلل و التي لا يعرف مصيرها سوى مافيا الجنيرالات و المخابرات لكنهم يستغبون الشعب الجزائري باعتقال هؤلاء الوزراء الذين هم الا نتاج النظام العسكري الذي يسيطر على السلطة منذ الاستقلال الى اليوم و ما اضحكني هو ان الوزيرة خليدة تومي وزيرة الثقافة السابقة وجهت اليها تهمة سرقة احدى الخيمات التي اشترتها من المانيا في اطار التحضير لاحدى المهرجانات الثقافية في مدينة تلمسان و ثمن هذه الخيمة لا يساوي حتى تكاليف اقامة يوم واحد في الفنادق المصنفة التي يقيم فيها ابراهيم غالي و زمرته او رحلة جوية


كم إشتقنا إلى عنوان كهذا .لكن في المغرب أمر كهذا مستحيل فإن وقع بأمر إلاهي فسنظل بدون مسؤولين .....


إن تحقيق الإستمرارية في ظل الملكية مع البحث الدائم مع توالي السنين لتحسين الأوضاع في الحريات وجميع المجالات هو ما يغيظ الحساد الحاقدين على المغرب الحببل


مثل صيد الاسماك في الاول السردين و بعده الاسقمري ثم الاخطبوط و لكن ما زال القرش المفترس حرا طليقا

اما عن موضوع الروس الدين يحنون لعهد الاتحاد السوفياتي بل اغلبيتهم ما زالت عندهم افكار الشيوعية و لحد الان ما زال الروسي يحمل الخبز و الاكل في محفظته

ضربت عصفورين بحجر واحد غير بالفن بدون ان انتظر عشرين دقيقة من اجل تعليق اخر و ادا نشر تعليقي فالمرة المقبلة ساضرب سربا من الحمام بنصف حجرة



ديرو مزيان مع الكليان ديالكم او بغيتونا نديرو قناة فاليوتوب

هانا مشيت للحمام جا عندي مول الكرا تحرق الطجين ديالي 

هاد الشي اللي خدام

اما المخزن و العسكر متفاهمين و قادين بشغالهم و حنا تنضيعو وقتنا سلمية سلمية ابدية


متى يأتي الدور على المغرب لنرى عدة وزراء يحاكمون بسبب الفساد الذي طبع معه المغاربة. الفساد وعدم المحاسبة و المحاباة في تطبيق للقوانين و و و كلها تنخر البلاد والعباد و يتحدثون عن الانجازات التي فاقت ما انجزه الاوروروبيون يا سلام على الانجازات.


celui qu,il faut arreter vous ne pouvez pas l,arreter c,est le grand requin le caid saleh.


الموضوع يتطرق للجزاءر و الدباب يستغل الفرصة للتهجم على المغرب

اصبحت استحي كوني مغربي

او

و متى سيتم محاربة الفساد عندنا

او

السياحة الجنسية

او

اخاف من الدخول للمغرب بسبب التشرميل

او

الله يعطينا شي غبارة من هاد البلاد فلو فتحت اروبا ابوابها سيبقى المخزن وحده



الدولة تعرف مصادر التهجمات و تتركهم ينبحون

بجمهوريتهم المزعومة و جمهوريو الكارطون بالخارج و هم مجموعة من الزنادقة و الفاشلون


Que allah libère nos frères algériens de cette bonde de mercenaires malfaiteurs serviteurs de leurs maître français qui tiennent le pouvoir depuis l'indépendance et toujours au service de leurs parents les français. 55


يا ريت تتم يوماً محاسبة الوزراء وكتاب الدولة وكبار المسؤلين المشرفين على قطاعات حساسة في البلاد كالطاقة والمعادن والفلاحة والمالية والإدارة العمومية والشبيبة والرياضة والثقافة والقناصل بالخارج ... 

متى تصلنا رياح ربط المسؤولية بالمحاسبة ؟ والله أننا هرمنا من تعاقب حكومات عديمة الكفاءة والمصداقية والنزاهة ،كل حزب يهرول ويُناور بشتى الطرق لإستوزار أعضاءه رغم عدم كفائتهم.


و مادا عن المفسدين الحقيقيين الدين تلاعبوا بالاموال من اجل دعم غالي و اتباعه مثل مساهل و لعمامرة عاد نشوفو الطريق السيار و الصفقات المشبوهة و الفساد برمته


Est ce qu on peut voir ,un jour,un ministre ou un parlementaire, au tribunal devant un juge.ou ça sera seulement un rêve


استقلال القضاء واسرار الشعب على محو الفساد والفاسدين هذا يذل على قرارات الشعب في محاربة دوو القرارات السابقين في الحكومة وهناك ضرس مازال لم يقتلع في الجيش الجزائري وإذا لم يقتلع فلن تعيش الجزاىر في نعيم ثرواتها لانه كان من أقرب المقربين للرئيس وحاشيته وكلنت له قرارات تؤخد بعين الاعتبار إن لم نقل انه هو صا حب القرارات لان ثروات الجزائريين كلها تقريبا تستغل في التسليح والجيش وتدريب الاجانب وكأن الجزائر في حرب مع اسرتئيل وتستعد لها ولن تزدهر الجزائر في ضل هذه النفقات العسكرية على حساب اقتصادها .


الإستمرارية في ظل الملكية الشريفة مع البحث الدائم لتحسين الأوضاع على جميع المستويات مع مرور السنين وتعاقب الأجيال هو ما يغيظ الحساد الحاقدين على مغربنا الحبيب


برأيي يجب تعميم التجربة الجزائرية كذالك على الساحة السياسية في المغرب حتى نرقى بمجتمعنا الى الأفظل. يجب فظح كل فاسد وكل متلاعب بأموال الشعب. أما نسكت على الفساد فهذا شئ غير مقبول ويظر بمصلحة البلاد والعباد.

وأرى كذالك ان الجرائد يمكن ان تلعب دور مهما وذالك بتخصيص صحفيين مهمتهم تتبع المسؤولين الكبار وفظحهم في الكازينوهات وحانات الخمر وووو


qu est ce que vous attendez d,un regime militaire? ,,,,,comme meme au maroc il y,a un peu de liberte.
 

اغلبية الشعب الجزاءري امازيغيون وماكاين لا عشرة سنين ولاهم يحزنون


Espérons que le Maroc fait la même chose l’Algérie marche sur la bonne route


نعم القرار،لأن المساس بسيادة الدولة خط احمر؛على عكس مغربما الحبيب الذي ترفع فيه ما يسمى بالعلم الأمازيغي في كل حين.

فلا عجب أن ترفع قريبا الاعلام الصحراوية.

إنه التخلف بعينه.

الناس وصلات للقمر و حنا وصلنا للعلم الأمازيغي.


هذا معناه ان اصحاب النفوذ والسلطة المتسلطة يخافون حتى من الريح التي تزيح عوراتهم.


ماذا لو رفع علم الصومال، هل تكون مدة السجن مدى الحياة لأنها شرق افريقيا?


و اذا قيس الأمر بما وقع عندنا ، فإن القضاء المغربي كان رحيما لينا ....


رفع العلم 10 سنوات اما اذا طالب بتقرير مصيره فسيتم اعدامه فورا نهاية العصابة اتية لامحالة


ونعم الصرامة مع أولئك..هكذا يجب أن يكون الأمر مع المتطرفون الامازيغ عندنا..لان من حمل علما اليوم طالب بالاستقلال غدا..


هدا ما كنا نقوله لكم مند زمان هؤلاء العربان و دينهم الذي ليس سوى اداة لنكح الاغبياء،مخبؤون وراء شعارات رنانة لا تنطلي حتى على الاطفال الصغار.نواياهم الحقيقة هي الاستيلاء على ممتلكاتنا وارضنا وهويتنا وحضارتنا و يصبحوا ملوكا علينا و امراء يستمتعون بخيراتنا فوق جثتنا. بعد ان اخرجونا من ديارنا ومنعونا من استعمال لغتنا هاهم الان يسجنون اي شخص يدافع عن هويته واصبحوا يقررون من هو الشمال افريقي و من غيره. البرابرة المسلمين هم من اوصلونا الى هذه الوضعية فقد صدق من وصفهم بالبربر.


إحصائيات 2012 تؤكد أن عدد الأمازيغ في المغرب 27% يعني أقلية لكن يشغلون كل المناصب العليا " وزراء ، أحزاب ...وكذالك أغلبة رؤوس الأموال أمازيغ لهذا يفرضون على الأغلبية أمانيهم وأحلامهم والدليل القاطع يزعمون أن لهم تاريخ بدون أشهر ولا نعرف هل يستعملون حسابات مبنية عل الشهر القمري أم الشمسي أصحوا يوما ما وقالوا نعيش في 2865 لا شهور لا حساب ....فبركوا كتابة المسامير وفرضوها ....يريدون فبركة حضارة إنطلاقا من لا شيئ


Regardez Algériens ce que vos militaires qui n'ont aucun pouvoir judiciaire font des Amazigh qui n'ont soulevé , que ce qu'eux , vénère car c'est leur identité amazigh incarné dans ce drapeaux..les militaires et surtout celui qui a massacré des milliers de vos semblables en 1991 et impose sa lois militaire même s'il n'est au yeux de la constitution Algérienne qu'un simple citoyen comme tout les algériens..Par quel droit arrete et donne des ordre aux magistrats de trouver des inculpations pour punir les fils du peuple qui ne veulent pas de lui..c'est un règlement de compte contre tous ceux qui se mettent contre lui et la lois des Russes et de Staline..les militaires et leur pouvoir ont ruinés l'Algérie...


على اﻻمم المتحدة. والدول الكبرى قاطبة ان تنظر في قضية العلم اﻻمازيغي في بﻻد الجزائر الدي دابت عصابة الجزائر على منع اﻻمازيغ في وطنهم منها تجمع الكنكربس اﻻمازيعي واليوم منع العلم اﻻمازيعي بدون قانون والهلم اﻻمازيغي ليس للجزائر وحده بل لكل اﻻمازيغ في تمازغا وان دل هدا على شيئ فانما يدل على مواظبة عقيدة العنف الجي تشبع بها هؤﻻء المتسلطين عاى رقاب الشعوب ادن فعلى فقهاء القانون والجمعيات الحقوقية ان تداي برايها في هدا الصدد لتضع انظمة الهتليرية جانبا وعقيدة اﻻموية والعباسية جانبا وطرح مسايرة قوانين الحصر الحاضر الدي يتمتع به كافة اﻻمم كفى عنصرية وفرض انظمة المجازية 

ان هده اﻻحكام تعد نكتة القرن ﻻحياء اﻻموات من قبورها ولكن هيهات اما توعدون العتلم اليوم بين ايديكم اما الى اﻻمام نبد استحمارالعقول والعالم


أعتقد أن السبب الحقيقي لحبسه هو تظاهره ضد النظام، و الراية الأمازيغية ليست سوى ذريعة. لكن لماذا لا يتم حبس كل المتظاهرين؟ لأن حبس المتظاهرين مباشرة سيؤدي حتما لتأجيجها، لهذا سيتم حبس كل من عليه حجة، يعني حمل علم ما، المساس بالدين، تدمير الممتلكات، تعطيل الناس عن أعمالهم، وهكذا.


تجي تفهم يدوخوك وما معنى أن يرفع هؤلاء الراية الأمازيغية ؟؟ وماذا يريد هؤلاء الناس بالظبط ؟؟ أليسوا مواطنين كيفنا كيفهم أو هم يعتقدون أنهم شعب الله المختار ؟؟؟؟ نحن في وطن واحد وكلنا نحمل راية واحدة نلتف حولها جميعا في المحن والشدائد وعن أي مظلومية يتباكون وهم قد أكلوا الأخضر واليابس والدليل على أن كل خيرات الوطن كانت تحت تصرفهم وتحت أيديهم أن أغلبية أفراد العصابة الموجودة الآن في الحراش من الامازيغ فلا داعي للتباكي وحمل رايات لا نعرف ولا نؤمن بها وهي مجرد أداة لتخريب الوطن وتقسيمه ويجب أن يعلم هؤلاء أن الاغلبية الصامتة في الجزائر ضد هذه الراية وهذا التوجه ونريد وطنا يتسع للجميع تحت راية واحدة ولا مكان فيه لهذه الاقلية العنصرية المقيتة صنيعة الاستعمار واللي معاجبوش الحال يدز معاهم والسلام أنشر من فضلك


وماذا عسانا نقول عن الزفزافي وجماعته الدين رفعوا راية دخيلة بدون علم وطني؟.. في هذه الحالة حسب القانون الجزائري المؤبد قليل في حقهم


ردا على رقم 12 دا موح كلامك يطابق ما قاله شارون على الفلسطنيين، لكن ذهب شارون وبقي الفلسطنيون...


هذا فقط رفع العلم الامازيغي جنب العلم الجزائري.وما حكم من رفع هذا العلم طيلة السنة ويرفض رفع علم بلاده نهائيا ويدعي الوطنية


الله اهدي اخواننا الجزايريين وحتى القضاء الجزايري.نحن امازيغ والراية الامازغية لاتزيد ولاتنقص من وطنية جزايريين وجزايريات.الله احيد عليكم الغيض والكراهية حنا خوت.حمو من المغرب


نعم الحديد بالحديد يفلح. كل شئ يمكن التسامح معه اﻻ الحرمة وشرف الوطن. يجب أن لا يمسه المرتزقة والمدسوسون. فما معنى علم أمازيغ؟ يعني دويلة داخل دولة . فهذا طعن في شرف هذا البلد اﻻبي. فإذا كانت فرنسا بشأنها وشانها لم تستطع تمرير مخططها الجهنمي المسمى :بالظهير البربري. فكيف لمجموعة مرتزقة ومتسلطون وماجورون أن يحيوا ما فشل فيه اﻻستعمار اﻻ بايعاز من هذا المستعمر. واﻻ فما تفسير ما يقع؟


المظاهرات التي لا ترفع فيها الاعلام الوطنية هي مظاهرات خطيرة وجب الحذر منها فمن غير المعقول ان تخرج و تطالب بمطالب سياسية او اقتصادية ثم ترفع اعلاما اخرى غير علم البلاد فأنت بهذا الفعل تقول للدولة نحن لا نعترف بكم و لكن وفي نفس الوقت نريدكم ان تلبوا جميع مطالبنا بالكامل انه العبث مصلحة الوطن اولا


لو ان هذا الامر حدث في المغرب لرأينا البرلمان الهولندي يندد بهذا الامر و يستدعي السفير و غيرها من الامور ولكن يبدوا انه لا توجد جالية جزائرية كبيرة في هولندا و هذا ما جعلهم ببساطة لا يعلقون على هذه الحادثة لانهم يركزون فقط على المغرب سبحان الله الكوارث و المأسي و حالات التعذيب و القتل موجودة و منشرة في العالم بأسره و النواب الهولنديون لا يتحركون الا عندما يحدث شيء في المغرب طمعا في اصوات المغاربة المتواجدون فوق اراضيها انه النفاق يا سادة


اولا. هدا ليس علم. هذا شعار. امازيغ العالم. مند القدم. جنرال. الجزاىر. كان يريد. حجة. لقمع المتضاهرين. والامازيغ ادكياء. لا نرفع الراية. هده اللحظة. حتى. نقضي. على حكم العسكر. اما. ١٠ سنوات. كما. يقولون لعبة سياسية. وسنرى.


لقد حكم علينا بقرون سجنا مند ان صدق أجدادنا خرافات قريش ومنحوهم الارض والولاء .


نفس الذين حاكموا هذا المواطن هم الذين كانوا يستنكرون ماقامت به السلطات المغربية مع حراك الريف الذي لم تكن ترفع فيه الراية المغربية بل الرايات الامازيغية فقط!!!!!!!!!!!!!!!!


بكل صراحة لو أرى في عمري دولة لها رايتين و هذا يعني أمة وسط أمة. نقول في كلامنا لابد ندافع عن دراستنا فأي راية ندافع عنها؟؟


حقيقة إذا أراد شخص ما أو طائفة أو الشعب تغيير ألوان رايتهم عليهم التقدم لدى السلطات و طرح الأمر لاستفتاء وطني و توحيد الشعب تحت راية واحدة.

أو كما فعل 20 فبراير في المغرب عرفو بحركتهم و وضعوا لها راية خاصة بهم.

حتى يمثلون جميع هويات الشعب الداعم لرؤيتهم و بدون عنصرية.


هاته رسالة جيدة للعرقيين المغاربة الدين يريدون خلق البلبلة ما بين المغاربة وتقسيم المغرب وزرع العنصرية


 هاهوما هنا فامريكا فعيد Puerto rican كيهزو علم البورتوريكو ف50 ولاية امريكية ؤهانية ,ؤحتى واحد ماكيهضر معهم, البورتوريكو مستعمرة من طرف الولايات المتحدة,,,,, البورتوريكو هدي ينقاو حسن من مريكان كلهم يحملون الجنسية الامريكية,كيدخلو ؤيخرجو بكل حرية,عايشين فابور walfare,food stamps,medicare


يستاهل ترك العلم الوطني ورفع علم لم يجاهد ولم يمت من اجله مقاومون علم رُسِمَت عليه عَنْكَبوت لو حُكِم عليه بعشرين سنة كان أحسن عُنصرية الامازيغ لا حد لها ، اليوم علم وغدا انفصال كما يفعل الانفصاليون البوليساريو . زيدو تامزغا عشرة أخرى على حسابي .


ثبت بالدليل القاطع أ ن جل من يحملو شعار للامازيغية في الجزائر والمغرب هم أ عداء للعربية والاسلام ومتواطئون مع المستعمر الفرنسي بل وحتى الصهيوتي


بعض القراء غلبتهم نواياهم فذهبت أفكارهم شتاتا إذ اعتبروا الأمر مقضيا...راه ما زال المحكمة ما نطقت بالحكم...انتما حكمتوا فبلاصتها...سبحان الله.


الدين الإسلامي السني الصحيح هو رمز وحدتنا نحن المسلمين وليس قطعة قماش مزركشة الاعلام وجدت للزينة في المناسبات ولاثبات الحضور والهوية وليس لزرع الفتن والتفرقة (أصوات في البرية)


القليل يجب ألا يحكم الكثير نحن نرفع راية المعمرين العرب والفرنسيين بنو هلال ونتركو راية الاحرار


لقد طفح الكيل يا عرب المذله .. اتيتم مذلولين الى هذه البلاد الامازيغيه وها الان تحكمون وتسجنون من أواكم ومد يد المساعده اليكم حتى تمكنتم وبدأتم فسادكم وطغيانكم على الذين اكرموكم .. لكن الله يمهل ولا يهمل! لو كان فيكم خيرا لتوقفتم لما يحدث في بلدان اجدادكم شاربي بول البعير من تدمير الم يكفيكم ما احدثتم في العراق وسوريا ولبنان قبلا وفلسطين واليمن والان ليبيا . صدق من قال ( اينما عربت خربت ) وتلكم الدلائل ... انشري من فضلك يا هسبريس ان كان حق الرد مكفولا وشكرا


دكتاتور سكّير خرٌب اقتصاد زيمبابوي التي تراجعت كثيراً عن مستوى وضعها عندما كان يحكمها البيض يوم كانت تسمّى روديسيا كانت النزعة الانتقامية اُسلوب حكمه فأطلق عصاباته على المزارعين البيض حيث نكّل بهم رغم انهم يستحقون ولم يترفّع عن الانتقام كما فعل نلسون مانديلا وكانت مواقفه معادية للمغرب في قضيتنا الوطنية .. عاش عمراً مديداً ولولا الطّاسة لربما تجاوز المائة ...


لمن الحكم اليوم انا لله وانا اليه راجعون


عدو الوحدة الترابية من الدكتاتورية الأفريقية


هذا هو منطق الفاسدين المفسدين وهو أن يسرقوا مال الدولة ويهربوا، وبعد ذالك يكذبون ويقولون نحن مهددون بالاغتيال


الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري يريد اعتقال الجنرال خالد وزير الدفاع السابق .. امر يريد به الكايد صالح تلميع صورته أمام الشعب الجزاءري الشقيق الثائر.. والواقع أن الاثنين كانا نهبا ثروة النفط والغاز.. كما أن الشعب يحتفظ في ذاكرته بممارسات الرجلين في الفساد وفي نهب المال العام ... وتأتي مبادرة الكايد صالح لاشغال الرأي العام الجزاءري وتمطيط مدة الجلوس في كرسي القيادة ...وهي يعلم أن مدة إقامته أصبحت معدودة والقبض عليه أصبح وشيكا .. كما تبقى ايظا مطالبة راس نزار من محاولاته الأخيرة في اتخاذ قرارات من هذا النوع ... واتمنى النجاح والتوفيق لثورة الشعب الجزائري الشقيق البطل..


حتى الذين يريدون اعتقالك يجب أن يعتقلوا كما يجب تسليم السلطة للمدنيين بدون إراقة الدماء


هذا هو مهندس الإنقلاب و ربما كذلك مخطط اغتيال بوضياف الذي أدخل الجزائر في دوامة عنف حصدت المآت الآلاف من الضحايا بين قتلى و مفقودين. و الآن هناك تصفية حسابات بين ديناصورات الجيش على من يتحكم في قمرة القيادة. و لا علاقة له بالعدالة.


سبحان الله جنرال جزائري أصبح يطالب بانتخاب رئيس جزائري ديمقراطيا 

هل أنا في حلم أم يقظة 

أصبح الصراع بين العصابة يعني قطع الرؤوس لا شك شكل جديد من الاستئصال


الله المستعان القايد يتصرف كانه الرايس وكانه نظيف الم يكون هو من عصابة بوتفليقة اتحدى اي شخص ان لم يكون هذا الجنرال فاسد انها فقط تصفية حسابات لكي يستولي على الحكم خطة السيسي يحفظ الله الجزاير من الماكرين


وتابع وزير الدفاع الجزائري السابق: "سأعود إلى البلد حالما يتم تطبيع الوضع وعندما يتم انتخاب رئيس بطريقة ديمقراطية".سوف يتحقق ذلك ولكن لن يكون في صالحك لن العدالة التي ستكون مستقلة ولها كل الصلاحيات سوف تعدمك كمجرم حرب .


اطلب اللجوء السياسي والاقتصادي الا الجارة المغرب، وجيب معك دوك المليارت .ولاكين تكون ديك الفلوس نقية.والبلد الجار غفور رحيم.


Nazzar est accusé de crime contre l'humanité, il a tué et assassiner des civiles innocents Algériens pendant la période dite noire des années 1990 et il a égorgé avec ses sales mains des soldats Marocains prisonniers pendant la guère d'Amgala un et Amgala deux


ويتابع الثلاثة بتهمة التآمر والمساس بالنظام العام، وفق ما نقله التلفزيون العمومي الجزائري. النظام العسكري كله يجب اصدار مذكرة دولية لايقافه وتقديمه للمحكمة الجنائية بسبب التقتيل الممنهج اثناء العشرية السوداء لابد للعودة لهذا الملف


الى الاخوة المغاربة

وانا مغربي كيفي كيفكم اقول /

المثل الشعبي المتداول -

الشهر لي ما نقبض كراه اشداني لحاسبو ؟


فعلا انفجار صراع العسكر ..سيلقي كايد صالح في الاخير القبض على كايد صالح وينتهي فيلم الرعب ...الخير كل الخير لإخواننا في الجزائر


الدي يجب إعتقاله أيضا وفورا هو القايد غير صالح، والتهمة المنسوبة إليه واضحة وضوح الشمس في وسط النهار، ألا وهي أنه يدفع بمنطقة شمال إفريقيا الى حرب مدمرة، همه الوحيد والأوحد هو شراء أكبر عدد من الأسلحة الفتاكة وتقديمها على طبق من دهب إلى انفصاليين لمهاجمة بلدي، تصوروا لو أن فرنسا عملت نفس الشيء مع الباسكيين، وإيران ساعدت انفصاليي توركيا ووو لكانت الكارتة، لكن الله ابتلى بلدي المغرب بجار يحكمه عسكر أشد كفرا ونفاقا وجهلا مدقعا. م ن هيسبريس.


واهذا الحراك الشعبي الجزائري على حق حينما يطالب بتغيير جذري للمجموعة التي كانت تحكم منذ الإستقلال إلى اليوم.لأن الكل شارك وتآمر على مستقبل الجزائر .سواء المعتقلون في هذا الإطار أو الذين يأمرون بالإعتقال.


ما دام القرش المفترس يعطي التعليمات لالقاء القبض على الاخطبوط فعلينا ان نكتفي بالتفرج 

و الله يسمعنا خبر الخير


c'est du théatro .ils lui ont demandé de partir en Espagne . car en France , il est recherché .puis ils ont émis un mandat d’arrêt international à son encontre 

.ils savent déjà que les accusations sont d'ordre politique et que l'interpol n'est pas apte à l’arrêter.et l'Espagne n'as de conventions judiciaires avec l’Algérie.le sanguinaire a tué 200000 algériens et 20000 disparus avec l'ordurier taoufiq et tartag


ابناء فرنسا يتساقطون واحد تلول الاخر هههههههه

تحيا خالصة لشاوي القح القايد صالح المعذبهم هههه


Au numéro 15

يسمعك و لا ما يسمعكش لا يهمك لا من قريب ولا من بعيد 

تعازي الخالصة الى عاءلة الطفلة رحمة الله عليها


كنت أتمنى يطول ربي في عمري ونشوف الجنرال خالد نزار يحاكم ويدخل السجون ويحكم عليه بالمؤبد على ما اقترف من جراءم في حق الشباب الجزاءريين الأبرياء الذين زج بهم بسياسته المتعفنة في حرب ليس لهم فيها لا ناقة ولا جمل.فيهم شباب دفع بهم إلى التمرد والإلتحاق بالجبال وفيهم من سلحهم لمواجهة المتمردين المجبورين،و ضرورة القضاء عليهم وفيهم من هجروا البلاد .لقد جاء الحق وزهق الباطل.إن الباطل كان زهوقا.


اولاد العربي بلمهيدي والمقراني يقفون ويطهرون البلاد من عملاء فرنسا تحية للجيش الجزائري الله ينصركم يا ابناء الجزائر


خلال مجازر العشرية السوداء التي ادت الى مقتل ربع مليون جزائري و اختفاء 30 الف مواطن حتى اليوم كان السفاح خالد نزار يتقلد منصب وزير الدفاع و كان السفاح كايد صالح يقود القوات البرية التي تمثل 70 في المائة من الجيش الجزائري بكل تشكيلاته و راس الحربة في عملية الابادة و التي يتولى الان قيادتها السفاح سعيد شنقريحة فكايد صالح يريد التضحية بخالد نزار و تقديمه كبش فداء لثوار الانتفاضة حتى ينسيهم تاريخه الاسود و تلميع وجهه و التغطية على مساهمته في قتل الشعب الجزائري الشقيق الى جانب السفاح خالد نزار انا تحدثت فقط عن جرائم الابادة التي اقترفوها في حق الشعب اما نهب مئات ملايير الدولارات من اموال النفط و الغاز و صرفها على نزواتهم و افراد عائلاتهم و على اقزام دولة البوليساريو الوهمية فذاك شان اخر يعرفه الجميع خصوصا ثوار الانتفاضة و قد تحدثنا عنه مطولا في الكثير من المناسبات لكن هذا الصراع بين سفاحين لا يتعلق بما يجري في الجزائر من حراك و الا اذا كان كايد يريد محاربة الفساد فكان عليه ان يبدا بنفسه و باولاده و عائلته الذين يمتلكون اكثر مما يمتلكه ابناء خالد نزار خصوصا استحوادهم على صفقات تموين الجيش.


كم جميلة هذه الجملة(عندما وصلتني معلومات موثوق بها حول مشروع اعتقال تعسفي وغير عادل يستهدفني) اعتقال تعسفي أه يا زمن لما تدور الأيام ، هذه دعوة الألاف الذين أكتوو من هذه الكلمة تعسفي وغير عادل ، أين المفر اليوم لن تنفعك ماماك فرنسا التى كنت الخدوم و المطيع لها لقتل ولاد بلدك


alors chers algériens,nos fréres de sang,voilà les assassins caporaux de milliers d"innocents algériens lors des 10 ans de guerre civile imposée au peuple algérien,ces caporaux arment et financent leur valet sario ennemi de l"intégrité territoriale marocaine,tous ont assassiné le patriote boudiaf ex président algérien,les voilà aujourd"hui qui s"accusent les uns contre les autres pour tromper les manifestants qui demandent la démocratie en algérie,ce peuple frére pacifique qui a donné une lecon au monde entier lors de ses manifs continues pacifiques,allons à l"ouverture des frontiéres fermées par ces caporaux qui séparent les milliers de familles algéromarocaines


كما بعرف الشعب المغربي بالتفاصيل كل ما يجري في بلاده فالشعب الجزائري كذلك متفطن ويعرف أكثر من غيره كل ما حدث في السنوات الماضية ويحدث حاليا عندهم لكن مازال الخوف والإرتباك ينتابه من الحديث حول الملفات المسببة في الأزمة الحالة خشية رجوع الأيام العصيبة للعشرية السوداء لا قدر الله والتي كان فيها الجيش المحرك واللاعب الأساسي فيها.. حفظنا الله واشقاءنا من كل مكروه ووفقنا واياهم إلى ما فيه خير الجزائر والجزائريين


السيد بوشيخي

اظهارك العداوة للجيش الجيش الجزائري تظهرك في ثوب شخص ضعيف يحقد على اناس وهو لاعلاقة لك بهم دون معرفة هي من الصفات المذمومة في الانسان المسلم


يا أخي Ahmed 25 : كن واقعي.. تقول لا علاقة لنا مع الجيش !!.. ومن يسلح المرتزقة لضربنا ؟؟..


دعاء المغاربة كان دائما "اللهم اظرب الظالمين بالظالمين واخرجنا من بينهم سالمين" والإستجابة بدأت والحمد لله تتحقق لأن من يسعى للوحدة في الإسلام خير ممن يريد تشتيت الشمل والمغاربة هم أصحاب الحق في صحرائهم...


يا أمير المؤمنين عمر ألا تكسوا الكعبة بالحرير؟فقال بطون المسلمين أولى ، مشكلة في دول العربية هي البحث عن اللقطة ملايير تهدر تارة في سلاح الذي لم تطلق منه رصاصة شراء أندية أوروبية أقامة حفلات ومهرجانات بادخة وشعوب عربية ترذح تحت الفقر والجهل حسبي الله ونعمة الوكيل


ممكن في ناس ما يقدروا يقرأوه، أنا أقدر أقرأه وأفتخر".

فما هو هذا الأجر الذي تتبجح به ما دام أن الناس لا يقدرون قراءة ما خططت ؟ هل نحن في اقدس مكان او في معرض للأعمال الفنية ؟


و حتى حنا في المغربو( بالضمة لأننا نحن نرفعه دائما و لا نكسره أبدا)



كانبدلوا كسوة أولياؤنا الصالحون رغم إنتقادات الحساد ....



و عدد حجاج هذه السنة إلى الولي الصالح مولاي عبد الله أمغار مثلا يفوق عدد الحجاج إلى بيت الله الحرام.


الايات المكتوبة على كسوة الكعبة مكتوبة بخطي الثلث والثلث الجلي اصعب الخطوط العربية يأيدي عباقرة الخط العربي من عثمانيين واتراك وعراقيين ومصريين وسوريين ولبنانيين امثال سامي افندي وعبد الله زهدي والحافظ عثمان وحامد الامدي وحلمي وهاشم البغدادي رحمهم الله اجمعين


سعادتهم. جميل أن تتفانى في خدمة الكعبة المشرفة


الكعبة تحتاج فقط كسوة عادية لا مطروزة بالذهب،وكان اولى ان يكسى فقراء المسلمين وخصوصا فقراء اليمن الذي دمرها التحالف الاماراتي السعودي


الكعبة المشرفة بيت مقدس لدى كل المسلمين لا احد يرفض زيارتها وزيارة قبر الرسول الاكرم عليه الصلاة والتسليم واداء فريضة الحج ولكن كونها مقدسة فالله سبحانه قد جعل هدمها اهون من سفك دم مسلم ليوضح لنا ان حياة البشر شيء مقدس عند الخالف اكثر من اي شيء كان ولهدا فانا اقول انه لو تم تخصيص ما ينفق على كسوة الكعبة المشرفة لصالح فقراء العالمين العربي والاسلامي لكان افضل واعظم اجرا عند الله سبحانه والله اعلم.


عدد حجاج هذه السنة إلى الولي الصالح مولاي عبد الله أمغار مثلا يفوق عدد الحجاج إلى بيت الله الحرام. لدرجة انه أصبح يضاهي موسم الحج في قيمته الثقافية و الإجتماعية و التنظيمية و الدينية أيضا

و أن مستعد لعرض خبرتي و خدمتي للقيام بالتكفل و المتابعة لمداخيل موسم سيدنا أمغار 

l'expert retraite bénévole


كسوة قطعة من حجر بملايين الدولارات يدعوا للاستغراب في حين يموت الملايين من المسلمين جوعا وفقرا. فتحوا عقولكم يا ناس


المصنع الذي لا يعمل به أي أجانب منذ عهد العاهل السعودي الراحل الملك فهد الذي أمر بسعودة المصنع بالكامل. أليس هدا نوع من العنصرية وكأن الجنسيات الأخرى غير مسلمة


أمة لا زالت في سبات عميق ،المسلمون يعانون في شتى بقاع العالم وهؤلاء يخصصون مبزانية ضخمة لكسوة يلبسونها لاربعة جدران والعادة تعود لما قبل الاسلام لذا من واجبنا ان نتساءل كم عادة وصلتنا اصلها ما قبل الاسلام.


السلام عليكم 



معلق رقم 1

الكعبه تكسى منذ قبل الإسلام وأما بطون الناس فيرزقها الذي خلقهم وليس آل سعود، أنجعل الكعبه بلا كسوه؟



معلق رقم 2

إن الرجل يتكلم عن الفن الذي كتب به على الكسوه. 



معلق رقم 6 

أنت ضد التحالف العربي لتحرير اليمن من إيران وإرهابيها فراجع نفسك. 



معلق 7 و9 و 11

كميات المياه التي تملئون بها حمامات السباحة في بلادكم سنويا تكفي لإرواء العطشى المسلمين في أفريقيا السوداء، دعونا نكسي الكعبه ونعظمها بأثمن ما نملك فهي مشرفة عند الله وعند رسوله. 



معلق 10

إن سدنة الحرمين ومنذ الأزل من أهل مكه والمدينه ومن يريد المساهمة فليشارك بالمال .. سنقسم ثمن كسوة الكعبة على الدول الإسلاميه .. تفضلوا بدفع المبلغ لكسوة العام القادم أو دعونا نقوم بعملنا من غير إنتقادات سلبيه جوفاء.


هزلت، ملايير الدولارات لتغطية حجرة!! يا لها من طريقة ذكية لكسب المال على ظهر الأغبياء


سلام الله عليكم، أرى أن الغاالبية ضد كسوة الكعبة الشريفة بغطاء جميل ، ألا تستحق هذا المقاو? إنها بيت الله و أقدس مكان على وجه الارض. 

و من يتكلم على إطعام فقراء المسلمين، المفروض أن يتكلم على تنمية فقراء المسلمين و تكوينهم ليعولوا على أنفسهم. المجتمع الصيني تطور بالمقولة الشهيرة لاتعطيني سمكة ولكن علمني كيف أصطادها.

على المسلمين تطوير نفسهم من أجل تجميل الكعبة بأحلى حلة ، يغيضون بها أعداء الله


ما الغاية من غطاء الكعبة وهي في الاصل جدران...؟؟؟؟ لا تشعر ببرد أو بحر ولا هي بعورة!!!هل من مجيب وشكرا.


 نحتاج إلى صناعة مجتمع متقدم وراق


هل كان الرسول صلى الله عليه وسلم يؤكد ويحث على كساء الكعبة المشرفة والغلو في ذلك باختيار اثواب نفيسة ثمينة وتطريزها بخيوط الذهب والفضة وتغمر بالعطور والبخور.....؟هذا ما أود معرفته.في هذه البقعة المباركة يحرم أذية المسلم بل مجرد التفكير في ذلك والنية فكيف بمن يمر للفعل تطبيقا.رأيت حاجات من دول افريقية لا تستر اجسادهن ثياب كاملة بل من تظهر سيقانهن وبعض سواعدهن.أليس الاولى توفير الاثواب لتلك النساء ليغطين اجسادهن كاملة وهن يؤدين شعائرهن كي لا اذهب بعيدا واذكر المسلمين ببقاع الارض الذين انهكتهم الحروب والجفاف والقحط وقلة الغذاء.......الخ.لاأظن أن الله يرضى بهذا ويقبله الغلو في كسوة الكعبة وصرف ملايين في سبيل ذلك وهناك بشر محروم ومحتاج على وجه الارض.


هي من أساطير الأولين كما يقول القران، بمعنى الديانة القديمة التي عمت كل الشرق الأوسط وبلدان البحر الأبيض مثل اليونان والرومان. ديانة بعل التي دامت لأكثر من ثلاثة آلاف سنة، تحت مسمايات عدة منها دزوس Dzeus عند الأغريق وهبعل عند عرب الجزيرة وهي ديانة بلاد الرافدين وفنيقيا . تذكروا المعابد العظيمة التي أقيمت له في سوريا الكبرى التاريخية وحتى العراق. من هنا يجب ان ننطلق في البحث في التاريخ القديم للشرق الأوسط حتى نتمكن من الفهم


الى رقم 12 انتم تتاجرون بالدين. كسوة الكعبة التي تفتخرون بها ارسل الله عليها مؤخرا ريحا صرصرا فرفعتها حتى ظهر باب اغلق في عصور سابقة في جدار الكعبة قد يكون هذا انذارا لكم لماذا كل هذه الكوارث اتذكر حين سقطت الرافعة تقاسموا معنا ارباح الحج والعمرة ان كنتم صادقين


هل كان الرسول يغطي جدران الكعبة و هو افضل قدوة؟ 

هل سيدنا ابراهيم لما بنى الكعبة كساها؟؟؟ 

لا حول و لا قوة الا بالله.


نرحب بخبرة صاحب(ة) التعليق رقم 8 وسندلكم على زاويتنا إذا تمكنتم فقط من 



توضيح للرئي العام ما هو الفرق بين الهبة و الصدقة و الأموال المحبسة في سبيل 



الله علما أن أمغار من حفذة من بنى الكعبة المكرمة التي نتحدث عنها.


الحجر يغطى بالذهب والفقراء ينامون في الشوارع


ان طلاء برج ايفال Tour Eiffel بباريز بصباغة مقاومة للأكسدة يتطلب 11 مليون أورو تمن الصباغة و اليد العملة و sécurité و غيرها

إذن خانو تعليلكم ان كنت من الصادقين

الان ستخرس الالسن 

مهرجانات العرب 170 مليون دولار يا بني kalboun


Bravo à nos jeunes compatriotes. Vous êtes notre fierté et notre espoir. Les parents doivent soutenir et accompagner leurs enfants tout su long de leurs études et fixer toujours pour eux des objectifs hauts, pour qu'ils puissent nous créer des génies de plus en plus. Le maroc a besoin des génies malgré notre système éducatif pourri.


هنيئا للفريف الوطني ومزيدا من التألق والنجاح...والحمد لله لنا من الشباب في جميع المجالات وفي مختلف العلوم هذا ما سنفخر به في المستقبل ان شاء الله فإن المغرب يخطو بخطى ثابتة لمصف الدول المتقدمة ...وكفانا من التثبيط فالقافلة تمضي نحو الطريق الصحيح


والله لوكان القليل ن التشيع والعناية بالبحت العلمي لكا ن المغرب من اوائل الدول في اهم المجالات التي هيا اساس تقدم وازدهار الشعوب هنيئا ومزيدا لابناء الامبراطورية الاسلامية العوظمى المغربة ومزيد من التقدم والازدهار


هذا الشبان الذين مثلنا يحتاجون لكثير من الدعم والتشجيع والعناية يزداد مهارة ويصبح تطرأ ومكونات لشباب آخرين يخلفونهم ...


الشقيقة تونس خرجت من عنق الزجاجة، وتجاوزت ربقة الإقطاع والفيودالية وحكم الفرد الواحد، وهاي الأن على وشك تجاوز الضلامية والرجعية المتمثلة في جماعة الإخوان المغفلين.



هنيئا لتونس، أنتم السابقون ونحن تلاحقون


بهذه التورة خرجتم على تونس كانت في عهد بن علي روعة وشعب تونسي شاهد على هدا


نفس الفكرة قلتها ماضيا وقلتها اليوم في تعليقي على الأخ لشكر واستنتجتها اليوم من عاملة البصل التونسية بحيث قالت لا اذهب الى الانتخاب لانهم لا يهتمون بنا بعد الانتخاب,بمعنى ستبقى عاملة البصل سواء انتخبت ام لم تنتخب.اليوم الانتخابات بقيت أداة للانتهازيين والمصلحيين والراشين والمرتشين.انتخب عليك سيدي من اجل مصلتي الشخصية ,الذين يذهبون الى صندوق الانتخاب اما وعدهم المنتخب بمصالح شخصية يحققها لهم او قبضوا رشوة او ارغموهم بعض الاقرباء والسماسرة.الانتخابات اليوم لا تجدي شيئا وانما هي افة تفتك بخزينة الدولة وتفسد الحالة الاجتماعية والسياسية في الدولة.اليوم يجب ان نسلم المفاتيح الى الدولة لتضع اداريين متعلمين يسيرون شؤون الدولة بأكملها وتغلق الدكاكين السياسية التي خربت دولتنا و


عن اي ثورة تتحدثون


الثورات العربية ما هي الا خراب في خراب لان الثورة تريد شعبا واعيا ويحترم نفسه والديموقراطية التي يطلبها .

الو عاش هاذ الجيل ديال الدول العربية كما يتمناه عكرو ليا وهاته هي الصراحة لان اغلبيتهم قتلهم الجهل والامية والفساد او ما يصلاح ليهم غير الديكتاتورية لي تربيهم اولا ومن بعد تعطى لهم الديموقراطية بشوية شوية .

الشعوب العربية يعتبرون الديموقراطية هي الفابو لانهم شعوب كسلاء ومستهلكين لا ينفعون البشرية في اي شيء الا بالدمار والتخريب والدليل هو غير شوفو اين رحلو في اوروبا والا حل الخراب والاجرام.

الصراحة تجرح ولكن هي الحقيقة المرة الني تبكي القلب لأننا ما غادينش نشوفو دولنا كما نتمنى .

انشري من فضلك الصراحة.


يوسف الشاهد هو أقوى رجل مثالي لحكم تونس يوسف الشاهد الرجل المناسب فالمكان المناسب



وياحسرة على أيام بنعلي


ما لاحظته ان الأنظمة الملكية عمدا أو جهلا تنتقد الانتخابات الر ءاسية وخاصة في تونس الديمقراطية الوحيدة في عالمنا العربي المتخلف. لماذا الأخوة في المغرب لا يتفاءلون خيرا أم يصمتو !! عاش المغرب وتونس.


الصورة معبرة لشباب يريدون تحرير فلسطين.....هل هؤلاء بشد الشعر للخلف سيطردون إسرائيل ؟؟؟؟؟؟


غالبية المشردين قد يكونوا من بلد مشاريع الخير والنماء والعام زين خصوصا الأطفال منهم هربوا من احسن بلد في العالم !!


هل تعلمون في أمريكا ينام عشرات الملايين من المشردين في الشوارع والحدائق وتحت القناطر وهل تعلمون أنه في مدينة نيويورك لوحدها ينام ما لا يقل عن مليون متشرد في أنفاق مظلمة تحت الأرض حيث تمر من قربهم مياه البحر وعوادم مياه الواد الحار ناهيك عن الملايين الجرذان التي تفوق أعدادها ساكنة نيويورك وقد يصل طول الواحد منها إلى أكثر من متر


ايلا كان شوارع إسبانيا تعج بآلاف المشردين. لامجال للمقارنة بين المغرب وإسبانيا. فالشعب المغربي جل أبنائه مشردين. منهم من هو مشرد بين أربعة جدران يفتقر لابسط شروط العيش . ومنهم من يسكن قوارب الموت.......


أغلبية هؤلاء من أوروبا الشرقية وبعض الجنسيات الأخرى ، يريدون كل شيء بالمجان.... لنسلط الضوء على مدننا ان أردنا خيرا.. اسبانيا لها قانون يتكفل بالجميع


ومذا عن المتشردين المغاربة القصر الذي تجاوز عددهم 15 الف تخيلو الحكومة الاسبانية توسلت للحكومة المغربية لانقذ ابنائهم ولكن لا حياة لمن تنادي فحتى المغرب اراد التخلص منهم وهذه هي الحقيقة انشرها ان اعجبتك يا ابن المغرب


IBN ALJAZAER 

طال غيابك هذه المره نتمنى ان يكون خيرا . لكن كنت اتمنى ان يكون اول تدخلك حول الأسطول من قوارب الموت المحملة بالجزائريين ومنهم قاصرين ايضا الذي اجتاح هذه الايام المدن الاسبانيه. مورسيا. اليكانتي . ابيزا .وميوركا. بدلا من التحدث عن المغاربه . فالحراكه هؤلاء هم ايضا عرضه للتشرد .وما شوارع اليكانتي لخير دليل على ذالك . فانك تراهم يفرشون الارض ويغطون السماء في اكثر من موقع في تلك المدينه وخاصه في الشارع الرئيسي الممتد من المحطه الطرقيه وعلى طول الميناء 

مهما حاولت فانتم لستم احسن حالا من حال المغاربه.


هدا جيد ولو انها ماسات لا يمكننا ان نركب عليها ولاكن قلت جيد لان شبابنا في المغرب يجب عليه ان يعرف ان البلد الحلم اللدي يريد ان ينتحر في البحر للوصول اليه فهو ليس بدلك الحجم من الدي يعطيه اياه هؤلاء الدين ياتون بسيارات جميلة ويرددون ان تلك البلدان احسن من المغرب وانه لا يوجد المشردين والفقراء .وانك سوف تجد الجنة هناك ...لهدا يجب على الاعلام ان يبين حقيقة ما يوجد وراء البحر ..حقيقة ان شعاءر دينك سوف لا تجدها متل ما هو في بلدك .تربية اولادك سوف لا تستطيع تربيتهم على المنهج الاسلامي. والتمييز العنصري الدي هو كدلك من المشاكل التي ممكن ان تعاني منها هناك .


اللهم اصلح حال جميع المسلمين عرب كانو ام عجم ما داموا مسلمين يا اخي الحبيب،دعواتك جزاك الله خير،كلنا حالنا من بعضنا فوالله ليحاسبن اولياء امرك واولياء امرنا سواء بسواء،كان المضلوم مغربيا جزائريا او باكستانيا،ما دام مسلما.فكل مسؤول مسلم،عليه ذنب مثل الذي على غيره من المسؤولين،لا جنسيات ولا جوازات سفر يوم الحساب،فقط من ربك ما دينك ومن الرسول الذي بعث فيكم.. لن يسأل احد عن الولاية او المحافضة او البلد الذي هو ابنه ..تحياتي والسلام عليكم ورحمة الله


إلى صاحب رقم 6

لا تقلق على شباب الجزائري فمن الذي كان بدعفعهم للهجرة زج بيهم عمي صالح في زنزانات الحراش أما ابن الجزائر قال الحقيقة نعم 15 الف من أبناء المغرب القصر مرميين في مدن الإسبانية ولقد طلبت الحكومة الإسبانية من بلدك أن تنقض ها اولاء القصر وهم جيل أبناء مستقبل المغرب تخيل هذا العدد كيف تدفعها عائلاتهم إلى الهجرة طمعا فالحياة أفضل ولكن انت تعلم الوحوش البشرية التي لا ترحمهم لا في المغرب ولا في اسبانيا كان على مسؤوليك التدخل سريعا وارجاعهم إلى عائلاتهم ومعقباتهم على إهمال الاولاد ولكن المخزن حتى هو ليس لديه رغبة في ارجالهم لأنهم يصبحون عبىء عليه هذه هي الحقيقة التي أراد ابن بلدي أن يفسرها لك ولكن اضن قلبك الحنين للجزائر تركك تحب أبناءها حبا جنونيا كالحب لمول الدلاحة للجزائر حتى ابتلاه الله وأصبحت فضلاته تخرج من تلك الفم الذي كان يعبر عن حبه الجنوني للجزائر وشعبها نعم هذه هي الحقيقة


7

لا داعي سيدتي اطلاق العنان الى السماء. فان ذالك لا يجدي نفعا .يجب تقبل الحقيقه وان كانت مره. 

اذا كان هناك شيئ غير صحيح في تعليقي كذبني بالادله. 

نحن لا ننكر ان لدينا متشردين في اسبانيا و طبعا نستكره وبشده. 

المشكل انتم اعينكم فقط على المغرب والمغاربه وتنسون مئاسي شبابكم التائه من اليونان شرقا الى اسبانيا غربا. 

فعلا نحن نعرف كيف مات مول الدلاعه وذالك قدره. وفي نفس الوقت يجب ان تعرفين انت كيف مات من طرد عشرات الآلاف من المغاربه ف٧٥. مسموما لم يبقى منه الا العضام وفي ايدي السوفيات.


ما يشرد في اسبانيا الا المغربي المنسي من عدة جوانب وتعالوا الى الناظور لترو المشردين اللذين تتحدث عنهم اسبانيا يأتون من جميع انحاء المغرب .انه شعب مظلوم في بلده


واش شفتوا قوة الخالق عز وجل لا يقف أمامها شئ وا حيدوا من جنب الواد او باراكا من الهضرة الخاوية المخزن خلانا المخزن هو الى طيح الجبل راه هادي ميريكان او أجرك على الله شوفوا اش جرا فيها قل من هادشي أجي لعندنا لا قدر الله غادي تصبحوا فخبر كان من فعايلكم


ان لله و ان اليه راجعون. 

اللهم تغمدهم بواسع رحمتك و ألهم ذويهم الصبر و السلوان


قلوبنا معكم اخواننا الفلسطينيين كان الله في عونكم الكل يتآمر ضدكم اصبروا وصابروا الشعب المغربي يساندكم بالغالي والنفيس النصر حليفكم باذن الله ان تنصروالله ينصركم ويتبة اقدامكم...ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين صدق الله العظيم . وانها لتورت حتى النصر


عاشت فلسطين و عاش شعبها الباسل و لاعاش من خانهم. لن تموت القضية بإذن الله و سيعود الحق لأصحابه.


اغلب الفلسطينيين يدافعون عن الارض ولا يدافعون عن الاسلام. عندما يتغير الامر سينتصرون لان وعد الله حق. ان تنصروا الله ينصركم


ما الفاءدة من المشاريع العملاقة و المنجزات الاقتصادية الكبرى اذا لم نحسن الظروف المعيشية للمواطن والرفع من مستوى التعليم، الصحة، الاعلام و الخدمات الاجتماعية، فالدول التي استطاعت احراز نمو اقتصادي كبير، لم تهمل الجانب البشري، وكنمودج كوريا الجنوبية التي اصبحت من الدول الصاعدة عالميا وذلك بفضل نهجها اسلوب عقلاني ومندمج اعطى ثماره في ظرف وجيز من الزمن.

فبالارادة والعزيمة وربط المسؤولية بالمحاسبة والقضاء على اقتصاد الريع يمكننا ان نربح الرهان ونلحق بركب الدول المتقدمة على جميع المستويات، اما اذا بقينا على حالنا فسنضل نحتل المراتب المتدنية عالميا في الصحة،التعليم ...... كما جاء في بعض تقارير المنظمات العالمية.

انشري يا هسبريس.


لاثقة في ولاد عتيقة كلكم جواسيس وتتلصصون وتتنصتون وهاذا منكم وإليكم يا ويح المسكين لي جات فيه أمريكا وأوروبا كل العجب خرج منهم ولاكن يضعون النقط على الحروف ويتقنون


أمريكا امتداد ليوتوب من تويتر همها مصالحها وأوربا دون مراجعة صفحاتها

ومتطلباتها من علاقة حجر سابقة سياسي على مادي !


امريكا بلد الإجرام بامتياز ، قتل ، اغتصاب ، تنكيل وسرقة ليل نهار. ، عشت بتلك البلاد لسنوات والحمد لله عدت سالما غانما الى المغرب وسبب عدم بقائي في امريكا هو العنف والاجرام ، العمل موجود الأموال موجودة لكن في رمشة عين يمكن ان تفقد كل شيء برصاصة غادرة، لهذا قررت التقاعد بالمغرب والهروب من جحيم اسمه امريكا ، البعض يظن ان المغرب يعاني من الإجرام لكن في الحقيقة اجرام المغرب لايساوي غرام من العنف والاجرام الموجود بامريكا ، توفر الأسلحة والمخدرات والامراض العقلية وكل السلوكيات الشاذة جعل المجتمع الامريكي عنيف وعنيف جدا ، والامر الغريب والغير منطقي هو توفر امريكا على أقوى جهاز شرطة في العالم ورغم ذلك فشلت الأجهزة الأمنية بكل قوتها في تامين المدن الامريكية . الحمد لله على نعمة المغرب والأمن والطمأنينة التي نعيش فيهابالمغرب رغم اعتقاد المغاربة ان بلدهم غير امن وان الجريمة كثيرة لكن صراحة المغاربة ليس لهم ادنى فكرة عن توحش بعض الدول المتقدمة مثل امريكا وما يجري بداخل مجتمعاتها من عنف وقتل وذبح وكراهية بل تجد نفسك حبيس منزلك بعد الساعة السابعة مساءا ، انه الغرب المتوحش على طريقة رعاة البقر .


اذا ارادت اجهزة الدولة حل مشكلة حمل السلاح '' المدعاة آلية للدفاع الشرعي'' فإذن ذلك سيتم في وقت وجيز جدا وهو بكل بساطة سحب الأسلحة النارية من المحلات المتاجرة فيها ثم اغلاقها واسترجاع ما تم بيعه بقوة القانون .. لكن لايمكن ذلك ان يتحقق لسبب بسيط وهو أن أمريكا بلد رأسمالي ليبرالي حيث التجارة والربح المالي هو الهدف الأسمى لهذا المنهج الإقتصادي.. لأجل ذلك تقوم الشركات التجارية وعلى رأسها الشركات المنتجة للسلاح وشركات التأمين بضخ الملايير من الدولارات في خزينة الدولة والمسيرة من طرف كبار الصيارفة على الصعيد العالمي... همهم الوحيد هو المال أما البشر عندهم فهو تجارة من نوع خاص .


بلد معروف بالعنف واحتقار الآخر وزد على هدا كله رئيسهم معروف من لدن بعض الشعب الأمريكي بخطاب العنصرية تارة ضد الميكسيكيين وتارة ضد المسلمين وحتى بعض الشخصيات السياسية في أمريكا. بلد متل شجرة خبيتة لا تجني من ورائها الااشوك الجارحة .والمؤلمة


ادا كان بيع السلاح من قبل مرخص ، اليوم الامر يختلف عما كنا نعيش فيه ، الزمان تغير و التغيرات القادمة اكثر ، هناك قنابل بيننا يجب اخد الحيطة و الحذر ، القنابل الموقوتة هي التشديد الديني ، الامراض العقلية و النفسية ، الصراعات العرقية و الطائفية والحزبية و ووو ، نصيحتي لإخواننا في امريكا توقيف بيع الاسلحة واسترجاع الاسلحة بين الناس في اقرب وقت لتفادي الكوارث .


لو استهدف القتلة أبناء الرؤساء والمسؤولين لتم إلغاء المتاجرة بالسلاح بسرعة.


الدستور الأمريكي يعطي حق حمل السلاح للمواطن الأمريكي للدفاع عن النفس، وهناك قانون فدرالي ينضم دالك وبما ان أمريكا مقبلة على الانتخابات التمهيدية لرئاسة البيت الأبيض في 2020 يدور نقاش حول حمل السلاح بين مؤيد ومعارض لدالك، بينما يبقى في المغرب المواطن البسيط يتعرض لقطاع الطرق من المشرميل دون حماية ولا حق الدفاع عن النفس ضد الخطر الدي يهدد حياته وسلامته الجسدية ولا من أجهزة النضام القمعية المكلفة بحفض النضام والأمن بل يتم تفريخ آلاف من المجرمين وقطاع الطرق عبر اعفاءهم من العقوبات السجنية دون وجه حق الضحايا.


هذه نظرية قديمة للسيطرة على مطالب الشعوب: اي إحداث مشكل يهز المجتمع يليه تفاعل المجتمع ثم انتظار الحل الذي يكون مجملا الحد من الحريات الفردية والحقوق والذي يقبله المجتمع بدون تردد من أجل الأمن.


الى امريكي سابق: بالله عليك واش تاتهضر من نيتك؟ اودّي لا يسعني الا ان اقول لا حول و لا قوة الا بالله. ربما تتكلم عن قندهار او الفلوجة. غريب امر الحملة الشرسة ضد امريكا في الايام و الشهور الاخيرة. و تبقى امريكا بلدي الثاني بعد المغرب. امريكا رحبت بك و اعطتك الجنسية و في الاخير تتركها و تنعتها بشتى كلمات الشتم و السب. اذا لم تستطع الاندماج في المجتمع الامريكي فهذه مشكلتك. امريكا البلد الذي لا يمنع رموز الدين في الاماكن العامة ككندا و بعض الدول الاوربية و البلد الذي يخول لك حمل السلاح في بيتك و الاماكن العامة لحماية نفسك ريتما تأتي الشرطة التي يستغرق قدومها بين ثلاث الى خمس دقائق. امريكا البلد الغربي المتقدم الوحيد الذي يتيح لابناء الشعب مثلي و مثلك القدوم الى بلد الاحلام عبر نظام القرعة العشوائي. اتحداك ان تعطيني مثال بلد غير امريكا يفعل كل هذا. الكثير من الناس يأكلون الغلة و يلعنون الملة. لم يشكر الله من لم يشكر الناس. انت بالغت في تعليقك الذي لا يمت للواقع بصلة. الاجرام في المغرب و للاسف ضارب في اطنابه. يمكن تكذب على الناس و لكن لا يمكن ان تكذب على نفسك.


الى رقم واحد يبدو ان رجوعك للمغرب ومنعك من دخول امريكا جعلك تطلق اكاذيب لتخفف بها عن نفسك أعيش في امريكا اكثر من عشرين سنة والله الأمن الموجود هنا لم اجده في اَي بلد زرته في أوربا وغيرها يكفي ان ترى الفتياة يمارسن رياضت الجري وحدهن في منتصف اللليل وفي أماكن خالية لتعرف دلك اَي جريمة ولو كانت صغيرة تجد كل القنوات تتحدث عليها كأنها نهاية العالم


في الظروف السليمة لأي مجتمع والمتاجرة بالسلاح يجب أن تكون ممنوعة على الكل بدون استثناء. فقط الاجهزة الامنية والقضاء كفيلين بتوفير الحماية وتفعيل الردع والعقاب اللازم الكل.


ملاحظتي في هذا المقال هو لم يرد فيها كلمة ارهاب ابدا وكان الارهاب خاص بالمسلمين .تصورو لو ان مسلما واحدا في اي مكان على وجه الارض .فعل مثل ما فعل هذا السفاح هل سينجو من كلمة الارهاب كلا والف كلا. فقتل الانسان حرام في كل الدنيا ومن قام بذالك فهو ارهابي من اي ملة ينتمي اليها.


الشعب الامريكي طيب يتقبل المهاجرين و يتعايش معهم و امريكا بلد المهاجرين و بعض الامريكان يحاربون سكان امريكا الجنوبية لكن الامريكان ينسون ان الهنود الحمر الي ابادوهم هما نسبة كبيرة هم القاطنين في امريكا الجنوبية يعني الاصل يعود لاصله و ارضه الهنود الحمر او latinos او من ياتون من امريكا الااتنية يتوالدون بشكل رهيب و الامريكان سيصبحون اقلية و الارض اللتي ابادو اهلها ستعود للسكان الاصليين ممكن بعد300 او 500

سنة و الجنوب الامريكي يقطنهم latinos

و هم ينتشرون في الولايات الامريكية كدلك وزيادة 

الامريكان اصبحو يعانون من امراض نفسية 

و امراض اخرى ماكتبانش لكن اتبان رغم انهم امريكا بلد غنية وكل الرفاهية لكن الشركات الكبىرى دمرت الطبيعة و داكشي يعود سلبا داكشي لاش كتشوف عندهم الفياضانات و الزلازل سبحان الله نقمة الهنو د الحمر 

العالم دروس وعبر يتجبر ون لكن......


لماذا أمريكا لم تسمي هذا إرهابا لإنه طبعا لم يكون مسلما هناك فأمريكا هي أصل ومركز وموطن الإرهاب فهي التي صدرته للعالم والان تدعي أنها تحارب الإرهاب في العالم فهي أكبر دولة ديكتاتورية وعنصرية ومارقة في العالم


الى سي امين من امريكا. اين سب وشتم امريكا ؟ في ردي قلت امريكا افضل مكان للعمل وجمع الاموال لكن لايمكنك تغطية حقيقة الإجرام بالغربال! انت تتكلم عن الاندماج وفي نفس الوقت لا تستطيع التركيز وقراءة ردي بشكل صحيح. الامريكين لايقفزون على الحروف بل معروف عليهم التركيز وانت لم تفعل ذلك بل انفجرت في وجهي بسبب عقليتك المغربية دون التمعن في ردي. كل شخص حر في حياته ولايمكنك ان تقنع اي احد عاش او يعيش في امريكا علة انها بلاد الامان . الشرطة موجودة وتاتي بسرعة كذلك المجرمون متواجدين في كل مكان قادرين على تصفيتك في دقيقة قبل وصول هذه الشرطة. وهذا يبين خطورة الوضع يعني رغم سرعة رد فعل الشرطة الا انها لا تستطيع ردع المجرمين. لو كانت شرطة امريكا تحضر في ثلاثة دقايق كما تزعم لما سقط 20 قتيل في ال باسو و 9 في اوهايو وقبل سنتين شخص قتل 50 في لاس فيغاس. اين هي الثلاثة دقائق التي تقول؟ امريكا بلد الفرص والتطور العملي لكن ليست بلد امن للاستقرار الدايم. اخيرا اخي امين كل انسان حر انت تحب العيش والموت في امريكا وغيرك يريد الاستقرار في المغرب


بخصوص قضية جرايم السلاح. تاكدوا ان لاشيء سيتغير بسبب تواجد موسسة اسمها الجمعية الوطنية لحاملي السلاح المعروفة اختصارا ب NRA هذه الموسسة اقوى من الرييس والكونغريس وتتحكم في كل قوانين الاتجار في السلاح لانها تضم اكبر شركات صناعة الاسلحة والتي هي لوبي يتحكم في الكونجريس. في امريكا الشعب يمتلك اسلحة نارية كمسدسات وبنادق اتوماتيكية اكثر من الجيش الأمريكي وهذا يوضح ان السلاح يوجد في اي بيت وهي ثقاقة امريكية . هذا التسلح الغير منطقي هو سبب الإجرام والانفلات الامني في مدن امريكا الكبيرة بل وصلت الامور الى الخروج عن السيطرة في مدينة شيكاغو بسبب عدد القتلى المرتفع الناتج عن حرب العصابات و اطلاق النار على الابرياء وهدد ترامب مسوولي شيكاغو باستدعاء الجيش والحرس الوطني لو استمر القتل في مدينة شيكاغو

السلاح لن يتم تقنينه في امريكا لاسباب دستورية وتجارية والضحية هو الشعب الامريكي نفسه الذي يعيش في وسواس وخوف من ان يكسر احد المجرمين باب منزله.


الى امريكي سابق

الكل كيايعرف ان امريكا البوليس كيجي في دقيقة و كل المحلات فيهم صفارا ت الاندارو العمارات فيهم صفارات اندار و في العمارات 2 بيبان يعني السلامة عندهم رقم 911 البولس كيطير دقيقة تلقاه و الاجرام معروف عندهم في المناطق اللي كيسكن فيها السود و امريكا الناس تشتغل 24ساعة و البوليس يشتغل 24ساعة و كلشى خدام و بلاد الامن و الامان والرفاهية فالكل يعرف انها جنة فلا تدلس 

المحلات كلها فيها قارورات الاطفاء يعني امريكا عبارة عن مدن دكية ما عليك تعرف الانجليزية و ادخل بابا غوغل و تعرف امريكا كيف يعيشون وكيف تدار فلا تقارن المغرب مع امريكا امريكا العالم الاول و المغرب في ديل الدول الافريقية حتى رواندا و اتيوبيا تاخد نمودج المدن الدكية لتطبقها

جا بابا غوغل ولا كلشي معروف الله يهدي شي وحدين


لو كان الجناة مسلمين لقامت الدنيا و لم تقعد و اعتبروها ارهاب لكنهم غير مسلمين فانهم مساكين مرضى أو معتوهين


تعليقك وتعقيبك منطقي ،أثرت كل ما كان في عقلي شخصيا، تحياتي ،وأدام الله عليك الطمأنينة بين أهلك وذويك في مغربنا الحبيب...


حتى ولو تم ترخيص حمل السلاح في المغرب فكل ما نتمناه هو ان يدافع المغرب عن مواطنيه كما امريكا ..


وخا هادشي لي كتكولو فيه ياشعب النفاق والكريتيك اقسم بالله ؤتفتح ليكم امريكا الابواب لا بقا فالمغرب شي حد من غير صحاب $$$$$$$$$.وغير شوفو القرعة اش دايرين فيها.


تعليق 1,,,كيفاش امريكي سابق غير اما دارو ليك صابونة ؤلا راك غير كتحلم ؤلا حاولتي تمشي ليها ؤمجابش الله.


إلى المعلق الأول. أنا أتفق مع بعض ما قلته ولكني لا أتفق مع معظم الأشياء التي قلتها. لنبدأ بالقول إن عدد سكان أمريكا 329 مليون. لذلك كلما زاد عدد الأشخاص في أي بلد زادة نسبة حدوث كل شيء. الآن تخيل معي لو كان المغرب بنفس عدد سكان الولايات المتحدة الامريكية, و كذلك لو كان لدينا قانون يرخص حمل الاسلحة والله سيكون معدل الجريمة أعلى من أي بلد آخر.

في المغرب 36 مليون نسمة فقط ولدينا الكثير من الجرائم التي تحدث بالسلاح الأبيض .والآن نحن نسمع عن بعض الجرائم البشعة التي تقع في المغرب..قتل، ذبح.. إغتصاب فردي وحتى إغتصاب جماعي مقرف لم نسمع به إلا في المغرب و على جميع المستويات الاجتماعية ، كل هذا وبدون أسلحة نارية فقط بالسلاح الابيض وأحيانا حتى بدون سلاح. مع العلم أننا مسلمون و لا ينبغي أن يكون لدينا كل هذه الجرائم والتعدي على ممتلكات الغير. لذلك يمكننا القول بأن معدل الجريمة في أمريكا منطقي إن لم نقل منخفض في ضل كل الضروف والعوامل الوسائل المتاحة لارتكاب الجرائم من حمل السلاح و البعد عن الدين وضغوطات العمل والحياة التي تسبب الامراض النفسية.


الاستبداد واحد ففي كل البلدان العربية التي تعرف طغيانا يتم منع المياه عن الافراد ولا ادل على ذلك من حكام هذا البلد الذي يضم مآت الأودية وبحرين وخزانات جوفية طبيعية تحتوي اكثر مما تخزنه السدود بل جبال تضم شلالات ..فضلا عن خزانات بفضل الثلوج ..ولكنهم أهملوها وأصبحوا يخوفون الناس بنذرة المياه وجفاف الارض مع ان الصهاينة استولوا على الصحراء فحولوها الى جنان ..باختصار نتذكر ان الأمريكيين في الثمانينيّات أتوا الى صحارى قاحلة بمنطقة الداخلة فزرعوا فيها انواع الفواكه منها الشمام وجلبوا المياه الأكثر صفاء ونقاء من عمق الارض للسقي والشرب وكانوا يصدرون المنتجات الى امريكا وبعضها يتم إهداؤها للسلطات العليا ؟!؟ كأكثر فاكهة صحية طبيعية عالميا لم يمسها اي تلوث او مبيدات كيميائية... مما يستدعي من السلطات العليا ان تفكر في جلب المياه و إيصالها الى زاكورة والمناطق القاحلة من خلال انابيب يمكن صنعها

محليا ومن خلال تحلية مياه البحر لان اموال التنمية البشرية كافية للقيام بهذه المشاريع خاصة اذا تم الدفع من الجهات العليا لكي يتضامن كبار الفلاحين من اجل المصلحة الوطنية للمستضعفين وليس لمصالحهم الخاصة...


هضروا لينا على "سياسة الطعتيش" في المغرب بعدا

في فلسطين قرية واحدة تتعرض لسياسة التعطيش. اما في المغرب قرى ومدن واقاليم تتعرض لهذه السياسة.


إن الله يمهل ولا يهمل وحشى أن ينسى عباده المستضعفين المضلومين في بلاد فلسطين المنهوبة من طرف فاسقين ظلمة عزّوا سرقتهم بآفتراضات أسطورية خرافية واهية وليست مبنية على حق أو ديموقراطية مما يدعون والله سوف ينصر الحق.


Que vous voulez de nos cousins juife? Lés bombons???


نفس السياسة يستعملها النظام المغربي العطس التعليم الصحة لتركيع الشعب
 

سلام عليكم ورحمة الله والمغرب يصنف كذالك من احسن بلدان في الصحة والتعليم وكرة القدم وووووووووووو


والمغرب اش من رقم كاين . الدول تتصدر الامان ونحن نصدر الاجرام لاحول ولاقوة الا بالله


وفيناهو أجمل بلد في العالم ههههههه


المغرب خارج القائمة ... كارثة ولايني باش منكدبوش على راسنا .. أولا المغربي خارج وتايبقا حاضي البزطام ديالوا و تيليفون ديالو ،أولا كانت بنت حاضية صاك ديالها ... المهم ولاد بلاد غاديين و خايفين . عاد البراني... حاضي مع هادوا و زيد عليهوم فاش ما ركب تايزيدوا عليه ...


فينلنذا أولا امان في سياحة والمغرب اخير امان في سياحه الفقر والبطالة ولكريسج ألله المستعان


وماذا عن السياحة الوطنية البقرة الحلوب و محلها من كرم الضيافة التي يتحول فيها السائح إلى فريسة


للأسف صارت اليمن الدولة العربية دات الجدور العميقة في أسفل الترتيب بحيث اعتبر التصنيف اليمن ضمن قائمة الدول الأقل أمانا فيما اعتبرت كأكثر دول ينصح بعدم زيارتها. و الاخوة اليمنيون عرفوا عبر التاريخ بحيث كانوا السبب في انتشار الاسلام في جنوب شرق اسيا بفضل حسن تعاملهم كتجار هاهية اليمن اليوم تدمر بأبناءها بسبب التدخلاات الأجنبية فلنتخد نحن المغاربة من دالك. لكن أين موقعنا نحن المغاربة من هدا التصنيف.


LES PAYS EUROPÉENS EN GÉNÉRAL ET LES SCANDINAVES EN PARTICULIER SONT LE PARADIS SUR TERRE ET CEUX DU ....NOIR DE LA TÊTE. ...QUE DE L'ENFER..SAUVE QUI PEUT...


السلام عليكم ما محل المغرب من الإعراب في هذا التصنيف


شيئ طبيعي ان تحتل دوله علمانيه المرتبه الاؤولى في الامن و الامان ك فلندا التي تم تربيه شعبها على الاخلاق الحسنه واحترام الاخر والتسامح والحريه . عكس ما يحدث في الدول الكهنوتيه الخرافيه التي ستحتل لا محالة المراتب الاؤولى لكن في عدم الامن والتطرف والقمع.


للأسف المغرب خارج هده التصنيفات ..فالأمن عندنا مجرد حلم وهدف بعيد المنال و من المستحيل الشعور بالأمن و الأمان حتى في واضحة النهار


بكل صراحة السياحة في المغرب تشوبها مجموعة من الشوائب. وهنا اتكلم عن الساءح المحلي.في الفنادق المصنفة.يحكرو اعليك وايزيدو اعليك.وبكل صراحة مامتقبلين كاع اتجيهم


نتحسر كل سنة على المغرب الذي ينعدم فيه الأمن تم عدم الحس الوطني للساكنة الكل اصبح بعبد المال واندترت الأخلاق والواجبات تم أصبحت المدن المغربية تعرف تخلف كبير في المجال الأمني : الدار البيضاء سلا فاس مكناش القنطيرة وناهيك الخور والدواويير


واش الافرقيبن يمشيوا يدوزوا العطلة فالبرد، بذاك الشي ليس هناك اجرام و ماكينش اصحاب سبوفا و المشرملين


يوجد حتى في إسبانيا هو ممنوع أيضا في إسبانيا يتناوله لكثرة السياح المراهقون و الشباب


هههه لمن يرغب بالضحك إشوف شالي شابلان والبد ما يفرنس وخا الضحك فينا أحسن من مخدر الضحك فقد يسبب أعراض للمستهـلك


صباح الخير، راه كايتباع فينما مشيتي، يستعمل في الحلويات و الأطباق الراقية ، لا علاقة مع القرقوبي و داكشي....مجرد غاز يشكل النسبة الأكبر ٩٥% من الغاز اللذي نستنشقه. شكرا


ذكرني هذا الموضوع بحالة مشابهة لغاز Nitrous oxide وهو الغرايبة معجونة بزيت الكيف ومطهية اومطبوخة بفران الحومة بخفاء حتئ لاتصل الاخبار لمقدم الحومة.كان مذاق الغرايبة لذيذ وذو مفعول قوي وتظل في نشوة من الضحك لمدة 5 ساعات وليس دقيقة واحدة وكان هذا في الثمانينات.للاشارة اخي واختي القارئة لاتخلطوا بين غاز اكسيد النيتروز وغاز اكسيد النيتريك الاول غير مضر والثاني سام اي nitrous oxide N2O لايشبه nitric oxide NO.


الشيء إدا زاد عن حده انقلب الى ضده ، الضحك ليس هو السعادة لان كترة الهم والغم قد تسبب هيستيريا الضحك


مؤخرا كنت في المغرب ورأيت هذه الظاهرة منتشرة بكثرة في طنجة في محلات الشيشة لا حول ولا قوة الا بالله


الاحكام الجائرة يعبدون بها الطريق أمام التمدد الاسرائيلي والسيطرة على الدول العربية من مصر ام الدنيا........والسؤال المطروح لمادا لا يصدر عدل مصر حكما غيابيا على بنيامين وترامب باعلانهم القدس عاصمة القدس؟


قاضيان في النار و قاضي في الجنة ، لكن يبدو في مصر المغتصبة أن كل القضاة في النار


حينما كان حسني مبارك رئيسا لمصر، كان الإخوان يشكلون نسبة كبيرة تصل إلى الثلث في مجلس الشعب، وكانوا يشتمون وينتقدون الرئيس مبارك باستمرار وفي كل القنوات والمنصات. وبعدما تقوت شوكتهم أكثر قرروا الثورة عليه وساهموا في إسقاطه.وهاهم الآن يحصدون ما زرعته أيديهم.....


إلى اين يامصر السيسي ؟ شيء لا يقبله عقل ايعتقل المواطن ويحكم عليه بالمؤبد وبالاعدام لمجرد انه - فرضا- تخابر مع حماس ضد اسرائيل ومع قطر؟ ايعقل هذا؟ هل اصبح الصهاينة ومصالهم من اقدس المقدسات ؟ هل انقلبت الموازين الى هذا الحد؟ ام ان ذلك ثمن الجلوس على الكرسي.تبا لحكم يطهد فيه مواطنوه من اجل ارضاء اعداء الله.لن تقوم لمصر قائمة ما دام الظلم يستشري فيها.الماسونية الصهيونية تمكنت من العالم العربي .فهذا زمن التافهين والسفهاء.مات الرجال ولم يبق الا اشباههم.


نلت رضى الصهاينة يا عميل الله يمهل ولا يهمل مصيرك يا سيسي إن شاء الله سيكون مثل شارون تتمنى الموت ولن تجد رائحته تجبرت وتعديت حدود الله .

رحم الله الرئيس مرسي ونجله تقبلهما الله شهيدين إن شاء الله .

الى مزبلة التاريخ يا عميل الصهاينة السيسي


لك الله يا مصر! من أرض الأمان إلى أرض الظلم والهوان!! لكن الله يمهل ولا يهمل :" ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء " صدق الله العظيم.


الاخوة المغاربة يتدخلو بشؤن مصر ولا يعرفه شي عن الداخل مازل يستمعون الي قنوات الارهاب بدل ان تتحدث عن الاحكام لماذا لا تتحدث عن العالم المصري الذي كام يحضر الموتمر العربي لنووي وتم قتله عندكم بايدي خسيسه مقابل حفنه من المال قتلو عالم جليل والان تبكو علي الارهابين الرجاء النشر


ممتاز! 

لماذا لا يتم اعدامهم خير لنا ولهم.. نحن نتخلص من عبء حراستهم وايوائهم واطعامهم وهم يتم تسريع ملاقاتهم بالحور العين 





لو كان الخير في الاخوان لو نصرهم الله وانار طريقهم، ولما انزل عليهم خيبات الأمل والانكسارات والهزاءم المتلاحقة عليهم من كل جانب..

اهل مكة ادرى بشعابها، والمصريون هم الذين يعرفون جيدا الاخوان، بل ويعرفون حتى نواياهم..

لو كان الخير في الاخوان لما ثار عليهم الملاييين من الشعب المصري..

لو كان الخير قي الاخوان لو خرج المصريون للشارع وأعادوهم للحكم ..

ادن اهل مكة ادرى بشعابها، 

اعرف الكثير والكثير من المصريين لا يثقون في الاخوان ولا يكثرتون لهم ويعتبرونهم مجرد تجار الدين لا يسعون سوى لمصالحهم وأهدافهم ..
 

ماذا تستفدون بهذا الحكم الجاهر مدى الحياة على رجال مسنيين وعندهم زوجات واطفال وعائلات اتقوا الله وأطلقوا سراحهم والمسامح كريم العفو عند المغفرة ..ستحاسبون غدا يوم القيامة الدنيا فانيا لا أحد يدوم فيها ..


لقد سمعنا وشاهدنا فيديوهات تشير الى استعمال النظام السوري الاسلحة الكيماوية ضد الاطفال والنساء والشيوخ ولم نسمع ابدا بان هذه الاسلحة المحرمة دوليا استعملت ضد الجماعات المصنفة دوليا انها ارهابية لذلك يصعب تصديق وسائل الاعلام الدولية بما يجري على ارض الواقع


ممكن نشر هدا السؤال للجامعة العربية حين وافقت وضع دول ليست عربية في الجامعة العربية وتامرت على الشعوب الم تعلم ان العراق فسيفساء الاعراق و ديانات مختلفة 

و سوريا و السودان و شمال افريقيا ضللت العرب السنة وقالت كل دول ابن يعرب بلادي من الخليج للمحيط الم تخدعهم تم صدموا ليعلمو دلك كدب وبهتان 

كدبو على الاطفال لم يقولو لهم الشرق اوسط 

فسيفساء ليس لك الحق ان تعتدي على الديانات والاعراق الاخرى على كناءسهم معابدهم اراضي اجدادهم لكل معبده وارضه ولكل تقافته ولغته كان كتاب في الجامعة يدعو للتعريب لمادا لم تحاكم تلك الجامعة العربية 

واليوم تتفرج على الدمار و اللجوء و التشريد دنب من لما يعتدي على الاخرين فهو صدق تجار الدين و القومجيون العرب اللديين قالو لهم تلك اراضي العرب هل التركماني السرياني الاشوري .الكردي ...

عرب هل المسيحيين الازيديين الشيعة اليزيديين.....مسلمين لم يعلموهم فقه الاختلاف في المدارس و حدود الاحترام يجنون ما اجرموه و مافعلو بحق الشعوب 

ارجو النشر سؤال يحتاج جواب


بغيت نعرف غا فين هي قوات الدول الاسلامية اش تدير ملي تتسنا امريكا تقضي ليها على داعش ، في القنوات التلفزية تسمع ليلا وصباحا كلمات من قبيل اصحاب الفخامة والمهابة وفي المعركة لا يهيبون احدا


احسن حاجة دار خريفة داحش هي جمع جميع كلاخ العالم في منطقة واحدة مما سهل على العالم التخلص منهم .لاتنسو لازال بيننا الكثير منهم وذبح السائحتيين الدانماركتيين وانتشار البرقع خير دليل


سيقضي العالم الحر والمتحضر والعظيم والقوي على داعش وستنشأ جماعات ارهابية أخرى على غرار داعش وستعد معشر المداويخ بالخلافة وتطبيق الشريعة وبالتالي الفلاح والنجاح، وسيبايعها مئات الآلاف من المداويخ وسيلتحق بها الآلاف ممن يحلمون بالخلافة، وستُقطع الأيادي والرؤوس وستُعلق في الساحات وسيُجلد الناس وستُحفر الحفر ويُرجم فيها البشر حتى الموت، وستُصور هذه الأفعال الهمجية وتُنشر في الاعلام والانترنيت، وسيتنكر بنو جلدة هؤلاء المداويخ ويزعمون أن هذه الافعال لاتمت لما يعبدون بصلة، وأن تلك الأفعال الهمجية لاوجود لأمثالها في كتبهم المكدسة وأن تلك الجماعات صنع صهيوني أمريكي لتشويه ما هو أصلا مشوه. 

الحاصول الحمد للعقل على نعمة الكفر.


السلام عليكم



منذ ظهور داعش ونحن نعيد ونكرر. 



داعش هي المخابرات الإيرانية والعراقية والتركية والقطرية والسوريه .. هذا كتنظيم أما العناصر الذين يظهرون في الواجهة فهم عرب من أهل السنه جندهم التيار الإخواني في الوطن العربي وفي العالم. 



من لا يصدق هذا الكلام فسيبقى تائها في تسريبات إعلام الدول التي أشرت إليها فوق وسيبقى في مثل دائرة مفرغه كتلك التي تقول "من أتى أولا البيضه أم الدجاجه" و كذلك دائرة "الإنسان أصله قرد ولكن لا بد من إيجاد الحلقه المفقوده" .. الخ


العالم المتحضر يرى في المستقبل الأفق للتطور والازدهار ويعتمد على العلم والمعرفة للوصول إلى هذا المستقبل أما نحن فلا زلنا نرى في الماضي اساسا لتطورنا نحو الأفضل ونعتمد على الأوهام والخرافات لتحقيق ذلك.


الاديان هلاك الشعوب.

ممكن للدين ان يكون رافعة للتقدم اذا ازيلت منه شواءب عصور الظلام و القتل.

و ممكن يكون مهدم و يتم استغلاله من طرف الغرب و اسراءيل لشيطنة فءاة المجتمع ضد بعضها البعض.

الحل الامثل هو الفكر العلماني لكي نتجنب التدخل الخارجي بيننا.

اما و الوضع كهذا: هالسنة بينها مجموعة فرق: داعش، السلفية، الاخوان، العدل و الاحسان، الزوايا ووو. الشيعة وووو. اذن الارضية خصبة للاقتتال بينا.

الحل هو تفكيك جميع المجموعات، و الاقتناع بان الاسلام واحد، و لا داعيا لعبادة الاشخاص او اعطاءهم و لو مكانة اعتبارية، و بهذا نكون قد تخلصنا من اسباب الفتنة.

غير هذا فسلموا على الاستقرار و استعدوا لبيع انفسكم للغرب.


أي مسلم يؤمن بأن تطبق الشريعة كما هي في القرآن فهو داعشي. هاته هي الصراحة بدون لف ولا دوران في الكلام . أغلبية المغاربة والحمد الله لا يقبلون الخلافة ولا الشريعة ولم يتحقق أبدا في بلادنا. والسلام


لو أن المغرب تدخل في سوريا لقام بإبادة داعش لأن المخابرات المغربية تتميز بالذكاء الخارق في تعامل مع الدولة الإسلامية وخصوصا أن معضم كلاب داعش أرسلوا من المغرب لزرع الفتنة في العالم.


مثل هذا الموضوع المرعبة نتائجة وهى القتل والكفر والكافر يقتل ايضا فجميع طرق التفكير فى الاسلام تؤدى للقتل وهذا اقصى درجات الارهاب 

المشكلة الاكبر ان من يعتنقون تلك الافكار الظلامية السوداوية هم من يحكموننا ويتحكمون فى مصائرنا ونحن غير تابعين للاسلام ولن نرضاة لهذا نريد حلولا لنخدم البشرية فما هى الحلول.....


السكان في حداد وكانه ترك البلاد قطعة من الجنة فوق الارض انها قمة النفاق البارحة ازاحوه للوضعية المزرية واليوم يتاسفون لرحيله 37 سنة من حكمه لم يحقق فيها شيئا للبلاد


لقد كان يتبجح بانه كائن لن يموت (immortel)؟!!!كنت اتمنى رؤيته في سكرات الموت.


إنهم يبكون جلّادهم الذي جثم على نفوسهم سبعا وثلاثين سنة أذاقهم فيها كل أنواع التعذيب والحرمان بل اكثر ممّا قام به الرئيس العنصري الأبيض يان سميث في حق شعب زمبابوي « روديسيا سابقا » . وبعد كفاح مرير و طويل قاده روبيرت موغابي وجوشوا نكومو تحررت البلاد فجزّ الأول برفيق دربه في الكفاح نكومو في غياهب السجن إلى أن فارق الحياة . واليوم عاود حنين الإستعباد شعبا لا يتوق الى الحرية لأنه ألِف العبودية وعاش في كنفها عقودا .


من ملامح وجهه في الصورة يبدو على البشير الخوف والفزع من مصيره.لكل يوم...!!!


حكام العرب هذا هو حالهم ليس البشير وحده


حكام العرب هذا هو ديدنهم، يذخرون الأموال الطائلة ويحرمون شعوبهم من العيش الكريم.


ليس البشير وحده بل جميع دول افريقيا والدول العربية بل حتى بعض الدول التي تعاني مجاعات وحروب تجد تروة ملوكها ورؤسائها بملاييير الدولارات بل في دولة كالمغرب وزراء وبرلمانيون ينامون على الملايير


البشير والتذخل السريع كانوا على علم بمرور كميت الذهب من السودان إلى الامارات والتي تم القبض على جزئ منها فقط وتم التكتم عليها سودانيا ومغبيا. الانتعرفون من اين كان يأخد المال. وهذه نسبة بسيطة مما نعرفه. الانظمة العربية وحكامها يسه لشرائهم وبيعهم.


les soudanais sont pas des arabes meme s,ils parlent la langue.


حكام العرب كلهم يفقرون شعوبهم و يقمعوهم ليكدسوا الاموال بالابناك الخارجية كسويسرا و باناما و يلعبون باموال الشعوب هم و اسرهم كما شاؤوا حتى الاطفال منهم.الا نحن الحمد الله لذينا ملك يحبنا و نحبه يشفق على الفقراء و يحن عليهم و يجود عليهم اللهم طول عمره لينهض بهذا البلد الحبيب بمزيد من الرقي و الازدهار.


رئيس فرنسا السابق ساركوزي اعترف أمام الناس على شاشات التلفاز ان كل رئيس يدخل قصر الايليزيه يوضع صندوق أسود تحت تصرفه. بحيث يمكنه صرف ملايين اليورو نقدا وبدون رقابة من البرلمان الفرنسي. فهو يتصرف فيها بحرية تامة. فهل نستفيق من السبات العميق لنرى المخططات التي تحاك ضد الدول العربية الاسلامية ونتوقف من تصديق كل ما يقال. كان ينبغي للحكام ان يكونوا واضحين وصريحين مع شعوبهم قبل مجيء العاصفة. فهل من مجيب.


الشعوب التي نتهمها بالكفر سرعان ما تدرك أخطائها وتصلحها وتبني علاقتها بطي صفحة الماضي والتفكير في المستقبل لأجيالها. أما نحن المسلمون فلا داعي لوصف حالنا بنزاعاتنا وهدم أوطاننا.


ههههه فرنسا تقوم بلم شمل البلدان الأروبية بينما تسعى إلى زعزعة استقرار البلدان الإفريقيا وخاصة شمال إفريقيا بيما فيها الحدود بين المغرب والجزائر من أجل حماية إقتصادها وإستغلال خيراتهم


ملايير دولار التي صرفها ال سعود منذ 1979 لنشر الوهابية التكفيرية واشعال الحروب في افغانستان(1979),الحرب العراقية الايرانية (1980-1988),دعم الجماعات التكفيرية في الصومال ونيجيريا والعراق وسوريا وحرب اليمن .لو صرفت لاجل السكن والتعليم والتطبيب لكفت جميع الدول الفقيرة ولكانت بلاد الحجاز اعظم دولة


السعودية وما أدراك مالسعودية أنا أسأل الله أن يولى حالتى بحالة أفقر شخص سعودى.حيت خدمت في هديك البلاد وكنعرف الفقير ديالهم بحال الغنى ديانا.شعب ماكينش حد فيهم ينعس وفيه الجوع ...لديهم نعمة نسأل الله أن يولى فقيرهم بحالنا


السعودية مساحتها ثلاث مرات ونصف مساحة المغرب..اغنى دول العالم أعلى ذهب الفرد عالميا..ومع ذلك يعاني فيها المواطن أزمة السكن..إذن ماذا نقول نحن في المغرب؟؟؟


أين هي أزمة السكن؟! رجل راتبه أكثر من ٥٠٠٠ دولار وهو يشتكي من الأزمة! إن هذا لامر عجاب. الذي لا يستطيع أن يملك يستأجر. ومن قال له ولَك أنه لابد من التمليك. زِد على ذلك أن الايجار قد نزل بشكل عجيب في السنتين الماضيتين. 

بيت بخمس غرف ب ٣٠٠٠٠ ريال سنويا تعادل في حق هذا الرجل راتب شهر ونصف


الى ReDWan بل ياسيدي والله الى فيهم اناس فقراء تحت الصفر فيهم عائلات عايشين بالتسول طول حياتهم عندهم الفقر والفقراء لكن الدولة كتعاون شوية والمعيشة رخيصة شوية هدا ماكان.


الفقير ديالهم عندو الطومبيل وكيسافر وكيتعالج فابور وينعس شبعان خدمت عندهم 6سنين . راه غير الكدوب


الأخ رقم 5 - معلق صغير

كلام الأخوة المغاربة الذين عاشوا في السعودية هو أقرب الواقعية. بحيث لا مصلحة لهم في مدح السعودية . الفقر الذي نشاهده خارج السعودية ليس موجود ولله الحمد حيث الدولة تصرف رواتب المطلقات والأرامل والأيتام. الخدمات الأساسية مثل التعليم والصحة والطرق ......الخ مجانية 100% . 

هذا التقرير مغاير للواقع ومن كنب الله له العيش في السعودية سيلاحظ نعيش في رفاهية حتى الأدوية تصلك إلى باب منزلك من المستشفى .


الأمم المتحدة تحذر و الإتحاد الأوربي يندد و الجامعة العربية تشجب و إسرائيل تواصل طريق العدوان و الإحتلال.


مع تيقن العالم ان إسرائيل لا تقوم إلا بما تحذر من فعله، وكأن الامم المتحدة تأمرها بفعل ما تراه غير مشروع.. هذا هو العالم المعكوس ..


الأمم المتحدة لم تعد تقوم بأي عمل إيجابي. التحديرات و التنديدات بدون أي إنجاز يذكر. القوي يأكل الضعيف و العالم يتفرج


يجب ان يوجه الخطاب والتحذير الى امريكا و رئيسها ترامب هم من يشجع اسرائيل على سرقة الاراضي الفلسطينية.


تباشير صفعة القرن بدأت فماذا ينتظر محمود عباس ليحل السلطة الفلسطينية؟


اعتقد شخصيا ان صلاحية ميتاق هيئة الامم المتحدت قد انتهت صلاحيته والمطلوب اعادت الصياغة الجديدة للقرار الدي يلائيم العصر الدي نعيشه الميتاق المنتهي صلاحيته وضعته الولايات المتحدة الامريكية في صالح الصهاينة سياسة القطب الواحد فاشلة بكل المقاييس الصهاينة يفعلون مايريدون في العالم دون حسيب والرئيس الامريكي الحالي يعتبر بمتابة الدميا في يد نتنياهو


اﻻمم المتحدة والوﻻيات المتحدة والجامعة العربية. هم على قلب رجل واحد مع إسرائيل. ينددون بالنهار ويشجعونها بالليل. ومنهم من يدفع لها عن طريق الوسيط اﻻكبر. أمريكا. بما تطلبه من أموال لبناء المستوطنات على اﻻرض الفلسطينية.


والسي ترامب زير راسك شوية راه فرنسا ماشي هي السعودية.


تحرير التجارة العالمية يتراجع امريكا تواجه التجارة الصينية التي اكتسحت اقتصادات العالم والان تريد فرض رسوم على النبيذ الفرنسي انها تريد حماية اقتصادها وتعود الى فرض الرسوم والضرائب على كل من يهدد اقتصادها


هل رأيتم هموم الدول الكبرى : إستخلاص الأموال من الشركات الكبريات التي تسيطر على المجال الإلكتروني في مجال ترابها . 

ونحن همنا الوحيد هو إيجاد طبيب شريف و مدرس يخاف الله من أمانة العلم التي هي في يده . وشرطي يحمينا وقاضي يعدل بيننا ووزير يحافض على إسمه لا أن يحافض على سرقت مال كل المغاربة .....................................


سيحل محله النبيد المغربي كما فعلها زيت الزيتون المغربي مع الزيت الاسباني.


نشكر هيسبريس لإهتمامها الدائم بأخبار السعودية.الامير عبدالعزيز كان نائب سابقا لوزير البترول النعمي وعمل في الوزارة لمدة عشرين عام حاصل على ماجستير في الإدارة الصناعية، ودرجة البكالوريوس في علوم الإدارة الصناعية في عام 1985 .


البارحة كنت اتفقد بعض المحلات التي تبيع الاكباش و عندما توقفت امام كراج كان فيه جدي واحد مع الغنم و كل متفقد دخل ياتي عنده الجدي و يحاول ان يلعب معه و قلت في نفسي لم اشتراه شخص فانه سيلعب مع اطفاله و في العيد سيمنعونه من دبحه و لكن الاب و الله ما يعقل عليهم ادا كان اشتراه لنفسه و الخروف للاخرين

ادبح انا نضيع


مليوني رأس للإمارات وحدها، أي أن سكان الدولة سيستهلكون ضعف عددهم من الخراف


الاجراءات القانونية الرومانية تنتهي عندما تحمل المواشي في السفينة فاذا حملت ياتي دور الاجراءات القانونية الليبية عندما ستصل السفينة الى ليبيا، واذا كانت الالاف من الاغنام قد نفقت فان رومانيا هي التي ستلحق بها الخسارة وليس ليبيا ولا الخرفان فالخرفان ذاهبة ذاهبة الموت


تريد أمريكا أن تحفظ ماء وجهها -إن كان فيه ماء أصلا- بعدما حاربت وقاتلت طالبان لمدة 20 سنة. ها هي اليوم تتودد -أمريكا- إلى عدوها بعدما....


حسنا فعل لأنه مع الإرهابيين لا تنفع إلا لغت السلاح الخاسر الوحيد هو الشعب الأفغاني المسكين الدي يدفع ثمن الحرب


صراع طالبان مع الاتحاد السوفياتي السابق كانت أمريكا تدعم طالبان والآن روسيا تدعم طالبان ضد أمريكا. والهجوم فيه رائحة مخبارات الكرملين.


ترامب شخص مشكوك في قدراته السيايية. تاجر عقار دو عقلية متسرعة متله كمتل سمسار يريد الربح في اسرع وقت.سيأتي وقت وسيستانف المحادثات مع طالبان لانهم في موقع قوة.


احسن قرار فالارهابيون لن يتغيرو وسيستمرون في جرائمهم كما فعلو منذ سنين طويلة,هل الانتحاريون مسلمون حتى تدعي عصابة طالبان الاسلام.على ترامب معاقبة من يسلحهم في باكستان والخليج وعلى الافغان الدفاع عن بلادهم لطرد الخوارج المرتدين


ههههه و هل فعلا تقوم الولايات بحوار مع ما تسميها الحركة الإرهابية طالبان...عجب العجاب


بعض اشباه الرجال والجهال والاغبياء والمتملقين والمنافقين لا يفقهون في السياسة شيء ويتجرؤون على من يدافع عن ارضه. ايها الاغبياء..الإرهابي الحقيقي هي امريكا لانها تتدخل في شؤون الدول.

حمقى.


بعض الذين ألفوا العبودية والخنوع والتملق لماماهم أمريكا لن يفهموا أن في تاريخ أمريكا والغرب لم يفاوضوا ويهادنوا يوما بعدما كانوا في موقف قوة ، جيش أمريكا استنزف في الحروب عيات من الحروب وأسيادك الطالبان يدافعون عن بلدهم نفسهم طويل ومعناوياتهم جد مرتفعة كما أن الهزائم والخسائر في صف العدو فادحة لهذا تجدهم لجؤو إلى التفاض كما فعلو من قبل في الفلوجة وغدروا ونكثوا العهد إنهم اليهود ناقضي العهد لا يعرف بمكرهم سوى أمثال أسيادك الطالبان !


اللعبة السياسية مفضوحة في الجزائر انتخابات في الجزائر......تعني صفقة بين الجيش والإسلاميين. وتليها أزمة سياسية واقتصادية ثم انقلاب الجيش على السلطة بمؤزارة حزب إسلامي آخر من إختيار الجيش لينهك الشعب .وتخسر الديمقراطية في الشقيقة الجزائر. كما وقع في جل الاقطار العربية الأخرى.


هذه في اعتقادي كلها مناورات من القايد صالح الذي يوهم الشعب الجزائري ان لرئيس الدولة المؤقت دور دستوري مما يحق له ان يتحاور مع بعض اللجان المدنية والتي يباركها القايد صالح أولا ويوقع لها رئيس الدولة بعد اذن المسير الحقيقي تحت الكواليس,ولكن الى حد الساعة الشعب الجزائري يفهم بسرعة المناورات الخبيثة التي تخرج غالبا من المؤسسة العسكرية.واتمنى للشعب الجزائري النصر وطرد ازلام العهد البائد ووضع القائد صالح في حدوده العسكرية واقصائه من الميدان السياسي الذي ليس ميدانه وليس شغله.الحكم المدني مع الرئاسة المدنية هي اول خطوة تعيد الهبة الى الشعب الجزائري الشقيق


لا انت ولا الطالح لكما شرعية تقرير مصير الشعب الشرعية للحراك الشعبي وحده فقط الدي يقرر وسيترك لعابكم يسيل اطول مدة على الرئاسة التي تتهافتون اليها ليس حبا في الجزائر ولكن طمعا في تامين ثرواتكم لاوالف لا قبل محاكمة القابعون الخالدون على ثروات الشعب بينما الشعب يكابد الحرمان على الدوام ايها الحراك الى الامام والى الابد حياك الله شعب الحراك بامتياز


وأخيرا نطق الرئيس.. لا شك أنه تلقى الأوامر من القائد كايد الدي يحاول التغطية على تحكم المؤسسة العسكرية في رقاب الشعب الجزائري


ادا كان الشعب يستخدم التكنيك فالنظام عنده التكنيك و الميكانيك و البراتيك حتى هو


هذه الهيئة وجب تقديم تقريرها للقايد صالح هو الحاكم الفعلي


خوتنا الجزائريين..اولا لا علاقة لفرنسا أو الامارات بالجزائر فقط مجرد ستار وتضليل من طرف عملاء الموساد والصهيونية الذين يحكمون فعليا.. أما الحراك الشعبي فهو فخ سقط فيه الشعب للأسف نصبه عملاء صهاينة جزائريين من جديد..

ثانيا لماذا يرفض القايد صالح المرحلة الانتقالية؟ هذا مخطط صهيوني ينفذه جنرالات الموساد الجزائريون.. حيث ينتظرون حراك شعبي جديد وكبير وبعدها قد يحصل انقلاب في الجيش أو الفوضى وانفصال القبايل وهذا سر استهداف اصحاب العلم الامازيغي واعتقالهم أو يتم قبول بعض المطالب وإجراء انتخابات شكلية.. علما أن حراك الجزائر دبره عملاء صهاينة لتمرير المرحلة الثالثة من الربيع العربي حيث من المخطط استهداف الأنظمة الملكية العربية من بينها المغرب والسعودية الاردن... نصيحة لا تعطوا تفويض شعبي للعملاء واحذروا السياسيين فكل شيء مخترق صهيوني في البلاد العربية ..والسلام


يجب علينا ان نكون متفائلين بما ستؤول اليه الاوضاع بالشقيقة الجزاير لان واحد من المتشبتين بالماضي اللعين بدء بالتنازل عن المطالب السابقة ولم يبقئ الان الل قائد الجيش وحيدا يتغرد وراء السرد واذا قرر الحراك الدخول مع الوصطاء لمناقشة حيتيات انتخاب الرئيس فان قائد صالح سيؤيد المقترح لينجو بجلده من المتابعة الجماهرية لان ماضيه لايخلو من النقائص مثل الاخرين


کذب في کذب یقول التقی ب 5670 جمعیة لماذا الکذب وهل الشعب الجزائري متخلف لا حاشی هذا المؤقت ما هو الا حلقة من سلسلة النظام العسکري الذي یریدون تطبیقه علی الجزائریین رغما عن ارادتهم التي ترفض حکم العسکر وحتی لو (نظمت) انتخابات فالنتیجة ستفوق 100/100 لصالح او لأحد من تابعیه لا محالة وبنفس النسبة ولکن لا ننسی ان هناک شعبا یعرف عز المعرفه ما یلیق به فلا خوف علیه سیقف بالمرصاد لافشال المخططات القذرة.


هاد الرئيس داروه غير باش ابصم على مخطط القايد صالح ومن بينها تفكيك المتظاهرين


ا لحل الصحيح يا ايها الخاوة هو جمع الشمل للمغرب العربي الكبير وفتح الحدود بين المغاربة عامة لان هذا الشمل اذا اتحد فسيكون خطيرا على الاوروبيون والحكام الحاكمون فيه اذا الحل هو القضاء على الدكتاتورية العسكرية في المغرب العربي ان شاء الله وعاش مغاربة الشمال الافريقي اللذين هم لمغرب العربي


Personne ne se présentera à la présidence de l Algérie,car il sait bien qu il sera la marionnette entre les mains des Généraux.


si les militaires participent à ces élections les carottes sont cuites


التنحية والمحاسبة بعدها الحوار


فخامة الشعب الجزائري لا يعترف لا بالقايد صالح و لا بالرئيس بن صالح ولا بكريم يونس هذه هي الحقيقة.


تجري الرياح بما لا تشتهي السفن.يتحدون الشعب بأكمله.


بعد خطاب كايد صالح الذي طالب فيه الاسراع باجراء انتخابات رئاسية و ردود الفعل الرافضة و الغاضبة لتطاوله على الدستور و احتقاره لمؤسسة الرئاسة الغير الشرعية و المرفوضة من طرف احرار ثورة 22 فبراير تحرك عبدالقادر بن صالح في الاتجاه الذي رسمه له الحاكم الفعلي للجزائر و دعوته لتشكيل الهيئة الوطنية لتنظيم الانتخابات لتمويه الشعب و ذر الرماد في عيونه بان رئاسة الدولة الغير الشرعية هي التي تقرر و تدير دفة الحكم بعيدا عن سلطة الجنيرالات لكن الحقيقة يعرفها الشعب الجزائري الشقيق لانه كان الاجدر بكريم يونس رئيس ما يسمى بالهيئة الوطنية للحوار و الوساطة الغير المعترف بها من طرف احرار الانتفاضة ان يقدم تقريره للكايد صالح الذي تهمه طبخة الانتخابات اكثر من غيره لان نتيجتها محسومة لصالحه كيفما كان لون او اسم الرئيس الجديد لان الحاحه و هدفه من تنظيم هذه الانتخابات هو استنساخ نظام شبيه بالانظمة السابقة التي تكون مجرد دمية في يد الجنيرالات و العودة بالجزائر الى المربع لاول و هذا ما يرفضه الشعب الجزائري الذي يريد لثورته ان تصحح مسار الجزائر و بناء دعائم دولة مدنية ديمقراطية من اساسها بعيدا عن سلطة الجنيرالات


الأزمة السياسية في الجارة الشرقية تقترب من الانفراج بعد مخاض عسير أستلهم منه الجزائري البسيط قبول الآخر رغم الاختلاف الاديلوجي و بلغت حركية الشعب الجزائري أعلى درجات الوعي المجتمعي و قد بات مفخرة العالم العربي و نموذجا يحتذى به ، و يبقى المغرب يراوح مكانه و ينتظر ما ستقرره القوى الخارجية التي تتحكم في سياساته الداخلية و الخارجية و قد قوبلت مطالب بسيطة الشعب المغربي بعنف و مطاردة و تسليط عقوبات شديدة ليبقى المغرب في عين الاعصار و هو مرشح لهزات قوية قد تأتي على الاخضر و اليابس لا سامح الله


اي ان المنسق التقى مع مايعادل 220جمعية في اليوم

حلل وناقش بخصوص"قال منسق هيئة الوساطة والحوار، كريم يونس، إن اللجنة تحاورت مع 5670 جمعية


ا لى 7 - جزائري2

اولا, الحراك لا يقوده احد لا داخل و لا خارج البلاد. الحراك هدفه الاول هو اقاف في وجه التدهور و التلاعب باموال الشعب الذي تسبب فيه حكم الرئيس السابق الا و هو عبد العزيز بوتفليقة و على راس الفساد اخيه السعيد و جماعته.

ثانيا, محاكمة كل من تورط في فساد اموال الشعب و معاقبتهم قاصية تصل الى الاعدام لا محال.

ثالثا, تطبيق المادة 7 و المادة 8 الذي يطالب بها الشعب الجزائري و هذا واجب و ليس اختيار. يجب ترحيل كل من كانت له ذرة في تسيير البلاد و منهم القايد صالح نفسه لاقام بتنضيف شامل و اعادة بنية جديدة و هذا كل يتطلب جهدا و مستوى في التسيير للوصول الى الهدف و لنا كل الثقة و نكسب كل الوسائل اللازمة لتحقيق هدفنا و نصل باذن الله رغم الطريق شاق و لنا كل الثقة في المواطن الجزائري الذي وعيه وصل ذروته.

ملاحظة: انت تركز كثير على الجيش الجزائري و تتهم جنرلاته بعملاء المصاد, هذا كلام فارغ و لو كان الامر ذالك لا فتحوا سفارة اسرائيلية في الجزائر و فتحوا الحدود و لا نتكلم على الفساد و ندخل مباشرة في التطبيع مع اسرائيل كما هو الحال عندكم, اليس كذالك?


Gaid sait pertinemment que les conditions de réalisation des élections présidentielles ne sont pas réunies et que d'une ou d'une autre elles n'auront pas lieu. A ce moment c'est l'état d'urgence et état de siège qui sera déclaré ! pour permettre constitutionnellement au pouvoir en place avec Gaid en tête d'intervenir pour "sauver le pays " à leur façon...


تحية خالصة الى الاخوة المغاربة وبعد الجزائر ذاهبة الى انتخابات رئاسية حرة ونزيهة وسيشهد العالم على شفافيتها وسننتخب رئيس ديمقراطي باذن الله وستهزم العصابة واتباعها من احزاب الموالية لفرنسا الكافرة وسنتخلص من هذا الاستعمار الى الابد انشاء الله شكرا


نريدهم ان يبقوا هكدا

في صالح الكوديم


معظم المعلقين لم يقرأوا الاخبار المتعلقة بالمغرب 

فيضانات فقدان اشخاص موتى غرقى 

تعثر مشاريع دخول اجتماعي ساخن فقر تهميش ....





و لا هيين بمشكل الجزائر 

نعم انتظروا حل مشكل الجزائر او انهيارها و تبعا لذلك ستحل كل مشاكلكم


يقولوا الناس الولا

دير كما دار جارك و لا بلع باب دارك

الدور الان على المغاربة لكي تكون هناك ديمقراطية في شمال أفريقيا لازم تضحيات من طرفكم و استرجاع حريتكم انتم كذالك ليعم الفرح


إلى التعليق 20 من بعيد..

عدم وجود سفارة إسرائيل في الجزائر مجرد تضليل وصرف الأنظار عن هوية العملاء الصهاينة الجزائريين الذين يحكمون بلادكم.. نفس الشيء عندما يقولون ان فرنسا تحكم الجزائر والمغرب وتونس وليبيا وو..هذا فقط تضليل اعلامي.. ونزيدك أيضا هناك حديث عن دور إماراتي وتدخلها في المنطقة العربية و تمكنها من عمل انقلابات ودعمها للثورات المضادة .. علما أن الإمارات نفسها محتلة ومستعمرة من طرف إسرائيل وعملائها! هل فهمت اللعبة السياسية والخطة الصهيونية الماكرة لاحتلال الدول العربية وتخريبها؟


وحدكم ايها المغاربة تحاجو وتفكو ،،يا والله واحد من الجزايريين ما راه دايها فيكم ،لانهم يعرفونكم باللسان الطويل والذراع القصير انتم لم تستطيعوا نصرة امرأة يتم الاعتداء عليها وسط الحافلة وتريدون ان يصدقوا ما تقولون الجيش الجزائر هو حافظ الوطن وقايد صالح واحد من هذا الشعب ،،ثم لماذا انتم مهمومين بما يحدث في الجزائر دون الاهتمام بما يجري عندكم ،جوج قطرات دياال الشتا تقتل منكم كل اسبوع العشرات اليوم فقط سمعت ان 11 شخصا لقو حتفهم ،،من جراء الامطار ،،رحمهم الله ،،لماذا يموتون هكذا فكروا جيدا ،،لانعدام البنية التحتية من الطرق وغياب تام لوسائل النجدة والانقاذ رايت القوات المساعدة في عين المكان ماذا تفعل في مثل هذه الكوارث التي تحتاج الى ناس مختصين في الانقاذ والى كلاب مدربة للبحث عن المدفونين تحت الاوحال ماشي مخازني حامل باله وفاس تحسبوا راه خارج من ورشة بناء 

ها فاش يخصكم تصلحوا بلادكم ماشي مقابلين غي الجزائر بلا بلا بللا ،،صاري لكم كالقابلة كتفرحوا غي باولادالناس


الى 22

الف تحية اليك وبعد

يبدو ان ما اشرت اليه

من انتخابات نزيهة وحرة وشفافة

بعيدة المنال

وحتى لو كانت هناك انتخابات

وانتخب الرئيس

وسيكون ملزما

ان يختار

بين امرين

هل تريد ان تكون رئيسا

مدى الحياة

مثل بوتفليقة

او

ان تصيبك رصاصة

بعد شهر اوشهرين

مثل بوضياف


ا لى 23 - ولد حميدو :ركز على بلادك احسن لك واترك الذي ليس لك انه في الاخير سيتعبك .


الى 11 - مغربي من المنفى

نعم, فتح الحدود بين الدول الجوار و على راسهم المغرب يفيد الجميع الا في حالة اذا ما توفرت فيه كل الشروط اللازمة من الطرفين بداية من محاربة المخدرات و التهريب و ما اشبه بذالك و حسن الجوار و الكف على الاتهمات الباطلة التي روجت عقول المغاربة بان الجزائر هي العدو اللدود للشعب المغربي و هذا ما لحظناه منذ عقود. نحن نعلم جيدا كيف يتلاعب المخزن بعقول الضعفاء تحت غطاء الوحدة الترابية التي صبها على المواطن المغربي في حق بلده ضد الجزائر. 

نحن الان في عصر الشبكة العنكبوتية و هذي فرصة لا تعوض و يجب استعمالها بطريقة صحيحة لنستفيد منها و محاربة العقول المريضة و الجهل و التخلف هم من الاولويات المهمة.


احنا ماسي سوقنا في الجارة الجزائر ‘ نفكوا احريرتنا بعدا. واش نظامنا بالفعل نظام دمقراطي واش انتخباتنا نزيهة واش برلمانا يمثل بالفعل ارادة شعبنا؟

كنكلموا بحال لاحنا هم امريكا او فرنسا تاتعطي رايها في المغرب


وقالت قناة "نسمة" الخاصة إن شخصا ملثما طعن الشرطي بسكين، وصرخ: "يا عدو الله"، قبل أن يلوذ بالفرار.



اساليب قديمة الهدف منها التاثير على الراي العام و ايصال فكرة ان نجاح مرشح النهضة الاسلامية سينتج عنه ارهاب تسعملها الاستخبارات و منافسين .


لو كان مكشوف الوجه لما وقع هذا.ولذالك نخشى من الملثم لاننا لا نعرف هويته .


وقالت قناة "نسمة" الخاصة إن شخصا ملثما طعن الشرطي بسكين، وصرخ: "العلمانية هي الحل لا نريد الإسلام"، قبل أن يلوذ بالفرار.


يريدون ان يكرهو الشعوب في الديمقراطية والحرية واختيار من يمثلهم اجندات خارجية خبيثة


تركيا تحتل أراضي سورية منذ الخمسينات واليوم تتوسع باحتلالها أراضي أخرى أردوغان يبحث عن مصلحة الأتراك بطريفة ديكتاتورية . ومن يشاهد مسلسلات الأتراك مع أخته أو أمه وكذالك من تعشق في مهناد يعني محناد بالأمازيغية سيكرهون هذا التعليق !! يقال أن الحقيقة تؤلم


اردوغان عليه ان يخجل من افعاله لم يكفيه خراب سوريا بلد مسلم وهو يدعي انه قائد المسلمين والمدافع عن حقوقهم وهاهو يصول ويجول مع الامريكان على اراضي الجمهورية العربية السورية. فلا يمكن ان اقول له الا اذا لم تستح فافعل ما شئت.


من لا يعرف أردغان ويريد معرفت حقيقته ما عليه الى الاطلاع على إتفاقياته وتعاملاته مع الصهاينة وأما من يتق بنمتيليته في الخطابات أو الانقلاب المفبرك لتزيد شهرته فإنه لايفهم شيء وأمثالهم من نجد صعوبة للتفاهم معهم في هذه البلاد وللاسف هم الكثيرون


لكل امرئ ما تعودت وعادة المعلق رقم١و٢و٣ الطعن في تركيا وقاءيدها الهمام الطيب أردغان،فلم تنظرا أعينكم إلى كل مصاءيب الشرق الأوسط من اسراءيل وجدتها أمريكا .عاش الطيب ويسقط كل مسؤول عربي خاءين للأمة العربية الإسلامية .


لقد اشتد الهيام والعشق باردوكان والاتراك الى درجة لم اتصورها في حياتي انهم القطيع حقا فهنيءا لكم برجل دمر شعبا ودوله ايها القطعان


نصر الله المسلمين والمسلمات مبادرة جميلة من سلمان لاكن هل يشعر هو نفسه بالسكينة !!،¿


هدا المطلب

سيلبى فورا

مادامو لم يطالبو

بتنحية القائد صالح

رئيس الحكومة ورئيس البلاد


مادام المطلب يخص تنحية السيد بدوي من راءس الحكومة فاليتنح طواعية مشكورا دون الوزراء و يعين بدله رئس حكومة توافقي بين الراءسة و لجنة الحوار و يحدد بعدها مباشرة نمط و تاريخ الانتخابات و يعمل الجميع على تهئ الاجواء و تحضير الظروف لانجاحها .


انا مغربي افتخر بوطني وبمغربيتي من طنجة للكويرة 

اطلب من كل او بعبارة ادق التمس من كل مغربي ان لا بعلق على القرارات السباسية والسيادة لدول اخرى 

واستسمح منكم واتمنى ان نكون في اختلاف بناء وليس خلاف وشكرا 

نتمنى فقط للشعبي الجزائري الشقيق ان تسوا اموره ويزخر بالنماء والامن


في المغرب تصل الى 52 درجة في بعد المناطق و لم نسمع اي خبر لماذا الله اعلم


المشكل يكمن في الرطوبة المرتفعة التي تجعل الهواء ثقيلا ، ليس مثل 44 درجة زاكورة فكيك وجدة بوعرفة ، المهم : هل هو صحيح خبر ضهور الثريا الكبرى لجامعة القرويين التي عمرها أكثر من 800 سنة والتي اختفت سنة 2014 من جامعة القرويين بفاس لتضهر مؤخرا معلّة في سقف متحف اللوفر بفرنسا ؟ هسبريس أنيرينا مشكورة .


كل هذا ل تطبيق قوانين الإحتباس الحراري، و تفريغ جيوب المواطنين و تجريدهم من أموالهم ل زيادة الضرائب التي تثقل كاهلهم.


همئويؤلاء الفرنسيون لم يتعودوا على درجات الحرارة العالية في هذه السنة في باريس كانت 42 و هي اعلى من سنة 1947 التي كانت 40 و كانت الاعلى لحد هذه السنة ال 42 المئوي أنا اذكر انه في سنة 1979 أعلنت في بغداد درجة حرارة 52 في 17 يوليو نموز ز يقول المتنبي : " لكل أمرىء من نفسه ما تعودا.... و شيمة سيف الدولة الضرب في العدا .


لو تصل الى عشرة مليون فرنسى غير كافى مقارنة مع الابرياء الامازيغ فى المغرب والجزائر ابان الاستعمار .


،.1500 وفاة زيادة لهذا العام عن الأعوام السابقة.. الوفيات أكثر بكثير بسبب الحرارة ..يموت في بفرنسا ما يقارب 3000 إلى 5000 شخص تقريبا كل سنة .. وشكرا هييبريس


المرجو التركيز على المشاكل الاجتماعية والاقتصادية للوطن قبل التفكير في القدس 

وشكرا


الاعتراف فضيلة فالمنتوجات الاسرائيلية افظل من المنتوجات الفلسطينية من حيث الجودة والاثمان وهذه حقيقة ثابتة يعرفها الفلسطينيون كما نعرف نحن جودة المنتوجات الاسبانية من المنتوجات المغربية


عيد مبارك سعيد للشعب الفلسطينى وباقى الامة الاسلامية وكل المؤمنين.

اللهم اجعل هذا العيد بادرة الاستقلال والتحرر الفلسطينى من الاحتلال الفلسطينى القاسى و الهمجي.

من اجل ان يصل الشعب الفلسطينى الى الحرية، يجب مقاطعة boycott البضائع وجميع المنتوجات والخدمات الاسرائيلية حتى يحقق الشعب الفلسطينى جميع مطالبه.

فعلى جميع الشعوب العربية والإسلامية وانصار الحق والعدل فى كل مكان مقاطعة السلع الاسرائيلية.

Boycott Israel trade.

فعلى الشعوب والحكومات الانخراط فى هذه المقاطعة فورا. والإقبال على المنتوج الفلسطينى الخالص.


اصبروا وصابروا والتقوا الله لعلكم ترحمون اخواني اخواتي النصر حليفكم بإذن الله توكلوا علئ الله ان الله نع المتوكلين وتتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا علئ الاثم والعدوان صدق الله العظيم .. المقاومة هي السبيل الوحيد لإرهاب الصهاينة الغاشمين الضالين الدين لايفهمون الا لغة العنف انهم يخافون الموت هددوهم في كل وقت وحين ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ..


الو واحد :

أنت مفروح أو فارح و منتشي و مسرور للحصار

هذا لا يستغرب من العلمانيين الملحدين العرب الخونة

من لم يهتم بالقدس لا يهتم بالوطن

و الدليل الحكام الذين باعو اوطانهم لا يهتمون بالقدس بل باعوها

لكن يا ألن امرأة اعلم ان القدس سيحررها الرجال و ليس الخونة 

غش دليلا بالفتاة يا أنصاف بل ارباع الرجال


....نفس السياسة القديمة لتهجير اصحاب الدار عن ديارهم .. حتى ابان اول خطة جهنمية لدفع المقدسيين لبيع اراضيهم ومنازلهم ...بفرض الضرائب والحصار الاقتصادي !! ... علما ان اول خطة نفذها عربي من الاعراب !!!! من الذين لم يدخل الايمان قلوبهم !!!!!


كنت اعتقد ان جل المغاربة قلوبهم على القدس للاًسف موجدون بيننا المتصهينين يكرهون اخوانهم المناضلين في الاماكن المقدسة امثالكم لا وطنية لكم ولا غيرة على دينهم انتم بصعقة واحدة تبيعون انفسكم رخيصة النصر ان شاء الله للمقدسين


ترشح حزب النهضة الإسلامي لرئاسة تونس يأتي بدعم وتزكية من تل أبيب..كيف ذلك..؟..كلنا يعلم زيارات بعض دعاة النهضة الاسلاميين الى القدس المحتلة وإجراء مقابلة مع افيخاي الإسرائيلي....فيديو موجود على اليوتيوب يقر فيه هذا الداعية أحقية تل أبيب على القدس...نافيا مشروعية القدس عند الفلسطينيين وعند العرب إن بقي هنا وهناك عرب....حزب النهضة حزب إسلامي وسطي...يجمع بين الدين والسياسة....بالنسبة للدين ترى النهضة أنه اعتقاد روحي بين العبد وربه....أما السياسة عند النهضة فهي تكريس للعلمانية بتونس..وإتباع ما تمليه دول صنع القرار في العالم منها-إسرائيل وامريكا- وإلا....فلماذا حوصرت حماس الإسلامية بغزة..؟..واجتث نظام مرسي الإخواني بمصر...؟...خلاصة القول : لن ترضى عنك اليهود والنصارى حتى تتبع ملتهم.....نهضة تونس على منوال هذه الآية....سبحان الله....مجرد تأويل لا نريد به لا ضرب تونس بنهضته....ولا تعطيل النهضة بدعاتها...


تم تجريب جميع التيارات والأحزاب والمرجعيات، لماذا لا تمنح الفرصة للتيارات الإسلامية كذلك.


اللهم احفظ تونس و كل بلدان العالم من امثالهم،مخربين،رجعيين....انظروا الى تجربتهم بالمغرب و اتعظوا


أحد المحللين يقول ان للشعب رغبة في اجتتات النهضة و ليس في علمه أن أغلبية الشعب تصوت على النهضة،عن أي ديمقراطية يتكلمون؟ يجب احترام اختيارات الشعب سواءا اختار مورو أو الشاهد أو منصف المرزوقي مرشحي المفضل.


الكل يتمنى لتونس الشقيقة مستقبلا افضل مع الانفتاح الذي يسودها منذ الثورة على الرئيس زين العابدين الذي اطلق عيه في حينه " زين الهاربين " لانه غادر البلاد لتجنب حرب قد تلحق اضرارا بليغة بالبلاد والعباد.تونس بلد عرف بوعي اهله وثقافتهم وحبهم للاستقرار والعيش في امن وامان.وفي اعتقادي ان كل من فاز في الانتخابات سيعمل جاهدا لاسعاد المواطنين.نتمنى التوفيق لكل من فاز في الانتخابات.وفي اعتقادي ان المغاربة يحبون تونس والشعب التونسي.


الشعوب تختار من يمثلها وينوب عنها ويسر امورها انها الديموقراطية التي يتفاخر بها الغرب ولكنها محرمة على الدول المتخلفة بسبب بعض الجهل الدين لا يفهمون معنى الديموقراطية.


إذا وصل تجار الدين إلى الحكم فإن تونس سترجع عشرات السنين إلى الوراء. كلما حكم تجار الدين بلدا خربوه وأرجعوه إلى العصر الحجري.


جميل مانسمع من تقدم النهضة إلى الرياسيات في تونس لكن أليس في النهضة رجل رشيد ممن تقدم أم أن النهضة مآرب غير مآرب التونسيون. لنتخيل مورو رئيس الجمهورية التونسية فهل سيتخلى عن عباءته وقلنسوته. أما مبادءه الحزبية . فلا شك انها ستكون سدا منيعا في تسيير تونس الخضراء التي نتمنى أن لا تتدحرج بين السواد والرمادي الذي من أجله كانت انتفاضة تونس الخضراء .


يا ربي ميكونشي مغربي!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


إذا كان القاتل مسلما فهو إرهابي. أما إذا كان غير ذلك فهو مختل عقليا حسب التصنيف الغربي. و سنرى ما ستسفر عنه الأبحاث.


بلجيكا كلها عصابات و الكثير من أفراد الشرطة أعضاء في العصابات أو يتعاونون معها بمن فيهم رجال الشرطة من أصل مغربي. و الله على ما أقول شهيد.


Machi marocain, c'est un belge connu de la justice.

C'est arrivé dans mon quartier. Kayn adna police partout maadnach graissage Ola chefra, ijram contre les citoyens makaynech hamdo lilah Ala had leblad.


ترامب رجل غني يمكنه تعويض الدانمارك خسارتها


شوف الناس اللي معندهمش المال السايب، كل الريال محسوب وفين بلاصتو.... عاش المغرب مسروقا


ترمب ومن يحيطون به يعرفون قيمة كريلاند ويعرفون مادا يختبئ ببواطنها لهدا يسارع الزمن للظفر بهده الصفقة التي فشل فيها سابقوه ونظرا لتغير المناخ وما صاحبه من دوبان تدريجي لجليد كريلاند اصبح اهتمام امريكا بهده الجزيرة يكبر ويتنامى وهنا يطرح السؤال اليس لامريكا يد طويلة في حرائق الامازون لتسريع دوبان تلوج كريلاند وحتى القطب الشمالي سؤال سيجيب عنه الاجيال القادمة


خلاها الستاذ عبد الهادي بلخياط شوف انا فين ونتا فين ايبلك الفرق يامسكين زيارة ملغات تعطا فيها ميزانية لي تخصرات و تلقا كاين كونطرول لا ايلقاو دولار زايد استقالة ندي ناس وصلة كنتخيل و كان شي دنمركي عايش في المغرب وكان نتحر 24 ساعة علا ابعد تقدير ناس النزاهة والشفافية في التدبير العمومي انا كولشي كنهضمو حتى لي كيستعملو سيارات الدولة خارج اوقات العمل و الولاد جاين من مدرسة و madame غاديا la salle du sport بانهار كهار لا حسيب ولا رقيب السيبة والنصب والمحسوبية وباك صاحبي باركا عيت ههههه


الدانمارك وما ادراك ما الدانمارك عندهم صفر فقر صفر امية صفر بطالة صفر اجرام صفر الركوع صفر التشرد صفر الدعارة صفر الفساد صفر الازبال والمهم عايشين في النعيم وجزيرة غرينلاند تاهما عايشين تما في النعيم فلتحيا المملكة الدانماركية الشريفة وربي يحفظ العمر ديال الملكة الدانماركية نصرها الله وايدها وربي يحفظ الشعب الدانماركي العظيم المحترم المثقف النظيف المحبوب.


من بعد مايخرج من البيت الابيض مايبقا يسوا حتى بصلة.


الشعب الاسكندنافي عايشين احسن عيشة وديما غاديين القدام ومتيركعوش للبشر ومتيبوسوش الرجلين واليدين ديال البشر والصراحة ناس واعيين ومتحظرين ومتقدمين بزاف


تعيش معهم مليار سنة وحتى واحد مايحتقرك وحتى واحد مايقول لك شكون نتا وعلاش جاي لعندنا لا ابدا وابدا وديما هاد الناس ظاحكين ومنشطين وفرحانين ومنظمين ونقيين ومادبين وتيساعدو الناس بزاف ولكن متيبغيوش المشاكل ومتيبغيوش لي يتعدى عليهم,المتشردين كولشي واكل كولشي لابس كولشي نقي وكولشي كيتعالج ,وماتشوفش شي معاق مهمش ابدا وماتشوفش المختلين العقليين تيدورو ف الشوارع ولكن راه كلهم ف ديور خاصة بهم وهادوك ديور بحال القصور والفيلات وتيطهلاو فيهم بالمعقول وكيعالجوهم بالمعقول وفي المغرب فدولة امير المؤمنين تيظربو المتشردين والمعاقين والمختلين العقليين للراس تيزيدو يكملو عليهم.


بما أن الدستور البريطاني غير مكتوب، فإن من حق الملكة إليزابيت تعطيل البرلمان أو حله متى تشاء. واليوم نرى ملكة بريطلنيا تعطي أوامرها لرئيس الوزراء بتعطيل نشاط البرلمان ريتما يتم خروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بشكل نهائي بدون اتفاق. وهنا يتبين لنا أن الحاكم الفعلي والحقيقي هي ملكة بريطانيا التي تتحكم في جميع دواليب وكواليس الحكم. أما مجلس العموم واللوردات فهم غير قادرين على مناقشة قرارات وأوامر الملكة.ز


Au Maroc, il est préférable de suspendre le parlement à vie


Mr ZERYAB....BIEN PARLÉ au majuscule

...avec une suspension éternelle..on gagnera un Maroc propre......


تصحيح فقط على التعليق 1. بريطانيا العظمى و ايرلندا مملكة برلمانية للملكة رمزية فقط، حتى خطاباتها تكون مكتوبة من لدن الوزير الأول خصوصا السياسية منها كتنصيب الحكومة أو افتتاح البرلمان. العائلة الملكية من دافعي الضرائب و القانون يسري عليهم. 

الوزير الأول استعمل قانون موجود لقرون و هو توقيف البرلمان عن العمل لمدة خمس اسابيع. 

البرلمان له قوة لا يستهان بها، بوريس جونسون أراد تعطيل البرلمان حتى يخرج من الاتحاد الأوربي من دون معارضة البرلمان. و لكن النواب كانوا له بالمرصاد حيث صوتوا على قانون يجبر الوزير الأول بل يمنعه من الخروج من دون اتفاق.


اخي يوسف انت مخطء تماما، فملكة بريطانيا هي اقوى حاكمة في العالم وتتمتع بكل الصلاحيات التي لا تخطر لك على بال،الامر سهل،اكتب في جوجل صلاحيات ملكة بريطانيا bbc, وسوف يصيبك الذهول يا اخي المحترم،اعطيك امثلة، هي القائد الاعلى للقوات المسلحة ولها هي فقط الحق في اعلان الحرب و تعيين الضباط واقالتهم وتعين الوزير الاول وجمييييييع باقي الوزراء،وهي رئيسة الكنيسة وتتحكم في تعييناتها ووزير المالية من القصر لا يحق لاحد ان يعزله،وحرفيا هي فوق القانون ولا تخاكم ولا تخضع للقضاء ايا كان السبب ولتعرف ان الملكة يا صديقي لا تدفع فلسا واحدا للضرائب بل العكس، مدفوعاتها واجرها ومقامها وترحالها وحياتها كلها مدفوعة من مصلحة الضرائب،فلتتحقق اخي من معلوماتك فصراحة لا ادري من قال لك ما كتبته


اللهم لا تحرمنا حج بيتك الحرام السنة القادمة. قولوا آمين


فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام و اذكروه كما هداكم و انكنتم من قبله لمن الضالين

صدق الله العظيم


اللهم لاتحرمنا حج بيتك الحرام في أقرب الآجال .. واجعلنا من عبادك الذين لبوا النداء .. وتقبل من ضيوفك الذين يقفون هذا العام يرجون مغفرتك وثوابك - تقبل - منهم صالح أعمالهم واجعل حجهم مبرورا وسعيهم مشكورا انك سميع مجيب ..


يقول تعالى: الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلاَ رَفَثَ وَلاَ فُسُوقَ وَلاَ جِدَالَ فِي الْحَجِّ

نتمنى الله لكم حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا.


المستفيد الكبير من الملايير الدولارات التي يأتون بها الحجاج إلى السعودية هي . أمريكا الشمالية. وبريطانيا وباقي الدول المتقدمة. واخواننا المسلمين لا ينتبهونا لهدا القالب الكبير اللدي بلاهم الله بيه من أجل غسل الذنوب والدعاء في عرفة ورجم الشيطان. لا حول ولا قوة إلا بالله. والسلام


يعني غدا السبت يوم الوقوف بعرفة ،،وهو يوم صوم تطوعي تنفيذا لحديث الرسول عليه الصلاة والسلام واقتداء بسنته قبل يوم النحر الذي يوافق العشر من محرم الا وهو يوم الاحد اي عيد الاضحى ،لكن نحن في المغرب ماذا نصوم هل نصوم مع جميع المسلمين يوم الوقفة وهو يوم السبت دون ان نضحي يوم الاحد ام نصوم السبت والاحد ،والاحد هو يوم عيد ولا يجوز الصيام ايام الاعياد بل هو. محرم ،،،لقد وضعتموننا في ورطة منكم لله ،،حتى عيد الاضحى الذي هو مرتبط بالوقوف بعرفة نختلف فيه مع بقية العالم وتقولون تجمعنا روابط الدين والاخوة ،،ما تربطنا بكم والو ،،لا دين لا اخوة ،،الحمد لله انني اعيش بعيدا عنكم كنت انوي ان اضحى في المغرب لكن عندما علمت بان لكم عيدا مختلفا قررت البقاء حيث انا.


اللهم اهذي حجاجنا إلى الإيمان والى صراط المستقيم والى فعل الخير والى المعمالة الحسنة مع الناس فأنا لم أرى في حياتي حاج معاملته طيبة يأتون من بيت الله الحرام ولا يعملون الخير في الناس لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


الحج مجموعة عادات وتقاليد وطقوس مارسها العرب قبل مجيء الاسلام واستمرت الى يومنا مع عدد قليل من التعديلات.الحاج هو من يفعل الخير في بلده وليس السفر بعيدا من أجل رمي حجرات


إخواني لا تنسوا الصيام غدا إنشاء ألله يوم عرفة ومن صام في هذا اليوم قال رسول الله (ص) صيام يوم عرفة احتسب على الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده

ولهذا اخواني لا تدعوا هذه الفرصة تفوتكم إننا لا ندري انعيش إلى السنة القادمة أم لا 

تقبل الله منا ومنكم


أيها الأخ الكريم فلتعلم أن الحج ركن من أركان الإسلام الخمسة ولا يقوم مقامه أي عمل خيري آخر مهما بلغ نفعه مادام الأمر يتعلق بركن. وهو عبارة عن شعائر وأعمال مبنية على الكتاب والسنة وإجماع العلماء وليس مجرد طقوس من وحي من يقوم بها كما كان الأمر في ااجاهلية.


ما معنى ان تقبل الحجر وان ترمي الحجر وان تطوف من هنا وتخرج من هنا واخيرا تغفر لك جميع الذنوب بعدما تركت الفقراء والحتاجين في بلدك ,اليس انت اناني ايها الانسان تريد دخول الجنة بطقوس وثنية وتترك دخول الجنة بطريقة انسانية


الارهابيون يحتفلون بمناسبة مرور 13 سنة على أحداث 11 سبتمبر في نيويورك، يجب توخي الحذر لأن الذئاب المنفردة منتشرة بإيديولوجية العصور الوسطى في كل مكان 

هذه هي نتيجة السلفية والوهابية والصحوة الإسلامية


3موتى وآخر حالته حرجة والسبب غرة معروف ربما مشاكل عائلية


الضحايا رجل وطفلان من عائلة. مرتكب إطلاق النار هو شرطي, وام الطفلين نقلت الى المستشفى في حالة جد حرجة,


حالة الغضب تقع في كل الدول و لم تكدب الامم المتحدة عندما تطالب دولتين بضبط النفس اما البشر فعليه ان يتحكم في نفسه قبل ان يرتكب حماقات و يندم عليها


Avant le 11 septembre les occidentaux nous considéraient comme des animaux des bêtes ....il suffit de voir les moqueries dans leurs films des années 70/80/90 après le 11 septembre ils nous considèrent comme des terroristes grâce au 11 septembre on est passé de l’animal sans cervelle à l’humain méchant conclusion le 11 septembre a imposé le respect aux occidentaux en passant du stade primitif au stade humain qui réfléchit peut être mieux qu’eux donc c’est mal pour un bien et je préfère que l’occidental me regarde avec stupeur qu’avec mépris.


نعم تالمنا كتيرا ومازلنا والعالم يتالم لهده الهجمات الارهابية التي ازهقت ارواح الالاف من المدنيين العزل بالولايات المتحدة ونشجب هدا العمل الارهابي الجبان...لكن لكن من في العالم اكترث لذبح مليونين عراقي جراء الغزو الامريكي ومن يكترت لاغتصاب الالاف العراقيات من قبل الجنود الامريكيين والبريطانيين...من يكترت لخراب ودمار العراق وحضارته..من يكترث للابادةقرى افغانية باكملها من طرف الهجوم الجوي الامربكي من يكثرث لمقتل الالاف من الشيوخ والاطفال والنساء الافغان من قبل الجيش الامريكي..من يكترت للمذابح والفضائع وحمامات الدم التي يتعرض لها الفلسطينيون في غزة والضفة يوميا من قبل الصهاينة القتلة.. ناهيك عن الابادة الجماعية التي يتعرض لها المسلمون في البورما وسابقا في البوسنا...من يكثرت لهؤلاء يا ترى


متى ستنقشع حقيقة هذا الفيلم الهوليودي ؟ جل التقارير تتكلم عن البرجين توين سانتر Twin Center ، ولاتذكر البناية المجاورة ذات أظن 42 أو 45 طوابق التي هوت " عموديا إلى الأرض " مثل البرجين ، ولم يحطمها لا طائر ولا طائرة ؟ ويقول العارفين بخبايا الأمور أن هذه البناية كانت تحتوي على ملفات عالية السرية وسهوم بملايير الدولارات وتقارير ووو...فأفرغت من محتواياتها قبل تحطيمها متزامنة مع البرجين !!!!! فأولوا الألباب يعلمون أنها مؤامرة، والأغبياء ، كعادتهم، ينساقون وراء الإعلام المزيف والكاذب.


مسرحية هزلية للنظام الصهيوني تخول له الامتدادات التعسفية أين ما يشاء. وهذه المسرحية عرفت من ضمن الضحايا غياب الصهاينة.


مزال كنتدكر هداك نهار داك الوقت كنت كنخدم فتايمز سكوير مع هندي صاحب محل لبيع الاليكترونيك وكنت غادي لخدمة كنت كنتسنا فمحطة الميترو steinway فAstoria,,,,الساعة كانت التاسعة نص ساعة من بعد تخرمزات مدينة نيويورك.


القضية مسرحية بالقوة وستبقى كما هي عليه رغم أن الكثير من الناس يتسائلون هل فعلا فيلم المحاكات صحيح ؟


جراح من ستداوي ماما أمريكا ومن يقف في صفها !!!!!!!!!!!!!!!؟

هم من تسببوا في تلك التفجيرات كي يبسطوا نفوذهم بالشرق الأوسط والدول العربية والإفريقية الغنية بالثروات الطبيعية وكذلك إزاحة كل من يقف كحجرة عثرة لمصالحها ومطامعها من رؤساء وحكومات غير مرغوب فيهم أو إنتهت صلاحيتهم وليس بمقدورهم مسايرة نهجهم الجديد ....


مذا بقي للبوليزاريو ؟؟ القذافي و تشافيز و كاسترو ماتو، وتبعهم قبل أيام موغابي آخر أصدقاء الأوفياء للفريق القايد صالح .. وتبقى الصحراء للأبد مغربية.


sera bientôt jugé et condamner par pendaison car il soutient aveuglement le régime militaire assassin Algérien contre la volonté et le hirak du peuple Algérien


في عهد عمر ابن الخطاب كان حدث صدق و إذا حدث صدق و في وقتنا هذا لا حاكم و لا محكوم الذل وراء الذل


سرطان خبيث تلزمه عملية جراحية بالغة الدقة لا يستطيع القيام بها إلا الجيش المغربي.....


ماشي شغلنا لا في تندوف ولا في الصحراء.


البوليساريو على أرضها يجب عليهم أن يطلبون إستقلالهم من الجزائر وتكون عاصمتهم تيندوف على الجزائر أن تغادر تندوف وبشار هذه أرض بوليساريو


تشبث غريق بغريق ,الدولة الجزائرية غارقة في الاوحال الاجتماعية والسياسية وشعبها ساخط عليها والمرتزقة التي تسيرها حكام الجزائر ويرسمون لها الخطوات الشيطانية التي تعادي المغرب,والمغرب والحمد لله شعبا وملكا متضامنون ومتحدون على قضية وحدتنا الوطنية.المرتزقة ان لم يكونوا قد وصلوا الى الطريق المسدود فهم على قاب قوسين او ادنى لكي يصلوا الى الطريق المسدود لا تنقذهم لا الجزائر ولا جنوب افريقيا ولا كوبا ولا فنزويلا وصانعهم القذافي قذ مات شرقتلة.هذا المؤتمر لا يغير من الواقع شيئا ويزيد يأسا واسفا واحباطا ووو لبعض الحتجزين او بعض المفرر بهم .فنحن لخبث الدولة الجزائرية صامدون وسيرى الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون


لا يحق قانونيا على هذه الجبهة المجرمة ان تسجن احد. هي ليست دولة و لا قضاء لها و لا دستور هي فقط حركة و المغرب و الامم المتحدة قبلو ان تكون طرف في النزاع و هي تمثل نفسها و بعض الاشخاص، ليس لدينا احصاء او اية معطيات تدل على انها منتهبة ديمقراطيا. كل ما نعرفه انها تسلح من طرف دول اجرامية و هذا ايضا منافي للمعاهدات


السيد البشير الدخيل عندما يتكلم عن عجز جبهة تندوف لحمل السلاح ضد المغرب وعجزها عن القاء السلاح والقبول بالحكم الداتي فهو يعرف حق المعرفة وجود خضوع وامتثال تام لقادة الجبهة المصطنعة لأوامر وتوجيهات المؤسسة العسكرية الجزائرية


قريبا ان شاء الله سيطوي الشعب الجزائري الثائر حقبة تسلط العصابة الحاكمة بقيادة القايد صالح ، وستنتهي اللقيطة بزعامة الرخيص ،فصبر جميل أيها الخونة .


أتعجب في إطلاق اسم تنظيم على بوليساريو لأن هؤلاء الإنفاصاليين وجدوا من طرف الجزائر لتحقق بهم أطماعها الجيوستراتجية وتغطي بهم مشاكلها الداخلية ولذا هم مجرد منظمة تخريبية ستنتهي بنهاية الشردمة المتحكمة فيها ويتوقف تدفقات المساعدات لبعض الدول الشيوعية التي تساندها لأغراض مذهبية فقط والتي لم يعد لها تأثير في العالم. والمؤتمر المزمع عقده من طرفها وهو من إخراج وتستفيد جنرالات الجزائر هو مجرد مسرحية ليقولوا للعالم مازلنا هنا لأن نهايتهم تقترب بزيادة معارضيهم داخل تندوف


أكبر خطة لقظاء التام على سياسة polysario

هو رفع من تشغيل الشباب الصحراوي

رفع من استثمارات البحرية

رفع من التنمية المستدامة والشباب

إلغاء الضرائب على التجار و مساعدتهم على القروض كذالك المقاولات الشبابية 

تشجيع مقاولات على تصدير

انشاء ديور الشباب والملاعب الرياضية


اللهم ا هديهم الى طريق الخير ليرجعوا الى وطنهم المغرب


لقد وصلت نهاية جبهة الوهم بعدما استنفذت كل وسائل الحل السياسي للأزمة
 

ان يستطيع سناب شات انقاذ البوليساريو من الانهيار


ينقسم القرار بين الحرب على البوليزاريو وعلى الاخلاق وعلى القدرة الشرائية و على وتوحيد اللغة وعلى تطبيق القانون للمستغلين وعلى عقد الزواج التقليدي وعلى المرأة و على الرجل وعلى الطفل كل بوصفه وصفته متهم وإن لم يكن له سبب .. ...انها ثقافة الصراع المحرك للاقتصاد بدون بدون حرب علنية تجد الحرب الكبرى هذه الحياة في بلادي ...لك الله ياوطني


المغرب دار واحد الغلط من قديم وهو عطا البوليزاريو كتر من حجمها كن مسحها ومخلاش الاراضي العازلة


قي ظل الغموض الذي يلف مصير النظام الجزائري مع اصرار احرار ثورة 22 فبراير على ازاحته من السلطة اصبح من الصعب على مليشيات البوليساريو الارهابية التحكم في اوضاع المخيمات او تنظيم مؤتمرها المزعوم الذي حدد له شهر دجنبر القادم تزامنا مع الموعد الذي ضربه كايد صالح للشعب الجزائري ضد ارادته لاجراء انتخابات رئاسية لاستنساخ نظام فاسد يكون لعبة في يد الجنيرالات مثل الانظمة السابقة التي حكمت الجزائر منذ استقلالها الى اليوم فنظام الجنيرالات و عملاء مخابراته في دولة تندوف الوهمية يحاولون تجديد دمائهم و هياكلهم بالطريقة نفسها و اعادة الروح لاجسادهم المتهالكة بهذه المؤتمرات و الانتخابات الرئاسية التي لا تعني احرار حراك الجزائر و تندوف في شيئ لان مصائب الشعب الجزائري و مصائب قاطني الخيام البئيسة مرتبطة بتحالف العصابتين لذالك اعتقد ان مع نهاية شهر دجنبر القادم ستنقلب الاوضاع لصالح احرار ثورة 22 فبراير و لصالح حراك مخيمات تندوف و سوف لن تكون انتخابات رئاسية في الجزائر و لن يتحقق حلم المرتزق ابراهيم غالي بتجديد دماء عصابته و نهايتهم الدراماتيكية على يد الشعب لن تتجاوز السنة الحالية او بداية السنة القادمة


الصحراء في مغربها والمغاربة في صحراءهم والمرتزقة تنبح في تندوف..وعصابتهم المتحكمة استفادت من العصابة المتواجدة في سجن الحراش وبنت وشيدت عقارات لها في اسبانيا والجزاءر العاصمة وتتوفر على ارصدة بنكية مريحة لكونها مطيعة للنظام الجزاءري الباءد الذي اراد تقسيم المغرب..لكن المغاربة ابانوا عبر تاريخهم الطويل انهم ابطال فليتذكر الاعداء معركة الزلاقة والمعارك التي خضناها مع الاستعمار الفرنسي والاسباني وغيرهما عبر التاريخ الذي فاق 14 قرنا منذ وصول المولى ادريس وبناء اول دولة في تاريخ المغرب


ايامكم اصبحت معدودة والبوليزاريو في حالة احتضار لقد 

انتهى عهد القدافي و رحيل تشافيس وعدم السماح لما يسمى برءيس ما يسمى بR A S D بدخول اليبان


عصابة البوليزاريو تستعد لتنظيم تآمرها وليس مؤتمرها


نحن تهمنا الصحراء المغربية ويهمنا وطننا الحبيب من طنجة إلى لكويرة.

ولا يهمنا الخونة ولا نريدهم فوق أرضنا يأكلون الغلة ويسبون الملة .الخزي للخونة ومن يدعمهم.


هكذا بدأت حيلة المكر والغدر لكن المغاربة صبروا وضحوا بالغالي والنفيس وأرواح الشهداء لن تمشي هبءا منثورة لأن الله يمهل ولا يهمل وهكذا رأيت فيهم اية من آيات الله منذ مقتل المجرم القذافي الي موكابي لا رحم الله العظام ستبقى الصحراء أن شاء الله مغربية رغم كيد الكائدين وحقد الحاقدين ورحم الله الحسن الثاني


نحن المغاربة تهمنا الصحراء المغربية من طنجة إلى لكويرة ولا يهمنا مايجري داخل البوليساريو . غير ابعدوا من حدودنا او لهلا يقلب بينهم . انصح المغاربة انصح المغاربة فقط ان يبتعدوا من الجزائر هذا هو الاهم .


كم عدد الصحراويون المغاربة المتواجدون قهرا بتندوف هدا هو سؤال الامم المتحدة ولم يستطع الطرف الموجه له السؤال الاجابة مند اختلاق النزاع الى اليوم وكل المواليد على تراب بلد تحمل جنسية البلد المضيف وتندوف لازال لم يحسم وضعها النهائي فادا رجعت الى الوطن الام فالمواليد مغاربة وادا بقيت على حالها فهم جزائريون وقا لمبادئ القانون الدولي الدي لا يعترف بالتنظيمات الارهابية خصوصا ادا كانت لاتفتا عن التلويح بشن هجمات في جميع انحاء المعمور


حكام الجزائر كانوا واهمين حالمين بمنفد على المحيط الاطلسى للصحراء المغربية و كل الحقيقة هى انهم العصابة الحاكمة للجزائر صرفوا اموالا كتيرة للحصول على مبتغاهم و حلمهم المريض و الدى لن يتحقق مادام هناك شعب مغربى مناضل لن يفرط فى حبة رمل من صحراءه.

تلاتة اهداف جيوستراتجية كانت لدى حكام الجزائر الهدف الاول هو بناء نعم بناء ميناء جزائرى فى الصحراء المغربية قصد تصدير الحديد الخام الموجود فى منطقة تندوف ...تانيا الهاء المملكة المغربية الشريفة بالمطالبة بالصحراء الشرقية المغربية و التى سرقتها فرنسا من المغرب و اهدتها الى الجزائر ابان الاستعمار الفرنسى لشمال افريقيا... الهدف التالت هو قطع الجدور الافريقية للمملكة المغربية.... و المغرب فى صحراءه و الصحراء فى مغربها الى ان يرت الله الارض و ماعليها...


الي مآت تكذبون على الشعب المغربي


الشمس لا تغطى بالغربال البوليزاريو في الأراضي المحررة وليست في تندوف


فرصة لاتعوض وذلك بقصف كل حضور مؤتمر الانفصاليين بالطائرات الحربية وبذلك ستكون الحل الأفضل للنزاع المفتعل.


ما بني على باطل فهو باطل البوليزاريو باطل منذ البداية طغمه مسترزقه مرتبكة تاتمر بأوامر من صنعوهم العالم اليوم يكتشف حقيقتهم تباعا ويرفضهم وساكنه المخيمات محاصرة تحسب عليها حركاتها وسكناتها في غياب حريه الراي والتعبير والتنقل والتجول فأي وضع هذا؟


الى28

سننضر اصدقت ام كنت ن الكادبين

ادا كان كلامك صحيح

فالمؤتمر سينعقد في الاراضي المحررة

ولكن انا متيقن انك من الكادبين

ودالك من شيمتكم


السعودية تحاول توظيف تخصيب يورنيوم في سياق حلف مضاد لإيران بل من شان العملية سيف دو الحدين تعاكس طموحات ايرانية و تلبي مصالح لوبيات إنتاج هذا الصنف من الصفقات مع العلم ان السعودية يوجد به أكبر احتياط من المحروقات رغم دكر فنزويلا و أحيانا تلويح بغيرها هنا وهناك .


أكيد مع عمالة صينية، المرجوا أن يكونا بعيدين عن مكة والمدينة قدر المستطاع نظرا للكفاءة العالية للعلماء و العمالة المحلية.


اذا وصلت الطاقة النووية الى قريش فالويل ثم الويل الى الاماكن المقدسة !!!


هل تريد تخطيب اليورانيوم لإنتاج الكهرباء أو لاخافت ايران اكيد سوف تتلقى الدعم الكامل الأمريكي الصهيوني لدركاع ودمار من الذين يقفون حاجزا منيعا لبني صهيون ولكن الإيران تبقى هي الأقوى لا صهاينة ولا اتباعها الذين دمروا البلدان العربية ابتداء من لبنان وأفغانستان والعراق وسوريا وليبيا واليمن نعم هذه هي الحقيقة انشرها أن أعجبتك وشكرا


اكيد الأمريكان والصهاينة سوف يرحبون بالفكرة وسوف يقدمون لها يد المساعدة وهذا مخطط صهيوني لضرب المسلمين ببعضهم البعض والصهاينة يتفرجون كمى يتفرجون الان ابتداء من لبنان وأفغانستان والعراق وسوريا وليبيا واليمن وهذا هو هدفهم تدمير كل الدول العربية وحتى من يقف معهم الان يأتي دوره ويقضي عليه حتى وإن اتبعت ملتهم كمى يحصل الآن في شمال أفريقيا أرى واسمع البعض يمجدون بني صهيون ويعبدونهم وزد على هذا تسمع البعض يقول لك انا افضل صهيوني عن باقي العرب وهذا يدل تغلغل فكر الصهيوني في عقول الأغبياء 

انشر جزاك الله وشكرا


النووي كسلاح هو الحل الوحيد لتوازن القوى المشكل يكمن في الاستقلالية في اتخاذ القرارات لا اعتقد ان القوى العظمى ستسمح للسعودية ومن وراىها العالم العربي بامتلاك التقنية النووية حتى وإن وجدت فوق أراضي سعودية لأن الغرب يخافون من السعودية أكثر من ايران ولذلك يعملون بكل جهد لابقاء العالم العربي تحت سيطرتهم


انا اريد اعرف لماذا الحقد والغل الموجود عند المغاربة بخصوص السعودية . السعودية طوال تاريخها تقف مع المغرب في سلمة وحربة ودعمتة بالمال والسياسة والقظايا من ظمنها الصحراء المغربية وقفت رجل ولم اجد من المغاربة غير الحقد والغل . اقسم بالله لن ننجح المغرب وتتطور حتا تنفك نفسها من الغل والحقد( حررو انفسكم) .


كلام للإستهلاك الداخلي، والتغطية على الملايير التي يبذرونها ،هم لا يملكون الكفاءة العلمية والمهنية، وإسرائيل لن تسمح لأية دولة عربية بامتلاك القمبلة.


هل بإمكان مملكة آل سعود إدارة المفاعل النووية؟؟

هل لدى آل سعود خبراء وعلماء نوويين؟؟

دولة مازالت تؤمن بأن الكرة الأرضية مسطحة وأن بول البعير فيه الدواء والشفاء 



على القبائل الخليجية في الربع الخالي أن تهتم بسبـاق الإبل الرياضة المفضلة عندهم, وأن يبتعدوا عن التقنية المعقدة كالنووي والنــانو وغزو الفضــاء وما إلى ذالك.


L'arabie saudite a le droit d'avoir un central nucléaire mais doit être utilisé dans le bon sens. le problème est-il possible que les pays du monde s'unissent pour mettre en place une loi pour interdire son utilisation dans le domaine militaire y compris les grandes puissances.


إلى صاحبة التعليق الجزائري....لا تكوني شيعية أكثر من الشيعة ولا تنكري تدخل إيران في العديد من الدول العربية والأمثلة كثيرة لبنان وسوريا والعراق واليمن والبحرين وإذا كانت إسرائيل وأمريكا دول شريرة وأنا أتفق معك فعلى الأقل ليست هي من خلق كيان إنفصالي في جنوب المغرب ويدعمه بالدبلوماسية والسلاح والمال لأكثر من أربعين سنة.....


أسيدي بااااز. أستغرب للحقد الذي يكنه بعض المغاربة للسعودية. لو كان الأمر يتعلق بالكيان الصهيوني لوجدت من يمدح "إخوانه" اليهود المغاربة ويعظم الشيعة الذين يعبدون الخميني ولكن بما أن الأمر يتعلق بالمسلمين أهل السنة فإن البأس يكون شديدا.


إذا كانت باكستان قد تمكنت من صنع القنبلة النووية في غفلة من الغرب وإسرائيل فإن باقي العرب والمسلمين لن يحلموا بهاته القنبلة مرة أخرى. والنموذج العراقي بمفاعل تموز الذي دمره الطيران الإسرائيلي سنة 81الجزاءري خلال الثمانينيات الذي قابله طموح مغربي هو الآخر ليتم تطويقهما من قبل المخابرات الغربية.والتجارب الأخرى كانت مع ليبيا القدافي وكذا النضام السوري.من يمتلك تقنية تخصيب اليورانيوم يملك مفاتيح صنع القنبلة.


العمالة بلا هوادة للغرب فالعبد اكثر شرا من اسياده هنا . السعودية تشبه سياسيا سياسة عبد فيلم دجانغو الذي كان يعمل لدى ديكابري. انه لامر محزن الشر بالعراق سابقا ما ادى الى دمار العراق الشر بسوريا الشر باليمن الشر بلبنان الشر مع قطر تمويل الديكتاتورية الانقلابية بمصر الشر بكل البلدان العربية عبر تمويل الدواعش اعداء الانسانية والتواطؤ مع اسيادهم الغربيين لجعل هؤلاء الارهابيون مطية للتذخل في شؤون كل دولة عربية تربص بها هؤلاء الفيروسات اعداء الانسانية. ان خرجة النظام السعودي ماهي الا ذر المكياج على سحنة ميؤوس من تجميلها فمستحيل ان يتحصل عبد ديكابريو في فيلم دجانغو على مدفع او مسدس رشاش وكلنا راى ماذا انتهى بهذا العبد الحقير نهاية الفيلم واتمنى نفس هذه النهاية لهذا النظام السعودي المتكالب مع الغرب على مصالح اخوته. سيكون من السذاجة ان يعتقد العبد الحقير ان اسياده سذج مثله ل يمودوه بالطاقة النووية وتخصيب اليورانيوم فلتنجح بذلك يجب ان تكون لك سياسة قويمة وان تمتلك جوهر الحرية ومعناه المقدس ونفس طويل وعزيمة الرجال وكلها مقومات لاتوجد للاسف عند نظام ال سعود.


السعودية العظمى دخلت نادي الكبار بموجب دراسة أمريكية مجلة US News and World Report حيث احتلت السعودية المرتبة التاسعة عالميا من بين أقوى دول العالم وسميت عملاق الشرق الأوسط وانتقلت إلى المرتبة السابعة في مجموعة العشرين . في المقابل نجد المستعربين إلى الآن لم يجدوا حلولا لمشكلة النقل . وما زال المواطنون يموتون في هذا القرن بلسعات العقارب . حقد بعض المعلقين نابع من أن أحفاد الصحابة بدأوا يستعيدون مكانتهم في الخارطة الدولية . بعد أن فك الارتباط بين العرب المستعربين .


ايذا استطاع المغرب العزيز الوصول الى ربع ما انجزته السعودية يحق له الانتقاد . اسطوانه هنود شبه الجزيره و شرابي بول البعير الخ ... عبارات يرددها الحاقد العاجز . نحن عرب اقحاح . وللعلم الهنود الذين تستهزؤون بهم سبقو المغرب بسنوات ضوئية .


أستغرب حقد وتعالي (بعض أحبابنا )وأتذكر مقولة جميلة فحواها(تمنى الخير لغيرك يأتيك الخير) ولمن يسمينا هنود شبه الجزيرة وبظنه أنه يقلل من شأن الهنود وشأننا ويعايرنا بالإبل والصحراء و حياتنا الأولى أقول له كم هو جميل أن تتحرر من أفكارك المقولبة القديمة ولك في قصة الأرنب والسلحفاة عبرة


الي القنيطري :

يبدو ان سكان الجزيرة العربية الاقحاح الذين عربوا اجدادك ساكني الجبال المستباحين من كل الحضارات قد قهروك و جعلوك تتحسر علي بلدك احسن بلد بالعالم .... و لعلمك و لعلم كل حاقد معرب ينبح علي اسياده سكان ارض الحجاز ونجد ...بلادنا سوف تنتج الطاقة الكهربائية الرخيصة لكي ينعم بها مواطنينا و البترول و بلادنا بدات منذ زمن بارسال الطلاب الي كل دول العالم المتقدم لدراسة الطاقة النووية و تطبيقها علي ارض الواقع و لا عزاء لمن مازال مواطني بلده يموتون بسلعات العقارب صيفا و نساؤهم الحوامل يمتن جوعا و بردا في الجبال في فصل الشتاء . هل ازيدك أيها المسكين ام اكتفي ؟


ليس العيب في المرتزقة كما نفهم نحن بل كل العيب فينا لاننا لم نزف اتجاههم لتحرير اراضينا وإخواننا من سجون الهمجية


الله يفرج همكم وكربكم وان شاء الله يلتحق جميع الصحراويين المختطفين والمعتقلين الى ارضهم ويلتم الشمل كفا من التفرقة الشتات لازيد من 40 سنة..


لاحولة ولا قوة الا بالله 

5 دالناس عايشين فدول اوربية وغربية ليس لهم علاقة لا بالسياسية ولا ولا ولا مزاعمهم فارغة 

المغرب من طنجة للكويرة شاء من شاء وابا من ابا 

يختلف الشعب المغربي بين اطيافه سواء سياسية او مجتمعية على مجموعة من الامور ولكن 

ملكا حكومة شعبا 

يقفون مجندين وراء جنودنا الاباسل ودركنا الشرس وامننا القوي فقيرا وغنيا صغيرا وكبيرا 

المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها 

لانهدد ولا نصعد ولدينا قوة حوار سواء امام المجتمعات المدنية الدولية او من خلال العمل 

المغرب أصبح قطبا اقتصاديا وافريقا من شمالها الا جنوبها اصبحت تعطي للمغرب مكانة استتنائية ومشاريع المغرب من بنوك واستتمرات وعقارات وتجارة وموانئ اصحبت في كل بلد افريقي وهي مايسمى بعدم الاستغلال بل بسياسة 

جنوب جنوب اي رابح رابح 

المغرب من طنجة للكويرة اب والصحراء ام وصاحب الجلالة قائد والحكومة ناطق والشعب مرآة فاحسنو الرئية

وشكرا


نحن سكان أو بالأحرى مساجين تندوف نطالب ونستنجد الأمم المتحدة في شخص غوتيرس أن ينقذنا من العصابة التي لا تمثلنا و أن يضمن لنا حق حرية التنقل أو على الأقل تمتيعينا بحق اللاجئين. 

سئمنا وكرهنا، العمر يمر ولم نرى أي نتائج.


جميع الدول العربية الا إذا استتنينا دولة واحد 

فالباقي لا يختلف عن بوليزاريو 

و ما يميز بوليزاريو عن حكومات العربية الأخرى 

هو انك يمكنك مقاومة العصابة و الهروب و ليس

كسقوط في أيدي عصابات معترف بها دوليا 

يمكنك مقاومة و الهروب لكن يمكنهم ارجاعك بطرق

قانونية


الشبكة تعيب الغربال

كبف هي احوال الزفزافي عندنا، ماهي اسباب اختطافه 

لانه طلب بحقوق اجتماعية بسيطة جدا ، وكيف كانت و لازالت ظروف اختطافه


على القوات المسلحة الملكية التدخل العسكري للافراج عن جميع المعتقلين في مخيمات الذل والعار وتحريرجميع المغاربة هناك واعتقال رؤوس العصابة الانفصالية وتقديمهم للمحاكمة بتهمة زعزعة استقرار المملكة وتهديد أمنها القومي .الامر يتطلب عملية جراحية لهذه العصابة ولنا جميع الامكانات البشرية والمادية لفعل ذلك ..حرروا أبناءنا من قبضة الانفصاليين الخونة..


لاقياس مع وجود الفارق وليس هناك لا شبكة ولا غربال يا رقم 6 لأن هناك فرق كبير بين دولة قائمة تحاكم الناس وفق قوانينها بغض النظر عن طبيعة المحاكمات وطبيعة التهم وبين عصابة مرتزقة بوليساريو الذين يعيثون فسادا في مخيمات غسيل المخ بالرغم من أنهم يعلمون أن "جمهوريتهم الوهمية " غير معترف بها أمميا وبالتالي فإن ما يقومون به ضد إرادة المحتجزين هو البلطجة بعينيها 

طلع النيفو شويا يا عزيزي ولا تقارن مالا تجوز فيه المقارنة


من المستفيد من الجبهة الوهمية الجزاءر طبعا لا ،الدول الاوربية هي المستفيد الاكبر من هته الحبهة التي هي اصلا لا وجود لها لا في الوقع ولاحتى الخيال هل يستطيع رءيس الجبهة الوهمية توفير سكن والاكل الجيد ومسابح الى غير دلك من المتطلبات التي توجد في المغرب طبعا ،كيف ما كان اي مواطن يعيش في هته الجبهة الوهمية وصابر على الدل والجوع ومستقبل مضلم لا يعرف مصيره فهو فعلا ليس انسان بل حيوان اغرس ،مرحبا بكم اخواني المغارب في بلدك ودعكم من العش في زبالة والحقارة فنحن في المغرب لدينا ملك غيور على شعبه تعالو لتعيشو عيشة الملوك في المغرب وتاءكلو ما لدة وطاب وتدرسو في المعاهد


بمخيمات الذل والعار بتندوف السجناء يحرصون السجناء البوليزاريو اسم مستعار للمغرر بهم والمسجونين بالمخيمات الذل والعار الدين يقولون المسجونين بدون محاكمة من يحكم من


هذا الاسبوع كثرت المواضيع عن الجزاىر و كانه الاسبوع الثقافي الجزائري في المغرب.

والله الجزائر تمتحن فيكم.كل مرة لكن صبركم قصير. 

شجعتم الجزاىر فر كأس افريقيا بطريقه مبالغ فيها ثم.طلبتم فتح الحدود مقابل ذلك.التشجيع الذي لم يطلبه.منكم الجزاىريين. بعد شهر لم تفتح الحدود عدتم الى عادتكم القديمه و هي تشويه صوره الجزائر. 

نحن نعرفكم و لهذا لا نرد عليكم و ننتظر رده فعلكم و هي كما توقعنا قبيحه و هذا يزيدنا اقتناعا لإبقاء الحدزد مغلوقه.

كونزا اذكياا ان لم نفتح الحدود لا تخرجوا للعيب. القابر ينال. 

سوال مازال مطروح. في الجزائر يوجد علم واحد للمغرب عاى بنايه اليفاىه المغربيه. في المغرب راينا مىات الاف الاعلام.الجزاىريه. من اين اتيتم بها؟ هو وزعها عليكم اامخزن ام.في كل بيت هناك 10 رايات جزائرية؟


عرفت اسبانيا حركتان لنفصاليتان كادتا ان تقضيا على تماسك البلاد ،الباسك في الشمال تم الكتلان في الشمال الشرقي.الا ان حنكة السياسيين الاسبان وتطبيق مبدأ اشراك الشعب في اتخاد القرار وحرية الاعلام في تناول المشكل تم بعده تشكيل رأي رافض لكل حركة تدعو الى للانفصال.

في الجهة المقابلة هناك حركة انفصالية في الجنوب المغربي. كيف يتم التعامل معه؟ سياسيون همهم تكديي ومن تم تهريب ثروات البلاد، إعلام يغط في سبات عميق، برلمانيون جلهم اميون وصل بالبعض منهم التهافت على فتات الحلوى. اهكذا سيتم حل المشكل لا اظن؟ تمنياتي لكم بعيد مبارك سعيد


إلى رقم 4

يا خويه علاش ماتتكلمش بجنسيتك احسن لكي تثق في نفسك أما استحمار ابناء جلدتك انت حر أما استحمار الذي تنسب نفسك إليهم لا اضن انهم عندهم هذا التفكير المهم أعلم لا حيلة مع الله وشكرا لهسبريس التي أتيحت لنا الفرصة لتعبير


الجمهورية الوهمية لاوجود لها الى في مخيلات الخصوم وعلى ارض الواقع الصحراويون المحتجزون بمخيمات تندوف مغلوبون على امرهم المحتجزون في السجون يوجدون تحت الحراسة الشديدة من طرف المرتزقت جائة بهم المخابرات الجزايرية من دول مجاورة ليفرضوا طوقا امنيا على الصحراويين المغلوبين على امرهم والمطلوب من المجتمع الدولي الزام الجزاير برفع القيود والمراقبة على المحتجزين واحصايهم وتمكينهم من الاوراق التبوتية ليتمكنوا من التنقل بكل حرية وتحديد عدد المغلوبين على امرهم الدين تركوا العيش الكريم ليجدوانفسهم في الجحيم


Bravo tu a tout dit.,surtout hkaya les drapeaux Algériens.


إلى ولد عمي ولد الجزائر، تعالى وعش جنبنا في سجن تندوف، لكي تعرف من يستحمر من و لتعرف تفكيرنا نحن الشباب.... نريد أن نعيش. 

وبالفعل لا حيلة مع الله وألف شكر لهسبريس التي أتيحت لنا الفرصة لتعبير.


اين هو التسجيل الصوتي ؟ وماذا عن المحاكمات الصورية لمعتقلوا كديم ازيك ؟ وماذا عن الشهيد الذي قضى بسبب التعذيب ؟ ولماذا في نظرك لم يستفد معتقلو كديم ازيك من العفو الملكي؟ ولماذا المغرب يتفنن في تعذيب السجناء مع أنه وقع على معاهدة مناهضة التعذيب ؟


إلي صاحب التعليق 4، المغرب يرفض استفتاءكم لتعبرون له عن مدى حبكم وولائكم واخلاصكم لجلالة الملك، ولو فعل لخلصكم من هذا السجن الذي تتحدث عنه


قولوا لي الله يرحم الوالدين هل اللغة العربية وصلت الى ادنى مستويات الحضيض ؟؟؟؟كثيرون جدا يكتبون 

#لاحول ولا قوة الا بالله # هكذا لاحولة................ رغم ان هذه الجملة او الكلمات متداولة بكثرة.من يكتب بهذا الشكل هل له حق له الانتقاد ؟بل الغريب في الامر ان بعضهم وصل مركز الافتاء لذا وجب عليه


إلى المعلق رقم 5 Mhnd عيب الزفزافي و هو أخطر عيب هو انه يدعو إلى التفرقة برفعه راية غير الراية الوطنية


كيف شفتو الطالح غادي ينتبه الى العصيان المدني ديالكم ، راه بحال الى عطيتوه حلوة ضخمة في طبق من دهب .

راه مستعد باش يجوعكوم لشهور او ماشي شعلو موتو الى بغيتو ، جات معاه هو راه عنده الرزيرف ديال سنة في القشلة ديالو لا من طعام ولا كهرباء ولا ماء ، غادي تجي غير فيكم.

الطالح والله العظيم اما عنده فراق معكم الا الموت وإذا مات كاين طالحين اخرين لي ضرب ليهم الابرة لان هاذ المافيا رآها مند الاستعمار وهي تغرس عروقها او باش تحيدوها رآها كارتة عظمى .


لو كان في الجزائر عقلاء ما كانوا ليصنعوا البوليزاريو لو كانوا يفكرون جيدا ما كانوا ليدفعوا حصن المغرب العربي للانهيار بسبب شردمة من من الخائنين لبلادهم و الطمع ليصلوا الى البحر لو لم يصنعوا هذا الكيان كان كل شيء متاح تحت ظل الانفتاح الاقتصادي والوحدة نحن مسلمون كلنا وربح المسلم هو ربح أخيه فالتقوا الله يا الوا الالباب ولكن لم ارى في الجزائر اي غيور على دم اخوه المسلم الجشع والطمع اعمى البومديانيين والبوتفليقيين حتى اوصلو نفسهم الى حالة الدمار و ان لم يتقوت الله سيدمرهم الله ولقد راوا برهان الله في بوتفليقة خزي في الدنيا وفي الآخرة لهم عذاب اليم هو وبومدين ومن تبعهم الى يوم الدين فالتقوا الله يا جزائريين في انفسكم ان لم تتوبوا والله ان الدمار ينتظركم


يجب المطالبة بإقالة الشيخ القايد صالح العسكري الدي وضع البلاد في هده المحنة بمشاركة بوخروبة وعصابته،فهو الدي نهب خيرات البلاد وهرب خيراتها الى البنوك الأوربية ومازال قائم بعطي الأوامر.


العصابة العسكرية الجزائرية وقعت في فخ صمعته بنفسها لنفسها بحيث مع عزلها للرئيس أصبحت تولجه الشعب الجزائري الثائر وجها لوجه وبالتالي فان ارتكبت حماقة واستعملت العنف ضد المتظاهرين ورمت قيادتهم في السجون فانها تزيد صبا للزيوت في النيران وبالتالي تبقى الجزائر تعيش في حلقة مفرغة من الفوضى لا يفكها الا الانقلاب العسكري وذلك امر مر يجعل من حكام الجزائر العسكريين يؤدون فاتورة شعبية وعالمية غالية جدا.انهم في حيرة ولا سبيل لهم الا الإذعان للمطلب الشعبية الجزائرية


الصبر ثم الصبر، اما القايد صالح، لمصالحش يحسب راسو ملك على اىجزائر


يبدو أن بعض الاخوان في الجزاءر لا يروقهم حسب قولهم تدخل المغاربة في شؤون الجزاءر ...وفي هذا نخبرهم أن بعض المندسين يتقمصون اسماء المغاربة ويحاولون الايقاع بين الإخوان في البلدين ... وعلى كل حال فإن مشكل الجزاءر شان داخلي بين الشعب والكايد صالح الحاكم الفعلي الآن في الجزاءر الذي يرفض مطالب شباب الثورة في الجزاءر .. ونكتفي هنا براية الفيديوهات المنشورة في مواقع التواصل الاجتماعي... وتبقى مصلحة الشعب الجزائري الشقيق فوق كل اعتبار بالنسبة إلينا ونتمنى له التوفيق والنجاح...كما نتمنى من حكام الجزاءر العسكر أن يلبوا مطالب الشعب الجزائري وتجنيب الجزاءر من كل مكروه او انفلات أمني تكون له عواقب وخيمة على البلاد وعلى المنطقة ككل ....والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته...


كل آمال الشعوب المغاربة مرهونة بالحراك الجزائري. إذا نجح الشعب الجزائري في إسقاط حكم العصابة فستتغير الأوضاع في المغرب وتونس وإذا فشل الأشقاء فلنصلي الجنازة على آمال الشعوب المغاربية التي عليها انتظار 40 او 50 سنة أخرى او اكثر لتتحلحل الأوضاع.


الآنتحار تزايد بشكل مهول في المغرب و لولا الوازع الديني لتصدرنا القائمة المشؤومة... و المحكومة كما العادة في دار غفلون..


إذا بقيت الحالة في البلد كما هي عليه الان او تردت بشكل متواصل وهذ هو المتوقع فان الانتحار سيكون هو السبب الرءيسي للوفاة لان الانتحار يتمثل زيادة على الانتحار هناك انتحار من يسير بسرعة فاءقة وانتحار من يتناول المخدرات والمشروبات الكحولية وانتحار من يغامر بنفسه بالتجول وحده في الغضاء العام او الانتحار من يغرق نفسه في الديون او انتحار من يريد ركوب غمار للبحر من اجل الحريك او الانتحار من يذهب للتداوي في مشفى عمومي او مصحة تجارية خاصة او انتحار من له عدد من الابناء في المدارس التجارية الخاصة او الانتحار يشتري المواد الغذائية المغشوشة او الانتحار من يعتقد ان العدالة سترد له حقه او الانتحار من يصدق ان هناك منافسة شرعية او الانتحار من يصدق ان الشهادة الجامعية ستمكنه من ايجاد عمل او الانتحار من يصدق خطابات داوي خاوي !!


و حسب إحصائيات التي قامت بها هذه المنظمة جائت مصر في المرتبة الأولى في العالم حسب عدد المنتحرين كل سنة 

الدولة الإسلامية .


في العالم العربي المرتبة الأولى في الانتحار : مصر ،السودان ،اليمن ،الجزائر ،العراق ،

السعودية ،المغرب ،الصومال ،تونس ،سوريا،ليبيا ،الاردن، الإمارات، لبنان ،عمان ،قطر ،الكويت ،البحرين ،جزر القمر .


سبحان الله اغلب ما يسمى بالرؤساء العرب يذوبون شوقا للتشبث بالكرسي والرئاسة مدى الحياة ولو أدى ذالك على تغيير الدستور عشرات المرات. بالامس انتفض الشعب على الطاغية الذي لقب نفسه بملك الملوك، واليوم طلع علينا عسكري من ارض الكنانة متمنيا اقتباس نفس الدور الذي اصبح شاغرا بعد تصفية فرعون ليبيا. اتساءل متى يستفيد الحكام العرب من أخطاءهم .


كلما من كانت له الجرأة على قول كلمة الحق في وجه سلطان مصر الجائر الانقلابي ...يصمونه بالاخونة و الداعشية و الارهاب ...و كان مصر اليوم في التي ترزح تحت حكم العسكر هي جنة للديمقراطية و حقوق الانسان و العيش الرغيد...انها كلمة حق في وجه سلطان جائر ...بارك الله في هذا الفنان و في كل من سار على دربه مثل المقاول محمد علي الذي فجر سلسلة فضائح مالية تمت و لا زالت تتم في حكم ...المقصود بتسلم الايادي


عمرو واطد ينتمي للاخوان؟انه لامر مضحك فعلا.هذا فقط انسان له مبدأ في حياته،ووقف بجانب موقف شرعي حددته صناديق الاقتراع.


عمرو وكيد لن يعود إلى مصر وسيحصل قريبا على حق اللجوء السياسي إن لم يكن يحمل جنسية دولة أجنبية وتصريحاته ضد نظام السيسي وراءه منظمات حقوقية عالمية.


كل من تولى أو استولى على السلطة فهو معصوم لا يمكن انتقاده او تذكيره بالحق و إذا عارضت فالتهم جاهزة وعلى المقاص... ان تكون اخوانيا ،يساريا ، ليبراليا او حتى ماجوسيا فالاهم هو خدمة الصالح العام... في الغرب كل الطواءف و الملل موجودة في الجتمع و الكل يعبر عن رايه بشكل حر ولا يتم التشكيك في مرجعيته او ولاءه للوطن. فيماذا لو انتقدت الحاكم فهو انسان البسته الظروف لباس القداسة


وبالمغرب تقول الحق ولا طالب بيه كن على يقين مصيرك عشرين عام دياب الحبس معزز مكرم على الطريقة المخزنية


سنة الله فيما خلق. حتى ملك الموت وفابض اﻻرواح سيموت. أقولها لهذا المحامي العبيط. كلما افلت مواطن من القفص وهاجر طلبا لحريته أرادوا ارجاعه للقفص حتى لا يتكلم أو يفضح المفضوح ويتهمونه باﻻخونة وزيارة قطر وتركيا. اقول له :سيأتي دورك قريبا ﻻ محالة.ولن تجد لك وليا وﻻ نصيرا. ﻻن دورة الحياة حتمية.


هذا الحادت لن يمر مرورا الكرام سيتم التحقيق والمسؤول سيتحمل المسؤولية والشركة ستتحمل المسؤولية ماديا


الاعطاب التقنية و الاخطاء البشرية واردة فلو كانت عندنا في المغرب انابيب الغاز للمنازل و دروج المنازل من الخشب كما هو بفرنسا فالحراءق ستكون بكثرة اللهم البوطة يمكن التحكم فيها


لمذا لم نتكلم عن ضعف الامكانات والوسائل لتفادي هذا الانقطاع.

لو وقع هذا في المغرم لقامت الدنيا..


هل هناك تحليل لهذا العطب التقني ، ما هو السبب وشكرا للجميع الامر يهمني كباحث وشكرا .


اتمنى فوز الرئيس اردوغان فهو احسن ملك


لو كنت تونسيا لصوت للأستاذ السيد منصف المرزوقي


بعد مقابلة الترجي والوداد ومتابعتي لتصرفات الوزير الاول التونسي الشاهد رايت شخصا طموحا جدا وتوقعت ان يكون هدفه الوصول لكرسي الرئاسة التونسية.ومات السبسي ولم استغرب تصريح ذاك الشخص رغبته التقدم للانخابات الرئاسية ولن استغرب إن فاز واصبح رئيسا لتونس.ولننتظر عدوا جديدا لبلدنا سيهدم كل ما حاول المرزوقي الرئيس السابق رأبه.سياسة عدائية جديدة قادمة ضد المغرب من تونس إن جلس هذا الشاهد على كرسي الرئاسة.


98 مرشحاً ؟؟؟

*إن لم تكن هناك لجنة تنظر في ملفات المرشحين ،

لتقليص عددهم .

* مع هذا الكم للمرشحين لمنصب الرئاسة ، 

من المنتظر أن يكون إقبال مكثف للناخبين ،

وأن تكون نتائج المرحلة الأولى جد متقاربة .

*وإن لم يشر الدستورالتونسي إلى هذه الحالة ،

فإن نتائج الإنتخابات قد تحسم بعد عدة مراحل .


المهم الرئاسة للافضل....ولاكن ان عدد المرشحين اظن كثير....98 مرشح....اولا هل كلهم لهم برنامج قوي وافكار جادة ...لقيادة تونس.....وهل حظ تونس ان يحكمها رجال في عمر ربما لايقدرون على قيادة اابلاد

من منهم عنده 69 ...71...74 سنة ....لقد رئينا الايام الاخيرة لبورقيبة....والقايد السبسي....

يجب اختيار الاكفأ وفي سن شبابية يمكن بها ان يساير الحكم بدون مشاكل صحية طول مدة انتخابه رئيسا /كفى تونس من حكم الشيوخ الهرماء..لكي لا يقع فيها نفس سيناريو بوتفليقة....حاكم مقعد صامت...والنتيجة هو مايقع بالجزائر الان....


1/98 ؟ ؟ ؟ !!!  

المرشح المفضل نسبيا:

شخصيا  أعتقد أن  النهضة؛  و  يوسف الشاهد عن  حزب تحيا  تونس؛  و السيد المرزوقي عن  المؤتمر من أجل الجمهورية     أثبت تجربتهم  في السابق  انهم   فشلوا و أخطأوا  و لن  يلبوا  طموح الثورة التونسية . 

فالنهضة  طغت  عليها تشبتها بالمشروع  الإخواني العالمي  ، و كذلك السيد المرزوقي بدلا أن يركز على هموم التونسيين  انضم الى  مناهضة  بشار الأسد و  ساعد في تدفق ميآت التونسين لإرهاب سوريا..

أما  فيما يخص السيد يوسف الشاهد كل المؤشرات تبين أنه  يعتمد على أجندات خاريجة  ظانا  انه ستساعده  في نشبته  في الحكم ، و كم من مرة  حاول الانقلاب على الرئيس المرحوم القايد السبسي  أثناء بداية  أعراض  مرضه

يبقى  المرشح المفضل "نسبيا "هو  السيد عبد الكريم الزبيدي وزير الدفاع شريطة أن  يختار نخبة من المستشرين  الأوفياء لوطنهم  ؛ و  أن لا يطغى  عليه   طابعه  العسكري   كما هو في مصر  و  السودان و الجزائر  مثلا ...


الانتخابات الوحيدة في العالم العربي حيث لا نعرف الفائز مسبقا


قدموا ملفات ترشحهم ولكن الكثير منهم لم يستوف الشروط. عدد المقبولين من طرف لجتة الانتخابات سيكون اقل بكثير. عدد المترشحين الجديين الذين لهم وجود على الميدان لا يتعدي 6 او 7.


لم يبقى سوى "رمضان تونس" و حزب "ميراث تونس" و " الترجي تونس ".


توانسة كلھم مرشحين اذن. 98 ؟ههههههه


في الدول الديموقراطية يكون عدد المرشحون للرئاسة لا يفوق 2 الى 3 أفراد. في الدول الغير ديموقراطية يكون عدد المرشحين 89 نفراً فما فوق !..

الهدف من كل هذا التلهف على الرئاسة ليست الوطنية ولكن الحصول على الجاه والمال السهل لاأقل ولا أكثر .


والدول القمة في الديمقراطية ، يكون هناك مترشح واحد ، يفز ويحكم ويرثه ابنه أو أخيه عدد موته!!


الله يحسن العوان.. أفواج من البشر من كل بقاع العالم، يستحيل التفاهم مع بعضهم من طرف المنظمين معظمهم من ادغال افريقيا أو جنوب شرق اسيا. لا يفهمون ولا يقرأون شيء. ومع ذلك يمر الحج في ظروف جيدة ولله الحمد.


( انطلقت مساء السبت أولى رحلات قطار المشاعر المقدسة لنقل حجاج بيت الله الحرام في حج هذا العام 1440هـ.)

هذه جملة من المقال، ربما يقصد مساء الجمعة، على كل حال الان حتى مكة مازال عندهم الصباح، أظن انه يجب مراجعة مراحل الحج التى يشير اليها المقال حتى نتعلم جميعا مواقيت ومراحل هذا الركن العظيم.

واللهم ارزق الحج لكل من يتمناه، وأصلح الامة الاسلامية حكومات و شعوب. وعجل اللهم زوال الاحتلال الاسرائيلي الصهيوني لفلسطين، والسلام على من اتبع الهدى.


اللهم لاتحرمنا اجر يوم عرفة واعن حجاجنا على اداء مناسكهم يا رب واجعلنا ممن يطؤون تلك البقاع ياارحم الراحمين يا اجود الاجودين وصل اللهم وسلم على خير النبيئين.


قد يغفر الله الاخطاء المتعلقة بعلاقة الانسان بربه اما اخطاؤه اتجاه الناس فما اعتقد .


السلام عليكم



هذه خيام صناعة المانية من نوع خاص وهي مضادة للحريق، منى مكان ضيق ومع هذا تستوعب أكثر من مليوني حاج .. إنها بركات الله.


حتى الخيام تصنعها ألمانيا؟ 

لولا الغرب كيف تكون حاله المسلمين الان؟ 

لا داعي لذكرها لأن الكل يتخيلها.


كنا في يوم من الأيام افضل منهم ، لكن بركات الاستعمار اللذي دمر شعوبنا ونهب خيراتنا ولا يزال موجودا إلى اليوم بفضل الطابور الخامس اللذي يمسك بزمام مفاصل دولنا ..



هم لا يريدون لك أن تتطور ولا ان تتقدم حتى تبقى سهل السيطرة والانقياد وحتى تبقى مستهلكا تشتري منهم فقط لأنك إذا صرت مخترعا ومفكرا ومنتجا وصانعا فمن اللذي سينبهر بهم ومن اللذي سيشتري منتجاتهم وبضائعهم ؟؟؟



العرب المهاجرين اثبتوا أنفسهم في امريكا وأوروبا وأبدعوا وتمكنوا ، فكيف إذا منحوا الفرصة في بلادهم وتحصلوا على عيش كريم وأمن وأمان ؟؟


" حج مبرور وسعي مشكور وذنب مغفور وتجارة لن تبور بإذن الله "


مشعر عرفات منظر يألم. عندما ترى الناس تعبد الحجارة وتاخد قطع منها إلى بلدهم من أجل البركة . متى سنفيق من هادا الكابوت الدي ورثناه من أجدادنا بالقوة. والسلام


ولقد أطلق على جبل عرفات هذا الاسم لأنه بداية تعارف آدم وحواء عقب خروجهما من الجنة حيث كان على جبل عرفة، لذلك سمي بـ "عرفة "

HAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAHAH


الحمد لله على فضله و منته.الله اكبر ولله الحمد.


اللهم تقبل منا ومنهم واجعلنا من حجاج بيتك واعتق رقابنا من النار برحمتك يا ارحم الراحمين.


يقول أهل العلم :"العبدَ إذا أذنبَ ثُمَّ تاب مِن ذُنُوبِه وصدق في توبته،فإنَّ الله يقبَلُ توبَتَه؛{قُلْ يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعًا إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ} [الزمر: 53]،وقال سبحانه وتعالى: {وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِمَنْ تَابَ وَآمَنَوَعَمِلَ صَالِحاً ثُمَّ اهْتَدَى} [طـه:82].روى الإمام أحمد والترمذيُّ وابنُ ماجه والحاكمُ، عن أنس بن مالك - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «كلُّ ابْنِ آدَمَ خطَّاء، وخَيْرُ الخطَّائين التَّوَّابون». وروى ابنُ ماجه عن أبي عبَيْدَة بنِ عبداللَّهِ عَن أَبِيهِ قال: قال رسُولُ اللَّهِ - صلَّى اللَّهُ عليهِ وسلَّم -: «التَّائِبُ مِن الذَّنبِ كَمَنْ لا ذَنْبَ لَهُ» (الزهد/4240) حسَّنه الألبانيُّ في "صحيح سنن ابن ماجه".وهذا شاملٌ لكلِّ الذُّنوب،ولو كان أعظمَ الذُّنوب وأكبر الكبائر، حتَّى الكُفْرِ والشِّرك إذا تابَ صاحبُه واستغفَر وأصلحَ عفا الله عنه ما سَلَف وتاب عليه، فطوبَى لِمَنْ رَجَعَ إلى ربِّه نادمًا مُتحسِّرًا تائبًا".


السلام عليكم. اللهم وفق جميع المسلمين لأداء فريضة الحج . يا ربي لا تحرمنا من الوقوف بذلك الركن العظيم امين.


فقط سؤال..إسم حواء..غير وارد في القرٱن الكريم. وقد أشير لها عندما خاطب الله ٱدم "بزوجك" و يمكن التأكد من هذا. .من أطلق هذا الإسم في الإسلام ؟


ما حكم من ترك احد من افراد عائلته او جيرانه او مريض او جائع او مشرد تركه جائعا محتاجا وذهب للحج ليقبل الحجر ويرمي الحجر ويطوف حول بيت ويجلس فوق جبل لينال الجنة


متى اصوم. عوفة. غدا الان العيد الاثنين؟ ام فات الاوان


الحج هو إطعام المساكين ومساعدة الناس المحتاجين الذين يعانون من أمراض مزمنة والتكفل بعلاجهم. الحج أصبح اليوم نوعا من انواع التباهي والتظاهر أمام الخلق. مداخيل الحج ياخدها بن سلمان ويعطيها لامريكا واليهود ليقتلوا اخواننا بفلسطين.


إلى مول الفول 

عرفة هي اليوم الذي يقف فيه الحجاج في عرفة يعني اليوم

إذا لم تكن أكلت أو شربت شيئا إلى حد الآن فيمكنك مواصلت الصيام وهذا يجوز لأنه صوم تطوع عكس ثوم الفرض كرمضان أو صيام رد الدين أو صيام النذر فهو يحتاج إلى النية قبل الفجر


ما تسميه تقبيل و رمي للحجر و جلوس على جبل يعتبر شعائر دينية أمر الله عز و جل المسلمين بأدئها. لا يمكن مقارنة المساعادات الإنسانية بفرض من فروض دين الإسلام.


عجيب أمر هؤلاء الناس، رغم ما وصلنا إليه من علوم وتنور ما زال بعض الناس يعتقدون في طقوس بآلية اكل عليها الدهر وشرب


عجيب خير أمة أخرجت لالناس يا عجباه للأسف تتوفر في هذه الأمة كل مظاهر الشر عكس الخير الظلم السرقة النفاق الكذب النميمة ضياع الوقت وهضره الجهل والأمية مستهلكين لا منتجين من فضلكم بأي وجه حق نحن خير أمة


الى الانسة MARIE13



خلق الله ملايير المجرات وكل مجرة تحتوي على ملايير الكواكب والنجوم والمسافة بين مجرتنا واخر مجرة في الكون المنظور تقدر ب 13مليار سنة ضوئية وسرعة الضوء هي 300الف كلم في الثانية


مشهد خرافي يدل على ان فئة كبيرة من الناس غارقة في غياهب الخرافة والاساطير


السعي الحقيقي هو السعي من اجل عدم اكل ازراق الناس بالباطل وعدم الكذب والسطو على حقوق الغير وجمع المال بكل الطرق الملتوية والتهرب الضريبي ..... من اجل التفاخر على الناس الانسان الطيب الذي لا يتعدى على الغير ولا ياكل زرقهم بالباطل هو الذي يكون عمله مقبولا في الدنيا والاخرة دون سواه فالدين المعاملة الحسنة اولا وقبل كل شيء.


متى ستنتقل عدوى "التطهير والمحاسبة" ...؟؟؟!!!


زعما داك القايد صالح أقسح صنطيحة فالعالم حاليا



الجزائريين كيقولو ليه سير بحالك

وهو كي يقولليهم بالعربية غادي نديرو انتخابات بالدستور القديم و غادي ندوزو الرئيس ديالنا اللي غادي يخدم المصلحة ديال العسكر، وغادي نضيعوكم فواحد 2 ولا 3 ديال الأجيال اخرين ... وتلقاو راسكم من دابا واحد 20 عام زيرو بحال اليوم بحال غدا



عادي السيد كيدافع على راسو ... اذا سمح فالسلطة غادي يلقى راسو وبزاف ديال صحابو فالحاكم والمتابعات


حراك ما يسمى البديل الديمقراطي لا تأثير له ، وحكومة السيد بداوي ذاهبة

اليوم اوغد لأنها صارت غير مكلفة بالإشراف ، و تسيير الإنتخابات التي اسندت

الى هيئة مستقلة،وبعد إنتخاب الرئيس الجديد في نهاية السنة سيكون له حكومة

جديدة ، إن حل الحكومة الحالية إن وقع سيكون ضمن تكتيك يدخل في المناورة

السياسية للسلطات الفعلية ، هذه الشعارات ("الجنرالات إلى المزبلة" و"الجزائر ستنال الاستقلال" و"جزائر حرة ديمقراطية". لا أحد يعبأ بها في الشارع الجزائري ، لأن اصحابها معروفة اديولوجيتهم ، وهي مرفضة شعبيا لأنهم يساريون جهويون ، ومحسوبون على العصابة .أرجوكم النشر للفائدة .


الحقيقة ان زخم الحرك اصبح يتراجع واسبح مطلب اجراء الانتخبات مطلب شعبي عارم الشعب الجزائري يعرف ان هناك تحامل على المؤسسة العسكرية والقايد صالح وابواق النضام السابق ستفشل في ضرب التلاحم الشعبي مع مؤسساته العسكرية لانجاح هاذا العرس الانتخابي القادم


سعداتنا حنا فبلادنا بلاد الامن والأمان والاستقرار ، الشعب المغربي يعيش في رفاه ، تعليمنا أحسن تعليم ، الصحة تبارك الله ، ملي كنمشي نقضي غرض اداري كيستقبلوني بكل أدب وبعض لمرات كيقدمو ليا أتاي ولقهوة ، الشوارع ولا أرواع ، بنية تحتية طرق وقناطر مكتدي منها الامطار والو ، اعصار دوريان الا جا غيلقا المتانة والصح والعمل، بلادنا بلاد المسؤولية والمحاسبة ودولة الحق والقانون واللهم كثر حسادنا


لا تغير في الجزائر دون ابعاد الجيش عن الشأن السياسي..

ولا تغير دون محاسبة رموز الفساد مدنين كانو ام عسكرين ..

اموال البترول دهبت في تمويل قضايا ونزاعات نتيجة سياسة العسكر .

لم يستفد المواطن الجزائري بثروات البترول التي صرفت ..؟؟!!!


اني اقترح ان يكون الجينرال القايد الصالح رئيسا لدولة الجزائر الشقيقة . الرجل القوي ويحب بلاده ويقود المسيرات الاحتجاجية بكل الصبر والرزانة وبعد النظر. الجينرال له دراية كبير تسير البلاد ولا يمكن لاحد في الجزائر ان تكون له الجزراة في اتخاد قرارات حاسمة مثل القايد الصالح .والنقطة الاساسية وهو يحترم جيرانه المغرب لم يصدر عنه اي تصريح يسئ للمغاربة . الرجل يستحق ان يكون رئيسا للجزائر ويمهد الفترةالانتقالية الى البر الامان وهو يستطيع ان يجعل الجيش الجزائري مهمته الدفاع عن الجزائر الشقيق بلاد مسلم وجار نتمنى له من الله ان يوفقهم للخير وربط الشمل جميع المغاربيين .


الحقيقة تقال وهي أن الشعب الجزائري يوجد في موقف حرج بين مفترق الطرق ونطلب من الله ان يكون في عونه سيما وأنه مر بتجربة مريرة لم تسلم منها أية اسرة جزائرية في العشرية السوداء وهو الآن يتردد في الإختيار بين التهدئة والمواجهة.....


لليقين أن الشعب الجزائري سوف ينتصر على الفاسدون المدعومون من الخارج، وأن أي تغيير لا يمكنه أن يحدث إلا من خلال إرادة الشعب مثل الجزائريون الأحرار .


الحراك في الطريق الصحيح, حصد كثير من الاشياء الذي حقا صعبة و حاليا يطالب بالمادة 7 و المادة لغلق كل المنافس لمن كانوا يدعوا انفسهم ان بعدهم الطوفان, تقريب كل الرؤوس هم موجودين في السجن و سيحكم عليهم حكما عادلا ان شاء الله, كما يقول المثل ' لي في كرشو التبن يخاف من النار '.


هل تعلم ان اللجنة التي يقال عنها مستقلة للإشراف على الانتخابات عدد اعضاءها سيكون عشرين شخصية سيختار منهم النظام (في رئيسه بن صالح تحت املاءات القايد صالح )15 شخصيةثم سينتخبون هؤلاء 20 رئيس هذه اللجنة المكلفة بالاشراف على الانتخابات إنه الضحك على الذقون! 

انا ارى من الاجدر ان يعود الجزائريون الى ديارهم و يقبلو حلول نظامهم و كفاكم الله شر القتال ،أنتم تريدونها مدنية و الشعب هو مصدر السلطة وكلكم يعلم ان القايد صالح مع قيادة الجيش هم من اغتصبو السلطة منذ الاستقلال الى يومنا هذا ولكنكم لا تسترجلون مواجهة رءاسة مؤسسة الجيش مباشرة ولو بالشعارات بالقول أتركو السلطة للشعب و إكتفو بدوركم العسكري،اما مطالبة بدوي و رئيسه و حكومته بااذهاب،هم ذاهبون لا محال هذا تحصيل حاصل!لكن دهاب مؤسسة الجيش من التحكم في صناعة الرؤساء هي لُب المشكلة ولن تستطيعو تغيير ذلك ولو بعد 57 سنة اخرى ،لأن ليست عندكم معارضةاو شخصية مدنية عليها إجماع وطني و مستعدة للوقوف في وجه القيد صالح و مصالحه و ستبقى الجزائر كما دار حليمة لأجل غير مسمى ،ثروات تضيع و اجيال حلمها الهجرة والعسكر مشغول بشراء آخر صيحات الاسلحة و البرليزاريو


الى رقم 11

الله ارحم من قراق

انت من القلائل

الدين يفهمون ما يجري في الجزائر

شكرا

والى اللقاء


هههههههههههههههه ههههههه بالله عليك لا تحرمني من هذه الضحكة انشرها مساكن اخوتنا المغاربة


الإنتخابات يعني كسر الحراك وتمديد عمر العصابة


لازم الشعب الجزائري الطواق للحرية أن يتبت للعالم أنه فعلا شعب المليون ونصف شهيد ، هزم قوة إستعمارية فما بالك بعصابة الكايد الغير الصالح ،


11 - ابن البناء المراكشي

لم و لن تسطيع اي بلد في العالم ان تفرض نفسها في الساحة السياسية العالمية بدون ان يكون لها جيشا قويا نظرا للمخاطر التي يتعرض لها سواء داخل البلد او خارجها. الجيش هو العمود الفقري لحماية البلد كما هو الحال في امريكا و روسيا و الدول المتقدمة و هذا يخفي عن انظارك. ام تسليم السلطة للشعب يتطلب ضمنات لحماية الوطن. الوعي سياسي الجزائري وصل الى ذروته حتى وصل ان يطيح بحكامه و يقدمهم الى المحكمة بدون ان تسيل قطرة دم واحدة من الشعب الجزائري و هذا من ادهش العديد من الدول. لان الشعب الجزائري خرج بالمليين بمطالب سياسية و ليس خبزية و هذا الذي يجب ان يجب ان يفهمه امثالك و وصيتي لك و امثالك ان يبعدوا على المواضيع الذي تتجاوز مستوياتهم.


السلام عليكم 

اريد فقط ان اقول مكاسب الجزائريين حتى الان عظيمة جدا واول مكسب سقوط الولاية الخامسة واخرها الجنة المستقلة لتنظيم الانتخابات اذا إتحد الشعب على مرشح واحد اكيد سوف يفوز ولكم عبرة في محمد مرسي رحمه الله 

عليكم بالوحدة ثم الوحدة اعين العالم كلها عليكم 

بالتوفيق


اريد فقط ان اقول للجزائريين ان يقارينون بين رد فعل السلطة الجزاىرية عندكم ورد فعل السلطة عندنا في الريف تفهم الكثير من الامور حتى الان لم نسمع على سجن فرد واحد 20 سنة ولا إعتقالات بالجملة قيادة الجيش عندكم مكروهة من فرنسا والاعلام الفرنسي كل يوم يتهجم على رئيس الجيش 

وفقكم الله انتم رجال في بلدكم شعب وسلطة


الجنيرالات الى المزبلة 

من حمل هذا الشعار هو بكل تأكيد عميل لفرنسا التي تحقد بشدة على القائد صالح و بقية الجينرلات النزهاء الذين و لأول مرة وقفوا مع الشعب الجزائري 

صدقوني ان نسبة 85 بالمئة من الشعب الجزائري تؤيد مؤسسة الجيش التي أنقضت الدولة و الشعب من عبث العصابة و من ورائها الأفعى فرنسا ، لميبقى اليوم لفرنسا عملاء يخدمونها خارج سجن سركاجي ، اليوم فرنسا ضعيفة جدا لا تقوى على فعل أي شيئ لإنقاذ مصالحها فيالجزائر و ما أنهيار شركة طيرا ن aigle d'azur إلا حلقة ستتبعها بقية حلقات أخرى لتنهار فرنسا في الجزائر و تختفي الى الأبد 

و أعلموا أن الشعب الجزائري سيقضي عن فرنسا و عملائها و يطهر المنطقة المغاربية من هذا النجس الفرنسي و الفاهم يفهم ، 

تحيا الجزائر و المجد و الخلود لشهدائنا الأبرار و شكرا لطاقم جريدة هسبريس على النشر


الى رقم 16

من بعيد

ولو انك قريب

طانطان او اسى

في الحقيقة

لا اريد ان ارد عليك

لانك لا تقول شيئ

ولا اريد ان اتركك بلا رد

حتى تظن انك قلت شيء

نحن لسنا ضد جيش قوي للجزائر

ولكننا ضد جيش متهور

يتحكم في الرئيس

وفي الحكومة

وفي البرلمان

وفي الشعب

نريد جيشا تابعا للدولة الجزائرية

وليس العكس

يتحكم فيه

رئيس منتخب من الشعب الجزائري


الا يوجد في المغرب مسؤولين فاسدين ناهبين لثروة الشعب متاجرين بعرضه ومحطمين لروابطه ؟ هل يمكن للشعب المغربي ان يدخلهم السجن ؟ بعيييييييييدة هذه .


امور تهمهم فقط عندي ملاحظة فادا كان اصحاب الزي العسكري لهم الحق في التصويت فالحكم عسكري حتى و ان كان خلف الكواليس لان الجيش و عاءلاتهم بامكانهم ان يرجحوا مرشحا مواليا للعسكر بدون تزوير و رغم دلك

عمش احسن من اعمى


كان الرئيس حائطا. أقيل و عوض بنائب كذالك هو حائط آخر. لا يتكلم ، ينوب عنه القائد صالح في مخاطبة الشعب ( حتى ولو كان ذلك بطريقة غير مباشرة ). اذن القائد صالح، هو كذلك مهندس صناعة الرؤساء الذين لا يتكلمون ، يمرضون المرض الذي يسمح لصانعيهم الحكم بالوكالة. دائما ، اوتوماتيكيا، هرم الجيش هو الذي يقرر. رئيس حائط و شعب محجر عليه. حتى مثقفوا الجزائر ، لا حول و لا قوة لهم ، هم كذلك محجر عليهم. و هذا المدعو بدوي فإنه هو جوكر الجنيرالات العجزة، هو مهندس التزوير الانتخابي ، بإجماع الشعب الجزائري الذين يعرفونه جيدا. يرفضون الرضوخ لانهم يعرفون جيدا ان قبول ما تبقى من النظام، رؤوس التزوير الانتخابي، مغامرة قد يرجعون عقارب الساعة الى الوراء.


الجزائر وإنشاء الله نحو الطريق الصحيح والديمقراطية.....وبعض المتورطين الآن في سجن الحراش...كما أن الشقيقة تونس تتجه الى انتخابات رئاسية...نزيهة وفعلوا مافعلوا..وهم أيضا أي الإتجاه الصحيح...وهذا طبعا لا يأتي بالكلام الفارغ وإنما بالعمل والجد ووعي الشعب..

اما خالتي رحمة.... رحمة الله عليها...

نسات روحها وعاسة جوارينها.


للمتدخل 19 الحقيقية الساطعة : من أين اتيت بنسبة 85./. التي تؤيد جنرالات الجيش؟ هل قمت بإحصاء او باستلاع للرأي؟ ..الحقيقة الساطعة هي كتبتها بنفسك دون شعور وهب أن المؤسسة العسكرية انقضت فعلا على الدولة والشعب


قال أحمد قايد صالح، نائب وزير الدفاع قائد أركان الجيش الوطني الشعبي، أن الانتخابات الرئاسية ستجرى في وقتها المحدد بفضل ادراك الشعب لأجندة أطراف معروفة.



تطرق أحمد قايد صالح في ثاني يوم من زيارته للناحية العسكرية الخامسة للوضع السياسي السائد في البلاد، فأكد مرة أخرى على ضرورة اجراء الانتخابات الرئاسية في أقرب وقت.

في هذا السياق قال " الأولوية التي تفرض نفسها هي إجراء الانتخابات الرئاسية في وقتها المحدد، نحن على يقين بأن الرئاسيات ستكون في الآجال المحددة بفضل قوة إدراك الشعب لأجندة أطراف معروفة".


لعنة الله عليهم جميعاً... يقتلون الشعوب ما ادراك بالأشخاص...المسلمون يا حسرتاه!


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم...ما الذي وصلتم اليه ياعرب ياخير أمة اخرجت للناس؟!!


حادثة خاشوقجي اثبتت ان توركيا فاشلة .

كثرة الادلة و مسلسل بحلقات كثيرة ومثيرة وفي النهاية لا شيئ .


حتى إسرائيل لم تجرا على القيام بمثل هذه الأفعال من في نضركم الأكثر همجية العرب لوردة ام اليهود


هذه هي خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. 

هذا ما قيل لنا على الاقل في يوم من الايام.


هذا قدره لعل الحذث جلل « لا تحسب أن الله غافل عما يعمل الظالمون» و عند ربهم يختصمون. ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .إنا لله وإنا إليه راجعون


هؤلاء يدعون و يحملون أسامي مسلمين. هؤلاء خلقوا و ترعرعوا في بلد الإسلام، في مهد الإسلام. هؤلاء، كما نعلم جميعا، يلبون أوامر خدام الحرمين.

لم أعد أعرف ما أقول .. فقط .. لهذا أذلهم الله و جعلهم في مؤخرة الأمم، يحتقرهم النصارى و اليهود لأنهم يعرفون كنههم.


كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف و تنهون عن المنكر يا حسرتاه على المسلمين اما الإسلام خالد


قضية خاشقجي ذكرتني بمساسل سامحيني لان الاتراك يتقنون المسرحيات الخاوية وفي الاخير لاشيء


لاحول ولا قوة إلا بالله.هذا فيلم رعب .لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل مؤمن بغير حق.


الصحافي خاشقجي رحمه الله برحمته الواسعة، واسكنه فسيح جناته. أما القتلة العملاء عديمي الضمير فالله سبحانه لا يهمل .والذين أعطوا الأوامر كذلك الله سبحانه لا يهمل ان شاء الله سنرى عقابهم في الدنيا قبل الاخرة

انه على كل شيء قدير....


العرب،فعل الحقد حاضر ،مسلمين ،لا والله لا مجرمين جزارين صلاخين وأكبر منافقين.

هل يعمل النصارة واليهود بشعوبهم دلك غير العرب.


الى صاحب التعليق 5 اتقى الله في تقوله عن قصد او غير قصد ماذا قالوا لك ذالك قول الله في القران لكن لم نعود خير امة لان تركنا القران والسنة لا انت ولا انا وماذا تريد عزيزي قال عمر رضي الله عنه لما قال لقد انعم الله علينا بالاسلام هو يرى الفتوحات والعزة التي وصل اليها المسلمون اقراء التاريخ اقراء عن علاماء المسلمين اقراء واقراء وستعرف اين السبب وتوب على ماقلته من استهزاء من القول الله لك الهداية ولي ولنا جميعا


صدقوني ستخرج السعودية من حليتها الدينية الى الحلية العلمانية عندما يتولى بن سلمان الحكم بسبب هده القضية ....ستستمر الضغوط وسيستمر التنازل.....حتى لا نعلن عن اسم القاتل وحتى لا نقدمه لمحكمة الجنايات الدولية


الذين يتبجحون بأصولهم العربية ، انظروا ما يفعله العرب بإخوانهم ، والله لم يفعلها أحد غيرهم فتاريخهم مليء بقطع الرؤوس حتى أنهم لم يستثنوا حفيد الرسول . لا نريد سماع ان العرب خير أمة أخرجت للناس !!!!


Les pingouins ne peuvent que tuer les leurs. Les vrais ennemis vivent en paix.


ما ينعم به عرب إسرائيل رغم الإحتلال من حقوق لا ينعم بها أي عبد في الدول العربية.

هل قطعت أمريكا أو إسرائيل عربيا بهذه السادية الهمجية؟. الأعراب أشد كفرا و نفاقا.

الحساب و العقاب عند شديد العقاب سبحانه و تعالى.


الى مواطنة 1:

هناك من عقلهم الصغير لا يسمح لهم بالتنفس دون ان يقحموا عقداتهم النفسية في اي موضوع، و هذا هو حال هذا الموضوع، المقالة تتكلم عن جريمة قتل سياسية من الدرجة الاولى و بعض الاغبياء يلومون الاعراق و الدين...وذلك نظرا لقصور عقلهم عن انتزاع القبلية و الطائفية فيهم.

لماذا لم يتكلم اي احد عن بشاعة السياح الاجانب الذين امسكتهم الشرطة المغربية يمارسون الجنس على الاطفال الفقراء هل كانوا عرب؟ لماذا لا يتكلمون عن حوادث القتل و العنف و الاغتيال اليومية بامريكا؟ هل العرب من القى بقنبلة نووية على الاطفال و النساء بهيروشيما؟ هل العرب من قتل الملايين من سكان افريقيا ليسرق ثرواتهم؟ هل العرب من انشئ "حدائق البشر humane zoo"؟ هل العرب من قتل 6 مليون مدني بفترة ستالين؟ هل كان هتلر عربي؟ موسوليني؟نابوليون؟ لينين؟ تشرشيل؟ ويليامسون؟ kkk؟



العنف ظاهرة عالمية بيولوجية بتشاركها الانسان و الحيوان، و حتا النبات يتوسع ليسحق انواع اخرى ،فالمحرم الاصلي للحياة هو كما قال نيتشه (الغير عربي) the will to power او انسان السوبرمان الذي يعتبر التعاطف مع الضعفاء هو معيق لنجاح الامة الجيرمانية


حتى اللي ماعندوش العقل يدرك الفبركة في الخبر ، تسجيلات صوتية تبصر ، كيف يمكن لتسجيلات صوتية ان تبصر كيس البلاستيك الذين يدعون انه خنق به ، وبما انكم على علم بالجريمة قبل وقوعها لماذا لم توقفوها وتطلبوا من خاشقجي عدم الدخول الى السفارة ، وبما انكم تعلمون انه قطع واخرج في حقائب فلماذا لم توقفوها ثم السؤال الاهم اين الجثة ؟ هذه الفبركة تدين تركيا وتثبت تواطئها في مقتل خاشقجي


لاتتهمون الناس بسبب مجرمين

وتمدحون النصارى اخر حرب فى اوربا ضد البوسنه والهرسك وقتل اكثر

من مأتين الف من المسلمين نساء ورجال واطفال ودفنو فى مقبره واحده

والحرب العالميه اكثر من عشرين مليون قتلو فيها

والحرب على العراق تم تدمير مدن ودفن سكانها تحت المبانى الموصل

والرقه وبغداد

وقنابل ذريه على اليابان فى خلال يومين قتلو ثلاث ملاين يابانى 

تركيا للاسف جبانه ولم تعرف تقبض على المجرمين وهم خارجين من المطار

الامن التركى ربما كان على علم وتم رشوته


هذا العمل الإجرامي البشع لن يستطيع القيام به إلا من هم يئسوا من رحمة الله...حاشى لله أن ينتسبوا هؤلاء المجرمون لملة الإسلام....والمؤسف أن هذا الفعل الشنيع نفذ من طرف دولة السعودية أرض الحرمين الشريفين...!!! وا آسفاه.....


لعنة الله على الظالمين الى يوم الدين.يقتلون بدم بارد ويدفعون دية القتل العمد للورثة عار عليهم.
 

هذا يثبت ان لامصداقية للمنظمات الحقوقية ولا مصداقية للدول الديموقراطية ولا مصداقية لأي جنس كان.تصفية وإعدام موثق وعملية مفضوحة بالدلائل والقرائن ولم يستطع أحد ان يتكلم عنها او يندد أو يطالب بآنصافه.حتى عائلته خانته وغدرت به.الغريب أن تركيا استمعت لما قبل حضوره من تخطيط لماذا لم يتم إبلاغه هاتفيا ومنعه من دخول القنصلية بل إخفاؤه لحين آخراجه من تركيا بدون علم السعودية.تركيا متواطئة بشكل من الاشكال خاشقجي له معارف كثيرة في اعلى الهرم ومعلوم أنه مستهدف تركيا خانته كذلك وتركته يواجه مصيره الوحشي.من يضمن ان هؤلاء المتورطون سينفذ فيهم حكم الاعدام والقصاص.اجزم انهم سالمون بل تم توشيحهم باوسمة. عملية المقاضاة إلهاء لحين تنسى القضية.


وفي الاخير اصبح الآمر بقتله يجوب العالم ويزور بلدانا بدون خوف بل اصبح ممن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون..فبدا في تخريب معالم الاسلام في السعودية.وسجن الشيوخ..والمعارضين..وكل من نهض ضد حكام السعودية أصبح في خبر كان على يد المتسلط على الدين الاسلامي والراكع للصهيونية العالمية..وللعم سام...ومات غجقاجي ولم يعرف قبره....ومن قتل مومنا بغير حق فمأواه جهنم وبيس المصير.


je crois que si c,etait au maroc les tueurs seront arreter parceque chez nous les murs ont les oreilles. ils ne peuvent pas venir et quitter le pays le meme jour au maroc.


اخواني الاعزاء.

اشك ان خاشقجي قد قتل !! .ربما خطف وهرب الى السعودية


حسبي الله ونعم الوكيل حيوانات بصور بشرية


الجهل يقود الى التهلكة،رغم كل وسائل التعلم والبحث عن المعرفة متوفر، لازالت العادات والتقاليد الخاطئة طاغية على عقول الكثير من الناس، اللّٰه يرد بهم .


التخلف هو من اسقط ويسقط ضحايا ومعتقدات لا مبرر لها مصدرها بدع.


كلشي كيقلب على الجنة و لو على الجثث، اي جنة ستستقبل المجرمين!!!!؟؟؟؟

الشعوب الامية تؤمن بكل ما تسمعه، هاد كربلاء و هادشي راه مكاين في الدين حسب علمي.


لا ادري لماذا هذه التصرفات .ربما ان الشيعة يعشون اوهام العصر قبل الميلاد .هل هذه المناسبات تستحق بهذا الوزن من قتل وجرح .


لا حول ولا قوة إلا بالله. اللهم فقه المسلمين في دينهم


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


قمة التخلف والرجعية ،

من عبادة ربّ االعباد ،

إلى عبادة العباد .


والعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون


أمة ضحكت من جهلها الامم !! ما تنقله وساءل الاعلام من مظاهر التخلف والهمجية بمناسبة عاشوراء في العراق يندى له الجبين ويتساءل المرء هل هولاء فعلا وصلوا بعقولهم الى القرن الواحد والعشرون !!

معتقدات بءيسة ومجازر في الاجساد رهيبة !!

قضي الامر احتفال عاشوراء وخزعبلات المناسبة في نمودج كالمغرب والنمودج الاخر كالعراق يبين هول الانهيار والتأخر الذي اصاب بعض الشعوب !!


اتعرفون مالسبب هو ان السنة والشيعة تركو عبادة الله وأشركوا معه بشر لاينفع ولايضر .محمد نفسه قال أني بريئ مما تشركون وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا .لكن هيهات الناس تذهب لزيارة قبر ميت منذ الف وأربعمئة سنة وطلب شفاعته ما تنتظرون .؟


الحمد لله على نعمة العقل و الإسلام 

الشيعة فقط فرقة تابعة لما يقلوه أىئمتهم لكن الحمد لله أكثرهم دخل في الإسلام في الفترة الأخيرة


الشيعة يتهموننا أهل السنة أننا قتلنا الحسين رضي الله عنه فيقومون بقتل أهل السنة أينما حلت لهم الفرصة ويسبون أصحاب وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم . لذلك يدفعون ثمن ظلمهم للمسلمين .


إنهم بهذه التصرفات يُحيون ذكرى مرحلة من أحلك مراحل الناريخ الإسلامي .هذه المرحلة بصفة عامة هي التي يطلقون عليها "عهد الصحابة الكرام واىخلافة النَِّّيرة". ونحن نحمد الله تعالى بنعمته حيث لم يخلقنا في تلك المرحلة ولم يجعلنا لا من المشاركين في تلك الجرائم المرتكبة آنذاك في حق الإنسانية بصفة عامة ، ولا من الشاهدين عليها. "تلك أمة قد خلت .لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .ولا تُسألون عما كانوا يفعلون". إن تلك الفتن ،الواقعة مباشرة بعد وفاة الرسول(ص) هي التي تسببت في تشرذم المسلمين ومن تَمَّ انحطاطهم وتخلفهم مقارنة مع باقي خلق الله، ولا زلنا نؤدي ثمن ذلك التهور والإقبال على الدنيا وملذاتها ، والذي تسبب فيه السلف "الصالح" من صحابة رضوان الله عليهم وتابعيهم وسيبقى الأمر على ما هو عليه الى يوم الدين ، نظرا للصراع القائم اليوم بين من يحاولون أن ينقذوا المسلمين من تبعيات تلك الفترة المظلمة ويضعوا "قطارهم"على السكة الصحيحة لكي يستطيع الإقلاع مع الأمم المتقدمة ،وأولئك الذين الذين لا يزالون يطمحون لإرجاع الأمة الإسلامية الى تلك العصور المظلمة والتي تبدو في نظرهم مشرقة.


هذه هي الاخبار السارة ، اين الشيعة الذين كانوا يعلقون على مقالة عاشوراء وطقوسها في المغرب


"لا عزاء فوق ثلاتة ايام" -حديث شريف.وهؤلاء في عزاء منذ 1400 سنة عجبي!


الحمد لله على نعمة الاسلام... اللهم اهد كل ضال.


ضحايا الجهل وعبادة الاوهام .انه دين المشعودين والخرافيين والدجالين .


تلك مخلفات ما يسمى في التأريخ الإسلامي ب (الفتنة). لمزيد من التوضيح، يرجى مراجعة كتاب (الفتنة) للمؤرخ المقتدر هشام جعيط


الجهل بالدين والتخلف هو من يدفع بهؤلاء الحمقى الى التدافع وضرب انفسهم والبكاء وهذه الخرافات لاوجود لها بديننا مثل هؤلاء هم يشوهون بالاسلام والمسلمين


انها شرملاء وليست كربلاء والحسين منها براء


هذا جزئ من الخرافه الكبرى. 

للتذكير البعض ان الشيعه مسلمون شئتم ام ابيتم. انتم تستهزؤون ببعض ما لديهم وهم يستهزؤون ببعض بما لديكم. والنتبجه جميعكم راكبون في نفس الباخره.


ما هو الفرق بين احتفال الشيعة بعشوراء في كربلاء وبين احتفالنا في المغرب ستجد ان دققت لافرق وان كان للشيعة فرح ممزوج ببكاء وعويل على مقتل الحسين حيث صادف ذاك اليوم عاشوراء ليزيدهم الله فتنة على فتنة ونحن هنا تطبيل وتحطيم وتخلف. اما الاصل وان كان لابد فهو صيام يومين ذكرى نجاة موسى من فرعون.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي اللهم ردهم الى طريقك ردا جميلا


الى ريفي أصيل وغيره.



هل قرأت حقا سيرة حياة وافعال (( أصحاب )) و (( وزوجات )) لكي تعلق.؟







إقرأ.!!!!! هي الكلمة الأولى في القرآن. دستور المسلمين. 



إقرأ أولا. بعد ذلك يمكنك التعليق.



وإذا كنت تفتخر بكونك (( ريفي )) أولا قبل أن تكون مسلم فيجب أن تقرأ عن عدد (( الريفيين )) من الدواعش لأنهم كانو الأغلبية. 





إصحوا يا أمة ضحكت من جهلها الأمم. راكم في الحضيض. 



إصحوا يا من تدعون الإسلام


الشيعة يخلطون بين يوم عاشوراء الذي هو ذكرى انتصار نبي الله موسى على فرعون و غرفه هو و جنوده في البحر و يوم مقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما و حفيد النبي محمد صلى الله عليه و سلم . و كان الحسين يعارض استيلاء معاوية الأموي على الخلافة الإسلامية و تحويلها إلى مملكة يرثها ابناءه . لكن الحسين ضحى بنفسه الوقوف في وجه الظلم بعد أن تخلى عنه الكتير من اثباعه


ثمن بسيط نمنحه في عشق السبط الشهيد وعبر السنين والايام... هذا ابسط شيء فداء لابي الاحرار هذا ابي الشهداء والاحرار... ان كنت حرا فهذا قدوتك وان كنت عبد ذليلا فتعرف بالتاكيد من هو قدوتك ماالذي يغيضك في كل هذا قل متخلفين مجانين مشركين فوالله لن تمحو ذكرنا ولن تميت وحينا وانت ايها الاخ العربي او المسلم لكم دينكم ولي دين ولكم بلادكم ولي بلادي ان كنت حريصا على بيضة الاسلام فتلك مينامار تدعوكم وهذه فلسطين تناديكم 

فما لكم كيف تحكمون....بهذه الوسائل الرخيصة في تكفير الشيعة وبهذه المتبنيات الواهنة فب النيل منهم تدفعون بهم الى الغلو لكني ابحث منكم عن جواب للسؤال الازلي الحسين ام يزيد؟؟


هذا نتائج البدع التي لم ترد لافي كتاب الله ولاسنة نبيه عليه الصلاة والسلام كربلاء ليست مقدسه ولايوجد دليل عليها وهي ارض اقل من عاديه بل اتوقع انها من اخبث بقاع الارض لما يقع فيها من شركيات وبدع وطوام


لا اسلام لمن يقدس البشر كاااااااائنا من كان ذلك البشر..حتى ولو كان نبيا....فما بالك بشخص عادي...

الله لم يأمرنا بتقديس اي مخلوق كان بشريا او جنيا او شجرا او صخرا....

عنذما يتحدث بعض الشيعة بوله و تقديس و غرام اتجاه الحسين و علي و غيرهما من أئمتهم اشعر بالشفقة عليهم ومن غضب اتجاه ما وصل اليه وعي المسلمين من سطحية و تحريف بين و واااضح للدين الاسلامي كما انزله الله على كل انبيائه و رسله...

ايها الشيعة انتم ضااااالون احببتم معرفة هذه الحقيقة ام كرهتم...فأنتم حقا ضالين و منزاحون عن الاسلام جملة و تفصيلا...والنبي محمد و ذرية ابنته براء منكم الى يوم الدين...ومثلكم بعض السنة من الذين يقدسون الاشخاص و يحملونخم فوق مستوى الخطأ....


24

فعلا هناك ريفيون دواعش لانهم كغيرهم من الشباب تم تخديرهم بالخرافات التي اتو بها القادمون من وراء البحر الاحمر في يوم من الايام.


الى مزبلة التاريخ

بولتون عدو الوحدة الترابية للمغرب


الحرب على إيران هي سبب الخلافات بين الرئيس دونالد ترامب ومستشاره للأمن القومي جون بولتون


ومرة أخرى راح البترودولار دون أي نتائج تذكر...

الله يعوض الاخوة الجزائريين... منه العوض وإليه العوض


مسلسل قضية الصحراء سوف يبقى هكذا إلا يوم القيامة الدول الكبرى امريكا فرنسا روسيا بريطانيا الصين لاتريد حل هاته القضية فهي عندهم تجارة مربحة فهم يخلقون ازمات لبيع اكبر قدر ممكن من الاسلحة


هنيئا للمغرب بمغادرة هادا السصقر للإدارة الأميريكية، كان له حنان مع المرتزقة في الصحراء،


هاد بولتون يمشي دابا عند بوتفليقة يلعب معاه الضامة يونسو بعد ما نحاوه الجزائريون. 

كل من يؤيد البوليزاريو مصيره هكذا.


أخيرا تمت إقالة أكبر خصوم المملكة في إدارة ترمب ، حيث لطالما دافع عن انفصاليي البوليساريو .


اقالته اظن انها في صالحنا وفي صالح صحرائنا الحبيبة .فهدا الاخير كان يعتبر من اشد اصدقاء شردمة المرتزقة البوليزاريو..


بولتون كان باغي الحرب على ايران لكن شائت الاقدار انه كان غالط في الحسابات ديالو و الايرانيين طلعو أمكر و أخبث منو!! إلى مزبلة التاريخ


الما والشطابة تالقاع لبحر ها وحد تهنى منو المغرب


 جيمس بيكر الدي عنده اسهم في سوناطراك و لم يستطع ان يفعل اي شيء فبالاحرى بولتون


وهكذا دواليك وبدأت ريح التغيير تهب" امولا نوبة "نتمنى أن تستقيم الأمور في الاتجاه الذي نتمناه نحن المغاربة لمسار قضيتنا الوطنية الأولى وحدتنا الترابية...الخزي والعار للأعداء


اول قرار صائب إتخذه الرئيس الآمريكي ترامب هو إقالة عدو الوحدة المغربية بولتون.


احسن ما فعل ترامب في ولايته وهو التخلص من هذا الحاقد الماء والشطابة.


علينا أن لا نبني امننا وامن وحدتنا الوطنية لا على أصدقائنا ولا على اعدائنا. مصير وحدتنا الترابية يجب أن يكون بين أيدينا .يجب علينا أن نحدو حدو ايران ونصنع من السلاح ما نرهب به الاصدقاء والاعداء وبهذا ستكون لنا الاستقلالية في كل شيء وسنظمن مستقبل أحفادنا.


تجري رياح ترامب بما لا تشتهيه سفن عصابة تندوف....


بولتون أصلا لا تهمه افريقيا ولا قصية الصحراء ...كفانا ضحكا على الدقون....لوكان المغرب مهم لهاته الدرجة لعينو سفيرا بالرباط....


القراب يسقيك إلا ضميتي و يوريك الطريق إلا تلفتي.

ما هذه السداجة لدى القراء ؟

ترامب يقيل بولطون ليضعه رهن إشارة كوتيريس 

على الدبلوماسية المغربية التصدي لهذا الحدث 

و ليس التغني بجلاءه من محيط الماكر دونالد


بولتون هذا أحد صقور الصهيونية المسيحية الكاسرة فهو إلى جانب تحيزه للبوليزاريو هو كذلك عدو للقضية الفلسطينية فلابد ان تكون لدينا القوة الذاتية لمواجهة التحديات والمخاطر الخارجية


خبر سار للمغرب وهدية غير توقعة للمغرب وعلى الدبلوماسية المروكية ان تستغلها.


مسكيييين بقى فيا ، حتى هادا تزاد على لاءحة بوتفليقة او عبدالعزيز او بومديان او موكابي او فيدال كملو من عندكم.

هادي رآها شي دعوة ديال الشرفاء ، سبحان الله العظيم دعواتهم تا توصل واخا التلوث قتل العالم او بقاتش الطريق مسرحة السماء بحال لي كانت مع اجدادنا.

صيفطو ليه شوية ديال اللوز والشريحة ديال عاشورة واه هادا شي مجمر لي ضربو في المكتب ديال ترامب.


ضربة قاضية للبوليساريو ستبعثر كل أوراق الجزائر و صنيعتها البوليساريو


Bolton est toujours contre le maroc hhhhh tahe frajele mou trump


mais de quel Sahara tu parles je viens d,arriver de dakhla, ,tout est normal, ,,c,est notre pays ,le drapeau marocain, l,argents qui circulent c,est le dhs marocain, les banques marocaines, bmce ,chaabi les matricules des voitures est marocain alors de quel Sahara tu parles encore une fois. c,est le maroc


الله على راحة

بولتون كان كايقول الله اقربلها

دابا جرى عليه ترامب وتهنينا من التخلويض ديالو في قضية الصحراء المغربية

دابا الأمور للعقلاء اللي عارفين باللي الحل الوحيد والمعقول هو مبادرة الحكم الذاتي التي ستجعل إخواننا في جنوبي المملكة يديرون شؤونهم بانفسهم تحت الراية المغربية الخفاقة في الاعالي

اللهم انصر سلطاننا وامن اوطاننا


هنيئا لنا بهذا النصر التاريخي الآن ستحل قضية الصحراء وسننتصر على البوليزاريو والجزائر والسعودية والامارات وكذالك على فرنسا واسبانيا وفي الأخير على امريكا .وعلى بقية العالم لكن بمدرب أجنبي ولاعبون أجانب واش فهمتيني ولا ولا


He Bolton why don't you become President of that mysterious Arab republic. Be careful not to be caught if you get lost in the desert your bushy moustache will be put in one of Marrakech museums.


 He resigned and he tweeted it and the Sahara conflict will remain the same. Both side don’t represent the will of the sahraouis people..


هي هي مبروك علينا هذي البداية مزال مزال


لا يمكن لبولتون التخلي عن منصبه في البيت الابيض الا لتفرغ لمهمه توازي ذلك المنصب وربما ما تكون خلافه المبعوث السابق للامين العام للاومم المتحيده الى الصحرا' الغربيه واذا صح ذلك ستعرف جوهينه من له الخبر اليقين.


العجائب و الغرائب لا تقع و لا تحذث إلا في بلاد العجائب و الغرائب . لا حولة و لا قوة الا بالله . ان أمور الدول المتخلفة أو الدول التي أجبرت على التخلف هي متخلفة .


وقع نفس الشئ في دولة عربية الأعوام السابقة بسبب نهب الشاحنة التي تعرضت لحادثة ، و السؤال، لماذا يحدث هذا فقط في دول العالم الثالث؟


ليرحمهم الله ،إنها الطبيعة الإنسانية،ولا علاقة لها بالفقر و نراها كثيرا حتى في بلادنا،ما أن تنقلب شاحنة محملة ببضاعة ما حتى يبدأ الناس في التسابق لأخذ ما ليس لهم و غالبيتهم يوقفون سياراتهم الفارهة ليحملوها بالغنيمة.


امريكا دولة ضالمة ومجرمة تدعم اسرائيل ماديا ومعنويا . كما قال الله تعالى {أَلَا إِنَّ الظَّالِمِينَ فِي عَذَابٍ مُّقِيمٍ} صدق الله والعضيم


فرق بين حماس وداعش فتنظيم داعش خلق من رحم أمريكا لتشويه الإسلام أما حماس فهي حركة مقاومة للاحتلال الاسرائيلي.


العملة الوحيدة يجب أن تركعوا للصليبيين !! حكام العرب يركعوا ليحكموا !! فيئة كبيرة من العرب أغتسلت أدمغتهم وأصبح عندهم عقدة نقص بجانب الصليبيين فأركعوا بإقتناعات .....من أراد السلطة لابد أن يركع للصليبيين ومن له رائحة كرامة يتهم بالإرهابي من حاكمه أو يقتل جوعا مثل الفلسطينيين


حماس ليست جماعة إرهابية كما يراها الغرب وإنما هي حركة تحارب إستعمار الصهيوني ... أليس من يسفك الدماء هم إرهابيون ؟

إذن إسرائيل أكبر جماعة إرهابية و عدوانها على شعب الفلسطيني دليل على ذلك سواء راح ضحيتها أطفال أبرياء أو شيوخ.

أمريكا + إسرائيل = إرهاب


كما يقول المثل شحال تعطيوني نغلب عيشة اختي امريكا تخشى مواجهة روسيا والصين وتضلم ايران وحماس اللهم ان هذا منكر


لا قياس مع وجود الفارق 

فداعش صنيعة صهيونية و لا علاقة لها بالاسلام و ليست حركة تحررية بل هي حركة ارهابية .

بينما حماس تحاربها الصهيونية و هدفها الاستقلال 

وبالتالي مهما وصفوا فبالنسبة لنا الليل ليل و النور نور
 

ما علاقة حماس المقاومة بمنظمات داعش الإرهابية.... أمريكا تستهدف المقاومة الفلسطينية الرافضة للكيان الصهيوني... عاشت فلسطين حرة مستقلة


إذا كانت المملكة العربية السعودية و مصر صنفت حماس كمنظمة إرهابية، فماذا ننتظر من أمريكا .


أمريكا تصنف كيف تشاء، تعتبر الجماعات الإسلامية المظلومة التي تدافع عن أرضها وعرضها وتعتبر الكيان الصهيوني الغاصب القاتل للابرياء على أرضهم جماعة تدافع عن نفسها بدعم من امريكا اللهم إن هذا منكر يا خونة العرب المؤيدين لهذا الإجراء الذي يبعد كل البعد عن القيم الإنسانية، لذا يعتبر الكيان الصهيوني اول جماعة إرهابية في العالم


معاقبة حماس معروفة ومفهومة لكن عقوبة داعش كيف ستكون هته المرة هل ستزودهم بالأسلحة النووية بعد ان زودهم بالكيماوي سابق؟


حماس ليست جماعة إرهابية كما يراها الغرب وإنما هي حركة تحارب إستعمار الصهيوني ... أليس من يسفك الدماء هم إرهابيون ؟

إذن إسرائيل أكبر جماعة إرهابية و عدوانها على شعب الفلسطيني دليل على ذلك سواء راح ضحيتها أطفال أبرياء أو شيوخ.

أمريكا + إسرائيل = إرهاب


إلى الجحيم ، لأمريكا وإسرائيل وداعش


مع حكامنا الملهمون كما قال السديس فالمستوطنون يستطيعون الدخول بالالاف وليس فقط بالعشرات... ولكن من المحال دوام الحال، والتاريخ يكتب...


يارب انتقم من الصهاينة الظالمين كما انتقمت من فرعون 

ذي الاوتاد الذي طغى في البلاد فأكثر فيها الفساد 

اللهم شل اطراف طغاتهم وارنا فيهم عجائب مقدرتك يارب السماوات السبع و رب العرش العظيم.


لو كانت السماء تبيض ذهبا ما احتاج الانسان الى العمل والاجتهاد ولاكتفى بالصلاة لتتحقق احلامه...


نساءل الله جل جلاله وهو القادر وفي هذه الايام المباركة على ان يرفع عن اخواننا السورين هذا البلاء ويحفهم بالاءمن والاءمان والسلم و السلام ولجميع المسلمين في اليمن و العراق و فلسطين و في جميع الارض.


"أطلق النار على أحد أفراد جاليتنا"

هذا هو المشكل.. تحسبون أنفسكم مسلمين أكثر ما تحسبون أنفسكم نرويجيين.. و لو امتلكتم السلطة لأصبحت النرويج مثل الصومال و أفغانستان..


و كما العادة فهو مريض نفسانيا و لا يعرف ما يفعل و سيخصص له طبيب نفساني لعلاجه!!!


باختصار لانه من البيض وقد هاجم مسجدا فلابد ان يكون مجرد مختل عقليا ؟!؟


Not very difficult in Norway... most racists, nationalists and neo nazis and of course other pagan/european ideologies followers are fans of norwegian black metal music. For future cases, if you have a fugitive just get him in black metal concerts or in a snowing mountain or in a forest. 

Death to neo nazism.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم و حسبنا الله ونعم الوكيل.


ليس لﻻرهاب لون يميزه عن باقي اﻻرهاب كما جاء في اﻻعتداء انه دو بشرة بيظاء ناصح بياظها وﻻزالت اﻻخبار لم تكشف عن اثجاه ميوله و اﻻثجاهات الدينية او العرقية لهده اﻻفعال الثي تهدف الى زعزعة البﻻد والتعدي على مقدسات اسﻻمية مسلمة مسالمة والتعمد على ازهاق ارواح العباد بأماكن تعبدية ووقت الصﻻة هده اﻻفعال لها مغزى عميق وسئ ﻻناس دو ى شعور عنصري مترسخ في مشاعرهم واتجاههم للعنصرية والحقد الدفين والكره تجاه الدين اﻻسﻻمي المحمدي المسالم الدي يرى بنور اﻻمان وﻻ يحقد على احد من بني البشر ﻻ بقعيدته وﻻ لونه وﻻ بانتمائه لمخثلف الطوائف واﻻجناس .هدا اكيد عمل ا رهابي كما سبق اقتراف مثلة سابقا خلف اموات ومعطوبين ويتم اطفال و سعى في ارملة نساء واحدتث شرخا عميق في معامﻻت إسانية وتعاون بين بني البشر. هدا الحقد والكراهية والبغظ والحسد واﻻعتداء والغدر وهدر دماء الناس هده اﻻعمال بريئ منها اﻻسﻻم وبما جاء محمد صل الله عليه واله.


النرويج المسالمه الهادئه هي الأخرى بدأت تأدي فاتوره فتح الابواب ليأجوج ومأجوج.


هدا الدى هاجم وهو على يقين بان هدا العمل الدي اقدم عليه عن قصد مع سبق اﻻسرار .ولمادا لم يتجه الى غير مسجد للمسلمين او اي مكان اخر لتنفيد عمله اﻻجرامي .هدا المجرم اﻻرهابي ﻻيعترفون انه ارهابي حيث قانونهم ﻻ يصنفونه لديهم في خانة اﻻرهاب ويطبق عليه عقوبة اﻻرهاب بل يحرفون عمله ظمن مما اقترفوا مثل هدا اﻻعثداء في صفوف مرظى نفسانين ليحال على اطبائهم النفسانين المرظى كدالك ويثم حفظها على رفوف لما سبقهم .ويستتنى من العقوبة ﻻنه مواطنهم يستحق العناية على ما اقدم عليه واﻻحتفاظ به وبامثاله النبﻻء


معذور كان تيلعب وأخطئ التسديد ، لا بأس إنه أوروبي قاصر .


وهذا درس للذين شق عليهم فهم دعاء سيدنا ابراهيم للامن قبل الثمرات 

- وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَٰذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ- الاية 

ما الفائدة من وجود النفط والغاز في ظل انعدام الامن والتطاحن على السلطة بين بني الجلدة الواحدة .

اللهم فرج كرب اخواننا في ليبيا سوريا اليمن العراق .....واجعل كافة بلدان المسلمين امنة واحفظ بلدنا المغرب وارزق اهله من خيرات الدنيا وتعيم الاخرة انك ولي ذلك والقادر عليه ياارحم الراحمين يا رب العالمين .
 

صراحة مع احتراماتي للشعب الليبي الشقيق أقول لهم ان قائدكم المهلوك كان يعمل لتقسيم المغرب الحبيب ولكن إرادة الله لم ترد الا اشعال النيران في ليبيا وهلاك زعيم شياطين الانس واليوم ليبيا على قاب قوسين ان تنقسم.واتمنى من حكام الجزائر ان يقتدوا من حاكم ليبيا الذي مات موتة الكلاب المسعورة وترك ليبيا مشتعلة لا احد يطفئ ولكن الجميع يصبون زيوت الفتنة وحتى الجزائر صديقة القذافي.يا حكام الجزائر البرهان امامكم"اللهم اني بلغت"اللهم فاشهد".فليعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون


فعلا هناك نازحين بالجملة خاصة من منطقة السواني و قصر بن غشير حيث الحرب اتت على الاخضر و اليابس و كل السكان هجروا بيوتهم الا من بعض الشباب الذين يتناوبون على حراسة المنازل بالاسلحة من الميليشيات و قطاع الطرق.

من لم يعش في ليبيا لا يمكنه ان يدلي بدلوه في الموضوع ... كلنا تتحكم فينا وسائل الاعلام و لا نعرف الحقيقة...

في عهد معمر رحمة الله عليه كان الليبيون يعيشون في امن و طمأنينة و رغد العيش ... لا يوجد فقير ... لا متسول و لا محتاج ...

كان لكل ليبي الحق في العمل و بشكل تشاركي و السكن الذي هو حق مكفول من طرف الدولة و السيارة لمن تجاوز 18 سنة و بثمن رمزي " 350 دينار اي ما يعادل في ذلك الوقت 1000 دولار بالسعر الرسمي للدولار و التموين الشهري " كل متطلبات العيش من حليب و رز و لحم ووووو و حتى نصيب المدخن من السيجارة " ...

حقا كان معمر يحكم بقبضة من حديد و السبب راجع للقبلية لانه دارس متمرس للتاريخ و الجغرافيا ...


تتمة تعليقي ...

في عهد معمر كانت اللجان الشعبية هي التي تحكم و منتخبة بشكل ديموقراطي من طرف الشعب ... اي كان سباقا للجهوية و حكم الشعب بنفسه ...

كانت هناك مزايا كثيرة يتمتع بها الشعب الليبي ... الا من حرية التعبير ...

من لم يعايش الليبيين لمدة طويلة من الصعب عليه ان يفهم مجريات الامور ...

في النهاية اقول ... لولا خونة الداخل ما تجرأ على معمر بيادق الخارج و اقصد بيرنار ليفي و من سار في زمرته


وبعد. ان اخواننا في ليبيا كما في مصر وبورما والصومال وغيرها من الدول معذبون.اما نحن ولله الحمد ناكل ونشرب وننعم بالامن و كثير منا لاينتبه لهذه النعمه. لكي يدعو الله ليفرج على هؤلاء المساكين


سوف نغادر الاتحاد الاوربي رغم انفكم... مصلحة بريطانيا في الابتعاد عن اوربا 

Britain is Great without Immigrants


بريطانيا دهاء ومكر وغرور . صنعت الديمقراطية في بلدها وصنعت الفتن في كل المستعمرات.


...على ما قرأنا .ونعرف أن في اسماء بريطانيا لا يوجد اسم ( كريم ) وانت في تعليقك تجمع نفسك بإسمك مع البريطانيين وتقول (بريطانيا عظيمة بدون مهاجرين) وكأن أجدادك البريطانيين من حكموا أمريكا ....فانت واحد او ابن واحد ممن رمتهم القدرة لطلب المعيشة في بلاد الكومنوالث...لا غير..مثلك مثل ماجد ماجد الذي قال عكس ما تقول وهو على صواب منك..(.بريطانيا عظيمة بمهاجريها ).... فلا تكن مغرورا فكلاكما في نظر البريطانيين الأحرار..مهاجرين وغزاة لبلدهم...على الاقل ماجد صنع لنفسه حذاء.وسترة في حزب الخضر جعلت أروبا تعترف به وتعرفه ..وليس مثلك ...نكرة...الا بتعليقك هذا......ولك مني السلام.....اشتري هسبريس...


الى التعليق رقم 1 من يقرا ماكتبت بظن انك تجري في عروقك دماء بربطانية مثل الامير تشارلز ولكنك للأسف لست الا مهاجر لطلب الخبز في بريطانيا التي بناها البريطانيون الحقيقيون والمضحك ان بعض المهاجرين بالكاد يصلون الى بريطانيا فيضنون انهم انجليز اكثر من الانجليز انفسهم وهده هي الفضيحة الكبرى ،


الى التعليقين 3 و 4 لا علاقة للاسم بالجنسية, و لو اردت تغيير اسم كريم ب دافيد او جون لفعلت.. انا لم اتي لبرطانيا لاكل الخبز لانني كنت في المغرب اكل الكرواصا.. عملت في سفارة بالرباط 10 سنوات قبل ان اهاجر الى بريطانيا بحثا عن الديمقراطية و احترام الغير , انا مواطن بريطاني احببت ام كرهت, تقول اني نكرة شكرا جزيلا لو اعطيت اسمي الشخصي و العائلي ووضعته في محرك جوجل لعلمت من اكون.

نحن البيطانيين صوتنا لصالح بريكسيت حتى نحد من تدفق المهاجرين الاوربيين كالرومانيين و الهنغاريين و البلغاريين.... 

اتمنى ان تفهم معنى الحوار


ز عما حنا احسن منهم ,ونحن كذلك في البوادي المغربية نركب على الحمير والبغال وحتى السيارات لنبحث عن بئر فيه ماء , الضحك راه فينا وكنضحكو على الناس.


الدمقراطية ليست هي صندوق ترمي فيه ورقة. الدمقراطية بناء يبدأ من الأسفل إلى الأعلى. يجب أن يكون الشعب نفسه واعيا و ديمقراطيا في حياته و طريقة تفكيره و تصرفاته. و إلا لن ينتج عن صناديق الإقتراع إلا فاسدون أو فاشلون يلبسون عباءة الدمقراطية . بل إن مفهوم الدمقراطية عند العرب لا ينتج إلا مستبدين أكثر من ما سبقهم 

تونس تراجعت كثيرا فيما يخص الفكر و الأخلاق و السلوكات الحضارية عن ما كانت عليه في قبل 2011. ب دليل أن نسبة الأمية ارتفعت العام الماضي لأول مرة منذ الاستقلال. و يمكن ملاحظة ذلك من خلال مظاهر التخلف و البداوة التي أصبحت تظهر ك التطرف الديني و التعصب لكرة القدم...


"هل سنأكل الديمقراطية" 

والله لم تسمع اذني قط تعبيرا واقعيا بليغا جامعا شاملا مثل هذه الجملة.

الذي قالها من البدو و الجبل وهو بقولته هذه ابلغ و اعقل من السياسيين الذين يتهافتون على الكرسي.

تحية اجلال و تقدير لقائلها.


تونس مشاو بعيد احمادي عقلوا من هنا واحد ٥٠ عام،شوفوا تونس فين وحنا فين.

راه دوك المنضارات فتلفزة هديم باش كتبدا الساس احمادي.

كنضحكوا عليهم بحال حنا سويسرا اولا بلجيكا..


الديمقراطية ليست هي الحقوق .............


نفس الجملة قلناها بعدما اعلن الملك عن الدستور سنة 2011 تساءلنا هل سناكل الدستور فاتهمنا بالانفصال واللاوطنية واننا نحارب الاصلاح وان الملك تجاوب وووو


الديموقراطية وسيلة للحكم و ليست غاية ثم لا يعني النظام الديموقراطي دائماً الميثالية و لا تعني الديكتاتورية السلبية المطلقة ،الهند أكبر ديموقراطية في العالم في حين شعبها مزلوط (عائلة واحدة تملك صناعة الصلب بكامله في الهند) إسبانيا في عهد فرانكو كانت ديكتاتورية مع ذلك لم يكن هناك بؤس تسمى ديكتاتورية أيجابية بنأة و الآن كوبا رغم الحصار الأمريكي ليس لكوبا أطفال شوارع .تشاوسيسكو ديكتاتور رومانيا رغم سلبياته لم يترك وراءه فلسا واحدا في ذمة رومانيا لفائدة البنوك الدولية .


قسما بالله لااخاف ولااخشى المشرملين ولاحراس الباركينك رغم اني ضعيف البنيه ودرت المغرب تقريبا كله واشتغلت مع جميع الاجناس برا المغرب والله لما ادخل الاداره احس بنرفزه وخوف لان اغلبهم حقاره وفنيانين ويموتون على الرشوه شكرًا هيسبرس


"هل سنأكل الديمقراطية"!!

جرّب أن تأكل الديكتاتورية وسترى.

إن هذا الفقر والعوز هو نتاج عقود من الديكتاتورية والتسلط وسيطرة الحزب الوحيد على الشعب ومقدرات الشعب، لذلك ولأن الديمقراطية بناء طويل، فازرع شتلاتها مع الزارعين،وستجني ثمار ذلك في القادم من السنين.


الى تونسيون لا يمكن ذكل لأن دولتكم غير مستقلة مثل باقي الوطن العربي من اليمن الى الرباط، الذي تهيمن عليه القوى الغربية برئاسة ترامب ومساعديه نتنياهو وماكرون وجونسون وغيرهم من أولئك الذين يكبلون الدمى العربية الإنبطاحية الخانعة الفاسدة.


البؤس في المغرب وتونس يتشابه....كان الله في عون المستضعفين في كل مكان


نعم هم على حق لتستفيد تونس من الديمقراطية التي وضع اسسها في الحقيقة المقاوم الحبيب بورقيبة بترسيم النظام العلماني المختلف تماما عن الانظمة المنافقة المجاورة و في المستنقع ال"العربي"عموما.

لكي تستفيد تونس من هذه الديمقراطية ينبغي ان يكون محيطها الاقليمي كذلك .

هرمنا من اجل مغرب عربي ديمقراطي و قوي 

باراكا من هذ خزعبلات الاستعمار .

التاريخ يتكلم عن بلاد المغرب و الاندلس و عن تونس 

كل ما جاء من تسميات بعدهما هو تشويه للتاريخ و تزوير له بمباركة الاستعمار لانه كانت له مصلحة في التفرقة حتى يهيمن على البلدان المغاربية .

اما هذ ما يسمى بجمهورية الصحراوية او ما يشبه ذلك صنيعة جنرالات الجزائر فهو مسخ لتاريخ المنطقة وتازيم وتعطيل الوحدة المغاربية .

هرمنا في انتظار هذا الحلم 



شخصيا ارى ان رياح التغيير في تونس سترفع من قيمة هذا البلد الى اعلى المستويات . يكفي ان التونسي اصبح واعيا بما ينتتظره و لا ينطق على هوى وما هذه المقولة " هل سناكل الديمقراطية " لخير دليل على ان الوعي قد عم هذا البلد بعد مبادرته بل لربيع العربي.


Ce sont les américains et bien sûr les sionistes qui décident quel type de démocratie sera appliqué en Tunisie à l'instar de tous les pays du tiers monde une démocratie compatible avec leur vision et leurs intérêts. Ce n'est pas les urnes qui donneront naissance à une classe dirigeante mais bel et bien les usa.

Pour la Tunisie on nous a longuement parlé de paradis de propreté de prospérité mais les événements qui ont amené le soit disant printemps arabe ont démontré qu'il s'agissait bien d'une propagande sordide

Le pseudo printemps était aussi une comédie de mauvais goût qui a ramené au pouvoir un sous fifre de bengali et le prochain président sera également du même genre


Looks like HBO has to get prepared for another Nuclear Disaster Series


العبادات تلعب دورا مهما في الاستقرار النفسي والطمانينة في الحياة لذلك نجد بانه منذ قدم الزمان وهو يمارسها لذلك نجد بعض اوجه التشابه في الصلاة والحج والصوم وغيرها من الامور لكن الاسلام اخر الديانات شرع للبشرية كافة لكن مبادئ الانسانية والتسامح وهو ما يجب ان يكون بين البشرية جمعاء لافرق بين عربي وعجمي الا بالتقوى ونشر الاخوة والمحبة وعدم قتل النفس لان اليوم اصبح العالم قرية صغيرة المعلوميات قربت البعيد وسهلة الاتصال والتواصل.

حج مبرور ذنب مغفور ووعودة ميمونة.


Quand je vois les bouddhistes escalader la montagne pour parvenir au temple et faire rouler des roulettes en bois après quoi ils se coupent les cheveux,je ne vois pas de différences entre eux et ces gens qui lancent des pierres sur un Satan supposé et grimper le mont Arafa comme des chèvres.Les Qoraichites se sont moqués de nous et continuent à se moquer de nous.La religion c est le père(Dieu)qui nous envoie de l argent(Coran)pour bien vivre par l intermédiaire d un envoyé(prophète).Après cela circuler il n y a plus rien avoir !On doit adorer Dieu en appliquant les enseignements coraniques et respecter l envoyé.Mais nos musulmans commencent à aimer les amis de l envoyé,ses femmes,se disputent à cause de Oummouhoum Aicha,Ali,Houssain etc et négligent les enseignements divins.Ils sont perdus et ne s en tiront jamais


Répondre à amahrouch n°16

Il n’y a pas seulement que des bouddhistes ; il y a aussi des mages, des adorateurs de vaches, de moutons, de singes, de rats, de statues, de satan etc. Il y a aussi des religions qui croient que leur dieux ont des fils, que le fils est un dieu. Mais Allah nous dit:

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ.


J aivu ce matin sur une télévision orientale que des yémenites se plaignent des difficultés qu ils rencontrent pour aller au Haj !!Ils se plaignent aussi de la cherté du mouton de l Aid !! mais ils sont fous ces gens !Un peuple déchiré par la famine,le choléra et cherche à aller au pèlerinage !!Le sacrifice du mouton est une sunna,pourquoi alors s acharner à l acheter puisqu il est cher ?!Quand Dieu dit que le Haj est à celui qui en a les moyens,Il parle de la Oumma.Une Oumma qui est au bord de la faillite totale n a pas à aller à la Mecque.Elle doit d abord se réparer pour être apte à vivre !Même dans les pays comme le Maroc on ne doit aller "voir"Dieu qu une fois on aura eu zéro habitant sous le seuil de la pauvreté !Dieu n acceptera pas cette visite,Il dira à ces gens : »comment osez-vous venir me voir alors que vous avez encore du travail à faire :des gens qui ne mangent pas à leur faim,et des malades sans médicaments,,un athée qui fait du bien est mieux que vous


‏لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ،

لَبَّيْكَ لاَ شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، 

إِنَّ الْحَمْدَ، وَالنِّعْمَةَ، لَكَ وَالْمُلْكَ لا شريك لك.

التلبية وإعلان الوحدانية

التلبية والولاء والبراء.

جئنا معظمين مذعنين معلنين منقادين ،أمرتنا فجئنا.

2 - amahrouch

Que dieu guide tes pas.


شكرا للمعلق رقم 2

تصور انك توصلت برسالۃ فاول شيء ستفعله هو معرفۃ المصدر اي المرسل و الشيء الثاني هو المحتوی اي انك سوف تقرا الرسالۃ جيدا لتفهم ماذا يريد منك المرسل وربما ستقروءها عدۃ مرات لتفهم جيدا..

المسلمون عند توصلهم بالرسالۃ وضعوها مغلوقۃ فوق الرفوف.و بدوءو يبحثون في الحياۃ الخاصۃ لساعي البريد ماذا اكل ماذا شرب من هم اصحابه من هم اعداءه ماذا اراد ان يقول .....


Répondre à amahrouch n°2

Il n’y a pas seulement que des bouddhistes ; il y a aussi des mages, des adorateurs de vaches, de moutons, de singes, de rats, de statues, de satan etc. Il y a aussi des religions qui croient que leur dieux ont des fils, que le fils est un dieu. Mais Allah nous dit:

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ.


لو تم اتباع كلام الله تعالى في تنظيم الحج و توقيته لأتاح ذلك الفرصة لجميع من يريد الحج أن يحج و بتكلفة أقل بكثير مما هي عليه الآن و بأمان أفضل بكثير 

.

فالله عز و جل قال : الحج أشهر معلومات و هي أربعة أشهر في السنة يختار فيها المسلم المستطاع عشرة أيام يفرض فيهن الحج و ليس بالضرورة في التوقيت المتعارف عليه الآن 

و هذا سيتيح للجميع الحج في ظروف مواتية و محترمة و بعيدا عن الإزدحام

.

و لكن المشائخ الذين يحتكرون تفسر الدين يصرون على هجر القرآن و اتباع ما وجدوا عليه آباءهم و أجدادهم و أسلافهم و العياذ بالله 

.

سقول المولى عز و جل في سورة البقرة:

.

((.(( الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَّعْلُومَاتٌ ۚ فَمَن فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلَا رَفَثَ وَلَا فُسُوقَ وَلَا جِدَالَ فِي الْحَجِّ ۗ وَمَا تَفْعَلُوا مِنْ خَيْرٍ يَعْلَمْهُ اللَّهُ ۗ وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ ۚ وَاتَّقُونِ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ (197) )).))

.

و يقول في سورة القمر:

.

((.(( وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ (22) )).)) - أعيدت أربع مرات في نفس السورة

.

اللهم لا تجعلنا من هاجري القرآن


كل العالم الإسلامي يحتفل اليوم بوقوف الججاج الميامين بعرفات، وغدا يومه الأحد يحتفل كل العالم الإسلامي بعيد الأضحى المبارك، باستثناء المغاربة داخل المغرب.. فإلى متى تبقى وزارة الأوقاف والمجلس العلمي الأعلى تتلاعب بالإسلام وبشعائر المغاربة الدينية؟؟

هذه البدعة والبجاحة واللامسؤولية مع وجود إمارة المؤمنين لا يجب السكوت عليها مطلقا.. إرجاء العيد الأضحى في المغرب الى يوم الاثنين لا يمكن تبريره، رغم المحاولة بالاحتجاج باختلاف رؤية الهلال للشهور القمرية السابقة منذ سنوات.. هذه الحجة باطلة لأن عيد الأضحى ياتي مباشرة بعد الوقوف بعرفات. وكل العالم الإسلامي بكافة شعوبها تتبع هذه السنة، حتى مذهب الامام مالك يتبع هذه السنة النبوية الحميدة. فمن أين أتى المجلس العلمي الأعلى ووزارة الأوقاف بهذه البدعة المخالفة للدين وللسنة، والمهينة للشعب المغربي المسلم وجعله أضحوكة المسلمين في العالم كل سنة..


Si le pèlerinage est un pilier de l islam,pourquoi attend-on la fin de sa vie pour l accomplir et vivre presque non musulman jusqu à quatre vingt ans ?Un pilier de l islam s accomplit dès l âge de la puberté comme le jeûne et la prière.Pourquoi attendre donc jusqu à la fin de sa vie ?Les musulmans trichent avec Dieu le Tout-Puissant !Ils attendent la fin de leurs vies pour aller,croit-ils,se laver des péchés lourdement amassés à travers leurs vie.Ce sens du haj incite à vivre dans le vol,la corruption,la perversion et ramasser de l argent d une manière déloyale pour aller se purifier comme un anges !!Nos musulmans font fausse route !C est bien de se rassembler dans un lieu et implorer Dieu à nous guider sur le droit chemin mais ça n a pas de résultat !ça fait des siècles qu on fait ce pèlerinage et nos actes laissent à désirer.Un haj lorsqu il revient du haj utilise son diplôme pour escroquer ses concitoyens qui lui font confiance.Je connait un samsar haj qui des .....


Après 14 siècles de lapidation et des milliers de milliards de dollars investis Satan est toujours vivant. Satan doit prier dieu d'avoir les musulmans comme ennemis, il a de bons jours devant lui et sera le dernier à quitter ce monde


أنت على حق، أحسنت.

تأخير غير مبرر ومتكرر دائما، وكأنه غرض الأختلاف والتميز وليس بغية وجه الله.


Pour amahrouch n°10

- Le pèlerinage, pour un musulman, est obligatoire dès que les conditions sont remplies.

- Ils attendent la fin de leur vie pour aller se purifier à la Mecque? Mais non! qui garantira cette longue vie? Et s’ils meurent avant?

- Seul Allah exauce ou rejette nos prières. Et ce n’est qu’au jour de la résurrection que les résultats seront publiés et connus. Si tu connais un samsar hajj qui des…(comme tu dis, ne généralise pas car personne n’est infaillible).


 الاية الكريمة تعنى من الباطن " سر كلام نفذ يقده "


الاخ amahrouch



هل تساعدنا بالتوسل الى القائمين هتاك على مناسك الحج بالسماح لاهل القرءان باقامة مختبرات علمية من دستورية القرءلن العلمية تريك وتري العالم ما يجري للمؤمنين من خير تكويني في مناسك الحج بمراحلها وتفاصيلها .



ساعتها سترى بام عينك ءايات الله بوجهها العلمي عند تلك المناسك ... سترى ماذا يحصل في جسم الانسان الابراهيمي وفي عقله .



السلام عليكم


Suite a A Amahrouch, Le createur dieu acreer des milliard de galaxis et chaque galaxie contient des milliards de planettes et etoiles et la distance entre notre galaxie et la derniere galaxie dtetecté par la science est de 13 milliard d'années lumineuses, et la vitesse de la lumiere est de 300000km par second


اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


اسلوب دعواتك معروف السي قنديل

العداب في الاخرة و ليس في الدنيا و المومن مصاب


دليل صارخ على أن الإسلام حزبا سياسي وليس دينا


أخي الزوين:



دعِ المكارمَ لا ترحلْ لبُغيتها واقعدْ فإنك أنت الطاعمُ الكاسي


للمعلق رقم واحد..والمسيحية ظهرت في فلسطين يجب ان تبقى في فلسطين؟ والبربريه ظهرتوفر شمال افريقيا يجب ان نبقى بربر؟ ما هذا المنطق.؟ انت لحقدك على العرب تكره حتى الاسلام؟ ام العكس؟ تعلم من باكيستان و تركيا و ماليزيا و اندونيسيا...و.وو


هذا عصر الديموقراطية و التناوب على السلطة، و من يستطيع خدمة الناس فليتقدم و من لم يستطع فليرجع للخلف.

اما ان يفني شخص عمره في سلطة القرار بدون منافس، فلن تكون هناك منافسة او اجتهاد و يعم الخمول و الركود، كما نشهده اليوم في عالمنا العربي.


يجب على المسليمين الاكثار من انشاء المناطق الحرة بين الحدود و تغير شكل المعالم الحدودية من الان عليكم تغير مجسمات هجومية او مدفعية بالمنصات و المعابر التجارية ومنتجات موحدتا جيوب المقاومة الفعلية المطالبة بإبعاد الاسلحة من الحدود الاسلامية عار عليكم ان توجه الصوريخ في تجاه مكة او اي مدينة 

في هته المناسبة يمكن ان يتجه طلق او صاروخ طائش الى المدنيين المحرميين او في مناسبة اخرى .


الاخ احمد 

اشكرك لأنك سلحت علي ذلك الوثني .


الله متم نوره ولو كره الكافرون

الاسلام دين الحق لهدا يتكالب عليه الجن و الانس والسلام على رسول الله صلى الله عليه


انا ادعو جميع الاطراف المتنازعة في اليمن الى الافتراق .


سبحان الله يعز من يشاء ويذل من يشاء وهنود شبه الجزيرة شاؤوا الذل فأذلهم الله


من سبب في الفوضى والفقر والحرب هي من تدعو للحوار .ياعجب الشقيقة السعودية أهملت اليمن لسنوات طويلة والأن اصبح هما الوحيد هو اليمن.


الاقتتال وسفك الدماء وموسم الحج لطلب المغفرة في بقعه واحده من الارض. . 

من المستحيل فهم قوم كهاذا.


الإمارات تدعم إنفصال جنوب اليمن و هذا ما ظهر في تصريح أخير لضاحي خلفان نائب شرطة دبي السابق المعروف بخرجاته الإستفزازية الذي قال أن إستقلال جنوب اليمن ليس بالأمر الجديد و الغريب.


على الرغم من ان هناك نزاع حدودي وتداخل بعض الاطراف العربية في النزاع بين الدولتين علينا بالمناشدة الحكام العرب والمسلمين باصلاح دات البين بين الاشقاء سواء باليمن .سوريا ليبيا او غيرهم وعليهم ايضا ان يوحدوا كلمتهم وان يغلقوا المنافذ الامبيريالية والصهيونية التي تدعوا الى التفرقة .على العرب و المسلمين ان يستفيقوا من سباتهم


الجميع يعرف جزيرة سقطرى اليمنية الغائبة عن الصراع اليمني الداخلي لكنها للأسف الشديد منذ 2016 عرفت إحتلالا عسكريا إماراتيا و بناء قاعدة عسكرية كرست هذا العدوان، و رغم تنديد حكومة عبد ربه منصور هادي و أحزاب يمنية أخرى إلا أن الوضع لم يتغير بتواطؤ مع حليفتها السعودية.


يقتلون الميت ويدهبون في جنازته


الاحتلال لم يقم باي عمل الا بموافقة راساء الدول العربية ولم يتجرؤوا أبداً من قبل أيام الكلمة العربية لكن بعدما اصبح الكل يرعى شعبه الجائع وحرصه فقط على المركز أصبحنا جميعا غنما صامتون ورعاتنا بهائم ناطقة بلهجة لا يعلمها الا النفاق والفراعنة من قبل


الاحتلال الصهيوني الاسراىلى مارس سياسةالارض المحروقة، قتل، شرد ، جوع الشعب الفلسطينى، بدل ان يتعايش فى سلام.

ما قدمت لنا اسراىيل؟ لم تحل مشاكلنا، ولم تساعدنا فى امتلاكالسلاح النووي، وصدرت لنا بذور مغشوشة، والقت آلاف الفلسطينين فى السجون. ما موقف اليهود لو سجن العرب آلاف اليهود؟ 

لم يبقى الا التجنيد الإجباري الشامل وتوجيهه لطرد الاحتلال الصهيوني، ومن لم يرد المشاركة فى تحرير فلسطين فلن يجبره احد. فالحرية مضمونة.


(ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل سكينته عليه وايده بجنود لم تروها)، الذي كان حزينا هو ابو بكر وهو احوج الى السكينة من رسول الله ومع ذالك فالسكينة انزلت على الرسول فقط وليس على ابي بكر او عليهما معا لان (عليه) لا تعود على ابي بكر فالجملة التي بعدها تفيد ان الرسول هو المعني بالسكينة، والربط بين انزال السكينة عليه وتاييده بالجنود الغير مرئية هو واو العطف .


بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على الأنبياء والمرسلين. اللهم صلي وسلم وبارك على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وارحمنا يا الله يا رب العالمين اللهم فرجها على الناس أجمعين يا رب الناس في ملكك العظيم يارب العالمين واهدينا واغفر لنا وارحمنا يا الله يا ارحم الراحمين اللهم امين .


احسنت في عدم ذكر العنكبوت والحمامة اللتان انقذتا النبي وابي بكر،حتى لا تكتشف خرافات الاسلام والمسلمين.


السلام عليكم هذه الصورة لغار حيراء وليس غار ثور .وهناك فرق غار حيراء يقع أعلى جبل النور وفيه كاي ينزل الوحي على الرسول الكريم .أما غار ثور فيقع أعلى جبل ثور وفي الغار إختبأ الرسول الكريم وابي بكر الصديق خليفة رسول الله من المشركين لما لحقوا بهم .


سؤال لااريد منه سوى طلب التوضيح . لماذا لايوجد أي تفصيل او اشياء في الكتب والاحاديث، عن كيف مرت الرحلة من مكة الى المدينة في وسط فيافي الصحراء والجبال . والمسافة بين مكة والمدينة تتعدى 400 كلم.؟


تعليقا على كمال إسم على غير مسمى 

الخرافات معششة في دماغك . لا تجرء على سيدك محمد سيد الخلق وأول من سيذخل الجنة هو والمؤمنين واتمنى أن لا تكون منهم .


تعليقي على الناقص وليس بكمال

الاسلام دين الحق واخر الأديان ورضي الله به الأمة جمعاء بقوله تعالى : رضيت لكم الاسلام دينا. بلاسلام تنورت العقول وخرجت الناس من الظلمات إلى النور 

لن تؤثر علينا خرافاتك وغوزعبلاتك 

سنبقى ان شاء الله على عقيدتنا وايماننا الى ان يرث الله الارض ومن عليها 

رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا


التعليقات غنية.الى صاحب التعلق(1) اذا كنت تريد ان تناظر في الشرح والمعاني فاقصد اصحابه الملمين به.اما ان تشرح وتحلل كما يحلوا لنفسك الخبيثة فلن تنال من تحريف معانيه الا غضب فوق غضب من الله.لقد مر من امثالك ومثال صاحب التعليق المعنونب(كمال)اقوام نقرأ قصصهم فى تاريخ اسلامنا كان اشد منكم كرها لله ورسوله.اين هم؟


انظرو قمة الوفاء و التضحية التي قدمها أبي بكر الصديق أول من صدق و صادق الرسول .

حينما كانا داخل الغار وهو غار صغير جدا يتسع لشخين فقط أحس النبي الكيم بالعياء من جراء صعوض جبل ثور حوالي 3000 متر ارتفاع بتضاريس قاسية وليلا .طلب ابي بكر من الرسول ان ينام بعدما قام بغلق ثقب الغار بثوبه وبقيت ثقبة واحدة .فنام الرسول الكريم على فخد ابي بكر الذي وصع احدى كعب رجله بالثقبة المتبقية فغلقها 

الا ان الثقبة كان بها عقرب فقرس ابي بكر .ورغم شدة الألم صبر ابي بكر حتى لا يفسد النوم على النبي الحبيب الى حين سقطت دمعة من عينيه على الرسول الذي إستيقض وعرف ما وقع لرفيقه فمسح على مكان القرصة فإختفى الألم نهائيا .يالها من تضحية .


سوف تصلون إلى الحقيقة المطلقة أيها المكذبون قريبا جدا عندما يكشف عنكما الغطاء ويصبح بصركم حديد.


حمقتونا واش بدلوا ليه السمية هاد الغار انا كان على بالي سميتو غار حراء و دبا ولا غار ثور ، واحد 100 عام علم الله آش غادي إسموه . المهم فيقو شويا ..


بصراحة

* السلام عليكم وعيد مبارك سعيد .

* الله لم يخلق مكة وحدها ، فهو مبدع هذه الأكوان المترامية الأطراف .

* كم عدد الحجاج و عدد المعتمرين طوال العام ؟ وكم يستهلكوا

من ماء زمزم يوميا ؟

* يا عباد الله ، عظمة الخالق لا تقاس بوفرة و غزارة ماء زمزم .

أو جفاف هذه البئر. 

* حفاظا على الإيمان والإسلام يجب مصارحة الناس بحقائق الأمور،

"كل من عليها فانٍ ويبقى وجه ربك ذو الجلال و الإكرام".

* إعطاء تفسيرات غيبية ، لا يتقبلها العقل ، تدفع الناس إلى الإلحاد 

والشرك بالله . نفاذ ماء زمزم لا يقلل من الدين ، أو يمس القدرة الإلهية .


طه حسين في كتابه ( في الشعر الجاھلي ). 

للتوراة ان تحدثنا عن إبراھيم وإسماعيل، وللقرآن أن يحدثنا عنھما أيضاً، ولكن ورود ھذين الاسمين فى التوراة والقرآن لا يكفى لإثبات وجودھما التاريخي، فضلاً عن إثبات ھذه القصة التى تحدثنا بھجرة إسماعيل بن إبراھيم إلى مكة ونشأة العرب المستعربة فيھا. ونحن مضطرون إلى أن نرى فى ھذه القصة نوعاً من الحيلة فى إثبات الصلة بين اليھود والعرب من جھة، وبين الإسلام واليھودية والقرآن والتوراة من جھة أخرى...

ليس ھناك ما يمنع قريشا من أن تقبل ھذه الاسطورة التى تفيد أن الكعبة من تأسيس اسماعيل وإبراھيم، كما قبلت روما قبل ذلك ولأسباب مشابھة أسطورة أخرى صنعھا لھا اليونان تثبت أن روما متصلة بإينياس ابن بريام صاحب طروادة . ص 41


لا توجد مصادر تاريخية تتحدث عن اسماعيل اصلا. من جهة اخرى ماذا عن تفرير ال bbc التي قالت بوجود مادة الزرنيخ بمستوايات قياسية في ناء زمزم.


l islam n 'est pas une religion de miracles , mais une religion d actes et de faits : " oua inna el a3raba la achadou koufran oua nifa9a " sada9a allaho el 3adim


أنا شربتها وليس لها أي مداق حلو ، ماء عادي كماء أي بئر ، إضافة هاته المعجزات وهؤلاء الملائكة والأنبياء... لمادا لم نرى أي دليل على وجودهم في هدا الزمن حتى تقدم البشر أم أنهم لم يعودو ينزلون


ان ثمة تحليل مخبري ابريطاني اثبت بوجود مادة الزرنيخ في ماء زمزم المعلب في قارورات هذا الماء الذي يييعونه التجار الباكستانيين هناك .و الله اعلم


بءر في صحراء قاحلة لا بد أن يكون له شأن لانها قضية موت بالعطش أو حياة

لذا نسجت حوله الخرافات و الأساطير.لو شاء الله لكسى جبال مكة بالجليد و الثلوج و لو شاء لجعلها انهارا و جداويل لا ان يفجر عين ليستغلها عرب قريش في الدعاية لإديولوجيتهم و تجارتهم أضن أن الشعوب بدأت تدرك الخدعة .


إلى صاحب التعليق رقم: 7 - محمود

هوّن عليك أيها البربري فبلاد العرب ستصير بالفعل مروجا وأنهارا كما جاء في الحديث الشريف وكما أكدت عليه الدراسات والأبحاث العلمية، ولا عزاء للحاقدين من أمثالك الذين لا هم لهم سوى الطعن في العربية والعروبة والإسلام، والمضحك المبكي في الأمر أنكم تسبون العرب وتكنون لهم الكراهية وفي نفس الوقت تستعملون لغتهم!! فلو كانت لكم عزة نفس لما رضيتم لأنفسكم أن تكون لغة العرب لغتكم الأولى، لذا فاذهبوا وفتشوا لكم عن لغة جديدة ودعوا عنكم لغة العرب فهي أسمى منكم بألف مرة


ماء زمزم ماء كسائر المياه ,لا معجزة و لا هم يحزنون لا يشافي و لا شيء ،


العربية السعودية تصرف الملايير من اجل ترويج سياحتها الدينية بالكدب على الاغبياء سياحتها الدينية التي تدر اموال طائلة.... لو كان فيه دواء لما تركوه لك يا مسكين


لماذا يا اخوان لا نملك الشجاعة لنقول للمسلمين جميعهم و للحجاج خاصة ان ماء بئر زمزم انتهى و ان المياه التي تُقدَّم لهم في الحج هي مياه معدنية مستوردة تُمرَّرُ عبر الانابيب.

و اذا اعطاكم حاج راجع من بيت الله قنينة من ماء زمزم 

فأعرضوها في بلدكم على مختبر لتحليلها و سوف تكتشفون العجب 

رجاءّ يا هسبريس انشري هذه الحقائق


أسي خليل :عندما تحول الجزيرة العربية إلى مروج و انهار سيمدك قبيلة قريش بأنبوب من الثلوج لضخه للمغرب كما هو الحال بأنبوب النفط الذي مدونا به الآن على غرار ما يسقام بين المغرب و نيجيريا

أسي خليل أنا مغربي قبل انتمائي العرقي و بربري أفتخر بها من خلال إسمك تبدو لي انك يمني أو من سلطنة عمان من حقك أن تفتخر بوطنك .أما أني اكتب بالعربية لو كانت هذه الجريدة ناطقة بالإسبانية لكتبت بها .


الحمد لله اللدي وفقني لزيارة المسجد الحرام و المسجد النبوي الشريف وستكون إن شاء الله عطلي مقسمة بين المغرب وبيت الله الحرام حتى ألقى ربي إن شاء الله .هده نتيجة قسم ابليس لله عز وجل يوم طرد من الجنة لأغوينهم اجمعين

توبوا إلى الله تعالى قبل فوات الاوان الحياة إلا أيام معدودات.


سبحانك يا رب العالمين ما أكرمك وأرحمك وأعظمك! هم يقولون هذا الكلام الباطل على كتابك وعلى حبيبك ورسولك وخاتم أنبيائك عليه الصلاة والسلام، وأنت ترزقهم وتتفضل عليهم وتمهلهم!! ولكنني تذكرت قول الله تبارك وتعالى عن هؤلاء الذين يحاولون التشكيك برسالة الإسلام ويريدون أن يطفئوا نور القرآن بكلامهم ومقالاتهم: (يُرِيدُونَ أَنْ يُطْفِئُوا نُورَ اللَّهِ بِأَفْوَاهِهِمْ وَيَأْبَى اللَّهُ إِلَّا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ * هُوَ الَّذِي أَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ) [التوبة: 32-33].


إعيا ما يهرب، ستصل إليه أيدي KGB ولو بعد حين لأن روسيا في 2019 ليست هي روسيا التسعينات، فقد قاموا باغتيال أهم الجواسيس عبر العالم كان آخرهم الجاسوس ليتفيننكو الذي تم تسميمه بمادة البولونيوم المشعة وضعت له في الشاي بلندن سنة 2016 وفي 2018 نجى سيرغي سكريبال من موت محقق بعد تم العثور عليه هو وابنته فاقدين للوعي على مقعد في مركز تجاري جنوب بريطانيا نتيجة تعرضهما للتسميم بواسطة فنتانيل قام به جاسوسين روسيين. هكذا تتعامل روسيا مع كل من يهدد أمنها القومي وليست من النوع الذي يهادن ويستجدي المساعدة الأممية ضد عدو خارجي أو مرتزقة على الحدود.


ils vont l,envoyer a la base americaine au puerto rico ou a Hawaii et las bas personne le trouvera. tu connais pas toi la CIA.


منتهى التوكل على الله .هذه الدولة العظيمة تزدهر وتتقدم بالأخذ بالأسباب والتوكل على الله هي أمة مسلمة بحق اللهم إحفظها وبلادنا وبلاد المسلمين


اللهم اسقنا و اسقهم الغيث النافع و لا تجعلنا من القانطين


سبحان الله ، احياناً تأتيهم امطار كارثية وفيضانات واحياناً جفاف ، اتذكر في أحد الأعوام خرجت من الفندق للعشاء في مكان بعيد من فندق الذي اقيم فيه وعندما خرجت من المطعم بعد ساعتين وجدت الأمطار تهطل بغزارة فاخذت طاكسي لاعود الى الفندق فلم نستطع الوصول الى الفندق نتيجة للفيضانات حتى انني اغريت السائق بأنني سوف ادفع له ثلاثة اضعاف الاجرة ان هو وصلني لفندقي الا أنه لم يتمكن من ذلك بعد دورات دامت لفترة طويلة ، وأخير ذهبت ابحث عن فندق آخر لأنام فيه


اللهم فرج عن عبادك المؤمنين المسلمين .


اللهم اسقي عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك وحي بلدك الميت


‏إن شاء الله مستجا بون ‏الدعوة لأنهم مسلمين حقيقيين حسب رأي ‏ويطب


التكبير هو الحل الوحيد لإطفاء الحرائق ، باحث في المجال ، التغيرات الكونية هي السبب الحقيقي لهذه الحرائق و الفيضانات و الكواريت الطبيعية ، التغيرات المناخية تغيرات كونية انتقلنا من العلوم التجريبية الى العلوم الطبيعية .


صلاة الإستسقاء هي أنجع الحلول لإسقاط المطر و إخماد النيران!

يا أمة ضحكت من جهلها الأمم!


متى سيتم التوقف عن استبلاد هذه الامة? متى سيتم التعويل على قدراتكم ولا على قدرات خارقة الاف السنين وانتم تترجونها ولم تحقق لكم ولا 0,00001 في المئة مما تطلبون. 

بخلاف ان مجتمعات بلغت المجد والعظمة بدون اللجوء لما تعتقدون انه يحل مشاكلكم..


الواقع و العلم لا يؤيد أن صلاة ألاستسقاء تؤدي الى سقوط المطر و اطفاء النيران, مجانبة الواقع و العلم فقط يؤدي الى الاضراء بالناس و بالوطن و الله اعلم .


سوف تنتضرون كتيرا....

ومادا ان لم تمطر ؟

اكيد ستجدون تبرير يناسب مخترفاتكم


لا حول ولا قوة الا بالله، يامعشر العرب أرجوكم أن تذكروا لنا فقط واحدا من الحكام العرب يهنئ شعبه المسلم بصدق مثل رئيس وزراء كندا


لم ارى رءيسا يطبق دستور بلاده بالحرف مثل الرءيس الكندي يحتفل و يعيد كل مكونات المجتمع مع المسلمين و المسيحيين و اليهود بوذيين هندوس سيخ مثليين .... مع الكل


و الله الى هاد السيد فيه الصواب على بزاف ديال الناس لي قرابين لينا!


يهنئكم لانهم لايعرف حقيقتكم,لو عاش بينكم يوما لصدم من اكاذيبكم ونفاقكم وانانيتكم


والله إنني لأحترم هذا الشخص أشد الاحترام، لأنه يحترم كل مكونات مجتمع ويؤمن بالاختلاف الذي من شأنه أن يخدم بلاده.


كل يوم يزداد احترامي لهذا الانسان الخلوق، ما اسعد الكنديين بهذا الوزير العظيم الذي يحترم الانسان لانه انسان ولا ينظر الى النزعة الدينية او العرق ليحكم عليه، داءما يعلمنا فن احترام الاخر كيفما كان نوعه.


تحياتي وتقدير إلى رأيس الوزراء الكندي انه رجل خلوق يحترم كافة الطوائف و الأديان السماوية 

أما حكام العرب لا حولا ولا قوة إلا بالله العلي العظيم يتكلمون إلى على كراسيهم فقط


في احدى العواصم الأوروبية اقام المسلمون صلاة العيد في الشارع العام و قطعوا الطرقات في مشهد مهيب وقال لي احدهم انظر الى عظمة الاسلام و قوته في عقر اروبا فقلت له صلاتك في وسط الطريق ليس انتصارا و ليس عظمة لك بقدر ما هو عظمة للعلمانية التي سمحت لك بذلك و ضمنت لك حقوقك و حريتك في ممارسة شعائرك حتى ولو بطريقة غبية و مستفزة، هو انتصار للعلمانية التي انتشلتك من مستنقع بلدانك الاسلامية حيث القمع و الذل و الفقر و الجهل و الامية والمرض و الفساد و التخلف و جعلت منك انسانا بعدما كنت لا تمتلك ادنى قيمة في بلدك، و بنت لك مساجد تدعو فيها على الكفار بالويل و الدمار في ابشع صور النذالة و اللؤم و الشر. ترودو لا يهنئ المسلمين حبا في سواد اعينهم ولكن لان النظام العلماني الرائع يفرض عليه ذلك مع جميع المعتقدات بدون تمييز و قبل ان تسألوا الله ان يهديه لدينكم اسألوا الله ان يهديكم لنظام بلده و انسانيتها و عدلها و حقوقها. أسأل الله ان يحفظ كندا وباقي الدول الراقية المتبقية وسط هذا العالم المتوحش و الكئيب وعيدكم سعيد.


اقدر فيك النزاهة والخلق الطيب وقبول الرءي الاخر واحترام الكل من اغنياء وفقراء!!! تقديري واحترامي لك ولجميع الشعب الكندي!!! اريد فقط ان اتساءل هل السيد بن كيران او العثمانى عبروا لمواطنيهم بركة الاعياد ام هم لاهون في استعدادتتهم للانتخابات المقبلة!!!!! عاى اي نحن لا نحتاج الى تهنءتكم... نحتاج الى المساواة في كل شىء. بتقريب شىءا ما الفقير من عيش لاءق واحترامه في جميع الادارات كمن يحترم رءيس كندا مواطنيه على الاقل !!!!!!


الى الاخ رقم 4. ترودو عاش و عمل و درس مع المسلمين العرب و غير العرب. و منطقته التي يعيش فيها و رشحته بها مسلمين اكثر من حقد و سواد قلبك. و انا شخصيا قابلته في مسجد هو و شقيقه. فلا تتكلم في ما لا تعرف و كن ايجابيا و كفاك جلدا للذات و مره لنفسك و لما حولك.


أحسن رئيس غربي في العالم، يعمل على ترسيخ مبادئ العدل والمساواة بين جميع شرائح المجتمع الكندي


اب ترودور رئيس وزراء سابق, باختصار من عائلة بورجوازية ودرس في معاهد الطبقة الغنية ولم يدرس مع الهروي واربط السلوقية يا "مسلم"


جاستن ترودو يهودي الأصل والمعشر والديانة يخصص خطابا كاملا لتهنءة المسلمين بعيدهم لأن المسلمين هم جنود اليهود الذين يسهلون سيطرة اليهود على العالم ويمهدون لخروج المسيح الدجال.وسيكون المسلمون حسب التراث اليهودي هم أصحاب الفوضى التي ستسبق خروج الأعور الملعون.لهذا يولي هذا وأمثاله كل هذا الحب والاهتمام بالمسلمين،واليبغى المسلمين الله يسلطهم عليه وتحيا العلمانية والإيمان بالله دون وساطة الدين وتسقط الأديان وإبليس معهم.


الى الاخ رقم 12. في كندا يا من لا تعلم الدخول الى المدارس الابتداءية و الثانوية يكون حسب مكان سكناك و ترودو عندما كان ابوه ريس وزراء كان يسكن فس شارع ساسكس باوتاوا و هو في قلب العاصمة اوتاوا و بها البسطاء من كل الاطياف المجتمع. اما الجامعات و المعاهد العليا فالقبول فيها يكون بنستوى نبوغك لا اصولك و جامعة ماك جيل و تورونتو دليل. و المعلومة موجودة على النت. ام انت ابقى بعماك و سواد قلبك. و ستبقى كذالك جاهل


إنسان طيب بمعنى الكلمة و يستحق التنويه يقف مع المسلمين في السراء و الذراء . يتقاسم فرحتهم و يواسيهم في المحن. و كعرفان بطيبوبته يجب على الجالية الاسلامية و خصوصا المغربية المقيمة بكندا احترام قوانين هذا البلد و ذلك بالعمل و التفاني كأنهم في موطنهم الأصلي و كذلك مساندته في عمله السياسي لكي يقف ضد التيارات العنصرية و المتطرفة . و بهذا السلوك سيحصلون على اي مبتغي شريطة أن يحترموا كل الأقليات و أن يمثلوا الإسلام المعتدل البعيد عن الإقصاء و الكراهية للاخر .


نعم ان هذا السيد انسان بما في الكلمة من معنى مع ان مسيحي الديانة فهو دايما السباق إلى التبريد للمسلمين الدين يعيشون في كندا


الحج هو عادة وثنية قام بها العرب قبل الإسلام خصوصا دبح الأضحية كقربان للآلهة وتلطيخ دمها على الكعبة. ولا علاقة لها بإبراهيم. ويقصد بدو الحجة هو موعد دبح القرابين أتناء عادة الحج التي كانت تقام.وأنصحكم بقراءة كتاب الأسطورة والثرات للدكتور القمني


on dit que les religions sont crées pour faire face aux alias de là natures que l’homme se trouve dans l’impuissance de les affronter !!

Des rituels moyenâgeux au 21eme siècle !!ces pratiques remontent aux cultures païennes !! Est-ce que le grand dieu qui a créé l’univers s’intéresse à ces pratiques ??

En plus la visite obligatoire de ces lieux imposée pour pérenniser l’économie des tribus résidentes !!

Soyons sérieux !!


إلى صاحب التعليق الأول 

وانا أنصحك بأن تستغفر ربك وأن ترجع إلى جادة الصواب 

انت نصحتنا بقراءة كتاب بشر وأنا أنصحك بقراءة القرآن الذي هو كلام الله خالفي وخالقك وخالق مؤلف ذالك الكتاب وأنصحك بقراءة تفاسيره لكي تعرف ماهو الحج وتعرف مقدار الذنب الذي ارتكبته في حق نفسك أولا لقولك وافترائك على الكعبة المشرفة والحج الذي هو ركن من أركان الإسلام


تتحدث في موضوع لاتفقه فيه شيئاً ، حتى مستواك التعليمي لايسمح لك بالتعليق في مثل هذه المواقع ، اقترح عليك ان تذهب الى المدرسة الابتدائية لتتعلم الكتابة من جديد لتعرف ان هناك حرفان في العربية اسمهما الذال والثاء ، فالذبح وذو الحجة واثناء لا تكتب الدبح ودو الحجة واتناء ، اوليدي مشي تقرأ الله يرضى عليك . انا اعتقد انه من الغباء لأي انسان ان يتحدث في اي شئ بكلام قد يندم عليه مستقبلاً ، فانت مثلاً قلت كلاماً لم تستفد من قوله شيئاً ولكنك قد تهتدي في يوم من الأيام وتندم على ماقلت فاحفظ لسانك وقلمك


اللهم انصر أهلنا في فلسطين و أعنا على نصرتهم يا رب العالمين


هذا شعب حكم الله عليه بالشتات والتيه في الأرض، وخوف العالم بأسره من دخول اليهود إلى بلدانهم وزرع الفتنة بنهم، ولد الصمت والتغاضي على جرائم هذا الكيان الصهيوني.


الله الله لخلوفة على الله ما عسانا نقول إلا حسبنا الله و نعم الوكيل


رغم ما رواه "الدكتور" عمرو خالد، في هذا المنبر بقوله: إن الدعوات الكبرى يستجاب لها في الحج، نرى المغتصب الصهيوني يزيد في ظلمه. هذا ما جعلني أشك في صدق " الدكتور" الداعية الإسلامي.


أهنئ المسلمين بعيدهم السنوي وكل عام وهم بخير

وأدعو الرب أن يديم السلام والمحبة على العالم، يجب زرع ثقافة السلام والتعايش في الأجيال القادمة، وهذا ما زرعته في أبنائي الخمسة الذين علمتهم أصول دين المسيحية لكي يعلموه بدورهم لأبنائهم في المستقبل


 ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين.


المسلمون يأدون مشاعرهم الدينيه علنا وبحريه مطلقه .من صلاه وذبح للقرابين الخ.... على قدم المساوه مع باقي الديانه الموجوده في الدول الاجنبيه سواء "السماويه" والارضيه منها .

الاخرون المتتبعون للديانات الأخرى يتمنون يوما ما ان يتلقو نفس المعامله في الدول الاسلاميه . اي السماح لهم بأداء شعائرهم ايضا وبكل حريه وبدون تضييق او تهديد كما هو الحال الان.


إلى المعلق رقم 1

لماذا تروي لنا حياتك الدينية ، هذا شيء يخصك وحدك ولا دخل لنا في معتقداتك ، أنت حر اعبد الشجر أو الحجر كن مسيحياً أو بدياً أو لا دينياً فهذا شأن شخصي .

بارك للمسلمين عيد الأضحى إن شئت لكن دون أن تروي لنا قصة حياتك .


اتمنى لكل مسلم العالم عيد مبارك بالصحة والعافية وبالخصوص مسلم فيلاندة


من اجل الكرامة ولقمة العيش تركنا الوالدين والخوت، الله يسهل على كل واحد يارب، اسألكم الدعاء في هذا اليوم العظيم


صدق المثل المغربي القائل * حاكم ظالم ولا قبيلة سايبة * 

رحم الله ليبيا زمن القدافي حيث كانت ملاذا لطالبي العمل من مواطني شتى بلدان العالم خصوصا الاسيويين اوروبا الشرقية سابقا السودانيين المصريين المغاربة ..... رغم كرهي له بسبب موقفه من قضيتنا الوطنية .والان اصبحث فريسة للكلاب الضالة التي تبحث عن الوصول الى السلطة ولو على جثت مواطنيها والوافدين عليها وكان زمن القدافي كان رحيما باحفاد عمر المختار .


مخاض الولادة للحياة 

فرغم كل شيء فقد فازت فوزا عظيما


"سيذكر التاريخ ان العرب أتوا الينا مستنجدين على بعد مئات الاميال بينما مكة اقرب اليهم " انجيلا ميركل رئيسة وزراء المانيا.

للتذكير لم انقل الخطاب على أصله لكنه يحتفض بنفس المعنى.


بالنسبه للمهاجرين الذين مرو على ليبيا . مجرد ذكر اسمها تقشعر أبدانهم من هول ما عانو ورأوه هناك من فضائع . يفضلون القاء بأنفسهم في البحر قبل السماع عن إعادتهم الى ارض خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.


ومع ذالك قول الحق يبقى اعلى: يجب التذكير ان اوروبا هي التي تمول مراكز الاحتجاز الموجودة في ليبيا، و خفر السواحل الليبي تدرب في ايطاليا، و الان الحكومة الايطالية ( على لسان وزير داخليتها Matteo Salvini) ترفض رفضا قاطعا استقبال المهاجرين!، اذن لايجب على المنظمات الانسانية تحميل السلطات في ليبيا اكثر مما يحتمل. و من جهة اخرى اليست الحكومات في الدول الافريقية مسؤولة عن هذا الوضع الذي يدفع هؤلاء للهجرة؟ يجب التذكير ان افريقيا جنوب الصحراء هي القارة الوحيدة التي تعرف انفجارا ديموغرافيا غير مسبوق( نجيريا : 201 مليون نسمة، الكونغو 86 مليون نسمة...) و هذه الشعوب تتكاثر بسرعة واقصاداتها ضعيفة جدا، اوروبا وجدت في بلدان المغرب العربي منطقة عازلة تمكنها من ابعاد الزحف البشري الافريقي باي ثمن، وهذا ما يحصل في ليبيا.


لا ننسى ان اروبا استقبلت مئات الالاف منهم ان لم اقول الملايين. وما زالت تستقبل .اسبانيا وحدها أنقذت من البحار عشرات الآلاف هذه السنه لوحدها . لكن لا يمكن ان نطالب منها ان تستقبل افريقيا باكملها . 

الفرق يكمن في المعامله في اروبا من يصل إليها المعامله دائما انسانيه وفي دول شمال افريقيا خاصه الى ليبيا فهو جحيم ما بعده جحيم .جهنم فوق الارض. 

الموضوع هو الانسانيه في التعامل. اما ما يحدث في ليبيا الاسلاميه لا صله له بالانسانيه. وصلت الى حد بيع البشر في المزاد العلني.في مشاهد يندى له الجبين.


 ما هي اسباب الازمات والحروب والفقر؟

الاستعمار ؟ الجهل؟ العصبية؟ الكراهية؟ 

؟؟؟؟؟؟


هذ خونا إمّا هيجوه المسلمين اللي كيتهاتفو على الحوالى فبلادو و إماّ سمع الفضيحة نتاع البرلماني المغربي مع شورط البلجيكيات هو و المصرفق اللي بغا يقطع ليهم الرّيوس بحال ما وقع فشمهروش !

التطرف كيجيب التطرف لكن المتطرف الخوانجي عندو غا الموس و الحنك و الجعرة أما المتطرف الغربي عندو الرشاش و البلوط و برودة الدم ... فاعتبروا يا اولي الألباب !


الدول الغربية تعج بالذئاب المنفردة كما تعج الدول العربية بالارهابيين والمتطرفين ولا مأمن في هذه الدراما العالمية المخيفة فكلنا مستهدفون عربا وعجما.


الى الآنسة خديجة Khadija...

القومجية العروبية تأثرت فيك كثيرا كما تأثرت و عشعشت في ادمغة اغلب المغاربة المستعربين، الى حفظت عن ظهر ما تقولين و تنقلينه بكل بلادة! حيث لا تفرقين بين الاسلام و العروبة و ظننت ان من كان في المسجد هم عرب و ليس مسلمين، فقلت العرب و العجم، بدل قول المسلمين و غير المسلمين او فقط الإنسانية جمعاء! 

جل المغاربة يظنون ان العرب جميعهم مسلمين بما فيهم جميع الممثلين و المغنيين المصريين الأقباط و اللبنانيين المسيحيين الذين يعدون محبوبي الجمهور المغربي!


حدث مؤسف و مخجل، في بلد معروف بهدوء شعبه و أمنه.

و ما وقع يثبت للأجهزة الأمنية في الدول الغربية، أن التطرف اليميني لا يقل خطورة عن التطرف الإسلامي، بل هو أخطر.

على العموم أوضاع المسلمين هنا جيدة للغاية، و أفضل بكثير من أوضاعهم في فرنسا مثلا، و البلد جد آمن و هادئ، لكن ما حدث اليوم و قبله منذ سنوات عندما هاجم متطرف يميني مخيم لشبيبة أحد الأحزاب اليسارية، ينغص على سمعة النرويج و شعبها، و يشكل وصمة عار على بلد تُحترم فيه حقوق الإنسان لدرجة التصوف.


هذه الملشيات الشيعية المتطرفة والتي تؤمن بولاية الفقيه يعني تاتمر بأوامر ايران أوامر الملالي في قم انقلبت على الحكومة الشرعية الشيء الذي جعل السعودية تشعر بالخطر من الا نقلابيين لهذا ساندت السعودية الحكومة الشرعية خوفا من التمدد المذهب الصفوي الاقصاءي وهذا حق لها وللعلم فاليمن سنة وشيعة كانت تستفيد من تسهيلات كثيرة في السعودية بخلاف باقي الدول العربية والإسلامية


أسي أطلس صاحب التعليق 1:هل يمكنك ان تشرح للسادة القراء ماهية التسهيلات التي تقدمها السعودية للدول العربية و الإسلامية التي تتميز بها اليمن ؟

هل استقبلت مثلا السعودية لاجئ سوري واحد مثلما استقبلت ألمانيا و المغرب الآلاف ؟ هل السعودية استثمرت في بلد عربي او إسلامي مثل ما فعلته أمريكا في أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية .من خلال تعليقك يظهر لي أن السعودية استثمرت في تأجيج التفرقة بين المسلمين هذا سني و ذاك شيعي و فصائل اخرى لا تعد و لا تحصى لا أعطي لدماغي الفرصة لتسجيلها في ذاكرتي !


الرد على محمود

اما انك جاهل او انك كاره للسعوديه

السعوديه استقبلت اكثر من 2 مليون لاجئ سوري ومعفين من امور كثيره 

اما بالنسبه للتسهيلات اللتي تقدمها السعوديه للدول العربيه تلقى جوابه عند المسؤولين في الدول العربيه

وبالنسبه لكلامك تاجج الفرقه بين السنه والشيعه الم ترى ايران ماذا تفعل في العراق ولبنان وسوريا واليمن هل تريد السعوديه ان تصمت وماتردع هذا التمدد الصفوي؟ يوجد صراع من ايام الرسول عليه الصلاة والسلام وصحابته رضوان الله عليهم مع الفرس ونحن نسير على نفس المنهج في ردعهم 



انا ماالومك للدفاع عنهم اذا كنت منهم


عيد مبارك للجميع ،فيما يتعلق بالاستثمارات السعودية في البلدان العربية والإسلامية فهي بالملايير وحتى في بلادنا وكان موقفها ولازال في قضية الوحدة الترابية للمغرب مشرفا أمام جار السوء وباقي الأعداء بمن فيهم جبهة الصمود والتصدي ،منها نظام الاسد الدموي، والتي ضغطت على الجامعة العربية من اجل قبول لقيطة تندوف فيها لولا تصدي اصدقاء المغرب وعلى رأسهم جميعا السعودية ،تحضرني أشياء ومواقف للسعودية لا يسمح المقام بجردها منها موقف الملك فيصل في حرب 1967رغم الحرب التي دارت في اليمن والتي ضيع فيها عبد الناصر الجهد الكبير والآلاف من الرجال المصريين في حرب مذهبية مقيتة إلا أن فيصل والحسن الثاني وقفا إلى جانبه والى جانب الأسد ،الكلام يطول .وعند ربكم تختصمون.صدق الله العظيم.

شكرا للسيدين أطلس ومحمود على تدخلكما المختلفين


الاخ محمود : 

سأشرح لك باختصار ماهي التسهيلات التي تقدمها السعودية لليمنيين و السوريين على حد سواء : 

اولا السماح للمقيمين النظاميين منهم ممن يعملون بمهن صغيرة ذات رواتب قليلة لا تؤهلهم لتقديم طلب التحاق بعائل باستقدام أسرهم مجاننا.

ثانيا منح تأشيرات زيارة مجانية للمقيمين بصورة غير نظامية منهم ممن دخلوا البلاد عن طريق التسلل شريطة استخراج وثائقهم من سفاراتهم بالرياض و السماح للمنشآت أو الأعمال بتوظيفهم و تعديل أوضاعهم الي مقيم نظامي 

ثالثا عدم إبعاد الذين صدرت بحقهم عقوبات جزائية أو جنائية 

رابعا السماح لهم بالعمل و عدم معاملتهم كلاجئين. 

اما بالنسبة لعدد اللاجئين السوريين فمنذ بداية الأزمة السورية استقبلت المملكة العربية السعودية ما يزيد عن ثلاثة ملايين سوري ممن استقدمهم أقاربهم المقيمين بالسعودية بعد سماح الحكومة بذلك و ما يزيد عن نص مليون متسلل يمني ممن دخلوا البلاد بصفة غير نظامية و تم تعديل أوضاعهم القانونية و منحهم إقامات و السماح لهم بالعمل و عدم معاملتهم كلاجئين أو اهانتهم كما يحصل في أوروبا أو في بلد انت تعرفه جيدا. فلا تجدهم يتسولون مثلما يحدث في بلد انت بلد انت تعرفه جيدا.


تتمة للتعليق 

فالمملكة العربية السعودية قبل السوريين و اليمنيين استقبلت الللاجئين البورميين أو الروهينجا منذ بداية ازمتهم مطلع السبعينات و تعاملهم معاملة مواطن و منهم من اكتسب الجنسية. 

و لم تغلق الباب بوجوههم و لم يخرج خادم الحرمين الشريفين بخطاب موجه لهم يطلب منهم السماح و الاعتذار لعدم قدرة بلاده علي استقبالهم كما حدث في بلد انت تعرفه جيدا.

اما عن الاستثمارات فيكفي أن تنظر إلي بلدك فأينما توجهت بنظرك ستجد استثمار أو تمويل أو دعم أو هبة سعودية...فكفا مزايدة علي بلاد الحرمين.


المرجو من الاخوة السعوديين أن يكون تدخلهم لبقا لا منفرا من قبيل (بلد أنت تعرفه تقصد المغرب)لا لا يليق هذا أيها الإخوة السعوديون ولعلمكم أن المغاربة لا يعرفون بالضبط ما يحدث عندكم والعيب ليس فينا فقط وإنما العيب في مخابرات اعداءكم التي جعلت من تصويت السعودية لصالح أمريكا لتنظيم كأس العالم وهنا أشير أن المغرب لم يخسر بصوت واحد بل خسر بعشرات الاصوات وعندما صوتت الجزائر لصالحنا فإنما كان ذلك خبث لأنها تعرف مسبقا بأن الفرق شاسع ولو كانت الجزائر عدو وحدتنا الترابية وهي الاهم تعرف بأن عدد الأصوات قريبة بين أمريكا والمغرب لما فعلت للاسف خبتها انطلى على الكثيرين من المغاربة وكذلك العيب فيكم أنتم أيها السعوديون لأن قضيتكم مثل قضية وحدتنا الترابية عادلة ولكن المحامي فاشل ،والمحامي هو انا المغربي وانت السعودي لم نعرف كيف ندافع أمام جيران السوء لدينا،


الاخ أطلس: 

مع فائق الاحترام و التقدير لشخصك الكريم. 

عندما نجد اللباقة و الاحترام من تعليقات كثير من قراء هذه الجريدة فثق ثقة تامة بأننا سنقابلها بالمثل.


عشت في السعودية في المنطقة الشرقية في القطيف وهي بلدة شيعية بامتياز احتضننا اهلها بترحاب شديد وكان الاحترام متبادل بيننا ،للاسف بعض الإخوة الفلسطينيين عندما تجالسهم يوجهون إليك تهمة معدة سلفا (العرب باعوا فلسطين) السعودية وفرت لهم آلاف الوظائف وعشرات الآلاف من ابناءهم درسوا مجانا في أرقى المدارس والمعاهد والكليات المتخصصة بالإضافة إلى الملايير من الريالات كمنحة للسلطة الفلسطينية اضف الى ذلك كانت تقتطع 5% من اجرة الموظفين الفلسطينيين لتبعثها إلى ذويهم بفلسطين .واليوم نسمع من بعضهم أن السعودية أساءت وتسيء اليهم اي نكران للجميل،للاسف الخلاف السعودي القطري جعل من الجزيرة تتحول إلى بوق ضد السعودية وللاشارة فالجزيرة أساءت إلى المغرب باستضافتها رموز الخيانة والعمالة من البولزاريو ،وكذلك تفعل مع السعودية والامارات


Que dieu bénisse les fatimides, le meilleur empire qu'à connu le monde musulman. Ils ont construit l'Égypte ils ont créer la mosquée azhar été les meilleurs de l'époque en astrologie et en médecine. Même Saladin ( salahuddin) a attendu la mort du dernier calife fatimides pour abolir le grand empire fatimide


هذا دليل قاطع وحجة ساطعة على ان الوقاية المدنية لا تتسبب في قتل احد وان الاعمار بيد الله في كل مكان وزمان فالوقاية المدنية بالولايات المتحدة الامريكية اسرع من البرق في الاستجابة لنداءات المواطنين وانقاذهم من الحرائق والكوارث ومع ذالك مات خمسة اطفال وليس واحد فقط لهذا اعيد واكرر ان الطفلة هبة لم يقتلها اهمال الوقاية المدنية .


لن نسمع بان رجال المطافىء هم السبب او الدولة فهده الكوارث تقع حتى في الدول المتقدمة اما عندنا فالبعض هدفه هو الانتقاد و المعارضة و لكن المغرب اصبح يتعامل بدكاء و منح الحرية المطلقة ليعرف المعارضين و الانتهازيين و المتطرفين و حتى الاحتجاج في الحسيمة تركه عدة شهور حتى جمع عليهم عدة معطيات و عرف الجهات او الدول التي تدعم الدين كانت نيتهم مبيتة بين المحتجين الدين كانت عندهم مطالب اجتماعية فقط و عندما زاغ الحراك عن اهدافه باقتحام المسجد اجمع و طوي هادوك هم رؤوس الحربة

الزفزافي كان يخاطب بالايف ظانا بان دولة اجنبية ستحميه بحيث تم اختيار حتى نوعية اب الزعيم و لم يكن ظهوره صدفة


هاد الحريق كون وقع في المغرب كون ماتو كاملين


بلا شك رجال الوقاية المدنية كانو مشغولين بلعب الكارطا.


الى التعليق الاول

هل انت ولد حميدو رقم 2

غير نعرفو و ما كاين مشكل


* حدث هذا في أعظم دولة في العالم ، رحم الله الأموات ،

وحفظ الأحياء من كل شرو مكروه ، لكني لم أطلع على 

ردود فعل الرأي العام لديهم .

* لا قدر الله لو وقعت هذه المأساة عندنا ، واو واو ، ستسمع

العجب العجاب من التجار في مآسي الناس ( آرى حالك للافتات

العريضة والأبواق المغرضة ) . 

* نعم ،المسؤولون لم يحلوا قضايا شتى ، طالما إنتظرها المواطنون .

ولكن لا نلصق لهم أي تهمة لا يد لهم فيها كحرائق الغابات ، الفيضانات ، 

الجفاف ، الجراد ، إرتفاع الحرارة . يجب إلقاء اللائمة عليهم في حدود

الممكن .


وافين هوما صحاب القرعة الامريكية لي كيقولك البومبية ديال امريكا كتجي في نصف ثانية وفين هي هاد الشرطة الامريكية لي كتجي في جزء من المائة والطايح كثر من النايض في تكساس ؟ قوة الهضرة الخاوية وانتقاد المغرب من اجل الانتقاد وها الناس تحرقت في أقوى دولة واش دابا العثماني ديال البيت الأبيض هو المسوول ؟ واش الامرييكين غادي يخرجو للشارع من اجل التظاهر ضد البومبية؟

بنادم كاع ماحمد الله ، قوة الكريتيك والهضرة الخاوية، الا ماتت ناموسة يقولك الدولة المغربية مسؤولة حيث لا تهتم بحقوق شنيولة... الحاصول هاد الشعب تفرعن وخصو شي بصري جديد يبعث يقاد الامور ويرجع بنادم كيخاف من الكلافي قبل ما يطابي شي تخربيقة


بإمكانكم القول ما شئتم.

لكن الواضح والمأكد منه انه لو فتحت امريكا ابوابها والغرب وبشكل عام لوجدناكم جميعكم هناك. مع الانسلاخ من جنسيته في اول فرصه تتاح لكم.


راه فرق اكبير بين الحريق المتعمد وانت وابناءك في غرق النوم بصب البنزين على كل المنزل لانهم يقولون حريق متعمد ،من سيتصل برجال المطافئ وان كان يسكن في ضيعة نائية عن المدينة، اما هبة فالكل يشاهد والكل شاهذ دقيقة بعد دقيقة والمكلمات مسجلة عند المتصيلين بالثكنة هاتفيا .وان ساكنة الحي ان تكلموا فهم يعرفون عن مذا يتكلمون ،

اما عن رجال المطافئ الدين تتكلموا عنهم في امريكا فلهم ضمير ومسؤلية قبل العمل وهم لا يتبعون لوزارة الداخلية هم لا يخرجون في المظاهرات لتكسير عضام المتظاهرين مذا يقول ضميرهم بما انهم محسوبون عن الداخلية (ايه الى بغيت أنا نطفي ،على كل حال سير ادعيني )ولهذا يجب اخراج هده رجال المطافئ من الداخلية.

لماذا البحث في جميع بقاع العالم عن حريق في هده اللحظة ،الناس عاقت وفاقت
 

الى بدون 

اظنك لم تشاهد المظاهرات التي قامت بعد فوز ترامب ،و لم تشاهد كيف تصرف رجال الامن بهمجية مع المتظاهرين و مات من مات و اصيب من اصيب.

تتكلمون عن الغرب و كانهم ملائكة ، لابد ان تعيش معهم و تعرف حقيقتهم الهمجية و القمعية التي لا تظهرها وسائل الاعلام .


جزاكم الله خيرا يا أهل ااحرمين، شعبا و قيادتا.


اصلا السعودية ودول الخليج بصفة عامة تشكل خطر على صحة كبار السن بسبب المناخ الحار والصحراء القاحلة دول غير صالحة للعيش


ان الله ينصر الدولة العادلة وان كانت كافرة .ويهزم الدولة الضالمة وان كانت مسلمة .


ديننا دين يسر وليس دين عسر حيت ان النية فيه أبلغ (اي تفوق) العمل، حج مقبول وسعي مشكور وتقبل الله من الجميع، حتى اللدين لم يتيسر لهم الدهاب إلى تلك البقاع المقدسة...


جعلها الله في ميزان حسنات القائمين على خدمة الحجيج . و عيد مبارك لكل المسلمين


حفظ الله المملكة وجعلها خادمة لبيوت الله الحرام و انتقم ممن يعيث فيها فسادا تحت اسم هيئة الترفيه


كل ما جاء في هذا التعليق صحيح فقد شاهدته بام عيني بل اكثر من ذالك فعندما ياتي الحاج الى المستشفى و يحتاج الى عملية فانه تجرى العملية في الحين دون انتضار كيفما كانت و دون انتضار


هكدا المملكة ولا نشكك ابدا في تعاملها مهما كنت حاجا او معتمرا او زائرا هذا البلد الدي قفز قفزة نوعية وتفوق على الدول الاوربية بمجانية الصحة واسعاد الفقراء فلاتجد في شوارع للمملكة فقيرا يمد يده او تجد عاطلا عن العمل


السلام عليكم



شكرا عزيزتي هسبريس على التغطية المستمرة لموسم حج هذا العام والشكر الجزيل على إبراز الخدمات الصحية الراقية المقدمة مجانا لضيوف الرحمن. 



وكل عام وأنتم بخير.


شكرا على انصافكم هيسبريس

وكل عام والجميع بخير وتقبل الله منا ونكم


السلام عليكم

هذا جواب لكل من ينتقد المملكة العربية السعودية

موتوا بغيظكم أيها الحساد

شكرا


نحن في السعودية نفخر بأن الله قدتفضل علينا بخدمة حجاج بيته ونحمده على هذا الفضل ، حجاج بيت الله هم ضيوف الرحمن ونحن نخدمهم لكسب رضاء الرحمن والقيام بواجب الضيافة ونضل دائماً نحس بأننا مقصرون معهم فلذالك بمجرد ان ينتهي موسم الحج نبدأ بدراسته للوقف على الاخطأ التي حصلت لنتفاداها في الموسم القادم ونبحث عن كل جديد يسهل حج ضيوف الرحمن ، اما اخواننا الذين يدعون ان هناك مكاسب مادية من الحج فاود ان اقول لهم ان ماتصرفه السعودية يفوق ماتحصل عليه من ايرادات ويكفي ان نشير الى ان احد مشاريع تطوير الحج يكلف السعودية اكثر من ايرادات الحج لخمس سنوات , ولمن لا يعلم فان للحرمين الشريفين والحج جزء كبير من ايرادات الحكومة السعودية لايذكر في الميزانية وتشرف على صرفه وزارة المالية لأننا نعتقد ان الخير الذي نعيشه هو بسبب البيتين ودعوة سيدنا ابراهيم


شكرا هيسبريس على الانصاف وحبذا لو نشرتم الفيديو الموجود على اليوتيوب تحت عنوان (شاهد تفويج الحجاج المنومين في مستشفيات المدينة المنورة الى مكة المكرمة) ، انه شي يثلج الصدر


المملكة العربية السعودية بلد الخير والكرم هي أم الدنيا ومركز العالم البركة ماضية في هذه الأرض المقدسة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ،الشعب السعودي شعب كريم مضياف يتحمل عناء استقبال الحجاج على مر التاريخ ،ولكن المنافقون واذناب الاستعمار يحاولون قدر الإمكان تشويه هذا الشعب والنيل من كرامته وما يفعلون ذلك الا لانهم يكرهون اي اصل للرسول الاعضم ويريدون أن يمحو أثره والله من وراءهم محيط.الشعب السعودي هو السند لكل الشعوب الإسلامية ومن يقول غير ذلك فليراجع التاريخ وسيرى العجب العجاب.!!


جزا الله كل خير من ساهم من قريب أو بعيد في أداء مناسك الحج للمرضى و غير المرضى


السعودية كتحقق 12 مليار دولار عائدات من الحج او مايعادل 120 مليار درهم او 12 ترليون سنتم من الحج. راه ماكيديروش شي صدقة راهم كيصوروا الفلوس من ورا الحجاج وهاد الأرقام كتأكدها كالات احصائية عالمية ماشي غير هدرة BMI RESEARCHES . هاد العوائد غير من الحجاج الي كيمشيوا درجة سياحية أما الأثرياء اصحاب خمس نجوم راه الربح اكثر. بلا مايبقاو السواعدة يبيعوا الإحسان ديالهم والدعاية راه كلشي تجارة


لماذا لا تكون هذه الخدمات الانسانية في كل بلاد المسلمين وخاصة في بلاد المغرب . ألسنا في خدمة هذا الوطن ...


تخطط المملكة العربية السعودية لتنفيذ توسعة جديدة للمسجد الحرام، تزيد قدرته الاستيعابية إلى 30 مليون زائر، مشيرة إلى أن تكلفتها يمكن أن تصل إلى 100 مليار دولار أمريكي

لن اقول لك شيئاً عن المشاريع الاخرى التي تم تنفيذها هذا العام بتكلفة مليارية ، هداك الله نحن لا نمن على احد فعلاقتنا في هذا مع الله تقبل الله منا


لوكان الحج لجلب مصالح مادية لزادت السعودية من عدد الحجاج ، هل خطر ببالك لماذا القرعة في المغرب ولماذا عدد الحجاج المغاربة هو 32000 ولماذا لايكونوا 50000 حاجاً مثلاً؟ السبب ببساطة هو ان السعودية ومنظمة العالم الاسلامي حددت عدد حجاج كل بلد ب واحد من كل الف من المسلمين فيه ، ولو كان الامر كما تقول فان البائع يحرص على ان يبيع اكثر ليزيد ربحه ولكن السعودية تنظر الى الموضوع نظرة دينية اساسها تقديم افضل ماهو ممكن من الخدمات لضيوف الرحمن


المرجوا من الحجاج الميامين الذين سبق لهم زيارة بيت الله . ان يستبقوا الخيرات . هناك اعمال توثاب بحسنات تفوق حج بيت الله الحرام .مثال :

- جمع مصاريف الحج و شراء منازل للفقراء الذي لا مأوى لهم و يبيتون في الشوارع

- تجهيز المستشفيات باحدث التجهيزات 

- اعانة الفقراء باحداث مشاريع مدرة للدخل

- اعانة الشباب في فتح بيوت الزوجية 

- اصلاح و تجهيز و بناء مدارس في البوادي


الخدمات موجوده من زمان ولكن للأسف أعلام ضعيف لا يعرف كيف يوصل المعلومه

الإعلام الان ليس فقط تلفزيون او جريده 

أصبح الان جهات كثيرة جدا جدا جدا للإعلام لا تعد ولاتحصى وطرق جديده ومتطوره ارجو ان يصل ذلك للمسؤولين لان ذباب شريفه و المشاوي وقطر والاخونج منتظرين عند الباب


تصوروا لو كان الحج عندنا....كيف سيكون حال المرضي.و...و...و...كلنا يعلم أن هناك من يدهب للحج والعمرة قصد العلاج المجاني أيضا.وعمليات القلب.شفاهم الله جميعا.المهم ادعوا معنا ان لا نمرض في هدا البلد الرائع.


الحج لمن استطاع اليه سبيلا 

الاستطاعة هنا لا تكفي الاستطاعة المادية فقط بل يجب ان يكون الانسان قادرا من الناحية الصحية لذلك من الافضل القيام بالحج في سن مبكرة كي يحصل على اجر وتوبة كما ان الظروف في فصل الصيف رغم المكيفات يمكن ان تؤثر على المسنين والمسنات. تقبل الله حجكم مبرور وذنبكم مغفور.


السلام عليكم 



إلى الزميل صاحب الرد رقم 12 

لا أعلم كيف حسبت المبالغ !!! 

السعوديه تحصل فقط على عائد الفيزا والمبيت بمنى فقط والدخل لا شيئ عند المبالغ الطائلة التي تصرف في الحج من الميزانية السعوديه. 



لم تكن سدانة البيت والعناية بالحجاج ذات عائد مالي أبدا حتى من قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام، نحن نرجوا ما عند الله في الدنيا والآخره كمقابل لخدمة الحجاج.


الى الاخ المعلق اجديك رقم

عيد مبارك سعيد عليك وعلى الامة المسلمة.

تعليقك ضرب كبد الحقيقة. فعلا ديننا الحنيف هو دين يسر لاعسر والنية مع الله ابلغ من العمل في حالتنا هذه. وليس هناك لاتحطم احلام ولا امواج فمن مرض اثناء مناسك الحج وقدر الله له ان يبرا ويكمل مناسكه فذاك حسن وان لم يبرا ولم يستطيع اكمال مناسكه فالله اعدل العادلين.


من يتشدق بايرادات الحج بانها 12مليار تكلفة الصحة فقط اكثر من هذا العدد فمابالك الجنود والوقاية المدنية وتفويج الحجاج وقطار المشاعر ليس عيبا ان تشكر فضلا وايرادات الحج لم تبلغ هذا العدد لان الحج للمرة الاولى مجانا ياهذا


الحمدلله ان جعلنا خدام بيتة وخدام ضيوفه ، واسال الله للجميع حج مبرور وذنب مغفور وان يعود الحجاج الى اوطانهم سالمين.

وشكراً لكم


en ce moment ce sujet est partout sur tout les medias ...cet homme étais un billionaire mais pas d'enfants pas de femme ...cetais juste un pédophile...ca prouve que l'argent ne fais pas le bonheur...et cette maladie ou ce vice peut toucher tout le monde riche ou pauvre ...pour moi un adulte est libre de faire ce qu'il veux puisque il sais ce qu'il fais.mais pousser un enfant a se prostituer cest un crime grave et ça fais mal au coeur...merci


surement il a ete assassiner les prisons americaine sont dangereuses et pire.


حسب مجلة فوربس هو مليونير فقط وليس بملياردير و يعرف الكثير عن أشخاص كبار في السياسة و أثرياء و المشاهير في أمريكا و خارجها و أسكتوه قبل ان يتكلم. في السجن أرغموه على الأكل فوق الأرض كالكلب و قال قبل يوم الجمعة أن أحدا ما حاول قتله.هو أستاذ رياضيات من عائلة يهودية فقيرة دخل عالم المال في السبعينيات عن طريق بنت أحد أصحاب الأبناك في نيويورك و الذي عرض عليه وظيفة لذكائه الخارق. صك الإتهام فيه ثلاثة ملايين صفحة و لحد الساعة هناك 31 إمرأة استغلت جنسيا عندما كانت قاصر من طرفه كما قدمهم جواري لأصدقائه من رجال أعمال أثرياء و سياسيين كبار و لأستاذ في جامعة هارفارد و لرئيس دولة كولومبيا السابق و لإبن الملكة إليزابيت و لأثرياء من مختلف البلدان بما فيهم العرب. هناك مئات اسماء البنات القاصرات في سجلات طائرته الخاصة في رحلات بين نيويورك و فلوريدا و فيها كذلك اسماء كلنتون و ترامب و اشخاص كثيرين. كل أثرياء أمريكا و سياسييها يرتعدون من شدة الخوف من خروج اسمائهم في بقية الاوراق في الايام القادمة. احدى ضحاياه أصبحت ربان طائرة بمساعدته. المهم هو إنسان حقير و كلب و معروف هنا في أمريكا أي مغتصب للأطفال يقتل في السجن. ردو بالكم لبناتكم من الأثرياء و أبناء الأثرياء. عيدكم مبارك سعيد.


استفدت من المعلق 3 مغربي أمريكي أكثر بكثيييييير جدا من صاحب المقال. 



عيد مبارك سعيد و تقبل الله منا و منكم


ليعلم كل من يتباها بتقافة الغرب أن هذه التقافة هي منبع الأدى (الإنحطات الأخلاقي و الفسق و الفساد) الذي تسرب إلى باقي بقع المعمور.


فالموغريب تيطلقوهم مهما اقترفوا من جراءم ضد المواطنين فقط من طالبوا بحقوقهم في مختلف الوقفات او عبروا عن رفضهم لسياسات سلطة التحكم وانتفضوا ضد الفساد واللاعقاب هم من يبقون في السجون !!

بريطانيا تعطي المثل


المجرمون الخطرون يطلق سراهم ويعغى عنهم في المغرب ليستعملوهم في الهجوم على المتظاهرين السلميين المطالبين بحقوقهم لتخويفهم وشرملتهم.


الشرفاء المغاربة المناضلين الانقياء في السجون... 

والمجرمين فوق القانون يصولون ويجولون.... 

ولا مجال للمقارنة مع إنجلترا... الدولة ديمقراطية وقوة عالمية ....


اليمين المتطرف يحلم ان يفعل بالمهاجرين كما فعل باليهود في الحرب العالمية التانية .

يجب أخذ الأمور بجدية فظاهرة تنامي الحقد تتزايد والأمر جد خطير.


.الاتحاد الاوربي هو فرنسا ووالمانيا و حالة ابريطانيا متفردة.من سيقرر الخروج من الاتحاد سيقرر الانتحار .كما ان اليهود لن يسمحو بسيطرة تامة لليمين المتطرف .ايطاليا تعيش ازمة خانقة جدا و لن تستطيع تحمل خروج من الاتحاد الاوربي.فسالفيني مجرد انتهازي


هذه نتيجة الديموقراطية التي تسمح لشرذمة قليلة من الانانيين و أقلية أن تفرض رأيها على الاغلبية و تستغل الوضع عندما تكون الظروف مواتية. ليس العيب في الديموقراطية و ىكن في سيطرة الاعلام الذي يسوق أفكار متطرفة و يستفيد من حرية الرأي و التعبير لنفث سمومه. على أي صعود اليمين المتطرف او اي حزب متطرف ليس أمرا جديدا في أوروبا لكنه يخدم مصالح أطراف عديدة ليس من مصىحتها نهوض الاتحاد الاوروبي و لا ان ينجح نموذجها الديموقراطي. من سيقضي على الاتحاد الاوروبي هم الشرذمة القليلة الكارهة للتقدم و التي لا تؤمن بأوروبا المندمجة و المتعددة الهوية. أعتقد أن تيار العنصرية في أوروبا سينتصر لأنه مدعوم داخليا و خارجيا من أطراف عديدة.


des pays comme l'italie profitent de l'europe plus qu'ils y contribuent des millions d'italiens sont immigrés dans les autres pays d'europe ou ils peiuvent vivre et travailler librement mais le petit facho salvini veut fermer la vanne pour les autres étrangers qui vivent dans son pays . il a été rappelé a l'ordre plusieurs fois par les autres pays européen mais c'est un opportuniste et populiste il n'osera jamais quitter europe en plus l'europe ne s y opposera pas plus que ca .


أغلبية الشعب الإيطالي ،ليس له تقافة،كباقي الدول مع الأزمة التي يعيشها حاليا،مستفيدا من الدول الأوروبية،فإذا خرجت إيطاليا من الإتحاد الأوروبي فستكون كارثية على سالفيني بنفسه ،وعلى إيطاليا عامة،


اغبى شعوب أوروبا و احقدهم للمسلمين و للمغا ربة خاصة هم الايطاليين لا بنقصهم صلفيني المتطرف فعندهم صلافنة متطرفة كثير من الشعب الجاهل بثقافات و تفاليد غيرهم من شعوب العالم، ارا ذلك و انا اعيش في هذا البلد الغريب من نوعية شعبه البليد و المنغلق على نفسه و افكاره ووو في اوروبا باكملها


هناك سؤال كبير بطرح نفسه :

هؤلاء المهاجرون الذين حسب اليمين و اليمين المتطرف يغزون أوروبا ووجب طردهم من اين أتوا ومن اين لازالوا يتدفقون على أوروبا؟

في الماضى القريب من أربعين سنة تقريبا كانت دول شمال إفريقيا هي المزود الأول اما الآن فقد أصبحت دول إفريقيا تحت الصحراء وبعض دول آسيا (أفغانستان. العراق. سوريا......) هي المزود الأول.

أغلبية هذه الدول يعتنق سكانها أو غالبيتهم الدين الإسلامي.

وحضارة أوروبا مبينة على الديانة المسيحية. و هذا يجعلها في سضام مع الإسلام.


L'Italie le pays de la renaissance, le pays du cristal, le 

, le pays de Vivaldi, le pays de la culture et des droits de l'homme,le pays de Caravage,pays de Lionard De 

Venci .Le pays du grand parti communiste qui avait une dette historique avec l’impérialisme mondial. Ce pays est entrain de payer pour ses positions pour des questions comme celle de apartheid ou la Palestine. Sa punition est de recevoir des hordes et des hordes de barbares pour noyer toute lumière qui risque de compromettre le grand dessein diabolique visant à détruire la civilisation humaine.


اذا خرجت ايطاليا من سرب المجموعة الاوربية يمكن حينئد نصلي صلاة الجنازة عليها..ايطاليا هي الدولة الوحيدة التي تستفيد فعليا لقسط كبير من اموال الاتحاد الاوربي..بخروجها من الاتحاد سيعرف افتصها ركودا يصعب على الحكومات المقبلة استجماع انفاسها بالسرعة المطلوبة ..فعلا ستكون..مغامرة خطيرة مع العلم ان تعبش على الصدقات من الاتحاد للتغطية على الازمات التي عرفتها و تعرفها منذ عقود بسبب المافيات التي تتحكم في اقتصادها


شعب يضن نفسه انه شعب الله مختار..وان خزينتهم من سباكتي هي افضل مطبخ..يعيشون علي الابهة والاقتراض..شعب جاهل وغير مثقف..استفادوا من الاتحاد الاوربي..تزوير;;ومافيا..والجنوب غاءيب اقتصاديا في حافة الفقر..عشت معهم 20سنة..واعرف خباياهم..عنصريون الي اقصي درجة وبطرق باردة...سليفني ثرثرة زاءئدة وركوب علي مهاجرين العزل..كفاكم الله شر الروم..حملت حقائبي وغيرت وجهتي تماما عن اغبي سياسة في العالم..تحكمها المافيا ودولة العميقة من الفاتيكان..ومهاجروها من الاعراب ..العروبية..اشذ كفرا ونفقا من سليفني وقريش..


 في رأي مسألة بريكسيت ايطالية شبه مستحيلة فايطاليا من أوائل الموقعين على قيام الوحدة الاوروبية، تانيا الاقتصاد الايطالي مرتبط ارتباطا عضويا بباقي القتصاديات الاوروبية ناهيك عن الوضع الهش الذي يعيشه حالياوحالة الشيخوخة التي تعاني منها تلك البلدان .صعود الخطاب الشعبوي العنصري الا نتيجة الازمات الدورية التي تعرفها الرأسمالية وتقديم الهجرة بانه الخطر المحدق باوروبا لا لسبب سوى للانقضاض على السلطة زد على ذلك ان الساسة الأوروبيين استشعروا خطر الإنفكاك بالبريكست البريطاني فأرغموا بريطانيا على تسديد الفاتورة الباهضة مقابل الخروج. والتوتر السياسي الحاصل الان في لندن وتأجج الدعوات الشعبية للمطالبة باستفتاء جديد نتيجة لما شاب الأول من أكاذيب .كل هذه الأمور تجعل الآن ان اي بلد يساوره حلم الانفصال عن هذا التجمع الاقتصادي العظيم ( في نظري) يفكرا مليا. وفي نهاية الأمر فإن الشركات الاوروبية العملاقة لن تقف مشدودة الايادي وهي ترى مجالها الحيوي ينكمش فجأة، فاللوبيات المالية تتمتع كبير في البرلمان الاوروبي وهي قادرة على التحرك والنزول بكل ثقلها لإجهاض أي خروج مستقبلي مستحمل من الإتحاد الاوروبي.


اليمين المتطرف في اروبا سبب ضهوره هو غزو يأجوج ومأجوج القادم من الدول الكهنوتيه المتخلفه الى البلدان الاروبيه.


الفاشيون الجدد بقيادة متهور لا يفقه في السياسة شيئ وصبياني وهم الاكثر خطر على اروبا والعالم اجمع دعاة العنصرية والتفرقة ويسعوا لتقسيم ايطاليا نفسها كونهم ابناء الشمال الراقي عن الجنوب ويحسبون انفسهم ان جنوب ايطاليا يعيش على حسابهم اما عن الاجانب فهم اكبر خطر ان لم تقف بجانبهم منظمات متخصص بقوانين الهجرة


حان الاوان لصعود اليمين لتنضيف بيته من جحافل المتطرفين والاستغلاليين اللدين همهم الوحيد العيش على المساعدات وتفريخ جيل من المجرمين واللصوص والارهابيين اوروبا تزحف نحو المجهول...


زد على ذلك دول آسيا الشرقية الرائدة في الصناعات الرقمية لازالتا يدرسان التلاميذ مادة الخط باليد. ويفرض عليهم كباقي الدول الأروبية كتابة البحوث عندالتلاميد باليد ويمنعون طريقة كوبي كولي. وهناك بعض الدول الرائدة في دراسة الخواريزميات والبرماجيات يدرسون في مدارسهم الأولية بالطباشير. فاعتماد التلميد على الرقميات من مرحلة مبكرة تعلمه التوكل وعدة الإعتماد على نفسة وفقد التقة حتى عند إنجاز أبسط العمليات الحسابية. أما الكتابة اليدويودة فأصبح من المستحيل قرائة ما يكتب.


ما زال سكان هونغ كونغ يحنون للاستعمار الانجليزي فالمستعمر يخرج حتى يترك زريعته


بعد هده الاحدات ستقوم الصين باعتقال كل سكان هونغ كونغ وستضعهم في معتقلات اعادة التأهيل او ما يسمى بغسيل الدماغ كما تفعل مع مسلميها الايغور تحت انظار العالم الديمقراطي الغربي المتحضر.


إنه لإنجاز عظيم قامت به هذه(الأنثى)سوف يسجلها التاريخ على مر العصور لا حول و لا قوة إلا بالله لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


اللهم احفظ هذا البلد الأمين من كل ذاء


الاصل أن يتمتع المواطنون بكامل الحرية في اختيار اللباس الذي يريدون دون وصاية أو تحكم من الدولة 

فلا يعقل أننا في القرن 21 ومازال البعض يصر على العودة الى عادات القرون الوسطى البالية.







أ


مبروك عليكم طفرناه حنى لي سبقناكم لهادشي


محنة في طياتها منح..حتي يميز الله الخبيث من الطيب, و يعرفن اللواتي يرتدين الحجاب لله من اللواتي يرتدينه عادة و كرها.


الدين ليس في العباءة بل في القلب والأخلاق الحميدة والتضامن والتكافل الاجتماعي والمحبة والضمير الحي وحقوق الإنسان والحرية التامة دون المساس بحرية الغير والسلام. أما التعصب والجهل والكبت الإجتماعي والحقد والكبرياء والظلم هي من التخلف والعملية وللسلام


المشكل تجد الرجال يلبسون اخر صيحات الموضة و يريدون فرض قماش اسود على النساء


لمادا نحن منقسمون ?هدا مع حرية المراة هدا ضدها ولمادا نساء تريد التخرر ولمادا الاخرى بعجبها التخفي تحت لباسها يمكن تقسين المجتمع الى قيمين ناتج عن التربية القسم الاول الدكور بمساندة الاناث ضد الحرية وقسم الرجال بمساندة المراة بحبن الخرية يعني ليس مشكل دين بل مشكل تربية وعقلبة والدليل فرغم ان دستور المغرب فيه حرية للمراة الا اننا نحسن كاننا مجتمع منغلق وهدا يعني ان القانون بدون عقلية يبقى عقيم فالدكر والانثى ضد الحرية وضد التفتح بينما الرجل والمراة مع الحرية والتفتح ادن بدون مراة ورجل سيبقى المجتمع منغلق ليتستر وراء الدين


يا الله يا شباب مغربي تزوجوا بالسعوديات كما رجالهم يتزوجوا بالمغربيات.. ولا حلال عليهم حرام علينا...


والله العضيم الا هاذ الشي كيدحك. هد 3ايام الهند صفطات مركبة القمر .اسرائيل كدلك .بد ون كلام على الغرب. وما لعرب مزال مدابزين غير مع حويجهم والمصيبة لكبيرة مزال تنستوردها من دول أخرى. منسمحش لهدوك لعرب لبتكرو (صفر)حتى ولا موضة تندروه فوق ريوسنا او نتحزمو به. ابقنا صفر على صفر


سبحان الله 

ألا تستحيون 

بلاد النبي صلى الله عليه وسلم وتفعلوا ذلك

أكرمكم الله تعالى ببيته الذي بمكة وأكرمكم بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة المنورة وتلبسن لالباس 

قد سبقكم إلى ذلك العديد من النساء فماذا جنين : لاشيء سوى البعد عن الله عزوجل

اللهم احفظ نساء وفتيات المملكة السعودية من العري و الفتن .

ياليتني أزور مكة والمدينة وأمشي فيهما حافي القدمين لعل قدمي تطؤ مكان مر منه رسول الله صلى الله عليه وسلم


أنا لا أرى تشدد في لبس العبايات (الحجاب) ما دام الشرع يحثم ذالك. إذا كانت النساء السعوديات مقتنعات بالحجاب كا لباس شرعي فلماذا فرحن بهذا التحرر الذي أقره والي العهد السعودي. هذا هو منتهى النفاق


يعني اصلا الرغبة و القناعة فالحجاب مكينا.لقو الفرصة وستغلوها.الله إهدي


السعودية تدمر الأخلاق الإسلامية بإسم بما يسمى "حقوق المرأة". أو قل بعبارة أخرى تسجيع ألا أخلاقيات في المجتمع السعودي والذي كان مجتمع محافظ ومراقب ونظيف.



حسبيا الله ونعم الوكيل على هذه المبادرة الخطيرة ألا إنسانية ولا إسلامية.


مقاصد الشريعة الاسلامية في هدا الباب واضحة وهي درء الأذى "ذَٰلِكَ أَدْنَىٰ أَن يُعْرَفْنَ فَلَا يُؤْذَيْنَ" في عهد الرسول صلى الله عليه و سلم كانت الأمة بعكس الحرة تمشي مكشوفة الشعر وكانت عورتها متل عورة الرجل من السرة الى الركبة، 

الإسلام يحترم تقاليد الناس واعرافهم ولباس المرأة يتماشى مع ما تعارف عليه المجتمع وما تمليه ظرف الطقس والبيئة.

و على اي حال فالناس والشيوخ والأئمة على دين ملوكهم.


الدين عقيدة وليس مظهر ، الله وحده مطلع على الضمائر والسرائر ويعلم الطيب منا والخبيث ، فما كل لحية طويلة هي طاهرة ولا كل عبائة سوداء عفيفة ، أخذنا الدين بجهالة وظننا أسياد العالم وليس في قلوبنا غرام من الإيمان ولا ميليغرام من الإنسانية.


السعودية هي آخر دولة في الدول الإسلامية التي كانت تحافظ على قوانين العهود البائدة، هاهي تستعد للدخول إلى الحداثة والعصرنة لكي تلتحق هي الأخرى بالمجتع الدولي..


شعب اضحوكة ليس الا. امة تتلهى بالفراغ او بالخزعبلات.انه لب التخلف الملفف بالدين .انها السعودية و....


فين هوما دوك الوهابية ، ملككم مبقاش باغي السلفية الوهابية قضا بيها الغرض ، ليوم عهد جديد وتدين جديد...الجماعات الدينية بهلوانات يتم ترقيصها متى وكيف شاء إلههم الحقيقي


العباية تقاليد وليست دينا !!! لو كانت رسالة الرسول صلى الله و عليه و سلم بعيدا عن الجزيرة العربية في اوروبا او اي مكان في العالم مثلا لكان اللباس مختلفا و عوض التمر نأكل المنغو و الفريز فرمضان . بعض من السنة هي عادات و تقاليد فقط و لا يجب تصديرها لمسلمي العالم علو انها لباس ديني . لو كان البيانو و القيتارة موجودة في جزيرة العرب في وقت الرسالة لكانت حلال . الحجاب كان قبل وجود الاسلام لتغطية شعر المرأة من غبار الصحراء و العواصف الرملية . لهذا يلبس الرجال الغترة فرق رئوسهم في الخليج للنه من قبل كان الرمال في كل مكان و مع الريح تلتسق في شعورهم فكان من الضروري تغطية شعورهم. فقط لانه هناك نوع من الوصاية على المرأة صارت دينا و ليس لباس للرجال .


الرجال السعوديون يرتدون اخر صيجات الموضة ويفرضون على النساء ارتداء الخناشي الكحلة


الحجاب فرض باش يميزو بين الجارية (اللي كانت نقد تخلي حتى الصدر ديالها عريان ) و المرأة الحرة.

الدليل في كتب الثراث الاسلامي بما فيه الأحاديث. قلب في جوجل لباس الجارية في الإسلام و غا يطلعو ليك تصاور ديال مؤرخين زارو دول إسلامية و حتى رسوم قديمة.


السعودية في الطريق الصحيح بعد بعد أربعون سنة من قهر وخنق الحريات وفرض وصايةو تسلط ديني على النفوس خاصة المرأة.السعودية تعود الى ماكانت عليه قبل 1979 واكثر .السعودية في سياستها الاجتماعية الجديدة تستحق التشجيع مزيدا من الانفتاح والتسامح ومساواة المرأة بالرجل وسيصبح لهذا البلد ذي الامكانيات الهائلة في شتى الميادين لم تستغل بعد شأن كبير بين الامم.


الماساة انه لا زال البعض يعتبر المرأة على انها مخلوق وجد ت لتكون تحت الوصاية وتفرض عليها " طقوس " ما انزل الله بها من سلطان.كل شيء واضح في القرآن والسنة.ولم يرد " النقاب " لا في القرآن ولا في السنة.المفروض هو اللباس المحتشم الذي ورد وصفه في الكتاب والسنة.ومع هذا كله فالعقلية تغيرت والعصر تغير والمرأة اصبحت في بعض المواقف ب" الف رجل " هل من المنطق ان يقال للسيدة " ميركل " مثلا ان تلبس العباءة لو زارت السعودية.لقد تغير كل شيء الا العقلية المتحجرة لدى البعض.


حسنا نفتارضو العباية گانت من قبل إوا سبرديلا لمن نسبوهـا لو گانت العباية مؤگدة وتمثل الإسلام لما في الحج لا نطوف بهـا ويگون الوجه مگشوف


وا عباد الله السعودية فالستينات وقبلها كانت فحال جميع الدول العربية والعربية غير مفروض فيها العباية و كانو النساء يشتغلن فجميع الميادين و يدرسن و يسقن السيارة عاااادي جدا . و حتى حد ما استنكر انه بلد الرسول و ووووو.

الاختلاف وقع في الستينات فاش الإسلاميين المتشددين يعني الوهابيين و دخلو دهاليز الحكم و فرضوا قوانين صارمة جدا و الحكام رظخوا حينذاك خوفا على الحكم من الضياع .

يعني داكشي كله سياسة في سياسة .

قراو التاريخ الله يرحم بيها الوالدين راه تشوهنا بكثرة الجهل الي جا يضحك علينا يجوج كلمات و يسوقكنا فحال القطيع.


هذا جواب صريح للذين كانوا يقولون ان النساء بالسعودية ودول الخليج كانوا يرتدون النقاب عن اقتناع تام وليس بسبب تقاليد المجتمع او بسبب خوفهن من الزوج والاخ . الان اتضح ان الملايين من النساء يردن التحرر من تقاليد بالية تجعل منهن مجرد سلعة جنسية ما ان تزيل الثياب او غطاء حتى سيهاجمها الرجل لانها السبب في ذلك لانها فثنة وعليها بتغطية راسها وجسدها حتى لا تستيقظ الحيوانات المنوية للرجل من مكانها . هنيئا للنساء السعوديات .

مع الشكر لهسبريس لتناولها الموضوع


هل تقدم الدول ينحصر في لباس المرئة

كما قالوا خسرنا حرب 47 لان النساء كاسيات عاريات اسرائيل كان نصف نسائه لابسات دجنس miniجيب

اروبا حرية اختيار اللباس المطر ينزل تقريبا كل يوم ويعيشون في رغد وهناء

سيقول البعض الله اعطاهم الدنيا ونحن الاخرة ها هاها


مهما بحثنا في الدين الإسلامي عن مخرج للمرأة من أن لا يستمر وقوع الظلم بحقها فإننا على الأغلب سنجد هنالك ثغرات وفجوات كثيرة في الدين الإسلامي لا تُعدُ ولا تُحصى تلزم المرأة طاعة زوجها تحت أكثر الظروف قسوة وبلادة للحس وللضمير الإنساني, ولا يمكن للدين الإسلامي من أن يحرر المرأة نظرا لأن الدين الإسلامي لا يتلاءم مع قواعد نمو المجتمع المدني الحديث وأبسط الأمور ارتداء الملابس فلا يجوز للمرأة أن تلبس على حسب كيفها ومزاجها بل على حسب كيف ومزاج الزوج الذي هو ملائم للمزاج الشرعي الإسلامي فالمزاج الشرعي الإسلامي بكل تجلياته النصية ودوافعه الإغرائية يتوافق مع طبيعة الرجل عقليا لأن الذي وضع هذا الشرع رجال وليس نساء, والسؤال الجريء مثلا: ماذا كان سيحدث لو أن امرأة ظهرت في وسط المجتمع كإمام مثلها مثل الحنفي أو الشافعي أو أحمد بن حنبل؟ من المؤكد أن الفتاوى الشرعية ستظهر ملائمة لمزاج المرأة, والسؤال الأكثر صحة ودقة: ماذا لو نجحت سُجاح مروضة الخيول في دعوتها النبوية؟...


هنا نعرف بان بعض الامور ليست اختيارية بل تكون بالضغط فحتى عندنا لو كانت الزرواطة و الاعمال الشاقة على المشرملين فلن يحمل احد السلاح الابيض


راكوم غاطلين بزاف فالسعودية. الفاهم افهم.


أعجب لتعاليق تشتم منها رائحة السلفية المتشددة أو الذكورية الزائدة تحلل لها ما تشاء وتحرم على الغير ما تشاء ولا سيما على الحلقة الأضعف، أي المرأة. عقول مسيجة بالحديد كما السجون لا تناسب روح العصر. عقول لم تعد قادرة على فهم زمنها فتلجأ إلى تكريس السياج أكثر فأكثر على عقولها المحنطة القديمة وتثبته ما أمكن فيما هي تعلم أو تجهل سيان أن الزمن الحالي غير ملائم لها. وسواء تحجبت المرأة أو خلعت الحجاب ستبقى بالنسبة لهم مجرد عورة وآلة للجنس وتفريخ العيال. سيرون المرأة عارية حتى لو تغطت بهكتارات ثوب. فضائحكم تزكم الأنوف.


ان قوانيين فرض العبايا على النساء في السعودية وفرض احدية الكعب العالي على بعض العملات الاوروبيات... لمن مظاهر التخلف والجاهلية التي وصلت اليها هذه الدول في مجال حقوق المرأة.


النقاب لا وجود له لا في القران ولا في السنة

وكدالك الون الاسود فما هدا الدين

في يوم رايت ملتحيا يسبح ويتمتع في الشاطئ بينما زوجته ترتدي النقاب الاسود تحت الشمس فهل هدا هو الاسلام

لا حولة ولا قوه الا بالله

اللهم اعنا لفهم دينك فقد إختلفت بنا السبل


يجب على السعودية أن تبقى رمزا للإسلام الصحيح الملتزم وكفى من العبث بالدين, ولكم المثال في باقي الدول الإسلامية التي سلكت طريق الحرية بلا حدود


الى الاخ يوسف اوا ترضى لامك واختك وزوجتك وابنتك بما تقول


 لباس المراة عادة وليس عبادة,فهي حرة في لباسها ان تلبس ما تشاء بشرط ان تحترم القانون المعمول به في البلد,واليوم محمد بن سلمان رضي الله عنه وارضاه أراد ان يحرر المرأة السعودية من الجور الذكوري الذي مورس عليها منذ زمن طويل جدا ,وكما يقول المثل"الموت مع الجماعة راحة",فكل دول العالم فيها حرية للمرأة وان كان بطرق غير متساوية ولكن جميع الدول تقريبا لا تفلاض قيودا منبعها الذل والعبودية والاقصاء والاحتقار والظلم ووو.المرأة والرجل خلقا من نفس واحدة وبالتالي لا فرق بينهما فلا الرجل يفرض قيودا على المراة ولا المراة تفرض قيودا على الرجل,التفاهم ثم التفاهم ولا شيئ غير التفاهم


الكل يحسدكن على ما انتن فيه من نعمة، حتى ترامب، في حوار قديم له، تردن تعشن كالامريكيات؟ ياكلن التراب لكي يوفرن لعمليات التجميل، لعلها تبدو جميلة، الكل يلهث وراء الجسد، ان زادت كيلوجراما واحدا طار النوم من عينيها، التجاعيد ايضا تقض مضجعهن، انها الحياة الضنكى ، فهنيءا لكن !


موجة الحداثة والانفتاح على العصر التي تعيشها أغلبية الدول العربية ستؤدي إن شاء الله إلى انحسار التيار السلفي الإخواني المتشدد وتجار الدين. هذا التيار الفاسد يعيش الآن أسوأ أيامه وسينتهي بحول الله وقوته في القريب العاجل.


لم اجد ابدا أية قرآنية او حديث يحتم على المرأة لباس النقاب الاسود بينما يحق للرجل ان يرتدي الون الدى يفضله

الا ادا كان الرجل يريد ان يرى النساء كالغربان

فالحرام واضح في القران ولا يحتاج لاي اجتهاد


* المظهرالخارجي بالنسبة للمرأة أو الرجل لا علاقة له بالدين .

* ومن في نيته فعل شيء ، سيفعله سواء كان متبرجاً أومتحجباً.



* أنظر كم عمروجود الخلق ، وكم عمرالإسلام ، ونحن لا زلنا

نناقش أشياء ، كأننا في البدايات الأولى لنشأة الكون .



* أنظر فيما وكيف تفكرالأمم في جميع مجالات الحياة ،

أما نحن كيف نفكر ، وماذا نناقش ؟ إنه أمر محزن . 



* هل نحن الوحيدون في هذا الكون ، لنقول كذا أوكذا سيقربنا 

أو يبعدنا عن الدين ؟



* ربما نحن الوحيدون الذين يصلون خمس مرات في اليوم ،

لكن نفعل ما لا يفعله الشياطين !!!


ولكن ابن سلمان نفسه ما زال يلبس العباية ، مرة سوداء ومرة شهباء، حتى في الخارج يلتقي بالرؤساء مرتديا العباية.


احيلكم على كتاب دان كيبسون المدينه المقدسه.او على اليتيوب .كيف يعقل ان تكون مكه.والقران يخاطب اهل مكه في سوره الصافات و هي سوره مكيه.(وان لوطا لمن المرسلين..وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل افلا تعقلون).البتراء في الاردن تضم كل اتار قوم لوط.ولا اتر واحد في السعوديه بكلملها.المرجو البحت


ليس مفروضا في اللباس أن يكون اسودا.المهم أن يغطي محاسن المرأة.


لايمكن ان نتزوج السعوديات لانهن لسن جميلات


نحن أمام جملة من المتناقضات والمبهمات في هذه المجتمعات كلها تنسف بناها الإيديولوجية بالكامل. والأهم من هذا وذاك كيف سنكتشف وكيف سنعرف مدى تقوى وعفة المؤمن والمؤمنة ونختبرهما استعداداً ليوم الحساب العظيم، إن لم يكن هناك اختلاط؟ وهذه أهم نقطة جوهرية في فقه الحجاب والنقاب، الذي فيه يمترون.

ومن هنا لا ندري لماذا الحجاب والنقاب ما يزالان مطلوبن لدى المجموعات البشرية المؤمنة التي لم تعرف بعد وبعد 1400 عام من الضخ التعبوي السماوي أن تضبط غرائزها الجنسية وإن كنا نتفهم ضرورة وجودهما في المجتمع الجاهلي "الشاذ" والمنحرفغ والمريض، فما هو مبرر وجودها في مجتمع جديد عفيفي مصون محافظ يتقي الله ويخشاه؟ إذ لا ينبغي في هذه الحال، فرضه في الدول الدينية كون الجميع، ويا عيني عليهم، يخافون الله، ولا يحاولون الانجرار وراء غرائزهم. كما لا ندري لماذا تخاف المرأة المسلمة، وتحديداً الخليجيات، من مجتمعها المؤمن المتدين المحافظ،....


. المهم راع النضام القديم ديالهم هو نفس نظام داعش . و من لم يتقبل الحقيقة المرة .فليقارن بكل تجرد و سيرى الواقع


الشعوب العربية مريضة و مهوسة بالمرأة. في شوارع إسبانيا مثلا شابات جميلات يتجولن بملابس خفيفة و بالشورط و الله لا يلتفت إليهن و لا شاب و لا رجل و لا ينظرون لهن. العربي مريض مريض. على اي جميع المجتمعات المتدينة فاسدة على جميع المستويات.
 

انتما اللي بقتوا شفتوا غيركم من البشر تفروه؟! 

انا غير راضي على هذه الخطوة..


من حسن حظ البشريه .التفوق العسكري الهائل تملكه الدول العقلانيه. لانه لو ملكه اصحاب العبايه البيضاء والسوداء لكان العالم في خبر كان من زمان.


هههه التي هي بنت اصل المحافظة تبقى بنت اصل ، اما عن الحجاب و غُمة الراس وللسائق البنغالي والهندي هزٌّ من تحت اللباس فلا ثقة في الحجاب ، بنت الاصل المحافظة تبقى بنت الاصل بالحجاب او بغيره .


مشاعل الجالود ؟؟؟ من الاشتعال و الجلد وقد قيل لكل نصيب من اسمه


ادا قتربت الساعة فنتظر حسبنا الله ونعم الوكيل هده من علمات الساعة الحج باالقرعة والنساء هم اول في الفتنة


انها العولمة و ما ادراك ما العولمة، تسونامي قوي من القيم الحداثية السطحية تجرف كل ما هو اخلاقي و ديني في البلدان الاسلامية المحافظة. اللهم انا لا نسألك رد القضاء و لكن نسألك اللطف فيه. الللهم استرنا فوق الارض و تحت الارض و يوم العرض عليك يا رب العالمين و اللهم اجعل كيد اعداء المسلمين في نحورهم يا منتقم يا قوي يا جبار


... يا سلام على الطفرة الحقوقية والجرأة التي ميزت قلة من النساء السعوديات اللواتي بادرن بالتمرد على لباس العباية!!! فهل حتى العباية ولباس نساء السعوديات يحتاج في السعودية إلى إذن الدولة عبر مرسوم ملكي أو عبر فتوى فقهاءها؟على غرار أن تسوق المرأة سيارة؟؟؟؟؟ بالفعل نحن أمام دولة تنتقي ما تشاء من أعراف وتقاليد القرون الوسطى والمجتمع البدوي القبلي؟ وتنتقي ما تشاء من القرن 21 عبر وزارة الترفيه التي أحدثها ابن سلمان !!!!! لا علاقة للنظام الحاكم في السعودية بقيم الديموقراطية والحريات المدنية انطلاقا من حرية المعتقد صعودا إلى الحريات السياسية نزولا إلى حرية اللباس...... تشطب من القرآن الكريم ( لا إكراه في الدين )، لكم دينكم ولي ديني )...... ولو فرضنا أن كل السعوديين مسلمين، وسنة، وعلى مذهب واحد فلن تجد في القرآن الكريم ولا باقي مصادر التشريع ما يلزم المرأة بأن تلبس ( العباية ) و ب اللون الاسود؟؟؟؟ نظام اتوقراطي قروسطي لا مستقبل له.


الشيطان الكبير أمر بتسريع وثيرة عولمة السعودية بعد نشر الفساد السياسي و الإداري فيها، و الآن سخر شياطين الإنس لهدم ما تبقى من ثوابت لهذا البلد بمعول الحداثة و الحرية الفردية. حق أريد به باطل، و ظلم استعمل لظلم أكبر. ظلمت المرأة في السعودية طويلا و حرمت من حقوق كثيرة فقط ليأتي "المنقذ" و يفسد المجتمع بواسطتها باسم تحقيق العدالة. أنا امرأة غير محجبة، لكني أدرك تماما أن المرأة هي المدخل الأسهل و المفضل للشيطان لتدمير المجتمعات، و للأسف، رجال كثر يساعدونه في ذلك سواء عن قصد أو غيره بظلم نساءهم حتى يتمردن و يتشبتن بأي شيء للخروج من التسلط الواقع عليهن دون موجب شرع، فيسقطن في براثن الشيطان بسهولة و تكون بداية نهاية المجتمعات. ربوا بناتكم على العفة، صاحبوهن، و ارفقوا بنسائكم يا رجال، فوالله إنهن مفتاح نجاح مجتمعاتكم!


و نحن في بلادنا يوم بعد يوم تكتر المتحجبات و اغلبهم يلتجئن اليه لغرض في نفس يعقوب


الطامة الكبرى التي ستصيب ارص الحجاز. المسماة السعودية هي انهيار المنظومة الاجتماعية بسرعة كبيرة جدا.،لان السياسة الجديدة شعارها اهدم ما استطعت و لا تخف انت معنا و تحت حمايتنا.

السعودية لديها خيرات و اموال لا حصر لها بدل ان تنفقها في انشاء معاهد علمية و صناعية و تكنلوجيا عالية تبني بها وطنا قويا . تنشأ هيئة الترفيه الذي ستليه الندامة على ما فرطوا في جنب الله.


المرأة طبقاً للتفكير الوهابى السعودي مجردة من آدميتها وإنسانيتها ، لا تسير فى وسط الطريق ولكن بحافته وبجوار الحائط حتى تلتصق ملابسها بالجدار!! وإذا تعطرت فهى زانية ، وإذا كشفت وجهها أو شعرها فمصيرها جهنم وبئس المصير ، أقصى ما تستطيع المرأة فعله هو حريتها فى ارتداء كفن أسود يحجبها عن الأعين ولا تتخلص منه إلا بكفن آخر لونه أبيض ! .



تجديد وثورة الوهابية تمت بهدم بيت رسول الله وبيت أبى بكر ودار الأرقم وطمس كل مقابر البقيع !! ، ولولا هجوم إبراهيم باشا لطالت نار الهدم والتخريب باقى الآثار الإسلامية ، استمرت الثورة الوهابية فى تبنى مثل هذه التخريبات حتى وصلت إلى التخريب بالفتاوى بدلاً من التخريب بالمعاول والفؤوس ، وهى الفتاوى التى يشكو منها حكام وأمراء السعودية الآن ويكتوون بنارها ويحاولون تحجيمها بعد فوات الأوان لأنهم تحركوا بنفس منطق دعم طالبان القديم ضد قوى الكفر حتى التهمهم الأسد الطالبانى الذى تربى فى أحضانهم !


لماذا نحن العرب دائما نحب ان نكذب على أنفسنا ونحب المراوغة ونفضل عدم الاكتراث وليس لدينا موقف من القضايا التي تدور حولنا بل في بعض الأحيان نقوم حتى بمنع من له ذرة عقل او وميض من النور في عقله وسط هده الأكمة المظلمة التي نعيش فيها،نقمعه ونقوم عليه قومة رجل واحد..

لمادا الآن نولول ونندب حظنا ونرمي التراب على رؤوسنا،أليس هذه المظاهر والآلات التي نعيشها هي نتيجة طبيعية وتحصيل حاصل من ما ذكرته من سلوكنا السابق ودفن رؤوسنا في التراب وعدم الرغبة في مواجهة مشاكلنا بشجاعة وصدق وانصاف،بل حتى الاسلام اختزلتمونه في المظاهر ولَم تهتمو بالانسان ولا باحتياجاته التي لا تظهر من الخارج،همكم دائما ان يقال عنكم إنكم ورعين طاهرين لا تخطؤون،اما الداخل فلا يعلمه الا الله،هل أصلا بنينا نحن المسلمين شيئا حتى نقول فشلنا!فمنذ تأسيس هذه الدول لم نعش الا على التقليد وتحويل انتاج الغير لنا باصباغه بصبغة "إسلامية"بما في ذلك اكبر الدول الاسلامية التي يتغنى بها حاليا كتركيا وإيران وإندونسيا وماليزيا..ان الحضارة لا تقاس برأيي بالتقليد او الفرض نموذج معين في التفكير او الزِّي او..ولكن بالتصالح والصدق مع الذات اولا


انا ازور المغرب من عام 1997 الى الان ووجدت نساء لائكيات متحررات ونساء مسلمات محجبات وحتى تونس اللائكية المتطرفة الملحدة فيها نساء محجبات مسلمات وخاصة الجنوب والغرب التونسي صدقوني هؤلاء العلمانيين موجدين بالسعودية من قديم في جدة هل تعرفون انه لاتوجد هئية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في جدة لانه مدينة متددة وفيها تسامح وتحرر نسبيا والدمام والخبر شرق السعودية لكن اكثر النساء محجبات وملتزمات بالعكس اذا اردت ان تعرف المسلم والمسلمة الحقيق هو الذي يعيش ببلد متحرر لائكي اخوكم من السعودية وشكرا


Bravo a’ cette femme . Je ne suis pas et je ne l’etais Jamais d’acc Avec ni le Hijab et ni le Nikab....c’est juste de la stupidité arabe que les Saoudis ont créé pour leurs intérêts. Merci


لا يمكن ل اي ميثاق ان ينجح دون مؤطرين و نحن نعلم ان الاساتذة في المغرب هم اقل ناس مستوى و اكسلهم بقايا الجامعات المغربية الذي لم يقبلهم اي معهد بعد بكالوريا ولن بجيدو اي وظيفة تقبل بهم غير التعليم للاسف و الذي هو في المغرب مهنة من لا مهنة له لذالك لن تنجح اي خطة لتعليم في المغرب دون الحزم و عدم رضوخ للنقابات ولو ادى ذااك لطرد كل متكاسلين و سنة بيضاء ،، افضل سنة بيضاء على سنوات سوداء في التعليم


مؤتمر ل اليهود الساميين والمسيحيين المتسامحين المتحضريين الطيبيين المتعلمين والمسلميين الارهابيين والمتسيخين المزواجين الهمج اسماء سميتموها ووثقتها الامم المتحدة لا لوم عليهم ما دمنا نقبل بها او ربما ندافع عنها اكثر منهم


إلى المعلق "المهندس المغربي"، اكتب بلغة عربية فصيحة خالية من الأخطاء وعندها لك الحق في الحديث عن الأساتذة بما يحلو لك، ولعلك لا تعلم أن الفاتيكان يقوم الآن- بعد الجولة الاستشراقية قبل نابليون، ثم الجولة الاستعمارية معه ومن جاء بعده إلى حدود منتصف القرن الماضي- بجولة تبشيرية أكثر حدة وشراسة لما عُلِم من ضعف الإسلام في نفوس المسلمين، ولما أكدته التقارير من بعد المسلمين عن دينهم، وكذا سطوة الإعلام بوصفه سلطة عليا الآن، فهذه هي الفرصة لكي يعيد الكرة علينا ويدخل أعدادا بل أفواجا منا في النصرانية، ويكمل ما فعله الصليبيين أجداده سابقا، والواقع يدل على ذلك فقد أصبح الشباب نظرا لما يعتورهم في بلادهم من فقر وتهميش وبطالة يبحثون عن المال والشهرة ولو في أتون النصرانية، ثم لك أن تقرأ عن فشل التبشيريين سابقا أيام الاستعمار الفرنسي للمغرب والاستعمارات الأخرى في الدول الإسلامية، فاتجهوا إلى إفريقيا جنوب الصحراء فوجدوا فيها ضالتهم، ثم عادوا الآن بعد أن استتب الوضع لهم وعلموا تمكن حضارتهم وقوتها على الحضارات الأخرى أن يبشروا بنصرانيتهم لعلهم يفلحون.


مايعجبني في هذا الرجل، أنه منذ قدومه إلى الفاتيكان وهو يطلق مبادرات رامية إلى جمع شمل الإنسانية المشتت عبر التعصب الديني. كل أفكاره وخرجاته ذات بعد إنساني كوني تضم كل شخص كيفما كان انتماءه العقدي أو الفكري.

لقد قام بما يصطلح عليه "الإصلاح الديني"، ويحاول أن يواكب المسيحية مع التغيرات الإقتصادية، الإجتماعية والمناخية.



ياليث رجال الدين في أوطاننا الإسلامية نهج سبيله في التواصل والإهتمام بمواضيع ذات صلة بالواقع المعيش للمواطن العربي الأمازيغي المسلم، بدل التركيز على الحلال والحرام وعورة المرأة وشهوة الرجل ووو...


مبادرة ممتازة جدا على المغرب أن يتبعها و إعطاء الاجانب دوي الخبرة تسيير قطاعي الصحة و التعليم و الشغل أفضل من الوزارات الفاشلة و اللوبيات الله ياخد فيهم الحق إلى يوم القيامة


تمليك الاجانب حتى يقومو ببناء مستقبلهم في الجزائر تم يتم طردهم وتشريدهم من ممتلكاتهم كما فعلو مع المغاربة في عيد الأضحى الأسود من سنة 1975.


اين هو النيف او التعنتير او الفوحان ؟

صافي تسلاو ليكم او بديتو تبيعو في البلاد .

التعاليق الخاوية على المغرب وسياسته كانت عندكم خايبة او دابا بديتو عاودتني في النقل بحال العادة.

الاختياط ديال الخزينة مشى مع النهب والافتخار حتى هو ديال شي وحدين ، خوفي عليكم واحد النهار الطاقة العالمية تولي كلها شمسية او كهربائية او ديك الساعة غادين توليو دولة فقيرة جدا او ما يبقى نيف .


على النظام العسكري الجزائري المتسلط على رقاب الجزائريين أن يفكر قبل كل شيء في تمليك اللاجئين والمحتجزين المجهولي الهوية في حمادة تندوف مند نصف قرن الدين يعيشون ظروف مزرية في غياب تام لأبسط حقوق الإنسان بدا من إحصائهم وتحديد هويتهم ونمكينهم من العيش الكريم وحرية التنقل


Au numéro 2 

الجزائر هي الجزائر المغرب هي المغرب


قال الكايد صالح اليوم أن العصى في الجزائر لا تمسك من الوسط... بمعنى انها تمسك من المقبض والفاهم يفهم...


بعض المعلقين يدخلون مباشرة للتعليق على مواضيع الجزائر دون قراءة المقال وفهمه ليكن في علمكم أن الجزائر تفرض على المستثمرين الأجانب قاعدة 49/51 أي أن حصة المستثمر الأجنبي في أي مشروع ينجزه تكون 49 بالمئة و 51 بالمئة للشريك الجزائري حتى ولو كان مصنع حلوى أو بسكويت وهو يخص القطاعات غير الإستراتيجية غير الاستراتيجية وليس النفط والغاز والكهرباء والمعادن كما جاء في لأنها ملك للدولة وحدها. اطمئنوا الجزائر ليست للبيع كما باع المغرب كل شيء يملكه للأجانب .


الى المعلق الذي تمنى زوال النعمة و ان ترجع الجزائر دولة فقيرة ماتخافش اهي ترجع شمسية الجزائر احسن منطقة و اكبر صحراء يعني نزيدو نتغناو لي كاتبلو ربي الخير ماينحيهلوش مول القلب الاسود و الجماعة لي راهي تعلق لو ان الخبر لم يكن يهم المغرب لما كتب و تكلمت عنه جريدتكم مزال و تعرفو اش غادي يوقع


قبل أن يفكر النظام الجزائري الحالي في هذا الأمر يجب عليه التفكير مليا في تخليص البلاد من الفساد والاحتكار والبيروقراطية وتمكين البلاد من الاستقرار السياسي لاكتساب ثقة المستثمر ين الأجانب لان راس المال كما يقال جبان


كم أنت محضوضة يا إثيوبيا بعدم وجود جار لك يحكمه العسكر الشرير متل الدي ابتلتنا به الجغرافيا،


بالامس القريب كان اسم اتيوبيا عنوانا للمجاعة والحروب هاهي اليوم تتقدم بخطوات سريعة نحو التطور والرفاه وتحقق اعلا معدلات النمو على الصعيد العالمي . اما نحن الشفوي ( مغرب الألفية . التنمية البشرية . ملاءمة التكوين لحاجيات الشغل .. تفعيل ماعرف اشنو....) منذ الثمانينات ونحن نسمع هذه الاكاذيب وفي سنة 2019 النموذج التنموي . هل حنا غنشفو


حتى هنا كاين تدني الذوق المغربي في اللباس.. ولينا نشوفو رجال تايمشيوا للمسجد بشورط و تايمشيوا لبحر بدراعة و للأسواق الممتازة بلبيجاما.. للأسف الشديد


احترام الآخرين مهم و مثل هذه القوانين تدخل في هذا الإطار لأن اللباس و التصرفات الغير الائقة تستوجب الردع و أرجو ان تعم هذه القوانين بلدنا العزيز . من لا يحترم لا يستحق الإحترام و يجب تربية الناشئين على الذوق المهذب و احترام الآخرين ليسود جو نقي للجميع.


متى نرى مثل هذه القوانين في المغرب??


متى يتم فرض ذعيرة على الذين يخرجون بقمصان الى الشوارع عندنا في المغرب بل صار الامر يمتد الى أماكن العمل في الادارة والأقسام الدراسية 

ظاهرة القمصان في مغربنا لم تنتشر الا مع الاكتساح الخليجي لوطننا فما كانت القمصان الا بيجامة صيفية للنوم او يرتدية الكبار تحت الجلباب أما وان يصير لباس اعياد وجمعات بدل الجلباب فهدا استلاب لحضارتنا المغربية الأصيلة وتقليد لدخيل الى حدود السبعينات وهو لا اثر لحضارته على أرضنا


هكذا تبنى القيم أولا ... تسطر قوانين ثم تعلم في المدارس فتكون لها أهمية ... سيقول البعض عنهم متخلفون لكن الكويت من أرقى الدول العربية تعليما و قيما ولا مجال للمقارنة مع بلدنا الذي لا يزال يحن إلى جلاده المستعمر وتقليده تقليد مظهر لا جوهر .


من العار والخزي ان بعظ المصلين بالمساجد ﻻ يقدرون حرمة بيوت الله وهم يهمون الدخول ﻻجل الصﻻة .وعلى رؤوسهم قباعات وشاشيات وكاسكيطات وبيريات يهودية او نصرانية وهو قائم يأدي الصﻻة والبعظ من الشباب وكدالك صغارهم وهم يرتدون تي شورتات وبها كتابات بعظها افرنجية اوانجليزية وحثى المانية اوصور دات هياكل عظمية و صور بعظ فنانيهم وعشاقهم او رؤوس بقرهم(Rodeo) امريكن. هؤﻻء ليس عندهم اي احترام باﻻماكن المقدسة وﻻ يشعرون انهم في بيوت الله المقدسة المحترمة باﻻجﻻل والتعظيم والوقار. وكانهم داخل ملعب او في مقابلة من كرتي القدم او مبارة للتنس او في محاظرة . المرجوا لهؤﻻء دروس في لبسيكو عقﻻنية ليتسنى لهم ولوج داخل المساجد. مع اداء غرامة ماليا.


الاخوة الافاضل ، في الخليج المقصود بالبيجاما في الغالب هي كندورة ملونه اقرب ماتكون للجلالب ديالنا ولكن بدون قب هي ملابس يفترض ان تلبس داخل المنزل او للنعاس وليس من الذوق لبسها خارج المنزل ، اما بالنسبة لنا في المغرب فاننا لانرى بأساً في لبسها وكثير من الناس يخرج بها ويصلي بها


هنيئا لكم في الكويت بهذا النائب وكثر الله من امثاله ، وهذا المقترح القانوني يجب ان يعمم على البلاد الاسلامية كلها . واما من تهكموا وسخروا ، فأقول لهم : لا تنتظروا تنمية واخلاقكم زبالة . قوموا انفسكم اولا وربوا عيالكم على الذوق والاحترام ثم اطلبوا التنمية 

تحية عالية للبرلماني الكويتي


ها القانون يا ليته بالمغرب

وحد السيد يأتي إلى مسجد ضيوف الرحمان بجودة كأنه في الحمام حيت يأتي بالبنوار وكل المصلين يستنكرون هدا اللباس بالمسجد وهو خاص بالحمام او النوم .المهم الله يهدي ما خلق.


السلام عليكم ارجو من الحكومات العربية والاسلامية ان تنحو وتسير على مثل الدرب ادا ارادت الوصول بسلام فالطريق طويل ومحفوف بالمخاطر


لاحظت ان كل المعلقين من المغرب ركزوا ملاحظاتهم في هذا الموضوع على لباس بعض الرجال في المسجد ، هذا صحيح وهؤلاء يجب ان يحترموا المسجد اولا ثم حرمة الصلاة ثانيا . لكن لماذا لم يتحدث احد عن نساء المغرب اللواتي يخرجن بلباس البيت بل بلباس غرفة النوم ، وهذا نلحظه كثيرا في الاحياء الشعبية ، ومنهن من تخرج بالبينوار ، ومنهن من تجدها في الشارع وهي لازالت ترتدي جلبابها ومعنى هذا ان كل عورتها تظهر للعيان ، ومنهن من تخرج بلباس الحمام .. وحدث ولا حرج . لماذا لا احد لم يتكلم عن هذه الفضائح وملابسهن الداخلية تظهر من تحت بيجاماتهن الكاشفة


أحيي هذا النائب المحترم على اقتراحه .بغية الحفاظ على المبادئ والأعراف والتقاليد الإسلامية . وأنا ضد من يستخف بمن يدافع عن القيم الإسلامية بحجة أن هناك أولويات كمحاربة الفساد وتحسين مستوى المعيشة وغيرها .ولن كل هاذا لن يتأتى إلا بحسن الخلق


هنا بالمغرب أصبحت النساء ترتدين جلالب من توب يصنع منه ملابس للبيت " بينوارات" تبدو هذه الجلالب ملتسقة بأجسامهن ملونه وشبيهة "بالبنوار " الذي يلبس بالبيت . هناك كذلك فتيات ونساء يرتدين سروال النوم ومعه "جاكيت أو كبوط " يخرجن به للشارع . أما عن الأحذية ، فحتى بعض الموظفات ترتدين حداء خاص بالبيت خلال عملهن . الأستاذات يلبسن ملابس البيت بالفصل الدراسي . لا تجد الذوق إلا عند موظفي وموظفات الشركات الأجنبية والأبناك والمدارس الخصوصية . اللباس يعكس طريقة تفكير الفرد وله أهمية كبيرة .


يدين بشدة. اواااااااااااااااه خلعتوني!!!!!!


اسرائيل الديمقراطية و حكومتها لا تكذب على شعبها . ان قالوا سيحتلون ارضا او ضربها عسكريا سيقومون بذلك احتراما للهيئة الناخبة...عكس مثيلاتها العربية ...


مسكين المغرب وكل دول العالم التالت كيقدرو هير يدينو يذينو يدينو ههههههههه مفيديهم والو من غير يدين يدين بشدة ويدين


بقى في نتنياهو.....كيترعد مسكين.....خلعتوه بالإدانة


القانون الدولي وقرارات الشرعية الدولية.هم من وضعوها و شرعوها ولا يمكن لاحد في العالم ان يحاسب اللوبي اليهودي الصهيوني العالمي.هم من يسيرون العالم كيفما شاؤوا. لن نكذب على انفسنا.هذا هو الواقع.


les nations unis ne servent a rien et les arabes ne sevent aussi a rien ils ont tous peur du guignole Trump, ,,,,,,,les palestiniens des etats unis s,en foute, ils ont vendu la Palestine pour le food stamps et le walfare ,,,ils se prennent ici aux usa pour des saoudiens ou des emaraties. des petrodollars.


لا فائدة في الآلاف من الادانات المهم هو التحرك على ارض الواقع اما الادانة فميزان القوة قد مال الى الجهة التي تسيطر على العالم بسبب خيانة وتخاذل ونفاق الانظمة العربية !!

السيد عندو برنامج انتخابي وسيطبقه في حالة نجاحه كما يطبق ترامب كل ما وعد منتخبيه !!

اذا لا مجال لتنديد لانه لا احد من المؤثرين في السياسة العالمية صار يسمع للتنديد


اسراءيل تستعرض عضلاتها امام العرب و تحتمي وراء الغرب امام الفرس .


بنيامين نتانياهو إلى قالها اكد بيها،أما العرب ميعرفو غير الادانات


نحن كشعب مغربي نرفض حل الدولتين و لا نأمن إلا بإقامة دولة واحدة و هي فلسطين و عصمتها القدس و أي شئ غير هذا فهو خرق للقانون الدولي و لجميع الحقوق و لا نأمن بقدس شرقية او غربية فهناك قدس واحدة عاصمة فلسطين و يعلم اليهود جيداً انهم لن و لم يقيمو أي دولة فيعلمون بما خُطَ في كتابهم المقدس ان الله وعدهم بإخراج الشعب اليهودي من التِيه وهاهم منذ 2000 سنة يعيشون في الشتات و مادم التيه مستمر فيحرم على الشعب اليهودي تأسيس دولة في أي مكان في العالم


إسرائيل كيان عنصري زرعه الغرب في الوطن العربي لاستنزاف خيراته ومنع وحدته الحتمية، هذا الكيان العنصري اللقيط يتعين إزالته من وطننا العربي تمشيا مع منطق التاريخ والجغرافيا..


ندين بشدة..( لهجة المنهزمين ).منذ 1967 ونحن نسمع هذا "الكلمة المخيفة "من الحكام العرب ، التي تزعزع أركان العدو الإسرائيلي وتهز أركانه وترتعش منه فرائصه !! لاحول ولا قوة إلا بالله، صدق رسول الله،...كغثاء السيل...فإنتظروا دور المدينة المنورة. لأن كل ماهو آت قريب.


كفانا شجبا وندبا وبكاءا فلنفرض عليهم عقوبات اقتصادية تجعلهم يعيرونا اهتماما لكلمتنا


حل الدولتين لن يتحقق أبدا . والصهاينة وجدو فرصة من ذهب لضم ما يحلو لهم من الأراضي في ظل التشرذم والتفرقة والدمار والخراب والضعف الذي يرزخ فيه العرب حاليا. بل بإمكانهم ضم حتى الدول إذا أرادو ذالك وليس فقط قطع من الأراضي هنا وهناك. إن اليهود كانوا في ما مضى ممزقون ومنتشرون في جميع بقاع العالم وذاقو الويلات على يد هتلر . والآن أسسو دولتهم في وسط الدول العربية والإسلامية وأصبحو من أقوى الدول في مجال التكنولوجيا العسكرية والبحث العلمي ووو . وكل هذا جرى بالمساندة الغرب . ومن هنا نستفيد من الدرس التالي : أنه بالإرادة والعزيمة والإصرار يمكن تحقيق المعجزات . ونحن كذالك بالإرادة نستطيع إجتثاث السرطان من جذوره وضمد الجراح ولكن نحن في واد والإرادة في واد آخر . نحن وإياها خطان متوازيان لا يلتقيان أبداً,


وهل نملك غير الإدانة؟؟؟ ومتى كانت الإدانة تصد عدوا أو تردع ظالما. 

يا ليته سكت..


المغرب يدين والجامعة العربية والعرب كلهم يدينون وإسرائيل تنفذ ما تخطط ولا تأبه لنفاق العرب٠ العرب برمتها لا خير يرجى منها٠ مرضنا من شعاراتهم الفاضية٠ حسبنا الله ونعم الوكيل ٠


حكام العرب كلهم يدافعو عن القدس بالكلام . والله ارحم صلاح الدين الايوبي بعد ان فتح القدس .فرطو فيه


الصهيونية العالمية تريد اختبار الأنظمة العربية لتمرير صفعة القرن.


اعتقد ان المغرب عليه أن يتكتم على عدة مواقف نظرا لمصالحه الحيوية والتي لا يمكن له الاعتماد على العرب في تحقيقها. لقد اندفع المغرب في الانتخابات الأمريكية ودعم كلينتون و ما كان من ترامب الا ان يتشدد مع المغرب و كذلك فيما يخص اسراءيل التي لا يمكن إغفال قوتها الدولية. إذا كان لابد من اتخاذ موقف كهذا وجب التكتم عليه واعلانه بهدوء لان اسراءيل قادرة على لي ذراع المغرب وخاصة فيما يتعلق بالصحراء. ندعم الأردن ولكن التصريحات الشديدة لا تنفع.


بدعة عند ولاة الأمر صارت قاعدة ،



كلهم يشتم أمريكا ،



وأمريكا إذا ما نهضوا للشتم تبقى قاعدة ،



فإذا ما قعدوا، تنهض أمريكا لتبني قاعدة



أحمد مطر


وما محل المغرب النائم والتابع....

من الإعراب 

خليك يا المغرب في حالك و طحنا غير حنا. وبيع واشري فالاراضي مع المافيات والتسمسير فالرخص .

توصلوا لنتنياهو...بزاف عليكم إسرائيل.


اسرائيل تبني الانسان والمدن وتتطور،ونحن نكتفي بالإدانة وعاجزين حتى عن بناء ذواتنا فما بالك أن تسمع اسرائيل هذا التنديد وتكثرت له


اسرائيل تنهج سياسي توسعية على حساب البعض. لازم على المجتمع الدولي و خصوصا العربي الا يقفوا مكتوفا الايدي انه امر خطير جدا


لا باس من البحث في" كوكل " عن عبارة قالها موشي دايان لصحفي هندي سنة 1957 اثناء استجواب هذا الاخير له حول قضايا ذلك الوقت لما كانت اسرائيل ضعيفة.وكان ختام ما قال موشي دايان للصحفي كجواب على بعض اسئلته = العرب لا يقرأون...واذا قرأوا لا يفهمون..واذا فهموا لا يطبقون.ونحن الآن في القرن21 ولازالت تلك المقولة سارية المفعول.واسرائيل اصبحت لا تخشى احدا وبعيدة عن المخاطر لامتلاكها التكنولوجيا الحديثة التي حيرت حتى الدول العظمى.على المجتمعات العربية ان تعترف بواقع الامر وتبحث عن حل سليم للقضية الفلسطينية.بعيدا عن التهديد والوعيد.والاحلام التي لن تتحقق ابدا.انه واقع الامر.


ان قالها فسوف يفعلها وان لم يفعلها سيقبض ثمنها وينتظر الى ان يضم معها شيئا من سوريا ولبنان اسرائيل الدوا ديال العرب.


فلسطين مشات ، واللي بغا يتأكد ، يدير مقارنة بين خريطة فلسطين قبل 1947 إلى الآن


موقف مشرف ومتوازن من المغرب عكس بعض الدول الأخرى التي التزمت الصمت.
 

الادانة لا تسمن ولا تغني من جوع ،خليونا من شفوي او جيبو لينا تطبيقي.


المطلوب التوفيق بين النضال الوطني

والملف المطلبي

لست عبد الحكم بل ملحق هيئة الامم المتحدة 

بونسيف ويونسكو احيانا


اسرائيل دولة استطاعت بلبيها المتمركز في امريكا ان تخترق حكام العالم العربي و من لم تستطع أن تخترقه أنبت عليه امريكا بكل ثقلها الدبلوماسي و المخبراتي مثال سوريا العراق ليبيا كل حاكم عربي اليوم له مستشار إما يهودي لو له علاقة باللوبي اليهودي الأمريكي بداعي المصالح ،مصالح من . الهرولة وراء المصالح و التبوت في كراسي الحكم هي من جعلت إسرائيل لا تهاب العرب و تفعل ما تريد.


عن أي شرعية وعن أي حقوق يتكلمون ويتهافتون. وطن سلب بالقوة لن يسترجع إلا بالقوة. كل هذه المحادثات والشكاوي ومجلس الأمن وووووو، ليست سوى مضيعة للوقت وتمكين العدو الصهيوني من فرض الأمر الواقع.


الان فهمت اصل التفجيرات الإرهابية 

أم ان اصحاب العيون الزرقاء و البشرة البيضاء و الشعر الأشقر و القلب الأسود لا يمكن نعتهم بالإرهابيين؟


ثلاث سنوات في المرحلة الانتقالية ستمر كلها صراعات لان بعض الاطراف لم تستفد من التغيير و لم تحصل على مناصب اما الشعب الحملة اللي جات تديه


حين نرى في وطننا أطفال أحياء يلقون في القمامة ...

حين نشهد في بلادنا تأسيس و تشجيع للنساء العازبات ....

حين نشهد في وطننا معدلات الخيانة الزوجية و من شخصيات مرموقة ....

حين نلحظ مستوى رذيلة متفشية في شوارع بلدنا ...

نقول حسبنا الله و نعم الوكيل و حان الوقت لوزارة الأوقاف أن تلتفت للوضع و تنقذ المجتمع و تنفذ ما أمره الله لحماية المجتمع ، فشبابنا تائه تائه تائه


سياسية ألمانية تطالب بإعارة النساء لأرحامهن

ما دامت تلك النساء الألمانيات لا يتزوجن حسب شرع الله؛ إذ الذكر والأنثى يتناسلان ببلدهن كالبهائم، فما علينا نحن إلا أن نحمد الله على نعمة شريعة الإسلام.


الحمد لله على نعمة الاسلام هذه النعمة التي لانحس بها اخرون ولانقدر قيمتها.يجب على الجهات المعنية ان تعمل جادة في انشار الوعي لان الرديلة والخيانة وعدم المسؤولية اضحت متفشية وفي نطاق واسع في بلادنا. الحل الوحيل في نظري هو ان نعلم اولادنا الدين لنعيش بسلام في بلد السلام.


اخشى ان يتطور الامر فيعير الرجل قضيبه لرجل عقيم ليجامع به زوجته في الولايات المتحدة الامريكية وينجب به الاطفال.


ونحن نقول وبكل فخر واعتزاز الحمد لله على نعمة الإسلام.


وراه عندو الحق كتشوف بنادم مخرج كروسة عامرة ؤمخلص بfood stamps عل الاقل 300 دولار ؤراكب ف lexus 4x4 د 50 الف دولار .


هذه أمريكا ترحل المهاجرين النظاميين . نريد أن نسمع تعليق من وجهوا الانتقادات اللاذعة للسعودية عندما رحلت مخالفي نظام الإقامة والحدود . وكذلك هل هذا القانون يعكس الديمقراطية الأمريكية .


صحاب القرعة غير هدي يضيعو الفلوس الى تطبق هاد القانون هزهوم الماء.


القانون الجديد ينطبق على من هم في الطريق للحصول على الكارت الأخضر وليس من يتوفرون عليه ...أما أصحاب القرعه وانا كنت واحد منهم فمن شروط القبول هو عدم الإعتماد على مساعدات الدوله وإلا يمكن الدوله تجربدك من الكارت الأخضر وذلك في السنوات الخمس الأولى يعني في السنوات الخمس الأولى يجب أن تكون قاد على راسك القانون يقول ذلك ولكنهم غالبا لا يطبقونه...على العموم اوصي أصحاب القرعه بتعلم السياقه جيدا ومشاهدة الأفلام الأمريكية


وكذلك شئ مهم يجب على أصحاب القرعه فعله في الأشهر الأولى من تواجدهم في أمريكا وهو التسجيل مع مكتب selective service إذا كانت أعمارهم تفرض عليهم ذلك وإلا لن يحصلوا على الجنسيه أبدا


بالنظر الى صورته وملامح وجهه وشكل عينيه فقد صدق من سمى هؤلاء بالذئاب المنفردة، انه ذئب بمعنى الكلمة.


لا اعرف هل هو رجل ام امراة يبدو انه متحول جنسيا عليه من الله ما يستحق


هذا ارهابي ظلامي متعصب ومتطرف ومتخلف ويستحق الاعدام


قتل اخته اولا ثم اطلق النار على المسلمين ثانيا . متعصب . له افكار عنصرية ضد الاجانب . كل الصفات الخبيثة مرتبطة بهذا الشخص . انا شخصيا تعصبت حينما شاهدت هذه الدمية المتحركة .


هذا المجرم يظهر من خلال الصورة أعلاه، أنه شاذ جنسي وأنه معقد في حياته من خلال " بعض الأمور " التي وقعت له ابان فترة طفولته...


على المسلمين الرد على هذه الافعال الارهابية بالطرق السلمية و أظن بإذن الله ستكون أفوجا ممن سيعتنقون الاسلام لأنه دين الله الذي ارتضاه لعباده و مهما طال و عظم ظلم هؤلاء الارهابيين المتطرفين فإن نصر الله قريب و الله هو الحفيظ المهم الرد بالقوة الناعمة أي التعريف بالاسلام السمح الدين القيم.


يا ربي السلامة على خليقة ما تشوف فيه لا موحمة ولا شادة فحبل.اصبحنا واصبح الملك لله
 

وجهوا بحال الشيطان يا لطيف كراهية والحقد لفيه الذاخل خارجة ليه في الملامح تاع وجهوا


الله يبارك فعمر السيد الباكستاني الدي منعه من إتمام الجريمة


Daiech à la sauce norvegienne


ارهابي لعين . لماذا لا ينعتهم الغرب بهذا المسمى ام كلمة إرهابي حكر على المسلمين فقط؟؟


إلى التعليق 2

12 ساعة ب2000 درهم للشهر وااااااااااااو عجيييييب


طحنوه عصا ؤلبوانت وقيلة غير خافو اما يخرجوه للبوليس طراف فشي خنشة


رغما بأن المصلين أجانب عن النرويج أنزلوا في النرويجي صاحب البلد ضربا ولم يقولوا نحن أجانب ونحن من تطفلنا على بلاد الغير،في المغرب يعتدون عليك ويقولون لك أنت أجنبي عن المدينة ومن حقنا أن نتسلط عليك كما نشاء وأنت ليست لديك لاحقوق ولاحرمة هنا،ولوهجم مغربي عن منزل علمانيين مؤمنين في المغرب وحاول الاعتداء عليهم وقتلهم لقالوا لك إنه في بلده ومن حقه أن يفعل فيك مايشاء وإذا حاولت مواجهته والدفاع عن نفسك فستتعرض للاعتقال وربما لأسوأ من ذلك،لأن الدفاع عن النفس في بلدان الغير يعتبر اعتداء ويعاقب عليه، في هذه الحالة يجب تبرءة النرويجي وإدانة المصلين بتهمة الاعتداء الجسدي ومحاولة القتل لأن الاعتداء كان جماعيا وأن يتم اعتقالهم وطردهم من النرويج، فبأي حق إذا يحق للمسلمين الدفاع عن أنفسهم في الغربة ولايحق للغريب الدفاع عن نفسه في بلدان المسلمين؟لو تقولون لي الآن أن المسلمين هم شعب الله المختار ولديهم حق التسلط على الدنيا وعلى البلاد والعباد لربما سأكف تماما عن طرح التساؤلات،بأي حق لديكم الحق في أن تحقدوا على الناس وتكرهونهم والآخرون ليس لديهم الحق في أن يكرهوكم؟ أليس من العدل أن تكون الكراهية متبادلة؟


هذا هو الإرهاب الحقيقي بمعنى الكلمة وليست الجرائم الإرهابية التي يرتكبها المخابرات باسم المسلمين. وأن لاحضتم جميع المتهمين المسلمين يتم قتلهم ما عاد الإرهابيين ضد المسلمين فجميعهم يتم القبض عليهم.


إلى التعليق 5

إذا نتا كاتعتارف بلي المسلمين تايتعداو على عباد الله باش عباد الله تايحقدوا عليهم،لأنه لايوجد دخان بدون نار،فلايمكن لشخص أن يحقد على جماعة ما بدون سبب،ألا يقال أن الكراهية تولد الكراهية والعنف يولد العنف،إذا راه نتوما ليفيكوم المونتيف ونتوما لي قوم الظالمين وقوم المعتدين،ونتوما ليكاتخليو الناس يكرهوكم.



أنا بطبيعة الحال ماتاندافع لاعلى النصارى ولاعلى مسلمين لأن النصارى هوما ليطلعوا بالمسلمين ولو لم يكن النصارى يستقبلون المسلمين في بلدانهم ويوفرون لهم الامتيازات والحقوق لما طغى المسلمون إلى هذه الدرجة وبالثالي فإن هذا الشخص ليس له الحق في إبداء رد الفعل لأن بني قومه هم الذين كرموا المسلمين و"ضصروهم" حتى "طغاو" هذا الشخص الذي هجم على المسجد لو كان مواطن متحضرا لوجه رسالة توبيخ شديدة اللهجة إلى وزارة الخارجية ومكتب الهجرة وحتى إلى "رءيسة الحكومة" لأنهم يحضرون المسلمين إلى بلاده فهؤلاء هم الذين يمنحون التأشيرات وبطاءق الإقامة والجنسية "للمتأسلمين" فهذا هو تصرف المواطن المتحضر أما ماقام به هذا الشخص فهو تطرف "صليبي" لايختلف عن التطرف "الإسلاموي" وكلاهما وجهان لعملة واحدة


يبدو عليه شاذ جنسيا حاقد على الجميع و حتى على اسرته و نفسه... ارهابي مجرم من نظرات عينيه...


فاش يحترم المسلمين الاخرين ويعرفو را هما ماشي في بلادهم فوقاش يفهمو را هما خدامين و ان الناس توفر لهم سبل العيش الكريم ماشي في عزبة اباهم ماشيين يستفزوا الناس بالخمار و يفرضو عادات غريبة على بلدان علمانية ضحت لتفصل الحياة على رجال الدين والكنيسة را اليمين المتطرف افكاره ولات تنتشر بين بين الناس العاديين و على المسلمين ديرو النقد الداتي لان كاين شي مسلمين كيعتبرو عرقهم سامي فوق البشرية ما اخلق الله غير هما عرق متعالي 

ردة الفعل على افعال البعض اللتي تشوه صورة كل المسلمين و كيتحطو في سلة واحدة 

واش هاجرو و سافرو عند الناس وحلو بيوتهم و عاونوهم و عطاوهوم حقوق الي ما كايناش في بلدهم 

و في الجامع يقول عليه كافر نصراني و يفسقه الحقارة بعينها متى تصحيح مفاهيم الاسلام 

و تنقية الاحاديت و عدم الازداوجية في الخطاب


الموضوع ليس وصفه او انه متحول جنسيا او انه شيطان ارى الموضوع من جهة اخرى وهي ان مجتمعاتنا عليها الحد من الهجرة وتنظيم اقتصادها وتقسيم الثروات بالعدل بين شعوبها وان تقطع يد الظلم والإستبداد والرشوة وان ياخذ كل حقه فما يحصل اليوم شيء هين بما سيصلح غذا وعلينا ان لا ننسى ماذا وقع في اسبانيا عندما قتلت وذبحت المسلمين و رمتهم احياء وسط امواج المتوسط. نحن من يرحب ويفتح ذراعيه للاجنبي حتى للهندي البوذي. نحن شعوب نسيت تاريخها نحن شعوب تعيش على تقدم الشعوب نحن شعوب الجهل نبحث عن الحياة في بلدان الشعوب ونسينا الحياة في بلادنا.


هذه الطائفة العنصرية بدأت تتكاثر في اروبا للاسف!

وحتى بعض المواطنون الاوروبيون يتبنون فكرهم العنصري المتطرف معهم واعطائهم الضوء الاخضر بالنصويت عليهم 

وحصدهم مناصب في الحكومات 

وحقب وزرية والبعض منهم رئيس للحكومة 

فالامور في قابل الايام لا تبشر بالخير 

نسال الله ان يحفضنا من شرهم وان يحعل كيدهم للاسلام والمسلمين في نحورهم


يجب على وسائل الاعلام العربية أن تستعمل بدورها "الارهاب المسيحي" وذلك على غرار طريقة كل وسائل الاعلام الغربية التي تنعت الارهاب في المنطقة الاسلامية والعربية بالارهاب الاسلامي. اتركوا جانبا كلمة "يميني" والتي تعتبر خفيفة ومحايدة الى حد ما، فمادامت حرب هؤلاء ضد الاسلام، وتواجد المسلمين، فكلمة الارهاب المسيحي هي التعبير الصحيح. وهكذا حتى ينتبه العالم الى بشاعة هذه الحرب ويحاربها بجدية، بدل ان تتحول الى تراشق بين الدول عبر وسائل الاعلام التي تلصق كلمة الارهاب الاسلامي بكل تفجير قام به مسلم في محاولة لتشويه المقاومة المسلحة في فلسطين وغيرها


على المسلمين أن يردوا بالسلم و يجعلون المناسبة الأليمة عربونا على أن الإسلام دين سماحة و لا علاقة له بالعنف و الإرهاب المنتشر


كل المتطرفيين اليمينيين لهم مشاكل مع شكلهم الخارجي بحيث يتعرضون للمضايقات مند صغر سنهم و هدا ما يجعلهم يركزون على الشكل الخارجي و اللون في اعمالهم الارهاببة و قناعاتهم ااعنصرية و هدا الشيء ملاحظ و بقوة في العمل مع الاوروبيين بحيث قبيح المظهر يكون 75% عنصري


لماذا لانسمع لليساريين وللمعادين للإسلام صوتا منددا ؟؟لماذا تخرس الألسن وتتكم الأفواه عندما يتعلق الأمر بعمل إرهابي ضد الاسلام والمسلمين ؟؟؟ ماذا لو حدث العكس ؟؟؟ لوجدت حملة شعواء على الدين والتراث والمسلمين تجتاح الآفاق...


ما قام به طغاة العالم والمتحكمون به لم يعد خفيا على أحد، لقد قاموا باستدراج كل من لهم سخط وعدم رضى على حكوماتهم وأسسوا لهم القاعدة و داعش واو ومساعدتهم والعتاد والدخيرة،وانتجوا مناطق صراع لن تهدأ وتحكموا فيها عملها وبالتالي حققوا التوازن الذي به سيبقى الاستعمار والنهب ،،


اسامة بن لادن من صناعة المخابرات المركزية الامريكية واغتياله من طرف امريكا والقاء جثته في المحيط لا اساس له من الصحة, التعتيم الاعلامي الامريكي استخدم الصوت دون الصورة في اعلان خبر مقتله, الغواصة المستكشفون الذين ابحروا الى قاع المحيط للبحث عن صندوق جثة بن لادن لم يجدوا شيئا حتى الان رغم مرور تسع سنوات، جورج بوش كان يعلم جيدا كل خطوة يقوم بها بن لادن، جميع الاعمال الارهابية للقاعدة كانت من نخطيط المخابرات الامريكية وجورج بوش، في2001/9/11 عندما دمر بن لادن مركز التجارة العالمي كان جورج بوش في زيارة لاحدى مدارس الايتام وكان يقص على الاطفال احدوثة الماعز عندما جاءه اتصال هاتفي يخبره بان مركز التجاري العالمي يتعرض للهجوم بالطائرات فواصل قص الاحدوثة على الاطفال الى نهايتها ولم يكترث للامر وغادر بعد عشر دقائق لانه كما تمت الاشارة الى ذالك فهو على علم مسبق بعمليات اسامة الدمية .


فكر بنو امية انتج التكفير و التفجير السبي و الله اقرا التاريخ الحقيقي للاندلس و ليس المزور كيف كانو اسياد يولون الولاة الاخرين يبنون يطورون و هم يكدسون الاموال و الجواري و الموسيقى و يعتدون على الاسبان اصحاب الارض و ينتزعون ملكيات اجدادهم لتلك الارض و يقولون الفتح الاسلامي الغزو يسمونه فتح لمادا تخفون التاريخ الحقيقي و اليوم كالبارحة تكلم ابن رشد فسقوه و تكلم الاخرون 

نكلو بهم اي من ينتقد التاريخ المزور في خانة المغضوب عنهم 

الاندلس كان عبارة عن مجتمع الاسياد و العبيد

لو قالو للشباب الحقيقة لما استندو للتاريخ المزور و الحلم بالمجتمع الملاءكي ليطبقوه

اللدي لم يكن موجودا اصلا حقبة دموية 

قتلو الناس باسم الدين و حتقروهم و سبو 

بناتهم اقرا ابن خلدوون و ما يحكي حين طلبو الجواري الامازيغيات للدهاب لدمشق و ما فعلو بالامازيغ لمادا لايصححو التاريخ و يستندوا للمراجع الصحيحة و ليس لتلك اللتي اصل لها بنو امية ليحتقرو الاخرين

و يتكلمون عن القاعدة الافكار و الكدب على الناس تنتج المخدوعين باسم الدين ليطبقو ما يمكن قريب لتخيلاتهم فوجدوها في تلك الكتب


التنظيمات الارهابية من صنع الدول العضمى لاجل القيام بالحرب بالنيابة ضد دولة اخرى لتحقيق هدف محدد القاعدة صنعت لمحاربة روسيا في افغانستان والبوليزاريو ظاهريا صنع جزايري والباطن في اخر المطاف سيضهر شيء اخر وداعش صنع لانهاء التنظيمات التي ساعدة في محاربة الحرس الجمهوري في العراق وكلما تنتهي المهمة التي اسست المنظمة الارهابية لاجلها يتم التخلص منها على عجل وسيتضح هذا حينما تتخلص الجزاير من البوليزاريو ستضهر الدول التي امرت بصنع المنظمة الارهابية لمحاربة المغرب في الصحراء المغربية المسترجعة


التنظيمات الارهابية من صنع امريكا فهي وسيلتها في خلق الصراعات وخلق التوازنات التي تعتقد انها ستخدم مصالحها لكن احيانا ينقلب السحر على الساحر.


يشترون العتاد الحربي الثقيل ويتحركون ويبرمجون وينشرون رسائلهم عبر العالم و يتوعدون ويقاتلون ويصورون جرائهم ووو من ذا اللذي يقدر على كل هذه الاعمال ؟ سوى مدرسة هولي وود .


أعداء الإسلام يستغلون الشباب المحبط والمشوش فكريا وعقاءديا من أجل الإساءة إلى دين الرحمة والوسطية والاعتدال


المخابرات البريطانية هي من تسير العالم فكل خيوط اللعبة بايديها كل التنظيمات الارهابية و القنوات اللتي تغرر بالشباب بايدي المخابرات البريطانية القنوات الاخبارية كلها صناعة بريطانية كل المديعين صناعة بريطانية حتى تنظيم الاخوان المتاسلمين مخترق منهم و هم من يسيرونهم اساءل مخابرات الدول الشرق الاوسط الا تعرف ان البرمجة تكون في السجون البريطانية و ياخدون من يتعاطون حبوب الهلوسة مغيبين و هناك من المخابرات من يعرفون الحقيقة المرة لكن شراء كراسيهم يقتضي السكوت عن الفاجعة و هناك ربما من مشارك في اللعبة و يظن انه في مامن و يروج للفكر التكغيري في الخفاء و يعرض خدماته على الاسياد اني احارب الارهاب 

لكن قالها لهم صدام حسين بعدما خانوه الدور عليكم و كراسيهم تتهاوى و ستتهاوى شوف ال سعود خدام ماما امريكا و خا الملايير تاخدها و تدهب لامريكا ولم يشفع لها الخدمات الجليلة اللتي قدمتها


دولة الاحتلال ’ هي من تعتلي صدارة الارهاب المقنن ’ هذه هي الحقيقة اما تصنيفات الدول الاخرى فهي لا تعنينا في شيء ’ الارهاب لا دين و لا وطن له ’ و اكثر الاجناس تعصبا و جرما هم الصهاينة


ثم يأتونك اصحاب لفهامات وأصحاب فكرة المءامره ونضربتها بينما أنت تمشي في الشارع وترى المشرملين وأصحاب الباركنك وحاملي السيوف وموضفي الادارات وناهبي المقالع والرمال يمتصون دماء الوطن والمواطنين يلهوننا بامريكا والارهاب والخيرات والاموال الى جيوبهم وابناءهم والفيلم الهندي لا ينتهي ولن ينتهي


ثلاثة اموات و نوضوها في فرنسا ؟

لأنهم يعطون القيمة للإنسان



في المغرب دراجة C90 الصينية الرديئة الجودة و الخطيرة و هي ممنوعة أصلا في فرنسا و أوربا ، هاد الدراجة تتسبب يوميا في العديد من الحوادث الخطيرة . و لا احد من الحكومة و لا وزارة النقل يتكلم ! 

لماذا ؟



لان هناك تواطئ و اتفاق و زيبونية في بلدنا العزيز المغرب


بفرنسا جمعية تحذر من وسيلة النقل هاته وبالمغرب الاف من مستعملي دراجات C90 و50 C ولا احد يحرك ساكنا


المغرب حاضي الجزائر، و الجزائر حاضيا المغرب، و حتى واحد مامطفروا فيهم، و بزوجهم خدام فرنسا، الأمر كايبكي اكثر ما كايضحك


عجز الميزان التجاري لجارتنا الجزائر لا يهم فقد تعودوا على طبع الدينار مادامت الأوراق المالية موجودة، فالدولار للبوليزاريو والدينار للشعب التي بات حائرا لايدري ماذا يقدم و ماذا يؤخر، ومع ذلك تجد بعضهم من المطبلين يقول لك ماذا سنستفيد من فتح الحدود مع المغرب، والجواب يوجد في الإحصاءات التي تؤكد ضعف تنافسية الإقتصاد الجزائري رغم البترول الخام والغاز المسال.

عيدكم مبروك


هذه معلومات عن عن مديرية الجمارك و الملاحظ فيها "بلغت صادرات المحروقات التي مثلت 93.10% من إجمالي الصادرات، 17.65 مليار دولار بانخفاض نسبته 6.31%. في حين تراجعت الصادرات خارج المحروقات بنسبة 10.01% إلى 1.31 مليار دولار" هنا يتضح ان الاقتصاد يعتمد على المحروقات 93.10%. لا يهمنا هنا التراجع ،ظاهرة قد تجرد اذا ارتفع النفط و الغاز او زيد في الانتاج.لكن الاهم النسبة المئوية المبني عليها اقتصاد الجزائر.الواضح انه يعتمد على قطاع واحد خاضع لتبعية العرض و الطلب في السوق العالمي اذا انهار او حدثت مفاجئة فالاقتصاد سيعتمد على ما تبقى 6,90 %.كارثة! جعلت الاحرار يتمردون على الفساد و سوء التسيير لايجاد مخرج لوطنهم.ومن هم الزبناء الرئيسيون لهذه الصادرات؟ بعد دول اوروبا تتصدرهم فرنسا التي لا زالت تتحكم باسواق صادرات الجزائر.اليس 6.90% جد ضئيلة ؟ و مع ذلك الكثير هنا منهم شياتة ينقطون السالب! هؤلاء كذلك اعداء الجزائر اذ لا يهمهم اصلاح اقتصادها. و آخرون وما اظنهم الا العباسي و صولو وغيرهم فقدوا بوصلتهم بحراك الاحرار"يتنحاوا قاع"فتجندوا كجيش الكتروني و مرتزقة ضد الرأي و اصلاح الجزائر و ابنائها الاحرار.


كم هي ديون المملكة وديون من تقول عنهم انهم يأنون اذا كانت الحزائر بخيراتها واحتياطها تإن فما تعانيه المملكة اكثر وافضع وهي المرهونة ومواطنيها لمئات السنين للبنوك العالمية والبنوك المجهولة لم يبقى باب الا وطرق من اجل سلفة او قرض حتى الإتحاد الإفريقي ما ان قبلت عضويت المملكة في الشهر الأول طلب المغرب قرض لم يبقى الا أقزام البيقمي في ادغال افريقيا لم يطلب منهم المغرب قرض المواطنوالمغربي فضل سكاكين داعش و معاملة القاسية في ليبيا على العيش في مملكة الخير والعز وووووو الخرطي انه النفخ الكاذب


غير شوفو حريرتنا في المغرب ديون فقر أمية جهل تخلف إجرام رشوة فساد زبونية محسوبية تشرد مخدرات تدمير الشباب من طرف مافيات الفساد بطالة تدني مستوى التعليم و النمو اش دخلنا في الدزاير؟ واش حنا ألمانيا؟


الى المعلقين 4 و 5 

قبل أن تتحدث عن مديونية الدولة يجب أن تكون فاهما الاقتصاد المديونية دليل على ثقة المقرضين في قدرة اقتصاد الدولة على سداد الديون و أطلب منك أن تبحث في ويكيبيديا عن ترتيب الدول حسب المديونية و ستجد أن أكثر الدول مديونية هم اليابان كوريا الجنوبية سنغافورة فرنسا الولايات المتحدة الأمريكية... و الدولة التي لا مديونية لها هي الموزمبيق و بعض الدول الفقيرة 

النقاش يجب أن يكون في ماذا تصرف القروض هل في الاستثمار أو في النفقات


الى عبد المطلب ،المغرب عضو في البنك الافريقي قبل رجوعه الى الاتحاد الافريقي


يجب على المغرب ايضا شراء السيوفة و السواطير من المشرملين لتجنب الكريساج الذي اصبح يفوق كل دول العالم


السجاءر و الخمور مضرة للفقراء

حتى هي حكارة مثل الكلب عندما يشاهد شمكارا ينبح عليه و عندما يمر امامه انيق يحترمه


ليس له الحق بان يسخر منها واجب عليه أن يركع لها ويقبل يدها أنها بريطانيا الديكتاتورية المتخلفة


حتى و ان تهجم عليها او انتقدها فهي ابريطانيا الديمقراطية ليس كمثل دولة تقدس حد التأله لشخص او عائلة و هناك من ينسب الامن و الازظهار المزعوم و حتى المطر و الشمس و .... الرزق لهذه الحفنة و يقول اما هم او الطوفان


لو كان هذا اللاجئ في بريطانيا او في سويسرا او في السويد لما حصل له اي تهديد بالطرد لانها دول تحترم حقوق الانسان وهي دول علمانية بامتياز ..اما الدول الاسلامية مثل تركيا او قطر التي تريد ايضا طرد لاجئ ايغوري مقيم بالدوحة او ماليزيا التي تطرد في الروهينجا دون الحديث عن الدول العربية الاسلامية التي ترفض استقبال السوريين و الايغور والشيشان والصوماليين والروهينجا رغم م يتعرضون له من قمع .. وبعدها يقولون لك نحن دول اسلامية تحب التسامح والرحمة ووو وفي الاصل اشد الدول قمعا و عنصرية هي تلك الدول التي تطبق في عشرات القوانين المستمدة من الشريعة الاسلامية... ايهما افضل النرويج وبريطانيا والسويد وهولاندا وكندا العلمانية او تركيا و السعودية وماليزيا واندونيسيا و الامارات وقطر الاسلامية؟؟؟


عادي جدا 

سياسية اردوغان المنافق فبعد اخر زيارة له الصين اشاد بتعامل الصين مع المسلمين و العالم يشهد كيف يذبحون .

مشكلة نحن العرب نصدق الكذب ، اردوغان مستعد للتضحية بكل شيء ليبقى في السلطة .

تركيا تاخد اموال طائلة من الاتحاد الاوروبي كمساعدات للشعب السوري بينما لا يصل شيء لهؤلاء الذين يعشون على ارضه فقط الجوع و القهر


 متى كان أردوغان رجل مبادئ وأخلاق لكي يحمي مسلمي الإيغور وهو الذي يستعملهم فقط في حملاته الانتخابية ؟

خداع ومنافق يربط علاقات سياسية واقتصادية وأمنية وعسكرية مع الكيان الصهيوني يحقق معهم 18 مليار دولار تجارة في السنة وجعل تركيا اكبر زبون لبضائعهم، ويسمح لطائراتهم التدرب في أجواء تركيا وبعدها تقصف غزة ويأتي للبكاء بكاء التماسيح على فلسطين أمام الشعوب الأعرابية المتخلفة التي لا تميز بين الصالح والطالح وتنساق وراء دعاية إخوان الشياطين التي جعلت من فلسطين شماعة تستعملها في دعايتها

اردوغان مريض بجنون العظمة اتجه في بداية حكمه إلى الدول التركمانية الأسيوية وجعل تركيا ك"أخ" أكبر لها بغرض الهيمنة عليها والتحكم في سياستها واستغلال مواردها، لكنه فشل واتجه بعد ذالك نحو الدول العربية التي كانت جزء من الامبراطورية العثمانية وحاول أن يسيطر عليها وجعلها مجرد ولايات تابعة ل"خلافة" أردوغان العثماني الجديد بمساعدة قطر التي استعملت بوقها الإعلامي وصرفت مئات المليارات من الدولارات على ميلشيات إخوان الشياطين في سوريا في مصر وليبيا وتونس لكنه فشل أيضا وها هو اليوم مستعد أن يبيع مسلمي الإيغور كما باع السوريين


أردوغان ينتمي إلى حزب الإخوان الذين ينشدون الوصول إلى السلطة ولا يهمهم دين الله. عندهم الغاية تبرر الوسيلة حيث يلعبون على وتر الدين الحساس لأنهم يعلمون حب الناس للدين فيستعملون الايات القرانية وأحاديث النبي عليه السلام للوصول إلى مبتغاهم كما يسبونهم الصهاينة في العلن ويعقدون اتفاقات معهم بعد ذلك. الله المستعان.


الدول تحكمها المصالح, اذن انظر ماذا وقع, عندما اراد ترامب استرجاع مغني الراب الامريكي, رغم تورطه, وكان له ذلك, واين في السويد.

نفس حالة بلجيكا, الذي تم طرد اللاجئ المسلم الايغوري الى الصين, وانت تتكلم عن حقوق الانسان والبنان, والافوكا, الله ينعل اللي ما يحشم, تبين انك علماني مزور, وثقافتك الضحلة, اذا كانت العلمانية هكذا فانا اول كافر بها.

انشري هسبريس


قد يكون السبب للمرشح الفاءز ببلدية اسطنبول ضد حزب اردوغان الذي عاهد بخروج الاجءين باسطنبول.


هذه هي الحقيقة التي يجب على الإنسان يدركها وهي انتهاء مدة صلاحيتك في الدنيا.


كل الحكام العرب يدخلون المستشفيات كل يوم بأمراض مختلفة وذلك لكبر سنهم


يقول المثل المغربي الماء والشطابة لقاع البحر.



الطغاة كبن علي والقدافي لا يؤسف علي رحيلهم نظرا لارثهم السوداوي والمظلم


الله يمهل ولا يهمل. العودة انشاء الله شي وحدين آخرين


اليوم بالمستشفى يعاني بعدما نهب خيرات البلاد والعباد وهرب، وغدا بالقبر لوحده تاركا وراءه ما أكنزه وقد يكون سببا في تشتت الورثة وما يذكر عن العقيلة....


* إيه ،...آخرها موت ، سعداتك يا فاعل الخير.


هذه ما هي الا محاولة منه لان يتذكر التوانسة حقبته و يحنون اليها امام فشل الحكومات المتعاقبة عليهم خصوصاا وان اليوم يوم انتخابات و هناك مرشحون من العهد البائد


هذا هو دعاء الضعفاء على الحاكم الظالم الخلاص في الدنيا قبل الآخرة


سبحان الله مبدل الاحوال، بعد الانقلاب الذي قام به على صديقه بورقيبة، هو الاخر منع الاذان في المساجد لعقود، و الله سبحانه وتعالى انفاه الى المكان الذي يجعله يسمع الاذان من الفجر شروق الشمس الى صلاة العشاء، فان الله يمهل و لا يهمل.


وقال منير بن صالحة، محامي بنعلي،"أبلغتني ابنته حليمة أنه نُقل للمستشفى، وهو يعاني زمة صحية لا علاقة لها بالسرطان، وحالته مستقرة الآن". ولم يعط بن صالحة مزيدا من التفاصيل عن وضع بن لي الصحي.

_-----_---------

حالته الان مستقرة، و لكن في مستشفيات العرب لن يموت حتى يفرغون جيوبه، ونن بعد سيصبح نسيا منسيا ، و ان يذكره التاريخ بسبب جرائمه و نفيه للعديد من التوانسة المعارضين الاحرار


يوم لا تملك نفس لنفس شيءا ..اليوم نهب وغدا مستشفى وبعذءذ..قطعة قماش وحفرة ببعض سنتمترات....اين الرءاسة والفخامة والقصور...هدا حال الدنيا...سعداتك يا فاعل الخير والصالحات..فهدا هو التوفير الحقيقي...

اللهم اصلح خاتمتنا.....


un mafieux en mois

incha Allah


أهذه فعلا ريئسة وزراء دولة نيوزيلاندا، دولة متقدمة إقتصاديا وحضاريا ؟ لم أرها تحمل في عنقها عقدا من لؤلؤ أو مرجان ولا أي شيء؟ لو كانت مغربية لكان عقدها من الألماس. هذا هو الفرق بيننا وبينهم، ليست الصلاة كما يقال.


رأيناها طيلة أيام الفاجعة، بين السكان، متواضعة تواسي المكلومين يحركها صدقها في الحزن على ما وقع. حضرت وقائع الصلاة، رغم اختلاف في المعتقد. وقفت كجميع الحاضرين وبزي بسيط... ايظن المنافقون بكل اجناسهم والوانهم وامكنتهم أن هذه السيدة وأمثالها سيحرمون من الجنة؟؟؟


صورة هذه السيدة و ملامحها ووجهها وًنظراتها السارحة يمكن ان يجعلا منها لوحة غنية للانسانية العادلة والاحترام المتبادل والتنظيم المحكم المحب للحياة الهادءة السليمة السعيدة المليءة بالمعاني الجميلة والحب .حنا عندنا شي وزيرات و شي وزراء الشوفة فيه كطير النعاس ما عارفين رأسهم من رجليهم .وجهة رأي و قراءة شبه فنية


هذه اعظم إمرأة في العالم نظرا لموقفها بعد أحداث مسجد نيوزيلاندا. والسلام


رئيسة وزراء و كأنها ملك يمشي في الأرض. يا ليتنا نجد مثلها في حكومتنا.


هذه امرأة مثاليه بكل المقاييس رئيسة وزراء وتواضعها لا يوجد في اي مكان ووقفتها مع المسلمين المعتدى عليهم ومساندتها للاسلام والمسلمين يرشحها لنيل جائزة نوبل للسلام


Très simple plus de 25% votent le Pen donc racistes vous rajoutez les racistes des partis de droite quelques 15% les racistes de gauche 8/10% les racistes chez les vert 2/3% les racistes chez l'extrême gauche 3/4% faites le calcul au moins 70% des Français racistes et 20% ont des idées racistes et 100% des Français se moquent des maghrébins sauf sauf le Français qui baise une maghrébine lui par crainte de privation aime les maghrébins


دفن لا يستحق الذكر والاهتمام و لا حتى الاعلام .


القذافي و فديل كاسترو و هوغو تشافيز و روبيرت موغابي، الشيوعيون الماركسيون أصدقاء الفريق القايد صالح، كانو دائما أعداء وحدتنا الترابية .. وتبقى الصحراء مغربية شاء من شاء و أبى من أبى


En tant que marocain je n'eprouve aucune sympathie pour le sieur mogabé en raison de son hostilité envers mon pays.


مثل مغربي كلها يدفن باه كيف بغا


الغدر دائما يأتي من أقرب الناس إليك


الديمقراطية أولا و أخيرا هي تقبل رأي الاخرين...


وليس حزبهم كحزبنا..حتى ولو تشابهت الاسماء حزب العدالة والتنمية التركي أعطى لتركيا في عهد اردغان ولا زال... أعطاه الشيء الكثير..أصبحت تركيا تخيف أوروبا. مهما بعض التجاوزات التعسفية.والقمع..ولكن في بعض الأحيان..il faut casser les oeufs pour faire une omelette....عكس حزب العمالة.والتبنية..المغربي الذي منذ توليه زمام أمور المغاربة تحت قيادة المنبوذ بن كيران..وتبعه المبتسم الصامت العثماني ..فلم ير منهم المغاربة من الطبقتين: الوسطى والفقيرة سوى الويلات..وتأخر المغرب في عهدهم في جميع المجالات وأصبح يضرب به المثل فالسعاية..والفقر.والحريك..وفرار شبابه إلى بؤر الموت في سوريا العراق ليبيا .وعدمت الصحة في عهده..وانحط التعليم إلى أسفل سافلين....فشتان بين المشرق والمغرب....فمهما يقال عن اردغان من معارضيه...فإنه يبقى الرجل الرءيس الوحيد الذي جعل من أمته أمة واحدة. اعان الفقير والارملة والعاطل.....


رجال السياسة الكبار يخضعون بمعايير صارمة تمنعهم من قول الحقيقة جافة حافية والا لفضح اوغلو مسرحية الانقلاب

من جهة أخرى يريد ان يوصل الى الناس ان الأمور بلغت من السوء ما يوجب تغييرا واسعا لاعادة البلاد إلى سكة الديموقراطية الحقة

اردوغان انطلق في بحثه عن بلوغ السلطان والتمسك بالحكم بدون منازع وكأنه يعود بتركيا فروتا الى الوراء

في نظري ان استمر اردوغان فسوف يطالب برجوع الخلافة الى للدولة العثمانية بمعنى تركيا

اذا استمر الوضع هكذا فلن نستغرب من ان يقول لنا في يوم من الايام ان الدول الغربية هي التي حطمت الخلافة العثمانية والان بعد ان نال جميع الدول الإسلامية استقلالهم فأنا ادعوهم الى البيعة للخلافة العثمانية وأنا الخليفة الأول في هاذا العصر

كيف سيكون حال المصفقين لاردوغان اذا وقع هاذا


الدي آثار اهتمامي هو من هم هده الأقلية التي كانت تسيطر على الحزب...!!! هل موالون للبنك الفيديرالي الامريكي ام مادا...دكرني دلك بآيات الله ...الدين يحكمون إيران...في كثير من الدول هناك دائما شردمة تحكم و تتحكم و تسيطر باسم الدين أو المال أو الجنس أو الديماغوجية أو... ! بانضية! ونحن نعلم أن الله خير الحاكمين...متى سنرى نموذج كالدول الاسكندنافية أو اليابان أو أو تنمو و تنتشر فوق سطح الكرة الأرضية؟


ومن تماك جات عائلة ترامب الوليد ديالو ؤمو,,ؤكيكول ليك مريكاني ,,هاد لمريكان باش تقضي عليهم غير كول ليهم هدي بلاد les indiens .


ههههه نفس الشيء وحد الشعب المغربي منذ زمان ... لكن لا حيلة لهم فتركوا الأمر ...


25 أسبوع ولم يتغير شيئ، العسكر أثبت للعالم أنه جدير وأنه هو المتحكم في البلاد بدون منازع، اصدعوا حتى تخرج حناجركم، كايد صالح واللذين معه لكم بالمرصاد، كان الله في عونكم إخواني الجزائريين...


اين هو حق تقرير المصير الذي تتشدق به الجزاءر،من بيته من زجاج لا يرمي الناس بالحجارة.


ما ينطبق على الجزائر ينطبق كذلك على المغرب. في كلتا الحالتين هناك فساد و ريع مؤسساتي مع غياب لربط المسؤولية بالمحاسبة و تداخل للسلط بدل استقلاليتها عن بعضها البعض. إضافة لضعف الهيئات التمثيلية و قوة الهيئات المعينة. و هذه الوضعية غير الديموقراطية هي التي تعيق التنمية و توسع الهوة بين الطبقة المستفيدة من الوضعية و بين الطبقة الشعبية و بالتالي تشجع الإحتجاجات و عدم الإستقرار.


عليهم الاستمرار في التظاهر حتى يحين الدخول الجامعي القادم عندها تتضح الامور


 شعار "كليتو لبلاد يا السراقين" ينطبق على جميع الدول العربية و بدون إستئناء


الله يتبت الشعب الجزايري وبنصرو على تحقيق المطالب ديالهم كل الدول المتقدمة عايشة بيخير علاش الدول المغاربية تعاني هل الدول المغاربية لا تستحق ان تعيش في رفاهية؟ 

لقد نجح الاستعمار في فرض هيمنته على القوى الحاكمة للدول الإفريقية وعلى استنزاف افريقيا الى غاية 2050لكنه لن يستطيع كبح جماح الملايين من الأفارقة


كفاكم الله وكفانا شر المفسدين


موضوع دسم يالبوشيخي ارى ما تقول...


نتمنى أن لا يكشر العسكر عن أنيابه المتوحشة ، و يطبق النموذج المصري القذر المُتسم بالبطش الشديد


كذلك الأمر بالمغرب، لبلاد مفرقة على المخزن و الحاشية و كبار الظباط و المسؤولين..


شعار يتنحاو قاع من ينهب ثروات شعوب شمال افريقيا

بما فيهم من ينهب ثروات اشقائنا في المغرب الاقصى.


هذا الشعار ينطبق على المغرب أكثر من أي بلاد في العالم مند بداية البشرية إلى الآن


ستذهب هاته العصابة وستحل محلها عصابة اخرى كما حدث في تونس ومصر وليبيا وكما حدث سنة 1998 في المغرب عندما كان المغاربة يطالبون بحكومة من الاتحاد الاشتراكي وتم ذلك فنهبو وذهبو


اللهم انصر الحق في كل مكان وباعد بيننا وبين الحكام الظالمين كما باعدت بين السماوات والأرض.لابد من انتصار الشعب الجزائري على الناهبين والسارقين لثورتهم وأموالهم واستقلالهم منذ 1962م .وخلقوا قضايا وهمية لإلهاء الشعب الجزائري عن قضاياهم الأساسية مع جيرانهم ومع الأحزاب ذات التوجه الإسلامي العشرية السوداء. لكن حبل الكذب قصير والله يمهل ولايهمل.الحل هو نظام مدني يختار ديموقراطيا من طرف الشعب الجزائري وإبعاد العسكر من السياسة خاصة الذين شاركوا في الحكم في النظام السابق الخطير.


مادا ينتضر أهل الحل والعقد في بلادنا ، من اجل القيام بعملية استباقية ، للقضاء على السراقين ، والمفسدين ، والريعيين ، ولصوص المال العام .، كما هو الحال بالجزاءر ، حيث يوجد الآن ، رءيسين سابقين للحكومة بسجن الحراش السيء السمعة ، وهما اويحي ، وعبد المالك سلال ، وشقيق رئيس الدولة ، السعيد بوتفليقة بتهم فساد ، واللائحة طويلة . 

أم عليهم انتضار انتقال العدوى الينا ، حتى يقولوا لنا ، اسفون الآن فهمناكم ، لكن بعد فوات الأوان. ...


ما تعانيه الجزائر نعانيه نحن أيضا في المغرب مند الاستقلال. الصبر له حدود يجب على كل الأحزاب تقديم استقالتهم وفتح المجال لوجوه جديدة بمستويات دراسية عالية قبل فوات الاوان


الشعب الجزائري قال كلمته وعلى العسكر ان يفهم نفسه ويراجع اخطاءه وديكتاتوريته وتسيبه ﻻرزاق المﻻيين الجزائريين التي تدهب هباء منثورا وكدلك كافة رؤساء شمال افريقيا ف

تاريخ فرض الظلم بالسيف انتهى ولم يعد له وجود اﻻ في امخاخ المتخلفين لن تفيد قيود الدين المفروضة فرضا وﻻ سياسة القمارة ونشر الفتن فكافة اﻻﻻعيب اكتشفت وتكتشف غي وقته فمن كان مع الشعب ومصالح البﻻد والعباد فقد فاز ومن يسبح ضد التيار فاللعنات تتبعه حيا وميتا والنمادج حية ترزق في كل مكان من العالم من سره زمن ساءته ازمان


الصراحة عيب و عار لما يتعرض له الشعب الجزائري اللمحتل من نهب و سرقة ، بأي حق هؤولاء اللصوص نصبوا أنفسهم وولات على الشعب و حجروا عليه


الجزائريون الأحرار عازمون على إقتلاع جدور الفساد المدعوم من الخارج من بلادهم، من أجل إستقلال الشعب الجزائري العظيم، بكل ما في كلمة من معنى.


الفساد مستشري في معظم بلدان العالم لكن بدرجات مختلفة.. وبين المغرب والجزائر كذلك لا مجال لمقارنة الفساد الموجود في البلدين.. لمعرفة الفرق ببساطة يكفي أن نلقي نظرة على كمية الموارد الطبيعية في كل بلد ونقارنها مع درجة نمو العمران والبنية التحتية والنقل ومستوى العيش عند المواطني في البلدين... عمي كوكل يوضح كل شيء..


السراقين نهبتو البلاد . السراقين قهرتو العباد. السراقين عايشين لاجئين في هاد البلاد . ههه اللهم ضاقت علينا الارض بما رحبت اللهم ارفع عنا البلاء و فك الغمة عن هده الامة.


savez vous qui réussissent dans la vie. et bien ce sont ceux qui n abandonnent pas . ne précipitez pas les choses et continuez jusqu a la réussite. bravo nos frères algériens. on vous aime, vous être notre FAMILLE


....وحالنا ليس بالافظل. عندنا تماسيح و عفاريت اكلوا الأخضر و اليابس .


les fruits du hirak en algerie sont au prison du harrach il y'a 2 gouvernements avec leurs premiers ministres ainsi que les 6 plus grands richards en algerie c'est du jamais vue sans oublier les walis et les directeurs generaux sont tous au prisons des willaya voila mer le courage et la determintion du peuple on prend et on demande aucun pays arabe n'a atteint ce niveau de la transparence et tout ca grace au nouveaux generaux de cherchel et de l'ecole des cadets tous le peuple algerien avec notre armee populaire et merci


السرقين الجزائرين في السجون والشطاب تشتغل لحد الساعة وقتاش تبداء شطابة في المغرب تشتغل حضين رسكم مع الجزائر فقط


المهم الشعب الجزائري شعب شجاع أفضل من كل الشعوب العربية التي ترزح تحت براثن العبودية و حُكْم الفاسدين المفسدين.


احرار الجزائر ينادون باستقلال حقيقي لانهم يعرفون ان بلدهم مازال يئن تحت رحمة اسوء استعمار في تاريخهم الحديث لان بلدهم لم يستقل بعد و ما حدث يوم 5 يوليوز سنة 1962 الذي يسميه النظام الحالي بعيد الاستقلال هو في الحقيقة سوى عملية تبادل السلط بين قيادات الاستعمار الفرنسي السابق و الاستعمار الجديد و قد لخص ذالك الجنيرال شارل دوغول في كلمته الشهيرة حينما قال لمنتقديه ما سنقدمه باليد اليمنى سناخذه باليد اليسرى لانه كان متاكدا ان من تسلموا استعمار الجزائر في صفحته الجديدة هم اكثر اخلاصا و ولاء لفرنسا من الفرنسيين انفسهم لكن هؤلاء المستعمرين الجدد من الجنيرالات الذين خدموا فرنسا و حملوا لواءها قبل تنصبهم خلفاء لها في مستعمرتها الجزائر عاثوا فيها فسادا و كانهم كانوا ينتقمون من الشعب الجزائري الشقيق الذي خاض حربا تحريرية من اجل حصوله على استقلاله الحقيقي فكل ما قام به هؤلاء المستعمرون الجدد هو تخريب كل ما كان جميلا في عهد الاستعمار السابق نهبوا اموال النفط و الغاز و كدسوها في البنوك الفرنسية و خلقوا كيان البوليساريو الوهمي في المنطقة كي يصبح اداة لنهب ثروات الجزائر بشكل غير مسبوق و وقف تطور شعبها


يتضح جليا أن فرنسا لم تنضج بعد ولم تقبل بتسليم "السلطة للشعب" فهي خدعت الشعوب لعقود من الزمان حيث تفضلت عليهم ب"شبه استقلال" اي استقلال مشروط ومثقل باتفاقيات وملحقات سرية (استغلال ثروات ومنشآت 99سنة .1976سلمت الصحراء بعدما لوثتها بالاشعاع النووي...)وجعلت المنطقة حكرا لمنتجاتها وشركاتها ...وكل هذا عبر تنصيب أزلام ونظام يتظاهر بالوطنية وهو في حقيقة الأمر مجرد حاكم لدى فرنسا(استقبال جيسكارديستان بحرارة وجراح الشعب لم تندمل بعد..)...

وها هي اليوم تستعمل سياسة "الترهيب والترغيب" المتمثلة في شخصين قايد صالح للترهيب وممثلها الثاني كريم يونس الترغيب (العصا والجزأرة)....

لكن طموح الشعب لاستكمال المرحلة الثانية من الاستقلال الفعلي... .

ومن العيب والعار أن يقبع المجاهد لخضر بورقعة في سجن العملاء واحفاد المجاهدين يتفرجون عليه هو وجيله حررواالارض والاحفاد هكذا يكافأ أمام اعينهم


عاش الشعب الجزائري الحر المؤمن بالديمقراطية و سبُل الوصول إليها و كيفية التغيير و القضاء على الفساد و المفسدين... شعب مُمَيَّز في المنطقة بوعيِه و ثقافته و إيمانه بأن الحقوق تُنْتَزَعُ و لا تُمنَحُ .. نموذج في النضال من أجل غد أفضل .


 انا ضد اقحام موضوع الجزاءر مع المغرب و لا مجال للمقارنة بين دولة بترولية غنية و اخرى فلاحية فالمسؤولون المغاربة يتلاعبون في الصفقات و في المساعدات الدولية فلو كان المغرب غني فلن تعطيه اي دولة اي سنتيم و كدلك المسؤولون المغاربة من عدة احزاب اما في الجزاءر فحزب واحد تحت سيطرة الجيش مثل المافيا 

الحراك في الجزاءر لن ينجح و لو بقي سنوات لان المعارضة لا تتكلم لانها خاءفة فعى الاقل عندما يكون حراك في المغرب فان الاحزاب و المعارضة تسانده 

مثال عن الفرق

كيلومتر واحد من الطريق السيار في المغرب كلف اقل من ثلاثة ملايير سنتيم اما في الجزاءر فتكلفته تعدت 12مليار سنتيم

لو كان المغرب عنده مثل ثروات الجزاءر فان الشعب لن يسكت اما الان فهل سيطالب بالديون المتراكمة على الدولة


بوتفليقة الذي كان يحضر للعهدة الخامسة واثق بنفسه على أنه قادر أن يسير البلاد لأربعة سنوات!! اليوم بعد فضح ملفات الفساد الكثيرة عليه أن يستفيد من محاكمة عادلة، لا يُعقل أن يُحاكم الفاسدون دون أن يُحاكم المفسد الأول!!!


أنا بعدا كيعجبوني في هادوك اللي مصدعينا ب اللهم اللهم رغم أن الله يقول فاعملوا سيرى الله عملكم، يعني الدعاء ليس له أي نتيجة والعمل هو كيعطي كلشي. لا مستقبل لأمة تعتمد على الدعاء. إسرائيل قائمة ومزدهرة رغم أن أمتنا تدعوا لها بالدمار منذ نشأتها 1948 لأنها تعتمد على العمل ولا غير العمل، خسئنا بأفعالنا وأدعيتنا إلى يوم نعترف بأخطائنا.


اقول للشعب الجزاءري الشقيق واش فرنسا غير جات وحطاتهم في الحكم را عارفة اش حطات غير الشفار ا خوه و السراق ا خوه اما اللي يخدمو بلادكم و الله سابع المستحيلات 

را يبح صوتكوم للعام الجاي كيديرو راسهم مكايسمعوش

و لاكن اللدي احترمه في الجزاءريين عندهم كرامة مكايحملوش الغريب يدخل بناتهم او يدخلو الغريب لبلادهم او يوسخوها

النخوة

تحياتي لكم


نعم لقد سرقوا ونهبوا ،لا بل أسرفوا في ذلك ،والدليل واضح وجلي فبمجرد مقارنة بسيطة بين الدول المنتجة للنفط نجد الجزائر هي الأقل تطورا وازدهارا أمام دول الخليج التي تظهر عليها بجلاء مظاهر الرفاهية والنمو الاقتصادي والعمراني ،أضف اليها دولة نيجيريا التي ينخرها الفساد المالي وتفشي الرشوة الأمر الذي يعيق لا بل يوقف قطار التنمية بها ،وتبقى الشعوب هي المتضررة ،أما المسؤولين فهم يعرفون وعارفون من أين تؤكل الكتف.


لتدخل الأخ الصريح والغير منافق: الثروات متوفرة في كل البلدان التي دكرتها بنفس المقادير الهائلة لكن عدد سكان نيجيريا يضاعف عدد سكان الجزائر وأضاف مضاعفة للدول الخليجية زد على ذلك اثنياتها المختلفة والمشاكل العرقية


واش مازال ما بغاوش ايعيقو هاد الزعماء سواء ديال جنوب المتوسط أو شمال المتوسط لأن هادشي ما بقاش كيعجب كفاكم تجارة بالبشر فالتاريخ لا يرحم يسجل عليكم كل كبيرة و صغيرة


وهل هؤلاء الفنانون جنرالات الجيش. إنها أشخاص عاديون يحق لهم التصويت ومن حقهم مساندة مرشحهم كما كان الحال في الولايات المتحدة الأمريكية


الحمد لله على نعمة الاسلام

الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا

اللهم اقبلنا ضيوفا عندك العام المقبل وتقبل من اخواننا الذين سبقونا لحج بيت الله الحرام واغفر لنا ولهم كل الذنوب والخطايا واكتبنا من عتقائك من النار وجميع المسلمين


الحمد لله الذي أتاح لي زيارة بيته الحرام والمدينة هذا العام. نحن قرب نهاية المناسك بعد عرفة ومن تم رمي الجمرات. مناظر عجيبة والله عندما ترى المسلمين من كل أبقاع العالم، كلّ يجاهد ويكافح لإتمام المناسك على مايرام. وأشكر المنظمين والمسؤولين على حماية ورعاية حجاج بيت الله. والله ناس طيبين والكل يحاول المساعدة، من شرطة، عسكر، كشافة،عائلات و متطوعون،محسنين وووو الكل يرحب والحمد لله. أتمنى من الله عز وجل أن يجئ دوركم جميعا لزيارة البيت العتيق والديار المقدسة في القريب العاجل ويتقبل منا ومنكم قولوا آمين. أخوكم عبدالرحيم من الحرم والكعبة المشرفة وعيدكم مبارك سعيدف


اللهم فاطر السماوات والأرض نسألك بنور وجهك الكريم وبالرحمة المهداة للعالمين جميعا سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم ان تجازي عنا السلطات السعودية خير الجزاء عن كل مجهوداتهم في خدمة ضيوف الرحمن

اللهم إنك تعلم خائنة الاعين وما تخفي الصدور نعترف ونشهد للسعودية ملكا وشعبا ومسؤولين أنهم يؤدون الأمانة باخلاص وتفان

اللهم احفظهم واعنهم على المزيد من العطاء في ما يرضيك أمين

اللهم ان المهمة صعبة ولا يقومون بها إلا بعونك وتاييدك يا أرحم الراحمين

اللهم ان الحج منية كل مسلم والاكراهات تحتم فرض الكوطا لكي يتم استقبال الحجاج في أحسن الظروف زدهم اللهم تيسيرا في تيسير

اللهم امين في هذا اليوم الاغر من هذآ الشهر الحرام

اللهم صل على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم تسليما

امين


اللهم اجعلني من ضيوفك في اقرب الاجال،انك سميع قريب و مجيب الدعوات . امين يارب العالمين


السلام عليكم او ان اشكر المملكة العربية السعودية ملكا و شعبا و مسؤولين و متطوعين على المجهودات الجبارة التي يقومون بها لانجاح موسم الحج الذي مر في ظروف اكتر من ميسرة بفضل مجهوداتهم.واتمنى ان شاء الله دوام الامن والامان ،وان يقبلنا من عتقاءه من النار وان يكتب الحج لكل اخواننا.اللهم امين


انا والحمد لله ممن من الله عليهم بحج البيت هذا العام وانا الان متواجد بمكة المكرمة وأشهد بأننا لم نشهد أي صعوبات والتنظيم جد ممتاز لم تلاقي من المسيري والمراقبين إلا الابتسامة والترحاب.


un people qui peut choisir son chef d etat et aussi son premier minister

la plus part des paye arab doivent prendre l example de tunisie la plus democratique arab,de plus en dire que le maroc n a pas une crise economique et sociale pauvrete chaumage tcharmile insecurite ect


تونس حفظها الله ستصل الى مستوى رائع بفضل سياسة بن علي و المستتمرين الكثر.


ليس في القنافذ املس .ثورة تونس وطرد بنعلي كان خطئا شعبيا كبيرا في اعتقادي.بحيث الأوضاع السياسية والاقتصادية زادت ازمة وبدون شك زادت البطالة والأوضاع الاجتماعية المزرية.زالرئيس المنتخب لا يكون افضل من بنعلي وربما بنعلي كان اكثر تجربة في تسيير الدولة التونسية مما يجعلني أكون متئشائما بمستقبل تونس السياسي والاقتصادي والتشاؤم واضح كذلك عند الشعب التونسي بحيث كما جاء في المقال انه حائر في اختيار المرشح المناسب


ا دا ما مرت الانتخابات بنزاهة وبدون تدخلات خارجية :الامارات: فان الكفة سترجح عبد الفتاح مورو ولكن حداري من تكرار السيناريو المصري المخجل


نحيي الشعب التونسي بحرارة على نضجه السياسي .الذي جعلت من تونس الدوله الديموقراطيه الوحيده والأولى عضو في ما يسمى بالجامعة العربية. 

يجب على الدول المحيطه بها حذو حذو تونس لإرساء ديموقراطيه حقيقيه هي الاخرى بدلا من التشويش عليها بغيه عرقلة مسيرتها الديموقراطيه.


الطريق إلى قرطاج والى الرئاسة لايمكن أن يكون إلا بموافقة الدول الغربية كاريكا وفرنسا وروسيا الخ...وذلك لأنها تشجع داءما الحكم العسكري الديكتاتوري في بلدان العالم الثالث وخاصة العربية كما هو الحال في مصر والتوتر في سوريا واليمن وليبيا وحاليا في السودان والجزاءر التي يقرر فيها الغرب حكما عسكريا لا نظام مدني ديمقراطي .وعليه فإن الرءيس القادم في تونس لن يكون إلا عسكريا اي الرءيس هو وزير الدفاع السابق .كما هو الحال في موريطانيا. فلا تتعبوا أنفسكم.


* قبل أن أصدر أي حكم على أي متهم لا أعرفه أصلاً ،

أريد أن أفهم أولاً هل ترامب نفسه عادل في أي تصرف 

من تصرفاته ؟

* لقد تعودنا ، و منذ صغرنا ، أن أي موقف يصدرعن أمريكا ،

عكسه هوالصواب .

* إن شئت أن تفهم شيئاً في السياسة الخارجية ، فعاكس أمريكا .

* من تواجههم أمريكا ، سواء أفراداً أو دولاً، إعتبرهم مظلومين ،

ولو لم تعرف عنهم أي شيء .


* عمره 66 سنة ، رجل أعمال ، متهم بالإتجارفي الجنس .

* منذ متى شرع في إرتكاب هذه الجريمة ؟

* أي كم كان عمره ، حين شروعه في إرتكابه هذه الجريمة ؟

* لم يعترف ؟ كان مراقبا ؟ عند إنتحاره لم يكن مراقباً ؟

* من بين ملايين سكان أمريكا ، ربما ثبت أنه الوحيد الذي

يتاجر في الجنس.

*بكل تأكيد ، إن القضية فيها إن .

* سنرى هل هي تصفية حسابات ، و لو في بلد ديموقراطي ؟


اذا مات اي مجرم دون استكمال التحقيق معه في محكمة الارض فان محكمة السماء التي ليس فيه الا القاضي ستتكلف بذالك، اذا قال المجرم للقاضي في هذه المحكمة: سأحضر الشهود قال له القاضي: اليوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، اذا قال: سأوكل محاميا، قال له القاضي: اقرأ كتابك بنفسك كفى اليوم عليك حسيبا، اذا قال:ساستأنف الحكم، قال له القاضي: لا يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد، واذا قال: سادفع فدية للخروج من هذا السجن الرهيب قال له القاضي: ولا تخزيني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم، ثم يؤخذ فيطرح في احد سجون جهنم الرهيبة على حسب نوع جرائمه وقد يكون من نصيبه سجن يسمى: اسفل سافلين، اخطرها على الاطلاق.


هاد الشخص المنتحر كان صديقا لترمب من مدة طولية وهناك شكوك نحو هده العالقة لان الملياردير المنتحر كان يجهز قصور وفلات ضخمة للدعارة القاصرات ومن بين زبنائه أمراء من الخليج ودول أوروبية. ترامب يريد تحقيق في قضية الانتحار ربما لرمي الرماد في العيون. وانا متفق مع صاحب التعليق رقم 1.


يطالب ترامب بمعرفة اسباب وفاة فلان ويرفض معرفة وفاة علان

هذه هي الديموقراطية!!!

انها المصالح!!!


c"est un sioniste avec des richesses immenses partout dans le monde ,il posséde une île,ce sioniste violait des toutes jeunes filles de 14 ans,des centaines ont été violées avec la complicité des hommes haut placés,la pluie des dollars et les viols ont été les occupations quotidiennes de ce sioniste ,des voix disent qu"il a été suicidé pour faire échapper d"autres violeurs complices


deux ministres de l"actuel gouvernement fr viennent de demander une enquête sur ses visites répétées en france où il posséde un appartement luxueux à paris avec des fréquentations qui peuvent avoir eu des comportements mélés aux conduites de ce violeur en séries partout,le monde entier tout doit faire de pareilles enquêtes pour décourager des violeurs potentiels de jeunes filles,chacun doit balayer devant sa porte la saleté de ce sioniste violeur


المصطلح المستعمل الهجرة غير الشرعية مصطلح خاطئ لغويا ، ذااك أن الهجرة هو عمل مشروع يجب أن يكون في إطار القوانين المعمول بها في الدول المستقبلة، وبذلك فإن الصطلح الصحيح الواجب استعماله هو الهحرة الغير القانونية بدل الهجرة الغير الشرعية،


لماذا اليهود والنصارى يحققون ويحاسبون أي مسؤول كيفما كان منصبه تلاعب بالمال العام أو تورطه في فساد خلال تأدية عمله 

ونحن العرب أو بالأخص المغاربة لا يحاسب أي مسؤول مهما اختلس من المال العام أو ساد فسادا في وظيفته فلا حسيب ولا رقيب فيا ترى لماذا أهم المسلمون أم نحن أهم من يخاف الله أم نحن


في مختلف دول العالم يكون القضاء بالمرصاد لاَي تجاوز من طرف اَي مسؤول مهما علا شأنه الا بلد واحد لان الفساد فيه هو ركن من اركان الحكم والتحكم بالاضافة الى انعدام القضاء المستقل!!

من يعرف من هو هذا البلد ؟؟


عندهم 

مجرد اتهام فتح تحقيق و سيتخد القضاء مجراه

عندنا

تم ضبطهم بالفساد ولا من يحرك ساكنا


العدل أساس كل تقدم و رفاهية.. لاكبير إلا الله الواحد الأحد أما نحن بنو آدم فالعدل في معاملاتنا هو الذي بجب أن يكون

كلنا ميّتون و لا يبقى إلا وجه ربك ذو الجلال و الإكرام


في العالم الغربي التربية الناجعة على الكرامة والحقوق والديمقراطية والعدالة وحرية التعبير..،والقناعة والدخل المرتفع .. عوامل وراء محاسبة المواطن المسؤول برلماني ام حكومي.في عالمنا الفقر والدخل الهزيل وتغول المسؤولين وتنكرهم لاصلهم ووسطهم سواء مسؤول قضائي او سياسي او حكومي إضافة إلى الجشع والأنا وحب الكرسي..شتان بين الغربي النصراني..والعربي المسلم


غياب الديموقراطية في بلادنا وبما ان القضاء ليس عادلا وشفافا فلا داع بمحاسبة المواطن المسؤول برلماني ام حكومي كان، لان هوءلاء محصنون ولهم النفوذ الكامل.

.


حكاية بن لادن من أولها مسلسل أمريكي رديء للضحك على البسطاء كمسلسل الوصول المزعوم للقمر.


يقتلونهم متى شاؤوا و يحيونهم متى شاؤوا حسب أجندتهم ولكن كلشي بيكم عاقوا


متطرفون يتقاتلون فيما بينهم و فقط...ماذا تنتظرون من اليمين و ممن ينطلقون في تحليل الواقع من الدين أو العرق غير الخراب و الدمار؟شكرا على التفاعل.


تنظيم القاعدة فلم صهيو أمريكي رديء شأنها شأن داعش يحيونهم ويميتهم حسب هواهم


على من كضحكوا نهج سياسة الاستغلال اخدوا لهم ثروات العراق النفط واسقطوا نضام صدام والتحكم بسيادة البلاد لك الله يا شعب العراق


الصورة مفبركة ومسلسلكم حماااااض


امريكا امريكا تل المسلمين وليس الارهابيين ولكن لغباوة المسؤولين العرب يساعدونها في القتل افيقو ياعرب كم نمتم وكم اصبحتم نيام


نفس الصورة...جعلوا له دقن ولحية غيروا العمامة اضافوا بعض الروتوشات و الاضاءة وتركوا الباقي على حاله .هذا ما يسمى الضحك على الدقون.


حكاية قديمة و لم تعد تنطلي على احد ...حبذا لو الاعلام العربي بكل ابواقه يقول يوما انها لعبة قذرة من المخابرات الامريكية و يفضح المستور ولكن للأسف الشديد ...منابرنا الاعلامية تردد ما تقوله امريكا ولا احد يتجرأ و يقول انها مجرد تمويهات صهيوامريكية للسيطرة على الشرق الاوسخ في نظرهم ....انشري هسبريس وليكن موقفك شجاعا و ليعبر عن الراي الصحيح.


شكرا عمي ترامب. شكرا عمي ترامب. شكرا عمي ترامب


ما الفرق بين مافعلته أمريكا في العراق وما فعله جدك عقبة بن نافع في شمال افريقيا؟ ولازلتم تسيرون على نهجه.


يقتلون الارهابيين ولكن تبقى منابع الارهاب مستمرة في انتاجهم .


على ما يبدو لقد استعملوا تطبيق FaceApp


هل قتل اصلا,والده حتى يقتل ابنه كفا ضحكا على دقون يا حتالة,البشر وكفا تهريجا مسرحية,انتهت فصولها لكنها تخولت الى دراما في افغانستان حيث انقلب السحر,على الساحر


السفينة هي فرنسية ، فلماذا لم تنزل بالمياه الفرنسية ؟


* لائحة المرشحين لمنصب الرئاسة تبدو طويلة 

نوعاً ما ، كان من الأحسن ، وبإختصار شديد

أن يتم تزويدنا بلائحة التونسيين غير المرشحين ،

آنذاك نستنتج الناس المرشحين ، فلا بأس .


تونس تشق طريقها بإصرار نحو الحداثة والعلمانية، وهذا لم يكن يتأتى بالطبع لولى ان الشعب التونسي شعب منفتح ومتحضر ، ويتوفر لو نخب سياسية وثقافية في المستوى.

يكفي ان المشروع الاسلاموي الظلامي قد فشل فشلا ذريعا في هذا البلد الحضاري العريق ، بشهادة قادة الاسلاميين انفسهم، مثل راشد الغنوشي ..

تونس ادن هي التي ستقود مشعل العلمانية والحداثة في الوطن العربي، يكفي ان تونس هي التي انطلقت منها شرف ك ثورة الربيع العربي، والشهيد البوعزيزي قد دخل التاريخ من بابه الواسع..

اذا كانت تركيا العلمانية نموذج في العالم الاسلامي، فتونس ستكون في المستقبل القريب هي النموذج العلماني في الوطن العربي..


اظن بعض الناس يقرأون. ولكن لا يفهمون. ماهي الدولة التي نجح فيها حزب اسلامي من ثورتها. الا تونس وشارك في جميع الحكومات الائتلافية. لو كنت ناخبا تونسيا. سأنتخب المنصف المرزوقي


اتمنى فوز صديق المغرب المنصف المرزوقي


الى البيضاوي :

ان الربيع العربي الذي انطلق من تونس هو الطامة الكبرى التي شتت شمل هذا العالم العربي فاصبح متشرذما متطاحنا من تونس الى ليبيا الى مصر فسوريا فاليمن و الان السودان و الجزاءر و بعض القلاقل هنا و هناك...يقال : ان يحكمك رءيس لص تعرف انه لص خير من يحكمك عدة لصوص و لكن لاتعرفهم و هذا ما حدث في دول الدمار العربي


- البيضاوي2 juste un remarque au

peut etre tu as oublié que la Tunisie est laïque et hadathia depuis Bourgiba

et regarde son état actuel

tu lui veux plus de laïcité, fr est la pour faire le travail, et personne ne sera élue sans son approbation


حسب رايي المتواضع ،لن تجد تونس الخضراء افضل من السيد منصف المرزوقى رئيسا نظرا لسعة بصره ولرؤيته الثاقبة للامور ومبادئه الانسانية التي لا يتزحزح عنها قيد انملة وصراحته المعهودة ،انه رجل قومي وحدوي لها غيرة كبيرة على العروبة والاسلام.فهل تجد تونس احسن من الطبيب ،الكاتب والمناضل المدافع عن حقوق الانسان السيد منصف المرزوقي رئيسا؟؟؟


بكل صرحة و بدون تاويل اتمنى الفوز لمنصف المرزوقي الذي اكن له كل الاحترام و التقدير نظرا لثقافته الواسعة و حسن الخلق و بعيدا عن كل الحزازات السياسية والله التوفيق


الزعيم الروحي للاتراك مصطفى كمال اتاتورك مؤسس العلمانية في تركيا خلد اسمه لدى الاتراك ..

الحبيب بورقيبة هو الاخر سيبقى اسمه خالدا عند التونسيين لانه هو الدي بنى العلمانية في تونس ووضع الحجر الأساسي لها.

اليوم لم يعد بمقدوري حزب النهضة الاسلامي ولا اي حزب اخر يتاجر بالمقدس الديني ان يفرض سلطته ودكتاتوريته الدينية على الشعب التونسي..

كمواطن مغربي اتمنى مزيدا من التالق والانتصار للشعب التونسي الشقيق..


الاختيار يبقى بيد إخواننا التونسيين. لو كنت تونسيا لاعطيت صوتي للرجل بمعنى الكلمة السيد منصف المرزوقي ولكن مع الأسف الاختيار الأخير سيكون للقوى الكبرى في العالم


* اللجنة المكلفة بإجراء الإنتخابات ، لو حذفت جميع

شروط الترشيح ، فإن كل التونسيين سيترشحون ،

و بذلك كل ينتخب نفسه ، ليصبح رئيس رأسه .


الشعب التونسي لن يتحكم في الاصوات فهناك قواى ولوبيات هي من تتحكم في الاصوات


الى الاخوة المتمنين نجاح المرزوقي, السيد المرزوقي سيتحصل على نسبة اصوات صفر فاصل هذه المرة. لان النهضة و هي التي دعمته الانتخابات الماضية و تحصل على 44 % من الاصوات هذه المرة لها مرشحها و لن تدعم المرزوقي و تترك مرشحها, ناهيك عن تغير الظروف و المزاج العام عنه في 2014


أنا اتمنى ان يكون الفاءز سياسيا محنكا ومحترما ودو شخصية قوية يحترم الدين والدنيا والجيران ولا يمشي بإملاءات دول اخرى مع احترام الشعب والشعوب. والله الموفق.


شر البليه ما يضحك محرم حرب يتهم بحيازته النقد الأجنبي (فهم تسطى)


أتمنى للسودان أن تعطي مثﻻ للديمقراطية و العدل و لو كان ذلك على حساب رئيس قاد الشعب مدة 30 سنة و ﻻ يكثرت إﻻ بشخصه و حاشيته و ينسى حقوق الشعب جملة و تفصيﻻ مثﻻ دارفور .....


لفقوا له تهما ثقيلة لأنهم محرضون من طرف الدول

الغربية وخاصة من طرف أمريكا الحقير... رءيس من أشجع الرءساء العرب.... من المدافعين بشراسة عن القضية الفلسطينية..... وقد عاقبته أمريكا وتريد القبض عليه أينما حل وارتحل... لماذا..؟؟ ؟!!

لأنه رجل لا يرضخ لسياستها الشيطانية العنصرية في فلسطين وفي كل أنحاء العالم!!!!! هو رجل له اخطاءه

كساءر البشر.... ولا تكلموني عن ثراءه الشخصي... أوروني رءيسا عربياأو غير عربي غير ثري شخصيا...

انها مهزلة كبيرة اختلقتها أمريكا... فامريكا المجنونة لن تدافع عن السودانيين لانه فاسد ومرتضى... بل تدافع عن اليهود فقط وتكره المسلمين


3 - ابي الجعد...يا زينة المدن... 

يظهر أنك تعيش في كوكب آخر لس كوكبنا

.

- هذا البشير لعلمك من أكبر من خان القضية الفلسطينية

فعندما اشتدت عليه ضغوطات الغرب لجرائمه في دارفور و طلبا لودهم سلم لهم المناضل العالمي كارلوس و هو مناضل فنزويلي يناضل من أجل القضية الفلسطينية و قد دوخ الغرب ليقبض عليه و كان يلجأ دوما للدول الثورية المعادية للغرب لحمايته إلى أن خانه البشير

- إعتدى على الشعب اليمني بأن أرسل حنود سودانيين للعمل تحت إمرة السعوديين لتدمير اليمن و الأمر متواصل

- سياساته الغير حكيمة أوصلت السودان إلى تقسيم بين الشمال و الجنوب

- إنقلب على الشرعية و الديمقراطية سنة 89 و منذئذ تشبث بالسلطة رغم النتائج الكارثية التي حققها : تقسيم بلده، إنتشار الفقر،


يالله على بلاد الديمقراطية .لو كان في بلاد عربية. ماما سيقع¿¿¿¿¿¿¿


نتمنى آن نسمع مثل هذه الأحكام في بلاد نا عن قريب لان الاجانب يعبثون بأطفالنا.

السبب هو الثقة الزائدة بالأوروبي و الآمريكي.


voilà ce qu'on apelle la justice!


أكبر خطأ عمله هو أنه لم يحسن الاستخفاء في المغرب، لو عمل ذلك لكان لحد يصل ويجول في بلد العجائب لاخر يوم في حياته بدون رقيب ولا عقاب.


إنه صدر حكم بالسجن 30 عاما على قس كاثوليكي سابق أدين بالاعتداء الجنسي على أحد أطفال الكنيسة في نيو مكسيكو في التسعينيات.

بدون تعليق .


في المغرب يغتصب الطفل و يتم قتله. و يحاكم المجرم بأقل من 20 سنة. و يتم العفو عنه بعد مرور بضع سنوات.


لو تمت محاكمته في المغرب، لحوكم بثلاث سنوات ،وخرج بعفو ملكي في ذكرى المولد النبوي القادم.


اناشد امريكا ان تحمي اولادنا من دانيال وان يقيمو جهاز عدالة في بلادنا فلحم ابنائنا مباحة مستباحة


حكم بالسجن 30 عاما على قس كاثوليكي سابق أدين بالاعتداء الجنسي على أحد أطفال الكنيسة في نيو مكسيكو في التسعينيات. لو كان بالمغرب لحكم علية بسنتين حبسا مع وقف التنفبذ


Souvenez vous du pédophile pris en flagrant délit avec des enfants,de la drogue et de l’alcool à Marrakech y a 15 ans !!! Les médias du monde entier ont suivi cette affaire il a été jugé par notre fameuse justice !!! En flagrant délit ce pédophile a été jugé de 3 mois avec sursis et une amande de 5000 dh c’était un coup de pub formidable de notre gouvernement avec cette affaire ils ont véhiculé cette publicité à tous les pédophiles du monde " venez chez nous et au pire des cas vous payez 5000dh " aujourd’hui on récolte les fruits de cette publicité. On doit poursuivre nos responsables devant le tribunal international pour crime contre l’humanité


هههههه في المغرب الدولة اللتي تدعي صيانة حقوق الطفل و تحكم على من يهتك عرض طفل كما يسمونه بخمس سنوات أو أقل ليخرج من السجن بعد عام و يعاود ما قام به في السابق أمريكا تعطيكم خير مثال في كيفية الحكم على المعتدين على الأطفال أظن أن ذالك القس كان يتمنى أن يحاكم في المغرب.


نتصور لو انه كان كولونيلا في احدى الدول العربية ...او في المغرب..علما ان الحادث وقع قبل ثلاثة عقود تقريبا !!!!


دانيال العراقي لي عندو جنسية اسبانية اغتصب 21 ديال الرظاع وصورهوم ودوز عامين ديال الحبس وطلقوه بالعفو الملكي ف2013 والفظيحة دارت بوووووم في العالم باسره ,المهم البيدوفيليين والمشرملين وتجار المخدرات والمشعوذين عايشين عيشة الملوك في المغرب معززين ومكرمين وحتى واحد متيهدر معاهم


جواب على تعليق الوجدي. مادا سيقع 3 اشهر سجنا أو البراءة .ا


لماذا جرائم البيدوفيليا و الشذوذ تكثر في الكنيسة؟ لأن هؤلاء القساوسة لم يحافظوا على الطبيعة الإنسانية فهم لا يتزوجون بحجة ان المسيحية تأمرهم بذلك مع أنهم بشر و ليسوا ملائكة و لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يغيروا ما خلقنا الله عليه لذلك تجدهم يسقطون بين براثن الشذوذ و البيدوفيليا حفظنا الله و إياكم. قال تعالى:

ثُمَّ قَفَّيْنَا عَلَىٰ آثَارِهِم بِرُسُلِنَا وَقَفَّيْنَا بِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ وَآتَيْنَاهُ الْإِنجِيلَ وَجَعَلْنَا فِي قُلُوبِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ رَأْفَةً وَرَحْمَةً وَرَهْبَانِيَّةً ابْتَدَعُوهَا مَا كَتَبْنَاهَا عَلَيْهِمْ إِلَّا ابْتِغَاءَ رِضْوَانِ اللَّهِ فَمَا رَعَوْهَا حَقَّ رِعَايَتِهَا ۖ فَآتَيْنَا الَّذِينَ آمَنُوا مِنْهُمْ أَجْرَهُمْ ۖ وَكَثِيرٌ مِّنْهُمْ فَاسِقُونَ.


كانا فارا الى المغرب 'يعني التهمة والفعل والاغتصاب

كلها تهم ثابة عليه....ولما اعيد الى اميريكا والان عمره واحد وتمانون سنة ؛حوكم وصدر في حقه سجن 

مدته تلاتون سنة....ان مثل هذه الافعال موجودة في عدة مدن مغربية .ولاكن الحشمة والوقار والخوف من القيل والقال....هي التي تجعل الضحية يسكت ؛ ولا يتكلم....خوفا من العار.....كل هذا عدم التربية الجنسية

والارشادات الابوية والنصائح النيرة ....قبيل يابني احذر ان يتحرش بك شخص ما ويطلب منك كذا وكذا ....

لاتتركه يمسك في الاماكن الحساسة من جسمك....

اهرب منه او عليك ان تصيح في وجهه....وتخبر ابويك

او معلمك...وهنا تكون التربية اعطت نتائج مرضية....


للتوظيح:دانيال هو عراقي ومسيحي وهرب من العراق اعتقد في التسعينات بعد حرب الخليج يعني بعد 1991 وكان تيبحث عليه صدام حسين حيت دانيال كان عميل امريكا انذاك,دانيال مشى لاسبانيا وقبلو ليه اللجوء ومع المدة خذا الجنسية الاسبانية بحالو بحال المهاجرين الاخرين,المهم دانيال العراقي المخطط ديال هو يخدم في الافلام الاباحية واختار المغرب وكان عندو شقة اعتقد نواحي القنيطرة والله اعلم فين بالظبط وتما كان تيستقطب الظحايا ديالو واغلبيتهم رظاع والمغاربة الجيران ديالو كانو تيديرو فيه الثيقة كبيرة,المهم هنا فهاد التعليق بغيت نقول لبعظ الاخوة راه دانيال ماشي اسباني وكاينين ايظا الاكراد ديال العراق وسوريا واليزيديين والشيعة ديال لبنان والعراق تيجيو للمغرب وتيتفلاو على المغربيات وتيقولو ليهم بلي هما خليجيين حيت اللهجة ديال هاد القوم تقريبا متشابهة وبعظ المغربيات طماعات وما علابالهومش بالذل والفظائح.


بعض المعلقين يقولون ماذا لو كان في الدول العربية . لو كان عندنا لحكم عليه بالقتل تعزيرا . كل من استغل منصبه الوظيفي في ممارسة جريمة الاغتصاب فإنه يقتل تعزيرا بأنه من المفسدين في الأرض كما نصت عليه الآية الكريمة .


Quand on parle du Maroc à l'étranger, on parle du tourisme sexuel, de la pauvreté et une éducation zéro. Il suffit de faire un tour des les petites ruelles de Marrakech, vous allez repêcher une dizaine de pédophiles en quelques minutes


واحد المرة كنت جالس فواحد الجردة في السويد وجا واحد الشاب باكستاني يكون العمر ديالو بين 25 حتى 30 عام ومنعرفو متيعرفني المهم سلام سلام وسولني قال لي منين نتا وقلت ليه مغربي واقسم بالله العظيم الهدرة الاولى لي قالي وهو ان المغرب معروف بالزينة والدعارة وصدقو ولا متصدقوش,راه اصاحبي تيجيو الناس تيديرو المناكر وتيصورو داكشي وتيلوحو الفيديوهات في اليوتوب وبصوت وصورة وعادي وماكاين لا مراقبة لا والو


هما عندهم الرهبان والقساوسة... وحنا عندنا الفقها دالجوامع ودالكتاتيب القرآنية...

ظاهرة البيدوفيليا عند "رجال الدين" تحتاج إلى أبحاث وبحوث وأطروحات في علوم القانون والاجتماع و...و...


لتاخذ الدول العربية العبرة من هدا الحكم بعد ٣٠ عاما . ألقي القبض عليه


مثل هذا المجرم عبارة عن ورم سرطاني في جسم البشرية. الورم ليس له حل إلا الإستأصال، لذلك يجب الحكم عليه بالإعدام.


رئيسة نيوزيلندا تصفه بالإرهابي الجبان الحقير...

و الصحف العربية والإسلامية تصفه بالمسلح.... أو.... المتهم بالقتل ....أو القاتل 51 رجل وامرأة...أو بالمدبحة. 

لا حول ولا قوة إلا بالله ....كم أتألم لحال المسلمين وما وصلنا إليه....


عجبا أمر هدا الإعلام الغربي يكيل بمكيالين : حين يتعلق الأمر بأحد الإرهابيين الدي هو نتيجة تطرف مجتمعاتهم..تجدهم يصفون شخصيته بالمثقف و بالمفكر صاحب مبدأ و إيديولوجية.. وعندما يتعلق الأمر بإرهابي مسلم نتيجة تطرف بدوره كدالك يكون الوصف له عكس الإرهابي الغربي...مع أن الإرهاب هو واحد هنا أو هناك و يجب القضاء عليه بجميع الوسائل الممكنة لما فيه الصالح العام و الأمن و الإستقرار و العيش في الآمان..
 

Je ne comprend pas pourquoi les journalistes musulmans noment cet assassin par son nom quand le monde entier refere a lui comme un tueur tout simplement. Svp faites attention par respect aux victimes faut qu’il reste sans nom

Merci


ما كان للسلطات النيوزيلندية أن تتراخ في تعاملها مع مع هذا الإرهابي المجرم.اتمنى أن يحكم عليه بالإعدام إن كانت هناك فعلا عدالة.


الجريمة واضحة وضوح الشمس في كبد السماء... فلماذا هذا التاخير في صدور الحكم في حق هذا السفاح .... ؟؟؟؟ لقد تم ضبط هذا المجرم في حالة تلبس فعن اية دلاءل او حجج ببحثون ؟؟؟؟


السلام عليكم اقول رأي في كلمتين العالم كله يكره الاسلام و المسلمين لانهم يتهمون المسلمين بالارهابين و امام هذه القضية او نسميها مجزرة في حق المسلمين خاصة و النفس البشرية عامة واقولها و اكررها اصول الارهاب ولدت منهم و خير دليل امامكم لان الاسلا لا يوصي بقتل الروح و شكرا


صراحة الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي انقذ بلده من الإسلاميين الذين يعرفون جيدا كيف يهدمون ولكن لاعلم لهم في كيف يبنون.وسبحان الله حتى المملكة العربية السعودية ساعذت الجيش المصري لكي يمحو الإسلاميين الذين استولوا على الحكم في مصر من طرف نصف شعب لا يعلم انه لا يعلم,والسعودية التي كانت تشجع علماءها على نشر الوهابية عارضت ان تكون دولة إسلامية في مصر لانها تشكل خطرا عليها وعلى المنطقة كاملة وعلى العالم باسره,ومما جعل الأمير محمد بن سلمان يشتت علماء الوهابية حتى من بلده ويقر ان الحداثة والانفتاح على العالم المعاصر هو السبيل الوحيد الذي يجلب السلم والسلام للعالم.فهنيئا للرئيس السيسي المحترم واتمنى ان يحقق لمصر ام الدنيا الازدهار والرخاء والسلم والسلام


ما كذبت يا رايس،انت بعض المخاطر التي اتت بها احداث 2011 وغيرك ممن وصل الى الحكم بعد الخريف العربي.


اكبر خطر على مصر في العصر الحديث لمصر هو الانقلاب على الشرعية الدي تزعمته يا سيادة الرئيس وازهق العديد من الأرواح آخرها الشهيد محمد مرسي، والله لا أدري ان كان يهدأ لك بال ولو تعلق الأمر بروح واحدة


تحية تقدير واحترام

للرئيس العظيم عبد الفتاح السيسي 

قاهر الاخوان بفضل الله 

وتحية وسلام للشعب المصري العظيم 

محبكم من المغرب


الحاكم العادل ينام في اطمئنان ولا يخاف لومة لائم . وحكام العرب كلهم لا ثقة فيهم ، لأن لا حاكم يهنأ ويرتاح ويتحدث عن الانجازات واكثر من نصف شعبه تحت خط الفقر . هنيئا للغرب بمسؤوليه الذين لا يكلفون الدولة أية مصاريف ويشتغلون موظفين عاديين رغم مستواهم الفكري والتعليمي والتدبيري المتميز ، ويستقيلون عند أول غلطة حتى لو كانت غير مقصودة .


إذا قامت انتفاضة أخرى ك٢٠١١ سوف يفرغون النيل من الماء..هزلت


اكبر السدود هم من وضعوك في الحكم العسكر وجماعة الاخوان هاذان السدان هم من يقفان ضد تقدم مصر وانتهى الكلام


مؤخرا قال ترامب وهو يبحث عن السيسي "أين هو ديكتاتوري المفضل" هههههههه، البيت الأبيض رفض التعليق على قفشات ترامب.


لا يعارض حركة 2011 الا منتفع من الوضع، بشكل او باخر، فاول معارض للربيع العربي هم الحكام طبعا، لا مسلءلة، لا حساب، بعثر الملايير كيفما شءت، الكل يركع و الكل يبجل، بالتاكيد انت و من على شاكلتك سيكره اي تحرك شعبي.

انظروا لاروبا اين وصلت يا دكتاتوريين، يا خونة الشعوب و الاوطان.


اكبر خطر في مصر قام به السيسي هو احراق الشعب المصري في ميدان رابعة العدوية


أريد أن أعرف شيئا واحدا يا سيد بلحة : ماهي بطولات الجيش المصري وما هي انتصاراته في ميدان الحروب حتى يمجد لهذه الدرجة : هزائم في هزائم ، وسيناء لو لم ترد إليكم في صفقة صلح بعتم فيها كل العرب لكانت ماتزال لحد الآن تحت سيادة أجدادك الصهاينة ....... أما إنجازاتك أنت فحدث ولا حرج .... على رأسها بيع جزر مصر للسعودية ..... فالأفضل لك التزام الصمت .


رئيس غير منتخب شرعيا كلامه يبقى فى مهب الريح ...ما مغزى ان يخاطب الشعب المصري بالقولة الشهيرة : يا نحكمكم يا نقتلكم. الى اى مستوى من الانحطاط و الذل و الهوان وصلت ايها الانسان العربى ؟؟؟؟!!!!!!


من يطالب بحكم ديموقراطي في مصر. عليه اولا ان يطالب بإرساء الديموقراطيه في بلده اولا.


الى رقم 1 ماتتمناه سيبقى اضغاث احلام الى يوم يبعثون الازدهار لم يحققه للشعب حتى بن سلمان الذي هو مثلك الاعلى فكيف سيحققه السيسي في بلاد قاحلة بطاطا ولات عندهم اغلى من الذهب اعدك وعد اليقين ان مصر ومعها كل العرب لن تنهض حتى يستيقظ خوفو من قبره


الأهم من هذا كله ماذا ستقول لخالقك غدا يوم الحساب. ألا تتقي الله في المصريين . بعت القدس لليهود . و الله إني أشفق عليك لأنك لم تستفد من موت فرعون و قارون. لن ينفعك أمام الله لا ترامب و لا نياتاهو و لا حكام الخليج. و أعد نفسك لهاذا اليوم الرهيب 

أنشري يا هسبريس .


كان الأجدر للعالم العربي أن يتعلم من جلالة الملك محمد السادس إدارة الأزمات


المعلق الصغير لو تعامل الإخوان بنفس منطق سوسو هدا لكان هو وأمتاله في سيناء على الحدود أو محال على التقاعد أو السجون بتهم ملفقة


لدي سؤال دائم: لماذا السيسي دائما ما يخاطب الناس وهو يعطيهم ظهره...هههه... الزعيم الذي لا يخشى الناس يخاطبهم وعينه في عينهم.


لك الله يامصر. حسبي الله و نعم الوكيل في من مكن هاؤلاء القتلة المجرمين


اين أيام فاروق ملك مصر كان الجنيه يساوي 12 دولارا وكانت مصر تمنح القروض لجميع الدول الغربية وكانت وجهة للبعتات الطلابية من جميع دول العالم طلبا للعلم والمعرفة بعد انقلاب عبد الناصر تحت غطاا التورة اغتصب العسكر مصر وجعلها رهينة الجيوسياسية العالمية ال اليوم


لنحاول ان نتمعن في هذا الرقم : يناهز الدخل الفردي (الناتج الداخلي الخام مقسوم على عدد السكان) لكل اسراءيلي 42000 دولار، اي انه يفوق الدخل الفردي لعشر مواطنين عرب مجتمعين:المصري و السوري و اللبناني و الاردني و المغربي و الجزاءري و الليبي و العراقي و الموريتاني و اليمني.


تيبن ليا والله اعلم هذ السيسي و الشعب ديالو عارفين اش خص بلادهم ادعو معاهم و اعطيهم التيقار ههههه


اينما وجدت الخطا بات ... فاعلم انك في بلد متخلف دائما وابدا... البلا بلا ولا شيء غير ذلك


صحيح جاءت بمخاطر ،ومخاطر خطيرة جدا واخطرها (حضرتك)


أخطر المخاطر التي جاءت بها الثورة المضادة (لثورة 2011) هو حضرتك وجنابك (سيدي الرئيس )


ما مدى جدية الرئيس عباس، وهل تحتاج جامعة الدول العربية تدخل فخامته بملتمس من أجل تقديم شكاية واحتجاج، وطلب انعقاد مجلس الامن في الحال للامر بتطبيق مقتضيات وقرارات الامم المتحدة في الموضوع وفرض عقوبات " أمريكية"ههه، على إسرائيل ..


بالدم بالروح بالدم نفديك يا قدس تحيى فلسطين والقدس عاصمتها اللهم انصر الاسلام والمسلمين


اسراءيل تستعمر فلسطين كلها منذ اريد من 70 سنة وانت تقول مسجد الأقصى خط احمر هههه؟! 

انتم مجرد ظاهرة صوتية بامتياز مثلكم مثل حماس لا نرى منكم سوى الشعارات والخطابات الانشاءية..


كم من خطوط حمراء أخترقت من قبل الإسرائيليين في الأراضي المحتلة ولا رد حاسم من قبل مسؤولي السلطة الفلسطينية وكأنهم كلهم ضلطونيون يفتقرون إلى إدراك اللون الأحمر من بين باقي الألوان حيت لا يرونه إلا أخضر.


لم لا يعيش الفلسطينيون والاسرائيليون معا في سلام ووئام ويندمجون في دولة واحدة كبيرة يكون اسمها مرضيا للطرفين، تؤخذ اربعة حروف الاولى من اسرائيل وثلاثة حروف الاخيرة من فلسطين ويسمون دولتهم: اسراطين


 لا ينفك العرب ينددون و اسرائيل تتمدد يوما بعد يوم.


ما موقف السلطة الفلسطينية في حضور سفيرها في بريتوريا لندوة دولية تضامنية نظمته جنوب افريقيا اخيرا بجوهانسبورغ دعما للبوليزاريو ماديا ومعنويا وذلك بحضور فعلي لممثل عصابة الرابوني وممثلي دول فلسطين وايران وكوبا وفنزويلا ؟؟؟؟؟


القدس باعها العرب على مائدة اللئام.


السلطة الفلسطينية سلطة صورية على ارض محتلة تتعاون امنيا مع اسراءيل وتتعامل بالشيكل وتحركات اعضاءها بموافقة الدولة الاسراءيلية الحاكم الفعلي للاراضي الفلسطينية.الخيانة تجري في عروق معظم مسؤولي فلسطين


انتصار المقاومة الإسلامية اللبنانية2006 على غزو الكيان الصهيوني على اللبنان سنة  أفرز محورين :



1 ) محور  الدول العربية والإسلامية الذي يخدم أجندات امريكية و تحت الطاولة هو مع الكيان  الاسرائيلي100% و فوق الطاولة ينافق و يطبل  انه مع فلسطين ...

2) المحوار  الثاني يمتد من الجمهورية الاسلامية  الإرانية  إلى العراق الى سوريا بشار الأسد   إلى اللبنان  في شخصية حزب الله  إلى فلسطين بفضل حماس و الجهاد الإسلامي  

"هذا  المحوار هو الذي بدأ  في هزيمة الكيان الصهيوني و هو الذي سيحرر  فلسطين و القدس إن شاء الله "


السلطة الفلسطينية لا سلطة لها. فكم من مرة سمعنا كذا وكذا " خط احمر" ولم تقم بأي شيء يذكر. ثم ما معنى أن توقع اتفاقيات مع إسرائيل، كاتفاقية التعاون الامني، وتتفرج على مظاهر الاضطهاد الموجه إلى المقاومة؟ أليست فلسطين أرضا محتلة؟ هي ارض محتلة يحق لأبنائها مقاومة المحتل. لكن السلطة الفلسطينية لا تحمي مقاومي الاحتلال. ألا يستحقون أن يعتبروا " خطا احمر "؟ وما عساك أن تفعل اذا تجاوزت إسرائيل هذا الخط؟ ستندد، وتدعو الرأي العام العالمي والأمم المتحدة، والجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي و...... ثم تعاد كلمة " نندد " وتكرر كلمة " نشجب ".... ويسكت الجميع، بينما إسرائيل تتابع اغتصاب الأرض واعتقال من لم تغتله.


حسبنا الله و نعم الوكيل في المجرمين من الكفرة و المنافقين في كل بقاع العالم.يُلاحظ أن المسلمين هم الفئة هم الأكثر احتقارا و استضعافا وتنكيلا و تهجيرا...في ربوع العالم.والسبب الأول هم الحكام المسلمون: فإما عملاء للأعداء أو منهزمون ليس بيدهم حيلة أو قرارهم ليس بأيديهم....


الهندوس معروفين بعداءهم الإسلام ومسليمين في هولندا هنود صوتو لصالح العنصري خيرات فلديرس ما يفوق 80%


السعودية من أكثر الدول امتلاكا للأسلحة وعجزت أن تصد هجمات الحوثيين ٠ ماذا تفعل إذا ضد إيران؟!!!قمة العبث.


ما لايعرفه الجميع هو أن اليمن طور تكنولوجيا عالية في الدرون والطايرات بدون طيار لا تستطيع كشفها حتى أعلى تكنولوجيات الرادار في العالم والتي تتوفر عليها السعودية فحتى ترسانة السعودية العسكرية الهائلة المقتناة بعشرات المليارات من الدولارات من الولايات المتحدة الأمريكية لم تستطع توقيف ما توصل إليه الحوثيين من تكنولوجيا جد متطورة، أظن أن السعودية بدهائها السياسي والعسكري سترد بقوة مرة أخرى في عقر دار اليمن لأن الهجوم ضرب في العمق السعودي وفي مورد حساس واقتصادي مهم، أضن أن الهجوم فاجأ السعودية التي لم تتخيل في يوم من الأيام مند أن جمعت التحالف العربي ضد الحوتبين متل هكدا هجمات خصوصا انها تتكرر عدة مرات في مدد قصيرة، دهاء الخبراء العسكريين السعوديين سيدفعهم هده المرة ربما للرد بقوة أكبر لأنه لا يمكن تصور أبدا أن تكون السعودية تحت رحمة الحوثيين.
 

*الحمد لله أن الهجمة لم تسفرعن خسائر في الأرواح ،

مثل ما يحدث في اليمن ، حيث تزهق أرواح الأبرياء .

* الخسائرالمادية مهما كانت فداحتها ، فهي غير مهمة ،

لأن باطن الأرض معطاء دائماً ،أما إن ضاع لك قريب ،

فلن تجده أبداً .


اين الأسلحة الأمريكية المشتراة بملايير الدولارات


الدولة الغبية هي التي تحتفي دولة أخرى أو كيانا ضعيفا

القوى العظمى لا تنتظر الا مثل هذه الأخطاء لكي تحرك تجارتها في الأسلحة.

شكرا أيها المغرب لأنك لم تلتجىء إلى الحرب مع البوليزاليو وبهذا أحكمت اطماع الدولة المصنعة الأسلحة ونحوه شعبك من ويلات الحروب التي لا تنتهي.


ردا على Allal السعودية قادرة على حماية الحدود وعلى صد العدوان لكن طائرات الدرون اقلعت من داخل السعودية وليس من خارجها (هذه غدر وخيانة) المشكلة هي أن لدى إيران عيون وادوات في داخل السعودية مستغلة وجود اكثر من ٢ مليون يمني يعملون ويعيشون في داخل السعودية كذلك وجود لبنانين يقربوا نصف مليون وسورين بإعداد اكثر. نحن السعودين لن ينالوا من التوحيد فهو في أعماق قلوبنا ولا من ثروتنا فهي في أعماق اراضينا لم تتاثر.. الله يحفظ ويوفق السعودية...


على السعوديون توقع المزيد من الضربات



‏السعودية جلبت الضربات لنفسها عندما اذابت أحلام إيرآن وقطعت يدها باليمن ، وحمت جميع دويلات الخليج حتى قطر ،وكسرت ظهر تركيا، وتجاوزت كل مكائد الغرب ،واطلقت أيدي السعوديين بمواقع التواصل الإجتماعي دون قيد ،وبنت أعظم جيش واقتصاد . ( الشمس لاتُغطى بغربال )


وأين بابا ترامب ؟ ألم يأخذ معه 400 مليار دولار لحمايتكم ؟؟!!!!!!!


حرب طائفيه عمرها ١٤ قرنا بين قوم متطرف بمجمله.


أظن ان الطائرات قادمه من العراق وعلي علم من الحكومه العراقية الشيعية منفذها الحشد الشعبي العراقي بالتعاون مع ايران انتقاما من العربيه السعوديه التي افشلت مخططاتهم لاحتلال الدول العربيه فهي أفشلتها في البحرين واليمن وفشلت في سوريا ولبنان التي أصبحت تحت الاحتلال الفارسي


ليس هناك من يجرؤ من جمعياتنا على التنديد باستعمال السلطات الفرنسية للقوة المفرطة في مواجهة احتجاجات المواطن الفرنسي وقمعه ..... التنديد والتهديد والتشهير والاستقواء بالأجنبي لا يكون إلا إذا كان هناك حدث ما داخل المغرب .


اين هم الامازيغ الذين يتشدقون بالدمقراطيات الغربيه . هاهم سترات صفراء لا تريد اللنفصال و لم ترفع علم اسبانيا ولكن تريد فقط خفض تمن البنزين.


فما دور الآيليات الدفاعية الامريكية التي لم ترصد طائرات الحوتتيين .اضن ان امريكا تبيع للسعودية سلاح خردة بتمن باهض غير قادر ان يؤمن المنشآت الاقتصادية السعودية..الكل يقول من يحتمي بأمريكا عريان.


يريدون اشعال الحرب بين ايران و السعودية خطة امريكية و اسراءيلية لقتال المسلمين في ما بينهم.اكبر خطر يهدد العرب و المسلمين هو امريكا و اسراءيل . الهدف هو اضعاف و افقار كل الدول العربية و قتل اكبر عدد منهم و النتيجة هي الحصول على البترول.


ماهي إلا ضربات أميريكية إسرائيلية لتوريط الجمهورية الإسلامية الإيرانية وإشعال نار الفتنة. نفس سيناريو الباخرة الإيماراتية. بالله عليكم، كيف لليمنيين ،لدولة يموت أطفالها جوعا ويعاني شعبها الفقر الفضيع أن تقتني "Drones"طائرات موجهة ؟ لو كان يكسبون ثمنها لإشتروه خبزا. Drones تملكهم أميركا وإسرائيل .


ربما إيران أوحت للحوثيين بمهاجمة السعودية حرب بالوكالة من أجل ضرب الإنتاج السعودي من النفط لحساب إيران لزيادة إنتاجها. السعوديين اقتنوا مئات المليارات من الأسلحة المتطورة من الوم أ ولم يستطيعوا توقيف درون.


امريكا تضغط على إيران كي تضغط هذه الأخيرة على السعودية كي تضطر لشراء الأسلحة بصفقات ضخمة و المستفيد الاخير هي امريكا . هذه هي المعادلة و شكرا


بومبيو هو الدي يأمر ايران بضرب السعودية ودلك من أجل حلب السعودية.


يجب تدمير البنية النفطية الإيرانية تدميرا كاملا وهو الحل الأوحد للقضاء على نظام الملالي عدو الأمة الإسلامية


للاسف ان يتم العدوان علا الاراضي السعوديه بطائرات مسيرة من العراق تتبع للحشد الشعبي. العراق الذي كان دولة عربيه الان ترضخ تحت حكم الفرس الرافضه. السعوديه هي الحصن الاخير للسنه وتجابه الكثير من المؤمرات الغربيه الفارسيه التركيه وللاسف بتنفيذ اغبياء العرب. بالعراق واليمن


لا أعتقد ان "قشاوش عاشوراء ديال الحوثيين" هي السبب.ربما هناك تخطيط لثورة شيعية في شرق السعودية وسيكون من الصعب على بن سلمان حكم سعودية موحدة ربما سيرثها منقوصة او على شفير الانفجار


الصواريخ تنهال على ارامكوا اكبر مورد للطاقة في العالم بواسطة طاءرات ...درونك.المسيرة..ولا يعرفون من اين تاتي عجيب اين التكنولوجيا الحديتة اين الاقمار الصناعية هناك شيء ما ليس على ما يرام. اما الحوتيون فاظن انهم ليس باستطاعتهم شراء طاءرة من هدا النوع.لانها مكلفة جدا


les gens croient que les etats unis c,est le Paradis ici aussi il y,a des gens qui vivent dans la pure misere .


لاننسي ان من بين هؤلاء 45الف مهاجر محتجزين..يوجد مهاجرون مغاربة وجزائريون وعرب..يتوجهون صوب هندوراس اوغيرهم من امريكا الوسطي وجنوبية ويزحفون في مسيرات تمتد حتي المكسيك ..بسبب الفقر والبؤس.ف.ي بلدانهم..فحكايات وطرائف واموات في غابات امريكا الجنوبية والوسطي تحمل طابع رفات عرب افترشهم تماسيح وهنوذ الامازون من اجل الهروب من تعاسة -وفراشة --وماتوا بدون عنوان وجنازة تترحم عليهم..وتقلع اليوم من مطار البيضاء طائرة في اتجاه البرازيل تحمل فوجا قد ينتضرهم نفس المصير...


ولكم في قصة زهير بونو او زيزو ڤلوگ وصديقه حسن اللذان قطعا ارض الجحيم ابتداءا من البرازيل مرورا بغابات ومعسكرات المهاجرين السريين بأكثر من ثمان دول بامريكا اللاتينية وما ذاقه المساكين من عذاب وجوع وعطش وامطار ومواجهة أفاعي وحشرات سامة وحيوانات مفترسة وروية جثث في وديان وغابات امريكا اللاتينية وخطر عصابات مهربي المخدرات وبائعي الأعضاء البشرية والإقامة في معسكرات تشبه معسكرات الاعتقال النازي لا ماء ولا اكل ولا نظافة ولا أغطية ليدخل الاثنان اخيرا جنوب المكسيك ثم تنتهي رحلتهما بعد وقوعهما في قبضة الشرطة المكسيكية فالاعتقال لكما الله يا ابناء وطني


2 

دبا فهمت لماذا يتوافد المغاربه في الاونه الاخيره ومن دول اسلاميه اخرى على الهندوراس و غواتيمالا . 

واضح لكي يركبو على الموجه كما فعلو في السنوات الماضيه ابان نزوح السوريين عبر تركيا واليونان من اجل الدخول الى أروبا. 

اوا باز على عقليه. يقطعون آلاف الاميال نحو المجهول كأن المغرب يشهد حرب طاحنه


السلام للأسف الشديد بلادنا معظم الشباب في ازمة وناهبي المال يستثمرون في الخارج مشاريع وشركات كبرى لك الله يا وطني


La baisse du taux du chômage ne veut pas dire forcément que la France a créé des emplois ou a embauché plus. ce pourcentage reflète le ''ménage'' qui a lieu au sein de pôle emploi suite aux mesures prises par le gouvernement


في المغرب %1.5 من السكان النشطين و%8.5 من السكان النائمين


On disait pour qu’un français vit dans la prospérité il faut que des centaines d’africains (anciens colonies de l’Afrique du Nord et du Sud du Sahara) vivent dans la misère et ceux depuis des centaines d’années !!

Mais les temps ont changé la France se trouve en rudes concurrence avec les autres puissances ainsi que l’épuisement des richesses de ces pays qui vivent davantage dans la misère absolue !!


لهذا قال العثماني نحن أحسن من فرنسا هههههه


حنا مازال كنتسناو النموذج التنموي الجديد اللي غادي نبداو نجنيو الثمار ديالو من دابا لعام نوصو تنعسو



يا ربي آش درت باش تديرني مغربي ..


ne vous en faites pas pour la france sait gérer sa population depuis les manifestations des gilets jaunes le pouvoir d achat a augmenté .pas comme au maroc les gens se tuent pour une place de parking et les gens meurent de soif en2019


La france s il dit que le taux de chômage est 8.5% c'est effectivement 8.5 pas comme le maroc il dit que le chomage est 9% mais on réalité c'est 74% , le maroc mente et compte les maudit gardians comme actif, les vendeurs de cigarrette en détail actif , il compte les femmes de ménage qui travaille pour 1000 dhs actif , il compte l'agentg de sécurité un homme actif qui touche moins que le smig et 12 heur , il compte les personne ayant un " caroussa" actif , lferacha actif, les chommeurs qui travaille de tems en temps chez les particuler comme actif , et la preuve une organisation a affirmé que 17% de la population actif au maroc sont déclaré au CNSS et ayant un travaill "mrassam" et la faute c'est le maudit gouvernement qui a laissé les marocain se reproduisent comme des lapins pendant les années 80maintenant tous le monde cherche du travail.


قادة أفارقة يتعهدون بمليار دولار لمكافحة الإرهاب......ألا يجدر بهم التعهد على محاربة الفقر و استنزاف الشباب الدي يموت في المحيطات عن طريق الهجرة وقوارل الموت


لو أن هذا المبلغ الذي يعد ثروة هائلة بالنسبة للأفارقة خصوصا جنوب الصحراء ، أقول لو أن هذا المبلغ ومبالغ أخرى تنفق على شراء الأسلحة إضافة إلى جزء يسير من الثروات التي تنهب ،لو أنها أنفقت على تنمية الاقتصاد والبناء المجتمعي والعدالة الاجتماعية والتوزيع العادل للخيرات لما كان هناك إرهاب لأن هذا الأخير يجد ملاذا له في البيئة التي يعشش فيها الظلم وتهضم فيها الحقوق .


أي نوع من الإرهاب تحاربون ؟!

إذا كنتم تقصدون شريعة الله والمطالِبين بتطبيقها نظاماً للحُكم كما أمر الله في كتابه والنبي صلى الله عليه وسلم في سُنّته فإن الله تعالى يقول: 

{ﺇِﻥَّ ﺍﻟَّﺬِﻳﻦَ ﻛَﻔَﺮُﻭﺍ ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮﻥَ ﺃَﻣْﻮَﺍﻟَﻬُﻢْ ﻟِﻴَﺼُﺪُّﻭﺍ ﻋَﻦْ ﺳَﺒِﻴﻞِ ﺍﻟﻠَّﻪِ ﻓَﺴَﻴُﻨْﻔِﻘُﻮﻧَﻬَﺎ ﺛُﻢَّ ﺗَﻜُﻮﻥُ ﻋَﻠَﻴْﻬِﻢْ ﺣَﺴْﺮَﺓً ﺛُﻢَّ ﻳُﻐْﻠَﺒُﻮﻥَ ﻭَﺍﻟَّﺬِﻳﻦَ ﻛَﻔَﺮُﻭﺍ ﺇِﻟَﻰ ﺟَﻬَﻨَّﻢَ ﻳُﺤْﺸَﺮُﻭﻥَ * ﻟِﻴَﻤِﻴﺰَ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﺍﻟْﺨَﺒِﻴﺚَ ﻣِﻦَ ﺍﻟﻄَّﻴِّﺐِ ﻭَﻳَﺠْﻌَﻞَ ﺍﻟْﺨَﺒِﻴﺚَ ﺑَﻌْﻀَﻪُ ﻋَﻠَﻰ ﺑَﻌْﺾٍ ﻓَﻴَﺮْﻛُﻤَﻪُ ﺟَﻤِﻴﻌًﺎ ﻓَﻴَﺠْﻌَﻠَﻪُ ﻓِﻲ ﺟَﻬَﻨَّﻢَ ﺃُﻭﻟَﺌِﻚَ ﻫُﻢُ ﺍﻟْﺨَﺎﺳِﺮُﻭﻥَ} [ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ 37-36 ‏].


لعل افريقيا في حاجة الى مجلس يسهر على امن افريقيا تنسق فيه دولها الجهود للتصدي للمخاطر وتخصص ميزانية للتوفير على مستلزمات ذلك مثل قوة لحفظ الامن بالقارة الافريقية ستستفيد منها حتى اروبا


السودان لم يشهد الثورة بمفهومها الصحيح وانما الذي حصل هو انقلاب الجيش على البشير وهو اخوهم في الحكم.


اترامب رئيس أقوى دولة في العالم يرتعش ويبايع ويتودد لإسرائيل هنا يتبين من يتحكم في زمام أمور الولايات المتحدة الأمريكية رغم قوتها وعظمتها ،،كيان إسرائيل وضع لحلب ثدي العالم الإسلامي بإسرائيل أمريكا تجني ملايير الدولارات من الخرفان العرب ستظل هذه اللعبة حتى تجف منابع البترول وتعود بلدان البترول للفقر والتبهديل كما عليه باقي الدول العربية والإسلامية


غدا سنسمع انهم إشتروا مزيدا من الأسلحة بملايير الدولارات من امريكا للدفاع عن أنفسهم من (بوغطاط)


حب أزلي و أعمى بين امريكا و اسرائيل، و مصالح مشتركة عميقة ...من يحرأ على تدمير اسرائيل ؟!


ان الوقت للتحرر والانعتاق

وترامب يعلن القانون من امريكا يعلو الكل 

لمعاهدة دفاع اخرى مع اسرائيل 

امريكا لن تنحاز على العرب 

عليهم إتمام تحرير فلسطين والحداثة 

والعدالة الاجتماعية


الرئيس الأمريكي يتحالف مع الشيطان ويسير بامريكا إلى الهاوية.


لا اظن ان الدفاع المشترك هو لصالح اسرائيل. لان اعداء امريكا ليسوا بالضرورة اعداء إسرائيل مثل روسيا،الصين و كوريا الشمالية ثم إن إميركا ملزمة بحماية اسرائيل من العرب وايران


أتمنى من الله أن ينجيكم يا اخواني في ليبيا من حقد وشر ومكائد جنرالات الجزائر، عسكر دون أي مستوى تقافي يحكم ويدعي الديموقراطية التي لا ولا يعرف عنها إلا الإسم.


الجزائر غارقة في ازماتها ،ماذا عساها ان تصنع للليبين ؟


ممثل الخاص للامين العام للأمم المتحدة، رئيس البعثة الاممية للدعم في ليبيا، غسان سلامة، الذي يقوم بزيارة للجزائر



- أكد، الوزير الأول للمبعوث الأممي على الدعم الجزائري الثابت



- وكان وزير الخارجية الجزائري صابري بوقدوم، قد جدد تمسك الجزائر وقناعتها بأن "لا حل للأزمة في ليبيا الا بين الليبيين أنفسهم مع احترام قرارات مجلس الأمن الدولي


سلام .لي كولي الخوخ كيدوي لادوى راسو.


اودي فكو غير حريرتكم عاد تشوفو ليبيا.


كون كان الخوخ إداري كون دوا رسو !!!!!!!!!!!!!


كان عليكم

ان تحلوا

ازمة بلادكم 

هي الاولى

وحدها

تملكون

مفاتحها


واحد احول بغا يصبغ دارو وصيف دار.

جارو رجع من الخدمة كالو بصحة الصباغة هذا حال حكام الجزائر.


يا خي حليتو الأزمة نتاعكم رايحين تحلو الأزمة نتاع ليبيا. نظام عسكري فاسد.


اللي يسمع الجزائر تتكلم عن مدى احترام قرارات مجلس الأمن يقول هذه دولة دات سيادة و تحترم الشرعية الدولية و حسن الجوار ... ما فعلت الجزائر في حق المغرب ستفعله في ليبيا و تونس و كل من لمست فيه نوع من التطور الديمقراطي ...لانها عندها حساسية من ذلك و الدليل هو تعنت النظام العسكري المسيطر في الجزائر من الانصات و التقرب الى نبض الشارع و حراكه الشعبي ....


جارتنا ما فكت حتي مشاكلها عاد تددخل في مشاكل الغير .الجمل ماياشوفش احدبتو كايشوف غير احدبت الناس


تمسك غريق بغريق فغرق الإثنان. الجزائر مؤزمة و كتقلب على ليبيا


الجزاير سيدة توثر على نفسها ولو بها خصاصة، تترك ازمتها سارية وتدير راسها خارج البلاد لتفكر بازمة الجارة ليبيا، يا له من إيثار عجيب لدى رئيس العسكر الحنون هذا ومساعديه الطيلين الابرار.!!


كيف لحكام الجزائر أن يقولون دالك وهم من يؤازرون الجنيرال حفثر لقتل المواطنين اﻷبرياء وتدمير ليبيا . يجب عليهم أول ايجاد حل لطلب الشعب الجزائري الشقيق تنحي العسكريين عن الحكم وجعل الجزائر دولة مدنية ديمقراطية كما يجب على هؤلاء الحكام كدالك فتح الحدود بين البلدين الشقيقين الجزائر والمغرب .وبسبب مواقفهم الخبيثة توقف مسار اتحاد المغرب العربي .


هي من وضعت عراقيل في طريق اتفاقية الصخيرات بين الأطراف الليبية في عهد بوتفليقة


كيتي في ناضري،لوكان لخوخ يداوي يداوي راسو،هاذيك الجزائر جاري ليها بحال جمل لي يشوف غير الكعبوبات ديال الناس وناسي الكعبوبة ديالو،تا فيقو براسكم وفكو غير المشاكل ديالكم بعدا؟؟!!.
 

فيكم غير اللسان الطويل ليسمعكم اقول باءن بلدكم السويد ولنتم غارغدقين في كل المجلات حتى اصبح المواطن المغربي لا يطيق الحياة الصعبة والكارثية فيلجاء الى الحبل وينهي مسيرة حياته ربي يحفض 

اما انت يا صاحب رقم 14

من قال لك الجزاىءر تدعم حفتر او تحاول ان تسنحمر ابناء جادتك الذين يصدقون كل ما يقال فالجزاىءر ربي يهديك يا بشر


الى بنت الشاوية الرجلة والنيف، كلما تفحصت الجريدة إلآ ووجدت اسمک من بين المعلقين، لكن الغريب في الأمر، أني اكتشفت أنك تكنين حقد دفين على اامغاربة، هذا إنما يدل على انزعاجك المثير من التفوق المغربي منذ القدم ، لأن لأن العقد البارز هنا هو الملكية التي توحد البلاد وفي نفس الوقت ذاهبة الى الأماموغير مبالي بما يحاك في الخفاء من طرف حكامكم العسكريين ،الوحيدين في العالم يحكمونكم بقبضة من حديد ولا يتركوا لكم هامش الإنعتاق من الإيبداد ،أظن بأن الجيش وجد فبك ظلته لكي ترمي الأخرين بالتجريح في حق مملكة ضاربة في القدم ويضرب بها المثل إفريقيا، وكل ماتملكين هو النباح ، فيوكل الإتجاهات، وأظن بأنك يتردين بالكذب والبهتان، أيتها الحقودة ،وفي النهاية سوغ يأتي يوم ااحساب، مع من تنكر لحسن الجوار.


العالم تفك من أقدم ديكتاتور في إفريقيا.كتم أنفاس شعبه لما يزيد عن 40 عام.كالقذافي الذي سمعته شخصيا في تصريح له لقناة الجزيرة عندما قال الملكية أصبحت قديمة.على الأقل الملك يرث الملك في العالم بأسره،أما مايقوم به الحكام العرب والأفارقة فهو الإستحواذ على السلطة بالقوة والتزوير والتآمر على الشرعية.المهم كل هؤلاء إلى مزبلة التاربخ وكل من يتآمر على بني جلدته إلى مزبلة التاريخ.موكابي كان يسترزق بقضية الصحراء من أموال بترول جنرالات السوء الذين بدورهم إلى مزبلة التاريخ.


موغابي و القذافي و بومدين و بوتفليقةو قايد صالح و غيرهم من البيادق إلى مزبلة التاريخ , و يبقى المغرب رغم ضغوطات الدول العظمى و الخونة من الدول الفقيرة و رغم الطعنات المتتالية ، جوهرة افريقيا ، و أحسن بلد إفريقي بدون منازع , و لله الحمد بحال ريفي بحال عربي بحال صحراوي بحال شلح ، لا فرق ، الفرق في الفرص ، و الرزق بيد الله ، و الله يسهل على المغاربة من طنجة الگويرة ، و نسأل الله أن يمن على جلالة الملك و المسؤولين بالحكمة للنهوض بالبلاد


سلام. خشبة حكمة 40 عام مات خشبة اوتردم خشبة هد النوع الي كيگولو عليه ماجبو عليه كتوب


لماذا لا نفكر في الموت!! مجرد تساؤل يراودني أحيانا..


الى مزبلة التاريخ انت ومن هم على شاكلتك من الدول الافريقية و العربية. قرن من الزمن جاتثين على صدور شعوبهم ولا مستشفى واحد ذو مواصفات انسانية يجمع عظامهم في اخر عمرهم..يطيرون على فرنسا او بريطانيا عند اول عطسة لانهم خربوا اوطانهم باديهم ويعرفون العجينة التي احرقوها في مطبخهم النجس..... هنيئا لتونس بعرسهم اليوم


و في المغرب؟ ما كاينش انتخابات حرة حقيقية؟ المغرب استثناء؟ فعلا المغرب غريب جدا و بلاد العجائب و الغرائب...زعما ما عندنا حق ننتاخبو بحال جميع الناس؟ نبقاو ديما في نفس المكان منذ قرون ام ماذا؟؟؟


المغرب يحبس أنفاسه قبيل انطلاق انتخابات مجهولة النتائج...هذه الجملة جميع الساسة ومن يقودهم يتمنون قراءتها بالصحف العالمية والعربية...ولكن من سابع المستحيلات ..أولا نسبة أقل من 10% لكتصوت داخل فيها عائلات المرشحين وأصحاب ربعمية مكمشة...وثانيا الشعب مابقاش مسوق ولافرق عنده بين هذا أو ذاك ولا يهمه في شيء ....وأخيرا الكل يعلم بأن التغيير لن يأتي عبر صناديق الإقتراع بهذا البلد فكل هؤلاء مجرد كراكيز ..هي فقط مسرحية لطمأنة الدول المانحة وصندوق النقد الدولي والمؤسسات الدولية بأن كل شيء على مايرام والشعب يختار مصيره بيده وتحاجة مناقصاه ..ويتخوفون من الإنتخابات المقبلة حيث ستكون أفضع من سابقتها لأن حتى من صوتوا على اللامبة طفات عليهم ..لا للتصويت ولو تمشي تحط الورقة فارغة فلايهمهم ..المهم لديهم نسبة المشاركة في المسرحية ..وهناك من يقول سأدفع الغرامة اذا أقروا التصويت الإجباري ولن يصوت ...كفاكم تفاهات راكم غتحلوليهم العينين ويديروها بصح خاصهم غفين يحلبوكم...منصوتش وصافي ولاد عبد الواحد كاع واحد..المرجوا النشر


تونس دولة غير مستقلة مثل باقي دول عربية أخرى، لذلك فالإنتخابات هناك تتحكم فيها القوى الغربية التي تهيمن على الوطن العربي،


الى رقم 1 . كفى من الكذب فالمغرب وبشهادة الجميع سبق الدول العربية في موضوع الانتخابات النزيهة.صحيح ان هناك عزوف وضعف الاحزاب ولكن هدا لا ينفي وجود انتخابات نزهية .


فرنسا تطالب تونس بمليار دولار مستحقة في قضية فساد بنك تونس فرنسا هكذا تنطلق الديمقراطية في تونس دفع المقابل للمستعمر


الديموقراطية الحقيقيه لا تعطى مجانا بل يجب اقتلاعها من من لا يستحيون كما فعل الشعب التنوسي وذالك بالنظالات والاحتجاجات المستمره.


قانون الديمقراطية يأتي بالإسلاميين أو الشيوعي أو الليبرالي. الى الحكم .لكن البعض يؤمن بها فقط اذا كان هو الفايز.كما هو شأن اليساريين والعلمانيين اللذين اجهضوا الديمقراطيه في مصر.وقبلها في الجزاير.متسببين في قتل ملايين الناس.فؤ انتظار ظهور غلمانيين يؤمنون بالديمقراطيه.العرب بعيدون عن التطور.


إلى رقم 1 المغرب ليس استثناء

اذكر بلد عربي تجري فيه انتخابات فعلية

هناك دول لا تقول ولا تؤمن بالانتخابات وهي دول الخليج أي دول آل فلان

هناك دول تجري فيها الانتخابات بشكل شفاف ولكن القرار والحكم بفعل النظام الذي يحكمها ليس بيد من ينتخب مثل المغرب مثلا

و هناك دول تجري فيها انتخابات ولكن مزورة مثل مصر والجزائر 

بقي الاستثناء فعلا هي تونس ونتمنى ان تنجح في تجربتها حتى تعم باق الدول العربية وأن يرفضها من مال وكيد دول الخليج.


اخواني المغاربة الكرام,تيقنوا بكل تأكيد انه لا فرق بين الانتخابات بين تونس والمغرب والجزائر ومصر وباقي الدول العربية,الشخصية الذي ترضى عليه الدولة ووزارة الداخلية والجيوش العربية هو الناجح ودار لقمان تبقى على حالها,فكيفما كان الفائز في تونس فسيستمر في سياسة بنعلي والقائد السبسي.اليوم وبكل تأكيد ستجرى في تونس دورتين,الدورة الأولى ستفرز عبد الفتاح الزبيدي وزير الدفاع ومرشح النهضة عبد الفتاح مورو ,وستجرى الدورة الثانية وسيكون الفائز وبكل تأكيد عبد الفتاح الزبيدي وستبقى دار لقمان على حالها وسيتزوج المسكين مسكينة وتتهنى المدينة وكل عام وانتم بخير وعلى خير


تونس رغم صغرها كبيرة بِوَعي مواطنيها واحزابها ستكون اول دولة عربية ديمقراطية على النمط الغربي تاركة الدول العربية الاخرى الدكتاتورية خلفها في تخلفها وجهالتها وضحالة فكرها .


رغم كل شئ التونسيون يختارون من يحكمهم...ليس كمن يفرض عليهم حكامهم... تحية لتونس بلد جميل وشعب جميل...


كنت اضن ان المافيا التي تحكم امريكا هي وحدها الحقودة و الحسودة و تتصرف بضغينة و احتقار و عدوانية

لكن تأكد لي ان اكثر من 60% من المواطنين الأمريكيين هم كذلك حقودين و عدوانيين و حكارة و ... الشر بعينه

معصم الشعب الأمريكي علمانيين ملحدين و ماديين إذن هل سيخاف مت الله و يزيل البغض من قلبه و هو لا يوءمن بالله أصلا بل انه فصل الدين (في المعابد ...) عن السلطة ( امريكا عبارة عن لوبيات و عصابات و مافيات كل واحدة ولها مبدآن تحكمها)

إذن العلمانية هي الحل طارزززززززز


السؤال المطروح بالحاح هل اذا سحقت الصين الويلات المتحدة هل سيكون ذلك في صالح العالم العربي؟

بمعنى ءاخر اي الشرين اقل شرا ؟


ان ارادت الصين التفوق على امريكا اقتصاديا يجب ان تكون لها نضرة مخالفة لتجارة العالمية امريكا تتبنى سياسة العصى و الجزيرة التي عف عنها الزمان مع انفاجر المعلومة فنجد أن امريكا اغتنت والفقر زاد في دول العالم التالت .لان العالم اليوم يحتاج لرائد يتفاعل مع تحديات المناخ و شح المياه و محاربة الهشاشة .


انا لله وانا اليه راجعون 

الله ارحمها واسكنها فسيح جناته


إنا لله وإنا إليه راجعون لله ما اعطى ولله ما اخذ وله الحمد .


الكثير من المغاربة يعيشون في الشارع بدون حرب و لا حصار و لا عقوبات في دولة تتلقى الملايير من المساعدات و مواردها الطبيعية و المعدنية ضخمة.


صراحة هذ الحافلة والله إلى أحسن من ديور الكاريان لي عندنا


يا أبناء سوريا الشرفاء وبنات الشهباء الشريفات سامحونا واعذرونا فلا حول لنا ولا قوة.


و ما زال البعض يحلم بالربيع العربي لانهم يعيشون عند اسيادهم و لا يهمهم ما سيقع في بلدانهم الاصلية


من كان السبب فى فواجع السوريين ليس هو الظام بل الخونة المتاسلمون الدين استغلتهم الصهيوامريكا والرجعية العربية لضرب سوريا وجعلها امارات متقاتلة تاتمر بءوامر الصهيونية النظام هو من حافظ على وحدةسوريا وليس الارهابيين واعوانهم عربا وغربا وصهيونية


يارب انصر عبادك المستضعفين في الارض وكن لهم يارب عونا ومددا وارحمهم يارحم الراحمين .قولوا امين يامسلمين


ايها الاغنياء يا من يرجوا رحمة الله

ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء

اللهم يا ربي فرج كرب اخواننا السوريين


.la turkey reçoit des S400 

attaque de drones. la production de pétrole de l’Arabie saoudite est réduite de moitié.


كثير من المغاربة لا يعرفون التركيبة السكانية في بلاد الشام و خاصة سوريا، سكان سورية مختلطو الأعراق و الأديان، أغلبية سنية أقلية علوية حاكمة يوجد كذالك أقليات دروز في السويداء و جبل العرب و جزء من الجولان المحتل، أقلية مسيحية ارثذوكس كلدان ارمن هجرتهم تركيا و انتشرو في سوريا لبنان الذين نراهم في المغرب يتسولون أغلبهم يسمونهم هناك بالنو رnawar ( غجر) و هم تعربو لان أصلهم يشترك مع غجر أوروبا و أصولهم التاريخية هندية، لا هوية لهم ولا تعترف بهم الدولة السورية ولا اللبنانية و ينتقلون في بين الحدود ولا توجد لديهم جنسية، بعد الحرب حصلو على جوازات سورية مزورة و ينتقلون بها من هناك إلى الجزائر ثم المغرب


هاذا هو مصير الخريف العربي او الخرابي.

مصير الدول التي قتلتها الأمية وضحكت عليها العقول الذكية واعداء بلدانها بالتورة الخرابية .

اينكم يا تعاليق الرنانة لي مصدعين لينا راسنا كل نهار اين هي الثروة ، الم تأخذون درسا بأنكم لن تبدأون صاحبك الا بكفس منو ؟ ما كاين ما اسهل بامةكثير فيها الأمية بتهديمها وخرابها لان غسل مخها اسهل من كل شيء. هاد السوريين راه لقاو لي يرحمهم شوية اما الاتين والله حتى يعيشو عيشة الذبانة في البطانة لان اوروبا ما بقاتش باغيا احد.


اعتقد ذلك راجع لفرص الشغل الموجودة في المانيا مما جعل طلبة الأجانب يفضلون متابعة دراستهم في المانيا وكثير من المغاربة يلتحقون بألمانيا كما التحقوا سابقا وهم اليوم والحمد لله في مناصب شغل جيدة جدا رغم انهم يجهلون اللغة الألمانية ولهم معرفة جيدة باللغة الفرنسية فكان من الأولى ان يلتحقوا بالجامعات الفرنسية فهنا تظهر قيمة اللغة الإنجليزية التي تفتح فرص العمل في العالم باسره


يجب مقاطعة الدراسة بفرنسا راه عيقو علينا بزاف كيحسابلهم غير هما لكاينين


j encourage fortement les étudiants brillants de choisir un pays non francophone pour leur études

le francais ralentira votre parcours et vous n aurez aucun besoin du francais dans les sciences et sa va vous coûter beaucoup moins cher les livres et les références 



bon courage


المانيا و اليابان دولتان دمرتا بالكامل في الحري العالمية الثانية و لم تمض 10 سنوات حتى صنفتا على التوالي في المركز الثاني و الثالث من حيث قوة الاقتصاد كوريا الجنوبية الصين سنغافورة ماليزيا البرازيل الارجنتين كانت الى وقت قريب تعد دولا فقيرة انزر اليها الان كل دول العالم سوف تتطور و سيبقى العرب في اسفل الترتيب .....الفشاد الظلم الحكرة هدا يجري على الكل بدون استتناء و مع دلك فنحن وحدنا من سوف ندخل الجنة.


حتى الهند تشكو خصاص الماء الصالح للشرب ، ولاكن في المغرب اختفى الماء الطالح للشرب يوم عيد الاضحى ، رسالة مفهومة .


Et Chez nous 10 % de la population n'ont pas de toilette , eux au moins ils font des efforts enormes pour améliorer le quotidien d'une population de plus de 1 milliard


الهند الهند والمغرب المغرب شنو زعما لا يقلق سكان المغرب المنسي من انقطاع الماء فهناك في الهند كذلك الانقطاعات !!

اش جاب الهند للمغرب الهند بلد المليار ونصف من السكان والمغرب عدد سكانه مجرد مذينة كبيرة في الهند كلكوتا ومومباي !!

مع تفشي شُح المياه في المغرب بعض الأخبار تكون لها إشارات سياسية وليست بريءة !!

كمقدمة نشرة الطقس في المغرب ففي عز الجفاف وغياب الأمطار تمطرنا بأخبار سقوط الأمطار في بريطانيا وألمانيا وبولندا


زعما باغيين تقولو للشعب المغربي راه حتى الهند كيتقطع فيها الماء هههههه

واش انتوما خدامين مع الشعب أو مع شي حد آخر؟؟؟؟


بخروج بريطانيا في اطار "بريكسيت" ستنقص الجريمة في اوروبا.


Et combien de cas similaires par jour dans les villes du Maroc


من خلال هاته النتائج يتبين أن التونسيين قلبوا الطاولة على طبقتهم السياسية الفاسدة التي خذلتهم طيلة ثماني سنوات من عمر الثورة الشعبية العارمة التي أطاحت الديكتاتور بنعلي و نظامه و أدارت لهم ظهرها و غرقت في نعيم الريع السياسي الفاسد و مكاسبه و امتيازاته بينما يئن شعب ثورة الياسمين تحت سياط سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية لزمرة الأحزاب الفاسدة...


لا يهم من يكون الفائز. المهم هو ان الفائز سيكون قد اختاره الشعب بكل حريه وابقتناع تام كما هو الحال الآن في تونس.


الدولة العميقة في تونس سقطت في السيناريو الأسواء رغم تلفيق التهم وسجن نبيل القروي المعروف عنه بالتعاطف والإحسان للفقراء والمحتاجين ولا شك في أنه من سيفوز في الدور التاني بلا منازع فأنا شخصيا معجب بهذا الرجل المحب للفقراء


كنا في مدينة الناظور كشباب نساند مرشح الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية,فاجتمعنا في عرس نتداول الكلام وننصح الحاضرين بالتصويت على مرشح الاتحاد وكان بيننا سمسار البرجوازيين يساند المرشح البرجوازي والذي سيفوز في النهاية,فقال لنا ان مرشحكم فقير فاذا نجح سيجمع المال لنفسه لانه محتاج اما نرشحنا فانه شبعان غير محتاج ليجمع المال لنفسه.وهذا ما سيقع في تونس بحيث اذا فازت شخصية مجهولة سياسيا فبدون شك ستكون ايديها مكتوفة ولا تسلعدها الإدارة الا اذا فرضت عليها سياستها واولويتها وبالتالي فكيفما كان الفائز سيذعن للسياسة العامة التي تسير عليها الدولة والا سيكون مصيره كمصير مرسي وسيضعون له عراقيل سياسية ونقابية واحتجاجية ووو حتى يمل او يذعن لللامر الواقع.


لا يهم من ينجح المهم أن الشعب إنتخبهم وأن المرشحين كلهم مروا من المناظرة التلفزية وقدموا برامجهم وقبلوا بمبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة وقبلوا بكشف ممتلكاتهم قبل وبعد تسلمهم للمسؤولية . هنيئا لتونس وللتوانسة رغم الظروف الإقتصادية الصعبة التي يعيشونها . أما نحن فسنعيش تحت رحمة الشيخ ولمقدم وألقايد ووو ولو أننا لم ننتخبهم يوما ....


رئيس تونس القادم يكون بين مرشح الفساد مرشح الإسلام السياسي نبيل القروي مرشح الفساد قيس سعيد مرشح السلفيين والتيار الإسلامي ثنائية التاريخية في كل الانتخابات الدول العربية العلمانيين ويساريين في العالم العربي يجب يعيدوا النظر في الاطروحتهم ثبت الافكارهم مرفوضة عند العرب


قيس سعيد..ولا عزاء للعلمانيين


تعتبر تونس نقطة ضوا وحيدة وواحدة في العالم العربي الدي يعج بانظمة عسكرية ومستبدة منها من لايعير اَي اهتمام لصوت الشعوب ومنها من يزور الانتخابات ان وجدت للاستحواذ عَل السلطة ورغم دالك يمكن لتونس ان تشكل ان نجحت مصدر الهام لتلك الشعوب سيساعدها عَل دالك صغر حجمها وعدم توفرها عَل نفط او موارد طبيعية تتير اهتمام القوا الكبرا التي غالبا ما تساند الحكام المستبدين الدين يضمنون بدورهم مصالح تلك القوا مقابل الاستمرار في الحكم


تونس الشقيقة اجتازت عنق الزجاجة بسلام بعد انتصار ثورة الياسمين على نظام زين العابدين بنعلي حيث عانق شعبها الحرية و تحققت مطالبه و على راسها التداول على السلطة التي جسدتها ثاني انتخابات رئاسية شفافة و ديمقراطية بعد ثورتها المباركة اما الشعب الجزائري الشقيق السيئ الحظ مازال يصارع نظام جنيرالات الفساد لاسترداد حقوقه المغتصبة لكن ثورته ستنتصر طال الزمن ام قصر و سيلقي بزمرة الجنيرالات الى مزبلة التاريخ و سيبتسم له الحظ كما ابتسم للشعب التونسي الشقيق الذي فرض ارادته على النظام البوليسي و اعاد قطار تونس الى سكته الصحيحة فالملاحظ في هذه الانتخابات الرئاسية التي شهدتها تونس ان لا تاثير و لا وجود في العرس الديمقراطي لاي جنيرال او ضابط عسكري كيفما كانت رتبته و هذا يعطيها مناعة لبناء دولة مدنية حقيقية فحتى وزير الدفاع السيد عبدالكريم الزبيدي لا ينتمي للمؤسسة العسكرية التونسية لانه طبيب و باحث لكن في الجزائر الشقيقة مازال جنيرالاتها الفاسدين يسيطرون على هرم و مفاصل الدولة و مازالوا يناورون و يمركرون لجر الشعب الجزائري السيئ الحظ للمشاركة في مسرحية انتخابات رئاسية تفتقد للشرعية لاستنساخ نظام عسكري


هداك المرشح لتخلى على الجنسية الفرنسية غادي اطلع معاه الفقسة مزيان تلقاه ندم


هل يعتبر تصويت 35% من الناخبين تعبير واقعي عن ارادة الشعب لا اظن ذلك وهذا ما يحصل حتى في المغرب فضعف الاقبال على صناديق الاقتراع يعطي الفرصة للصوص للفوز بالمقاعد..وتسيير البلد بما يتمشى ومصالحهم المالية.


انتخابات مبلقنة بنسبة مشاركة ضعيفة و النتيجة ستكون حتما مشهدا سياسيا مشوها سيطغى عليه التجادبات و الصراعات و سياسة الارضاءات و المحابات في اقتسام الكعكة و في النهاية سيجد المواطن البسيط (الذي هو نسبة 35%التي صوتت) في وضع اسوء من ذي قبل


العيش في بلد يحكم فيها منتخبون مروا بمناظرة تلفزيونية لشرح برامجهم وهم مستعدون للمحاسبة والمساءلة ليس كالعيش في بلد يحكم فيها مقدم وشيخ وقائد وباشا ووو يفرضون عليك ولا تعرف أصلهم وفصلهم .... فرق كبير


mashaallah content de voir au moins un pays au Maghreb qui utilisent les débats politique à la télé avant les élections, inchallah ssayf din makhlouf va avoir au moins de la publicité pour les prochaines élections


عنوان المقال يفصل عن صفة الفائز بامتياز"افضل السيئين" هو الفائز بمعنى أولاد عبد الواحد كلهم واحد بمعنى إخواننا في تونس يأخذون تونسيا من التونسيين ليكون رئيسا عليهم وبالتالي فمهما اختار التونسيون سيختارون تونسيا ,بمعنى المجتمع التونسي واحد.نفس السلوك ونفس التربية ونفس العقلية وووو فلا يمكن لتونسي ان يستورد عقله وافكاره من الخارج وانما هو ابن بيئته,فلقمان لا يغير حال بيته,وبالتالي فسياسة بنعلي والسبسي ستستمر,وثورة الياسمين ستمشي مع الواد حتى قاع البحر.وكونوا على يقين ان التغيير ات ولكن ليس بالسرعة التي يتمناها الشعوب العربية.صراحة سياسة مغربنا تمشي جيدا زما علينا الا الصبر او الانتحار


حنا مازال فالدمقرطة والاتمركز والمقاربات التشاركية المندمجة والمشاريع التنموية المهيكلة والجهوية المبنية على الحكامة الجيدة التي سينخرط فيها الجميع


تونس دوله صغيره حجما عن باقي دول المغرب الكبير لكن الأكبر منهم في النضج السياسي. 

تستحق كل الاشاده والتنويه.


في نظري يجب على المواطنين التونسيين انتخاب مرشح متقدم في السن .....

فأي مترشح وصل للرآسة اعلموا يا انه سوف لن ينزاح منها حتى تزيحه الموت ...

فأوصيكم انتخبوا الأكبر سنا ....

فكلهم سواسية ...


لا اعرف المرشح الاخر ’ و لكن نبيل القروي ’ انتخابه يعني الرجوع الى عهد بن علي لان الرجل عمل ثروته في عهد بن علي و كان يملك قناة نسمة في عهد بن علي ’ و هذا كاف ليحسب على معسكر بن علي


السلام عليكم



وعلى الرغم من الحماس البادي على تونس إلا أن الإقبال على التصويت لم يكن بالشكل المطلوب. 

بلاد العرب عجائب.


بالتوفيق للمرشح السجين نبيل قروي.


نتمنى ان تقود هذه الديموقراطية في انتخابات تونس الرآسية نحو ديموقراطية حقيقية على أرض الواقع ....

وان لا يتحول المرشح للرآسة الى فرعون في البلاد ...


التقيت صديق تونسي سئلته ماذا تغير بعد سقوط الطاغية بنعلي,اجابني رحل لصوص وعوضهم لصوص اخرون


هنيءا للشعب التونسي ،شعب واعي ومتنور. لا تنطلي عليه خرافات الخوانجية، ولا الابتزاز والمساومة على حريته باسم محاربة الإرهاب.

أتمنى كل التوفيق للرءيس القادم.


nabil karoui :), il n'est pas en prison a cause d'évasion fiscale et blanchissement d'argent ?


وهل نسيتم مهزلة رادس وفضيحته الكبرى؟؟!!

إن الذين سيقولون لي لا تخلط السياسة بالرياضة بعيدون كل البعد عن فهم السياسة وعن فهم مغزى الباري في الرياضة...!!!!!!!!

قوم عذبوا المغاربة كثيرا في تلك المقابلة بين ترجيهم الفاسد ادمفسد ووداد الأمة الكبير

داخل الملعب عذبوهم وأذاقوهم كل أنواع التعسف

والحرمان والضرب والجرح... ضربوهم.. حاصر هم في المطار... وقد رأيتم إذا كنتم تتسمون بحبة خرذل من عزة النفس كيف كان النزال العسكري القوي داخل الملعب وكأنهم في حرب ضروس مع اليهود... 

كل هذا وذلك وتتمنوا لهم النجاح في تعليقاتكم البءيسة الفقيرة... لا أقول الشعب كله.. لكن أغلبيتهم الساحة مرضى بالعنف.. وبشتي أنواع الفساد

والزنط عندهم والأكل في رمضان شيء جد عادي.. أمة ضحكت من تخلفها وتقهرها جميع الأمم


اتمنى الفوز لهذا الاستاذ النابغة ومتيقن من فوزه بفارق كبير ومن خلاله سيتغير حال الاخوة التنوسين انشاء الله .حقيقة كنت من المعجبين بحكمته ابان الثورة اول رئيس عربي نابغة هنيئا للسيد سعيد ولكل العرب ولكل فيلسوف


مبروك للشعب التونسي اللدي اعطى نمودج الشعب المتحضر و اللدي انتخب الدكتور قيس سعيد الرجل اللدي لم تكن له اي مكينة انتخابية بل ساعده الجامعيون الواعون المتقفون والشعب البسيط الواعي و اطاح بالاخونج و مرشح العسكر و غيرهم ...

اما نبيل القروي من خلال قناته و الله اعلم ارى انه مرشح 

النهضة يستغل الفقراء اتمنى من الشعب التونسي عدم اعطاء الاصوات له 

وبالتوفيق لشعب تونس فبعد هادا الختيار لن تترككم الافاعي و الانتهازيون اللدين يهمهم فقط مصالحهم الشخصية و خدمة الغرباء و دعس الشعب و تفقيره و تخلفه


تونس بلد صغير جدا وامكانياته محدودة 

و حتى وان حاول ان يلعب لعبة الديموقراطية فهذا لن يجعل منه بلد متطورا وغنيا لان التطور ظاهرة معقدة و نتاج عوامل و مؤهلات كثير مع الاسف تونس لا تمتلكها


قيس سعيد شخصية سياسية ورجل ذو كفاءة عالية وهذا نوع من أسماء الوازنة يعتمد عليها في بناء مؤسسات بروح الديموقراطية والعمل بنهوض بتونس حرة نزيهة عن الفساد الذي نخرها كباقي دول العالم العربي


نبيل القروي هو رئيس الجمهورية المقبل لأن الشعب التونسى العضيم لن يقبل ضلم السلطة المنتهية ولايتها ضد هذا الرجل.


سوف تتفكروني يوما ما وماذا سوف اكتب لكم الان.

كل إنسان يريد أخذ المسؤولية في الدول العربية ونيته صالحة تتعتر طريقه في الوسط يا إما من المافيا التي دخل دمها الفساد في البلاد وَيَا إما من الدول المجاورة لانها سوف تنظر الى الديموقراطية في جانبها خطرا على سياستها القمعية .

تونس وليبيا لها عدو خطير حار حقود ويريد داءما ان تكون عبيدته يا اما بالخاطر او بالقوة او بالتفركيع ويسمونه غي الارهاب . الجزاءر ما حد العسكر يستعمرها ودوّل شمال افريقيا سوف تعيش في الرعب والتسليح والخواض.

كونو على يقين ان الشعب التونوسي سوف يتفكرني ان قرأ هادا التعليق ديال هاذ عبد ربه.


الأحزاب السياسية الإسلامية ليس لها مكانا عند الشعوب الواعية ديموقراطيا والمتعطشة لمستقبلٍ أفضل.


اظن القروي كان سيحل بالرتبة الاولى لو كانت اتيحت له فرصة للقيام بحملته الانتخابية ، لكن اعتقد انه في الحقيقة من الافضل لتونس الا يفوز شخص تحيط به شبهات كثيرة


والله الى موجودين شي توانسا شباب ندموا على أيام زين العابدين بن على والآن يعيشون الفقر والتهميش اكتر من الماضي ويتمنون مغادرة تونس لان لا شئ تغير على العكس زاد الفساد والبطالة وتعاطي المخدرات


هنيئا للشعب التنوسي على هذا العرس الديموقراطي الفريد من نوعه في المنطقه المغاربيه. 

ولا سلام على المشوشين الحساد القابعون تحت انظمه غير ديموقراطيه.


تونس خطت خطوة كبيرة للديمقراطية. مع كل العراقيل تعتبر تونس أفضل دولة من حيث وضوح المشهد السياسي في العالم العربي. هناك قيادات واحزاب مستقلة على كل حال. يبقى لها فك الإرتباط نهاآيا مع فرنسا وتصفية الاستعمار الفؤنسي ومراجعة شروط الاستقلال المنقوص الذي وقعه الخاىن بورقيبة وأخرون مثل ما حصل في المغرب وبدرجة أقل في الجزاير.


الى 17 - Hakim

عن اي تصفية استعمار فرنسي منقوص تتحدث ؟؟

اصلا تونس لا تمتلك اي ثروات تجعل فرنسا تطمع فيها 

التطور لا ياتي فقط بتظاهر بلعب لعبة الديموقراطية بل هو رهان وتحدي يتطلب موارد بشرية و اقتصادية و تاريخية و جغرافية و مائية و معدنية ...و موارد للامادية


إلى من زال يحلم

فإن شعوبنا تجيد الكرنفالات

بينما الثورات هي معمولة للشعوب الواعية


مهما كان الحال فالنظام الديموقراطي افظل بكثير على النظام الغير الديموقراطي.

على الاقل في نظام ديموقراطي تشعر براحه البال بان من يحكمك اخترتهم انت بنفسك . وليس من قبل من فرضو عليك انفسهم فرضا كأنك مجرد حيوان. 

الانسان لا يعيش فقط على الخبز والنوم.


الى 9 العربي

تونس ليست أصغر من سويسرا و النمسا و بلجيكيا.... و تاريخها أكبر من حجمها فهي أعرق حضارة في الحوض الغربي لبحر المتوسط. أما عن الموارد الطبيعية فكلما كثرت كثر الجهل و التخلف و كلما قلت ظهر العلم و الرقي بديلا عنها


مفاجأة إقصاء الشاهد.كنت أظنه الرئيس القادم.وكنت أرى فيه زين العابدين الجديد.نتمنى لتونس الافضل وهم أهل لاختيار المناسب


عندي تعليقين عن هذه الإنتخابات التونسية: أولا أهنئ الشعب التونسي عن هذه الحرية الديمقراطية الجديدة في الوطن العربي الأول الذي تاحت له الفرصة أن يدلي بصوته حرا دون قيود أو عراقيل. وهذه تجربة أولى أتمنى أن تعم المغرب العربي والدول العربية كلها.

ثانيا اختيار أكاديمي مستقل ليست له أي تجربة سياسية يدل عن فشل السياسيون التونسيون في استقطاب أصوات التواتسة لأن الشعوب العربية فقدت الثقة في النخبة السياسية.


خلا فا لما يقوله بعض المعلقين :

حرق مورو ولم يحترق حزب النهضة، والعبرة بالخواتم، لذلك، يستحسن انتظار اكتمال المشهد في تونس الخضراء=الرئاسيات، التشريعات..)، فالرئيس في الدور الثاني يحتاج إلى دعم كتلة سياسية قوية تتقاسم معه التوجهات والمرجعيات وهي النهضة، وهذه الأخيرة، وفق نتائج انتخابات الرئاسة(احتلال الرتبة الثالثة) بحيث جاءت بعد مرشحين مستقلين، يعني أنها الأولى كتنظيم سياسي في ظل تراجع التنظيمات الأخرى، لذا، من المحتمل جدا أنها باتت قريبة من رئاسة الحكومة واكتساح البرلمان، أو على الأقل، فحزب النهضة، سيستمر كرقم مؤثر في الحقل السياسي التونسي، أم الحديث عن تراجعه، اعتقد انه سابق لأوانه...


il semble que l"un des deux qui ont recu le plus de voix,est un tres grand réactionnaire ,conservateur,alors les jeunes tunisiennes évoluées viveront des moments difficiles face aux attitudes de ce réactionnaire,en tout cas ces élections ne peuvent être favorables à plus de démocratie,on verra si bourguiba va applaudir de sa tombe,car bourguiba a fait l"essentiel de l"évolution des tunisiennes


الى 21 - عاطف

تونس على ما اعتقد كدولة لم تكن موجودة في المنطقة و كانت مجرد مقاطعة يحكمها الدايات الاتراك وطيلة قروون 

اما تاريخ شمال افريقيا في عهد القرطجنيين فهذا تاريخ يهم كل شمال افريقيا و تونس الحالية لا يوجد اي ترابط مستمر في الزمان و المكان يربطها 

بتلك الحقبة 

اما مقارنة تونس بسويسرا فاعتقد انه لا يجوز مقارنة ما لا يُقارن لان شعوب اوربا كلها تمكنت من التحرر من كل العراقل و الرواسب التي كانت تربطها بالماضي وهذا منذ بداية القرن 18 وهذا ساعدها على ان تنطلق بقوة نحو افق المستقبل 

طبعا الموارد تُعتبرعامل ضروري في بزوغ الحضارات لكن غير كافي والتاريخ يؤكد هدا بصورة كبيرة فلولا النيل ما كانت مصر.. و ليس عبثا ان تنبثق حضارات كبيرة في مناطق غنية بالمياه و الموارد الطبيعية ..


ردا على رقم 9 سنغافورة و طيوان بلدان صغيرة وبدو موارد طبيعية وتعد من أكبر إقتصاديات العلم إذا إستتمرت في الثروة البشرية وكانت عندك المادة الرمادية لا شيئ يصبح مستحيلآ الرئيس وحده لن يكون بستطاعته ان يغير الكثير على التونسيون في الإنتخابات البرلمانية ان يصوتو على النخبة المستقلة والإبتعاد من مرشحي الأحزاب لكي تكون الأغلبية للمستقلين ذوي الإختصاصات المتعددة من أجل أن تكون لهم أغلبية في البرلمان وتأسيس حكومة تكنوقراط من أجل النهوض بتونس نريد حكومات حقيقية في الدول المغاربية من أجل الوحدة و الإزدهار الإقتصادي والرخاء لشعوب المنطقة


صم بكم . يجب محاكمته هو و الوزراء التابعين له ، لأنهم لا يسمعون مطالبات و قرارات الشعب.


اطلب من الله ان تمر هذه ابانتخبات بخير وتنتصر الديموقراكية لان اعداء الجزاىءر ولا احد منهم يحب الخير لهذه البلاد فلا تثق ايها الشعب الجزاىءري فالضحكة الخداعة


بعد استيفاء كل اﻻجراءات ااتي ينص علبها اادستور عن اي دستور يتكلمون دستور قام بدباجته بوتفليقة و أخيه السعيد و و زكاه موافقة العصابة و برلمانها حتى بتمكن الرئيس اامخلوع بالتحكم في كل القرارات السياسية المفيوزية .


بصراحة جينرال القايد الصالح هو الرجل القوي في الجزائر يستحق ان يكرس الدولة الحق والقانون وهو يستطيع ان يجعل الجيش الجزائر ههمته دفاع عن حدود الجزائر الشقيقة وهو يحب بلاده ويحترم جيرانه المغاربة وحقيقة انه لم يصدر عنه اي حقد للمغاربة .لا عيب ان يكون رئيسا وخاصة في هده المرحلة .نتمنى من خواننا الجزائريين الامن والاماتة مهما كان فهم اشقائنا واخواننا في الدم والعروبة والاسلام وروابط الاسرية


apres les elections inchallah l algerie va expulser les marocains et fermer son espace aerien et maritime ainsi que la coupure totale de toutes les relations diplomatiques et consulaires


 هذه الانتخابات التي دعى اليها بنصالح باموامر من كايد صالح لا تهم الشعب الجزائري الشقيق لان عرابوها هم جنيرالات الفساد و المشاركة فيها تعني تزكية لهذا النظام الفاسد الغير الشرعي و المنبوذ من طرف 40 مليون مواطن جزائري لانه سيعود بالبلاد الى المربع الاول فثورة 22 فبراير لم تحقق هدفها الرئيسي و هو تنحية الجنيرالات و عودتهم الى الثكنات لابد من اعادة البناء و الاسس قبل الحديث عن انتخابات رئاسية محسومة نتيجتها لصالح هذا النظام الذي يستنسخ نفسه كل مرة و يحاول جر الشعب لاعطائه التزكية و صك البراءة على فساده و جرائمه لكن اعتقد ان الشعب الجزائري الشقيق وصل بثورته الى نقطة اللاعودة و سيتصدى لمناورات هؤلاء الجنيرالات و سيفسد عليهم هذه الطبخة كما افسد و ابطل طبخة العهدة الخامسة حينما ارغم العصابة على تنحية بوتفليقة.


الى ولد بلادي رياض د.ج 

كمى يقول المثل فالجزاىءر من فمك اربي


ادا قبل الشعب الجزائري أن يستمر مع هذا النظام لسنوات أخرى نحو الهاوية رغم النتائج الواضحة بعد 62 سنة من التجربة... فذلك شأن يعنيه قبل غيره..


متي الانتخابات في المغرب التي تعتبر حلم كل مغربي ومغربية


المشكل الكبير ليس في اجراء الانتخاب ولكن في كون الرئيس الدي سيختاره الشعب سيكون بيدقا لدى الكبران ولدلك لابد اوﻻ من تنحية دو البطن الكبير


بعد أن أشار الحاكم العسكري الفعلي للجزائر بان العصى عنده لا تمسك من الوسط وإنما من المقبض في تهديد واضح وصريح للجزائريين ولكل من خالفه الراي.. هاهو يعطي الأوامر الصارمة لخليفة بوتفليقة كما كانت العادة بان ينفذ الإنتخابات في الآجال التي حددها مند أسبوع تحت لجنة يترأسها وزير عدل سابق من نظام بوتفليقة الذي يعرف الخبايا والسبل المتبعة في العملية


إنتخابات و ديموقراطية لشعب ( فنيان ) جاهل خواف احلم احلم يا جزايري


الى رقم 5 فعلا يستحقون الطرد لانهم ساعدوكم على الاستقلال وماتوا بالعشرات من اجلكم ومقابركم خيرشاهد على ما اقول من حقك ان تضع الجزائر كلها داخل حدود علوها 6 امتار من الاسمنت والحديد لكن يجب ان تعرف ان هذاالنوع من المواطن هو ما يريده قائدكم الصالح الذي فر كالطفل من معارك امكالا وخلق لكم عدوا وهميا سيلهيكم عن ماهم فاعلون بكم هل سالت نفسك ذات يوم لماذا كل دول العالم لها جيش الا الجزائر فالجيش هو الذي له دولة ارجوك يااخي لاتغلق حدودك البرية ومجالك الجوي لانني ساموت جوعا هنا افق من نومك حتى لايسيطر عليك بوغطاط واعلم ان روندا التي الى حدود الامس كانت تمزقها حروبا اهلية هي الان احسن منكم ومنا على جميع الاصعدة بقا انت حاضي المغاربة ذلك مايريده الصالحان في انتظار من هو اطلح منهم


بنت الشاوية 2 : من خلال تدخلاتك المرتبكة هذه الأيام على هذا المنبر لا اظن أنك جزائرية اما المغاىبة فإنهم والله لا يحبون للشعب الجزائري الشقيق الا الخير في جميع المجالات وعلى جميع الأصعدة اكثر مما تتصورين واكثر مما تحبين لهم أنت


اعتقد انه قد حان الوقت لان يقرر الشعب الجزائري مصيره بنفسه وينال استقلاله عن الكابرانات الدين قادوه مند الاستقلال الى الافلاس رغم ثرواته الهائلة بسبب جهلهم وفسادهم وهده هي الفرصة التي لن تعوض


من مغربي أصيل الى بنت الشاوية DZ و رياض DZ لن نتفاجئ بتعليقك كمغاربة فانتم كما يقول المثل تاكلون الغلة وتسبون الملة وتمتلون: أسمى معاني الغدر .

واذا اقفلتم الحدود فنحن سنرتاح من حبوب الهلوسة و انتم ستموتون جوعا،و كما يقولون في مصر: رضينا بالهم و الهم لم يرضى بنا, ليس لكم إلا العسكر شئتم او ابيتم.peace


Au numéro 14

ليست مغربية إنها بنت بلادي شاوية الأصيلة الحرة ولا حب تعرف كثيرا على شاوية دخل يوتوب تفهم كلش هاذو فيديو تع لعراس برك غير يلعبو طفلة شاوية 14 سنة قرطاس تلعب بيه أنت عمرك ماشفتو في حياتك à l'occasion je te rappelle que la frontière fermer par monsieur président chaoui lyamine zaroual je le souhaite une longue vie


الشعب الجزاىري من بطش العثمانيين إلى حدود 1830إلى استعباد الفرنسيين الى حدود 1962وانتهاء بقبضة العسكر إلى مالا نهاية .. يعني ليس هناك مفهوم للدولة الديمقراطية من شب على شي شاب عليه وفاقد الشي لا يعطيه.. كانت الجزاىري ستحظى بفرصة العمر لو كسبت احترام المغرب لكنها اختارت طريق اللاعودة والنتيجة اننا أقوى منها في كل المجالات رغم اننا لانملك ثرواتها صدق الجزاىريون الاحرار عندما قالوا ان المغرب هو من يملك المحروقات وليست الجزاير والفاهم يفهم عاش المغرب من طنجة إلى الكويرة ومن المحيط إلى ماوراء تيندوف وبشار صحرائنا الشرقية


بنت الشاوية و kabyle Paris : والله صدقوني.. انا شخصيا إجاباتكما وتعليقاتكما الجوفاء تبعث في قلبي الشفقة تجاهكم.. وبالطبع تجرون معكم كل من يؤشر عليكم بالإيجاب.. عزاؤكم في من غرر بكم بمعطيات خاطءة من الأساس


نسبة نسبة البطاله في المغرب المئه في المئه


يجب على الوزارة التركية أن تقوم بدورة تكوينية عند سي يتيم لكي يعلمهوم كيف تصبح 1% بالنسبة للمغاربة


و الله العظيم لو كانت مثل الحكومة التركية في المغرب يشتغلون بجد و صدق و التوزيع العادل للثروة لكان المغرب من أغنى الدول 

الأتراك بنو بلدهم عن طريق التوزيع العادل للثروة و قضاء كامل على الفقر أما في المغرب غير الشفارة كلشي باغي يخوي هاد البلاد الكحلة لا صحة لا تعليم لا خدمة يا ربي خرجنا من هاد البلاد الكحلة


أفينكم أصحاب أردوغان ؟! بلعتو لسانكم؟! العلمانيين على نيتهم كيرقعوا من جهة ، وأردوغان كيقطع من جهة.المسلمين هوما هدوك.


نسبة البطالة في تركيا 13٪ ، ماذا عن وطننا الحبيب ؟

نسبة مرتفعة جدا ؟ 

ماهو الحل ؟

نموت صمتا ؟

نهاجر غرقا ؟

نتاجرا حراما ؟

ام نسرق

لك الله يوطني


متى تكون لدينا نحن أيضا مثل هذه الإنتخابات؟؟؟ حينها سأشارك بكل فرح ووطنية

لم أصوت طوال عمري في أي نوع من الإنتخابات العبثية في بلادي وقد قاربت الستين سنة لأنني أعلم علم اليقين أن التنافس بين الأحزاب يكون تنافسا على الكراسي الفاخرة الوثيرة وما تحققه لصاحبها من رغد الحياة ولا تتنافس من أجل تطبيق برامجها أو من أجل الحكم، لأن الحكم في يد القصر ورجاله، خلف الكواليس

انشر مشكورا


متى تكون لدينا نحن أيضا مثل هذه الإنتخابات؟؟؟ حينها سأشارك بكل فرح ووطنية

لم أصوت طوال عمري في أي نوع من الإنتخابات العبثية في بلادي وقد قاربت الستين سنة لأنني أعلم علم اليقين أن التنافس بين الأحزاب يكون تنافسا على الكراسي الفاخرة الوثيرة وما تحققه لصاحبها من رغد الحياة ولا تتنافس من أجل تطبيق برامجها أو من أجل الحكم، لأن الحكم في يد القصر ورجاله، خلف الكواليس

انشر مشكورا


الجميل في الأمر أن التوانسة لم يصوتوا هذه المرة لفلول الديكتاتورية ولا لتجار الدّين وهذا دليل قاطع على أن الشعوب المغاربية بدأت تستيقظ من سباتها على أمل أن يشمل ذلك المغرب كذلك القابع تحت رحمة تجار الدين والقصر والتماسيح.


سيأتي زمان نتكلم فيه عن أن لا الانتخابات و لغيرها يغير ما في تونس وحده استقرار الحكم هو الضامن لوحدة البلد و وحدة الأهداف


كل التوفيق لنبيل قروي، أضن أنه رجل المرحلة إن شاء الله.


رغم ما يبدو فان هناك اعتبارات أخرى تحدد النتيجة ومن ضمنها الحليفة الاستراتيجية فرنسا لن يصل الا من رضيت عنه فرنسا و حافظ على مصالحها في تونس .غير ذلك ضرب من الخيال . تونس تجتاز مرحلة التكنوقراطية في ثوب الديمقراطية. بعد المرزوقي تعود تونس إلى ثوبها العادي من خلال باجي السبسي و المرشح المتفوق. هذه دول يستعصي فيها الاختيار السياسي الحر لأنه في الغالب يعارض المصالح الاستراتيجية لدول عظمى


سواء نجحت الديموقراطية ام لم نتجح ستبقى دار لقمان على حاها,فكما قالت احدى السيدات التونسية اننا لا نأكل الديموقراطية,الطتاتورية مع نجاح التنمية وتحقيق اقصى طموحات الشعوب افضل بكثير من الديموقراطية مع العيش في الازمة الاقتصادية والاجتماعية .


لولا السعودية لكانت أمريكا تعاني من عجز اقتصادي مهول


اليابان مجموعة جزر مهددة دائما بالزلازل والأعاصير ليس لديها لا بترول ولاغاز ولا فوصفاط ولا مناجم .لاكن تتميز بشعب متابر ولا يعرف الغش والتقاعس والاتكالية .......


هذا راجع للحرب التجارية بين الكبار الصين و أمريكا


اليابان أكبر دائن للولايات المتحدة الأمريكية ●●●●● والولايات المتحدة الأمريكية أكبر متحكم في اليابان تحت ذريعة توفير الحماية من روسيا والصين وكوريا الشمالية .


كم هو جميل وجه الدواعش بطلبهم هدا أظن أنهم عرب أين كانت عقولكم عندما غاضرتم فرنسا وغيرها بلحاقكم بأرض الدواعش واليوم تريدون العودة ! أرى أن فرنسا محقة في رفضها طلبكم.


عندنا في المغرب واحد الفيلسوف الخاص باصلاح صناديق التقاعد ادا اردته فرنسا نسلفوه لها


لا زالت التحقيقات وخلص البحث إلى أن إيران هي من يقف وراء هذه الهجمات... كيف ذالك؟.

وكيف سوف تحددون مكان انطلاق الصواريخ و انتم لم تستطيعوا حتى حماية أنفسكم عند دخول الطائرات... أين كنتم أين جيشكم الذي تصرف عليه ميزانية جعلته يحتل المركز الثالث من حيث النفقات..


المملكة العربية السعودية رغم قوتها الاقتصادية ولكن لها عقدة تاريخية مع الفرس وأصبحت اليوم تفضل بزنطة او إسرائيل على الفرس بحيث شر ايران اصبح اشرس من شر إسرائيل وخاصة في عصرنا ,وايران تعرف ان إسرائيل هو المنافس القوي لإيران في المملكة مما يجعلها تخلق بؤر التوطر في إسرائيل عن طريق حماس وحزب الله وتخلق بؤر التوتر للسعودية من طرف الحوثيين اليمنيين.والتاريخ في نظري يكرر نفسه بحيث أصبحت السعودية بين عدوين إسرائيل وايران وهم الفرس وبزنطة قديما وقد نزل القران الكريم بتفضيل بزنطة على الفرس ووعد النبي بانتصار البزنطيين في سنين معدودة.ومع ذلك أتمنى لاخواننا السعوديين الصبر والنصر على الارانيين الشرسين الطماعين


السعودية فقدت مؤقتا نصف إنتاجها من البترول . الضربة موجعة من المؤكد أنها ليست من الحوثي رغم تصريحه . فهي أما من الدراع الإيراني بالعراق أو من إيران مباشرة. السعودية الآن جريحة وستعمل على الرد . لكن على من ترد لحفظ هيبة الدولة هذا هو السؤال


الرداررات الخردة لم ترصد الطائرات وهي تخترق المجال الجوي وسترصد مكان انطلاقها هذه ليست عاصفة الحزم بل اصبح اسمها عاصفة الهزم نسبة الى الهزيمة عدة دول تحارب جماعة من الناس لمدة 5 سنوات اوا كثر علما ان هذه الجماعة لاسلاح لها وعجزت هذه الدول على هزمها افهم تسطا


* في الحقيقة إيران تجاوزت جميع الخطوط ، والسعودية

قد ينفذ صبرها . ها هي الفرصة مواتية لولي العهد السعودي ،

ليفي بوعيده ، حيث قال أنه بإمكانه محو إيران من الوجود .

* عليه أن ينفذ وعيده ، لكي لا تتهم السعودية بعجزها عن الرد ،

و بذلك قد تتمادى في القيام بضربات موجعة للإقتصاد السعودي .

* هيا توكلوا على الله ، فهو معينكم . عليكم أن تزيلوا الغمة و الذل

على العرب والمسلمين . والله ناصركم لا محالة على المجوس 

عبدة النار ، هيا لا تتأخروا و لا تتهاونوا ، لا تسامحوهم ، إرفعوا

الذل عنا .


انها حرب طائفيه لها من العمر ١٤ قرنا بين قوم في غايه التطرف دينيا وفكريا. وسوف لا تنتهي الا بفناء احد الفريقين او كلامها او تقوم القيامه.


اين القبة الحديدية الامريكية التي اشتريتموها من امريكا بالملايير والله تستحقون اغبى حكام العالم.


هذه مؤامرة كيْدية من الولايات المتحدة ضد الصين لأنهما في تنافس تجاري


الصين تتجسس على مسلمي الايغور داخل الصين نفسها فقط، من أجل منعهم من ممارسة شعائر الإسلام وحجزهم في مراكز لغسل الدماغ والتعذيب.


دقة ميريكان.... والفاهم يفهم.....


الخطر الأصفر... ليس فقط في التنصط ولكنها في معضم الحواسيب و المعدات الإلكترونية .... حتى أبسطها متل usb تحتوي على برامج تتجسس على المغاربة و الشركات والبعتات الدبلوماسية... لا يمكن تفعيل علاج ...كل ما يمكن فعله هو توقع النوايا.


اعتقد ان النظام الداعشي يتغذى بواسطة التأييد الإسلامي العالمي,والحمد لله بدأ وعي المسلمين يتقوى ويتبرأ بأفعال هؤلاء الإرهابيين الذين يحرقون البشر والشجر والحجر.لقد بدأ الخناق يشد عليهم بقوة بحيث تاتيهم الهزائم في جميع أماكنهم التي ينشرون فيها الفساد وسمومهم الفتاكة التي لا تبقي ولا تذر .كما قال سيدنا عيسى عليه السلام"بثمارهم تعرفونهم"لقد تركوا الدمار وخربوا عقول الصغار والكبار,فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم,وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون


يا للعجب.. الله سبحانه خلق الإنسان لإعمار الأرض و السعي في عمل الخير، و هدا الجاهل الأحمق يخطط في قتل الأبرياء ليلا و نهارا موقنا أن ما يفعله هو الصواب.. المرجو أن لا نكون أغبياء و نكرر ما يقوله بعض الناس أن أمريكا هي التي خططت و أنتجت لنا هدا، بل انه نتيجة تراكمات سنين من الجهل و سيطرة الحكام و تجويعهم لشعوبهم علميا أولا و اقتصاديا تانيا.


عطاك الشيطان اما الله سبحانه وتعالى بزاف عليك باش تقتل الأبرياء والروح الذي خلقها .

عطاك الشيطان لأنك لقيتي الادمغة المريضة والضعيفة لي تا تضحك عليها في أممنا التي أنعشت الكلاخ اكثر من الذكاء ، عطاك الشيطان يا شيطان منين تبعوك الكوانب ويقتلون باسم الله ، عطاك الشيطان لي لقيتي اعداء الاسلام يدعمونك او سادين عينيهم باش يشوهو الاسلام ويحطمونه .

لا تنسى يا اكبر الشياطين ان الله سبحانه وتعالى يمهل ولا يهمل وان نهارك لقريب .

احدرو يا شباب المغرب وشباب الدول الاسلامية راكم تابعين الدجال الذي سوف يدخلكم جهنم يبيع القرد ويضحك على من اشتراه ، احذرو ولا تعطو عقلكم لغيركم وكل من دلى لحية يفتي عليكم تبعات الشيطان بقتل الأبرياء باسم الاسلام .

والله تم والله الى المخابرات العالمية كون بغاو كون اي جبدوه من قادوس الحار ولكن مع الأسف راهم خدامين بيه باش يشوهو بصورة الاسلام وبيده سوف يخربون ويقسمون الدول العربية وباعانة يدمكم وأفكاركم الشيطانية.


ils vont te trouver meme si tu es dans la lune.


* داعش ، من أنشأها ؟ من يمولها ؟ من هم أفرادها ؟

*أما أفعالها معروفة لدى كافة الناس ، وهي بعيدة 

عن الإسلام ، مهمتها قتل المسلمين وتدميرأوطانهم .

* زعما هذا البغدادي و حاشيته لا يعيشون معنا فوق 

الأرض ، بل يوجدون في كوكب آخر، لا يعرف أي شخص

مكانهم . 

* لو كانت النوايا حسنة ، لو جدت داعش من تلقاء نفسها ،

لقضي عليها من زمان .


الغباء التاريخي هم هؤلاء الارهابيين لم يستفيدوا شيئا من أعمالهم التخريبية في عدة دول ومع ذلك يفضلون ان يبقو جهلة مع أفكارهم العفنة التي تجاوزها الزمن


سبحان الله تقتلون وتفجرون بإسم الإسلام وإسلام بريئ من هاده أفعال الإسلام هو دين تسامح وإخراج ناس من ضلمات إلى نور بدعوة حسنة


و يأتيك جاهل و يقول داعش لا تمثل الاسلام،على اساس ان منتسبيها كاثوليك مثلا


انت مغترب كما ان رأيك اكثر غرابا فالاسلام بريء من كل من يظلم ومن كل من يخرب ولا يبني


هاد افريقيا غارقة فالفقر و الجوع و التخلف و زايدينها بالولادات بلا قياس حيت مكاين ما يدار حتى فاضت هده القارة السوداء ببنادم و اصبحت كتصدر البشر فينما كان طمعوا حتى فالمغرب ولينا نشوفوهم بعدد كثير جدا و كل وحدة مركبة دري و جارا ثلاثة اخرين. و حدوا النسل .


وأضاف: "الإنسانية يجب أن تستثمر بشكل جدي في إفريقيا، وحتما لا أن تفتح المرافئ الإيطالية".

اقسم بالله هذا الرجل -سالفيني- يقول كلام زي الفل. وهو السياسي الوحيد في أوروبا الذي تكلم بكلام منطقي وجريئ عن مساعدة أفريقيا حقا وليس مجرد متاجرة في هموم الناس 

أوروبا و الدول الغربية تريد استمرار هذا التخلف وترحب بالمهاجرين من أفريقيا و أمريكا الجنوبية لأنهم بحاجة للعبيد . ولا مكسب لهم في تنمية وتطور أفريقيا بالعكس استمرار تدفق الثروات و المواد الأولية ب اثمنة بخسة رهين باستمرار تخلف أفريقيا. 

أما حكومات و انظمة البلدان الأفريقية فهي كذلك تشجع الهجرة لانها تريحها من عناء التنمية و الحقوق و خلق فرص الشغل لمواطنيها. كما أنها تكسب مداخيل كبيرة من تحويلات المهاجرين بالعملة الصعبة


حج مبرور وسعي مشكور تقبل الله.

عقبى إن شاء الله لكل مسلم حج بيت الله الحرام


"ياحنا يا نتوما ماراناش حابسين"، أي "إما نحن أو أنتم، لن نتوقف".

لماذا شرح العبارة بالعربية فمعناها واضح ...يقولونها مثل ما يمكن أن نقولها تماما


La disparition du royaume fln est en cour,y,en a marre les generaux,y,en a marre,rester aux casernes


 الشيء الإيجابي في هذا الحراك هو إصرار الأشقاء الجزائريين على قلب الطاولة على العصابة التي فشلت في الإلتفاف على ثورة الشعب....


بالنسبة الي فالمحتجون يضيعون وقتهم لان الاحزاب و المعارضة الداخلية كلها اخدت المقابل بالاضافة فالامور غامضة فهل بسبب تصارع داخلي او املاءات خارجية فلا يعقل ان تونس فيها اقل من عشرة ملايين و ترشح فيها تسعين و تم انتقاء 26 معروفون لخوض غمار الانتخابات الرءاسية بينما الجزاءر فيها اكثر من اربعين مليون و لم يجدوا مرشحا واحدا مقبولا فحتى السودان توافقوا بينهم باحداث مجلس انتقالي فيه عسكريون و مدنيون 

ما يقع بالجزاءر ليس في صالح اي طرف


هي قضية وقت فقط , العصابة لم يتبقى لها الكثيرخاصة بعد حلول شهر سبتمبر المقبل الذي سيبداء فيه العصيان المدني .


تحية لأحفاد أحمد زبانة ، وبنمهيدي، وعميروش...

كل المحبة والتقدير لأشقائنا في بلد الشهداء.


انه شعب عنيد صبر لمدة وقرر ان لا يهدا حتى تتحق مطالبه ...هم همنا حنا ...تحياتي للشعب الجزائري الشقيق الله ينصرك على ولاد الحرام....استمروا في السلمية ولا تنجروا للاستفزازات التي يمكن ان يصنعها العسكر


ثورة الشعب الجزائري الشقيق ضد نظامه الفاسد ستكون اكثر قوة و فعالية بعد نهاية العطلة الصيفية و بداية الدخول المدرسي و ستحقق اهدافها حينما تضع جنيرالات الفساد على راس قائمة الاشرار الذين كانوا سببا فيما وصلت اليه الجزائر منذ استقالها الصوري الى اليوم من افلاس و دكتاتورية و نهب للثروات و مجازر العشرية السوداء اما المطالبة بالاطاحة بعبداقادر بنصالح و نورالدين بدوي او لجنة الحوار لن يغير شيئا من طبيعة المعركة لان عرابوا هذه الانظمة الفاسدة يستطيعون استنساخ نفس النظام الفاسد و ايجاد شخصية ضعيفة بمواصفات على مقاسهم تكون واجهة فقط للتغطية على سلطتهم الفعلية من خلف الستار و تنفيذ اوامرهم لذالك على ثوار الانتفاضة ان يغيروا من تكتيكاتهم و من شعاراتهم الخجولة ضد جنيرالات الفساد و ان تكون لهم الجراة و الشجاعة لوضع الاصبع على الجرح و استاصال الورم الخبيث الذي سبب هذه الالام في جسم الجزائر لان اسقاط هؤلاء الجنيرالات و اخراجهم من اللعبة و من التحكم في مصير البلد هو الذي يضع شعب الجزائر على سكة الرفاهية و الديمقراطية و الحرية و بناء الدولة المستقلة الجديدة التي ضحى من اجلها احرار ثورة اول نوفمبر 1954.


احيي النظام الجزائري لعدم لجوئه الى العنف و هذا في حد ذاته ايجابي. عكس ما وقع عندنا في الحسيمة و جرادة من قمع غير مسبوق. سيأتي يوم و تنتصر الشعوب المغاربية على هاته الزمرة من الفاسدين التي استفردت بخيرات الشعب


السماري 1 : مالك يا أخي كيف تفكر..! الجملة بالدارجة ترجمت بالعربية ليفهم معناها العرب المشارقة و المصريين والسوريين وغيرهم أما المغاربة والجزائريين الجميع يعرف أن لهم لهجة واحدة


ما دخلنا نحن بالجزائر هم ضدنا دائما سواء النظام أو الشعب،هم في كرههم لكل ماهو مغربي على قلب رجل واحد.واهم من يظن أن الجزائر ستكون يوما في صف المغرب وأقول للمغاربة أن سبب فقرنا و تخلف المغرب في التنمية هي الجزائر فلتذهب إلى الجحيم.أليست لنا ذاكرة لقد نسو كل ماقدم لهم من طرف دول الجوار في حربهم مع فرنسا ويدعون أن هم من حررو تونس والمغرب. ووقفوا مع اسبانيا ضدنا في أزمة جزيرة ليلى وسياستهم الخارجية ليس لها إلا معاداة المغرب ليس في قضية الصحراء فحسب بل حتى اقتصاديا مع الإتحاد الأروبي و دول الخليج.و....إذن كفانا كذبا على أنفسنا و خاوة خاوة ديال الجزائريين راه غي نفاق.وهذه هي الحقيقة وخا مغاتعجبش الكثير من المغاربة.


CES BRAVES , NUL NE PEUT LES ARRÊTER ILS SONT DÉCIDÉ À PRENDRE LE DESSUS ET CE QU’IL FAUT POUR CE GENRE DE GOUVERNANTS QUI N’ONT AUCUN SOUCI POUR LE PEUPLE QUE DE SE REMPLIR LES POCHES 

ALLEZ. EN AVANT TOUS LES MAROCAINS SONT AVEC VOUS


شعب عايش في المهانة سنين عديدة التغيير الحقيقي هو إزاحة العسكر من الحكم يا بلاد المليون شهيد او ربما اقل


راكم غاية الله يكمل

هدا ما يريده اصحاب الحراك و هو ان تنافقهم بينما 80% من الجزاءرين لا يهتمون بما يقع حتى ان واحدة اشتكت من صراخ المحتجين الدين لا يتركونها تنام في القيلولة


اين اختفى

ادن ما زال بوتفليقة يعطي التعليمات خلف الكواليس
 

إن تفسير الدارجة الجزائرية للمغاربة بلغة فصحى استهتار 

المغاربة و الجزائريون شعب واحد بلسان موحد و مصير واحد و كفى

(أمازيغية، دارجة، فصحى، فرنسية، تاريخ، دين ، جغرافية، و قسوحية الراس: عوامل مشتركة) يودا _ Stop et fin


النظام و الشعب تعودا على الخواص 

كان شخص من عاءلة متواضعة و بعد دخوله لحزب اصبح وزيرا و حينها طلبت منه والدته بان يوظف اخاه بوزارته فرد عليها

الوقت خايبة و الحضية كاينة و لكن ما سيحصل عليه في الوظيفة طوال حياته سياخدها في يوم واحد فما عليه الا ان ياتي لمكتبي غدا صباحا

و عندما دهب عنده اتصل هاتفيا اخوه الوزير بمقاول و قال له

الصفقة التي وعدتك بها دخل معك منافس و لكن سيتنازل ادا اخد 200 مليون 

فقبل المقاول و احضر المبلغ

و عندما غادر بعد ان وقع على الصفقة قال الوزير لاخيه 

افتح الحقيبة و خد 100مليون و اترك الباقي 

و عندما رجع اخوه للمنزل سالته امه

اش درتي مع خوك

فرد عليها

اشمن خاوة كلاني في 100 مليون على عينيك يا بنعدي


لا يمكن ان نعيش بدون مشاكل

الحمد لله دبا الصداع عندهم و عندنا حتى واحد ما ضايع و الفرق في الجزاءر الحراك اسبوعي بالتقسيط و عندنا حتى تنجمعو الصرف و نشدوها ديريكت و يشارك فيها العياشة و الرياشة فهده هي الديمقراطية كلشي يبقى على خاطرو فحتى بنكيران يحتج و سيواجه المخزن بجبهته

المهم ما عندك ما تفهم لان المخزن و العسكر متفاهمان في عدة امور و ليس العكس كما يظن البعض


الى التعليق 11

حاشى ان تكون مغربيا اصيلا. فكل الذين اعرفهم هم اخوة طيبون و مسالمون و حضاريون و لكن انت سوف لن اسامحك يوم القيامة على الكلام الجرح الذي قلته و كتبته بهتانا على الجزاءر.

الجزاءر قادمة ان شاء الله و سوف ترى و يرى الجميع.


من سار على الدرب وصل ، فإرادة الشعوب لا تقهر وخاصة إن كانت كالشعب الجزائري المسالم ،الحليم ،الواعي ، يحب جيشه ويعتز به، وقد صبر صبرا طويلا ولما نهض وقف وقفة رجل واحد ولن يتراجع عن مطابه قيد أنملة والتصعيد السلمي قادم وسيرتفع سقف المطالب بإطراد وتسلسل( دقة دقة) إلى أن يتحقق التغيير المنشود.


 شي عياشة أسماؤهم معروفة في منتديات هيسبريس، حين يتعلق الأمر بمظاهرات في المغرب يشتمون و يشمتون في المتظاهرين الذين أعتقلوا و يعتبرون خروجهم و مطالبهم العادلة فتنة و خطر على "النعيم" الذي يرفل فيه المغاربة، و بالمقابل عند الحديث عن الحراك الشعبي في الجزائر تراهم يتحدثون عن الحق في التظاهر و الحرية و العيش الكريم و غيرها من المفاهيم التي لا تتوافق مع "تعياشيت". !!!


أي يوم لم يحدث فيه شيء تهرب فيه الأموال

وتعطى إشواطا إضافية للجنيرالات كي يجدوا حلا ومخرجا لهم من عنق الزجاجة

وهم كالديدان التي تنخرجسم الجزائر ديدان أتمنى أن يزال عنها الغطاء

وسيحاولون الاحتفاظ بثديي البقرة الحلوب وذلك بإفشال الثورة وتفريغها من محتواها .


ثورة الجزاير الجديدة ليس في مصلحة الاسبان و فرنسا

هذا البلد له مقومات النجاح كلها

في بضع سنين سينافس الأتراك في قوة الانطلاق

لذالك الغرب لم يضغط على القايد صالح للتنحي

اعتقد شخصيا

انه سيتم الاطاحة بالقايد صالح نفسه قريبا من أجل الحفاظ على روح العصابة تحتث الستار


يا اخي رقم 13 ياحفيد المرابطين .. فرنسا قتلت أكثر من ستة ملايين جزايري منذ 1830 بلسان مؤرخين فرنسيين .

هذا إن كنت تشك في رواية الجزائريين و المغاربة و المسلمين اجمعين .. إقرأ تاريخ الجزاير و سوف ترى و تسمع ما يشيب منه الولدان ..

تحية لشعبنا العزيز في بلاد المرابطين ..

من إبن الشلف و من جبال الونشريس أحييكم


الى سماري المعلق رقم 1

ليس المغاربة وحدهم من يقرأ جريدة هسبريس 

وليس كل العرب يفهمون ماراناش حابسين


في الحراك الجزائري نقرأ التطورات التالية في سلوكيات المتظاهرين:

	وعي الشعب بضرورة الضغط لرحيل كل رموز الفساد المدنية والعسكرية باعتبارها عصابة،اذا بقي واحد منها بقي الفساد كله. "لا للانتخابات يا العصابات" 

	وعي الشعب بضرورة تصفية الحسابات مع العصابات في الشارع قبل مراكز الاقتراع، لدرجة أن من يترشح للانتخابات اليوم يطالبون برحيله غدا.

	وعي الشعب بضرورة مراقبة من يراقبهم في الشارع من الجيش والسلفيين الاسلاميين والشيوخ السابقين والالحاح على أن يكون من سيحكمهم من الشباب المتعلم والنظيف. 

هذه التطورات تدل على مدى نضج الجزائريين بذكائهم الجماعي في اقصاء كل من سبق أن تزعم في الماضي أومن سبب العشرية الدموية من الاسلاميين. المهم أن يبتعد عنهم قراصنة وديناصورات الخارج خاصة من الغرب أو من دول الخليج ويتركوهم لمعالجاتهم الداخلية اقتناعا منهم أن النموذج العسكري غير ديموقراطي ونموذج جبهة التحرير غير نافع ونموذج بوتفليقة وبابا صالح غيرصالح،انهم ينشدون الشبابية والديمقراطية والتغيير،فهل فشل الاستخباري الاسرائيلي و الفرنسي؟


من تنغير بالمملكة المغربية احييكم واتمنى لكم التوفيق سيروا على بركة الله الشعوب المغاربية تنتظر منكم اشياء كتيرة ننتظر منكم اعادت الوآم الى العلاقات المغربية الجزايرية وانهاء النزاع المفتعل حول قظية الصحراء المغربية المغرب والجزاير ينتظرهما الشيء الكتير لانقاد ما يمنك انقاده في وحدة العالم العربي الدي تعرض للتفرقة والتمزق في الاونة الاخيرة


تحية للشغب الجزاءري شعب متقف وواعي 

اتابع الصفحات الجزاءرية و الكتير منهم متعاونون بشكل رهيب فيما بينهم وباغين يمشيو القدام و لا يهتمون كتيرا للاشياء التافهة

حقا يستحقون التحية وان ينالو مايريدون و ان يدهبو ببلادهم لمصاف الدول المتقدمة احسدهم على تفكيرهم الراقي


... العزوف عن المشاركة في الانتخابات لارساء قواعد الديمقراطية.

نتائج الانتخابات في تونس وسلوك الناخبين تبعث على القلق في المنطقة المغاربية.

الشعب الواعي المتحمس الهائج المنتفض ضد النظام البوليسي الاستبدادي سنة 2011 ، تحول الى شعب محبط يائس غير مبال بمستقبل وطنه فاقد الروح الوطنية.

عزوف الناخبين عن المشاركة في اختيار رئيس البلاد عبارة عن عقاب الشعب لنفسه بنفيه وليس عقاب الاحزاب او المرشحين.

لقد توفرت للشعب التونسي كل الضمانات لتكون الانتخابات نزيهة وليبرهن للعالم انه قادر على رفع التحديات ولكنه بسلوكه هذا اظهر انه ما يزال قاصرا عن ممارسة الديمقراطية وعرضة لمخاطر الانزلاقات.


... السلوك غير المسؤول للشعوب .

لا مبرر لمقاطعة انتخابات رئاسية حرة ونزيهة.

55 % من الناخبين في تونس خانوا الامانة وافشلوا التجربة الديمقراطية في بلادهم.

لقد اضاعوا اللحظة التاريخية التي هرموا في انتظارها.

كان من المفروض ان تتجاوز نسبة المشاركة 70% على الاقل .

وكان من المفروض ان تظهر النتائج ان هناك لدى الشعب ثقافة سياسية وديموقراطية في المستوى المطلوب.

اما الفراغ فعواقبه وخيمة لكونه يفسح المجال للانتهازيين والمتطفلين للتلاعب بمصير الاوطان.


Les Tunisiens étaient et seront un exemple pour le monde arabe pour leur nouvelle dimocratie naissante qui va prendre son chemin de petit bonhomme vers la réussite à nous les 21 autres restaurants pour sortir de se marasme de vide politique et de ne pas attendre la France ou les usa de nous dicter ce qu'on doit faire à vous bon entendeur pour prendre exemple par ce que les portes de la réussite ne sont pas loin


كيف ماكانت النتائج فإن تونس تسير من حسن إلى أحسن،المهم أن جميع من ترشحوا ليسوا أميين ،أظن أن تونس ستكون رائدة في الدمقراطية مستقبلا.


عجيب هو امر هؤلاء العرب المتشبهين بالافرنجة. يصوت الشعب على شخص موقوف بتهمة تبييض الاموال؟ أي وعي هذا . وماذا يرتجى من هذا الشخص . وكيف يمكن للاشخاص المستقلين تهيئ برنامج قوي للخروج من الازمة؟ الا يمثل ماكرون مثالا حيا.


مثل هذه الأحداث كانت تظهر لنا في الافلام الهندية فقط، البطل في السجن ولا امل في الخروج الا عن طريق الانتخابات والتي يكتسحها رغم كل ما يحاك ضده


هذه هي الديموقراطية العربية؛ حيث يوجد مخزن في كل هذه الدول عندما يحس ان حزب أو شخص غير مرغوب فيه يلفقون له جميع التهم؛ كم من مدة والقروي يسير شركاته وقناة تلفزيونية ولم يعتقل أمر غريب هذه التي يسمونها ديموقراطية خاصة في تونس! !!!!!!!؟؟؟؟


المشكل في أغلب دول العالم.الثالث و خاصة الدول العربية هو انه لما يتولى رءيس جديد رئاسة الدولة ولم يكن من حزب ذو نفوذ كبير أومن الطبقة البرجوازية أو من العسكر. فإنه يتعرض لضغوطآت كبيرة من هؤلاء ويضعون أمامه جميع العراقيل السياسية والاقتصادية والاجتماعية لكي يفشل في منصبه.ولو كان ذو كفاءة عالية وخبرة وحس وطني عال.وذلك ليظهروا للناس والمواطنين على أنه دون مستوى للرئاسة. وبالتالي نشر الاكاذيب حول حكمه لإفشاله.وإقصاءه حتى ولو لم يكمل مدة حكمه .كما وقع للمرزوقي سابقا .وهذا هو السبب الحقيقي في تأخر الدول العربية.


هي لعبة يلعبها النظام القائم ’ لتمرير شخص من النظام ’ القايد السبسي كان ينتمي للنظام ’ و نبيل القروي ينتمي للنظام ’ هل تظنون ان شخصا كنبيل القروي لو كان معارضا لبن علي و لم يكن من معسكره ’ كان سيسمح له بفتح قناة تلفزيونية في عهد بن علي ’ هذا مستحيل


أعتقد ان نبيل القروي له حظوظ اوفر ليكون رئيس الدولة التونسية,وبالتالي فاذا تحقق ذلك فستدخل تونس في نفق مظلم يؤدي بها الى الأبواب المسدودة لان هذا الشخص له مشاكل مع القضاء يصعب حلها بين عشية وضحاها.وعجيب امر التونسيين ليس لهم الاختيار الا اختيار رجل متابع قضائيا,ويدخلون انفسهم بأنفسهم في مشاكل سياسية ستجعلهم يعيشون شهورا او أعواما على الاعصاب وعلى الانتظار ,وبدون شك سيكون دور المعارضة التصعيد ومحاولة هدم رئاسة نبيل القروي وبالتالي ضياع للوقت والمصالح العليا للوطن والمواطنين


ما لم تفهمه الاحزاب العربية والمغاربية خاصة انها لا زالت تسير بعقلية الستينات والسبعينات ولا زال الشيوخ يرأسون هذه الاحزاب ناسين ان شباب 2019 بعيدا كل البعد عن افكارهم وتوجهاتهم وحان الوقت لمعاقبتهم وما حصل في تونس سيحصل في الجزائر التي تعيش ثورة شعبية لا تعترف بالاحزاب الكلاسيكية والشيء نفسه سيحصل في المغرب في الانتخابات المقبلة والتي ستتميز بالعزوف والمعاقبة خصوصا للاحزاب التي تبنت الدين مطية سياسية


الإنتخابات النزيهة تعري على الجرح فيبرأ و الإنتخابات الغير النزيهة تغطي عليه فيتعفن و يهدد سلامة الجسد... التونسيون ذاهبون في الطريق الصحيح إلا إذا تدخل أبو تزوير.. مدعما بأبي زرواطة..


سياسة العرب فيها عنف وتهديد وقتل وتسميم ووووووووووو

أناس لا يخافون الله وأعطوا صورة خاطئة لديننا الحنيف في العالم

أناس قتلة لا علاقة لهم بالدين

كنا سنكون احسن لو بقي الاستعمار

خير ذليل: انظروا سبتة ومليلة وجزر الكناريا


الى المعلق الاول هناك حلين لا ثالث لهما اما ان تتبع الدين وتخرج من السياسية او تتبع السياسة وتخرج من الدين !!حاليا من المستحيل جمع السياسة والدين ومن يدعي ذلك فهو منافق وكذاب ذلك ما يفعله الحكام في بلدان كثيرة مثل بلدنا !!فاهم سبب انهيار المجتمع هو خلط السياسة بالدين كما يقع في المغرب مثلا !!

فعلى من يريد السياسة ان يبتعد كليا عن الدين مهما كانت مرتبته وعلا شأنه لان الدين لم يعد يمنح الشرعية للحكم والتحكم


إلى المعلق الصويري!

اين ترى اي خلط بين الدين والسياسة؟

العدالة والتنمية نجحت في الانتخابات ادلانها حصلت على أصوات أكثر من الأحزاب الأخرى

يعني أن فئة كبيرة من المغاربة ترى في حزب العدالة والتنمية احسن من يمثلها

إلى الحزب ديالك باقي فيك ها الانتخابات الجاية و عطيو الشحط..

سبحان الله كاينين فئات من المغاربة شي بغى الحرية في ممارسة اللواط بكل حرية ما كاينش اللي يهضر

شي بغاو ياكلو رمضان في النهار الجمار ما كاينش اللي يهضر 

كاين اللي بغى يرتد عن الدين وما كاينش اللي يهضر 

ومنين شي بولحية يربح انتخابات ما كاين غي اللي يصبط 

شوية ديال المعقول ما يقتلش


هل يوسف الشاهد له مرجعية اسلامية؟


الى المعلق كما يجب أن تفهم جيدا أن فئة من المغاربة صوتوا لصالح حزب العدالة و التنمية بإعطائه فرصة لإتبات ما وعد به الناخبين لكن بعد نجاحهم ظهرت نواياهم جاؤوا من أجل هدف واحد هو تحسين وضعيتهم المالية حيت إنتقلوا من الشقة في شعبي الى فيلات في أرقى أحياء العاصمة و الصندالة الى الكوستيم و الحداء من أرقى الماركات و من سيارة خرشاشة الى الماركات الفخمة الألمانية و أخرهم بن كيران و تسعة ملايين معاش شهري و أختم تعليقي بالقول الإنتخابات المقبلة لن يحصلوا على صوت واحد لأنهم تجار الدين و النفاق


الى المعلق أسامة الانتخابات القادمة لا تصوت عليهم وسالينا ..عنداك مامتمشيش تنتاخب ؟


السلام عليكم. اللهم انصر اخواننا الفلسطينيين في غزة واجمع كلمتهم واكسر شوكة عدوهم .امين .


الكيان الغاشم يواصل في ابادة ابناء فلسطين . مسلسل التصفية متواصل تهديم البيوت على رؤوس دويها . لا شفقة ولا رحمة . اسرائيل سرطان ورم خبيث ينتشر في الجسم العربي وينهش منه. والعرب في سبات عميق وكأن شيئا لا يعنيهم. ماتت العروبة في عروقهم واتبعوا ملدات الحياة و دفئ مقاعد والمناصب .


بسم الله الرحمن الرحيم

(لَا یُقَـٰتِلُونَكُمۡ جَمِیعًا إِلَّا فِی قُرࣰى مُّحَصَّنَةٍ أَوۡ مِن وَرَاۤءِ جُدُرِۭۚ بَأۡسُهُم بَیۡنَهُمۡ شَدِیدࣱۚ تَحۡسَبُهُمۡ جَمِیعࣰا وَقُلُوبُهُمۡ شَتَّىٰۚ ذَ ٰ⁠لِكَ بِأَنَّهُمۡ قَوۡمࣱ لَّا یَعۡقِلُونَ)

صدق الله العظيم


في دبي لا توجد رسوم وضرائب مثل TVA أعرف كثيرا من الفرنسيين يذهبون الى دبي لإشتراء ساعات و هواتف ووو يعني تخسر 3000€ وتربح 5000€ هناك أوروبيين وأمريكان وأسيويين .... قبل النظر في عدد السياح يجب أن نعرف المبلغ الدي تخسره دبي !!! لو فرنسا أزالت الضرائب لخسرت مليارات !!! دول الخليج لا يهمها الخسارة مهما عندهم نفط ولا يمكن لنا أن نقارنها مع دول أخرى !!!


المغرب كذلك يمكنه مضاعفة زواره لو الغى بعض القوانين كضرورة تقديم عقد الزواج لمبيت الازواج او غير الازواج وكذلك انشاء منتجعات وقرى سياحية ضخمة اما سياحة الاثار او المعالم التاريخية فهي لا تنفع احد دبي مدينة جديدة كليا ويفوق زوارها زوار المغرب ككل ..امر اخر ان الاماراتيين غير فضوليين ولا يتدخلون في حياة الناس الخاصة ومتعودون على السياح عكس المغرب الكل يريد ان يحوله الى افغانستان


أعلنت إمارة دبي أنها استقبلت حوالي 8.36 مليون زائر لليلة واحدة خلال النصف الأول من العام الجاري.

بلادنا كلها بمراكشها وأكاديرها وبيضائها وطنجتها وورززاتها وجبالها وهضابها وتلالها ووديانها وشلالاتها... تستقبل في السنة كلها حوالي 10 مليون.

لا تقولوا لي ثروات دبي أو الخليج أو... حينما تكون الأهداف مسطرة وتحقيقها موكل إلى الأطر الكفأة لا زبانية ولا تدخلات ولا ... تتحقق الأهداف.


أغلب هؤلاء زوار ترانزيت يقضون ليلة واحدة بحكم ان الامارة هي ملتقى الرحلات الجوية الرابطة بين آسيا وأوربا وشرق افريقيا. أما السياح الاخرون فهم يستفيدون من الاعفاءات الضريبية على التسوق اكثر مما يفيدون اقتصاد الامارة التي تهوي قيمتها السوقية بالبورصات العالمية. دبي حاليا هي مركز كبير لكل ما هو غير واضح في التعاملات بين اثرياء العالم من عرب و روس وأوربيين. يعني الناس خدامين فالأبيض. يعني تيبيضوا التاكة والطحين واللحم والذمم.


هنيءا لاهل السودان و اتمنى أن يكون تحولا حقيقيا نحو مستقبل زاهر .

و نتساءل متى سيتخلص المغاربة من الاخطبوط المخزني و الأحزاب الكارتونية ( احزاب البندير و " العام زين يا سيدي يا مولاي ، الشعب بالف خير يا مولاي " ) ، متى ستحقق دولة الحق و العدل و القانون و المساواة و تكافؤ الفرص ، عوض الدولة المخزنية دولة الاستبداد و الظلم و الفساد بكل أنواعه ، دولة الزبونية و باك صاحبي وووو.....


الصفحة الجديدة نتمناها كجيران للشعب الجزاءري الشقيق.. نتمنى أن ينجح في ثورته المباركة .. نتمنى أن يستوعب الكايد صالح الدرس من السودان ...ويتحاور مع ممثلي شباب الحراك ويجدوا طريقة للخروج من النفق المسدود الذي وضع فيه صالح الجزاءر كدولة ... وسيكون قرار الكايد صالح افيد للجميع ويخرج هو كعسكري خروج الابطال منتصرا ..لتلبية شعب الجزاءر البطل ...


اللهم بارك للشعب السوداني الطيب واكمل مسيرته الديمقراطية نحوالازدهار والتقدم ....اللهم ابعدعليه الانقلابات العسكرية المقيتة التي عصفت بمسيرته التنموية


نهنئ الشعب السوداني الشقيق على ثورته المباركة التي اسقطت نظام الجنيرالات الذين حكموا السودان منذ استقلالها و ساهموا في تقسيمها الى شطرين جنوبي و شمالي و اهدروا اموال شعبهم من النفط و الذهب على النزاعات الداخلية و المليشيات الانفصالية الارهابية و لولى صمود الشعب و استماتته في محاربة الجنيرالات و ارغامهم على النخلي عن السلطة لما تحققت هذه الصفحة المشرقة في تاريخه المعاصر التي ستضع دولة السودان الشقيقة على الطريق الصحيح الذي يعبر بها الى بر الامان و الازدهار و الحرية و التداول السلمي على السلطة و هذا درس لاحرار ثورة 22 فبراير في الجزائر الشقيقة كي يستلهموا العبر من ثورة الشعب السوداني الذي انتصر على جنيرالات الفساد بعد ان قدم تضحيات جسام في الارواح لكن في الاخير نجحت ثورته و حطمت قلعة الفساد و الدكتاتورية التي كان يقودها الجنيرالات فحالة السودان و الجزائر متشابهة الى حد كبير من حيث طبيعة النظامين العسكريين المتسلطين على اعناق الشعبين لكن قد تكون حالة الجزائر مع جنيرالاتها اسوء بكثير من السودان لان جنيرالاتها قتلوا ربع مليون مواطن جزائري و يتحكمون في موارد الدولة و سياستها الخارجية و نهبو


اين من يمجد لعسكرة العالم العربي ونقول لهم الربيع العربي لازال وسينهي الدكتاتوريات ان شاء الله في جميع بقاع العالم وليس العربي فقط


السودان ليس غنيا حتى تكون عليه اطماع مثل الجزاءر فالدول الغربية هي التي تعرقل و ليس النظام او الشعب


بالتوفيق وزيادة أن شاء الله لشعب السودان ، ومسيرة موفقة لإخواننا في الجزائر، والانعتاق لنا في هذا الوطن الحبيب المغرب وجميع الشعوب العربية المسالمة في طلب حريتها...


في كلمته بالمناسبة و من بين من شكرهم ممثل قوى الحرية و التغيير من يسمى حاليا ( رئيس مصر ) و طالب في كلمته بمحاسبة المسئولين عن فظ اعتصام السودانيين امام مقر الجيش .... ا لا يعلم هدا ان من شكره و وجه له الثنايا مسؤول ايضا عن فظ اعتصام خلف اضعاف اضعاف ضحايا السودان .... حلل و ناقش ... لا حول و لا قوة إلا بالله.


كل متمنياتناًللشعب السوداني بالازدهار والتقدم والدمقراطبه والحرية وعدم تدخل الآخرين في مصالحه ومشاكله وكما نتمنى للشغب الجزائري بالمتل وان يكون الاحترام هو ساءد الشعوب والدول في ما بينها وان لا تتدخل في شؤون غيرها ويساعد بعضها البعض اقتصاديا واجتماعياً لا نترك المشاكل المجانية تنخر مجتمعاتنا ليكون لنا دين ودنيا والله الموفق.


بأي حق تحكم قوى الحرية و التغيير الذي يقودها الشيوعيون. لا أحد انتخبهم. الانتخابات النزيهة هي الحل ولكن الشيوعيين لا يريدونها لعلمهم انهم لن يفوزوا بها.والعجب العجاب هو كل وسائل الإعلام تطلب لهذه المهزلة بل لأم المهازل.كيف لحزب غير منتخب أن يحكم 3 سنوات.


يجب أن تبتعد 3 دول عن الوضع السوداني لتستقر الأمور وهي السعودية والإمارات ومصر.


هكذا تتحقق نبوءة شاعر الحرية التونسي. ليتحقق أصدق بيت شعري قالته العرب منذ العصر الجاهلي. فهنيئا لشعب السودان الذي حمل مشعل الحرية. هنيئا.


ردا على صاحب التعليق رقم 10 اول مرة نلقى انسان يعرف السياسة و يحكم عقله ولا يتبع الاعلام مثل النعاج نعم اهي الاشتراكيين في السودان هم عملاء الغرب و وثيقة الدستور السودانية هي وثيقة استسلام و بعد عشر سنوات ستنقسم السودان الى خمس دول او اكثر المهللون لا يعلمون حتى بنود الوثيقة و في الاخير ناس لي راهي تمد و تعطي في النصائح لثوار يجب ان تكون ثائرا لتعطي دروسا لثوار لذا تفرجوا في الناس لي تقرر مصيرها و انتظرو نتيجة ثورتهم و تمتعو بنتائجها ان نجحت و اعتبرو ان فشلت


هنيئا لأشقائنا في السودان الكبير، أرض المليون فدان التي قيل عنها قبل ستين سنة خلت، أنها الأمن الغذائي للدول العربية و الإسلامية كلها. ها قد بدأ الجهاد الأكبر الآن، كما قال الراحل المغفور له محمد الخامس. عطلتي القادمة في السودان إن شاء الله...


الشعوب هي التي تُحدِثُ التغيير و لا يجب انتظار ( أصحاب الكراسي ) أن يتنازلوا سهولة عن كراسيهم و عن قبضتهم الحديدية للشعوب ، فهؤلاء المُنتَفِعون يسعون وراء مصالحهم الشخصية و ليست لهم أية نية في بناء دول ديمقراطية تسود فيها الحرية و العدالة الاجتماعية و توزيع ثروات البلدان بل همهم الوحيد هو الإبقاء على الأوضاع الاجتماعية المزرية لضمان استمرار تحكُّمهم .


علينا ان ننتظر هل الاتفاقية الموقعة ستنفذ بالرف ام ستؤول الى الفشل متل ما حدث في دولتين عربيتين سبق ان سارتا على هذا النهج وانتخب فيهما رئيس دولة وما س مهامه تم ازيل بانقلاب لذالك قلت علينا ان ننتظر لاننا في العالم التالة كما يسموننا وهذاواقعنا مع الاسف الدمقراطية يصعب تطبيقها لدى عدد من الدول الاسلامية والافريقية والحمد لله المغرب يسير بخطا تابثة الئ الامام بفضل السياسة الحكيمة والرشيدة لجلالة الملك حفظه الله متمنياتنا للسودان الشقيق التوفيق ان شاء الله وكذالك بالتوفيق لااخواننا في الجارة الجزاير واقرار الدمقراطية في الوطن العربي


الامر واضح ومنطقي:.....سيوقف اختبارات الصواريخ التي أجرى بعضها في الآونة الأخيرة بمجرد انتهاء التدريبات العسكرية المشتركة التي تجريها الولايات المتحدة مع كوريا الجنوبية هذا الشهر.


الذئب حلال الذئب حرام كوريا الشمالية حلال عليها الصواريخ الباليستية وحرام على الدول الإسلامية بسبب التبنديق ولحيس الكابة للدول المتقدمة


 ايران حليفة الولايات الامريكيه لتخويف دول الخليج وكوريا الشمالية حليفتها لتخويف اليابان وكوريا الجنوبية.انها صواريخ قصيرة المدى (اليابان وكوريا الجنوبية). سنرى هل كوريا واليابان سيتصرفان والسعودية وقطر والإمارات عندما سيطلب ترامب ثمن الدفاع الوهمي.


فرق كبير بين دولة تريد الاستقلال التام عن كل طواغيت العالم واكبرهم امريكا و بناء و تصنيع سلاحها الفتاك لتنال التقدير والاحترام من دول الاستكبار اما دول العريبوش و رعات الابل لهم المال ولكن الرجولة تنعدم وخوفهم من الموت يستنجدون بالامريكان لحمايتهم من ايران و كما نحن لم نتخلص ولو من الاستعمار الفرنسي الدي لم يخرج ولا زالت صناعتنا الثقيلة لم تتجاوز صناعة المجمر والطاجين واقبار المخترعين وتشجيع البلهاء من اكشوان اكنوان الى موازين واللائحة بلا حدود انشري هيسبرس من فضلكم كفانا اقصاء


وجب على الدول الاسلامية والعربية اخذ الدرس والعبرة من كوريا الشمالية التي تفرض وجودها بالقوة والعلم والابحاث والانتاج العسكري.....نحن في عالم تحكمه القوة العسكرية وليس لحيس الكابا للدول الغربية التي تستغل ضعفنا وانقساماتنا وتسلب خيراتنا وتفرض علينا شروط التخلف والتبعية خدمة لمصالحها....يا امة ضحكت من جهلها الأمم......


سباق التسلح دائما ما يخدم أمريكا والغرب. وهذا السباق كان من أسباب الإتحاد السوفياتي خاصة حرب النجوم الذي أرهقها ماديا وجعلها تهتم بهذه الصناعات ونسيان صناعة السوق والمواد الإستهلاكية حتى ظهرت الثورة المعلوماتية بقيادة اليابان والأمريكان ثم لحقت بهم كوريا الجنوبية. فأمريكا الذي أصبح يخيفها ليست صواريخ كوريا الشمالية أو الروسية، فهي لديها بعض المجالات للضغط أو للتفاوض علما أن حرب الصواريخ جد مستبعدة. فما يخيفها خاصة في وجود حكومة تأمن بالسوق والتجارة أكثر من إثارة الحروب هو صواريخ السامسونغ والهواوي التي دمرت آبل. وربما ستأتي صواريخ أخرى قد تعصف بالعديد من رموز الصناعة الأمريكية. وليتذكر التاريخ كيف هوت IBM وربما سيأتي من ينال من FORD و Boeing....


الله اكبر،عن اي انقاد تتكلمون ،هؤلاء المحتجزون سوف بدوقون الويلات بسجون العراء الليبية إن لم تتدخل سلطات بلدانهم من أجل ارجاعهم الى ديارهم


هؤلاء سوف يفضلون الموت غرقا قبل العوده الى من يستعبد البشر.


Big congratulations to Tunisia! Wish the rest of he Arab world can learn little bit from them.


حزن في تركيا و قطر قلعة اخرى من قلاع الاخوان المفلسين تسقط و بالضربة القاضية .

الحمد لله الشعوب العربية بدات تفهم اللعبة التي كانت من ورائها قطر و تركيا من احل السيطرة على دول عربية بغيت نشر الفكر الاخوانجي النفاقي.

سقكو قي معقلهم في تركيا و سقكو في مصر و السودان و ها هم يفشلون في تونس و يؤكد الشعب التونسي ان تلك الفئة الفاسدة لا تصلح لشيء فقط تستعمل مطية للفاسدين و لقضاء الاغراض التخريبية كما حدث في دول كثيرة و ان شاء الله عم قريب سيقول الشعب كلمته في الاخوان المفلسين و سيرمهم الى مزبلة التاريخ


والله انها الديموقراطية الحقيقية في بلد مغاربي عربي واسلامي خرج من الدكتاتورية الي الديموقراطية واكبر دليل علي ذلك ان الناخب لم يبع صوته ولم يخضع لاي ابتزاز من سماسرة الانتخابات رجل معتقل ومن داخل سجنه حصل علي المرتبة الثانية وسيخوض الدورة الثانية لرياسة تونس والله انه اكبر دليل ان التونسيون يختارون بكل حرية لا دخل للداخلية واعوانها هنييا للشعب التونسي الشقيق


أمر الاخوة التوانسة يثير الكثير من الاستغراب والاندهاش كيف لرجل تتهمه السلطة بالفساد وتضعه رهن الاعتقال يحصل على أكثر من %15 من أصوات المصوتين ،اذا كان الاتهام صحيحا فهل هؤلاء المصوتون يشجعون الفساد والفاسدين أو أنهم صوتوا ضدا في السلطة وهذا مشكل كبير ،أما اذا كان العكس فهذا يعني أن السلطة الموكول اليها ادارة البلاد وعملية الانتخابات لا تستحق هذه الثقة وبالتالي فالمشكل أكبر ،كيف سيتعامل المتهم في المستقبل في حالة فاز بالرئاسة مع خصومه


قلاع السلفيين والإخوان... تتهاوى واحدة تلو الأخرى. وقريبا قلعة الباجدة ستسقط سقطة مدوية لا نهضة بعدها .ممكن فالحلقة.قالك دولة الخلافة هههه.


تنازل الرئيس الموريتاني مند أيام عن الحكم لما انتهت ولايته وتونس في طريق الديموقراطية الصحيحة والجزائر نتمنى لها دلك كدالك أما نحن في المغرب فلسنا بحاجة إلى الديموقراطية لأن أكثر من 30% منا أميون وهم من يصوت في الإنتخابات المخزنية.


سبحان الله العظيم سماههم على وجوههم.

شخصيا انظر الى الصورة على شمالي او اليسار وانظر الى بنعلي وعنيين الخواض والفساد.

والصورة على اليمين يظهر اي انه رجل باغي يخدم البلاد بنية .

هاذا غير قراءة الصور من عندي شخصيا والله اعلم.


سعيد جدا بهذا التقدم و الوعي الحاصل عند التونسيين، لاحظوا أن الدورة الثانية من الإنتخابات تخلوا من ممثلي الأحزاب الكبرى، واضح إن الشعب التونسي لفظ الأحزاب السياسية و لم يعد يرغب باحتكارها السلطة، تحيا تونس❤


بغيت نعرف ملي كتكون في علاقة معاه ذاك شي عن طيب خاطرها و عندما يفترقان تتهمه بالاغتصاب، راه خاص تكون محاكمة لها و لامثالها باش يحدوا من هاد شي، و اللي كملها جوادي ديالنا مزبلها في فرنسا و المشكلة ما يعرف حتى اللغة.


الى نور ..

راه السيستيم systeme باغي هادشى يبقى باش لي ماعاجبهومش او منوض عليهم الشياط ساهلة عليهم يلفقوا ليه شي تهمة بدعوى الحقوق والعدالة ويدخلوه جواه.

شفتوا دابا شنو هي العدالة, هي حاليا مجرد كلمة واصبحت يوما بعد يوم تعني عند جل المغاربة المحكمة او الشوهة .....


خطة من النظام لاطالة الازمة 

لم تمنعهم لا شرطة و لا امن خاص

قديمة


دولة ديموقراطية كما ارادها للشعب الجزائري لن تقام ولو كلف ذلك النظام ابادة الشعب الجزائري بأكمله لان الدول الاستعمارية هي من تملك مفاتيح مستعمراتها وهذا ليس في الجزائر فقط بل في مختلف الدول التي تتكلم العربية ولهذا فكل ما يقوم به القايد صالح هو كسب للوقت من اجل تجميع القوة لان الحراك باغته وهو الان يحاول التهدئة حتى تعطي له فرنسا الضوء الاخضر لاستعمال القوة


من طبيعة الحال لكونه اجتماع تحت مراقبة وتوجيهات المؤسسة العسكرية... رد على عادل مراد من أمريكا ( تدخل 75 في موضوع الحدود البارحة) : ريتك تكون صريح مع نفسك وتقول لنا من هم الدين يشكلون فعلا عالة حقيقية على المواطن الجزائري.. أما المغاربة في الجزائر فهم يعملون بعرق جبينهم والتطبيب المجاني والماء والغذاء والهواء موجود عند الجميع رهن الجميع وبكميات أوفر


Ce ne sont pas des étudiants mais plutôt un groupe de OPTOR


اخدوا الضوء الاخضر من العسكر

قديمة

من يرفع العلم الامازيغي عشر سنوات و من يهجم على اجتماع لا يتم متابعته


الحل الوحيد للأزمة السياسية في الجزائر يمر بالضرورة عبر إجراء انتخابات حرة ونزيهة لإرساء حكومة مدنية مستقلة *دون مشاركة أفراد الجيش في هذه الإنتخابات* لأن الجيش حامل للسلاح يعمل تحت إمرة رئيس مدني ملم بكل قضايا البلد ومهمة الجيش تقتصر على الدفاع عن حوزة الوطن ولا يحق له التدخل في الشأن السياسي كي لا يفرض آرائه على الجميع بتوجهاته وتصرفه في الميزانيات المخصصة لمختلف القطاعات بالقوة والتهديد والوعيد


يا أماه !!! الله لا يهدي القوم الظالمين ، الله لا يهدي القوم الفاسقين .....


الجدد لا تدعو بالهداية لترامب " الله يهدّه " تعني الدعاء عليه بالانكسار والسقوط وليس بالهداية هناك فرق .. حتى في لغتنا الدّٰارجة نقول " تهدّيت " بتشديد الدّال أي عييت وتغلبت ...


مجموعة الضغط للصهاينة توغلت في مواطن القرار السياسي لأمريكا أما العرب رغم مال قارون الذي يملكونه إلا أن طاقاتهم تستخدم للقتال فيما بينهم أو خلق عدو و بعبع مفترض إيران المسلمة و قطر العربية نسوا ما كانوا يسمونه العدو الإسرائيلي .


عبارة الله يهد ترامب... بمعنى الله يحطمو وليس المقصود الهداية ... الهَدُّ : الهَدْمُ الشديدُ
 

قولي كما قال نوح عليه السلام عندما دعا على قومه

(فدعا ربه إني مغلوب فانتصر )


She meant : May God ruin Trump. وليس الهداية كما جاء في المقال.


يهده المقصود بها هَدّه يهُدّه هَدًّا وليس يهديه ،والله لا يهدي القوم الظالمين


هذا قدر المسلمين في هذا الزمن الأخرق ، تفجيرات وراء تفجيرات ، و الجهة التي تقف وراءها لا يعلمها إلا الله و الراسخون في قلقلة الأوطان


1 التفجير الإرهابي وقع في حفل عرس للشيعة.

2 قتل حتى الآن 11 شخصا وأكثر من 60 جريح.

3 أعترفت داعش الوهابية بمسؤوليتها عن التفجير الإرهابي.


الله ما انصر الإسلام و المسلمين علا اليهود القتلة


ربي اني مغلوب فانتصر. حسبنا الله ونعم الوكيل


يا بنت الشاوية الرجلة والنيف Dz ( إن كنت جزائرية فعلا) بعد شهرين من الآن ستظهر لك الرجلة الحقيقية والنيف الحقيقي للجزائريين أمام كايد صالح الدي هدد بفرض الراي الوحيد بالقوة وعدم مسك العصى من الوسط


اصبح القائدصالح وبنصالح يتبادلان الأدوار,مرة يعلن هذا يوم الانتخابات ومرة يعلن الاخر,فاذا قال الشعب الجزائري ان القائد صالح ليس له حق دستوري ليعلن ذلك قال بنصالح انا كرئيس مؤقت لي حق دستوري.اصبحوا يتلاعبون بعقول الشعب الجزائري المغلوب على امره,منذ استقلالهم وهم يمتصون دماءهم ويشربون خيراتهم من النفط والغاز ,والشعب الجزائري يفتش عن الاكل في قمامة الازبال او يغامر على قوارب الموت نحو الفردوس الاروبي وهم في بلدهم عندهم جنة عدن يتمتع بها الجنيرالات وازلام الجنيرالات وعملاء الجنيرالات ,زكمموا حتى افواههم وكتفوا أجسادهم فلا كلام ولا حركة منذ الاستقلال ,واليوم يضحكون عليهم بهذ اللعبة الخبيثة التي ينسجها القائد صالح واصحابه أصحاب الكروش العريضة


الشعب الجزائري لاياكل من الازبال ياناظوري 

هذه كذبة ستهلكك عند الله

ام انك حسبتها كذبة هينا لكنها عندالله عظيمة


............... الحفاظ..............على................ الوطن

يعتبر حب الوطن رمزا وفخرا واعتزازا واجب على الشعب الجزائري وجيشه وقادته الدفاع عنه وحمايته بكل قوة والحفاظ عليه لعظيم ما يقدمه لنا من الامن والحماية والاستقرار والوطن له حقوق كما للام حقوق يجب على كل فرد ان يلتزم بها ما دام يعيش فيه وياكل ويشرب من خيراته من خلال المحافظة عليه وحمايته من كل شر والارتقاء به الى الاعلى المراتب والمحافظة على نضافته وحماية ممتلكاته العامة وان نفديه بأرواحنا في حال تعرض لاي خطر

للامام يا قائد اخرج الجزائر لبر الامان وسلم لنا المشعل لشباب الجزائر الذي سوف يبني مستقبلا زاهر امام الاعدائ ونريدك ان تخرج مرفوع الرائس كباقي الشتوية ومنهم الراحل هواري والرئيس الاسبق الشاوي لمين زروال انت تعرف عصابة الغرب التي تركها المستعمر الغاشم هي التي دمرت البلاد ولكن الله يمهل ولا يهمل وهذه المرة الجزائر في ايادي امنة فهي جميعا ولا مكان للخونة بيننا وتحيا الجزائر


سلام .اجلاء الجنيرالات هو الحل الواحد للخرور من هدي الازمة ..هك احسن من اجراء الانتخابات هو الحل الوحد للخروج من هد الازمة .؟ الى قدرة تشهد اوكول اشهد ان اجلاء الجنيرالت هو الحل للخروج من هد الازمة .هنت ريحتي اريحة الشعب كامل .الى. هدك الله شهد .


إنتظري يا بنت الشاوية القائد وجوقته أن يسلموك الشعلة للشباب... سيسلموك النبق... وحتى وإن سلموها سيسلموها بخطوط حمراء مرسومة يمنع تجاوزها او الإقتراب منها..


الجهاز العسكري يريد استمرارية الحكم بالجزائر بالقوة وهدا أصبح متجاوز في عالم العولمة وعلى الشعب الجزائري أن يطيح بهده العصابة واتمنى له التفوق.


المرشح قيس سعيد هو بنبركة تونس بحيث يسطر في الأفكار النظرية التي سوف تصطدم مع صخرة الواقع الصماء,فالمرحوم بنبركة اخذ الله روحه ولم يصل الى قمة الحكم ليطبق أفكاره التي كان ينسجها بلا نقطة وفاصلة,اما الأستاذ قيس سعيد فانه سيصل ان شاء الله الى الحكم ولنرى هذه الأفكار النظرية هل يمكن بالفعل تطبيقها؟ومع ذلك انا أتمنى ان يفوز في الانتخابات وذلك لسبب واحد بحيث احب الخير لاخواني التونسيين ,فاذا فاز المرشح المنافس وهو امام المحاكم فبدون تأكيد سيك,سر ذلك العرس الجميل الذي احتفل فيه الشعب التونسي بالفوز على ما يسمى ازلام الماضي فانا لا احمل الا الحب والخير للشعب التونسي الشقيق


سلام.نتمنى من الله الفوز في الدورة الثانية للدكتور قيس سعايد لعدة اعتبارات منطقية:قام بحملة انتخابية نظيفة ولم يستحمل الإعلام أو المال اوغيرهما من المغريات لدغدغة الناخبين ضعيفي الإرادة .ثانيا.بصفته إنسانا مثقفا ومتخصصا في القانون الدستوري مما سيساعده كثيرا في تحيين القوانين التي يعود بعضها إلى الاستعمار .ثالثا.لا أظن أنه سيقوم باستغلال سلطته الرئاسية لاختلاس أموال الشعب أو محاباة عائلته .

لكن الواقع هل ستتركه اللوبيات التونسية التي تتحكم في الإعلام وغيره من المجالات خصوصا وأنه لا يستند على أية قوة ضغط.على العموم إذا مرت الإنتخابات بنزاهة سيفوز بإذن الله لأن باقي ناخبي المرشحين 25قد يساندوه بأصواتهم خصوصا الإسلاميين والمحايدين.


افصح رئيس حتى الان 

ورجل بسيط الله يوفقه ولم يعتدى على احد فى كل مقابلاته


... المرشحان قيس سعيد ونبيل القروي ان يفعلا لحل مشاكل تونس ؟

تونس في حاجة الى احزاب قوية تنتظم في تحالفات تتنافس وتتناوب على الحكم.

تونس في حاجة الى المشاركة الشعبية الواسعة في الانتخابات لتكريس الديمقراطية ويبرهن الناخبون عن الوعي السياسي.

تونس في حاجة الى قوة و استقرار مؤسساتها الدستورية لتنال الثقة الدولية وتستقطب الاستثمارات الاجنبية.

فليس بالعزوف عن السياسة ومقاطعة الانتخابات ستحقق تونس اهدافها في التنمية.

من المؤسف ان تحضر الديمقراطية ويغيب الشعب في هذه الانتخابات الرئاسية.

ما هو وزن رئيس حقق الفوز بحوالي نصف مليون صوت من بين 7 ملايين مسجل ؟.


وما زلت أرفع التحدي . والله لن يتغير شيء في تونس ولا في غيرها . المشكل ليس في الشخص حتى وإن كانت أياديه نظيفة اللتي ستتلطخ بوسخ السياسة مستقبلا رغما عن أنفه .المشكل في الشعوب اللتي انسلخت من هويتها وثقافتها .الشعوب اللتي تبكي على أوطانها لكنها تزرع الشوك على رصيفه .


اتمني النجاح الكامل والتوفيق في المهمة ان شاء الله للدكتور سعيد ان شاء الله يكون موفقا في اصلاح تونس العزيزة


التاريخ يكرر نفسه !!! كم من قرن إحتلوا الصليبيين فلسطين ؟؟؟ أكثر من قرنين وطردوا سيأتي اليوم الدي يطردون فيه اليهود


و فينكم الحاقدين على الامازيغية اوا يبنوا على العروبة و الاسلام نتعكم

اولا اسدا علي في الحروب حزقة


عار على المملكة المتحدة التي تركت الشعب الفلسطيني فريسة في يد الصهاينة استعمرت فلسطين واقامت كيانا صهيونيا في قلب الامة العربية جردت الفلسطينيين من السلاخ وزودة الصهاينة بها ليفرضو الامر الواقع عليهم منذ الوهلة الاؤلئ وصادقت الامم المتحدة كما يحلولهم تسميتها فصادقت على التقسيم الاعمى واليوم الفلسطنيون يؤادون تمن التقسيم اين الامم المتحدة اين ابريطانيا اين الامة العربية اين الامة الاسلامية اين الدمقراطية اين حقوق الانسان يتغنون باشياء لايلتزمون بها ويفرضونها على الاخرين حسبنا الله ونعم الوكيل من الصهاينة وامريكا والامم المتحدة ايضا اللهم اشهد انني بلغة


أعلن الرئيس الفلسطيني قبل يومين، أن القدس " خط أحمر". والكلمتان يكررهما مع العرب، لكن الاحتلال الصهيوني ماض في مخططاته. تجاوز كل الخطوط الحمراء والعرب ينددون، ويدينون، بدون اي إجراء رادع. الأرض تنهب، والشعب يشرد أو يقتل أو يسجن... ونحن نندد وندين. ليس إلا.


ليس لنا علاقة بي فلسطين، اسرائيل لديها حق دفاع على نفسها، ويهود لهم حق في ادارة قدس لأنهم السكان الأوائل


و حنا مالنا و فلسطين؟؟؟ شعب باع ارضه و حنا مالنا


شكون لي قال ليك العرب حاقدين على الأمازيغ .. مقروص غير بوحدك... شوف حدنا في المغرب راه كاع مطليين بغرفة وحدة... قول ليا محل واحد ديال شي أمازيغي خدام فيه شي عروبي.. مدورين الكاميلة غير بوحدكم.. سير لعب هاديك اللعبة ديالكم في شي قنت اخر ، حماضيتو بهادشي ديال هادا أمازيغي و اخر عربي .. ا فيق ا ولد الحاج راه قربنا ندخلو في 2020 و نتا بقا معششة العنصرية في راسك


لا يوجد توجد وصف لما وصلت اليه سادات الدول العربية والإسلامية من ما يلتقونهم اخوانهم بفلسطين الا كلمة واحدة قالها صحبي جليل الصديق أبو بكر 

((((((لن يفلح قوم ولو أمورهم امرأة))))))

فقيادت المسلمين نسوة وياليتهم كالنسوة


إلى التعليقين 5 و 6 حنا شكون هاد حنا. تكلم على نفسك فقط. قضية فلسطين قضية جميع العرب والمسلمين. نتوما عندكم قضية واحدة تهمكم هي البطن وما تحت البطن. الفكر الأناني والإنسلاخ عن الهوية والدين تنتج أفرادا لا يفقهون شيئا. لا حول ولا قوة الا بالله


نحن الأمازيغ لا يهمنا مشاكل العرب مع إسرائيل 

الشرق الأوسخ بعيد كل البعد منا لا نريد أن نتدخل في الشأن الداخلي للدولة إسرائيل حتى لا تتدخل في شئوننا. 

أولا تلك الأرض التي وعد الله بها بني إسرائيل . وسكنها أبناء إسرائيل قبل أن يبني نبي الله إبراهيم مكة.


فلسطين تركت مصيرها لغيرها ....فضاعت.فرصتها كانت قبل 1967. لما جعلت امرها في يد بعض " الزعماء العرب " الذين نادوا بفناء اسرائيل ومحوها من الخارطة...وعندما قال الراحل الحسن الثاني والراحل بورقيبة بضرورة الجلوس مع اسرائيل لدراسة حل يرضي الجميع...نعتا بخيانة القضية الفلسطينية...ولم ينتبه لكلامهما الا بعد فوات الاوان...السادات كان حكيما لم جلس مع اسرائيل لحماية بلده...فسمي خائنا ...الى ان سيطرت اسرائيل على فلسطين والجولان ...فسمي زعيما بعد مماته...هكذا شان العرب...يصلون دائما بعد فوات الاوان.فلسطين ضاعت لما تركت امرها لغيرها.


الارض اسراءيلية الى الابد الفلسطنيون الى مزبلة التاريخ


حسب ما ورد في العرض علاج هذه الآفة سهل وفي المتناول يكمن في ادخال هذه الظاهرة في البرامج التعليمية وتلقين ابنائنا دورس في هذا الموضوع ومطلبة التلاميد الدين يتعرضون للمقاطعة من طرف اصدقائهم بالإفصاح بذالك والأستاد سيقوم بالصلح بينهم وينتهي الامر بسلام لأن التلاميد يحترمون الاساتدة اكثر من الآبآء


عانيت من التنمر في سنوات الابتدائية حيث كنت أفقر تلميذ وقتذاك بين زملائي، وكان بعضهم يحتقرني لفقري وضعف بنيتي، تعرضت لعذاب نفسي شديد إضافة إلى سوء المعاملة داخل البيت.. لكنني ولحسن الحظ انتقمت من الجميع وتفوقت عليهم في آخر المطاف ههههه..


الذين يتعرضون للتنمر اما ناجحون جدا أو منتحرون. على الوالدين تعليم أبنائهم الثقة في النفس واحترام الآخر وتقبل الاختلاف ... والانسانية


في الستينات كنت في مدرسة بعيدا عن اهلي حيث كنت اقطن عند عائلة تاويني. كان أبنائهم دائما يشتمونني و أصبحوا يحرضون زملائي ليعنفونني. عانيت الكثير. وبكيت ليلا و نهارا في الخلاء حتى لا يراني أحد. وكنت أفكر في الانتحار. وكنت اشتكي لأهلي عندما ازورهم. لكن دون جدوى و يجبروننني على الصبر. فصبرت و الصبر مفتاح الخير . لكن الحمد لله تحديث كل المعاناة. والحمدلله.


هناك سببين جوهرين في نظري المتواضع

غياب تواصل فعال ومستمر مع الأبناء من طرف الوالدين. فالأب مثلا يشتغل وبعد الشغل يقضي كل أوقات فراغه في المقهى. متى يتواصل إذا مع أبنائه.

والأم التي تتابع مسلسلا من 1800 حلقة لمدة 8 سنوات وتعيش في عالم خيالي متى وكيف تتواصل مع أبنائها. 

ثانيا ألعاب الفيديو العنيفة التي أصبح الأطفال يلعبونها سبب رئيسي في التنمر. لأن الطفل يريد أن يطبق ولا يجد إلا زميلا في القسم أو الحي خصوصا إذا كان المؤتمر عليه ضعيف


في اعتقادي أن ذاهرت الانتحار يأتى من التربية في البيت لان المراهق ليس هناك من يوجهه في البيت. لأن المراهق ينظر حوله وينظر إلى زملائه يظن انهم أفضل منه والوالدين في البيت لآ ينظرون ابنهم في ما انه يفكر وما ذا يفتقر إلى أي أسلوب حيات والمراهق حين ينظر حوله يظن انه منسى أو لآ من يهتم به بفعل الانتحار في نذره انه سينتقم من البيت والمجتمع والاصدقاء وكل ما يعرفه ومنهم من يترك وصية البيت المسؤول الأول والمجتمع والمجتمع اقصض الرفقاء والله اعلم


Salamoualaykoum



Je tiens à te dire un grand bravo pour ton courage et ta réussite. Tu as eu une bonne réaction face aux imbéciles et tu as gagné. 

Je te souhaite beaucoup de bonheur et la réussite dans tout ce que tu entreprends. 

Encore bravo. Et rappelle toi : 

القافلة تسير و الكلاب تنبح


وماذا عن تنمر المخزن تجاه الفقراء والمستضعفين..انه المصدر الحقيقي والملهم

لكل اشكال التنمر في مجتمعنا ...


ادخل ولدك شي نادي ديال فنون القتال من صغرو باش يتعلم كيفاش يدافع على راسو 

و راه المشكل غادي تحل بصفة نهائية


المشكل في الوعي للاباء لا يريدون أن يعلمون ابنائهم احترام الطفل الآخر وحسن ظن ولعب الجماعي وباحترام تام من البداية حتى إلى النهاية.

ومحاربة من يدخن ويخمر.

سنة الماضية كنت في البداية، أحد قال: لابنه (7 سنوات) اذا التقيته وسبك اضربه بالعصى في راسه!!! الحفيظ الله مع من نعيش نحن.


انا شخصيا عانيت من هدا المشكل لسنوات طوال بسبب ضعف بنيتي الجسدية حيث كنت هزيلا جدا لاكن فرضت نفسي بفضل تفوقي الدراسي ...ما زلت اتدكر الامر بمرارة شديدة ..اطلقت علي مختلف الاسماء و الصفات .. الان و لله الحمد لا احد ممن يشتمونني البارحة يستطيع ان يتجرا اليوم من الاقتراب مني.


كنت أعاني من هذه الظاهرة حيث كنت متفوقا في دراستي و كنت محسودا من طرف الأخرين و حتى البنات .... فانعزلت عن الأخرين و لم يكن هناك شخص لينقدني من هذه الوضعية و بعدما نجحت في الباكالوريا عام 2010 بحسن جدا وجدت نفسي مع تلاميذ جد اجتماعيين مما جعل اكتئابي حادا أكثر حيث كانوا يجتمعون للدراسة و أنا أبقى معزولا و في الأقسام التحضيرية لا يمكنك أن تنجح لوحدك و لكن الأوان فات و ها أنا اليوم في المنزل أعيش مثل الهيكيكوموري .... لا أخرج إلا من 6 أشهر و بدون عمل و لا أصدقاء و أكره هذا المجتمع كرها كبيرا .....


التنمر هو شكل من أشكال الإنتقام النرجسي. لكن الغريب في دولة المغرب هو أن التنمر إستراتيجية تنهجها الدولة على بعض الأفراد أو عائلات للإنتقام منهم وذلك بإستغلال النفوذ. مما يؤكد إنتماء دولة المغرب لسكان العالم الثالث.


صديقي، كونك هيكيكوموري ليس عيبا ولكن من الأفضل لك ان تبحث عن عمل ما يمكنك من عيش حياتك كما تريد. انا في أواخر الثلاثين من عمري اعمل ولكن نادرا ما اخرج. اجد سعادتي في نمط عيشي الانعزالي. لا استطيع ان اجتمع مع من حولي لأن هناك اختلاف كبير بيني و بين عامة الناس حولي في معظم الاشياء. 

فيما يخص التنمر اضن أنه أمر طبيعي أن تكون هناك منافسة و عداوة بين الأطفال. هذه هي الطبيعة وان تدخل الإنسان لتغيير ذلك خرجنا بحالات شاذة كما يقع في دول مثل كندا و الولايات المتحدة.


متبقوش تولدو راكم مكتعرفوش تربيو ، نتوما نيت خاص لعاود يربيكم .


التربية لها دور في التنشءة السليمة لكن من الافضل ممارسة الرياضة منذ الطفولة مثلا من السنة السابعة من العمر.

وللذين تعرضوا لمثل هذه الامور الخبيثة من اعتداء واعطاء القاب اقول ان المواجهة ضرورية كيقما كانت بالكلام او الضرب المهم رد الاعتبار

المجتمع لا يرحم الخضية والهدرة لي تجرح احيانا لذلك العزلة بعض الاحيان لها دور في تجنب الاشرار.


The worst one in Morocco went through(tanamor( is me because I had the mind of 5years old I faced all kind the names and lonlyness even from my family but God wants me to wake up and now I m 37 years old and one of the smart people in both sides society and in my job as well .plus ispeak 5 languages and have two technical school deplomas and work in big companies I in United States an now nobody will dare to try me
 

Salam mon frère Marwane Bouzidi



Ça ne sert à rien de lamenter ton sort de la sorte, soit un homme, un vrai, tu t'en fiches des autres, mets toi devant le miroir et répète que tu es fort, intelligent, si ce n'etait pas le cas tu n'aurais pas eu ton bac avec très bien,si personne ne croit en toi et ne te remarque même pas, parce que tu n'a pas confiance en toi, aïe le courage d'aller vers les autres,qu'est ce qui t'empeche de le faire, personne ne va te dévorer, tu te dévores toi même en pensant qu'aux choses négatives, ceux qui sont plus sociables que toi, est ce qu'ils ont un pied en plus ou une Main en plus? Crois en Dieu, qui t'a créé et t'a donné un cerveau, pense à tes points positives sûrement tu en à, refais le bac s'il le faut et inscris toi en informatique, bon courage frère


لو كان النموذج التنموي كما يدعون شغالا في الاصل لما هاجر آباء هؤلاء المجرمين من المغرب المنسي لبوادي كتالونيا و لما رأينا هذا الحادث الذي شوه بالمغرب و المغاربة. 



المغرب هو محور طنجة مراكش كما اراد الاستعمار، كل من يعيش خارج هذا المقطع حكم عليه او سيحكم عليه في وقت من الاوقات بالافراغ القسري.


المجرمين وقتلة مغتصب أطفال والنساء والتجار المخدرات يدمرون عقول والأجساد شباب الوطن والفاسدين اللصوص المال العام يجب إعدامهم وشنقهم بدون رحمة ولا شفقة متل الذين اغتصبوا قتلوا فتاة حنان صورها فيديوا 3 دواعش ذبحوا ساءحتين ماهي عقوبة التي يستحقها مرتكبيها هذه الجرائم شفعاء غير الإعدام وشنق في ساحة العامة أمام الناس يكونوا درسول آخرين لو تمام تنفيذ حكم الإعدام على قتلة في المغاربة اضمن لكم تقلص نسبة الجرائم في المغرب عقوبة الإعدام ردعة تردع المجرمين عكس ما يروج حقوقيين عقوقيين ممولين من الخارج واحد غادي يعرف له يعدم ليس متل أن يعرف سوف يدخل السجن يوما ويشرب وينعش يتفرج في التلفزيون يدير الرياضة في الحبس العالم على المجتمع يهدر الأموال الشعب تخسر الميزانية السجون


و اعربت المنظمة الاممية عن قلقها .... la fabuleuse phrase


ومزيان ياريت تكون عدنا فالمغرب هدي يتعدمو %70 دلمغاربة,,,لبزناسة دلمخدرات,,شفارة لمشرملين,صحاب الاغتصاب,هدي تنقا دنيا,,,ولكن عدنا العكس العفو لي ماكينش حتى فالدول الديمقراطية.


طفلان ماجاتش مع اغتصاب، الأطفال ماتايغتاصبوش، و ايلا قاد يغتاصب بالعنف و الإكراه راه مابقاش طفل، إذن يستحق الإعدام.


انا على يقين ان معدل الاجرام والتشرميل قي ايران هزيل بالمقارنة مع المغرب الذي يتمتع مجرميه باحكام مخففة وعفو كل سنة. اما في ما يخص الاطفال ف 17 سنة ليس بطفل. برافو ايران ولو اني لا احب ااشيعة.


ومع ذلك لازال البعض يرفع القبعة لإيران فقط لأنها تعادي الغرب؛

في نظري، الدولة التي لا تسعى لتحقيق كرامة الفرد ورفاهيته لا تستحق الاحترام، مهما كان مشروعها... أكثر من 30 سنة من المعاناة التي تكبدها جيل كامل من أجل الحلم النووي والسيطرة على المنطقة لضمان تبعيتها اقتصاديا ومذهبيا. واش ماشي لحماق هادا بالعربية تعربات؟ ولكن حتا الشعب لي يعطي لرجال الدين يحكمو كيتحمل المسؤولية من حيث يدري أو لا يدري.


مصيبة كحلة هاذي وامجزرة هادي أعباد الله تانشوف هاد المصاءب الكحلة تايتبورش عليا لحمي،هادي ليبغاو المغاربة صحاب الشريعة يوصلونا ليه الله ياخد فيهم الحق.


و ماذا تقول الامم المتحدة لما اسرائيل تقتل أطفال فلسطينيين ؟ و لما تقصف طائرات أمريكية منازل في سوريا و تقتل أطفال و رجال من المدنيين ؟؟؟؟



الامم المتحدة هي سبب الفساد و لا تليق لأي شيئ ماعادا حماية الصهيونية في العالم !


لكل دولة الحق في تسيير شؤونها الداخلية بحرية، كل واحد يديها فسوق راسوا.

اما بخصوص منظمة الامم المتحدة فمن الواضح انها مصابة بعمى الالوان، اذ انها لا تبصر اللون الاسرائيلي الذي يقتل ويقطع و يخترق كل القوانين العالمية.

نعم يجب علينا اتباع امريكا العظيمة، دولة الحق و القانون و الديمقراطية، الدولة التي تمتلك اسلحة ضمار الشامل و لا تريد من اي دولة اخرى ان تمتلك نفس السلاح، بل اهنا الوحيدة التي استعملت قنبلة نووية ضد الابرياء من الاطفال و النساء بهيروشيما


المصيبة لاشيئ جيدا يحصل في ايران الا هذه الاحكام الرادعة للمجرمين والفسدة واللواطيين لايصلح هؤلاء الا هذه الاحكام فهل نستفيذ منها ونستورد منها هذه الايجابيات فقط؟؟؟؟رغم انها بلاد الرفضة


مشحال من واحد كان يشتم الايرانيين لكن 

من بعد الابتعاد على العاطفة بدات اعجب بهم و دهاءهم حقا يجب التعلم منهم فهم رغم انهم احباب مع من يدعون انهم اعداء معهم لكن يشترون و يبيعون و الربح اكتر من الخسارة 

محاربون و لديهم طول النفس كم تعجبني ابتسامة ظريف تلك الابتسامة ترعد الاعدء .... 

كانو محطمين قرون و من قلة صغيرة و جمعوا شتاتهم و استعادو لغتهم و......

و اليوم يتحكمون في لبنان وسوريا و العراق 

و العرب لاينامون من الكوابيس اللتي تسببها لهم ايران

في الماضي كان الكتير يصدق بروبغندا العرب 

لكن بعد ما اتضح لا يهمهم الاسلام بل الاستحواد على اراضي الاخرين وتدميرهم و حكمهم و استعبادهم تغير التفكير 

فكل يدافع عن مصالحه

و على ايران ان تغير سياسة الاعدام


وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة، أعداء الوطن تعد لهم القوة الحربية لإرهابهم، وأعداء المواطنين من مشرملين وقطاع الطرق ومروجي القرقوبي والغبرة ومغتصبي النساء والأطفال يجب نعد لهم مثل هذه المشانق والأشغال الشاقة لإرهابهم ، لو أعدم مجرم بهذه الطريقة أمام الناس لخاف باقي المجرمين، يقول المثل : اضرب المربوط يخاف المطلوق، ويقول تعالى : فشرد بهم من خلفهم.


الأمم المتحدة منظمة في خدمة الصهيونية العالمية التي أجبرت العم سام على الانحناء لمطالبها.

فلا تخجل من تقاريرها التي أطاحت بالدول في مستنقع العنف.

و لهدا تحت رأيتها مات صدام مشنوقا،و القدافي....والأسلحة طويلة....على اي حقوق تتكلم المنظمة ؟


 السلام عليكم

الرافعات تستخدم في العالم للبناء والتشييد إلا في إيران فهي تستخدم لإعدام الأحوازيين والشعب الإيراني تحت مسمى أنهم "مروجيين للمخدرات" من يتاجى بالمخدرات ويهربه للعراق وللعالم كله هو النظام الإيراني نفسه بالتعاون مع ما ييمى بحزب الله اللبناني.


تحية لايران في الاسلام يوجد شيء اسمه القصاص . والاعدام في ايران هو تطبيق لشرع الله وجبر لخواطر اهل الضحايا . عن اي حقوق للانسان يتكلمون واين القتلة وتجار المخدرات والفاسدين من حقوق ضحاياهم . هدا هو العدل وليس ترك القاضي يقدر هدا يعطيه 5 سنوات والاخر عامين والقتل حكمه في الاسلام واضح هو الاعدام . ومن يتعدى حدود الله فقد ظلم نفسه. عندما تتاملون في قضايا الاغتصاب المقرون بالقتل ستجدون ان المعتدين هم من دوي السوابق في القتل وعفي عنهم . بتطبيق شرع الله وحكم الاعدام ينضبط الافراد وتسود السكينة المجتمع .


الأمم المتحدة تكيل بمكيالين و هي منظمة مسيسة و غير حيادية، و الدليل أنها تتحدث على إعدامات إيران و لا تتحدث عن إعدامات السيسي. و الغريب أنها ستنظم ملتقى لحقوق الانسان في مصر، قمت العبث الأممي المخزي


لمادا هدا التقرير الآن على إيران وليس على السعودية؟

الجواب هو أن در الرماد لتغطية الضربة التي وجهتها إيران لكل من أمريكا وبريطانيا بعد أن رضخت الأخيرة وأفرجت عن السفينة الإيرانية ...


شأن ايران شأن داخلي ولا يهمنا بشيء. وماذا عن حصار غزة من طرف الاحتلال؟ الامم المتحدة لا مصداقية لها. مادام حق الفيتو يستفيذ منه الاقوياء ويوظفونه لما فيه مصلحتهم. غزة محاصرة برا وبحرا وجوا ولا تقول الامم المتحدة شيئا . الفلسطينيون يموتون جوعا وعطشا منذ سنين ولا من يجرئ على التنديد. عن اي امم متحدة تتكلمون ؟ وعن اي منظمات دولية تتكلمون ؟


الى المعلق من ksa الا تخجل من نفسك ان تقول هذا الكلام..ما ذا عن الاعدامات في بلدك..الله يعطينا وجهك..ايران خير منكم مليون مرة.


الاعدامات توجد في بلدان عديده. لكن طريقه التنفيذ ليست بهذه الوحشيه والهمجيه الغير آدميه التي تطبق فيها في دول ك ايران والسعوديه ودول داعشيه أخرى أفغانستان الصومال على سبيل المثال. 

يجب ان نكون انسانيين في كل شيئ حتى في تنفيذ هذا الحكم القاسي.


الغلطة الفادحة التي ارتكبتها اسرائيل و هو التحرش بالاراضي لبنانية و التي بسببها دفعت ثمنا غاليا جدا, حينها اكتشفت امريكا عن العلاقات التي تربط بين نصر الله و ايران و كان الرد قاصيا. الى هنا فتحت امريكا ورقة جديدة لتخطط كيف تكسر هذي القوة التي وقفت لها في الطريق و لن تدرك بان يوجد شئ لم تكتشفه بعد ق و هو الامان و الارادة يحطما كل ظالم و ليس كا بعض الحثلة من حكام و ملوك العرب مازالت شعوبهم تؤمن بالدعاوات و اختهم ( فلسطين ) تغتصب و نسوا العمل و اليقظة سيحتسبا عند الله الاولى من الاوليوات ( وَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ ۖ وَسَتُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ). ل م تنجح امريكا في تخطيطها و ا سرائيل ايمها بقيت معدودة.


ايران دولة ذات سيادة،ولها كل الحق فيما تفعل لحماية وتنظيف مجتمعها من المجرمين ، ومثال يجب أن يحتدى به في ردع الاجرام،أما مناهضوا الاعدام فلا يتجاوز عددهم بضع المئات


الاحكام في إيران مثال يجب أن يحتدي به الحكام العرب اذا أرادوا القضاء على بؤر الجرائم في بلدانهم وخاصة ونحن نرى تصاعد وتيرة الجراىم ببلدنا المغرب..


مشكلة العرب أنهم يبحثون دائما عن أي نقطة ضعف من نقاط ضعفهم يقلل من قيمتهم أو يشوههم ولا يبحثون عن نقطة قوة واحدة يتميزون بها فيقتدوا بها ويقووا أنفسهم مثلهم

أعلى معدل للإعدامات؟ كيف تمكن المقرر الأممي من معرفة ذلك؟الجواب ببساطة أن كل الإعدامات تتم علنا أو يتم الإعلان عنها

ولكن ماذا عن إعدامات الدول العربية التي لا تعلن عنها أو تنفذها على شكل حادثة قضاء وقدر أو تأمر كبش فداء من عملائها ليقتل فتحاكمه بتهمة مختل عقليا؟

تخيلوا لو كانت أي دولة عربية أسقطت الطائرة من دون طيار الأمريكية ماذا كان سيفعل ترامب؟تخيلوا لو كانت ناقلة النفط الإيرانيةالمحتجزة في جبل طارق عربية هل كانت ستفرج عنها بريطانيا؟وماذا كانت ستفعل الدولة العربية مالكة السفينة؟تخيلوالو كانت ناقلة النفط البريطانيةالمحتجزة من طرف إيران(علما أن بارجة حربية بريطانية كانت ترافقها لحمايتها عندما تم حجزها)لو كانت لدولة عربية ماذا كانت ستفعل؟إيران نشرت الحوارالذي دار بين حرسها وبين البارجة البريطانية:ههه....خسر عليهم هاداك الإيراني اللي كان يتكلم جملة واحدة فقط: لا تعرضوا أنفسكم للخطر...ههه,,,فهربت البارجة وتركتهم يحتجزون الناقلة,,ههه


المشكل يكمن ان في هذه الدول الكهنوتيه لا توجد فيها ضمانات قانونيه. و اصلا لا تتعب كثيرا في جمع ادله قاطعه تأكد 

بما لاشك فيه على صحه تورط الجاني في الجرم المنسوب اليه. 

هؤلاء المتطرفين من المحتمل جدا يكونو قد اعدمو من الأبرياء ما يفوق عدد المجرمين الحقيقيين وبكثير.


السلام عليكم



إلى من قال "بلادك تعدم أناس" نعم تعدم قصاصا قاتل العمد ومهرب المخدرات ومغتصب النساء والأولاد والإرهابيين الدواعش والخونه الجواسيس، وأما إيران فتعدم كل من بتضور بطنه جوعا ويسعى لكرامته وكرامة الشعب الإيراني.



لا أجد عذرا لمن يدافع عن النظام الإيراني وخلاياه ودواعشه في البلاد العربيه وحلفائه فإما مع الأمة العربية والإسلام أو مع إيران والدعشنه والإرهاب.


عدد الضحايا الذين سقطوا في المغرب على يد المجرمين و المشرملين اكبر بكثير من الذين اعدموا في ايران

ينظرون الى عدد الاعدامات و لا ينتبهون الى عدد الجرائم و الاعتداءات و انعدام الامن

هذا الذي يغتصب النساء و يقتلهن ..هل ما زال طفلا ؟!!!


يامحمد سعيد KSA، أنصر أخاك ظالما أو مظلوما. (وأنتم تنصرون إسرائيل على حساب إيران المسلمة والمسالمة ).كل من يوحد الله فهو أخونا وأخوكم في الدين. إن كانت بينكم وبين إيران حزازات وحسابات سياسية، فذاك شأنكم. ولا تحاولوا ان تقحموا الدين في السياسة، كعادتكم، لتبرير ونصرة حجتكم، التي في الحقيقة هي باطلة، لأنكم أبعد ماتكونوا من تعاليم الدين الإسلامي من غيركم الذين تنعتونهم بالكفار.

ولرقم 6 و 7 ، كل واحد يْديها في سوق راسو.. إيران مُقِدين بْراسهوم. لو كانت منبطحة مثل "العرب" الخونة، لصارت خرابا أخلاقيا وإجتماعيا وثقافيا وسياسيا.


ولكن هل تعلمون ان ايران من اكبر الدول قي العالم لزراعة الخشخاس..نبات الافيون..ومن اكبر الدول لزواج المتعة..فكيف تحكم باعدام الزانيين وتجار المخدرات وهم يشرعنونها...وقننوها...اخيانا لا افهم هذا الاعلام.


اعتقد ان الإعدام الحقيقي هو إعدام إسرائيل للأطفال الفلسطينيين اما إيران فإن ما تقوم به من اعدامات فهي على صواب و ذلك للحد من الإجرام و التسيب


لو طبق حكم الإعدام في المغرب لا كانت النسبة اعلى عالميا أو على الأقل عربيا او اسلاميا 

هذه النسبة لا تتضمن ناهبي أموال الدولة و مصاصي دماء الشعب 

تحياتي يا و طني


هل الاعدامات تشمل الشيعة ام السنة فقط


إلى التعليق 26

ياسيدي الإعدام لايطبق على الاغتصاب،وماذا لو كانت التهمة محبوكة وعليها شهود زور وإرشاء الأجهزة الأمنية والقضاءية الفاسدة؟ فهل سيتم إهدار حياة إنسان بتهمة يسهل حبكها في هاته الأيام،الله يهديكم ياأخ.



في الولايات المتحدة عندما تغتصب فتاة تؤخد عينة من فرجها ومعالجة المني لتحديد صاحبه،أو جزيءات الزغب الذي قد يسقط من عانة المتهم أو يتم أخذ عينات من الجليدات الميتة التي تعلق في فرج البنت ومن تم توضع في نظام الحمض النووي للمعطيات الأمنية حيث تدرج العينات الوراثية لكل متقدم على النظام التعريفي فيسهل التعرف مباشرة على المذنب وفي أسوأ الأحوال سيحكم عليه بخمس سنوات سجنا فقط.



وأما عندما يتم إشمال عثوبو الإعدام على الاغتصاب في المغرب فسيسهل على العاءلات المغربية تدبير شكايات كيدية ضد المضطهدين للتسبب بإعدامهم وتطهير البلاد منهم،العاءلات المغربية ماعندها لاضمير ولادين ولاملة،راهم مستاعدين يديروا أي حاجة باش يتسببوا للناس فالهلاك.



المغرب لايصلح فيه تنفيذ عقوبة الإعدام واش ماكاتفهموش؟ لأن في المغرب كاين الباطل شعب ديال الباطل ماشي ديال الحق،شعب تيلبق لك تهمة باطلة باش يصيفطك للهاوية.


لا تيقة في امريكا وفي الغرب عامة!! يسوقون لحقوق الانسان ولعدم تطبيق الاعدام (ومن تحتها امريكا تطبقه) وذلك لتبقى الفوضى سائدة ويبقون هم المتحكمون في الاوضاع.

الغير مقبول هو أن يعدم الانسان بدون أن يقترف دنبا. أما إذا كان قد ارتكب جريمة يخول لها القانون عقوبة الاعدام فلمالا أن يعدم ويكون عبرة للآخرين؟

فلهاذا كيف لنا أن نلوم إيران إذا كانت حارسة على علم افراد الشعب بطبيعة الجرائم التي تخول عقوبة الاعدام؟


تحية لايران في الاسلام يوجد شيء اسمه القصاص . والاعدام في ايران هو تطبيق لشرع الله وجبر لخواطر اهل الضحايا . عن اي حقوق للانسان يتكلمون واين القتلة وتجار المخدرات والفاسدين من حقوق ضحاياهم . هدا هو العدل وليس ترك القاضي يقدر هدا يعطيه 5 سنوات والاخر عامين والقتل حكمه في الاسلام واضح هو الاعدام . ومن يتعدى حدود الله فقد ظلم نفسه. عندما تتاملون في قضايا الاغتصاب المقرون بالقتل ستجدون ان المعتدين هم من دوي السوابق في القتل وعفي عنهم . بتطبيق شرع الله وحكم الاعدام ينضبط الافراد وتسود السكينة المجتمع .


الى الأخ محمد سعيد ksa ياأخي وماذا تقول عن جمال خاشقجي الله يرحمو


"الهموم المتحدة" تتجاهل أن أكثر حالات الإعدام إنما تُنفذ في "الويلات" المتحدة الأمريكية....


17 سنة وتعتبرونه طفل وهو مغتصب او قاتل وقام بجرم كبير الا يستحق الإعدام لبتر شره من المجتمع فلو طبقنا الشريعة لما كان هذا الاجرام في المجتمع فقد أصبحت السجون ممتلئة عن آخرها وتصرف عليها ميزانية من جيوب المواطنين ياكلون ويشربون وفي الاخير يخلى سبيلهم ويجرمون مرة أخرى.

اطلب من هذا المنبر إرجاع الإعدام للمجرمين


لاااااااااااااااااا للإعدام ونعم للحق في الحياة شاء من شتء وكره من كره


سوف تعاد داءما حتى يضطر الملك للتدخل مباشرة اما التعطيل فهو مقصود حتى لا تحل بعض المشاكل الاجتماعية


لا يختلف السياسيون في جميع انحاء العالم ، فالسياسة مصالح شخصية و مصالح فئة معينة و ليس بالضرورة ان تخدم المجتمع

هذه رسالة للمغاربة الذين يضنون ان الغرب يمارس الديمقراطية شاهدوا ما يحصل باسبانيا و حتى بريطانيا التي تجدها مصنفة بين الديمقراطيات الكبرى ، كيف يعكل رئيس الحكومة عمل البرلمان لكي يمرر البركسيت دون موافقة البرلمان و بالتالي للانتصار لرغباته الشخصية


ان الذين يقتلون الأبرياء باسم الإسلام ماهم إلا كفرة يطبقون خطة إسرائيل و الغرب و ليس الإسلام فالكلام و داعي هما تنظيمات من صنع إسرائيل و الغرب ضد الاسلام


ميليشيا الحشد الشعبي قامت بتطهير عرقي للسنة في المناطق التي استعادت السيطرة عليها من تنظيم الدولة الإسلامية. امامقتدى الصدر وأتباعه فجرائمهم في حق اللاجئين الفلسطينيين في العراق لا تخفى على أحد.اللهم اضرب الظالمين بعضهم ببعض وأخرجنا من بينهم سالمين.


الولايات المتحدة وأممها وباقي دول العالم خربت دولة العراق و وضعت أسس عرقية وتاريخية على سكة قطار الفوضى وٱخرون معطلين يتحذثون ويتباكون عن مستقبل كيان الأعراق .


و عجباه.... الزواج في سن 16 سنة ممنوع ، و في أوروبا البنت تمارس الجنس مع صديقها في 14 بل و اقل ...هاهاها


الغرب يدافع عن الأمهات العازبات في بلدانهم عمرهن 13 و 14 سنة ولديهن أطفال بداعي الحرية الجنسية ويحارب الزواج الحلال في الدول الإسلامية بدعوى الفتيات لازلن قاصرات ويشدد على أن يكون عمرهن أكثر من 18 سنة !! حلل و ناقش


العفة والطهر في بيت الزوجية مرفوض والعهر والفاحشة في كل مكان علنا مسموح بل مبارك تحت يافطة الحرية الشخصية


ما خيليتو ليا منقول. الله يعطيكم الصحة. الفاهم يفهم


في جل الدول الإسلامية يقتصر مفهوم الزواج بممارسة الجنس!!!! فالزواج علاقة أسرية كبيرة تربط بين شخصين تبنى على التفاهم والمودة والاحترام قصد العيش معا على مدى الحياة ويبقى الجنس رغبة ونزوة تساهم في تأكيد هذه العلاقة وطريق لخلق السعادة بين الزوجين وهدم التباعد بينهما. كل علاقة زوجية تم خلقها فقط لتلبية الرغبة الجنسية تنتهي بفشل عاطفي معلن ينتهي بالطلاق أو غير معلن ينتهي بالخيانة أو أسرة غير سوية... 

الزواج رغبة في الاستقرار وبناء مستقبل جميل ، والجنس نزوة تزول فهي كالجوع فيها إشباع ورغبة في تغيير الشريك وهذا طريق الشيطان


اكيد ان الامر لن يروق للبيدوفيليين المتخفون تحت رداء الدين


إلى المعلق( عماد)وهل تقارن العلاقة الجنسية بالزواج الزواج مسؤولية زوج واطفال وبيت أسرة وووووووووووووو طبعا أتحدث


كان الله في عون هذا البلد الجريح. هل هؤلاء القتلة مسلمون فعلا؟


ما فهمتش أش خلاه يفجر راسو و يقتل معاه أبرياء و يحول البسمة ديالهم لدموع!؟ واش فنظره الجنة ديالو على حساب دموع الابرياء و اشلاء الاطفال ؟ و الله ما بغى يتفهم ليا هادشي! لا يسعني القول إلا لا حول و لا قوة إلا بالله، الإرهاب لا دين له!!


لا حول و لا قوة إلا بالله، تعج بلاد الإسلام بفرق من الخوارج تعيث فسادا و دمارا و قتلا، فلا يكاد بلد إسلامي يسلم من بطشهم، و البداية بحركة الشباب الإسلامي بالصومال و طالبان بأفغانستان و بوكوحرام بنيجيريا و داعش بالعراق و سوريا و القاعدة باليمن.

من يطالع التاريخ الإسلامي لن يجد ما يقع الآن بالأمر الغريب فقد وقعت فتن و مجازر سالت فيها الدماء و أبيدت فيها جموع من البشر .


إخواني المغاربة هذا هو الإسلام السياسي ، الهدف واحد هو سرقة البلاد و العباد ثم إرجاعها إلى القرن السادس الملادي ، حتى حزب المصباح له نفس الأفكار لكن الضروف لا تسمح لهم بفعل نفس الشيء في المغرب.


لقد اعلنت داعش مسؤوليتها في تنفيد هذه العملية.

ثم ان طالبان كانت تحكم أفغانستان قبل الاحتلال من انريكا والحلف الاطلسي معها.

واجب شرعي و قانوني ان تقاوم المحتلين .

يستحقون الاعجاب والتقدير .18سنة من الصبر والحرب والثبات والابداع بوسائل بسيطة وامكانات متواضعة . حتى باتت امريكا تستجدي الانسحاب والخروج بما يحفظ ماء وجهها.

الفرق عظيم بين احتلال امريكا للعراق بسلاسة ويسر .وبين الفخ الافغاني الذي وقعت فيه.

على العموم تحية اسلام وعز وانبهار لاخواننا في افغانستان .الذين سطروا اروع الامجاد واخلد البطولات لينضافوا الى السابقين من الابطال أمثال عبد الكريم الخطلبي ورفاقه وعبد القادر الجزاىري وعمر المختار و رفاقهم.


هنا يظهر جليا ان الشعب عندما يصوت في انتخابات ما ولو في دولة مثل تونس عاشت ما عاشت وكانت هذه الانتخابات نزيهة بكل ما للكلمة من معني فان الشعب يبرهن بالتلقايية انه مل من الدكاكين الانتخابية ورموزها الخالدة ويريد التغيير ويعطي صوته للذي يستحق ويخلق المفاجاة الغير المنتظرة فمن كل الاعماء هنييا للشعب التونسي ولو ان الشباب عزف عن المشاركة فالبقية واعية لذلك نتمني ان نري مشاركة قوية في الدور الثاني من طبقة الشباب لان الانتخابات البرلمانية مقبلة


الشعب التونسي و بنتائج الاستحقاق الرئاسي الأخير التي صعدت بمرشحين من خارج المنظومة السياسية التقليدية يوجه رفضه و يقول لا لهاته المنظومة و طبقتها السياسية الفاسدة و نخبها الفاشلة و العاجزة التي باعته الوهم السياسي الشعبوي الزائف و الوعود الكاذبة و المعسولة طيلة ثماني سنوات و أجلت انتظاراته و مطالبه التي صدحت بها حناجر الجماهير الثائرة في الثورة الشعبية العارمة التي أطاحت الديكتاتور بنعلي و طغمته الفاسدة و ألهبت حماس الجماهير العربية من المحيط إلى الخليج وتطلعاتها الكبرى نحو الحرية و الكرامة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية.....


استمعت اليه له لغة الخشب يردد كلاما فضفاضا وشعارات بعيدة عن لغة الارقام و لغة تدبير مرحلة حساسة بناءا على معطيات دقيقة و فكر عملى واقعي زمن الخطابات و الشعارات مضى و لم يعد يجدي نفعا في عالم اليوم


نفس الشئ الأحزاب في المغرب تبحث عن مصالحها ومصالح جيوبنا وأكل كعكة المال الهام


اللهم حقق للشعب التونسي والشعوب العربية المضطهدة كلما تصبوا اليه وما تريد تحقيقه .


أصاب الأستاذ الجامعي المتخصص في الإعلام والاتصال محمد شلبي حين قال: "السياسي الذي يستغرب فوز قيس سعيد رغم أنه لا حزب وراءه، هو سياسي لم يدرك أن الديمقراطية التداولية القائمة على الأحزاب ضعفت إلى حد التلاشي، وأن الديمقراطية الحالية في العالم هي ديمقراطية رأي بل هناك من يسميها ديمقراطية الجماهير". "هذا ما جرى في تونس، معظم الناس قاطعوا الأحزاب والإعلام، بل أصبح عدد من الناس في الغرب يعتبرون الأحزاب عصابات قطاع طرق".

فعلا, عدد من الناس يعتبرون الأحزاب عـصـابـات قطاع طرق.

تتبعت تصريحات فوز قيس واستنتجت بأن الرجل على بينة بطموحات الشعب التونسي وانتظاراتهم ستتحقق تدريجيا بقرارات جرئية مدروسة من بينها إسترجاع المال العام الذي نهب طيلة عشرات السنين وخلق فرص الشغل للعاطلين وحث الجميع على الاتقان في العمل. للتذكير فتونس والسنغال والمغرب من الدول القلائل التي تتوفر على ترسانة قانونية تجيز استرجاع les biens mal acquis لتقوية خزينة الدولة.

يظهر لي أن تونس استفاذت من الابداع السياسي الذي تبلور مؤخرا بكل من اسبانيا وايطاليا والبرتغال مما يؤهلها أن تكون قدوة للأحزاب السياسية بالمغرب وباقي دول افريقيا.


الشعب التونسي ينتقم من الاحزاب الكرتونية التي تطبل وتزمر على حساب هواها.نتمنى أن يحصل في بلادنا نفس الشئ. الاحزاب عندنا اتعبت المواطنين بالكلام الأجوف ووعود كادبة. لقد أصبحت الاحزاب المغربية متلها متل الكراكيز تطبق ويملأ عليها وفي نفس الوقت لاتدافع الا على مصالحها الشخصية.كما يقول الجزائريون تنحاو راكم طلعتوا لينا في الراس


برافو تونس برافو الجزائر برافو السودان ( برافو موريطانيا نوعا ما ) المهم كيف ما كانت الطريقة والوسائل التي سيتم فيها تسيير شؤون البلاد سياسيا و اقتصاديا خصوصا وباقي المجالات عموما بارادة الشعب وليس دكاكين ومجمعات القرار الخائب, الشعب اختار وعليه الدفاع عن اختياراته والعمل بصدق وجد وستتقدم هده البلدان المجاورة, بالتوفيق من الله, والعياد به من الذئاب المجرمة, يوما ما نحن ايضا نقول لا وملايين لا للدكاكين ولصوص الثروة ولمدجني الشعب, عندما نمتنع عنهم ويبقوا شاردين او فارين صوب حساباتهم البنكية, عوض سجنهم لانهم سيجعلونه اقامات فاخرة بتواطئ اذنابهم وزملائهم المصلحيين بالمقابل وبعد مدة يخرجون للثروة المسروقة ثائبين ثوبة الذئاب, وعوض اعفائهم للرجوع لغنائمهم, وهدا سيحصل حينما يعي المواطن ان كل كارثة انسانية او من الله ولم يؤخذ لها احتياطات لان المال نهب, وحينما يعي ان اعوجاج واهمال التعليم والصحة والنقل والصناعة والميادين الحيوية وقتلها بنهب الثروة والكذب على الشعب, وحينما يغرق الشباب في البحر بحثا عن الخبز ويعي انه سرق وهو غارق وتعي عائلته ذلك, حينما نعرف الفاعلين نقول كفى ولا, حينها برافو..


الاحزاب فاشلة وبرامجها فاشلة نتمنى هنا في المغرب حكومة تكنوقراط كفئة


والله العظيم كنت اتمنى مثل هدا في المغرب, رجل واحد يسير البلاد بمؤسسات ويكون اطارا في القانون او الاقتصاد اما السياسة فستاتي وحدها بالعمل و الجد والصدق والمحاسبة وبدون نفاق, سيكون الشان التونسي متطورا, ولولا الدكاكين والنصابين وسارقي الثروة, ولسير ملكنا وحده دونهم واكتفى بالمؤسسات والصادقين لكنا في هناء وسعادة ورخاء و وعي ونمو لا مثيل له, ولكن واحد خدام واخرين خونة يلتهمون الكوكا والثروة, ب الدارجة بغينا الملك بوحدو, وبرلمان من خارج الدكاكين بحال تونس ومستقبلا الجزائر, اتمنى ان يربط الملك علاقات قوية وذات اولوية مع تونس الجزائر السودان وموريطانيا….


ادا كانت العربية الفصحي هي كل ما يملك هذا الريس فاستعدوا لصلاة الجنازة على تونس


من هذا المنبر أحيي قيس سعيد, مرشح من لا مرشح له , مرشح الطبقة الصامتة , عاشت الديموقراطية ولا عاش من خانها يا سيسي.
 

au Maroc je souhaite faire la même chose


لقد اهملتم شيئ مفيد للغاية وهو ان السيد قيس في تصريحاته الاخيرة لهذه الاذاعة قال بانه في حال وصوله الى الرئاسة فان اول زيارة سيقوم بها خارج الوطن ستكون للجزائر وان الاتحاد المغاربي لن ننتظر كثيرا حتى ولو اضطررنا لتفعيله بمن حضر وعندها ستحل مشاكل المنطقة التي لن تكون الا باشراك الشعوب في تقرير مصيرها بنفسها دون وصاية من احد في اشارة منه الى ملف الصحراء


يحب على المغاربة اخد المثل التونسي معبرة في الانتخابات القادمة .


الاستاذ الجامعي الفصيح يحققق فوزا في الدور الاول من الانتخابات في حملة انتخابية بصفر دينار، رسالتين لنا في المغرب من هذا الحراك، امكانية عودة المثقف الجدي للساحة السياسية، وبداية نهاية لغز عدم قابلية انهزام التنظيمات الحديدية للاخوان، صحيح انها ديموقراطية فتية ولكن غلى الاقل فهي موجودة، متى اذن نرى مثقفا عضويا يعيد للمؤسسة الاكاديمية بريقها واملها؟


هكذا يكون المرشح الديمقراطي،هنيئا للشعب التونسي بهذا الرحل


كلام فصيح، نظرته بناءة وتتق فيها، متوازن، متقف، ناضج، يعني سمات جعلت من الشعب التونسي يعطيه اصواته، ليس فقط لأنه مل من الأحزاب التقليدية الفاشلة ولكنه رجل له كفاءة، الشعب التونسي ما فتيء يعطينا الدروس، ها هو رجل بدون حملة انتخابية مفترءة مدعمة وبدون مدير حملة وبدون مكاتب وكدلك خروقات كشراء الأصوات الخ... ينال تقة الشعب، اتمني لكل النيات الصادقة التوفيق مسقبلا، اجدادنا قالو" المعقول كيخلص مولاه على الدوام....


هل لاحظتم سنه سيحكم البلاد مدة اقصاها سنتان ثم يودع

سيحكم تونس بنفس طريقة بنعلي و السبسي لأن سياسات كل الدول العربية تتحكم فيها الولايات المتحدة الأمريكية 

لا تفرحوا كثيرا ولا تكثر ا من الشعارات الجوفا مثل النموذج الديموقراطية التونسي الشعب هو الذي اختار ظهور نخبة سياسية جديدة و مفاجأة نخبة جديدة تبلغ من العمر80 سنة؟


التونسيون بتصويتهم على قيس سعيد، إنما لأنهم كرهوا الأحزاب والأيديولوجيات والتوجهات التي تشكلها أحزاب اليسار واللبيراليين والمحسوبين خطأ على التيار الإسلامي وحتى ممثل العسكر، وهذا عقاب من الشعب للطبقة التي تتداول الحكم لأنه لا شئ تغير مند الثورة، والشعب أراد أن يقول كفى ولذلك صوت لقيس، والمشكلة هو أن قيس أيضا لن يستطيع تغيير المسار في تونس فهناك أيادي أخرى تحرك المشهد من خلف الستار، النتيجة هي أن التصويت لقيس هو مجرد عقاب سياسي وليس اختيار ديموقراطي، وسيستمر مسلسل التيه في البلاد الإسلامية إلى أجل الله به عليم


تونس اغتنمت فرصتين عدم تدخل الجيش و انتخابات نزيهة لتخلق مفاجئة من العيار الثقيل.. ألا و هو الإستغناء عن المؤسسات الحزبية التي تحتار بين مصلحة الحزب و المحزبين و مصلحة المواطن المعني بالدرجة الأولى بالعمل السياسي. سنرى ماذا ستنتج القيادة المباشرة لشعب تونس و هل ستمكن من علاج المشاكل في أوانها من دون فكرة الوزيعة.. أم ستتحرك ماكينة الأحزاب و الداخلية لاسترجاع"حقها"في العمل السياسي البطيء و قليل المردودية و منعدم المسؤولية.


يجب علينا نحن المغاربة الاستفادة من هذه التجربة التونسية الجميلة و اختيار بروفايل شخص كفئ نوصله الى رئاسة الحكومة بالتصويت له و عدم مقاطعة الانتخابات لان في ذلك الخطأ المرجو منهم للعب لعبتهم المفضلة


الى صاحب التعليق رقم 1.

مشكلتنا في المغرب أننا تتوفر على ملكية نافذة وهي التي تحكم أما الآخرين فهم حاضرون فقط للاستفادة من الكعكة. والملكية لا تنتخب لذلك بالتصويت على مرشح في المغرب ليس له مفعول الا إذا أردنا معاقبة حزب ما فعلينا بالتصويت.


المهم هو ان التوانسة الاحرار رموا تجار الدين الى فهنيءا لهم وعكبا لنا


الذي يهم هو ان الشعب التنوسي بمحض إرادته وعبر انتخابات ديموقراطيه نزيهه وشفافه وبحضور مراقيين دوليين سيختارو رئيسه ومن يحكموه. انها ديموقراطيه حقيقيه. 

اما باقي شعوب الدول المغاربيه المحيطه يجب ان تحذو حذو تونس بدلا من للتشويش عليها وذالك كمحاولة منها للتغطيه على غياب الديموقراطيه في بلدانها.


la Tunisie est devenue un modèle de démocratie, grâce en premier lieu à son peuple in fine on a que le gouvernement qu'on mérite. j'espère que le peuple marocain se détachera de sa schizophrénie et populisme pour sauver notre pays de ce laxisme.


درس تونس سيدفع المغاربة إلى اتخاذ نفس الاجراء والتصويت على اللا منتمي لأي حزب الذين تخاطفوا على حلوى القصر ، احزاب ونواب مبذرين و طمع في مشاريع المحسنين(الشعب)


... لا ديموقراطية بدون رواج اقتصادي قوي ولا اقتصاد بدون استقرار سياسي .

بعد ثورة 2011 اضطربت الاحوال السياسية في تونس ورحل عنها كبار المستثمرين وركد الاقتصاد واستفحلت البطالة وغضب الشعب بسبب سوء احوال معاييشه وحمل الحكام والاحزاب مسؤولية ذلك.

فسلك سلوكا غريبا في انتخابات 2014 حيث رجع به الحنين الى شيخ من عهد بورقيبة.

وفي هذه الانتخابات حضرت الديمقراطية وغاب الشعب.

قيس سعيد فاز بنصف مليون صوت بسبب المقاطعة.

والمقاطعة عبارة عن خمول الشعب وخاصة الشباب وعدم تقديره للمسؤولية وهذا سلوك خطير على مستقبل الدولة.


الشعوب تعمل لتتحرروتكسر القيود والمغاربة يحسبون ويعددون المزايا والمساوئ لهذه الشعوب مثلهم مثل الساديين يتلذذون برؤية الغير يتلذذ ،كل التعليقات تصب في قالب واحد سواء تعلق الامر بالجزائر او تونس او مصر كل هذه الانظمة استبدادية وهي تخضع للعسكر او لتوجيهات خارجية من فرنسا او أمريكا ،الا النظام في المغرب فانه ديمقراطي حر ،،حفظ الله سيدنا وعاش الملك


...salim

يا اخي اننا في عصر العولمة الذي صارت فيه الدورة الاقتصادية لكل دولة صغيرة كانت ام كبيرة مرتبطة بقوى الاقتصاد العالمي.

هذه القوى الاقتصادية العالمية المتحكمة في الاستثمارات الكبرى التي تحرك اقتصادات الدول تحتاج الى التفاوض مع قوى سياسية حاكمة في البلدان المحتاجة الى الاستثمارات الدولية.

الشعب التونسي اضعف قواه السياسية وخلق الفراغ بمقاطعة الانتخابات.

اما في المغرب فان الملك هو الحاكم الفعلي وهو الضامن للاستثمارات الدولية وهو القوة ذات المصداقية التي يتفاوض معها المستثمرون لحماية مصالحهم.


 ...karim.

صحيح شعارنا في المغرب " الله الوطن الملك "

وبالتعبير الجزائري ( اتنحو كاع الا الملك) .

الملك في المغرب هو الضامن لاستقرار الدولة وقائد سفينة المغاربة العارف رغم الامواج العاتية بالمجاري التي تؤدي الى بر الامان.

الملك في المغرب يتمتع بالشرعية التاريخية والشعبية.

وبالتجربة تبين للمغاربة ان ملوكهم احسنوا تدبير شؤونهم السياسية منذ محمد الخامس الذي تزعم الحركة الوطنية وجنب البلاد الرئاسة مدى الحياة مثل ما حصل في تونس وجنبها حكم متطرفي جيش التحرير مثلما حدث في الجزائر.

اما الحسن الثاني فقد جنب المغرب حكم الحزب الواحد و الاقتصاد الاشتراكي الذي فشلت تجربته في العالم.

وها هو محمد السادس يسهر على استقطاب الاستثمارات الكبرى الى المملكة.


رجل دو كفاءة عالية. اتمنى له الانتصار في الجولة الثانية ان شاء اللة.


المهم أن الشعب التونسي قال كلمته في أول اختيار ديمقراطي حر بعد الثورة الشعبية العارمة التي أطاحت نظام بنعلي الاستبدادي و دكاكين الريع السياسي الفاسد و ها هي اليوم يطيح بفلوله و حلفاؤهم تجار الدين المنافقين و غيرهم من الفاسدين و بائعي الوهم الشعبوي الانتفاعي الزائف و الوعود الكاذبة المعسولة و يطردهم من مركز القرار السياسي التونسي و ذلك ما تتطلع إليه شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم في أول فرصة حقيقية للتغيير الديمقراطي الشامل في المغرب ....


الى 33 بلا حدود 





ما هو نوع التغيير الذي تنتظره في المغرب ؟ اذا كانت الشعوب في الجزائر وتونس شرعت فعلا في تغيير النظام السياسي بطرقها الخاصة فان الوضع في المغرب لا يحتاج الى تغيير بل الى تغييرات وكلها جذرية فمن أين يبدأ وكيف ينتهي اذا بدأ وهو لم ولن يبدأ لانه تعود على مثل هذا الوضع الذي واكبه منذ قرون ،لذلك ترى ان النظام فب المغرب لا تتحمل مسؤوليته الاحزاب السياسية بل طبيعة الانسان المغربي الميالة الى حب الذات والتملق والنفاق وهو ما ادى الى الشقاق وسوء الاخلاق ، ما دام القايد والمقدم والباشا هم القاعدة التي يرتكز عليها النظام فلن يتغير شيئ لان هؤلاء هم المصيبة والطامة الكبرى في الحفاظ على الوضع كما كان منذ قرون هم الاعين والاذان وكل منهم له اذرع كالاخطبوط وهم مع الاسف من الطبقة المطحونة 

اجتماعيا وهو نفس الشيئ بصورة مكبرة مع المناطق فيما بينها اهل الريف واهل الاطلس وفاس وسوس والمغرب الشرقي والمغرب النافع ، كل هذه المناطق لا يجمعها الا شيئ واحد مشترك ،،عيني ،،عينك ،،لذا قلت ان البداية تبدأ من اصلاح الذات وهوفعل يتطلب عشرات السنوات ،،لان البعض يخشى نور الحرية


ادا لم يدخل لحزب يحميه فان لوبي الاحزاب سيطيح به بطريقة ام باخرى فهل تظنون بان تونس مثل دولة متقدمة فيكفي ان يتوقف رجال الاعمال عن الاستثمار و سيخلقون له المشاكل


خيار الشعب التونسي هذا كمثل أولئك الذين قالوا: براكا علينا من البارصا والريال، دير لينا الماتش ديال أتلتيكو


على كل حال مبروك على إخواننا التونسيين عرسهم الديمقراطي،فان ينتخب رئيس دولة بنزاهة في منطقتنا العربية امر ناذر جدا جدا،فمنذ 5000 سنة وباستثناء انتخاب الدكتور محمد مرسي لم يتم تسجيل اي حالة أخرى في أي بلد عربي آخر،انما يبقى الاصعب هو الآتي،أي ترجمة الوعود والبرامج إلى الواقع،فالشعب لن يقبل الأعذار أو مبررات أي فشل آخر..


انا ارى انا هادا الاستاد يستحق ان يكون في كرسي الرآسة التونسي .


انها تونس تعطينا دروسا في النزاهة والديمقراطية دون تدخل النضام الحاكم في تزوير النتائج والكل مع مطالب الشعب و الكل يحتكم لصناديق الاقتراع فالطالما نادينا بتغيير نمط التصويت في بلدنا واتباع الاقتراع الديموقراطي بالمرور للدور التاني لمحاربة البلقنة و تسليم تشكيل الحكومة لحزب او حزبين على الاكثر .


رغم تحمسي له كقدوة و كيف وصل لهده المرحلة من رءاسيات تونس و هو ملهم لاي شاب خصوصا انه مستقل و دكتور و مصدر ارتياح لاي مجتمع يدافع على حقوق المجتمع و

لكن يبقى السؤال المطروح حين تقرا بعض الفقرات من مشروعه الانتخابي القضاء على التعددية و المنافسة الحزبية يعني ما ناضل من اجله التونسيين العلمانية و الحقوق و التعددية

يريد ان يمحيها لا ادري هل هو حقا مستقل 

ام مرشح الدولة العميقة ام هناك توجه عالمي 

ليستحود المستقلين على الحكم و الاستغناء على الاحزاب لاادري الايام ستبين هل هو صادق او ضمن مخطط محلي او عالمي


الرياضة في تونس تكشف لنا مستوى الديمقراطية في هذا البلد الحبيب. بحيت مبارة كرة القدم. فضحت المستور وتبين بالملموس ان هناك من صدح بالحقيقة لكن ابتز. فلا غرو. إن قلنا لكل شئ اذا ما تم نقصان. أملنا أفق رحب وازدهار لشعب تونس الشقيقة.


اصلا ما حدث في تونس لا يرقى الى مستوى الثورة لان كما يعلم الجميع الثورات التي حدث في العالم كلها جاءت بمشروع واضح المعالم قضى و بصفة جدرية على كل المفاهم السائدة القديمة التي كانت تسود و اعاد بناء الدول من جديد على اسس جديدة 

ايضا تونس بلد صغير وامكانياته محدودة و ينتمى الى العالم العربي الدي يعاني من كل اسباب التخلف 

ثم ان تونس لا تتوفر على جيش في مستوى موقعها الجغرافي الذي يتواجد في منطقة غير مستقرة ...

ثم ان المناخ العالمي اليوم على جميع المستويات السياسية و الاقتصادية و ... يعاني و هذا لن يساعد تونس 

خلاصة الامر تونس الان هي في موقف لا تحسد عليه .


هذه هي حقيقة خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي عن المنكر


هذا أبشع ما يمكن أن ينتجه الفكر الظلامي...فانتظروا المزيد من الخراب إذا لم يواجهوا بصرامة:العلم،الآداب،الفنون الجميلة،الفلسفة.......


داعش هي التطبيق الحرفي للاسلام دون نفاق اقرؤوا التاريخ انه مسلسل عمره اربعة عشرة قرنا الدماء و الاشلاء و ان اختلفت الوسائيل امة تحرم شرب الخمر و تحل شرب الدماء


ردا على بعض التعاليق المغرضة .. داعش صناعة أمريكية صهيونية سعودية ، أنتجوها ويمولونها ويرعونها لتشويه الإسلام والمسلمين ، والضغط على خصومهم السياسيين ، ولمآرب أخرى ... الدليل أن هؤلاء لايحاربونها ، وينسقون معها مثل ما تفعل الإمارات في اليمن ، وكما يفعل حفتر في ليبيا ... بل يحاربون الإسلاميين المعتدلين والمتنورين . الذريعة والأكذوبة هي محاربة داعش والإرهاب ، والحقيقة والهدف هو محاربة الإسلام والإسلاميين المعتدلين .


من جرائم الدواعش الوحشية ضد المدنيين ما أصدره التنظيم فى ٥ مارس الماضى من مقطع فيديو لمعقله فى مقاطعة أشين، فى ننجرهار، إذ ظهر فى الفيديو رجلان يركعان أمام المسلحين، الذين يتهمونهما بالعمل كجاسوسين حكوميين، ليلقى أحدهما مصيره «حكم الإعدام» رميًا بالرصاص فى الرأس، والآخر تم قطع رأسه. 

وتعد عملية استهداف الشيعة من أقلية الهزارة من أشهر جرائم التنظيم، إذ أدت لمقتل ٨٤، وإصابة ٣٠٠ آخرين، بالإضافة إلى استهداف السفارة العراقية وسط العاصمة الأفغانية كابول، إذ اقتحم ٣ من عناصر التنظيم الانتحارية بوابة السفارة، ما أسفر عن مقتلهم جميعًا، وأعلن «داعش» بعدها مباشرة مسئوليته عن الهجوم.

وأخيراً حولوا فرحة الزفاف إلى مجزرة تبرأ منها حتى الشيطان الأزرق.

اللعنة على الدواعش إلى الأبد


الى رقم 5 

هل امريكا والصهاينة كانوا قديما حين كان المسلمين يتقاتلون فيما بينهم ويكفرون بعضهم البعض ؟ امريكا عمرها فقط بعض قرون ،ان لم يصلح المسلمين أنفسهم من الداخل و يتمكنوا من الشجاعة لانتقاد أحوالهم وإصلاحها فلن يصلحها لك الغير


الإسلام دين الرحمة وهو بريء من إرهابكم..حينما تغلف السياسة بالدين فتلك كارثة عظمى يذهب ضحيتها الأبرياء و تذهب معها سمعة الإسلام..


هذه خطة أمريكية لأنها ترفض الانسحاب من بلادهم وهي على ابواب الاتفاق مع طالبان لوضع السلاح وإنسحابها وتريد زعزعة الاستقرار في البلاد وهذا ما سيجعلها باقيتا لا محال


صراحة أتأسف لبعض التعاليق التي يخطها أبناء جلدتنا فقد وصلت بهم الدناءة و الحمق ليجعلوا دين الإسلام في سلة واحدة مع الإرهاب و القتل.


الإسلام بريء من هذه الافعال ، و من يقول بانه الاسلام هو سبب الخراب فهو مخطئ ، من سبب الحرب العالمية الاولى و الثانية حيت تم قتل أزيد من 100 مليون شخص ؟ و من إستعمر بلدان الغير و لا زال يستعمرها أوليس هم الغرب انفسهم ، الاسلام لم يكن يوما سبب الخراب ، بل جاء هو دين مودة و رحمة و تعاون ، ومن يظن أن الاسلام دين حرب و صراع فالاسلام بريئ منه .


داعش لا علاقة لها مع ماجاء به الإسلام هي حركة صهيونية بامتياز تقتل الأبرياء والضعفاء


السلام عليكم



لا حول إلا قوة إلا بالله



ذنب السوريين في رقبة كل من غرر بهم فثاروا على النظام السوري و وعدهم غرورا بالنصرة والتمكين ودعم الثزرة فإذ به الآن يطردهم ويحتل بلادهم شمال سوريا ويتعود الشعب الكردي بالتنكيل والإباده، المتغطي بتركيا عريان.


il est temps d'organiser des élections en Syrie pour choisir un nouveau president élu majoritairement et permettre à tous les refugiés de revenir à leur pays natal. la machination perpetrée par l'ONU, les USA, la Russie et l'Iran et l'état de bechar est de demander à toutes les factions et les civils d'aller à IDELAB pour un cessz le feu et désormais, bachar en connivence avec la Russie continue de les massacrer et les bombarder jour et nuit par des raids aériens. Le monde musulman affiche le silence total, l'Europe protege ses interêts dans la région. Quelle honte et que direz vous au grand seigneur.


هناك جالية تركية في ألمانيا بالملايين

تصور معي لو ألمانيا رحلت 5مليون تركي إلى بلدهم تركيا ?

لكن لن يفعلوها الألمان

لان لها بعد إنساني و أخلاقي


أه من غدر الزمان كانو السوريون يعشون في وطنهم معززين مكرمين وتم الضحك عليهم من الغرب ومن بعض السوريين نفسهم ومن العرب حتى ثارو على النظام ومن يدفع الثمن السوريين لن تعود سوريا الى عهدها


مؤخرا ترد الأنباء اتباعا من تركيا وخاصه من إسطنبول عن ملاحقه اللاجئين السوريين المقيمين بشتى انواع الطرق. تهديدات. تكسير محلاتهم . مقاطعته متاجرهم. سب وشتم في الشوارع الخ..... والان جاء الترحيل .

هذا يحدث في دوله اسلاميه وقائدها يعتبره العديد من السذج بطل من ابطال المسلمين. 

كل التظامن مع الشعب السوري في هذه المحنه الجديده.


نحن نتكلم عن استقبال تركيا ل 3 ملايين لاجئ سوري وليس بضع عائلات ظلت عالقة على الحدود شرق وجدة لاكثر من شهر


تتحمل الدولة التركية لوحدها ملايين اللاجئين السورين في الوقت الذي منعت دول الخليج السوريين الدخول لاراضيها منذ بداية الازمة السورية و اكتفت برفع شعارات العروبة


يجب على كل بلد أن يتقي الله في أولئك النازحين وخاصة النساء والأطفال والشيوخ لانهم بشر وحرام ان يتركوا عرضة للتشرد و الضياع ساعدوهم ولا تطردوهم فان الله لا يضيع اجر المحسنين


العالم بأسره أرهقته الهجرة الغير محدودة و الغير مقننة. أمريكا أرهقها اللاتينيون، أروبا أرهقها المغاربيون، تركيا أرهقها السوريون، البانگلاديش أرهقها المينماريون، و المغرب أرهقه أفارقة جنوب الصحراء. هي طبيعة زحف الإنسان من الجنوب اتجاه الشمال و لكن البلدان المستقبلة لكل هذه الكميات البشرية أصبحت تتخبط في مشاكل أمنية و اقتصادية و اجتماعية كبيرة. لو أن الشعوب تستثمر في ثروتها البشرية رغم قساوة الضروف لأدركت أن الهجرة ليس الا حلا مؤقتا يخلق عواقب جد سلبية على المستوى البعيد للبلدان المصدرة للإنسان لأنها كذلك تصدر عقولا و عمالا سيخدمون مصالح بلدان أخرى.


يجب مقاطعة السياحة الى تركيا كرد فعل مع إخواننا في سوريا


المنطقة العربية اعفن منطقة في العالم ......

شعوب تربت على الحروب و الغدر و الاستبداد ......

بل أكثر من ذلك يبقى الحاكم اكبر عدو لمحكوميه ......

موؤود هو من وجد نفسه في أرض العرب ........


كانوا عايشين هانين مهنين مع راسهم، بقاو عليهم "الموت و لا المذلة" ، الحرية، و الشعارات الزائفة، لا هما ماتوا في أرضهم لا هما عاشوا مكرمين في أرض الغير.

أصبحت سوريا بعدما كانت أفضل بلد عربي، أصبحت الآن مرتع للتركستان و الأفغان و السعوديين و التونسيين و القوقاز و الأتراك و الأمريكان و الروس و الفرنسيين و الإنجليز، يصولون فيها و يجولون، يغتصبون و يقتلون، يذبحون و يستعبدون سكان سوريا الأصليين بجميع دياناتهم و توجهاتهم.

بعد انتهاء الحرب سيصبح شعب سوريا شعب الأمم المتحدة بكثرة الجينات التي توافدت عليه، أما شعب سوريا الحضاري القديم فزال إلى غير رجعة.

و أحمل كل المسؤولية لقناة الجزيرة راعية الارهاب و التسيب عند العرب، القطريون يعيشون تحت نعيم الغاز و البترول بينما يقومون بخلق الفتن و المصائب و الحروب في الدول العربية..

لك الله يا سوريا و لك الله يا شعب سوريا.


اين ذهب ذلك الناس الذين يمجدون اردوغان بتقديم العون للاجئين السوريين...توركيا بلد نصف شعبه هارب نحو بلدان اخرى تضمن لهم رغيف الخبز المفقود بتوركيا...هذه هي الحقيقة...ولا قوة لتوركيا لايواء الاجانب....انتهى الكذب


انها لمأساة يحزن لها كل لبيب و يحتار فيها كل حليم فأين الجمعيات و المنظمات الاسلامية الا تستطيع ان تجمع شتات هؤلاء المشردين و توفر لهم المأوى و كل الاحتياجات الخاصة بهم ام ان تلك الجمعيات و المنظمات الاسلامية بارعة فقط في الاجتماعات و الندوات و اللقاءات و المؤتمرات الفارغة و الجوفاء و الله ان زكاة دولة مسلمة واحدة تكفي لسد حاجياتهم تصوروا معي لو وقع هذا التشرد لإحدى شعوب الدول المزعومة التقدم كيف سيتعلم لون معه لجمعياتهم و منظماتهم أنا متأكد حتى الدول الاسلامية ستدلي بدلوها وتساهم معهم في ذلك و لكن لما كان الشعب السوري المسلم كان شيئا لم يكن و دخلوا في الحسابات الفارغة اللهم انت المستعان كن معهم و ارحم ضعفهم هذا ما نملك لهم


بدأ القناع يسقط وبدأت حقيقة الاخونج وزعيمهم تظهر للعيان، هاهي حقيقة أردوغان الذي اعتبره المداويخ منقذ الأمة


السوريين خطاءهم اتباع المتاسلمين الشعب السوري كان هدفه الحرية و المتاسلمين كعادتهم يهمهم مصالحهم يضعون يدهم بيد اي احد يبرمون الصفقات من تحت الطاولة ودلك مافعلوا التهجير بالصفقات المشبوهة

و تركيا اوتهم و ساعدتهم و الشعب التركي ساعد من قوت ابناءه 

و الشعب التركي قال كفا زاحمونا لان تلك بلد الاتراك فليدهبو للجامعة العربية او السعودية تلك بلد العرب و تصرف يصرفو عليهم لديهم بترول لان العرب اينما استقروا يكونو ضعفاء مطهدين يستقبلون و من بعد يقلبون الطاولة و يقولون الارص ارضهم و ينكلون بالاخرين و يسرقونهم و يسرقون اراضيهم و يتامرون علبهم ويفقرونهم و يصبحون هم الاسياد 

فالتراك والفرس و الاكراد عايشو اهل المنطقة و يعرفون جيدا التاريخ

كما فعل صدام مع الاكراد و الابادة والاتراك يعرفون العرب ليسو من يشكر الاخرين

الاتراك يستضيفون الملايين و يسبون على القنوات العربية بدل ما يشكرونهم على الخير اللدي قدموه لاخوانهم


هذا هو الفرق بين الدول العلمانيه الغربيه 

المتحضره والدول الاسلاميه الكهنوتيه المتخلفه. 

ليس المره الاؤولى الذي يحدث فيه هذا. اي طرد مهاجرين بشكل جماعي وان كانت لديهم اقامه شرعيه. فقد قامت به من قبل ليبيا القدافي في حق التونسيين والمصريين والسودانبين. جزائر بومديان ضد المغاربه. السعوديه في حق اليمنيين والصوماليين واخرون. الكويت في حق الفلسطينيين. باكستان في حق الافغان .موريتانيا في خق السينغاليين اصحاب الارض المصريين في حق السودانيين الخ.....

قوم متطرف بدون حدود


واااا عباد الله اقرؤا جيدا الخبر. لن يتم طرد السوريين خارج تركيا. تركيا قامت بتوزيع اللاجئين السوريين على كل المحافظات التركية حتى لا يتكتل جميع اللاجئين في محافظة واحدة. البعض من اللاجئين لم يحترم هذا التوزيع و انتقل الى محافظة اسطنبول. سلطات محافظة اسطنبول ( وهي بالمناسبة تحت حكم الحزب العلماني و ليس الحزب الإسلامي ) قررت إعادة اللاجئين المخالفين إلى المحافظات التي تم توزيعهم عليها عندما حصلوا على صفة لاجئ في البداية.


Salam O Alikoum

All countries involved in regime change in Syria must accept those refugees no exception. Or why you started when they used to live in peace regardless who govern. The Syrians never starve and furthermore they use to export food and goodies. Good education where most have a Masters or PHD. Heath and housing better than oily countries. No debts from World bank of IMF . Why those refugees headed to German instead of Muslims countries of just a setup to destroy with no reason. We have to many Syrian in our country but we never send them back because it's part of our hospitality even with Africans. Hope one day those refugees back to their country when back to normal.


هنا يجب توزيع الاجئين على الدول العربية بالتساوي لتعبئة عيشهم كعرب اخوان للجميع وعلى الامم الماحدة ان تلغي حكم المارد بشار فه و السبب متمسك براسة بالقوة وغير ابه لشعبه لانه معبئ من ايران راعية القتل وارهاب العالم


19

الحقيقه. هو ان الأتراك في اسطنبول بدأو بمطاردة السوريين حتى المقيمين بشكل قانوني. تكسير زجاج محلاتهم. مقاطعتهم في جميع المجالات. التضييق عليهم تعنيفهم لفضيا وتهديدهم بالضرب التجمهر امام اقامتهم مطالبين بترحيلهم. هذه الأخبار نقلتها وكالات اعلاميه الدوليه مستقله وذو مصداقيه هذه الايام والبتالي حقيقه مأكده منها.

تركيا دوله علمانيه فعلا لكن الان يحكمها حزب إسلامي بيد من حديد بقياده ارظوغان. والبتالي لا شيئ يتحرك في تركيا بدون تزكيته. 

لا تدافع او تبرير ما لا يمكن الدفاع عنه أو تبريره.


علم النفس: السبب ديال خراب وتدمير سوريا وتشتيت وتهجير السوريين هو بشار الاسد,اما الاتراك والعرب تيرظاو فقط على السياح الاروبيين وكيستقبلوهم احسن الاستقبال من اجل المال.


من الأنصار إلى الكفار!



عند بداية الحرب في سوريا، استقبل أردوكان السوريين وقال أن الأتراك هم الأنصار. واليوم وبعد ما فشلت كل الحروب والخطط لإسقاط سوريا، ها هو أردوكان يطرد السوريين ويزيح ستار النفاق عن وجهه.ويخرج من الأنصار لاإلتحاق بالكفار!!!!


خلافا لافغانستان التي زود المقاتلون بصواريخ المضادة للطاءرات في اتفاق بين امريكا والسعودية ،مؤامرة تدمير سوريا ابتدات بمن شجعهم الى النهوض ضد النضام بدون تعهد مضمون بتسليمهم سلاح المضاد للطيران 

كان عليهم تزويدهم بهاته الاسلحة او يخرسو لتفادي دمار البلد


وجود مكثف للسوريين باسطنبول وتركيا باكملها.نزوح كبير للعوايل واصبح مزعج للاتراك.اينما ادرت وجهك تجد السوريين نساء اطفال والمصيبة متورطون في اعمال النشل والسرقة خصوصا تربصهم بالسياح العرب.إن لم تنتبه جيدا تتعرض للنصب والاحتيال والنشل.حتى ان المرشدين السياحيين المكلفين بافواج السياح يحذرون من السوريين ويطالبون السياح بالاحتياط والحذر من التعامل معهم.اصبح تواجد السوريين يهدد الأمن والاستقرار بتركيا.ممارستهم للتسول يزعج الاتراك.هناك من استغلهم للحصول على يد عاملة رخيصة ولكن الاتراك ضاقوا بهم ذرعا ومن تصرفاتهم.نتمنى ان يطال هذا الطرد المغربيات اللواتي يشوهن سمعة المغاربة هناك.تواجدهن اصبح مثيرا للشك والريبة.خصوصا بالمناطق السياحية.تخجل كلما سمعتهن يتحدثن بالدارجة المغربية وترى اشكالهن وتصرفاتهن.انا لا ادري من سيحكم بشار لو افرغ سوريا من اهلها.هل الجلوس على كرسي حكم دولة بلا سكان له معنى؟أم أنه يفكر في تعويضهم بجنس آخر غير السوريين......عجيب أمر هؤلاء الحكام.


هذا الأمر يخص الأتراك فقط.

وهم طلبوا فقط من السوريين الغير مسجلين في اسطنبول مغادرة المدينة إلى المحافظات التي سبق وأن سجلوا فيها وهذه مسألة تنظيمية ومن حقهم.

هنا في ألمانيا لا يحق لمن سجل من اللاجئين في ولاية معينة ان يتنقل إلى ولاية آخرى

لماذا تقبله في ألمانيا ونحرمه على تركيا

هم طلبوا فقط ممن يخالف هذا القرار كعقوبة زجرية مغادرة البلد وهذا الإجراء معروف في أي دولة.

تركيا أخدت أكثر من 4 ملايين لاجئ يعني أربع أضعاف ما أخدت ألمانيا وقاسموهم أرزاقهم معهم.

كنت في اسطنبول و قد رأيت الكثير من السوريين يقومون بأشياء لا تليق مثل التسول وغيرها


Après avoir lue plusieurs commentaire, a mon avie la turquie a fait de son possible pour que les syriens y pénètrent à leur pays pas comme les autres pays arabes (arabie, imarate, kuwaite…) qui n’ont pas accepté ces refugiers par contre la turquie les a accueillies après que le taux est augmenté la turquie a fait des négociations avec les continent européens pour avoir de l’aide(… ) est c’est pareille même au maroc il a fait pour les réfugiers africains (….) si les turques ont du s’éclatés maintenant je le trouve normale même les immigré qui que soit leurs nationalité dans les pays européens ou américains ils subissent la même chose mais ces rarement que les médias y parlent.

Il faut voir pourquoi les arabes seules qui subissent ça c’est la question que je pose toujours est je crois que la réponse est claire il faut trouvé des solutions ????


Regardez comme les barbus défendent leur vrai leader aerdogan a qui il pourrait donner les clefs du pays s’ils enavaient le pouvoir. La turquie agit uniquement pour ses intérêts. Les turcs méprisent les arabes et les ont colonisés et maltraités sous ke prétexte du califat. Erdogan a voulu rééditer ça avec la complicité des frères musulmans mais il a échoué.


هؤلاء من الذين حرضهم الغرب والخليجيين لتدمير بلده فدية لإسرئيل والمشروع الشرق الأوسط الجديد بقيادة أمريكا المجرمة وعصابات بني صهيون وبأموال بترو دولار من آل نهيان وآل سعود وآل ثـاني.

أما بالنسبة للنظام الأخونجي التركي, قام بإستفزاز الدول الغربية وحصل على 3 مليــــارد أورو مقابل منع السوريين من عبور الحدود في إتجاه أوروبا.



النظام التركي الذي يمجده كثير من البسطاء ,عليه أن يعيد ما لا يقل من 15 مليون تركي مشردين في كل دول العالم بحثـاً عن لقمة العيش التي حرموا منهـا في جمهورية الرجل المريض تركيــا وفي ألمــانيا وحدها يعيش فيها أكثر من 5 مليون تركي وهولندا بنصف مليون وفرنسا قرابة مليون.


الي 8 - عبد



ياسيدي السعودية لديها 2.5 مليون سوري منذ بدء الازمة ، و بدون أي قيود في العمل اوالتنقل ، ولم تستخدمهم كورقة ضغط كما فعلت تركيا ، عندما اتفقت مع الروس ضربت بالسوريين عرض الحائط 



الخلاصة ان الاتراك هم اكثر شعوب الارض عنصرية، وأسالوا من عاش هناك !!!


إلى التعليق 31

تتحدث عن الأتراك وكأن المغاربة ملاءكة منزلة من السماء،أنا أعرف العديد من المكناسيين يسكنون في تركيا ويعيشون حياة الرغد والرفاهية ويتفشخرون علينا بالفيديوهات في اليوتيب،وكل من ذي وضاعة وانحطاط يذهب إلى تركيا وتعطيه الفرصة للاستقرار هناك فهل أنتم يامغاربة تفعلون مع الناس ربع ماتفعله تركيا مع الغير،ماأفسد تركيا هم المرتزقة الانتهازيين الذين لايفوتون بقعة في الأرض يرتزقوا فيها ويأكلوا قوت شعوبها ولو كانت 1500ليرة في الشهر التي تستطيع كسب أكثر منها في المغرب لكن غريزة الاستعمار والانتشار التي تستحكم فيكم هي التي تجعلكم تتطاولون على بلدان الغير وتحضرون معكم سمومكم لتعيثوا فسادا في الأرض بينما أنتم تمارسون التطهير في بلدانكم للمحافظة على نقاءكم "الهركاوي الهداوي الحرتاني".



مادمر تركيا هو نهج الاختلاط وفتح الأبواب وسياسة التنوع وأما الأتراك فهم لايحبون التعربين والتكربيز لأنهم ذاقوا منه درعا من جيرانهم العرب والأكراد فتأتي أنت من التلت الخالي الذي ينطح المحيط الأطلسي لتزيد الطين بلة.



إذا ظلت تركيا على هذا النهج طمعا في شيء ما فلنتوقع لها الخراب المبين،فالزبد يذهب جفاء.


كل من حرض على الحكومه السوريه هو مسؤول بشكل مباشر عن خداع جزء من الشعب السوري وتشريده... اي انتخابات ديمقراطيه في سوريا سوف يفوز بها بشار الاسد ومن يروج لغير ذلك اما لا يعرف شي عن سوريا او منافق... كل الاعلام العربي كان موجهه و مسيس ضد سوريا دوله و جيش...لو خسرت سوريا هذه الحرب لكان حكام العرب من الرباط لبغداد هم من داعش و القاعده..


الي 32 - Silahli Güvenlik



مهما حاولت المدح و تنزيه للاتراك، فهم شعب عنصري بالفطره، فالقاصي و الداني انكم اكثر شعوب الارض استعمارا دون تنمية للبلدان التي استعمرتموها ، فما خرج الجيش التركي من ارض الا و خلف ورائها مذابح و دمارا و فسادا و تخريبا و ليس بشهادتي و لكن بشهادة التاريخ.



اما مايفعله المغاربة على حد زعمك في تركيا فهو لا يوازي ما يفعله الاتراك في المانيا من نصب و ترويج و ... و ... الخ ويكفيك الاطلاع على اي حادثة في المانيا يكون التركي طرف فيها و ستعرف نوعية الجرم



بالطرف المقابل شاهد كيف يتعامل المغاربة في المغرب مع الاتراك ... و قارن لتعرف من هو العنصري !!!


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمهم واغفر لهم. صمت العرب خاصة دول الخليج العربي .وقال أحد الحكماء... بصقة كل من هو مسلم نغرق بها إسرائيل .


انكم ياشهداء الأقصى تحاربون العدو الآثم عزالا في مواجهة سندان العدو ومطرقة الخيانة من باعوا بثمن. ما لا يقدر بثمن إن القضية قدمت هدية. انه عطاء من لا يملك لمن لا يستحق . الغباء في أبهى صوره وازهى معانيه ولمثل هاذا اليوم أضعفت مصر ودجنت كقاطرة للامة ولبنان بفتنة الخلاف و العراق وسورية واليمن دمروا جزاءا للممانعة عن التخلي عن القضية أملنا في قلة حيلتنا بالآية الكريمة ( فدعى ربه أني مغلوب فانتصر )


او لا زال على قيد الحياة. ظننت انه قد مات منذ حرب الحليج.


بالشفاء العاجل إنشاء الله يعتبر من أصدقاء المغرب كما انه يدعم كثيرا من الدول خاصة العربية والإسلامية بمشاريع متنوعة ندعو له بالصحة والعافية


بالشفاء العاجل ياألله إنه رجل مبادر للخير والصلح بين الأشقاء أللهم وحد كلمة المسلمين وانصرهم على أعداء الدين و التفرقة


اين هم الذين انتقدو بشده الرئيس الراحل القائد السبسي بسبب تقدم سنه عندما كان على فراش المرض وهو ما زال رئيسا لتونس.


حين أجد المذاهب الفقهية تتصارع بالعنف بينها، والعدو الحقيقي يواصل زحفه وطغيانه على الأرض والإنسان، اتساءل: كيف يفكر هؤلاء؟ ماهي بالضبط اهدافهم؟ هل يظن كل واحد منهم أنه المحق الوحيد، وأن الآخرين كلهم على ضلال؟ أليس هذا نوعا من الغباء؟ يجمعنا الاسلام، ومع ذلك، نختلف فيه إلى درجة الاقتتال. ونعلم جميعا حق العلم أن قتل النفس بدون حق محرم شرعا. هل يبررون اقتتالهم بأن لهم هذا الحق في اقتراف جرائمهم، لأن الآخر اختلف معهم في ركن أو فرض أو سنة؟ ايكفي مثل هذا الاختلاف لتبرير الجرائم؟؟

الحوثيون، الطالبان، القاعدة، الوهابيون، الإخوان المسلمون، بوكوحرام.... لا أفهم انتشار هذه الجماعات المبتدعة، التي تنشر الرعب على الأرض باسم الدين.


الرابطة الاسلامية لماذا لا تقوم مقام نشر الاسلام الصحيح وتحاور الفقيه الإيراني وحل الخلاف امام مسمع المسلمين والابتعاد عن السياسة التي جعلت المنطقة مشتعلة حارقة الكل خاسر في خاسر والخاسر الأكبر هم شعوب المنطقة الذين لا يعرفون اي منطقة يتجهون اليها حتي اصبح حكامهم يصفون بالعملاء للدول الغربية مهمتهم قتل المسلمين و نهب خيراتهم و محاربة الإسلام الذي هو دين الله ولا احد سواه. ياقوم


و ماذا عن العدوان السعودي الغاشم و السافر منذ ٢٠١٤ على الشعب اليمني الأعزل دون وجه سوى لأن هذا البلد و شعبه اختار الإستقلال الوطني التام و إسقاط الدكتاتورية والفساد و التحرر من ربقة الاستبداد و الاستعباد و بناء دولته الوطنية الديمقراطية المستقلة بعيدا عن كل أشكال الوصاية و التبعية للأجنبي؟؟ 

و بعد الضربات المتتالية للحوثيين دون قدرة آل سعود على الرد عليها يتببن تورطهم المخجل في هذا المأزق أو المستنقع إن صح التعبير...


السعودية 5 سنوات وهي تدك كل شيء في اليمن واليوم تختبئ وراء رابطة إسلامية. من الشيطان هنا؟


كانت السعودية ان تكون قدوة العالم العربي والإسلامي ولكن للأسف ليست هناك حكمة لوكانت الحكمة زائد الثروة تستطيع ان تكون سيد العالم


أنتم من تدخلتم اليمن و دمرتموه تدميرا. تحملو مسؤوليتكم


السعودية والإمارات ارتكبو مجازر كبيرة في حق الشعب اليمني بقتل الاطفال وتجويع البلد بأكمله في اكبر كارثة إنسانية عبر التاريخ والسؤال لماذا لا تنتقدون هاتين الدولتين ام لكم الإستطاعة فقط على الحوثيين الذين يدافعون عن بلدهم واين انتم ايضا من المجازر الصهيونية 

في حق شباب فلسطين الذين يسقطون يوميا شهداء في الدفاع عن اراضيهم وعن ماتبقى من كرامة عند العرب،


اين كنتم ياربطة الاسلام لما اعتقيل سلمان العود ظلما وعدواننى وقتل خشقجى علماء الباطل


الصراحة اكره الإيرانيين ومذاهبهم ولكن السؤال المطروح ماذا عن التحالف مع امريكا و إسرائيل اهم تحالف هو مع الشعوب العربية على الحكام أن يتحالفوا مع شعوبهم


* هذه الرابطة الإسلامية صادقة مع الله والعباد .

*بالفعل ، يا العياذ بالله ،حلفاء الشيعة ، وحلفاء المجوس ،

والشياطيين ، فكيف هؤلاء الكفرة ، أعداء الله ، تسوِّلُ لهم

حرق نعمة الله .

* وأين كانت تلك الرابطة المدافعة عن الإسلام والمسلمين ،

عما يجري في دول الإسلام ، من دمار وتخريب ، وحملة

التطبيع مع إسرائيل ، وإبرام صفقة القرن ، وبيع القدس ؟؟؟؟

* إن أشقاءنا عملوا ما في وسعهم ، حيث عقدوا ثلاث مؤتمرات ،

في ليلة القدر ، بمكة المكرمة الطاهرة . فلا حيلة مع الله ،

فما عليهم إلا أن يصبروا ، سيجازيهم الله أحسن الجزاء .

* لا تلاعب بالدين ، فمن لم يستطيع فعلا منطقياً أو قولاً صحيحاً ،

أو ليصمت ، تفادياً لسخرية الناس فيه .

* قولوا أو إفعلوا ماشئتم ، لكن أزيلوا كلمة "إسلامية" من شعاركم .


العز لإيران شرفت الدول الإسلامية الخاضعة لأمريكا و بنو صهيون.


رحم الله الملكين فيصل قاهر الغرب والذي أعطى أوامره لحرق ابار البترول في حال اي هجوم أمريكي والحسن الثاني الذي أرسل الجنود للقتال في سيناء والجولان اما اليوم فالكل يهرول اتجاه إسرائيل والغرب


يجب على الدول الإسلامية أن تتفاوض مع الجمهورية الإيرانية لحل جميع الخلافات ما يسمى الرابطة الإسلامية أين كانت عندما أمطرت السعودية اليمن بجميع الأسلحة الفتاكة و الحصار طويل الأمد


المملكة العربية السعودية حليف لبلدنا ونحن كذالك حلفاء لهم

الوضع الراهن لا يخدم مصالح اي من العرب او المسلمين

المستفيدون الحقيقيون مما يجري هم تجار السلاح

هذه خيرات دول الخليج تستنزف لسبب او لغير سبب

لا نلوم احدا في البحث عن تامين وحماية أراضيه فذالك ما تعيش من أجله جميع الأنظمة او تموت

نرجو الله ان يلهم اشقاءنا العرب والمسلمين ما فيه خير الأمة جمعاء

اما حان الوقت لنجتمع على كلمة سواء وهي طلب الود والصفح والخير لبعضنا البعض متوكلين في ذالك على الله ومتمسكين بهي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم


رابطة تجار الدين أو فقهاء البلاط .الله تعالى سيلجمهم بلجام من النار يوم القيامة .لأنهم يحرفون الحقيقية وبسكتون عن الحق .السعودية خربت كل البنية اليمنية بالأسلحة الصهيونية المحرمة .وقتلت أزيد من 40 الف مواطن يمني خربت الموانئ والمطارات ونشرت الفقر والجوع والكوليرا في اليمن السعيد فأصبح مخرب أسرة آل سعود هي من يقف وراء اعتقال العلماء والعداء للشعب الفلسطيني والسوري والإيراني . مستعدة في ذلك للتحالف مع الشيطان من أجل تخريب الدول العربية والإسلامية .


* الغائب حجته معه كما يقال ، فكل المعلقين يلومون هذه

الرابطة الفتية المناضلة عن الإسلام و المسلمين ، فهي

حديثة النشأة أو في طور التكوين ، والدليل على ذلك أنكم 

ما سمعتم بها قط . وها أنتم سترون عملها بدءً من الآن .



* إن من سوء حظ هذه الرابطة كونها صادفت حلفاء

الشياطين و هم يقومون بإحراق نعمة الله . أعوذ بالله .


مادام الرابطة في مكة فهي ليست حرة في اجتهادها فهي تقول ما يحبه الحاكم هؤلاء العلماء لايحسدون عن مواقعهم ولا عن رواتبهم مادام المنشار ينشر قرب رقابهم


الله يعز لعيالات ، و يرحم ميمتي. هاذو لعيالات الحراة.


لا تريد ان تكرر سيناريو الدب الروسي الذي باع لأمريكا ألاسكا والنتيجة هي الابتزاز والعقوبات ومحاولة لعب العشرة عليها وعلى كل من يعارض أجندتها ومصالحها، المريكان مافيهم تيقة !


المرجو من مراقب التعاليف في جريدتكم هيسبريس ان لا يقصى تعاليقنا فلنا الحرية التامة للتعبر عن ارائنا ، في اطار الاحترام بالطبع. ثانيا بالله عليكم يا مغاربة انن تتمعنوا في هذه الجمل من رئيسة الوزراء الدنماركية "وقالت رئيسة الوزراء مته فريدريكسن لصحيفة سيرمتسياك أثناء زيارتها لغرينلاند "غرينلاند ليست للبيع. غرينلاند ليست دنمركية. غرينلاند ملك مواطنيها." 

فعلا تحس و تتمنى ان يكون انتمائك لهذا البلد الجميل و الديموقراطي الذي يحسسك بانك فعلا انسان يعيش فوق هذه الارض. يا الله.


شعبوية ترامب المقصودة وهي سياسة دولة ستجر الويلات على العالم إذا كان العاقل يحسب كلامه فترامب رئيس للدولة الأكثر تنظيما وعلما في العالم فهو إذن أعقل مما نتصور. سلوك ترامب ليس عفويا بالمرة. ربما أمريكا تبحث عن فوضى عالمية "خلاقة" لديها أسبابها أعتقد لخلق نظام عالمي جديد أو إبطاء نمو الصين والهند حتى لا يكون سقوطها المتوقع والحتمي مدويا.


العرب باعوا أرض فلسطين و ساهموا في قتل الشهداء هناك. أما الدول الواعية لن تتخلى على شبر من أرضها مهما كان الثمن.


الدانمارك ملكية برلمانية على حقها و طريقها كما نقول فلو كانت عندنا نفس النظام فان الحكومة ستبيع البر و البحر و الجو و المعاش الاستثناءي سيصبح مليارا و لكن حتى الشعب مع من شفتك مع من شبهتك فعوض ان يحكم على الوزير من خلال الانجازات في قطاعه و يحاسبه يفضل تصيده في خطا لغوي ربما فلتة لسان موهجون بدل متوجون هادشي ما حاضيين


على هذا المنوال اقول اراضي الجموع والاراضي السلالية لها سكانها وليس الحق للدولة ان تتدخل بدريعة الاستثمار فيها والطريقة الوحيدة هي بمنح الدعم لاهلها للاستثمار فيها كما تفعل الجزائر تعطي الدعم من أ الى ي ومن بعد الانتاج الدولة هي التي تشتريه وتنقص كل مصاريف دعمها... اما سياسة المغرب في ما يخص هذا الموضوع هو تكريس لتفقير الاهالي وجعلهم عاملين بسطاء وجعل وابناهم جنود!!


مع هسبريس عبر بكل حرية وحترام.....هسبريس للجمي


لو كان في مكانها حاكم عربي لأعطاها رشوة لأمريكا مقابل الدفاع عنه ضد شعبه للبقاء في الحكم


اغلب المعلقين يجهلون خبايا الامور و يضنون ان الامور تمشي بالكلام.

ما لا يعلمه هؤلاء المعلقين ان الدنمارك و غير من الدول القريبة منها تدفع اموال سنوية لامريكا لحماية سواحلها من الروس،تلك الدول تدفع اموال طائلة لامريكا لتبقي جنودها كي تبتعد الاطماع الروسية عنها .

اذا قررت امريكا الخروج من تلك الدول ستصبح فريسة في ايدي الروس و ما ادراك الروس .

و لا اظن ان الدنمارك او غيرها ستفرض قرار البيت الابيض لانه هو من سيوفر لها الحماية ، مسألة الرفض تكون دائما في بداية القرار و خصوصا من دول لا تملك القوة رغم انها تملك الاقتصاد


المغرب قسم ترابه مع موريتانيا . من اكبر اخطاء النظام اقتسامه لاراضيه مع الغير


امريكا اشترت الاسكا ب7 ملايين دولار في القرن 18 لكن كم سيدفع دونالد ترامب في 2021 لشراء جزيرة غرينلاند كنت اتمنى من رئيسة وزراء الدانمارك ان ترد على مزحة الرئيس الامريكي بمزحة اخرى اكثر سخرية و هي معرفة القيمة المالية التي يستطيع دفعها لشراء اكبر جزيرة في العالم حتى نعرف ان كان باستطاعته شراءها لتصبح الولاية 51 في امريكا ام سيعجز عن الجواب.


جرينلاند ليست تيران وسنافير الجزيرتان المصريتان اللتان بيعتا للسعودية في عهد الجينرال الذي يحكم مصر الآن.


جرينلاند اصلا أكبر من الدنمارك بآلاف المرات وسكانها قليلون جدا و90 في المائة جليد بها مرافئ تجارية ترسو وتستريح فيها السفن التي تنخر عباب الأطلسي الشمالي،، الدنمارك دولة حليفة وصديقة لأمريكا حتى النخاع، اصلا الجزيرة توجد فيها قواعد أمريكية والناتو منذ الحرب الباردة، اما بيع وشراء فهو هراء يزيد من شعبية ترامب ويزكي شعبية رئيسة الوزراء الدنماركية، فقط كل شئ سياسة وألاعيب على حساب الشعوب.


كنت أظنه يمزح . إذن فالمسألة يجب أن تؤخذ على محمل الجد . طبعا هناك ثروات مهمة بهذه الجزيرة غالبا ستكون إما غازا أونفطا . لا أظن أن الدنمارك ستفرط في ثروات جزيرتها مقابل بضع دولارات . الزبد يذهب جفاء وماينفع الناس يمكث في الأرض .


Greenland a la meme surface que l'algerie qui est le plus grand pays d'afrique mais Elle a seulement 58 milles habitants, l'algerie a plus de 40 millions d'habitants

Je pense que les greenlandes peut être voterons pour joindre les etats unis si ils ont le choix de voter a condition que Greenland deviendra un etat et non un territoire d'outre mere americain


فلوس جزية السعودية بغات أمريكا تشري بيها غرينلاند !


ترامب طار ليه الفريخ ???????????


إلى عدنان

ما الذي يجعلك تعتقد أن الرقابة ستقصي تعليقك.

كلام رئيسة الوزراء الدانماركية سياسوي شعبوي يذغذغ أحاسيس السذج مثلك. إذا كانت الغرينلاند ملكا لمواطتيها، لماذا لا تمنحها الإستقلال التام بدل الحكم الذاتي.

يا الله عليك. إذهب إلى الدنمارك الديمقراطية واطلب الإستقرار هناك باسم الحق في التنقل الذي هو أساسي ضمن منظومة الحقوق الإنسانية.


Just to correct you brother, my country bought Alaska with 50000$ not 7m


و لما لم يشتريها و بنوك العرب مفتوحة في وجهه أنت تشتري و نحن ندفع


لمادا لا يشتري ترامب المغرب؟

فادا نظم استفتاء انا على يقين انه سيفوز .


عكس الذين باعو سبتة ومليلية وجزيرة ليلي و جزر الاخرى.

بل باعو الارض والحجر والطيور والديناصورات وحت الشعب.


بدون تعليق والمغرب باع البحر بثمن جد رخيص 

لك الله يا وطني


Benjamin - you're wrong, "your" country the USA bought Alaska on March, 30th 1867 for $7.2 million....I think the question was not on your citizenship test...lol

You've got to learn to do your research before telling people they're wrong, otherwise you will look silly


أكبر جزيرة في العالم هي استراليا، و ليس الارض الخضراء. ذلك خطأ شائع بسبب الخريطة المسطحة و لو رجعتم للخريطة الكروية لبان لكم أن الارض الخضراء ليست أكبر جزر العالم.


ليس كل الطيور للأكل

وليس كل الدول للبيع 

ولو كان ترامب مغشوش 

فليس الفلوس كل شئ

هناك الوطن والضمير

والضمير لابد يكون حي


من حق ترامب شراء غرينلاند أو أي شيئ آخر، هو يفكر فعل ذلك بأموال دول الخليج التي يحصل عليها بسهولة !! دول الخليج أعطتك الكثير، مشي قالب في جهة أخرى !


ردا على الأخ رقم 26 استراليا قاره وليست جزيره


ترامب تعاني شركاته من مشاكل عديدة خصوصا الضرائب . بعد خروجه من البيت الأبيض لن نستمع إلى مثل هذه الخرجات .


ما أثار انتباهي .. "غزينلاند" هي أكبر جزيرة في العالم .. رغم أن عدد سكانها قليل جدا، أقل من الجمهور البيضاوي الذي يحضر مقابلة الدربي في مركب محمد الخامس .. إﻵ أن اللغة المحكية الجرينلاندية هي اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد


17 - Mockingjay

بل هي اموال الاخماس التي ينزعها المعممون المجوس الروافض من الرعاع وكذا ملايير الدولارات من قضية الملف النووي الذي سيزيل حلم امبراطورية المسردب المهدي الموهوم.

السعودية ليست الا في موقع دفاع عن النفس ضد الرافضة شيعة ابليس و كل اموالها التي تتعامل بها مع امريكا هي للاستثمارات و الاسلحة و البنية التحتية اما الرعاع من شيعة ابليس و من اراذل قومنا الاميين المضللين يثقون في كلام شيعة ابليس و الشيوعيين الذي يطلقون الاشاعات المغرضة للاساءة للسعودية و للمسلمين عامه الموحدين لله تزلفا لسيدهم ترامب الذي يستعملهم كي تعلو شعبيته بفضل الاكاذيب و مع الاسف اميونا و اراذلنا يثقون في كل الاخبار الواردة من قنوات شيعة ابليس و توابعها .


إلى السي البوشيخي:

تحاول الخوض في جل المواضيع، مع العلم أن معلوماتك كلها مغلوطة. أرجوك احترم قراء هذه الجريدة العزيزة.


قل له ان يرد ان نبيع له جزيرة ليلى كيلعب فيها الشطرنج هو رئيس وزراء اسرائيل او ياخدها لن نقدر ان نقول له اي شي حتى اسبانيا التي اخافتنا لن تتكلم معه وبهادا يربح ترمب جزيرة ونكسب الصداقة الاخوية وتصبح امريكا اقرب منا بامتار قليلة ونبدا الحريك الى امريكا اليهي جزيرة ليلى والقانون الامركي ينص على كل من حط رجله فوق ليلى فهو امريكا ممكن ان يستقل الطائرة من جزيرة ليلى الى اي ولايةامريكية والسلام بيان الخارجة الامريكية لتاريخ 31/12/2140


إلى 24

تقول ان المغرب باع سبتة و مليلية و الجزر و الصحاء لا اضن ذالك و ان كان كلامك صح من قام بكل هذا


جزيرة غرينلاند لاتقع في أوروبا وليس لدى الدانمارك حق فيها فهذا يسمى "بالاستعمار"

المكان المثالي لجزيرة غرينلاند هو أمريكا الشمالية وأما رءيسة وزراء الدانمارك التي ترفض بيع جزيرة غرينلاند للولايات المتحدة هي باعت الدانمارك أصلا للمهاجرين وأصبحت بذلك امتدادا للماسونية العالمية حيث حرية التنقل والإقامة للأشرار من جميع أجناس البشر.



وألاسكا أيضا لاتقع في سيبيريا الشرقية وإنما تقع بأمريكا الشمالية والحمد لله لم تبقى ألاسكا ضمن روسيا وإلا لكانت الآن منطقة باءسة جرداء خالية فيها محطات نووية وتلوثات إشعاعية،و فيها بنايات خشبية لمزارعين روس فقراء تصلها قطارات روسية مهترءة في محطة قطار شبه مهجورة ومطلية جدرانها بالأخضر مثل بويا عمر وفيها مصحة واحدة فيها طبيب بدرجة ممرض يضع قبعة الطباخ على رأسه يعطيك "بينيسيلين" كوصفة طبية لكل شيء وممرضة تكشر عينها فيك وتنهرك،وستنتظر بفارغ الصبر الجيش ليحضر لك سيتيرنة ديال الما مايوصلك حتى يفساد وتولي فيه ريحة صدأ وقنوات تلفزية تستعرض لك "سبع البرومبة" عاريا وهو يصارع الدببة ويتزعرط على الخيل في المستنقعات



تخلف جزيرة غرينلاند هو بقاءها ضمن السيادة الدانماركية.


يظن الامريكيين ان الدنمارك مثل جوعى القيسرية السوفياتية عند شراء الاسكا بعشرين الف دولار انذاك


الى أخ صاحب التعليق 29

بحسب الجغرافيين فتعريف الجزيرة ينطبق على استراليا حتى لو كانت قارة


المغرب دولة امة في صفاء واخوة وكل من يحوم بها راح في اظلم هوة و المغرب يجني فواكهه بهدوء كلما احس باحداها نضجت ولهذا اقول لبني خرخور و مرتزقتهم البوزبال فلا داعي للشماتة فينا بسبب جزيرة ليلى التي ما هي الا حجرة مساحتها لا تبلغ بالكاد 45 مترمربع وفظيحة اثنار بالحجوم على 6 دركيين مغاربة فيها بجيش عرعرم يؤكد هلعه وعلع ابناء بورقعة لانحادثة هروبهم من1000كلم اطلسية مخملية ليس بعيدة ونؤكد للخؤخوريين ومرتزقتهم اننا لمنبع شبرا واحدا من ارضنا بل الخرائر هي من بيعت كل ثرواتها وارضها منها900مليار دولار راحت للمرتزقة البوليساريو في 45 عام تحت شعار للبوليساريو ان الجزائر=طيابة الحمام والسليب والصابون من عندها=

الشعب الخرخوري دولتهم تعيش في احلك ايامها لانها بيعت كلها و اليعلم بنو خرخور اننا لا يمكننا المواجهة على واجهتين وحيننقول اسبانيا فهي ليست وحدا تواجهنا لانها مدعمة باوروبا والكنيسة العالمية وامريك واسرائيل وبغار و بترول الفقاقير الخرائرية اما غي حالة الحياد نحن المغاربة قادرون على استكمال وحدة امبراطوريتنا و قادرون على فرتقة اسبانيا وما يسمى بالجزائر دفعة واحدة .كل شيء باوانه وكلما تنضج ف.نج


62 milliards $ représente 60% de notre PIB qu'est 105 milliards !

c'est horrible quand j'imagine ces chiffres, et le gouvernement nous dises comme toujours le maroc avance et bcp mieux que d'autres pays...


نصف صادرات المغرب من الفوسفاط و هي مادة حيوية باهظة الثمن....لكن الفرق في طريقة التسيير،فالمغرب لو امتلك 10 اضعاف ما تمتلكه كوريا فلن يتغير الوضع،لانه مسير من مجموعة لصوص تجار الدين بائعي الوهم و محطمي احلام الشعب(الجبان)


دول تصدر التكنولوجيا و العلم للبشرية و أشباه دول تصدر الكبت و التخلف . الاولى تسمى كافرة و الثانية مسلمة ...


يجب ان تكون عملية تحرير الرهاءن الموجودين في تندوف اولى العمليات

لمرشح ترامب بعد ان كان بولتون السبب في عدم احصاء الرهاءن.


المرجو من السيد بوالتن تحرير الرهائن المحتجزين في تندوف على يد النظام الجزائري


المرجو من المستشار ااجديد ان ياخذ بعين الاعتبار موقف المغرب المتعلق بالحكم الذاتي ولاشيء غير ذلك وان يكون قدومه فال الخير على الشعب المغربي الذي عانى كثبرا مع سلفه


لم يدوم عالم القطب الواحد طويلا فقد تعافى القطب الآخر وهو ماض في ترجيح كفته، وعندما تتصادم الفيلة تسحق الضعفاء تحت أرجلهما.


الولايات المتحدة نجحت في الإيقاع بين السعودية و إيران، كلنا نعرف أن إيران لا مصلحة لها في هذا الحادث


إيران لها سلاحها الصاروخي من صنع محلي. السعودية لها اترليونات من المال دفعتهم للغرب وعلى رأسهم أمريكا ولم تستثمر المال في الصناعة العسكرية. يقول المثل المكسي بنتاع الناس عريان.


كيف يعقل دولة غنية متل السعودية وحليفة استراتيجية للولايات المتحدة ليس لها دفاعات جوية تحمي منشآتها الحيوية كان ما يعلن ن عنه من صفقات وهمي بل المكان المستهدف قريب من الحدود اليمنية وبذون حماية وأهداف المملكة من حربها غامضة والحرب طالت وليست هناك مؤشرات على نهايتها ومصارفها بدأت تؤتر على اقتصاد السعودية


عمل جبان، لان المتضرر الوحيد هم الشعوب، و ليست الحكومات، الكل سوف يعاني من تداعيات الضربات، يزيدون الفقير فقرا، و يضنون أنهم وضعوا السعودية في مأزق، السعودية و الحكومات سوف يستخلصون الأضرار من جيوبنا فقط بزيادات صاروخية في الأسعار


المستفيد الأكبر من هاته الأزمة هو ترامب الذي وعد بحلب السعودية حتى يجف درعها .العراق وحده الدي كان يستطيع ردع إيران أما اليوم فلا إسرائيل و لا مصر و لا السعودية يستطيعون شيئا أمام المد الشيعي.أمريكا ستفكر ألف مرة قبل أن تقدم على توجيه ضربة لإيران.


امريكا تقف وراء هدا البلاغ لان السعودية ليست لها القوة لتقول أن ايران صاحبة هادا الهجوم .نستغرب انها تعرف مصدر الهجوم .فأين المنضومة الدفاعية التي اشترتها من ماما امريكا بتمن باهض لكي تصد هدا الهجوم في الوقت المناسب. في المقابل استطاعت إيران تحطيم الطائرةالامريكية المسيرة من إسقاطها في وقتها . هنا تضهر ان السعودية ادا أرادت إعلان الحرب مع إيران سيكون صعبا عليها إلا نتصار عليها .

اكتر من اربع سنوات حرب على الحوثيين بدون نتيجة فالخاسر الأكبر هم دول التحالف. فالمغرب فطن للنتجية السلبية لهده الحرب في بداياتها حيت نجح وانسحب مبكرا .
 

بيناتكم ا بيضاوة. المهم بالنسبة لنا كمغاربة عدم ارتفاع اسعار النفط لأننا تعبنا من دفع المال لقوم لايقدم شيئا للبشرية سوى الدمار


السعوديه تقول الهجوم جاء من شمال السعودية

امريكا تقول الهجوم جاء من إيران

الحوثيون يقولون الهجوم جاء من اليمن

؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


أكبر منشأة بترولية في العالم ولم تستطيعوا حمايتها فكيف ستحمون باقي التراب السعودي؟ أقترح على السعودية بأن تعترف بهزيمتها في اليمن وتتصالح مع إيران لنشر السلم والأمن في المنطقة وتبتعد شيئا فشيئا عن أمريكا التي تأكل أموالنا في الحجاز


depuis le nord, ou depuis le YEmen, ou depuis S'HI'LIGUA, avec tout cet Arsenal de 350 Milliards de $ que le Super TRUMP vous a ingurgité, vous n'êtes même pas Capable d'Intercepter des Drones; hahahahah, toujours Blablabla,, uniquement Capable de dissoudre des Humains dans la Soude, et ingurgiter des Tonneaux de Black Level, Imaginez si c'etait des Avions F16, je pense que RIAAD et JEDDAA seraient du Passé:: Le malin de Trump et de Kouchner, avec les Brebis,,Vive les FAR notre Armée avec le peu de Moyen et personne n'ose même pas un OISEAU hahahahahah Vive le MAroc et les Marocains Braves et Courageux hahahahahah


نعم ، و بماذا أخبرتكم أمريكا أكثر من هذا ؟ أمريكا وإسرائيل أيها البلداء ، شغلهما الشاغل أن يتطاحن المسلمون فيما بينهم وتفوز بمعاركها ضدنا ب 0 درهم .


من صفعته يداه فليتحمل وهذه حرب على السعودية تحمل المسؤولية فكم من قتلى سقطت جراء هذه الحرب نعلم أن كل من أعلن الحرب في منطقة ما فسيكتوي بنارها والله يمهل ولا يهمل


كثرة المال والدل

هده هي سياسة ولي العهد


والله لأن اللسان يعجز عن وصف ما آلت إليه الأوضاع والعلاقات بين الأقطار الإسلامية في الوقت الراهن من اقتتال و صراع و تشرذم ...الخ. 

صراع مذهبي طائفي هناك، و حروب أهلية هنالك و سباق نحو التسلح هنا و قطع للعلاقات هنا و هناك!!!

ألم يحن الوقت بعد لتضميد كل هاته الجراح والنأي بعيدا عن الخلافات التي يذهب الشعب الإسلامي ضحية لها مهما اختلفت مكوناته وتوجهاته و تصوراته وايديولوجياته و مذاهبه و أفكاره ؟؟؟؟!!!

أليست مصائب قومنا فوائد لغيرنا، ماذا يرجى من كل هذا الاقتتال والحروب و التوترات سوى مزيد من الدمار و المآسي والتي تأتي على الاخضر واليابس و يتحملها الأبرياء قبل أصحاب الشأن؟ ؟!!

أموات، معاقون، نازحون،منكوبون، مشردون ، أيتام، أرامل..... 

من يحسن إلى هؤلاء، من السبب في معاناتهم من يتحمل وزرهم ؟ما ذنبهم؟ ؟ ألمجرد كونهم مسلمين تتم محاربتهم و التآمر عليهم؟ ! أليس فينا رجل رشيد ؟؟ متى تنتهي هاته المهزلة و متى نستبقظ من سباتنا العميق، ، لقد فاتنا القطار فعلا ،، و لقد هرمنا فعلا فلقد صدق القائلون. ..


السعودية الاسبوع الفائت قالو قضرين يرجعون باران إلى العصر الحجري ولان الصواريخ عشورة مقدينشى يصقطونها ايران تحتفل بعشورة في كربلاء السعودية بقرة حلوب اين البطريوت واف 14 واف 15 واف 18 واباتشي واف 16 وطرنادو ومراج 2000 اروفايتر وجكوار والراجمات والصواريخ ما انتم إلا المستهلكون للخردة الغربية مع الاسف


كعادة السعوديين ,تاليف روايات خرافية وهمية بدون تقديم اي دليل ملموس ,لم تستفد من نكرانها في قتل الصحفي المرحوم الشهيد خاشقجي في الاول ثم اعترفت بخنوع وذل ومهانة بتورط اجهزتها في المجزرة,ايران تعترف بدعمها للحوثيين,وبما ان امريكا وكل الدول الاوروبية تدعم السعودية بالسلاح والخبراء وعلى العلن ,هذه الطائرات والصواريخ من صنع العقول اليمنية ,وما على مملكة الرمال الا ان تعترف كعادتها بفشلها الذريع في اليمن ,وانها مذعورة ومتخبطة فيما جرى ويجري ..........!


المملكة العربية السعودية الشقيقة ووالصديقة التاريخية للمغرب والمغاربة.اما الحوثيون قوم قتلهم الفقر والتسول واشترت ايران دممهم بعض الدولارات كما اشترت حزب الله وطلك باعتراف نصر الله علانية في احدى خطبه الطويلة وسمعتها كاملة في حينها بحيث أجاب منتقديه انه لا يتاجر ولا يبيع ولا يشتري لان ايران قالت لهم نحن سندفع اجرتكم شهريا فلا تبيعوا ولا تشتروا,فسأله أحدا هل ذلك مقابل حربكم إسرائيل اذا ضربت ايران,فاجاب نحن نعلم ما نقوم به اذا وقع ذلك اما ايران فلم تقل لنا شيئا عن ذلك.الا تفهمون هذا الكلام اخواني المغاربة الذين يتعاطفون مع ايران التي تخل بؤرا للتوتر في العالم باسره.ايران أصبحت تهدد السلم العالمي,لانها تريد ان تحصل على النووي لتبقى كابوسا تهدد به العرب والعجم ,والسعودية هي هدفها الاسمى.فملكنا مع المملكة ,فمن الواجب على شعبنا ان يصطف وراء ملكنا ونكون مع المملكة العربية السعودية قلبا وقالبا,وهي منبع اسلامنا وإمكان حجنا وقبلة صلاتنا ووووووووو


السعودية اختارت الطريق السهل لحماية نفسها..الا وهو استئجار فتوة العالم الذي هو امريكا...دفعت البليارات لأمريكا منذ حرب الخليج الاولى فقط للحماية..والموضوع ليس سرا فترامب الاحمق الذكي فضح كل شيء...في الجانب الآخر طبقت ايران مثل لا يلدغ الحر من الجحر مرتين...وهي لدغت في حربها مع العراق وانهزمت لأنها ادركت سريعا ان المكسي بلباس الاخرين عريان..او في هذه الحالة المحتمي بدرع وسلاح الاخرين منهزم وفاشل...لذلك بدأت فورا في تأسيس صناعة حربية خاصة بها...وصنعت و جربت......وقصفت السعودية التي مااااا تزال تحتمي بالفتوة الاحمق...الذي ظهر جليا انه لن يدفع بجنوده وسلاحه للدفاع عن السعودية التي اعطته البليارات...والمثل يقول تسبيق الإجارة إبطال للعمل..فامريكا اخدت مليارات بل بليونات لتقوم بعمل لم تقم به بعد..ولن تقوم به ابدا...لذلك وجب على السعودية ان تطبق المثل القائل ما حك ضهرك من ظفرك. 

أولا فلتظهر بعض النخوة و ترد على ايران ثانيا فلتكف عن استجداء المجتمع الدولي و تكرار خطاب الضعفاء والمنهزمين المثيرين للشفقة...ثالثا فلتبدأ فورا بصناعة سلاحها و تطوير صناعتها الحربية...وربما تجربتها مستقبلا في ايران.


امريكا تستغل السعودية عن طريق إيران 

وًامريكا هي من تحرض إيران احيانا 

الخاسر الأكبر في كلا الحالتين السعودية أولا و إيران من جهة ثانية

يا للبلادة!!!!


Le cours du pétrole était faible. Qui a intérêt à remonter le prix? 

Il faut suivre l'argent et celui qui tire bénéfice de cet acte.


Iran depuis des années donnaient des armes and forment des militants dans des pays arabes (Hizb houtiees etc et s'il peuvent armer polisario ils le feront) et le plus pire ils ont aveugler bq des victimes par leur ideologie


au lieu de réunir les arabes ,l"arabie est en train de faire comme Naceur qui a été battu et finalement oublié,

au lieu d"attirer le yemen même chiite,l"arabie a crée une coalition pour agresser le yemen,le yemen est misérable,il n"a plus rien à perdre,il a tout perdu alors il se met à embêter ses freres qui l"ont rejeté,

l"arabie doit s"inspirer du maroc qui subit de la part du valétsario armé et financé par le pouvoir militariste algérien mais le maroc reste calme face au pouvoir d"alger qui finira par reconnaitre la juste cause marocaine,

l"unique solution est de mettre le yemen dans la coalition arabe du golfe même chiite,alors osez le faire,vous serez gagnant


Salem Alikom 

BEH cest ça la Guerre vous êtes déclaré la Guerre BEH voilà le résultat


هدا يعني ان الاماكن ااحبوية غير مأمنة. اشك في خلل او اختراق للجيش السعودي .ه.


أصلا السعودية لم تعد لها أية مصداقية منذ قضية خاشقجي .. لذلك فجميع الصور و المبررات لا صحة لها و تحاول فقط خلق بلبلة و لعب دور الدولة المظلومة للدخول في حرب خاسرة مع إيران .


S'ils sont sur ils doivent attaquer et anéantir l'Iran


لماذا لا تقولوا بان امريكا هي صاحبة هذه الفعلة التكراء حتى تخلق الفتنة بين البلد المتضرر و الإمبراطورية الإرانية. امريكا كلما اراضت المال تفعل كل شيء حتى تحلب من البقرة الحلوب(البلد المتضرر).مادام البقرة فيها الحليب(البترول) فامريكا لن تتخلا عنكم و لن تخدلكم.


سواء انطلقت هده الطائرات من الجنوب او من الشمال لضرب أكبر مصفات للنفط في العالم ؛ فأين كانت المضادات الأرضية وصواريخ باتريوت والقناطير المقنطرة من الاسلحة المكدسة بالملايير الدولارات؟ ادا لم تنفع في الدفاع عن المراكز الإستراتيجية والحساسة في البلاد فالاولى حرقها او بيعها في الخردة يا للهوان الناس ينتظرون الضربة من الجنوب فجاءتهم من الشمال.قالوا حقا غفلونا هههههههههههه


هل الملك سلمان وإبنه الامير وابن زايد غير قادرين على إرجاع الضربة الايرانية أو ينتظرون بابا ترامب الدفاع عنهم مقابل دفع الجزية أو الزكاة المالية لا يستطيع إبن سلمان وإبن زايد ولا السيسي الرئيس الغير الشرعي الرد على أي تهديد خارجي بل هم عملاء وخونة وجواسيس الغرب والصهاينة بل قدرتهم سوى حبس العلماء الدين والمعارضين النظام


هاذا ما جنتهو براقش على نفسها


السعوديون ينفقون أموالا طائلة من أجل التسلح. فلماذا لا يستطيعون حماية حدودهم؟ سيبقون هكذا، يمولون كل شيء ويعولون على الحماية الأمريكية. الخابية غير خابية....


ربما ستكون نهاية الحكم ال سعود وترون الحوتيون يتجولون في السعودية 

فايران ستزلزل السعودية وتتركها امريكا لوحدها بعدما يجف حليبها لدا عليكم ايها المسلمون أن تتبعوا طريق الله المستقيم.


أن تدعم ايران الهجوم فذلك شيء مؤكد روحاني سرح بعظمة لسانه أن الهجوم هو رد على ما يقع في الشقيقة اليمن امام بوتين واردوغان بوتين من جهته عرض على السعودية منظومة اس اس للدفاع عن نفسها ايران لا تخفي دعمها للمجموعات المسلحة الشيعية في جميع البلدان التي تعرف مواجهات العراق سوريا افغانستان سوريا لبنان اليمن وحتى في آسيا وهي بذلك فرضت نفسها على الساحة الدولية كلاعب ميداني لا يمكن تجاوزه على الساحة الدولية


السعودية وراء مقتل العشرات 

بتعز

اثناء جنازة 2016 بطائرات امريكية الصنع وصواريخ اوروبية.

وما هو الفرق 

عجيب امركم ياعرب الذل


ربما الصواريخ و الهجوم انطلق من الشمال ،اذا فلنتجه شمالا و نقتفي اثرهم قد ندركهم قبل طلوع الشمس ,يذكرني بافلام قريش في الجاهلية ,ابن سعود سعود أمام خيارين فتح خزاءن الأموال المكدسة لشراء من ينوب عنهم في الدفاع او اعادة الهيكلة للبلاد والعقلية والاستعداد و القطع مع الفساد و المفسدين لاصلاح ما يمكن اصلاحه قبل فوات الاوان.


سمعت ان الضربات الموجعة التي تلقتها السعودية كانت بادن من امريكا ،فالأخيرة أعطت الضوء الأخضر للحوثيين حتى يتسنى لترامب ابتزاز السعودية من جديد...وهدا اول شئ صرح به بعد الضربة .قال يجب على السعودية ان تدفع مقابل حمايتها.....أين الأموال التي صرفت على الأسلحة الكثيرة التي اشترتها السعودية..... لم تكن قادرة على تتبع ولو drone واحد من اصل 12......لو وضعت السعودية يدها في يد ايران لكان السيناريو مخالف...كفى التوسل لامريكا...لان العالم الإسلامي لو اتفق لضرب له الف حساب....لكن متى؟؟؟؟؟؟


غباء السعودية يوحي لها انا العالم كله غبي مثلها. يعتقدون أنهم يستطيعون أن يشتروا كل شيء بالمال حتى الأمن يريدون أن يستوردونه من الخارج . يمكنكم أن تشتروا كل شيء لكن الحضارة كلا. لن تكون ولن تكونوا أناس متحضرين لأن التوحش و البدو تراثكم و تاريخكم.....


استهداف أرامكو يؤشر ان أسعار محروقات بسوق العالمية قد تشهد ارتفاعا مهولا دون سابق أنظار في القادم من شهور في ظل مخططات مبطنة التي يمر منها الشرق الأوسط والتي يبدو أن الأدوار وزعت فيها بين الفرقاء مؤثرين بالمنطقة لاستنزاف اقتصادات المنطقة على المدى البعيد.


السلام 

رغم التقدم العلمي و المسح الفضائي بالاقمار الاصطناعية و الردارات و المجصات الفائقة الحساسية و التي تتحسس في جميع الظروف المناخية و بطاريات الصواريخ المضادة للصواريخ ارض جو و الطائرات المفخخة لم استطيع السعودية تحديد موقع الهجوم من اين شيء يحير العقل ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

اشكالية و تساؤل لم اجد له جواب


محاولة اتهام ايران بقصف بقيق و خريس .. محاولة من السعودية و عرابها أمريكا لحفظ ماء الوجه .. و مكابرة ان يفضحوا امام العالم .. ان جماعة محاصرة برا و جوا و بحرا .. و بأحدث التقنيات المتطورة .. ان تشن هذه الجماعة هجومات في العمق السعودي .. و هذه ليست المرة الأولى .. و من دون ان يتم رصد او التعرض للمسيرات و الصواريخ البالستية التي تطلقها هذه الجماعة على المطارات و المراكز الحيوية السعودية بشكل يومي .. هنا المكابرة السعودية لحفظ ماء وجهها البشع .. ثم ان هؤلاء الذين سارعوا للادانة و التعاطف مع السعودية يمكن الجزم انهم اصحاب مصالح و منافقين .. اين هؤلاء من الدم اليمني الذي يريقه النظام السعودي منذ خمس سنوات .. هل النفط السعودي اغلى من دم الشعب اليمني ؟.


طلب اليمنيين واضح و بسيط ...فهم يقولون :اوقفوا هده الحرب الظالمة و سوف نتوقف عن استهدافكم...و أتمنى أن تتوقف السعودية و الإمارات عن هدر ثراواثهم التي أنعم الله عليهم بها من غير حول منهم في قتل الشغب اليمني..


في جميع الحالات على السعودية ان تدفع المال للولايات م امريكية او تصبر وتصبر جيوب الناس لان البترول ارتفع وعامة الناس من مختلف دول ستدفع فارق ارتفاع اتمان البنزين للشركات النفطية الامريكية والتي تمتلك خزانات ضخمة من الخام مستعدة لضخها 

فعلا امريكا تتحكم باقتصاد العالم


السعودية تتوهم ان امريكا ستحارب من اجلها . ترامب لن يخاطر بحياة جندي امريكي واحد من اجل عرش ابن سلمان .و هو لم يستطع حتى الرد على اسقاط طائرة التجسس الامريكية من قبل الحرس الثوري امريكا تريد من السعودية ان تدخل هي في حرب مع ايران لكي يتم تدميرها و يبيع لها الاسلحة بترليونات الدولارات


بما أن أمريكا صديقة للسعودية أرادت أن تستهدف إيران على ظهر السعودية وتأخذ الأموال والبيترول كما نجحت في العراق وليبيا ستنجح في قضية إيران لأن العرب لا غيرة لهم عن بعضهم دائمآ يفضلون الكفار على المسلمين . جاء دور إيران لا محالة


السعودية هلكت العرب والدول العربية 

1 تدفع الملايير للولايات المتحدة لتحميها

2 تبيع البترول بابخس الاثمان لتحطيم الدول المصدرة للبترول

3 تساعد اسرائيل لضرب الفلسطنيين

4 حطمت اليمن وشعبه 

5 ساعدت في تحطيم ليبيا 

6 ارادت تحطيم قطر

7 ساعدت بشكل كبير في الحرب السورية

8 صنفت حزب الله الذي ارعب الصهاينة واليهود بمنضمة ارهابية

9 وتريد تحطيم ايران التي تقف وحدها في وجه امريكا التي حرقت العراق

10 ساعدت السيسي في الانقلاب على مرسي وزد ..........


واين هي صواريخكم و الأسلحة المتطورة التي باعها لكم ترامب بأغلى الأثمان؟

عار تهزمكم مجموعة من الرجال لا يملكون 1/1000 من اسلحتكم و أموالكم


أبلغهم الأمريكان والصهاينة أنهم سيحسمون الحرب في أقل من ثلاث أسابيع.

وبعد خمس سنوات بات الحوثي يقاتل داخل مملكة آل سعود وخاصة في محافظة جيزان ونجران وعسير ويقصف أبار النفط في أي نقطة يريد. 

الحوثيون الحفــاة نجحوا في ضرب التجمّعات العسكرية في المدن والقرى الحدودية لمملكة الرمـال، وفي قصف المطارات والقواعد العسكرية في مناطق مختلفة؛ ولهذا فإن الضربة الحوثية الجديدة لم تكن مفاجئة، وتتماشى مع صمودهم وجهودهم بنقل المعركة إلى العمق السعودي، وضرب المؤسّسات الاقتصادية الحيوية وفي مقدمتها منشآت النفط التي تعتبر الركيزة الأساسية لاقتصاد المملكة.

الهجمات على منشآتARAMCO في " بقيق وخريص وشيبة "أرعبت القادة السعوديين والخليجيين والأمريكيين، وأظهرت صلابة الحوثيين وقدرتهم على التحدي والصمود والرد الموجع، ووضعت مملكة آل سعود في مأزق خطير بسبب تداعيات هذه الحرب التي أفقدتها مصداقيتها، وأرهقتها اقتصاديا، وأثبتت فشلها هي والدول المشتركة معها في حسمها لصالحها.


الجيش السعودي بكل امكانياته و دولاراته يصل في تصنيفه الاخير ثاني اقوى جيش عربي بعد مصر و الخامس و العشرين عالميا نرى انها تشتكي آلامها لدونالد ترامب ضد جماعة الحوثي ،الحوثيين ليس لديهم ما يخسرونه ،اما السعودية فشريان حياتها هي شركة نفطها أرامكو ماكانو عليهم دخول حرب ليس للعدو ما يخسر فيها


Je souhaite que le Royaume maintient une position neutre dans ce conflit USA-saoudienne-Iranian-israélien-....


سلام.ليس من المستبعد أن تقع لا قدر الله حربا بين الدولتين الإسلاميين إيران والسعودية حيث من المحتمل أن تدخل الولايات المتحدة على الخط لصالح السعودية ،وليس ببعيد أن يتم استخدام أسلحة متطورة جدا قد تؤدي إلى تدخل عدة أطراف لتقع الحرب العالمية الثالثة حيث سيرث الارض الصراصير ويقع الفناء إذا لم تستخدم أطراف النزاع التعقل لقطع فتيل الحرب.


الذي يقول أن ايران ليس لها مصلحة في ضرب السعودية لا يعرف شيئا عن ايران و عن نظام ايران بعد ثورة الخميني و لا يعرف عقيدة حكام ايران و لا فكرهم و أغلب المغاربة لا يعرفون عنها إلا صورة بالأبيض و الأسود مرسومة لهم في ذهنهم من طرف لوبي ثقافي و اعلامي قوي جدا يوجه أفكار المغاربة و غيرهم كما يشاء منذ ما قبل الاستقلال.


هذا يعني أن مئات الملايير من الدولارات التي دفعتها السعودية في شراء احدث الأسلحة و بكميات هائلة ذهبت ادراج الرياج و لم تنفعها في شيئ لصد أبسط الهجمات من أبسط جيش فما بالنا لو كانت حربا حقيقية أمام جيش دولة منظم فكيف كان بالامكان , لا قدر الله , ان تكون النتيجة و العواقب ?

الله الله , لا فلوس بقات و لا سلاح ينفع .

هذا ما لم تكن هناك وراء العملية سيناريوهات اخرى أهل السياسة و الاقتصاد ادرى بخباياها ..


.* هذا الضجيج كله للتمويه على هزيمة السعودية بأسلحة غربية .

* جيل جديد من الأسلحة ، سيقلب موازين القوى في المنطقة .

* هذه ضربة عنيفة وشرهزيمة لصناعة السلاح الغربي ، أكثر

من هزيمة السعودية في اليمن .

ومن يدري قد يكون سبباً في نهاية إسرائيل ، تلك النهاية التي

كانت مستحيلة ومستبعدة ـ سبحان مبدل الأحوال . فلكل شيء آوانه .


في مناورة شيطانية إيران تحاول استحمار دول العالم وإيهامها بأن العدوان على العربية السعودية هو من فعل الحوثيين بيد أن كل المعطيات التقنية والعسكرية واﻻستراتيجية تؤكد أن العدوان هو من فعل إيران


ما يصدمني في سكان المناطق البئيسة هو مطالبتهم بدار للولادة وكانهم يعيشون حياة النعيم ويريدون اولاد ليرثو حياتهم السعيدة


و هل صواريخ كروز من صنع ايران التي تصنع فقط السجاد فلا توجد دولة اسلامية تصنع اسلحتها فحتى و ان فعلت فمجرد رتوش على اسلحة مستوردة اما النووي فلروسيا و سينقلب عليها كل شيء


المسلمون يتطاحنون فيما بينهم بتزكية من الغرب حتى يتم أضعاف الإسلام لكنهم يريدون ما لا يريد الله لدينه حيث النصرة من عنده رغم التطاحن رغم الصراع


امريكا بين ايران والسعوديادة نمودجا لفرنسا بين المغرب والجزائر هكذا تلعب لعبة السترنج بين البلدان العربية والاسلامية ..كسرطان خبيث داخل جسد


C'est quand-même impressionnant comment les iraniens se sont patiemment construit un réseaux d'alliés fiables et efficaces dans la région. Alors que les saoudiens achètent des alliés qui les méprisent et qui ne se battront jamais pour eux


ارجو من السعودية التحقيق جيدا في الموضوع فحسابتي الدقيقة تلخص ان ايران لا تسمح لها اوروبا ان تقسم السعودية او ان تكون لها مشاكل اقتصادية مادام السعودية خرجت من العباءة الامريكية وتنضم الى التحاد دول حول البحر الابيض المتوسط وما حصول صديقة المغرب على رءاسة البنك المركزي الاوروبي الا دليلا اخر على هذا التوجيه الاوروبي ونضرا ان اوروبا تؤمن بكتاب محمد يوهان فولفغنغ فون غوتة "اتخاد الشرق والغرب في مجال الاقتصاد" لذالك يروادني الشك انها حرباء المنطقة وليس غيرها.لذالك المرحلة جد دقيقة لرفاهية اجيالنا القادمة فالشباب العربي والشباب الاوروبي والفرسي والتركي امتليء انفه بحروبكم فيما بينكم.

هذا التحليل تحليلي الشخصى لاياخذ به فانا لست اخصاءيا في المجال ولاكن نضرية ربما تنفع.فذكر انما الذكرى تنفع المؤمنين.


مسرحية الهجمات على منشات النفط. مرة في الامارات ومرة في السعودية. لا اعتقد ان ايران هي من وراء الهجوم بل التحالف السعودي الاماراتي الامريكي من يبحث على تاليب الراي العام ضد ايران وشيطنتها ليمهدوا للتدخل عسكري على غرار حجة اسلحة دمار شامل للهجوم على العراق والتي لم تظهر حتى ساعة في العراق.


امريكا ليست قادرة على مواجهة ايران مباشرة مخافة وقوع المفاجئة و جر اذيال الهزيمة ’ و خوفا من اشتعال جميع المنطقة و استهداف الكيان الصهيوني من طرف حزب الله و النظام السوري ’ فلجات الى حيلة لايقاع السعودية في الفخ ’ لتقوم السعودية بالحرب نيابة عن امريكا ’ و ان تدخلت امريكا فستتدخل من وراء الستار ’ فان انتصرت ايران فالسعودية هي من انهزمت ’ و ان انتصرت السعودية فبمساعدة امريكا و جنودها و سلاحها ’ و امريكا لن تزود السعودية بجميع الاسلحة التي هي لديها لانه كما كان الحال دائما هناك الفيتو الصهيوني الذي لا يرد انظمة عربية قوية في المنطقة ’ على السعودية ان تتعقل و تتخلى عن الحليف الامريكي و الصهيوني ’ لان التجربة اكدت ان كل من يعول على امريكا فهو واهم امريكا ليست مستعدة للحرب الا من اجل مصالحها و الكيان الصهيوني


كيف تم الاستهداف و اين الردارات و الاسلحة المتطورة لرصد اهم منشات في السعودية 

هادا ما لااستوعبه يعني السلاح مضروب ؟؟؟؟و ما التفسير ادن؟؟؟؟

عقيدة كل ايراني هي جزيرة العرب او كما يسمونها بلاد فارس و المنطقة و السعودية و دول الخليج يظنون ان الغرب سيحميهم او انهم سيضحون بجنودهم من اجلهم 

ايران سنوات وهي تبني و تصنع السلاح لتحقيق حلمها اللدي اصبح واقعا 

و دول الخليج اصبحت ابراجها ونفطها في مرمى الاسلحة الايرانية 

حتى بوتين في حواره و استعماله للاية القرانية و استهزاء الايرانيين مشهد يبين لك اين وصل الابتزاز


المطلوب التحكم الئ العقل والحكمة والاحتكام الئ قول الله تعالئ بسم الله الرحمن الرحيم (( ادفع بالتي هي احسن فإذا الذي بينك وبينه عداوت كأنه ولي حميم وما يلقاها الا الدين صبروا وما يلقاها الل ذو حظ عظيم )) صدق الله العظيم 

لان الخاصر الأكبر في جميع الصراعات العربية العربية هي القظية العربية الاؤولئ ايها القادت الاجلاء اتقو الله


بعض التعليقات تقف إلى جانب إيران ،وقد يتساءل المرء لماذا ،؟

*هل خوفا من إيران ومن أنها أصبحت قوة إقليمية تهدد شعوب المنطقة بكاملها ؟.

*هل طبيعة البعض أن وقوفه إلى جانب القوي ولو كان مستبدا يستجيب لرغاباته النفسية ؟

*هل لأنه يكن عدوان لدول مجلس التعاون الخليجي وبالتالي عدو عدوه صديقا له ؟

الواقع يثبت أنه حيث تواجد نفود إيران إلا وعمت الفوضى في تلك البلاد وساد خرابها .

حزب في لبنان تابع لإيران أصبح دولية داخل دولة ، من يرضى في بلاده أن يتغول حزب ما في بلاده فيصب فوق الدولة ؟

حماس التابعة لإيران أضاعت وحدة الفلسطينيين ، رغم كون الوطن يعلو على القبيلة والمذهب والحزب واللون.

سوريا البحرين العراق اليمن .....سيطرة الشيعة على الحكم في العراق ونهجهم سياسة مبنية على المحاصصة والطائفية والمذهب فتحت باب جهنم على العراق ، وما داعش إلا نتيجة حكمهم المستبد واضطدهادهم للسنة والقوميات الأخرى بمباركة الاحتلال وايران لنهب خيرات العراق وتراثها الإنساني الحضاري .....

قصفت الطائرات الإسرائيلية مواقع في كل من غزة ولبنان وسوريا والعراق ما ذا كان الرد الإيراني عليها...



المغرب قطع علاقاته مع إيران ل...


لمن يبكي على اليمن ايران ارادت ان تزرع حزب الله اخر في اليمن على غرار حزب الله في لبنان ويهدد امن السعودية اضافة الى شيعة العراق الموالين لايران وكذلك في سوريا 

وللاسف العرب السنة متعاطفين مع الباطل ضد الحق ولكن السعودية قادرة على حماية نفسها وكفاية عليكم التباكي والانتقاد حررو ارضكم اولاً ومن ثم انتقدو الاخرين عليكم من الله ماتستحقون .

السعودية حاولت لم الشمل العربي ولكن العرب متشرذمين وخونة الا من رحم الله .

الرجاء عرض تعليقي .


اقول لكل مغربي علق سيرو ذخلو سوق راسكم أو باراكا من التخربيق ...حمدو الله حنا بعاد على هاذيك المنطقه ...واش عرفتو ااشنو هي الحرب ولا غير كتحلو فماتكم من ورا الكمبيوتر سيرو تكمشو حسن ليكم...ملي كنت فالمغرب باقي نعلق غير الخميره دارت حاله في بنادم محساك الا تقطع الما غاذي كلشي يبدأ يقتل في كلشي ...كابو شئ تعليق فيها الخير ولا سدو فانكم رآه شوهتو بينا في العالم


آلمهم خصإر بالمليارات هذا من فضل سياسة ابن سلمان الفشلة في الدخيل والخارج


ماذا تنتظر السعودية في الرد على إيران اذا كانت متأكده من أن الأخير ه على علاقه وثيقه بما حدث على أراضيها من تخريب لمصفات أرامكو...؟


نحن نعلم ان إسرائيل عملت المستحيل من أجل ان تقوم الولايات المتحدة بحرب على إيران نيابة عنها لكن الرئيس الامريكي لم يتورط في أية حرب لحد الساعة وربما هذا الهجوم هو من تخطيط الصهاينة لحث امريكا على ضرب إيران حسب اعتقادي وبالتالي حلب العرب وتوريطهم في حرب إقليمية مدمرة .


لماذا لا نطرح تلتساؤلات الالية:

ما مدى نجاعة منظومة الرصد السعودية؟

ما هو تقييم اسلحة الدفاعات السعودية؟

ما مستوى الرادارات السعودية؟

هل تصلح تلك الصحون لوضع الخرفان المشوية او رصد كل دخيل على الاجواء السعودية؟

كم تكلفة الاسلحة التي اقتنتها السعودية من ااولايات المتحدة؟

اتمنى اجابات


إلى المسمى هنريس أو هنري NO 56

عليك أن تعلم أن كل شيئ ينتج في الصين البوذية وأما الجهل والتخلف والشعوذة تنتجه الدول العربية من المحيط الأطلسي إلى الخليج الفارسي.



عليك بالدخول إلى العلامة Google أو الشيخ Youtube لكي تعرف التصنيع الإيراني في مختلف المجالات المدنية والعسكرية ومنها التقنية المعقدة كالنووي والنانو والفضاء وأسلحة برية وبحرية وجوية وصواريخ كروز وصواريخ عابرة للحدود.

لا تنسى أن الإستلاء على أحدث طائرة شبح للتجسس RQ170 روإنزالها بسلام داخل إيران من الأمر السهل

وإسقطات المسيرة الأمريكية أكثر تطوراً (( غلوبال هوك)) في مضيق هرمز قبل شهرين بصاروخ إيراني الصنع خرداد 3 ثمنه 35 ألف دولار مقابل الطائرة كلفتها 270 مليـــــون دولار.

وإذا كانت الطائفية والمذهبية البغيضة إستولت عليك فهو شأنك 

ولاكن يأسفني أن يعيش الإنسان في القرن 21 تحت مظلة الجهل والتخلف.


اليس لتلك "الارض المقدسه" رب يحميها؟؟؟؟؟؟


بعض المعلقين لا زالوا في دار غفلون ويرددون كلام القهاوي :"ترامب يحلب السعودية" . من فيكم يستطيع ان يجيبني لماذا اهانت السعودية الرييس السابق باراك اوباما (طريقة استقباله) في اخر زيارته للسعودية رغم انه رييس اعظم قوة اقتصادية وعسكرية في العالم !؟!؟ سبب تلك الاهانة هو رفض اوباما بيع صفقة الاسلحة للسعودية ودعمه للمشروع النووي الايراني.

الحاج ترامب نفذ اوامر بن سلمان بالحرف وانتقد اوباما بشدة لان الحاج ترامب يقرا كثيرا ويعرف دينكم اكثر منكم يا من تنتقدون السعودية.'المشروع الايراني وصحه المرحوم الحسن الثاني في لقا مباشر مع قناةزتلفرية فرنسية خلال شهر رمضان عبر الاقمار الاصطناعية ايام الحرب العراقية الايرانية.


الامارات تصالحت مع ايران.....واعطت ضوء الأخضر للهجوم على سعودية......الامارات تخدع سعودية واليمن..


اليهود وراء كل ما يحدت يريدون القضاء على ايران بستخدام السعودية وامريكا هكدا هما اليهود


ايران فارسية ليست اسلامية من يسب ويلعن الصحابة وامنا وعائشة ليس بمسلم من يلعن ابو بكر وعمر وعثمان وهم من العشرة المبشرين بالجنة ليس من الاسلام في شي .
 

وأن يحصد حكام آل سعود ما زرعوا

نحن المغاربة وكل شمال إفريقيا لا يهمنا ما يجري في دول الشر الأوسخ التي منها بدأ الإنسان قتل أخيه الإنســان وهي معركة هابيــــل وقابيــل.

إلى يومنا هذا لم ينتهي القتال وسفك الدماء والخراب والدمار وقطع الرقاب.



كان على حكام آل سعود مملكة منبع الشر إلى العالم أن لا تدخل في حرب اليمنيين فهم أشداء على الكفار رحماء بينهم .

على آل سعود أن يرفع الراية البيضاء وينزل من الشجرة قبل الإطاحة بمملكتهم والفرار إلى الخارج كما فعل باقي طغاة العرب لا أمريكا تحميهم ولا جيوشهم.

73 - Samir

ألا تعرف بأن حتى إسرئيل أرض مقدسة ولماذا يفجر فيها الفلسطينيون ويقصفها حزب الله اللبناني بالصواريخ؟؟؟ 

لا حرمة للمعتدي مهما كان


SI les bani Saoud sont des vrais hommes l IRAN EST JUSTE A QUELQUES KILOMETRES DE LEURS FRONTIERES ILS ONT PEUR meme leur maitre trump a peur ils depensent la fortune du monde arabe dans les hotels et les voitures de luxe et incapables de 

defendre leus pays on ne va pas mourrir à leur place


أعزائي احباء إيران موقفكم اجده غريب شيء ما

هل تفهمون ما معنى اختفاء أمريكا و إسرائيل حماة سنة المنطقة إيران ستفترسنا في يوم و ليلة إيران لا تعترف بالدول الوطنية ثم هل تحسبون انفسكم شيعة ام تحسبون إيران تهتم لحقوق الانسان 

كلنا نعرف ما سيحصل في لحظات كتلك انه القتل أو التشيع 

و الله اكاد اجن من الضحك من تعليق الاخ الذي أمر و كأنه رئيس العالم السعودية بضرب إيران هل انت جاد نووي هل سبق و سمعت هاته الكلمة عموما هي تمنطانش لطيارة سولو راسكم شحال فيها من ستة و الله نحن اغبياء لنصدق ان هناك شيء غير هذا الرقم هو كل شيء فقط نحن ساذجون و عواطفنا ما شاء الله اعمتنا عن رؤية الحقيقة فنفضل الاستمرار في التطبيل لهذا و ذاك و ننسى أنفسنا و كاننا فوق السحاب نوزع النقط


عليكم بنظام s400 الروسى.. أما السلاح الدفاعي الامريكي فقد كان نائما.


حق الرد على تسلؤلات 65

لااريد ان ابرء او اتهم ايران في هذه المساءل فانا لست فارسيا اوشيعيا او اني اتمنى ان ازور تلك البلاد في يوم من الايام زد عنها اني لا احب الاكل الفارسي ولا اكل الضبيء عند الجزيرة فانا احب سكسو والطجين والنليد والبصارة اولحرية.فانا بعيد عنها مل البعد وبريء من خطاياها واصلاحها كبراءة الذءب من اخوان يوسف ولكن دولة لبنان لها حق السيادة ولها ميزلنيتها في الدفاع ولها الحق الكامل في ان تجد الطريقة المناسبة لها في الدفاع عن نفسها ضد مستعمر اباح مرات عدة اراضيها ودماءها.

العراق هو من تسبب لنفسه الجرح حينما اجتاح الكويت اغلبية الدول العربية قررت بجانب حسني مبارك ان تدمر العراق بعد ان خاطب الحسن الثاني رحمه الله صدام حسين بالرجوع عن غيه لذالك فالقرار سياديا عند العراق ان كان اصبح عربيا او سنيا او مجوسيا او مسيحيا هو من يختار طريقه.


لإنجاح الهجوم على المنشآت السعودية من اليمن وجب:

اختراق دفاعات وإدارات جنوب السعودية القوية.

التحليق فوق الأراضي السعودية لمدة عشرين ساعة. 

الملاحة والتوجيه بواسطة الاقمار الاصطناعية.

معلومات استخباراتية دقيقة عن المنشآت 

وهاد لا يمكن من طرف الحوتييون

ربما الانطلاق من العراق أو سوريا


اتذكر الشدوالجذب بين العراق والسعودية في حرب الخليج..!. ونتا ىجه.... واخا ف ان يؤ دي نفس الوضع الى نتاىج وخيمة على المنطقة.. اجيالها المقبلة هي من يدفع الثمن


ما لا يعرفه ترامب هو ان إيران ليست هي العراق , بل هي فيتنام الشرق الأوسط , أتمنى من الشعب الأمريكي أن لا يصوت عليه في الإستحقاقات المقبلة , لأنه يلعب بالنار لأجل عيون يهود إسرائيل


السلام عليكم

نظره سريعة القيتها على بعض التعليقات فرأيت وكأن أصحابها لا يعرفون حتى أين تقع بلادهم على الخارطه فعلا سطحيه وسذاجه وقلة ثقافه ومفهوميه إلى أبعد الحدود فعندهم أي عدو ضد السعوديه يناصرونه حتى أنهم يتمنون فناء هذا البلد.. ويجي يقول أنا مسلم!!!


78 جعفر القبور 

وقيلا مفهمتينيش. 

سؤالي. اليس لتلك الارض المقدسه رب يحميها

يعني لماذا لم يحول رب السماء وسقوط تلك الصواريخ على الاراضي المقدسه. ان كانت مقدسه فعلا كما يقال.


من يعرف أمريكا جيدا يعلم أن هذا الهجوم جاء من السفن الحربية الأمريكية التي توجد في الخليج من أجل إقاع اللوم على إيران و إيجاد عذر و الأسباب لكي تحصل على الضوء الأخضر من الدول العالم من أجل الدخول العسكري في إيران. هذا الأسلوب إستعملته سابقا في العراق أفغانستان و سوريا ولن تحيل على هذا الأمر حتى يتحقق بجميع الطرق و في الشهور القادمة وإن لم يكن في الأسابيع القليلة القادمة سنرى حربا جديدة في الخليج.


سبحان الله صواريخ تنطلق من خارج اليمن يتبنوها الحوثيون

طائرات سيرة اسر ائيلية امركية او بريطانية تتستر عليها السعودية 

والنتيجة تدمر البلدين ايران وذلك السعودية


إلى 83

* إيران لا يمكنها الهجوم على السعودية ، لأن ذراعها تقاتل

بفعالية منذ أكثر من 4 سنوات . كما أنها على علم أن الغرب

يتربص بها . لا لشن الحرب عليها ، ولكن لتشديد العقوبات عليها . 

* إذا سلمنا أن الهجوم جاء من الشمال ، قد تكون قادمة من أذرعها

الأخرى( سوريا ـ لبنان ـ العراق ، وهذا له ما يبرره) . ولماذا لا تكون

داعش الوهابية أو حتى إسرائيل لحشد المنتظم الدولي للوقوف ضد إيران .

* وهذا الضجيج الحاصل الآن ، هدفه صرف الرأي العام عن هزيمة

التحالف ، وعدم فاعلية أسلحة الغرب وفشلها .


الطائرات المسيئة من صنع إيراني و مرت علي الاجواء الكويتية و الحين الجيش الكويتي يحرس بشدة الاجواء و حدوده البرية و البحرية يقال في الصحف الكويتية و فيه ناس كويتييون شافو درون يعني طيارات مسيرة تخلق فوق أجواء الكويت ، يعني ما فيه دخان بدون نار، إيران تريد أن تورط الكويت و تشعل الحرب بين العرب ، حسبي الله و نعم الوكيل في الفرس


أظن أن الإقليم على صفيح ساخن جدا نتيجة صراع القوى الإقليمي والدولي، وبدون أدنى شك الضربة التي تلقتها السعودية هي إيرانية بغض النظر عن مكان انطلاقها، فعندما تصمت الدبلوماسية تنطلق أصوات المدافع ، إيران تقول بالفصيح أن الحصار الاقتصادي الصارم (الظالم ) الذي فرضه ترام لن يؤثر على إيران لوحدها بل سيهم 40 في المائة من إمدادات النفط العالمية، وفي قلب المعادلة الأمن الإسرائيلي نوويا وأمنيا خصوصا مليشيات حزب الله، ترامب أجاب بأن الولايات المتحدة أكبر منتج للنفط وهو على حق أي أن الصين والهند واليابان هي المتضرر الأكبر وأمن الخليج، وهي رسالة بأننا على استعداد لضرب إيران وعليكم تحمل الكلفة المالية؟ إلى أي حد يمكن تحميل المسؤولية لنظرية المؤامرة بالكامل! بالطبع أهم مسؤولية يتحملها ضعف وتخلف العقل السياسي لأنظمة الشرق الاوسط، فلا يمكن للسعودية ضمان أمنها القومي بحماية الخارج وإيران تلعب بالنار هي تختنق اقتصاديا وتنساق نحو الحرب


قد تكون إيران حققت الكثير والكثير على مستوى التصنيع العسكري، لكنها على الصعيد الداخلي هي نظام سياسي دكتاتوري يخنق الحريات السياسية ويهضم الحقوق المدنية للمواطن الايراني على غرار الكثير من الأنظمة الدكتاتورية بالشرق الأوسط وربما اشد، وإيران تعيش حالة اختناق اقتصادي ، ومشكلة إيران الأساسية مع جيرانها ومحيطها الإقليمي في كون سياستها قائمة على تصدير الثورة مما يعني التدخل في الشؤون الداخلية لتلك الدول على غرار نموذج لبنان حيث حزب الله يمثل دولة داخل الدولة وأكثر من ذلك على غرار اليمن حيث أن الحوثيين اختطفو الدولة وليس كأحد المكونات السياسية باليمن المتعدد، وإيران رويدا رويدا تنجذب نحو فخ الحرب، ورغم الدهاء الفارسي المشهور فإن من يحكم إيران هي سلطة الملالي المصابة بعمى الايديولوجيا


للاسف كأنني في صحيفة اسرائيلية لا صحيفة عربية مسلمة قرائها مسلمون وللاسف يتحدثون واللسانتهم تتقطر سم وحقد على السعودية

السعودية التي وقفت معهم ومع بلادهم في اشد المحن والتاريخ يشهد

ما سر هذا الحقد وهذه الكراهية للسعودية خاصة والخليج عامة من بقية العرب هل الحقد الطبقي والاجتماعي والمادي ؟؟ هل تمني زوال النعمة وتمني الضرر لدول وشعوب وقفت معكم ؟؟

السعودية باليمن دخلت مرغمة فالحوثيون اعتدو على حدودها وقتلو وجنودها ومواطنيها قبل ان تدخل لحرب اليمن دفاعا عن نفسها وامنها 

السعودية باليمن تقاتل عدو دول ومنظمات بوقت واحد الحوثيون وايران وحزب الشيطان بلبنان والحشد الشعبي بالعراق وغيرهم

امريكا دخلت افغانستان ومعها اربعون دولة غربية بكل عدتهم وعتادهم وتطورهم وحاربو سنوات ولم يستطيعو هزم طالبان وهي اقل اسلحة من الحوثيون 

وتريدون من السعودية لوحدها ان تنتصر وتكون اقوى من امريكا ؟؟

سبحان الله حين يتحدث القلب الحاقد فالعقل يدخل في غيبوبة من الجهل والغباء المركب





من يمجد بقتلة اجداده ويتحدث لغتهم بكل فخر وسعادة اجداده الذين ضحو بدمائهم كي يعيش هو حر بعيد عن الاستعمار والتسلط ماذا تنتظر منه ؟


العرب بارعون فقط في البروتوكولات والموتمرات وتزيينها اما في الميدان لاشيء الجيش السعودي ينفق عشرات المليارات دولارت سنويا ولايستطيع حتى تامين شعبه من مليشية صغيرة في اليمن


إلى 86 

* أنت على حق ، وشكراً على الملاحظة لتنبيهنا إلى عيوبنا .

كل ما نعرف أن السعودية هي البلد الوحيد الذي إسلامه صحيح،

وتعمل على إعادة نشرالإسلام في كل الدول العربية ، كما تعمل

على إعادة فلسطين لليهود سكانها غيرالأصليين .

* وكثيرمنا يقربأن المغرب يحده شمالاً بشارالأسد وحزب الله ،

وشرقاً قطروالمجوس وجنوبا بلاد الحوثيين . وفي الشمال 

الشرقي يحدنا الحشد الشعبي . وفي الشمال الغربي تحدنا حماس .

* أما أنتم فلم يبقى لكم سوى إسرائيل والغرب .

* أنتم الوحيدون على حق ، والعرب كلهم ضالون ومعتدون .

* بالرغم من وجود إيران ، أنظر ماذا تفعلون بكل العرب شرقاً

وغرباً ، ولولاها يعلم الله ما كنتم تفعلون .


هذه اللعبة كان وراءها كل من امريكا والسعودية، لتوريط اران، والسبب هو انخفاض اسعار البترول، فقامت كل من السعودية وامريكا، بتخريب تلك المنشآت البترولية، للاستفادة من عملية إصلاح تلك المنشآت التي تأكلت اجزاؤها بسبب قدمها، وذلك يركلغها غاليا، ثم الاستفادة من رفع اسعار النفط،التي انخفض سعرها بشكل مهول في الأسر القليلة الماضية، لأنه لا بمك لإيران بهذه الدقة ان تصيب تلك الأهداف بهذه التقنية، التي لا تتوفر عليها اصلا. ثم كيف لهذه الالات الحربية تصل الى السعودية دون مراقبة عسكرية جوية وتصيب هدفها؟


المشكل ليس في الهجوم من لإيران أو غيرهم وإنما يكمن في أموال خيالية التي صرفتها بقرة الخليج على أسلحة أمريكية فاشلة بكل ما في كلمة من معنى.


فيه نقاط ابي اوضحها للعقلاء والناس الطبيعية. اما السذج والمرضى والحاسدين فلاعزاء لهم .



ايران كقوة عسكرية هي دولة اضعف من باكستان والهند ومع ذالك ملئت الدنيا ضجيجا اضف الى ذالك الى ان قوة السعودية العسكرية والاقتصادية افضل من ايران وبالارقام .



سلاح ايران المتطور هو صناعة روسية اما سلاح ايران المصنع محليا فهو خردة .



ايران تدعمها دول عظمى مثل روسيا ودولة متقدمة مثل اسرائيل .



ايران ضعيفه وغير قادرة على شن حرب مع اي دولة وكل حروبها تديرها من خلف الستار عبر اذرعها مثل الحوثي وحزب الشيطان والحشد .



الى من قال ان السعودية لاتصنع اسلحة اقول له يوجد مصنع سلاح في الخرج وكان هناك نية للصناعات الحربية المتقدمة لكن تم منع السعودية حتى لاتهدد اسرائيل .



دول عظمى تساند الحوثي في اليمن والبعض يعتقد بسذاجه ان الحوثي يحارب وحده .



تمتيت قيام حرب بين السعودية وايران بدون تدخل اي دولة كبرى عندها سترون من ينتصر .

ايران دولة مهلهلة من الداخل وشعبها ينقسم الى ست عرقيات تكره بعض اضف الى ذالك الفقر والمخدرات والعرق الفارسي يشكل الثلث فقط وعند قيام اي حرب ستسقط ايران من الداخل اولا ثم من الخارج بسهولة


نحن المغاربة لا نتغير نقف ضد صديقنا الذي يناصرنا ضد و نناصر عدونا 



عيب علينا كمغاربة الا نقف مع اخوتنا السعوديين في محنتهم، فلديهم مواقف معنا لا يمكن نسيانها وهم اكثر داعمين لقضية الصحراء رغم بعدها الاف الكيلومترات عكس جارتنا الشرقية و جارتنا الجنوبية الذين نتقاسم معهم الحدود بل تعدى ذلك ان قاموا بتسمية احد شوارعهم الرئيسية ياسم الصحراء المغربية في سابقة لم تفعلها الام الحنون فرنسا، فلا تشاهد الا الشماته والردود الجارحة و الخارجة عن السياق سواء على صعيد المحتوى او التحليل او الاخطاء الاملائية والتي تدل على ان صاحبها لم يتجاوز الصف الاول ابتدائي



فاذا كان الخبر عسكريا تحولنا الي محللين عسكريين واذا كان اجتماعيا انقلبنا محللين نفسيين ، و اذا كان الموضوع اقتصادي تشاهد الابداعات في الردود و تقديم الحلول ، فنحن نفهم في كل شيئ تقريبا، رغم اننا نحتل المراتب المتدنية في الشفافية وفي التنمية البشرية و الاقتصاد الهش الريعي، ومراكز متقدمة في تفشي الجريمة و انتشار المخدرات والسياحة الجنسية، الا اننا نتقد الاخرين وكاننا في مجتمع مثالي 



قبح الله الجهل 



ارجو النشر ...


الكـل يعـــرف قــرن الشــــيطان يخــرج من نجـــد حيـث الرياض وآل سـعود...



بدلاً عن محاصـرة العـدو الحقيقي والتأريخي لهم يقومون بمحاصـرة جيـرانهم، وتطلـق أبـواق إعلامهـم لتسـب وتشـتم إخـوانهم، لتوسيع الشـقة والـفرقة بين شـعوب دولهم، وترسل أبنـاء الوطـن لخـوض حـروب لا ناقـة لهـم فيها ولا جـمل...

السّؤال المطـروح في السعودية، هـو عن كيفيّـة إغـلاق السـلطات لملـف المُعتقليـن، وتحـديداً الإسـلاميين منهـم، فآخـر الأنبـاء القادمـة من هُنـاك تقـول، أنّ بعـض المُعتقليـن قد سـاءت حالتهـم الصحـيّة، أو غـادروا إلى رحمـة ربّهـم، أمّا آخـرين فقد رفضـوا التفـاوض معهـم مُقابـل إقرارٍ بقُبـول عصـر الترفيـه، ويُواجـه آخرون عُقـوبة الإعـدام، فيما تتزايد الانتقـادات، والمُطـالبات الدوليّـة للإفـراج عنهـم....

قالـوا سـينقلـون الحـرب داخـل إيـران... إنتقـلت داخـل كيـانهم... بـل في عصـب اقتصـادهم... ولن يسـتطيعوا الـرد على إيران وخاصـة بمفردهـم جـبنـاء... أوغـاد... اليمـن الفقيـر جمـعُ لـه العالم بأسـره ليقتلـوا نسـاءه وأطفالـه... هـؤلاء البـدو أنصـاف البهـائم..


قبح الله الجهل والغباء والحسد .

نجد يقصد بها مارتفع من الأرض لغويا وكان يقصد بها ارض العراق وهي ارض الفتن .

ايران التي تنتمي لها اضعف من ان تشن حرب حقيقيه لانها ببساطه ستنتهي للابد لاكسرى بعد كسرى .

ملف المعتقلين ياحنين انت ملف يتبع للامن القومي وكل شخص يمس سيادة البلد سيتعرض للجزاء كما هي اي دولة ذات سيادة اما الدول المخترقه مثل العراق وسوريا ولبنان واليمن فالكل يعلم ان القرار بيد المجوس عباد النار والمعممين والقبور .


على المدى البعيد لا من مؤتمر إقليمي تدرس فيه الأمن للجميع في الشرق الأوسط 

حريه الراي والعقيدة

حرية النقل والتجارة

تكوين قوة سياسية واقتصادية وإعلامية وثقافية


المكان المستهدف قريب من الحدود اليمين؟؟ 

ماهذا الجهل الجغرافي ايها القارئ الجاهل.. تبعد ابقيق عن حدود اليمن مايقارب 1500 كم تقريبا.. والمعلومات الثقافية عندك تكاد تكون ضئيلة الى شبه معدومة لان الطائرات بدون طيار تكون على ارتفاع منخفض جدا لايكشفها الرادار الجوي.. روح سوي لينا اتاي اصاحبي ولا تجبد لينا الكلام اللي ماكنبغوش


كل ما وقع للسعودية من ضرب وخراب منصاتها البترولية هذا ما كان يتمناه ترامب انه يعلم ان المسؤولون السعوديون سيأتونه مهرولين مرعوبين طالبين الحماية وسيحتضنهم باذرع مفتوحة ليقول لهم لا بأس سنحميكم ولكن لابد لكم ان تدفعو مقابل الحماية ويعلم ان ما ضُمِّر من المنصات البترولية ستتكلف الولايات المتحدة بالاطلاح باموال باهضة تدفعها السعودية ترامب لن يحارب ايران أبدا فهي البعبع الذي يخيف به دول الخليج المتربعة على الترليونات الملاير الدولارات ، من سيأكل تلك الاموال المتلتلة عند هؤلاء الذين لا يصلحون لشيء سوى لِلحَلْب لم ينفعو بها لا مواطنيهم ولا بني جلدتهم من العرب الفقراء ترامب لن يحارب ايران انها هدية له من السماء لحلب الملايير من بئر لا تنضب ، يحارب ايران لمسألة واحدة إذا ضربت ايران إسرائيل عندها سيتدخل بثقله غير ذالك لن يحاربها أبدا .


سبحان الله العظيم.. المغاربة 90٪ كارهين للخليج ودولها.. لماذا؟

اي خبر ضد اي دولة خليجية، يخرج الجهلاء ويكونون سياسيين محنكين... اي خبر اقتصادي أصبحوا اقتصاديين أثرياء، خبر صحي أصبحوا دكاترة مهرة.. ايها الجهلاء الحاقدين، ماذا صنعوا لكم الخليجيين؟ عبدوا طرق، ساهموا في انعاش الاقتصاد المغربي، ساهموا في بناء سكك قطارات وشراء قطارات لكم، و و و الخ.

(إن انت أكرمت اللئيم تمردا).. نايثمر فيكم الخير، والله اغلب بناتكم يكرهونكم للاخلاقكم السيئة وعشرتكم المعفنة. فيبدو لي أن هذا هو السبب الحقيقي وراء تلك الكراهية ان الخليجيين لهم نصيب الأسد في حب المغربيات لهم


لا ترمي جارك بالحجارة وبيتك من زجاج هدا المثل ينطبق تماما على السعودية التي أرادت ان تسيطر على المنطقة وخلقت أعداءا عن يمينها وشمالها وبعيدا عنها وراهنت على الحماية الأمريكية ودفعت الملايير من أجل دلك واشترت أغلى الصواريخ وطائرات متطورة وعتاد وأسلحت في آخر المطاف عشر طائرات عبارة عن ألعاب اطفال أسقطت 50٪ من إقتصادها هدا إن دل على شئ فهو الدل الدي وعد الله به من يبتغي العزة من غير الله .يجب على السعودية ان تتواضع وتنهي الحرب على اليمين وتفتح قنوات الحوار مع الجيران وان تعلم أن أمريكا لا يهمها أمن أحد بقدر ما يهمها النفط والدولار


من فضلكم ابحثوا جيدا و تابعوا السياسة الإيرانية ومخططها في المنطقة وستعلمون الحقيقة. هدفها المد السياسي وتستخدم المذهب الشيعي لتحقيق أهدافها. فليس هذف إيران إسرائيل أو الدفاع عن الفلسطينيين فمتى أرسلت صاروخا إلى إسرائيل بل زواجها عدوانها للعرب وهدفها العرب والسعودية بالخصوص. فهي تنشئ مليشيات تابعة لها لتنفيد أهدافها الشريرة. صدقوني الأعداء هم العرب وليس أمريكا أو إسرائيل. تلك كلها شعارات فقط.


نحن لا نكره الخليجيون وإنما نكره إبطاحهم أمام الغربيون الذين سيتعملون الخطر الإيراني من أجل نخر خيرات الأمة العربية المتخلفة في جميع الميادين، وإستعمارها الى مالا نهاية.


Mac Donald a fait 30 pour cent de séoudiens obses,incapables de faire face aux yeménites affamés,cette situation est en faveur de satan "oncle sam usa,qui veut écouler ses armes par milliards de dollars alors que 5 milliards suffisent pour détourner le yemen de l"iran,la guerre a été perdue par naceur,au yemen qui a tué plus de 70 000 soldats égyptiens


الشجرة دائماً معرضة للرمي بالحجارة

من انتم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

تفتون وتحللون وتتجاوزون على السعودية بكلام وصفات بديئة لا تصدر الا من حاسد ومحروم الا تعلمون ان الله فضل خلقة في الرزق هذه سنة الحياة ماهذا الحقد الله يعينكم على انفسكم

نصيحة اذا ضاق رزقك راجع حساباتك مع الله . وَالَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللَّهِ مِنْ بَعْدِ مِيثَاقِهِ وَيَقْطَعُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ وَيُفْسِدُونَ فِي الْأَرْضِ أُولَئِكَ لَهُمُ اللَّعْنَةُ وَلَهُمْ سُوءُ الدَّارِ

هذا كلام الله ( صدق الله العظيم )

هل تفهم


الى المعلق 111 والله لا نحسدكم ولكن نحبكم ونحب بلدكم الطيب الدي يتمنى كل مسلم زيارته .لكن أخي الكريم اللعبة واضحة لا يجهلها إلا غبي ال وهو التآمر على بلاد المسلمين ألا ترى في الآونة الأخيرة مادا قدمت لجنة الترفيه والله ل نرضاه في بلادنا فكيف نبغيه في بلد الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.

كبار العلماء سجنو ظلمات وعدوانا لارضاء الصهاينة اليس هدا يجلب غضب الله.

أخي الفاضل هناك مخطط صهيوني أمريكي لمسح الهوية الإسلامية في بلدكم الطيب .

هناك أخي مؤامر عليكم إماراتية أمريكية

إيرانية.

اللهم من أراد باسلام المسلمين كيدا فاجعل كيده في نحره آمين يارب العالمين


فرضت سحقت إيران سحقا.هل سيتحسن أوضاع العرب، حتما لا.

الحضارة العربية لا تزال على ظهر جمل كلما تنقل بهم تزعزع تموضعهم.


الدنيا دوارة.... كما قتل اطفال اليمن الابرياء والنساء والشيوخ بلا ذنب حسبي الله ونعم الوكيل


بعض المعلقين أكاد أجزم أنه لايعرف أن

أين تقع السعودية وماهي حدودها فقط يردد أفكار يسمعها هنا وهناك والخلاصة أن الكل يريد من السعودية أن تكون مثالية في عالم غير مثالي .


ا! كل المعلقين مثقفون بما فيه الكفاية لمعرفة حدود السعودية وموقعها الجغرافي. نحن ضد الحكومات وليس الشعوب لانكم شعوب مغلوبة على أمرها ولا حول لكم ولا قوة


السلام عليكم

قرأت معظم الرسايل عن هذا الموضوع وحزنت حزناً شديدا ليس على الحدث نفسه بل على ( أمة المليار المسلمة السنية) فرأيت مع احترامي للبعض القليل عقول اخف من عقول البهائم وتفكير سطحي ينم عن جهل وبعد عن الدين الصحيح والإسلام الثابت الراسخ ، وتذكرت قول المصطفى صلى الله عليه وسلم عندما قال ( ستتداعى عليكم الامم كما تتداعى الأكلة الى قصعتها قلنا يا رسول الله امن قلة نحن يومئذ قال لا لا انتم كثر ولكنكم غثاء كغثاء البحر) او كما قال عليه الصلاة والسلام ،فبدل ان يتحد المسلمون فيما بينهم وان يشد بعضهم بعضا ولو بالقول أرى ابناء جلدتي ممن يقولون لا اله الا الله محمد رسول الله يقفون مع الباطل مع الفرس العجم مجوس هذه الأمة وهم الإيرانيون ضد المعقل الأخير الباقي وحامي الحرمين الشريفين وقبلة المسلمين وحاضنة مكة المكرمة والمدينة المنورة السعودية ويتهمونها زوراً وبهتاناً ولها ابدي بيضاء على كل العالم الإسلامي ، وما هذا الا من جهلهم وحقدهم وحسدهم قبحهم الله ، ولا يعلمون ان السعودية لن ينالها شئ بإذن الله وأن هذه الجزيرة العربية محفوظة بأمر الله وبدعوة سيد المرسلين عندما طلب ربه ان لا يستحل بيضتها


Changement climatique mensonge satanique l'augmentation des guerres depuis 2001 l'augmentation des punitions d' ALLAH les catastrophes naturelles les incendies en Usa et dans le monde ni la fin de ces guerres en Yémen et dans le monde normal la fin du monde aux êtres humains et aux djinns de se convertir a l'islam immédiatement avant le 27.9.2019 pour éviter l'enfer le vrai imam mahdi ni chiite ni wahhabite la bête de la terre.


الاخطبوط بدا يكشف عن حقيقته ويبرز انيابه ويتصرف كان السيادة له وليست للشعب اي مصداقية ستكون للرئيس القادم مع استمرار تواجد هدا الدينصور في الظل والله اعلم كيف يتصرف في نصف ميزانية الدولة المخصصة للجيش


مكانش انتخابات مع العصابات لا 12 ديسمبر 2019 او 2099 .


... ما الفائدة من انتخابات قد يقاطعها الشعب الجزائري مثلما قاطع الشعب التونسي انتخابات الرئاسة.

الفرق بين انتخابات تونس وانتخابات الجزائر هو انه:

- في تونس حضرت الديمقراطية وغاب الشعب.

بينما :

- في الجزائر ستغيب الديمقراطية ويغيب الشعب ويحضر العسكر .


والله ليس هناك شيئ اشد مرارة من ان ينصب على الشعب شخص نفسه بنفسه ويعطي أوامر من هنا وهناك وينهى عن أشياء لا وجود لها في في عقله ومخه وهواه.من نصب هذا الجنرال العجوز الذي ينتمي الى العهد البائد .من الذي يحكم الجزائر الرئيس المؤقت ام الجنرال الذي ركب الموجة وبدأ يسجن اصدقاءه واعداءه ولا يميز بين الصديق والعدو.الشعب الجزائري يريد ان يرشح مرشحين احرار لا صلة لهم بالماضي المؤلم الذي نهبوا خيراته وتركوا الجزائريين يأكلون من القمامة ويركبون قوارب الموت ويقبلون رئيس فرنسا كما يقبلون شيوخهم العلويين منذ القرون الوسطى.اتركوا الشعب الجزائري يقرر مستقبله بنفسه ويختار من يحكم وطنه.اما زلتم لم تشبعوا من الأموال الطائلة التي هربتم اغلبها الى بنوك عالمية,والباقي اشتريتم به ددم الدول الضعيفة والقوية لتساندكم في معاكستكم للشعب المغربي في صحرائه الحبيبة.فليعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون,وكل ات قريب


بدأت تتضح الرؤيا ونوايا القايد.. الرجوع الى عهد بوتفليقة لحضر التظاهر في الجزائر شيئا فشيئا بحجة محاربة الإرهاب والمصلحة العليا للبلاد


الإجراأت الجديدة التي أعلن عليها اليوم "الكابران صالح" ما هي إلا تجسيداً لفرض ديتاتورية الجيش على الشعب الجزائري الشقيق ، غير مبالي بمطالب هذا الشعب الشغوف إلى الديوقراطية و الحرية و حقوق الإنسان.

العالم يشهد على أن ؛ منذ بداية الحراك المبارك ، كان سلميا و مطالبه شرعية ، موضوعية و قانونية ، لكن "الكَبْران" كبير العسكر الحارس الأمين و الحارص على تسيير النظام الديكتاتوري بالقوة على الشعب من خلال تطبيق سياسة سلفه المخلوع من الرئاسة و احتفاظه بوزارة الدفاع ، يسعى الى كسر الحراك من خلال وضع قوانين قمعية منافية لكل القوانين و الأعراف الدولية المتعلقة بالحريات الجماعية و الفردية و حرية التعبير و حرية التنقل و حرية التظاهر السلمي ، و يظهر ذلك جليا من خلال الإعتقالات و الإتهامات الملفقة الباطلة.


قائد الجيش

وفي نفس الوقت

الرئيس الجزائري

والوزير الاول

ووزير الداخلية

ووزيرالاعلام

ووزير العدل

ووزير النقل

وقريبا وزير التعليم

قلنا لكم مند اليوم الاول

ان لا احد يعرف هدا النظام

الا المغاربة

وان العسكر

هوالمسيطر

على كل شيئ

وان الرجل الوحيد

الدي كان يريد

ان يحكم

بصفته رئيسا للبلاد

تم اغتياله

اما الجميع

فمجرد

بيادق


ماذا سيقول القايد لو اتاه المتظاهرون على اقدامهم من كل حدب وصوب؟؟


حب الوطن ليست اقوال لا تصاحبها افعال بل هي عمل واجتهاد من اجل بناء وطن افضل

بعيدا عن اختلافات معنى المصطلح كن حيث الجغرافية والسياق والفلسفة وهو شعور عام ينطبق على جميع البلدان والشعوب والحب الوطن هو اخلاص الشخص لبلده

وهو شعور مرتبط بالوطنية 

حب الوطن ليست اقوال لا تصاحبها افعال بل هي عمل واجتهاد من اجل بناء وطن افضل

ان حب اي شخص لوطنه الذي يعيش فيه يعتبر سعي للمحافظة على سلامة وامنه 

حب الفرد لوطنه يساعد على الارتقاء به وجعل الوطن من الدول اامتقدمة حينما نقوم بفعل كل مانمتلك من جهد للمحافظة عليه وتطويره وتحقيق تقدم ملهر بمشاركة كل ابناء الوطن


لقد بدأ يظهر العسكري بوجهه الحقيقي ... أقول لإخواننا في الجزائر ان قايد صالح لم يتعلم في حياته الا القمع و البطش و ان عقيدته عسكرية تقوم على الأوامر و الطاعة ... لقد بدأ بحبس بعض المناضلين لتخويف الشعب و هاهو الان يريد قطع الطرقات المؤدية إلى قلب العاصمة !! و قد يمر الى المرحلة القصوى و إعطاء الأوامر للضغط على الزناد !!! اللهم احفظ اخواننا في الجزائر و ساعدهم في محنتهم دون ان تسكب دمائهم مرة أخرى ..


Bravo 3ami Salah...tout le peuple Algerien est derrière toi


ما دام هناك القائد صلاح من الرموز القديمة فلن تكون هناك ديمقراطية ولا صوت شعب ستسو د الدكتاتورية العسكرية في الجزائر ولن يعطى الشعب حقه لان هذا القائد صالح اكثر من الاستعمار الفرنسي انه اخطبوط ولكن مع ارادت الشعب الجزائري سيزول


حب الوطن يعمل هلى التقليل من فرص حدوث الجراىءم ومن كثرة الفساد حيث ان حب الوطن لا يرتبط ابدا بسرقته ونهبه ونشر الفياد والحاقه الضرر به ويسمو حب الوطن باءبناءه الى الابتعاد عن اي رذبلة او منكر

كما ان حب الوطن يحفز كل شخص على الدفاع بشكل كبير عنه اذا كان هناك اي اعتداء داخلي او خارجي هلى البلاد حبث ان اي اعتداء داخلي يكون اصعب بكثير من اعتداء الخارجي بسبب ما ينتج عنخ من صراعات اهلية ودمار لا نهاية له وعلى هذا اعداء الجزاىر يحاولون ضرب وطن الحبيب من الداخل اانهك غير قادرين ضربها من الحارج 

حب الوطن بجعل الشخص شريف واقفا مواجها للحاكم الظالم المستبد على سبيل المثال كان موسى عليه السلام ينهي في عصره هن استعباد بني اسراىءيل كما امره الله تعالى فحارب الحاكم الظالم فرعوم هو واخاه هارون بدون ان يكون بجانبهما اي احد من الشعب وساعدا على انقاذ البلاد من الدمار كما فعل ذلك من قبل كافة الامبياء ودافعوا عن وطنهم بسبب حبهم له

انشر جزاك الله وشكرا


شاهدت قبل قليل على قناة فرانس 24 مدافعا على النظام الحاكم في الجزائر كان دائما ولعشرات السنين يدافع بنفس الطريقة على نظام بوتفليقة واويحيى ومساهل والجنرالات والآن يقول بأن افراد العصابة ادخلوا السجن وعلينا القيام بالانتخابات بنفس الدستور ونفس الطريقة التي كانت تتبع معهم...! والله أرى أنه استخفاف كبير بعقول الجزائريين واا حول ولا قوة الا بالله


قلنا سابقا في هذا المنبر ان من بقي يتظاهرون الان في العاصمة كل جمعة هم اقلية من احزاب البديل الديمقراطي ينقلون المتظاهرين في الحافلات كل جمعة مجانا في الصباح الباكر من الولايات المجاورة لملئ شوارع البريد المركزي و ساحة الشهداء لان العاصميون كشفوا المؤامرة و لم يعودوا يخرجون للتظاهر و سيذهب اغلب الجزائريون الى الانتخابات لاختيار رئيس للبلاد قبل نهاية السنة .الشعب الجزائري شباب متعلم و مثقف وواعي بمصير بلده و لا يسير مع من يحاولون فرض اجندتهم التغريبية الفروكفونية اللائكية على الشعب الجزائري . المجد و الخلود لشهدائنا الابرار .


تخيلوا لوهذه الازمة في دولة في أروبا هل سيجرأ جينيرالا فعل ذلك لتقيس حقيقة الأمر 

الشعب مغلوب على أمره فتم تجويعه والشعب المسكين لم يعد سوى لقمة العيش والسلام 

العسكر يشري ملايير من الأسلحة فقط لتخويف الشعب ومحاربته وضمان السلطة للعسكر تحت ذريعة القوة الاقليمية الارهاب 

لاشيء من هذا القبيل من جعل هذا الفرعون قايد صالج يتجبر سوى نفوذه والسلاح الذي بين يديه


شكرا لك قايد صالح على ماقدمته للجزائر من خدمة عظيمة لن ينساها لك التاريخ ولا الشعب الجزائري ابدا وقد توسم فيكم الخير بمحافظتكم على امن واستقرار البلاد وقداستطعتم ان تبطلوا مفعول القنابل الموقوتة التي كانت قد زرعها اعداء الامة متبنيين مطالب الشعب التي هي حق اريد بها باطل


غادي ابدا القرطاس بدون أدنى شك.


شاهدت قبل قليل على قناة فرانس 24 مدافعا على النظام الحاكم في الجزائر كان دائما ولعشرات السنين يدافع بنفس الطريقة على نظام بوتفليقة واويحيى ومساهل والجنرالات والآن يقول -(دون أدنى استحياء)- بأن افراد العصابة ادخلوا السجن...! وعلينا القيام بالإنتخابات...! بنفس الدستور ونفس الطريقة التي كانت تتبع عندهم ....! إنه استخفاف كبير بعقول الجزائريين... ولا حول ولا قوة الا بالله...


ca ne va rien changer c,est les militaires qui derigent et qui derigeront l,algerie le nouveau president ne sera qu une marionette.


Cette révolution Algerien qui revient toujours à son point de départ. Soit elle est anéantie par une contre-révolution, soit elle est récupérée. Donc faut bouger. La seule manière de vivre dans la marge est de rester en mouvement.


السعب الجزائري الشقيق على درب الحرية والانعتاق من قبضة القايد صالح انه يبعد عن نفسه المحاسبة بمسرحياته المكشوفة الشعب الجزائري فهم مقاصده


قرار متل هادا لا يمكن ان نصفه الا بمنع التضاهر بطريقۃ اخري 

القيادۃ العسكريۃ ابانت عن نواياها وكفي .


انتهت اذن المسرحية واسدل الستار عن ثاني اطول مسرحية في تاريخ الجزائر مسرحة الثورة ضد الاستعمار الفرنسي المخرج والمنتج كايد فاسد سيقفل باب المسرح وسيعود الفقاقير الى بيوتهم فهم لا يحبون ولا يستطيعون الصمود ضد اي قوة او جهة الا اذا كانت تمثيلا


الى 24 - متتبع متتبع

لا يستطيع الشعب المغربي ان يقوم به الشعب الجزائر منذ 1830 ايام دخول الاستعمار الفرنسي الى الجزائري الى يومنا هذا. نحن نقاوم و نبقى نقاوم قبل و بعد القايد صالح حتى نحقق اهدافنا و هذا طبعنا و هذا ما كتب علينا و ننتصر و لو بعد حين و سنعطي للمنحنيين الذين مازالوا يعانون الذل من كل جانب. تتكلمون و تنتقدون من يدافع عن حقوقكم و كرامتكم لكن للاسف لا حياة تنادي لشعب لقمة عيشه الكسرة و الشاي و العالم كل يعلم بمطالبكم الخبزية, عبثا تستطعون ان تخرجون بمطالب سياسية لانكم لا يفقه القراءة و الكتابة, لان الجاهلل يفعل في نفسه ما يفعله العدو في عدوه, اقرا تاريخك مزيان يا مسكين.


رد على 25 من بعيد : إنك تخرف يا مسكين.. تأمل عبر قنوات اليوتيوب في الوجوه النيرة لشباب الحسيمة الدين خرجوا في المظاهرات وسيتبين لك هل مطالب المغاربة خبزية..


الى 26 - مغربي مغاربي

انا لا ادري بالتدقيق مطالب سكان الحسيمة, اذا كانت مطالب انفصالية ام مطالب لتحسين الوضع. يا جاري, من يريد ان يطالب بالانقسام هذا لا يجوز, لان تلك المطالب تؤدي الى تخريب شامل و هذا لا يقبله احد و ان كانت مطالب ضد الفساد و ضد عدم احترام المواطن المغربي كما هو في الجزائر بطريقة سلمية و حضرية هذا واجب.


100,00دولار في اليوم، الاحتلال الإسرائيلي نعمة. الدول العربية كلها الحكرة و القهر.


الاقتصاد الإسرائلي قوي لأنه يعتمد على الدعم اللامشروط لأمريكا و التعويضات الخيالية التي تتلقاها من ألمانيا و التي تفوق 10 مليارات يورو سنويا على الأقل بالإضافة إلى دول غربية أخرى و مساهمة صهاينة العالم بما فيهم صهاينة المغرب. و في القرن الواحد و العشرون ازداد الدعم السخي بالبترودولار. لكن ما يثير الإنتباه هي الأجور المرتفعة التي تؤديها إسرائيل المحتلة للعمال الفلسطينيين مقارنة مع أجور العمال الوافدين في الخليج. و الشركات الإسرائيلية تعامل العمال الفلسطنيين أحسن من معاملة العبودية بالخليج.


اود من المطالبين بمقاطعة البضائع الاسرائيلية ورافضي التطبيع مع اسرائيل ان يقرأوا هذا المقال مرة ومرتين واكثر للوقوف على الواقع الذي يعيشه عدد كبير من الفلسطينيين ....المقال يقول اكثر من 85 الف فلسطيني يقطعون المعابر للعمل داخل اسرائل باجور تتراوح بين 70 و100 دولار يوميا...مبلغ لا يحتاج الى تعليق ولا يتوفر في الدول العربية ...انها الحقيقة التي يجب الايمان بها.فالحاجة الى العمل اصبحت ضرورة لا يمكن ان توقفها "السياسة " التي تعتمد على شعارات وكلام لا فائدة منه....70 او 100 دولار لعامل فلسطيني في اسرائيل يمكن اعتبارها امرا غاية في الاهمية.والحالة ان الفلسطيني لا يجد العمل في بلده.والتطبيع من عدمه مع اسرائيل اصبح كلاما استهلاكيا وسياسيا لا فائدة منه امام الامر الواقع.


والبطالة المتفشية في المغرب ترمي بالنساء المغربيات بين أنياب مافيا الدعارة في حقول الفراولة حيث تتم إستغلالهن بشتى أنواع الإستغلال الجسدي والمعنوي.


كيف يعقل أن يذهب الفلسطينيين إلى العمل مع الإسرائيليين ونحن المغاربة مرفوض أن نتعامل معهم..أين السيد السفياني ليوضح لنا.


سبحان الله وفي التلفاز يكدب علينا بعض المرتزقة من الاخوان.

الفليسطينين مع الاسرائليين عايشيين بخيير او تنعرف اللاف الفليسطينين مزوجين اسرائلييات .... اودي متبقاوش تيقوا تجار الدين


"ويتقاضى عامل البناء الفلسطيني داخل إسرائيل أو في المستوطنات بين 70 و100 دولار يوميا، مقابل حوالي 20 إلى 30 دولار في سوق العمل الفلسطيني" قريتوها مزيان هههه أحسن من المغاربة بكثير.


ان كان من يوفر لهم الشغل له انياب،فل تشغلهم حماس التي خربت مستقبلهم بينما ابناء كوادرها لا يحتاحون شغل و يعيشون في ترف في اوربا و امريكا


السلام عليكم يعملون داخل إسرائيل ب بين 70 و 100 دولار في اليوم بالنسبة العمال الفلسطينيين ؟؟؟؟؟!!!! وداخل فلسطين ب 20 دولار ؟؟؟؟! اضن ان الدولة الكافرة افضل من اخواننا المسلميين ؟؟؟؟! أيها الفلسطينيون تعاملو مع الاسرائيلين وإعملو معهم اقسم بالله ستستفيدون كتيرا افضل من اخوانكم العرب اللصوص والمافيا ؟؟؟! والله لن تدركو كلامي حتى تعيشوه ؟؟؟! متلافي المغرب ادا خيرت مواطن بين العمل في المغرب او أوربا الدولة الكافرة لاختار بدون تردد أوربا ؟؟؟! الكافرة


الحمد للله على نعمة المغرب. عاش الملك


يجب على الفلسطينيين آن يحمدوا آلله ألف مرة على كرم إسرائيل دولة ديمقراطية تحكمها القوانين وتفضلت بتشغيلهم بحقوق لن يحلم بها أي عامل ببلد عربي

لو كانت إسرائيل خبيثة لاستقدمت اليد العاملة من آسيا وبأقل كلفة

اشتري ياهسبريس من فضلك


ما دور منظمة التحرير الفلسطينية؟وما هو دور الرئيس الفلسطيني عباس أبو مازن؟اعتقد ان حكام فلسطين من منظمة وحماس يخدمون مصالحهم الشخصية ويجمعون الأموال ويراقبون المواطن العادي لكي لا يتجاوز حدود حريته ويندمج في المجتمع الإسرائيلي علانية ,وان كان العلاقة بين العمال الفلسطيننين في إسرائيل علاقة تفاهم مع المجتمع الإسرائيلي وهذا بدون شك لا يرضي حكام فلسطين الصوريين الذين لا يقلعون ولا يحصدون,وانما وجودهم هناك من اجل مصالحهم الشخصية ولا شيئ اخر الا مصالح الشخصية,في اعتقادي الحل هو اسراطين كما قال القذافي وفي بعض الأحيان الحكمة تخرج من افواه الشياطين


ثمن عامل البناء في فلسطين 200 إلى 300 درهم يوميا، و ثمنه في اسرائيل 700 إلى ألف درهم و ثمنه عندنا لا يتجاوز 70 درهم، و مع ذلك الشعب المزلوط يجمع المال لصالح الفلسطينيين، و عندنا ثمن المهندس لا يتجاوز 500 درهم يوميا

و عندنا البترول يباع بخمسة أضعاف ثمنه في العالم، و القمح ب ضعف و نصف و السيارات بالضعف و الأدوية ثلاثة أضعاف ثمنه في العالم

حقا حنا المغاربة اتعس شعوب العالم في كل شيء، الهجرة الجماعية يا شباب


المشكل هي في الازدواجية اللتي يعاني منها تجار الدين الفلسطنيين يشتغلون مع الاسراءليين و حماس تسرق ارزاق الفلسطينيين لتكون بورجوازية في غزة و تحرم الفلسطينيين و يقوللك الموت لاسراءيل و حين تنتقد الازدواجية ينهالون عليك بالسب و يصفون اللمغاير لتفكيرهم باتباع الصهاينة حقا متى يراجعون انفسهم و يكونون واقعيين و صادقين مع انفسهم


البطالة المتفشية ترمي بالعمال الفلسطينيين بين "أنياب الإسرائيليين” عنوان مضحك وجوابه ويمكنكم أن تتحققو منه ، تابعت في أحد الأيام برنامجا على قناة فرنسية حول الضفة المعيشة في الضفة الغربية حيث ان مواطنا فلسطينيا من الضفة الغربية يعمل سائق تكسي taxi في إسرائيل راتبه وحده يعادل أجرة خمسة من إخوته يعملون في الضفة الغربية ، كثير من الفلسطنيين يعالجون في المستشفيات الإسرائيلية وليس في مصر أو دول الخليج لنكن واقعيين المرجو النشر.


الفلسطيني في فلسطين يتقاضى 20 دولار حد أدنى, يعني 200 dh, أما فإسرائيل يقدر يوصل 100 دولار, يعني 1000 dh فاليوم. والتبرعات من دول أخرى. و المغربي لا يعمل و يزعجك طوال اليوم بالقضية الفلسطينية و الإحتلال و العروبة و الدين. لقد تم فضح المسؤولين الفلسطينين التجار في القضية ليجمعوا الأموال بسهولة بحجة أنهم تحت الإحتلال. و أيضا تجار الدين المغاربة يستغلون القضية لجلب الأصوات و المعجبين. لكن هيهات. بالنسبة لي تازة قبل غزة و يجب توطيد العلاقة مع دولة إسرائيل القوية, و هناك يهود من أصل مغربي تجب تقوية العلاقة معهم و تشجيعهم على زيارة بلدهم الأصلي و إرسال فرق موسيقية و فنية لتقريبهم من وطنهم الأم. ستكون علاقة رابح رابح.


هده معلومة الكل يعرفها انما اريد ان اضيف ان حتى العمال المصريين و الاردنيين يعملون في اسرائيل واصحاب المال الخليجيين يدهبون لاسرائيل للعلاج لان عندهم افضل المصحات في العالم و اثرياء الخليج يقضون عطلهم في المنتجعات الاسرائلية دولة صغيرة متقدمة في كل شيء هههههه و يطلع علينا بعض المتنطعين و يقولون لنل قاطعوا اسرائيل...لو انها كانت قريبة لنا لهاجرت لها.


لمن تعاود زابورك ا داوود ..؟ 

المغاربة شعب احمق يدافعون عن بلد يقع بالاف الاميال بعيد عن وطنهم اكثر مما يدافعون عن المغرب ..

يتفلسطنون اكثر من الفلسطينيين انقدفسهم .. شعوب مسلوب فكريا يؤدي بلده و اقتصاد وطنه من اجل شعوب اخرى تطبع و تتعامل مع اسرائيل بحب و وفاء ..

للمصدومين ... شاهدو وثائقي على قناة بي بي سي .. لفلسطينيين في الجيش الاسرائيلي ... منهم مسلمين و مسيحيين. و يدافعون عنها بأرواحهم

راكم غالطين
 

صراحة كمغربي مجاز لو توفرت الظروف للدهاب الى اسرائيل والعمل فيها لان ارفض مطلقا بعيدا عن النفاق اسرائيل يجب ان تكون عبرة لهده الدول الفاسدة التى لا يهم حكامها غير السلطة والتروة بينما الشعب المزلوط يموت فى قاع البحار تبقى الطبقة الحاكمة تقتسم التروة بينها وبينا روس الاموال من البرجواجين المتوحشين والاحزاب الكرتونية حيت تسهل لهم كل الطرق من قوانين الاعتناء ببشاعة وتعمل دائما على التطيق على العمل النقابى نعم اسرائيل احسن ومن لم يعجبه الوضع فليغير بلده


Nous le disons et ns le répétons que qu’on doit normaliser les relations avec Israël ; autrement C de l’hypocrisie et C de la politique politicienne de la part de certaines associations qui ont des intérêts économiques et politiques ; les palestiniens ont des droits en Israël que les Arabes n’en ont pas même à l’intérieur de leurs pays ; les israéliens sont intelligents et bons gestionnaires ; ils aiment le Maroc ; les 2 pays doivent se rapprocher pour le bien de tt le monde. L’Egypte, la Jordanie et autres ont des relations avec Israël ; Si jamais les palestiniens ont leur indépendance, ils vont le regretter.


ميركل تشدد على القيم الإنسانية: شيء جميل. لكن هذه القيم في أربا تختزل في مفهومها المادي لأن لها تداعيات إقتصادية وصناعية و مالية ودموغرافية. فماذا عن القيم الأخلاقية التي تزيد تضهورا في الدول الغربية، و تصديرها للدول الأخرى ؟


إنجاز اجتماعي عظيم يتحقق في السعودية !


السعودية تسمح رسميا بسفر المرأة دون إذن ولي .. الحريات الموسعة للتغطية على مقتل خاشقجي رحمه الله


الله سبحانه وتعالى أعطى لكل ذي حق حقه؛ السعودية اليوم تتجه نحوى العلمانية منذ إنشاء هيئة الترفيه وإحتضان مجموعة من الفعاليات الفنية والرياضية وفتح دور السينما. وسجن مجموعة من الشيوخ والحد من دور هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهذا كله بمباركة ترامب والغرب فهم لايريدون الحرية للمرأة في السعودية بل حرية الوصول إلى المرأة السعودية.


دابا غانشوفوا بنات السعودية على حقيقتهم خارج السعودية


ماكان بالأمس حرام أصبح حلال والوهابية في الطريق إلى الهاوية.

طوال أربعين عاماً، سيطر الدعاة الجدد في مملكة الرمال على الساحة، ونافست أشرطة محاضراتهم الدينية التي كانت تباع بالملايين، أغاني كبار الفنانين، وعجّت محال بيع الأشرطة الدينية بالمحاضرات التي يصرخون فيها، بالتحذير من المفاسد التي تتهدد المجتمع، محرمين كل ما يعتقدون أنه يقود إلى ذلك، وانتشرت كتبهم في كل مكان. حرّموا كل شيء تقريباً، التلفزيون، التلفون المزود بالكاميرا، السفر للسياحة، الخروج للنزهة، الاقتراب من المرأة، حتى الورد الأحمر بات محرماً، لأن إهداءه تَشبّه بعادات الكفار، والقصص والقصائد لأنها خليعة، وشبكة الإنترنت لأنها تقود إلى الفساد. 

كان امتلاك لاقط للبث الفضائي كافياً لتكفيرك، ونعتك بأبشع الصفات. أمّا الآن فالذين حرّموا ذلك يتسابقون على عقود القنوات الفضائية الضخمة، ومن كان يصر على حرمة التصوير الفوتوغرافي في الماضي، نشاهد مريديه يتهافتون لالتقاط الصور معه".


 في أوروبا الغربية و أمريكا الشمالية و كوريا الجنوبية و اليابان، الناس مشغولة بالإهتمام بقضايا البيئة و التغير المناخي و بإقتصاد المعرفة و قضايا ستكون لها إنعاكاسات جذرية على الأجيال المستقبلية كالأتمتة و تطور التكنولوجيا الرقمية و التكنولوجيا الحيوية..

و في مجتمع متخلف بدوي يعتبر السماح للمرأة في التحكم في مصيرها قضية مرعبة تهدد سطوة الذكور و توازنات مجتمع قائم على التمييز و الإخضاع!!!


الف مبروك و هنيئا للمرأة السعودية التي ستنال حقها في التحرك خارج الحريم ...الدي هو حق من حقوق الانسان.


اذا يحق لهم قبول النساء لأداء الحج بدون محرم بغض النظر عن الحكم الشرعي !!! اين هم العلماء ؟؟؟ بالتأكيد انها مهزلة


وماذا عن قانون المهاجرين والمقيمين بالسعودية ألم يتم إلغاء قانون الكافل وإطلاق سراح العاملات المحتجزات قسرا ؟


هل اصبح الوهابيون حقا يعترقون بالمراة وحقوقها ام انه ذر الرماد في العيون...??


عصر زاهي ستعرفه السعودية مع ابن سلمان سيجعلها في مصاف الدول المتطورة بعد ان تقطع تماما مع دين الوهابية الشيطاني شريطة ان تعتذر رسميا لكل العابم عن كل المآسي التي تسبب فيها التطرف و الارهاب الذي درسته و نشرته و مولته، و اول خطوات الاعتذار ايقاف حربها البربرية الارهابية على اليمن الجريح و اعادة اعماره و تعويض اهاليه.


اكيد ان هذا الامر سيحد من تسيب بعض الرجال السعوديين و هكذا ستخلق المرأة السعودية شيئ من التوازن الاخلاقي والا في حالة الاستمرار ستثور على التصلط الدكوري وستضهر للعالم انها عندها ما تقول وتعمل وسيبدأ العد التنازلي لسي السيد


نفس الطريقة التي تسببت في سقوط الأندلس وانهيار الإمبراطورية العثمانية والقاىمة طويلة، نحن معكم في تقليد الغرب ولكن، في الصناعة، الطب، فرص الشغل وحقوق المواطنين....


لقد بدأ التنويم المغناطيسي لطمس الهوية وضرب القيم الإسلامية في السعودية


من تستطيع فعل ذلك هي بنات الارستقراط اما عامة الشعب فلا اظن وانتظروا جرائم المحرم ولااظن هذا القرار سيطبق


الرجل السعودي عندما يسافر وحده للدول العربية نموذجا يفعل الافاعيل..والمرأة السعودية عندما ستسافر وحدها ماذا ستفعل.ستزور الأماكن المقدسة في الدول العربية؟ ؟


السعودية تتجه في طريق تبني الإسلام الامريكي اسلام آل ترامب .حسب خبرتي كمتتبع لما يجري من أحداث في العالم سياسة نظام آل سعود لاتبشر بالخير ابدا سيدمر نفسه بنفسه ان آجلا ام عاجلا


الله يهديهم لا حول ولا قوة الا بالله


إنجاز عضيم للمرءة السعودية في القرن 21، متي سيسمح لها لإدارة شركة أو منصب عالي في الدولة؟ في القرن 31 أن شاء الله


مرحبا بيهم في المغرب يجيبو معاهم غي الصداق الرجال عندنا باقين عدارى يويويويوي وما كديروش السحور مرحبا والف مرحبا


صافي كملات.السعودبة لي كلنا باقي فيها شوي الضو مشات حتى هيا


الامر طبيعي جدا ولا يدعو الى الاستغراب.المراة حاليا اصبحت لا تختلف عن الرجل في كل شيء.بل هناك من النساء من تقلدن مناصب عليا في الدولة."ميركل " امراة بالف رجل...تسير دولة عظمى...تمشي بلباس طبيعي جدا.عارية الراس.اين المشكلة ؟ انها في عقول بعض اصحاب اللحى والعمائم.السعودية حاليا تحرر المواطن من القيود التي فرضت عليه لعقود مضت...والصواب هو ما تفعله الآن.فهنيئا للسعوديين...هو قرار سيادي لا يجب رده الى قوة اجنبية.ومن يقول بان امريكا والغرب واسرائيل يريدون افساد المجتمعات الاسلامية يقال له بان مجتمعاتنا وبكل صدق منحرفة اكثر بكثير من مجتمعاتهم.وقول الحقيقة مؤلم.


المحرم أساسا دوره حارس شخصي للمرأة للسهر على سلامتها أثناء السفر. المصيبة أن بعض شيوخ أبي لهب حرفوا معاني الدين السامية و صبغوا كل شيء بالنزعة الذكورية المحضة، فصارت القوامة تسلطا و استعبادا للنساء، فهضمت حقوقهن و طمست هويتهن و قيدت حريتهن في العيش، و أصبحن يعشن مجرد تابعات للذكر يقرر مصيرهن في كل شيء، حتى في زيارة الطبيب، و لو كان ابن بطونهن. "تلد الأمة سيدها". و المصيبة أن ظلم النساء صار أمرا شائعا و باسم الدين، فلا عجب أن يتمردن على هذا القمع و السجن المؤبد دون وجه حق، و يطالبن بما كفله الإسلام لهن من تقدير و تكريم و صيانة و هضمه الذكور بغباء شديد، متناسين أنهم بذلك يفتحون ثغرة شنيعة في المجتمع ليتسلل الخبث و الخبائث منها لهدم ما تبقى من قيم. أقولها دائما و أعيدها: الرجل هو الأصل، لو صلح صلحت المرأة، و إن صلحت المرأة صلح المجتمع كله، لو فسد الرجال، فلا تلوموا النساء على فسادهن.


ما كان يفعل سرا..سيفعل علانية..والمرأة تبقى امرأة بقلب حنون ومحب للجمال والأناقة ....الذكورية


تقدم كبير خارق للعادة .من هذا الإنجاز العظيم سينتقلون إلى النووي وصناعة الصواريخ ..مباشرة . التخلف هو ذاتي في هؤلاء الأعراب .والقرآن الكريم كان صادقا حين وصفهم بأنهم أشد كفرا ونفاقا .


المعاهدة كانت بين الولايات المتحدة الأمريكية و الاتحاد السوفياتي و ليس روسيا وقعها كل من الرئيس الأمريكي ريغان و سكرتير الحزب الشيوعي انذاك غورباتشوف.


عاد سباق التسلح من جديد أمريكا تطور أسلحتها، وروسيا طورت أسلحة تشتغل بشكل فعال في ظروف مناخية قاسية درجات التجمد تحت 30 درجة مائوية سلبية ، وما خفي أعظم ، اللهم إلطف بعبادك العزل.


امريكا تختبر صواريخها وروسيا كذلك .أما كوريا الشمالية أو إيران حرام عليهم . فأي منطق هذا تنهجه امريكا ?


سيدفع الثمن بعد مغادرته للبيت الابيض,,,العالم كلو حالف عليه.


هل ارادوا استغلال حادثة سير مع سيارة للشرطة من اجل الفوضى و يفعلون مثل الدين اقحموا المرحوم محسن فكري في حادث عرضي

فلو تدخل الامن المغربي بحزم في الوهلة الاولى فلن نسمع بما يسمى الصنديد او غيرة

الشرطة الجزاءرية تتعرف تخدم

فالاول يموت المش


أمام إصرار الشعب الجزائري وقواه الحية على الحراك، هاهو النظام العسكري بدأ يفقد أعصابه. فاللهم لطفك بأشقائنا من بطش العسكر.


سلام . الشعب مسيرتو سيلمية وشرعية .والجيش مسيرتو دامية وغير شرعية .القرش صالح بد يهجم وينهش ويقتل الشعب كامل .وهدي هي البداية ام الشعب سينتصير ويقضدي على هد القرش والقروش الاخرة وستكون النهاية وينعم الشعب بالحرية والاستقلال الحقيقي انشاء الله


الجينيرالات المستبدة بدأت تفقد أعصابها رغم أن ذلك شأن الشعب الجزائري والقوى السياسية الجزائرية.فلا شرعية اطلاقا للكائد صالح ان يتدخل في سياسة الدولة الجزائرية الا اذا قام بانقلاب كما وقع في السودان او في موريطانيا عدة مرات او كما فعل الرئيس الجزائري السابق بومدين مع الرئيس المدني بنبلة رحمه الله.وكونوا على يقين اخواني المغاربة ان الأمور لا تنتهي بخير في الجزائر لانه ليس هناك شرعية سياسية تقرر مصير الدولة الجزائرية,ولقد ادخل جنيرالات الدولة الجزائرية في مأزق لا حل له ولا افقا سلميا يصل الى بر الأمان بسلم وسلام.فيجب على دولتنا ام تكثف المراقبة على حدودنا فان ما هو أسوأ ات بدون شك


مند البارحة ظهرت جليا العين الحمراء للكابران وكان متوقعا لعلعة الرصاص وسبحان الله ان يحكم الجزائر بمستوى الرابعة ابتدائي


ملي تولي الجزاير بحال ليبيا وسوريا ومصر نتوما لي دايرين recharge 5 dh سيرو فكوها


لماذا لا يترك بعض المعلقين فرصة إلا وهاجموا جنرالات الجزائر؟؟؟

المقال يقول أنه حادث سير وقع ونجم عنه وفاة ثم احتجاج عنيف وتخريبي للمنشآت العمومية من قبل مخربين .

نفرض هذا الحادث وقع في المغرب فهل تحتجون بالعنف ؟؟؟

وما دخل الجنرالات في الموضوع؟؟


..........معنى حب الوطن...........

كلمة الوطن تتكون من بعض احرف فهي كلمة صغيرة في حجمها وحروفها ولكنها كبيرة في معانها فالوطن يعد بمثابة الام والاسرة الاولي التي تحتضن الانسان منذ كولوده ينشىء على ارضه ويترعرع بها وياءكل من خيراتها ومهما ابتعد الانسان عن موطنه يظل داىءما له مكانه خاصة في قلبه يولد حب الوطن مع الانسان وحب الوطن ليس حكرا على حد

فكل شخص من حقه ان يحب وطنه ويدافع عنه ويضحي لاجله بكل عزيز وغالي وديننا الاسلامي يحثنا على حب الوطن والوفاء له ولعل اكبر مثال نورده في هذا الموضوع حين اجبر رسولنا الحبيب صل الله عليه وسلم على فراق وطنه الغالي مكة فعندما خرج منها مجبورا قال ما اطيبك من بلد واحبك الي ولولا ان قومك اخرجوني منك ما سكنت غيرك فمن كلام رسولنا الكريم يتبين لنا واجب الحب الذي يجب ان يكون مزروعا في القلب كل شخص تجاه وطنه سواء كان صغيرا ام كبيرا 

انشر ان اعجبتك معنى كلمة الوطن وشكرا


ا لحادث لم يكن مع سيارة للشرطة بل كان مع سيارة خاصة صاحبها شرطي فقط 

وقد لجاء الى مقر الشرطة بعد وقوع الحادث وهو ما اثار حفيظة اهل الضحيتين فهاجموا مقرالشرطة يطلبون الانتقام من الشرطي يريدون فرض قانونهم الخاص


شهور وشهور ونحن نتابع هذه الاحتجاجات الناعمة التي لم تغير شيا في الجزائر رغم ان البعض يريد ان يعطي لنا دروس في الديمقراطية . منذ متى كان النظام الجزائري مختزلا في الريس؟ طبعا ابدا لم يكن لرييس الجزائر اي دور بل هو دمية تختفي وراءها غابة الكابرانات وعسكر فرنسا . اظن شهر العسل انقضى وسيعلن القايد صالح تنظيف الجزائر من شعبها لكي يعيش الكابرانات عفوا الجنرالات في امان

عندما يطالب الجزائريون برحيل القايد صالح فلن يأتيهم سوى رد بشار الاسد. الدولة كلها ستحرق والشعب سيموت لكي يبقى القايد و الكابرانات.


اذا كان الانسان والزمان صى*

فاءنل جزاىءري *

اهوى التحدي*

ولو دق الموت بابي* 

وشاء ربي ان يطول شبابي*

ساءموت وتحيا الجزاىءر* 

انا اعشق تراب بلادي الغالي والجزاىءر لو مهما صار داىءنا تبقى في قلبي 

الاغلى وفي عيني اجمل باد تحيا الجزاىءر 

ساءلوني اتعشقها ؟ قلت بجنون....... قالوا جميلة هي قلت : اكثر مما تتصورون 

قالو اين هي ؟.......قلت: في القلب وبين الجفون.......

قالو ما اسمها ؟ قلت: الجزاىءر وهي نور العيون .

تبقى الجزاىءر ولن اندم وتبقى الجزاىر في قلبي والله يعلم لو كان قلبي يدرك حبي الجزاىر لتحطم احببتها بروحي بقلبي بدمي فهل يوجد في الدنيا من الجزاىر اعظم ؟؟ اقولها بكل اقتناع .... عرض طول وارتفاع جزاىرية حتى النخاع تحيااااااااااااتي للجزاىر الحرة 

جزاىية وافتخر 

وشكرا لهسبريس


السلام عليكم الجميع يريد ان يكون بلده ديموقراطيا وان يعيش كريما بكامل حقوقه لكن بالصبر والتأني شيأ فشيأ حتى يبلغ مراده ولكن طول وحجم هادا الظغط الدي مورس على مؤسسات الدولة وبالأخص العسكرية فأخشى عليكم ان ينفلت الزناد من ايديكم فلا احد بعد دالك يستطيع ان يرد القطار الى سكنه آنداك فئة ستدافع عن مصالحها واموالها واخرى ستطبق املاءات خارجية والباقي لمصاصي الدماء تجار مأسي الحروب فمزيد من الحدر تم الحدر


لقد قلتها مرارا وتكرارا، أن القايد غير صالح بالمرة مستعد أن يبيد نصف الشعب إن لم أقل الشعب كله من أجل ضمان السلطة لنفسه التي هو شغوف بها بكيفية مرضية، كما يحاول فرض فيروس بوزبال على المنطقة العربية يحاول فعل كل شيء من أجل ضمان مصالحه الشخصية ليس إلا،


من الآن فصاعدا كل من تظاهر أو خالق رأي القايد فهو من المتآمرين على أمن البلاد


مهما و كيف سيحصل لن تصل إلى مستوى المغرب في الإجهاز على المناضلين و الرأي الحر.


رئيس العصابة بدا يدرك ان طول مدة التظاهر سيجر عليه مشاكل كبيرة لابد من وضع حد لذلك والدخول في انتخابات شكلية تعطي رئيسا وهميا لتدويخ الراي العام شبيه ببوتفليقة كان رئيسا شكليا لا يستطيع اتخاذ اي قرار لذلك فهذا الطالح سيجبر الشعب على قبول انتخابات ولو بالقوة اجي تصوتوا رغما عنكم لنظهر للعالم اننا ديموقراطيين
 

يا شعب الجزائر لقد بعتم البلد و بعتم الحراك بثمن بخس للقايد صالح مستوى السنة الرابعة صاحب الفتنة الذي يريد ان يفرق بين الاخوة الذين يتعايشون منذ 10 قرون تحت راية الاسلام ...امي يقود امة .اين لنتم يا احرار الجيش .اما ان نركع تحت حكم العسكر او يخيفوننا بالترهيب و التخويف .ارض الجزائر تحررت و العباد مازالوا تحت هيمنة قيادة اركان .مع كل احترامنا للجيش الوطني الشعبي ىمه منا و نحن منه ..الشعب الجزائري هو سلمي حقا لكن و الله لو انتفض هذه المرة فالويل لكم و لترسانتكم


فضيل بوماله لن ولان يكون مصيرو كزفزافي ببساطه يوجد تغير كبير في الجزائر الضرف الحالي لا يسمح بتجاذبات على الشعب الذهاب للانتخبات الصندوق هو الفيصل والشعب ليس بلقاصر


" اضعاف الروح المعنوية للجيش" هذا يعني أن الجيش في حرب.. نعم إنه في معركة طويلة الآمد منذ الستينيات في معاكسة المغرب لمنعه ومضايقته في استرجاع أراضيه المسلوبة بما فيها الصحراء الشرقية ومناطق أخرى جردت من الامبراطورية المغربية وقسمت بالمسطرة على خريطة ورقية وصارت دويلات لا تستطيع حتى حماية عواصمها...


رقم 2 محمد

هل الجيش المغربي قتل 200000 مغربي

هل الجيش المغربي اختطف 30000

وهم الان في عداد المفقودين ومجهول المصير في الجزائر

يبدو انك لم تبلغ الحلم بعد


يجب الحصول على استقلال الشعب الجزائري عن حكم الكابرانات الدي دام مند١٩٦٢ وتسبب في نهب وافلاس الجزائر الغنية بترواتها وكوادرها


الجزائر و الشعب الجزائري واحد نحبهم و لا نريد لهم إلا الخير أخاف أن يسيطر الجيش عليهم مثل مصر


الان اعرف لماذا تدخل الاتحاد الافريقي في الحرك لسوداني و لم يستطع ان يفتح كلمة واحدة حول الجزائر..الكابرانات و المال و الكواليس مثل الكاف


الى رقم 2 ربما تاريخ ميلادك جاء بعد العشرية السوداء اسال ابواك ماذاجرى لتعرف ان الجيش وبشهادة من كان ينفذ هذه العمليات ياتي ليلا ويقتل عائلات باكملها نساء واطفال غدرا وهو ليس بمناضل طفل صغير السن واطفال مثله يذبحون ذبحا اسال من نجا من مجزرة بن طلحة التي تجاوزت صبرا وشاتيلا في بشاعتها لتعرف حدودك بقا انت حاضي المغرب ذلك مايريده هذا الذي يقف على رؤوسكم اما الانتخابات او العصا لمن عصا


ادعو مع يا مسلمين جزاكم الله خيرا

اني اسالك ان تحفظ بلدنا الغالية الجزاىءر من كل سوء

وان تدم علينا نعمة الامن والامان

يا رب يا من قدرت بحكمك الاقدار

وجعلت خلقك في البلاد 

وفي الشعوب وفي الديار

يا رب ...ان كانت بلادي قد تناهت في الصغر

فلها بقلبي داىءما قدر النفيس من الدرر

يا رب ... هذا موطني وبه ساءحيا ما بقى 

واظل ادفع عن بلادي ما يكيد به الاعداء

يا رب.. وفقني لسؤالي من سواك يجيبني

يا رب .. واحفظ لي بلادي من زحوف المعتدي 

يا.. ان عشق الجميع بلادهم وبحبها كتبوا وغنوا

يا رب.. فاءن بلادي في داخلي تجري بلادي 

وعلى لساني ايمك

وبدمعي سالت بلادي 

وبسمعي غنت بلادي

وبحبها يهفو فؤادي 

انشر جزاك الله خيرا وشكرا


بنت الشاوية : لقد لمست في تدخلاتك اليومين الأخيرين شعورا قويا يربط بوطنك الجزائر وتتمنى له الخير والإستقرار وهو شيء محمود ومن حقك... فهذا الشعور بالظبط وربما أقوى منه هو الذي يشعر به كل مغربي فوق التراب الوطني من طنجة إلى لكويرة ولكي يستجيب الله لدعواتك عليك أن تحبين لإخوان وجيران لك مسلمين ويعدون بالملايين ما تحبين لنفسك


7 - وناغ الدباغ-أحكيلنا على عدد الضحايا حرب الريف والتي تحالف فيها المخزن مع فرنسا وإسبانيا وأستعملوا فيها كل الأسلحة المتاحة حتى القنابل الكيميائية والفوسفورية إستعملت وبكثرة والتي لا زال الريافة يعانون من مفعولها إلى يومنا هذا.فيه مثل يقول اللي ماهو ليك إعييك,مشاكل الجزائر للجزائريين,إهتم بمشاكل أبناء جلدتك والتي لا تُحْصٌى من كثرتها ففي الأمس فقط سقطت إمرأة ضحية في معابر العار وبحثت عنك أنت والبوشيخي ولا أثر لكما لأن وظيفتكما هي تلميع صورة المخزن القاتمة وتتبع كل ما هو جزائري.فهما حاولت أنت وأمثالك والبوشيخي فلن تغيروا شيء لأنه لا فائدة في من لم يستطع أن يغير واقعه المرير,فكيف له أن يغير واقع الآخرين.فاقد الشيء لا يعطيه.


الشاوي الأوراسي 25 : ما حدث في حقبة تكالب القوى الإستعمارية على المغرب شمالا وجنوبا له ظروفه وحيثياته.. وما يهمنا اليوم هو معرفة من يسعى الى تفتيت الدول واضعافها ومن يسعى الى الوحدة والتازر وراب الصدع


الصين تقمع المسلمين الصينيين الإيغور ولا حق لهم الصلاة في المساجد أو تسمية إسلامية.



الصين أغلقت العديد من المساجد ومنعت التعليم باللغة العربية والتعليم الإسلامي الحنيف. 



الصين عزلت المسلمين الصينيين في الصين على المجتمع الصيني والاقتصاد الوطني الصيني.


قد يبدو تعليقي للبعض متخلفا و خرافيا.لكن أنا مقتنع به.

كل من يحارب المسلمين المسالمين يهلكه الله من حيث لا يحتسب.وكل من بعتمد فقط على الإقتصاد من أجل البرهنة على النجاح يأتي يوم يتوقف فيه النجاح الإقتصادي.

الحياة أكبر وأشمل من مجرد إقتصاد.العدل والحب والثقافة والدين ركائز مهمة في الحياة البشرية السوية.


تخيلوا الصين بهذا العدد الهائل من البشر يسقط في التناحرات الدينية مسيحي شيعي سني فستكون كارثة عليهم


الى الاخ الحليم الحيران

انا متفق معك 100/100

كل من حارب دين الله فمصيره الهلاك عاجلاأم آجلا


الصدف لا وجود لها في عالم أصبح غابة....



مليئة بالحيوانات المفترسة... التي لا تقبل منطقة العدل و التساوي في الحظوظ.





كان مكرون... يتعامل بندية مع أمريكا.. 



و يريد انشاء قوة أوروبية..



فاسكتوه... بالسترات الصفر.... فسكت 





الصين لا تعترف بأمريكا و هيمنتها على التجارة العالمية..و غزت أفريقيا و غزت الفضاء 



فانهالت عليها الضرائب الحماية الجمركية وووو 



و تعاملت بالمثل.

و ازدادت 

و تعاملت بالمثل.





فغيروا الطريقة.

الطريقة التي الفوها مع دول الشرق الأوسط العربية.. ( اما تركيا فعرفت كيف تحمي نفسها)



و هي الالهاء من الداخل عبر الفتن... و زعزعت الاستقرار. لتهرب رؤوس الأموال التي قالوا هم انها جبانة.





الراس المال الوطني لا يهرب لانه ليس بجبان كما يقولون.. هم من يهرب لأنهم ليسوا على حق... الاستغلالي هو الذي يهرب لما يقل الأمان.. (لانه يخاف من الانتقام)





أمريكا تشبه العجوز الذي لا يريد الموت و هو ميت ميت. خاصة إذا كان مبغوضا مكروها. 





لو اتفت الصين مع اللوبي الصهيوني و احتضنته. لماتت أمريكا في أسبوع. الاسبوع الذي قال ترامب لبعض الدول العربية انها لا تستطيع البقاء اسبوعا بدون حماية أمريكا.


صاحب التعليق 5 .. كراهيتك لأمريكا اعمت عن مادا قدمت امريكا الإنسانية.. لولا امريكا التي تحفض السلم العالمي لوقعت العديد من الحروب و لما رأيت الراديو ولا التلفاز ولا ضوء ولا انترنت ولا هاتف ولا الطائرة و لا شفاء العديد من الأمراض و الأوبئة ، لكنت لا تزال تسكن الكهف و تداوي بالشعودة اما عن الصين التي تدافع عنها فلولا امريكا التي فكت عزلتها غي1979و نقلت مصانعها هناك و فعل متلها الغرب لبقيت دولة متخلفة فهي دولةدكتاتورية مقرصنة فقط لا تستطيع أن تخترع شيئا مفيدا للبشرية لأنه لا توجد حرية هناك و عندما تغيب الحرية يغيب الإبداع و الاختراع


جنازة رجل..رحمه الله إن كان مسلما.. !


لا شيءَ يبقى على حالِه للولادة وَقْتٌ وللموت وقتٌ وللصمت وَقْتٌ وللنُّطق وقْتٌ وللحرب وقْتٌ وللصُّلحِ وقْتٌ وللوقتِ وقْتٌ.


وما علينا الا ان نذكر امواتنا بالخير الله يرحمو برحمة الله الواسعة


هل اخذ معه الكرسي او المليارات واطنان الذهب .فقط ذهب وسط كفن أبيض وأعماله هي التي رافقته عبرة للحكام الذين يستولون على الأخضر واليابس وشعبهم يموت فقرا وجوعا .


ان لله وان اليه لا رجعون .اين اموال واين القصور واين الهيبة يا حكام العرب استقيدوا من النوم .كل شيء له نهاية .يوم القيامة لقائك مع شعبك .


سبحان الخالق العظيم، الذي قهر الخلائق ضعيفهم وقويهم بالموت. سبحان ذو الملك والملكوت سبحان ذو القوة والحول والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت.


fhamtkome est mort. ni l or du monde ni l argent ne te ramenera a la vie ni au paradis dieu est grand .un message que je passe a tous les responsables et les politiciens li mafahmounache .et comme meme lah yarahmou .il en a besoin.


انا لله وانا اليه راجعون 

اللهم ارحمه واغفر له و ارحم جميع اموات المسلمين.


ها هو قد ترك لكم الجمل بما حمل فادكروا امواتكم بخير


واعتبروا ياأولي الالباب: لم تنفعه لا اموال ولا ذهب ولا ماس ولا قصور مات غريبا ومغضوبا عليه : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام


كل من عليها فان و يبقى وجه ربك دو الجلال و الإكرام،أيها الطغات العرب إحدرو يوم الحساب و العقاب


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. مهما عمل في التونسيين نسأل له الرحمة والمغفرة من الله


ان لله وان اليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناته سعداتك يافاعل الخر

كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام صدق الله العظيم


انا لله وانا اليه راجعون..كل نفس ذائقة الموت..وغذا توفى كل نفس بما كسبت..فماذا اعددت لملك الملوك عندما يسألك عن ما ولاك امرهم في الدنيا..اعتبروا يااولي الالباب..


إن لله وإن إليه راجعون.

عَنِ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ قَالَ بَيْنَمَا نَحْنُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ( صلى الله عليه و آله ) إِذْ أَبْصَرَ جَمَاعَةً .

فَقَالَ : " عَلَى مَ اجْتَمَعُوا هَؤُلَاءِ " ؟

فَقِيلَ : عَلَى قَبْرٍ يَحْفِرُونَهُ .

قَالَ : فَبَدَرَ رَسُولُ اللَّهِ ( صلى الله عليه و آله ) وَ بَيْنَ يَدَيْهِ أَصْحَابُهُ مُسْرِعاً حَتَّى أَتَى الْقَبْرَ ، فَجَثَا عَلَيْهِ .

قَالَ : فَاسْتَقْبَلْتُهُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ لِأَنْظُرَ مَا يَصْنَعُ ، فَبَكَى حَتَّى بُلَّ التُّرَابُ مِنْ دُمُوعِهِ .

ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَيْنَا فَقَالَ : " إِخْوَانِي لِمِثْلِ هَذَا فَأَعِدُّوا " 


و جاءت سكرة الموت بالحق .ذلك ما كنت منه تحيد.(صدق الله العظيم)


ان لله وان اليه راجعون تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته وتجاوز عن سيئاته يجب علي حكام العرب والمسلمين اخد العبرة لا مفر من الموت والمحاسبة امام الله عز وجل عن كل صغيرة وكبيرة


انا لله و انا اليه راجعون

 وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ مَّاذَا تَكْسِبُ غَدًا ۖ وَمَا تَدْرِي نَفْسٌ بِأَيِّ أَرْضٍ تَمُوتُ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ 


كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والإكرام. طوبى لمن فعل خيرا في وطنه.


رحمه الله . وغفر له ان كان مسيئا اللهم تجاوز عنه وعنا اجمعين . هل رأيتم عدله سبحانه لا احد يبقى خالدا مهما كانت مرتبته في الدنيا اللهم نسألك حسن الخاتمة


الله يرحمه و يسكنه فسيح جناته 

اذكروا أموالكم بخير


حياة بنو آدم تبدأ من لحظة موته في الدنيا هذه هي الحقيقة المطلقة التي لا تناقش.


كان شعاره أثناء طغيانه، ،تجفيف منابع الاسلام،،بمراقبة الداخل والخارج من المساجد..وكان قد أكمل ما بدأه سيده بورقسبةمن محاربة الإسلام وشرائعه فاللهم عامله بعدلك


سبحان الله مالك الملك، شاء تبارك وتعالى أن يودع العالم في مخاض ديموقراطي حقيقي في بلده. التونسيون يصنعون التاريخ.


الله يرحمه ويرحم جميع أموات المسلمين والمسلمات.


اللهم لا شماتة فليس في القنافد أملس انا لله وانا إليه راجعون فرحمة الله عليه


رحمه الله

كل ممتلكاته تركها في تونس يستفيد منها الحكام الحاليون فلو كانت عنده اموال بالخارج فلن يصل لهده المرحلة و لن يحتمي بالسعودية بل كانت اي دولة ستستقبله لو عرفت بانه يمتلك الملايير

قولوا خيرا او اصمتوا فقد وصل اجله سواء كان فقيرا او مليونيرا و لا داعي للتشفي فلو ورث واحد منكم الملايير فهل سيوزعها على المحتاجين رغم انه لم يتعب عليها


إنا لله وإنا إليه راجعون... عسى أن يتعظ الحكام العرب.. طال الزمن أو قصر سنقف جميعاً بين يدي الرحمان. كما سيقف حكامنا الظلمة كذلك.. وويل لكل ظالم متجبر من كل صرخة مظلوم بين جدران الزنازين الكئيبة.. وكل أرملة ويتيم... آه ثم آه لو يعلمون... لكن لاحياة لمن تنادي


الدوام من المحال،والدوام لله،أذكروا موتاكم بخير،فإنما حسابهم عند الواحد الأحد.


هذه هي نهاية كل شخص فالواحد منا لايحمل معه الى متواه الاخير الا اعماله (ومن عمل ميثقال ذرة خير يره ومن عمل ميثقال ذرة شرا يره )اللهم ارحمنا وارحم امة محمد اجمعين.


كلشي راح مع الزمان الله حي باقي حي ديما حي


كيفما كان الحال الله يرحمو مات 

جنازة رجل لا مال ولا سلطة ولا جاه ليكن عبرة لمن لاعبرة له . اللهم ارزقنا وذوينا حسن الخاتمة


اللهم ارحمه برحمتك وجميع اموات المسلمين


ان لله وإن إليه راجعون هدا هو مصيرنا جميعا فكم عشت وكيفما عشت تبقى النهاية هي الفناء فاللهم اغفر لموتانا وموتة المسلمين وأجعل خير ايامنا يوم لقاك يا دو الجلال والإكرام


هل اوصى بدفنه ببلده الاصلي؟

ماذا حمل معه من اموال الشعب؟ 

سامحوه وادعوا له بالمغفرة


عند الموت الصمت حكمة اللهم استرنا في الدنيا والآخرة


 اللهم اغفر له وارحمه وتجاوز عليه وعلينا وعلى جميع اموات المسلمين واذكروا امواتكم بخير لا يعلم الغيب إلا الله ولا يغفر الذنوب إلا هو سبحانه وتعالى


لو دامت لغيرك لما وصلت اليك....البقاء لله الواحد القهار


لعل موت بن أعلى تكون عبرة لحكامنا


اظن على التونسيين ان يترحمو عليه ولو كان طاغية لان جبروته لم يصل الى درجة طغيان السيسي والقدافي فقد خرج مبكر من البلاد وترك منصبه اذكرو امواتكم بخير رحمة الله عليه


c'est la finalité d'un être vivant


أذكرو امواتكم بخير (من يعمل مثقال ذرة خير يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)


ان لله وان اليه راجعون كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والاكرام


Allah akbar il restera que Allah soubhanah


يقول الله عزوجل بعد أعود بالله من الشيطان الرجيم باسم الله الرحمن الرحيم.وما جعلنا لبشر الخلد فاين مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون....صدق الله العظيم.

ندعوا له بالرحمة والمغفرة وهم السابقون ونحن اللاحقون.


الموت واحد يوم لا ينفع لا مال ولا بنون الا من أتى بقلب سليم ادكروا امواتكم بالخير 

انا لله وانا اليه راجعون البقاء لله


بسم الله الرحمن الرحيم "كل من عليها فان ولا يبقى إلا وجه ربك ذو الجلال والإكرام "صدق الله مولانا العظيم. فاتعضوا يا أولى الألباب. فهل اخذ الراحل ابن علي معه قصرا أو مالا أو ذهبا؟اذكروا موتاكم بالخير.فكل من عليها فان ولا يبقى إلا وجه ربك ذو الجلال والإكرام.


كل رجل يموت لكن ليس كل رجل يحيا


إنا لله و إنا إليه راجعون  رحم الله الفقيد و ألهم أهله و ذويه الصبر و السلوان . و لا يعلم  مصير الإنسان هل هو من  أصحاب الجنة  أو جهنم   إلا  لله .



كيف ما كان الحال  الحقيقة تقال :  بعد  لجوئه  إلى  المملكة السعودية  لم  تعرف تونس  أي تقدم و ازدهار  تحت الحكام الجدد  كما كان  يطمح الشعب  . و كذلك بعد استشهاد امعمر القذافي سقطت ليبيا في الفوضى و الفقر و التخلف . و نهبت ثرواتها ...



رجاؤنا  أن لا تسرق الثورة مرة أخرى لا في تونس  و لا في الجزائر ...


اللهما ارحمه واغفر له انه عبدك وابن أمتك ،كل ابن أدم خطاؤون وخير الخطائين التائبون،الله ارحمنا وتجواز عنا.


امام الموت الكل يذكر الله. لكن ماذا عن المعاملات اليوميه الانسانيه في الشارع ؟


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر له واسكنه فسيح جناتك.


انا لله وانا اليه راجعون

اللهم عبدك وابن عبدك احتاج إلى رحمتك وأنت غني عن عذابه، إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه


كانت تونس في عهده افضل مما عليه الآن .


انا لله وانا اليه راجعون رحمة الله عليه على الاقل اخذ موقف رجولي وترك بلده وترك الحكم وان كان قد قيل عنه انه فر وهرب في نظري يبقى شهما ولم يجر بلده لويلات الحروب كما جرى لليبيا واليمن وسوريا ويكفيه فخرا انه سيدفن بمدينة مكة المكرمة احسده على ذلك واتمنى ان يقدر لي الله زيارة بيت الله الحرام والموت هناك


انا لله وإنا اليه راجعون البقاء لله رحمة الله عليه كان قيد حياته فصيح اللغة يدافع عن وحدة العرب تغمده الله برحمته له ما له وعليه ما عليه حسابه عند ربه ؛وماذا تغير في تونس بعده؟


اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون. صدق الله العظيم. 

كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنه والينا ترجعون. صدق الله العظيم. 

وصلى آللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وأمته أجمعين. 

ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


هل هي صدفة أن يموت بنعلي والقائد السبسي ثم زوجته في أقل من شهر ؟ خاصة أنه كان يعالج في مستشفى عسكري !!! وبنعلي مات في السعودية !!! فهل هناك تواطؤ خارجي مع االمؤسسة العسكرية من أجل إقبار ثورة الياسمين خاصة من دول المشرق ؟ وما النتائج الغير المتوقعة الحالية للانتخابات الحالية والتي أفرزت نخبا كانت تعتبر غير شعبية بتاتا إلا معطيات تذهب في هذا الإتجاه فالحذر! الحذر ! يا تونساه!


لما حضر هارون الرشيد الموت كان يقول : يا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه.



مسكين. ماذا سيقول لربه حين يستوقفه من كانوا قد قتلهم في الدنيا و يقول كل واحد منهم : رب سل هذا الذي قتلني فيم قتلني..



إن لم يعتبر الحكام من الموت ، فلا أظن أنهم سيعتبرون أبدا. و كان الله في عون الحكام.


أسدل الستار عن الحياة الفارهة ..سبحان الله العضيم....


اليوم يعلم اي منقلب انقلب اليه... اليوم يعلم الحقيقة سبحانك اللهم اعود بك من نفسي لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك على اي حال نطلب له الرحمة والمغفرة ...


للذين يقولون هل اخذ معه شيء من الاموال والذهب اقول لهم انه تمتع بها في دنياه وهذا هو الاهم .الاموال شيء مهم في هذا الحياة بطبيعة الحال الى جانب الصحة رحم الله الفقيد


من القوي من الغني من الجبار....لمن الملك اليوم ؟ جنازة رجل اللهم أرحم موتانا وموتى المسلمين في العالم بأسره


هو على الأقل ليس أسوء من السيسي و بشار و حكام الخليج. رحل باكرا عن السلطة. رحمة الله عليه


إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمه واغفر لنا و له البقاء لله الواحد الأحد يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم


رحم الله هذا الانسان الشهم عشت في تونس في عهده كان يحمل كل الحب للمغاربة وكانت تونس افضل بكثير من جميع الدول العربية رغم ضعف الموارد وكل ما يقال عن هذا الرجل فيه كثير من الظلم كذلك لا يجب ان ننسى المجاهد بورقيبة الحاكم الوحيد الدي حرر المراءة


لقد كان مجدا مجتهدا متفانيا يكد ليلا ونهارا لإرضاء أسياده الغربيين اللذين كانو يملون عليه شروطهم لإبقائه في كرسي الحكم حتى أنه منع آرتداء الحجاب والنقاب وكذا حجب صوت الآذان ثم إنه أعطى الإسرائيليين عهدا ألا يقاطعهم أو يقاطع سلعهم ووصل به الخبث إلى أعلى درجاته عندما أعطى الضوء الأخضر للموساد الإسرائيلي لإرسال كومندس لقتل الفلسطيني خليل الوزير ابو جهاد داخل الأراضي التونسية


سلام .الحمدلله الكفن كسواة المييت ممخيطين فيها جيوب .الانسان كيبني ويعلي ويمشي ويخلي .ولي من المولك اليوم لله الوحيد القهار صدق الله العضيم .


Ne vous en faites pas, tout le monde attend le même sort. Game over


الله يرحمو ويجعل متواه الجنة. هاد السيد معدب حتى حد ملي تقلبات عليه خرجومن البلاد دابة 9 سنوات انتم شادين الحوكومة قولوت اشن درتو تونس كانت الامان والامن كنت في تونس تنخرج معا 3 الصباح غير يكونوا معاك وراقك الله على ايامك يازين العابدين بن علي


لامال ولا جاه ولا سلطة دائمة.نشاة،نضج كهولة فرحيل.الى التربة.ولا تشفي في موت العبد.وحده الخالق من يحاسب عبدا من عباده.

اللهم ارحم المرحوم برحمتك الواسعة وارحم جميع الموتى.امين


في أوج ثورة الياسمين المجيدة 2011 هرب الرئيس الزين....من تونس إلى السعودية....والآن يهرب من السعودية لمثواه الأخير.... هذه هي المرة الأخيرة التي سيهرب فيها الرئيس بنعلي...

صحيح أنه كلنا سنهرب يوما ما . .

ولكل منا هروبه خاص به.....

اللهم ارحمنا يارب.


شوفو كدايرا حالتكم التي هي أسوأ بكثير . بدلا من التحدث عن زين الدين وتونس بهذا الشكل. 

غياب الديموقراطيه. وهروب الجميع وفي جميع الاتجاهات.


الله يرحمو ويوسع عليه ويجعل مثواه الجنه.

أغلل التونوسيين ندمو عليه. فترة حكمه عرفت إزدهارا ورقي في كل المجالات الإجتماعية، والإقتصادية. وإن كان هناك تقصير في الحريات، وحقوق الإنسان. الأورو كان يتساوى مع الدينار التونسي. أما اليوم، حدث ولاحرج، تونس، دولة بدون من ربان.

تونس بعد رحيل بنعلي، كأنها في القرون الوسطى : غياب تام للبنية التحتية، تراكم الأوساخ في كل الشوارع والأزقة، الذباب، البرغوث، الفقر المحدق، تفاقم البطالة، تفشي ظاهرةالرشوة. بكلمة واحدة، الشعب التونسي فقد الثقة في كل شيئ. باخرة بدون ربان، تبحر في بحر ......


ان لله وان اليه راجعون

وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ ۚ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ صدق الله العظيم


رغم ملايير الأسلحة التي إشترتها السعودية من ترامب لم تتمكن من هزم الحوثيين بل أصبحت تتلقى الضربات في عقر دارها.

لقد أدخل تعنت و عجرفة محمد بن سلمان السعودية في نفق مظلم و طويل من الضعف و الذل و الخنوع لن تخرج منه سريعا ما دام بن سلمان حاكما.


إنها حرب نفسية لا غير لإعادة الاعتبار لهذا التحالف والذي تلقى ضربة موجعة


بعدما تخلصت أمريكا من إعتمادها على بترول الشرق الأوسط فهي تسعى للسيطرة على مداخيل البترول لهذه الدول وذلك بدفع المال لحمايتها. وقد باعت لها في الماضي القريب أسلحة بالملايير أصبحت بدون جدوى أمام مفاجئات الحوتيين الذي أصبح يهدد القمق الإقتصادي للسعودية. فأمريكا الآن بصدد تأسيس حلف لتأمين الخليح وقد أعلنت اليوم السعودية الإنضمام له وهذا سيجعلها تدفع المال والمزيد من المال. فقد أصبحت المملكة تثير الشفقة فهي تدفع المال في العديد من القضايا وفي الأخير إيران هي الرابح.


تعتبرون العربية مصدر فهي مجرد قناة لتضليل المجتمع العربي


السعودية تدافع عن العرب والمسلمين بالرغم من خذلان (البعض) ، السعودية عندما حدث لها تفجير بعض انابيب النفط اصيب العالم مواطنين وحكومات بالذعر ، لان وبكل اختصار كل سوء يحدث لهذا البلد يسبب ازمه من اصغر مواطن الى اكبر رئيس دوله بالعالم ، والسعودية مازالت تتعامل بهدوء وحكمه ليس ضعفاً ولكن سياسه وصبر لكي لايتضرر العالم ، ويجب على الجميع ان يقف مع السعودية ( قبلتهم وموطن الحرمين)

بالرغم بأن السعودية لديها القدره عن الدفاع عسكرياً ومالياً.

ولكنه الصبر لكي لايتضرر العالم، عندما صرح وزير الطاقه السعودي بأن هذا الخلل سيتم اصلاحه قبل يوم السبت جميع العالم تطمن ونزلت اسعار البترول 8% بالرغم من ان الزياده من صالح السعودية ولكن مسئوليتها تجاه العالم اهم . 



حفظ الله المملكه والعالم من كل مكروه.


التضليل هو ان تظن ان الجزيرة تعطيك الراي و الراي الاخر....لا يمكن لجهة واحدة ان تعطيك رايين.. بل هو مشاهدة الجزيرة و سكاي هوالراي و الراي الاخر


بارك من لكدوب التحالف اعترض لزورق لماذا هذا التحالف لم يعترص لأطاءرات التي قصفتكم في عقر داركم .


‏منذ الاعمال الارهابية على ‎#السعودية 



وصل وزير خارجية امريكا وأعلن رئيسها استعداده خوض الحرب اذا طلبت السعودية 



وصل رئيس باكستان وأعلن دعمه للمملكة 



ادان الرئيس الفرنسي الحدث وأرسل ٧ خبراء للمشاركة في التحقيقات 



الامم المتحدة تشارك في التحقيقات 



أين العرب وأخوتهم ؟


الى بنت السعودية:

لماذا صوتت السعودية لصالح أمريكا و ضد المغرب في كأس العالم؟ أين العروبة؟



أطلبو من أمريكا حمايتكم من( الحوت )


لقد قرأت بضعة تعليقات من سعوديين يظنون ان دولتهم هي محور العالم ايها الإخوة ان امريكا اهتمت بكم فقط لأنكم البقرة الحلوب لها اود ان أسآلكم اين هي صفقات بالمليارات الم تستطيع اسلحتكم ان تتصدى لبضعة طائرات مسيرة وكيف انتم لم تستطيعوا حتى مواجهة الحوثي ان تأملو ان تواجهوا ايران او تركيا هذا ضرب من الخيال.وللتذكير نحن لن نفق في نفس صف قتلة الأطفال والفقهاء فدماء الفلسطينييين تصل لركبكم.


كالعادة العقل المغربي تلعب به وسائل الإعلام والحكومة لإشغاله عن الوضع الداخلي فليس لديه مجال إلا لترديد مايسمع فقط وبدون تفكر 

تتهمون السعودية بالخيانة لأنها لم تصوت للمغرب لمونديال 2026وهو اتهام باطل لأن السعودية لم تخن بل أعلنت موقفها وسببه للكل

إنما الخائن الأكبر هو من خان العرب عام1967وأحضر جواسيس إسرائيل لمؤتمر القمةالعربية وسلمهم بالتسجيل قراراتها وكافئته اسرائيل بأن سمت شارعا باسمه في تل أبيب واظنكم تعرفونه ..المغرب لم تصوت للأمير علي بن الحسين لترشحه لرئاسة الفيفا

- و لم تصوت لرفع الحظر عن العراق

- و امتنعت عن التصويت ضد قرار إدانة ايران بإنتهاك حقوق الانسان

هنا المغرب ذات سيادة ؟

- السعودية لم تصوت للمغرب في استضافة مونديال2026 لأن المغرب لم تقدم اي دعوه او خطاب للسعودية في الوقت المناسب بل ملف المغرب تم تقديمه متأخر بعد أن أعطت السعودية صوتها لملف آخر

هنا السعودية خائنة !

الدول التي لم تصوت للمغرب:

(السعودية،الامارات،البحرين،الكويت،العراق، الأردن،لبنان ،ايران،ماليزيا،باكستان)

ومع هذا الهجوم على السعودية فقط :) ..للأسف الكل يريد من السعودية أن تكون مثالية في عالم غير مثالي


مساكين ( الببغوات ) المغربية التي لا تفقه شيئا 

بعض المغاربة كالتي تصارخ وتبكي فقد زوجها وبعد أربعة أشهر وهي ترقص في بيت زوج غيره

هؤلاء المغاربة هم تبع ولا لهم سلطة شخصية وكرامة ادميه ولا انتماء وطنيه وهم قليل ومرضهم باين غير الاصوات الخارجية التي لا تمثل المغاربة ولا تحمل الهوية المغربية وهم كثر 



لكن في الأخير

غصب عن كل صوت وفوق كل رأس بالاحترام وبغير السعودية هي الأخت الكبرى للمغرب، والمغرب هي جزء من انتماء السعودية العربي وأقوى رابط وسبقى للسعودية كلمة في قوة المغرب على أرضها بالوقوف معها ودعمها بما رأت حكومة المغرب ممثلة في ملكها تريد



وأسهل شي هنا ذكر وسرد ماقدمته السعودية ودول الخليج للمغرب لكن لأن المغرب منها ونحن لها نقول المغرب ( تدلل ) ونحن لها في الخدمة ولامن شيمنا ولامن قيمنا ولامن تريتنا إن نقف ونقول للمغرب نحن فعلنا ونحن قدمنا وفي يوم اعطينا لا والف لا .. مايمس المغرب يمسنا وما يفرح المغرب يسعدنا والمغرب قطعة غاليه ليست على الخليج بل من صلب البخليج وقوته


اخ هيثم من انت حتى تتسائل عن صفقات الاسلحه ؟



اكثر مااضحكني هو قولك لن نقف معكم هههههههه ؟!!! . يااخي الكريم انت قف مع نفسك اولاً ومن ثم قف من الناس.!



كل مافي الموضوع هو مجرد ذوقاً ونخوه نقف مع بلد خيره عليك وعلى غيرك الكثير. وليس بحاجه لك ولا مثالك لأن من نعم الله سبحانه انه عز هذه البلد وجعلها مباركه.


عقبال قطع العلاقات الدبلوماسيه وسحب الاستثمارات الخليجية وقطع المساعدات ومنع الخليجيين من دخول المغرب

انشر ياولد


كثير من المعلقين المغاربة يعتقدوا ان السعودية دولة خيام وتخلف ولايعرف ان السعودية دولة صناعية حديثة وان حتى طائرات درون التي ضربت معامل أرامكو السعودية تصنع نفسها وتمتلك مثلها لكن الفرق السعودية ليست دولة تخريبية تخرب منشآت إيران.. لو اندلعت حرب بين السعودية وايران اول المتضررين هم شعبين السعودية وايران لان كلهم يستورد القمح من روسيا وكثير من المنتجات والأدوية وكل شي.. المشكلة في حاكم إيران اصولي يتبع معتقداته ويحضر لأجل المهدي المنتظر حسب معتقداتهم ويهاجموا المسلمين السنة ويدعموا الشيعة في الشرق الأوسط.. لو حكومة إيران تريد بناء دولة متقدمة وحياة هنيئة لشعبها وتكون جارة صالحة ومسألمة ستجد اكبر سفارة في إيران سفارة السعودية واكثر سياح عائلات السعودية.. انا سبق كلمت إيرانيين وايرانيات ليس جميعهم يكرهوا جيرانهم ولكن مشكلتهم حكومتهم المتخلفة العدائية


الي 10 - هيثم 

انتم اخر من يتحدث عن الفلسطينيون فلولا ترحيل المغرب للألاف من اليهود الي فلسطين ( 3 دولارات عن كل يهودي يتم ترحيلة الي إسرائيل عبر باريس) والذي انظموا لما يسمى بجيش الدفاع الإسرائيلي لما ضاعت فلسطين، فمعلوم ان اكثرالضباط الإسرائيليين دموية هم من المغاربة اليهود، فلا تهرف بما لا تعرف ، و الأسلحة التي تتحدث عنها جزء منها ارسل الي المغرب بشاهدة صحافتكم ولولا الدعم السياسي و المادي لوجدت البوليزاريو في شوارع الرباط وابتلعتكم الجزائر في ظرف يوم واحد، تاريخ غدركم اسود ، لو كنت مسؤلا سعوديا لاوقفت كل التعاملات مع المغرب واعدتكم الي تحكم دول أوروبا التي تستغل بحركم وارضكم و جوكم مقابل حفنة من المساعدات


Ces guerres en Yémen en Libye en Syrie en Irak et dans le monde les crimes d'israél de Daech Gia Boko Haram ordre de satan et ces esclaves les illumanitis les francs maçons sionistes et ces chiens de l'enfer les dictateurs arabes et leurs généraux si la mort de satan par un astéroïde sur sa zone 51 en Nevada c'est la fin du monde aux êtres humains et aux djinns de se convertir a l'islam avant le 27.9.2019 pour éviter l'enfer la bête de la terre.


هيثم ....اعمل نفسك ميت .

ههههههه


pourquoi Macron n'a pas donné opinion sur les manifestations d Alger


استمرار الاحتجاجات و لو مرة واحدة في الاسبوع لا يمكن ان تتواصل بدون انفلات امني فحتى السودانيون تفاهموا حتى وقع العشرات من القتلى فحتى الجزاءر اخدوا نمودج السترات الصفراء اسبوعيا و لحد الساعة فهي سلمية لان القبايليين و الاسلاميين واعون و لم يريدوا استغلال الوضع حتى لا يقال بانهم مدفوعون من جهات خارجية عكس حراك الريف فكانوا يتمنون اندلاع الثورة في كل مدن المغرب و خصوصا استغلوا البلوكاج الحكومي و لكن المغاربة اكتفوا بالتضامن النسبي و بين الرفض لان بعض الاطراف كان هدفها جر المغرب للفوضى


France is the last country to speak about democracy and human rights...France is known for her backing and support for dictators around the world...its funny and ridiculous that France criticize Russia for democracy and human rights and in the meanwhile support human right violation and dictatorship in morocco


ماكرون ديمقراطي واسكت بوتين لانه ليس ديمقراطي واقمعه بطريقة دبلوماسية .الجمل لايرى سنمه بوتين كم ازهق من الارواح في سوريا على مرئ ومسمع العالم ويتكلم عن ديمقراطية يظنه السيسي سيوافقه في راي


اعتقد ان روسيا مازالت لحد الان لم تتخلص من ارث الدكتاتورية السوفياتية بالرغم من تغيير النظام من الاشتراكية الى الراسمالية و فلاديمير بوتين امضى اطول فترة في الحكم بعد جوزيف ستالين على غرار دكتاتوريات دول العالم الثالث تشبت بالسلطة اكثر من جميع القادة السوفيات فالسيد امانويل ماكرون كان على صواب حينما ذكر ضيفه بانه لا توجد اوجه المقارنة بين البلدين في الديمقراطية و حقوق الانسان و حق التظاهر و في الاقتصاد كذالك لان الناتج الداخلي الخام لفرنسا يفوق الناتج الداخلي لروسيا تقريبا ب800 مليار دولار بالرغم من عظمتها و شساعة اراضيها فرنسا تحتكم الى صناديق الاقتراع و انتخاب امنويل ماكرون رئيسا لها خير دليل على ديمقراطيتها العريقة حيث لم يكن من الاسماء المعروفة قبل سنة من انتخابه لكن سطع نجمه و تفوق على جميع منافسيه في معركة انتخابية حسمتها اصوات الشعب الفرنسي بكل ديمقراطية و حرية و شفافية اما روسيا مازالت تحكمها العقلية و الاديولوجية السوفياتية البائدة.


لامجال للمقارنة بين فرنسا أو غير فرنسا من الدول الغربية مع روسيا،هذه الأخيرة دولة العصابات تحكمها عصابة واحدة لا تعترف بالتعدد وصناديق الاقتراع،روسيا تخلق مشاكل في اوربا ولا تتوقف وتهدد دول مجاورة باساليب ملتوية وقد تعرض المغرب عبر مجموعة من المغررين دفعوا مجموعة من المغفلين الحمد لله لم أكن منهم رغم أنني كنت أجالسهم متحمسين بأفكارفارغة كلها حماس قادمة من منقضات الوضوء واليوم يعترفون بذلك،المجتمع الغربي يعيش الرأي الواضح توجهه مجموعة من النخب الاقتصادية تكرس الأمن والتطبيق الكامل للحريات واعطاء الفرص كل من استطاع أن يصل فالطريق معبد بدون عنصرية ولا تحيز ومن يقول غير ذلك فهو مريض في عقله،الكفاءة والجودة والعمل هو الشعار الأمثل،اما في روسيا جمع عليه مجموعة من المرتزقة محسوبين على الكف يزورون له الانتخابات ولا يتركون أي شخص يصعد بجانبهم ان لم يكن من أمثالهم،الروس يجدون راحتهم في جميع الدول الاوربية ويبدعون بل يتسلل منهم من هم عصابات في الاجرام والعكس غير صحيح.الشيوعية قلبت مفهومها كانت غطاء لتمرير الاستلاء على العقول ثم الاستبداد النتيجة:الحمد لله أنها اندحرت حيث لارجعة.......


عقبة الواحد الحكومة.............


اتمنى مضاعفة الجهود من أجل إفشال برنامج اليمين المتطرف الدي عمل جاهدا من أجل إسقاط الحكومة التي هو جزء منها بل هو من اغلبيتها !!!! لقد اكتسب تقة فئة عريضة من الشعب الايطالي بواسطة خطاباته التي تحت شكلا ومضمونا على ااكراهية مستغلا الأزمة الاقتصادية التي تعيشها البلاد ، اد يعزو قلة الأمن وكترة البطالة إلى تواجد المهاجرين.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته واستافدوا المهرجين الناس لي باغبين يخدموا البلاد ماشي يخربوا لبلاد


وكم من منتحر في بلدنا وكأن شيئا لم يحدت .المحاسبة منعدمة. والخلل يستمر وكل واحد يدبر راسو.


يا ترى هل كان بن علي دين أنه سيخلع من حكم تونس،وهل كان يظن أنه سيموت يوما،أشياء لا تخطر على كل متكبر قاهر للعباد،سارق لثروات البلد وواضعها في خزائن اليهود والنصارى،وتشاركا شعبه مختلفا أميا تنخره مختلف الأوبئة،إنها عبرة لكل من المسؤولين العرب الطغاة الذين ينتمون بظلم وقهر شعوبهم،مصيركم مثل بن علي،القدافي،البشير،..


كلشي فاني مايدوم غي الله سبحانه وتعالى


83 عاما وماذا بعد وهل الشعر الأسود وإخفاء التجاعيد يبعد عنك الأجل المحتوم


و هل تونس بأفضل حال بدون بن علي و ليبيا ما خبرها

المغرب العربي يحتضر 

يجب على الملك إعلان إجتماع مغاربي


أنتهى الهروب الأن فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَه ۝ وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَه [الزلزلة:7-8]؟


هو درس لكل من سولت له نفسه ان يعيش دور فرعون. 

انا متأكد ان خلال وقت خروج الروح كان يتمنى ان يطلب المسامحة من الشعب التونسي وان يطلب دفنه بمسقط رأسه 

كان الامر بسيط جدا لكنه لن يتجرأ على فعل ذالك

سيدخل طي النسيان في يوم او يومين على الأكثر


بن علي لم يفعل إلا ما يفعله كل الانقلابيين ، في الاول شعارات رنانة و وعود كاذبة،لكن سرعان ما ينقلب الوضع بعد تحكمهم في امور البلاد و العباد.

و الامثلة كثيرة.


لا اله الا الله .مدايمة لحد . كل من عليها فان. سعداتك افاعل الخير.كما قالو. كون كانت الدنيا ادوم . كون دامت لشداد وباه .الله يرحمه ويتجاوز عليه. باش نكونو. واقعيين. فترة حكمه كانت ممتازة للمغرب بالنسبة لقضية الصحراء. وتونس خدات واحد المسافة في الملف. رغم انها كانت بين جوج دول من اشد اعداء الوحدة الترابية. الجزائر وليبيا . بمعنى علاقة المغرب وتونس في عهده.كانت مثينة وقوية في كافة القطاعات


التاريخ المرءات يعيد نفسه لكن ووواحسرتاه عندما تعمى الابصار راجيا من هسبريس ان لا تقاطعني هده المرة


الدوام لله سبحانه عز وجل. سيحاسب المرء عن خيره وشره


اللهم ارحم اموات المسلمين جميعا الدوام لله الواحد الأحد مهما عشت ومهما جمعت الموال يا بني ادم فانك ميت العبرة العبرة يا اولي الالباب اللهم نسألك حسن الخاتمة!!!
 

لو علم اهل الدنيا ما تخبيء لهم لما جروا وراءها جري الوحوش في البرية.


"كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام"


بن علي وطني حتى النخاع

حاول المساهمة في بناء المغرب العربي وكاد ينجح لولا إجهاض هدا الحلم من طرف الجنرال نواز والجنرال توفيق

رحمه الله


آلله يرحمه ويغفر له ولا يعلم بي علم الغيب إلا الله سبحانه وتعالى.اين وصلت تونس وليبيا والسودان ومصر لاشيء تغير مازالت دار لقمان على حالها


لا يمكن التحدث عن تونس وننسا انفسنا ونحن أسوأ حاله منها. 

لا يمكن استحضار الآيات القرآنية عندما تحضر الموت فقط.


ماذا ربح التونسيون ما بعد زين الدين العابدين ولا شيء سوى انتشار فكرة الربيع العربي التي ليس لها محل في مجتمعاتنا العربية التي تحتاج الى قبضة من 

حديد لتسييرها لان العرب يحتاجون داءما الى من يوحد

البلاد لا من يشتتها


المقال فيه تلميع للمخلوع, لم ينطق ببنت شفة على الاعدامات والتعذيب, وخصوصا ضد الاسلاميين, بل حتى العلمانيين, جملة تلخص المقال, يذكر الكاتب الاسلام المنفتح, اذا كان هذا وجه الاسلام المنفتح, فانا مسلم منغلق مدعدش مقعدد, مخرجج, مبطنن.



اما رحمة الله فوسعت كل شيء, ولكن ربي يقول ايضا ان حقوق الناس المظلومين تأخذ بعين الاعتبار, واحتراما لذلك, اقول حسابه عند ربه, غمسة في النار واحدة لا تتمناهى لعدوك.



لا شكرا على لا شيء


(كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال و الاكرام) الموت لا يفرق بين غني وفقير الكل سواسية..سبحان الحي اللذي لايموت


تونس كانت في عهد بن علي نمودجا واحسن دولة عربية وافريفية .كانت دولة اشعاع وامن وسلام وانفتاح وحربة اجتماعية قل نظيرها في افريقيا بدولها المسيحية والاسلامية . كانت دولة سياحية بامتياز تبتعد عن المغرب في هذا الميدان بكثير..اغلب اطباء الاسنان المغاربة تكونوا في جامعة موناستير التونسية دات الاشعاع العالمي .


قرأنا ملخصا عن سيرة بن علي حاكم تونس المخلوع ، ونستنتج أنها واقع يسري على كل حاكم عربي مسلم .هذا هو حال الحكام العرب المسلمون .وشعوبهم في تخلف وفقر وجهل ولا تعيش الواقع لتحلله وتغيره لإنها تتوهم أن حقوقها المهضومة ستسترجها في الاخرة.


دوام الحال من المحال كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والإكرام


هاهو بن علي مات والقذافي مات و صالح مات والبشير سجن و بوتفليقة رحل عن السلطة ومبارك رحل عن السلطة ومعاوية انقلبو عليه ....فماذا تحول في تلك الدول..اقسم بالله قبل ما يسمى بالربيع العربي كان افضل بكيثر حال الدول العربية....رغم المساوىء انذاك....الانسان العربي والامازيغي يظن ان التغيير ياتي بتغيير الاشخاص والله ان لم تغيروا حالكم لن تتغيروا.،،،،لان الله لا يصلح ما بقوم حتى يصلحوا ما بانفسهم.....


رحمة الله عليك

جنبت بلادك حمام دم

اخترت الطريق الصحيح

ودفنت في مكة

عكس القدافي رحمه الله

لا يريد ان يستسلم

ولانعرف اين دفن


السلام عليكم الله يرحمه ويرحم جميع الموتى يا رب امين السؤال الدي يحيروني داءما هل نحن مزيانيين ؟؟؟؟! اعتقد الأغلبية لا ؟؟؟! الاحض الناس في نفس الحي والسكن لا يتكلمون ويحسدون بعضهم و ينافقون بعضهم ولا يعملون على إصلاح دات البين وتلاحض السم والبغض والكره في عيونهم ؟؟؟؟! هذا لت يعني ان الحكام جيدين لللااااا ؟؟؟! ولكن يجب نحن ان نغير سلوكنا ونحب بعضنا اولا


Allah y rahmou. Grand homme visionnaire qui aimait tant son peuple et son pays...

Votre majesté vous nous manquait.


شخصيا انا معجب بهذا الرءيس واحترمه...ليس عنصريا اطلاقا..فوطنه يستقبل الادمغة الاجنبية ومنها المغاربة اطباء ومهندسين واساتذة وغيرهم وهو بذلك يعمل لوطنه ومواطنيه باخلاص


Si tu penses que ce comportement est un racisme malgré que ça fait 30 ans, venez au Maroc pour voir le vrai racisme par les ministres de notre gouvernement chaque jour et personne n'a pardonnée .


Je suis au Canada et franchement c'est le meilleur pays au monde, c'est très jolie vert partout les gens sont très gentille. Il n'y a pas de vol et d'agression. Même les européens viennent au Canada immigrez. Et Justin Trudeau est un très bon président que dieu le protège.


Trudeau aime ça se déguiser on dirait. Il n’a pas l’air raciste. Et il est clair que cette histoire a surgi pour salir sa campagne électorale en cours, sachant qu’une bonne partie des étrangers voterait pour lui.


اقسم بالله انه ليس هناك عنصرية أشد من العرب. فالغربيون يكفيك أن تقيم معهم فقط لتكون عندك جنسية. اما العرب خصوصا الخليج ولو اقمت معهم 100سنة بل وحياتك فلن تحلم بالجنسية كفى مغالطات فالكل يعرف الحقيقة .


ترودو ليس عنصريا وهذا شيء معروف عنه.

إذن من هم وراء هذه الإ دعائات ولماذا؟

هذا هو السؤال المتداول بين الجالية العربية والإسلامية هنا في أوربا.


la classe politique n'est pas protégée par le conspirationnisme. celui touche plus les extrêmes, mais tous les partis avec ses diversités sont concernés....

c'est un complot de communication politique....

mois j'adore ce ministre car il prend soin des musulmans du canada...


وماذا نقول عن عنصرية ترامب الذي صرح بها مرارا وتكرارا دون خجل ولا اعتذار. فعلا إنه عالم منافق.


العنصرية يعاني منها كل المهاجرين.


العنصرية هي اللي عندنا في المغرب مشكل غير مع جارك.حراك الى سافرت لشي مدينة


ترودو ليس عنصري وإنما أعداءه يدعون شيءا من هذا القبيل حتى لا ينتخبه الكنديون دووي الأصول الأجنبية

من منا لم يفعل هذا عندما كان طالبا بالخصوص الطلبة الذين استوفوا دراستهم بالخارج 

كنا نعمل bizutage et fête de fin d’année

الطلبة يلبسون ما شاءووا وتمر الأجواء في احسن الظروف

وأقول ان هذه الصورة عكس مايريده الأعداء إنما هي صورة رمزية لعلاء الدين تحمل انعكاسات إيجابية توحي بان ترودو كان على الأقل يعرف الثقافة والأسطورة العربية عكس العنصريين الحقيقيين الذين يتهكمون على العرب والمسلمين

وخير دليل عندما قال ترودو السلام عليكم ومرحبا بالعربية لإخواننا السوريين وهذا لم يفعله احد من الرؤساء من قبل الا قليل من القلة م اوباما عندما زار مصر

لمن يريد ان يعيش العنصرية بعينيها فليحاول ان يتكلم مع ابسط البرلمانيين في المغرب وستدهش مما ستراه


Personnelleme j'aime ce Monsieur,c'est le meilleur premier ministre au Canada,il aime toutes les communautés ,mon dieu lui protége et pour moi je lui considére un Roi par son amour à ses citoyens.il n y a aucun racisme dans la photo où la védio c'est une fête et tous les jeunes fêtent de ses manières .VIVE CANADA


كان على ترودو أن يأكد على أنه استعمل المساحيق متنكرا لأنه يكره لونه الابيض ويتمنى لو كان أسمرا او غامق اللون كعلاء الدين الشخصية المعجب بها كثيرا لهذا تنكر بازبائها.اعتذاره هذا سيستغله خصومه فلو كذب تلك الكذب وقال بانه يتمنى لو لم يولد رجلا أبيض وكان داكن البشرة لتم تأويل تصريحه لإدانته والنيل منه انتخابيا


à tous les maghrebins vivant au Canada, allez aux urnes et votez pour Trudeau. c'est notre meilleur choix.

puis pourquoi cette information n'est sortie qu'au moment des elections?


ترودوا من افضل روساء العالم كله، هذه المسرحية وراءها من وراءها ممن ينبطحون لترامب من إعلاميين ورجال اعمال ومؤسسات صهيونية لا يروقها تقرب ترودو من المسلمين واحترامه للإسلام .

ترودو ابن ترودو الاب الذي قال لامريكا يوما -لا- هذه كندا ولكندا سياستها الخاصة ويومها كانت كندا وما ادراك ما كندا ولكن عندما مات تعاقبت على كندا شخصيات ضعيفة فقدت فيها كندا كثيرا من بريقها.

ومن يتذكر ان كندا انذاك احتلت الرتبة الاولى في التنمية البشرية ورفاهية العيش لست مرات.

كمواطن كندي هولندي من اصل مغربي اصوت على السيد الشاب ترودو وليذهب الحاقدين الى الجحيم.


الدئاب قد تتدافع ما بينها لما لما تكون تطارد الفريسة ولكن عند سقوطها كل واحد يأكل حقع.


اليك يا رقم 1 مصطفي 

تعليق رائع ومناسب 100/100


وماذا تعرف عن الإسرائيليين قتلة الاطفال و النساء مغتصبي الارض إلا الخداع و الكدب يخافو مايحشموا خففيش الظلام.


les chiens Aboient et le Grand Maroc les apprivoise et les Dresse, et oui regardez Combien Trump nous a créé Tout les problèmes du Monde, Problème de Réception de SA MAJESTÉ, Problème de SAHARA à 6 MOIS Minurso, Problème avec les Saoudiens les EMIRATS, Problème pour Nous creer des Tensions avec nos Frères et sœurs algériens et Lydiens et Tunisiens et M^me Mauritaniens, Problème pour nous créer des Problèmes avec la France, l'ESPAGNE et mele UK,, Mais Finalement j'ai vu de mes Propres Yeux son NEUVEU JAD KOCHNER Celui qui l'a Rendu Président, (en Jouant sur les Elections américaines) je l'ai Vu à la معارة MIÄâRA (Cimetière des Juifs) dans l'Ancienne MEdina de CASA, Eh OUI le GRAND Seigneur qui Fait les Rois,, et Venu de son propre Gré et en Chair et en OS jusqu'à la MÉDINA , entre les ruelles, et les Odeurs de Poissons Sardines et Poulet rois et Crie des Charrettes et les Légumes, VIVA MOROCCO et VIVA MAJESTO hahahahahahahahahahah DR STratege EMILIO JAD de Verdun Casa


رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو لا يخدع الرئيس دونالد ترامب , على اساس ان نتانياهو ذكي و ترامب غبي, و لكن عائلة الترامب متصاهرة مع الصهاينة و لهم مصالح مشتركة و كلا العائلتين اغبياء, لانهم يعتقدون ان المال هو اساس الملك و التحكم في العالم و ليس الله هو ملك الملوك وهذا يتعارض مع ما يدعونه من ايمان صادق بديانتيهما و خدمة الرب...في الحقيقة هم لا يخدمون الا مصالحهم الدنيوية...


{كُلَّمَا أَوْقَدُواْ نَارًا لِّلْحَرْبِ أَطْفَأَهَا اللهُ} هذا جزءٌ من آيةٍ عظيمة كريمة في الكتاب الحكيم ،عن اليهود خاصة الصهاينة المتطرفين والمتشددين الذين فرقوا المسيح إلى بروتستنت وكاتوليك وفرقوا المسلمين إلى عدة أحزاب، بالمكر ونقل الأكاذيب من اجل إشعال الحروب .


الغريق يستنجد بالغريق كل واحد منهما يطمع ان ينقده الآخر من التهم التي تنتظره الكبير متهم بالتدخل الاجنبي لتزوير الإنتخابات والثاني متهم ومهدد بالمتابعة بتلقي رشا من اصحاب الاعلام المصيطر على القنوات الصهيونية الغريق الصغير دخل في غيبوبة والكبير في انتضار السقوط والمتابعة ((لامفرمنها لهما معا))


سئمنا من الادانات نريد إدانة و ردا عسكريا هذه المرة


مساكن لايملكون الا الادانة العين بصيرة واليد قصيرة عليهم الاندماج مع الكيان ونسيان الحلم الوهم قيام الدولة المنشودة


الفرق بين النظام المطاح به في السودان والنظام المطالب بالتنحي في الجزائر هو أن الأول لم يكن يحتضن مرتزقة فوق أراضيه بالماوى والمؤونة والمال والسلاح لضرب جيرانه... والثاني يحتضنهم مند نصف قرن في استنزاف صارخ لخيرات الجزائريين حتى أصبح المليشيات شوكة في حلق النظام يصعب عليه التخلص منها


يحز في نفسي أن أرى الشباب الجزاءري يطالب برحيل رموز النظام السابق.. ويسعي إلى إجراء انتخابات الرئاسة وتحت إشرافه ... يخرج إلى الشارع في عز الصيف والحرارة المفرطة ..يريد أن يقطع مع الماضي ويعيش عيشة كريمة .و.يستفيذ من خيرات بلاده ..بالمقابل يصر الكايد صالح رءيس أركان الجيش الجزاءري والحاكم الفعلي للجزاءر على رفض مطالب الشعب الجزائري الشقيق...إصرار مفرط منذ أمد بعيد ... وهو تصرف له عواقب وخيمة على البلاد وعلى المنطقة ككل ... نطلب كجيران من الله عز وجل أن يهدي الكايد صالح ويستجيب لمطالب الشعب الجزاءري الشقيق ويخرج من الازمة خروج الابطال.........


Ca c'est autre chose, ne sont que des locataires chez les généraux


مطالب غير معقولة وبالتالي بدات الاصوات ترتفع مطالبة الجيش بالقيام بواجبه الدستوري


القيد صالح استيقظ على لم يحلم به بعدما كان يحلم بان يستولي على صحراء اسياده وهكذا وجد نفسه بين ليلة وضحاها يخاطب شعبا جزائريا يعتز به المرء واقوي جيش يحميه كأنه المهدي المنتظر فكيف له ان يستمع الى مطالب الشعب وهو ينتظر الليل الدامس ليعود الى حلمه


إنها اللعبة السياسية وهي اخطر لعبة حيث ان الخصوم المتنافسة هم اصلا متفقين على مبدأ اللعبة 

لان في اخر المطاف ليس هناك خاسر 

هل تعلمون من هو الخاسر في اللعبة؟


Est ce que 64,82$ pour le barille est Cher? Non pas du tout ce qui est cher c'est le prix qu'on paie chaque jour dans Les. Stations de carburent


 Toutes les raisons sont bonnes pour justifier l'augmentation de prix ... اصحاب محطات البنزين كانو غير تي تسناو شي خبار فحال هادي باش يزيدو التمن...


Le titre de Total Maroc a déjà perdu 11% en bourse depuis la révélation de de la reconnaissance de 3 pétroliers de l'entente sur les prix


Eh les Saoudiens faites verser du sang et attendez que les autres s'inclinent à genoux pour embrasser le Qaaba , mais c'est normal il vont attaquer par tout ! il veulent fabriquer un gouvernement téléguidé par Riad , et voilà le résultat ! quant à Trump , c'est un fou qui n' a pas le sens d'analyse , qu'il cherche plutôt l'orgasme auprès des putes !


يبقى الإنسان مستهلكا ينتظر ما يقال على الفضائيات ليبني حكمه،لكن ما يجري في هذا العالم المنحط مخطط له سلفا من أناس لا أخلاق لهم ويسعون وراء الثروة والتحكم،هناك من يقول بأن الضربة من الحوثيين،إيران،لكن لم استثناء إسرائيل والولايات المتحدة،للتحكم في أسعار النفط،ودفع السعودية لشراء مزيد من الأسلحة،وتقديم الإتاوات بأمريكا صاحبة المظلة مع أنها تغطيها عن الشمس الغربال.


إرتفع سعر النفط إلى 72 $ بضربة طائرة مسيرة من صنع الحوثي وهي مسيرة بدائية لا يتعدي ثمنها 300 $.

وماذا إذا إندلعت الحرب ين أمريكا وإيران ومعه محورالمقاومة من أفغانستان والعراق وسوريا ولبنان وفلسطين واليمن وملايين المتطوعين من دول العالم؟؟



يعني أن أبواب جهنم ستفتح في منطقة الشر الأوسخ والخليج الفارسي والضحايا بالملايين.

حرب ستأكل الأخضر واليابس بأسلحة مدمرة وفتاكة وعرب الخليج هم من يدفعون الفاتورة بدمائهم إن بقوا على قيد الحياة.

لماذا قضى العرب حياتهم في الحروب العبثية ومنذ أن أوجدهم الله في تلك المنطقة الشريرة؟؟

هل يظن العربان أن دونالد ترامب سيقاتل من أجلهم ويرسل الجنود الأمريكيين إلى المحرقة ,وهو يعرف أن دمــاء العرب أرخص من نفطهم.


BRAVO BRAVO et BRAVO COMENT 7


نعيش في عالم متوحش وعديم الاخلاق,يحق للسعودية القيام بجرائم حرب وجرائم ضض الانسانية منذ تقريبا خمس سنوات ولن نسمع اي تنديد او اتهام لكل جرائمها,وحينما يدافع اليمنيون على انفسهم العالم يقف كوقفت راجل واحد لادانة للمضلومين ,لان الدم ارخص بكثير من النفط بالنسبة لهم.حسبنا الله ونعم الوكيل.


السعوديه غيرت من سياستها الداخليه ...وظرب الكيان الداخلي للمملكه احد هده السياسات .....استهداف بؤر النفط هو التفاف سياسي واقتصادي على ما تعانيه المملكه


السعودية لديها احتياطيات هائله من البترول لعشرات السنين 

هذا البلد لن يستطيع احد ان يكسره وهذه الحقيقه على الرغم من تعطل ٥٠٪؜ من انتاجها لعدة ايام ، لازالت تصدر ماكانت عليه وذلك بسبب احتياطتها، واضف على ذلك ارتفاع الطاقه لصالحها بالرغم من وقوع مشكله، السعودية لديها خطة طوارىء فاجئت العالم ، وابدت قدرتها على زياده التصدير حال احتياج السوق العالمي . 



حفظ الله هذا البلد من كل مكروه


الي 7 - حفار القبور

يبدو انك لست من عرب المغرب (المكون العربي في المجتمع المغربي) ، وهذا واضح كرهك و من كتابتك (العربان - الخليج الفارسي) ، ويبدوا انك لم تطلع على ما اعلنته التحقيقات الاخيرة و المدعمة بالصور و الادلة من ان الصواريخ مصدرها ايران وليس الحوثيين. فالحوثيين اتفه من ان يصنعو بندقية.



نقطة على السطر !!! لو حدث مكروه للسعودية وارتفعت الاسعار ، فلن تستطيع ملء وقود لسيارتك و ستضطر الي البدائل !!! و البدائل في المغرب ليست السيارات الكهربائية بل البهائم، وسترتفع فاتورة غذائك وغذاء أاولادك، لانه وبكل بساطة سترتفع تكلفة النقل الي بلدك المستهلك سواء البري او البحري او الجوي ، و سترتفع فاتورة الطاقة و سيضطر المصنعون لرفع اسعار منتجاتهم سواء الالبان او المحاصيل الزراعية، و ستتوقف عجلة التنمية لان الحكومة ستوقف غالبية المشاريع و الدعم و ستركز على توفير الوقود 



لا تتوقع انه بالرغم من بعدنا لن نتأثر !!! بل سنكون اول الخاسرين لو تضررت السعودية


للاسف بتنا نعيش في عالم الزيادات المفرطة....


العكس.

مسلمي اسرائيل يدعمون بنيامين نتنياهو. قاموا بالتصويت بكثافة لصالح نتنياهو ولكن بطريقة غير مباشرة.

عدد البرلمانيين الاسرائيليين ارتفع من 4 الى 13 نائبا عربيا مسلما بالكنيست الاسرائيلي وهؤلاء كلهم يدعمون نتنياهو ضد خصومه السياسييين. وخصوصا ليبرمان.



ملاحظة: اسرائيل دولة علمانية ليست يهودية ولا مسيحية. الشعب الاسرائيلي يتكون من مليون مسلم وهؤلاء مندمجين تماما بالمجتمع الاسرائيلي.


في الاتحاد قوة يا عربان العالم العربي فرقتنا الصهيونية العالمية . واشعلت الحرب بيننا بدءا بالعراق و حيث لا علم لنا كيف تنتهي . أصبح العرب اضحوكة العالم بكل المقاييس . فمتى نستفيق من سباتنا العميق


Honnêtement les arabes musulman de Israël sont très chanceux ils ont le même droit que les juifs et en plus ils ont un passeport israélien qui leur permet de voyager en Europe et partout dans le monde sans visa


اكره الصهاينة الارهابيين ولكن احترم ديموقراطية اسرائيل وتقدمها وما عليك الا المقارنة بين مدنها والمدن المجاورة حيث لازالت تستعمل الدواب في التنقل اما مدن اسرائيل فهي شبيهة بمدن اوروبا.


على أن إسرائيل دولة قومية للشعب اليهودي....انتم تصدعون رؤوسنا بالقومية العربية والاسلامية .ولا تريدون ان تسمعوها من بلدان اخرى ..تحية لاسرائيل


في الماضي كان الصوت الفلسطيني متشتة بين اليمين واليسار وتذهب اصاته في مدرج الرياح واليوم اتحدوا وافلحوا نعم الصوت العربي اليوم فرض نفسه في اسرئيل الحزب العربي للمرت الأؤلئ في تاريخ الدولة العبرية بدء الصهاينة يعترفون بالنائب الفلسطيني والمطلوب من النواب الفلسطينيين عدم التسرع للسقوق في الفخ اليهود اشد كفرا ونفاقا الحدر واجب والنصر قريب باذن الله ( انها لتورت حتئ النصر)


حقيقة مرة يجب أن يتجرعها كل غيور على تشتيت فلسطين. فإسرائيل تبنت الصهيونية لتستولي على الأراضي ومنهم من إندمج معهم ومنهم من غادر وهو يعيش لاجىء. وعرب إسرائيل ربما حالهم أفضل من سكان غزة أو الضفة الغربية. أما اللأجؤون خاصة في الدول الغربية فقد نسوا أساسا قضيتهم وتجنسوا وأصبحنا نحن في المهجر فلسطينيين أكثر منهم. والآخرون في الدول الإسلامية أو العربية فهم دائما لاجرون بدون وطن.


إلى رقم 1 المدعو محمد

لقد سقط القناع على عملاء الكيان الصهيوني المكلفين بتبييض صورته ..

اسرائيل ليست ديموقراطية كما تدعي بل هي كيان عنصري

انتهى الكلام وانت الله يعفو عليك


ياهاذ البشر ليس كل العرب مسلمون!! 

متى ستفهمون أن هناك عرب يهود وعرب مسيحيون؟ 

والعرب الغير مسلمين لا يمكن أن يصوتوا لصالح المسلمين أبدا لأن مصلحتهم في دولة علمانية ديموقراطية وليس دولة اسلامية يدوقون المر فيها..


الى المعلق 8 - ابو مهدي

- متى ستكفون على التخوين واطلاق الاتهامات يمينا وشمالا.

هل لانك لا تقبل الحقيقة؟؟ الحقيقة مرة. ولكنها الحقيقة تقبلها بصدر رحب.

لم اكذب. كل كا قلته حقيقة.



واذا كان لديك مايكذب ما اقوله فتفضل.


الى رقم 4 said

من المؤكد انك لم تزر اسرائيل ولم تزر 

دول المنطقة.في بيروت لا يتنقلون الناس على الدواب في صيدا وبعلبك ودير القمر كذلك.في ابوظبي ودبي وسائل التنقل متطورة جدا والناس لا يستعملون الدواب لقضاء أغراضهم.كلامك باطل وفيه تحامل مجاني وبعيد عن الحقيقة


الفلسطينيون يساهمون في الديمقراطية الاسراءيلية ونحن مصضعين روسنا بالاحتلال .

.....و الكلام الفارغ ظروفنا اسوا ربما.!!!!


حكى لي احد الفلسطنيين على واحد القصة وقعات لثلاث طلبة فلسطنيين في الحدود الجوية اي المطار ديال واحد الدولة مغديش ندكرها؛ زوج منهم عندهم اوراق السلطة الفلسطينية والثالث عندو جنسية اسرائيلية و كان عندهم واحد المشكل بسيط في التأشيرة عندو علاقة بخطأ قامت به الجامعة و ماخلاوهمش يدخلو للدولة اي غادي يردوهم منين جاو ، هما يعيطو للقنصل ديال فلسطين قال ليهم ماعندنا منديرو ليكم و زيد على دالك هادي راه 3 ديال الصباح و قطع التيليفون و الطالب الثالث اتصل بالقنصل الاسرائيلي ، من بعد ساعتين كان في المطار و حل المشكل للمواطن ديالو و قدر يدخل و الفلسطنيين رجعوعوهم . هاد القصة عاودها لي ابن واحد من الرجال الي كانو مقرببين لياسر عرفات.


في رايي وما اومن به ايمانا راسخا هو انه لا وجود لدولة اسمها اسرائيل بين قوسين لانها بكل بساطة فلسطين المحتلة.انهم كيان صهيوني متغطرس ينكل بالسكان الاصليين لفلسطين التي احتلوها بقوة الحديد والنار بمساهمة خبيثة من انجلترا التي كانت تمثل الانتداب البريطاني على فلسطين وللحديث بقي.فعن اي ديمقراطية تتحدثون؟ديمقراطية القتلعلى الحواجز بدون سبب؟ام عن ديمقراطية المذابح من بئر السبع الى صبرا وشاتيلا وهلم جرا......


أعداء الإسلام يبحثون عن تبريرات لطرده وتسليمه للهند هو الذي أفحم الملحدين والغربيين والهندوس وووو ،اللهم اطل عمر حجة الإسلام العلامة زاكر نايك


عالم في المستوى حامل لكتاب الله عز و جل أية بأية و يسكت الكفار بدليل من كتبهم التي حرفوها و إعتذاره مقبول.


"وَمِن آیَاتهِۦ خَلۡقُ ٱلسَّمَاوَا تِ وٱلأَرۡضِ وَٱخۡتِـلافُ أَلۡسِنَتكُمۡ وَأَلۡوَ انِكُمۡۚ" 

[سورةالروم22] لا عرقية في الاسلام


عندما يتكلم المسلم تقوم الحكومومات الإسلامية بتهديده وقمعه قبل غيرهم لكن قتل المسلمين لا يستحق ان تنهض له الحكومات الاسلاميه فمشاعره لا تجرح بل يرتاح من مشاكل عصره


الداعية ذاكر نايك هو خليفة العلامة أحمد ديدات و لطالما كانت له مناضرات مع المسيحيين و الملحدين و كلها كانت تأتي باكلها فيسلم المئات ممن يحضرون في المناضرات و عبر العالم ،


انه داعية ممتاز يواجه كل منتقد للاسلام وكل ملحد بالحجة والعقل وعدد لايحصى دخل الاسلام بسببه . لكن في نظر قناة العربية السعودية فهو متطرف


ذاكر نايك قهر كل اتباع الديانات في المناظرات لذلك اصبح مطاردا ويتصيدون اي زلة لسان له لتحريك الناس ضده ولكن هو منصور ومحفوظ باْذن الله من شر ما خلق.


السلام عليكم ورحمة الله

الحقيقة ان الدكتور ذاكر لم يقل غير الحق بخصوص معاملة الهندوس في ماليزيا ومعاملة المسلمين في الهند ، الهندوس المهاجرين الى ماليزيا يعاملون كمواطنين من الدرجة الأولى اما المسلمون اصحاب الأرض في الهند فيعاملون كمواطنين من الدرجة العاشرة


3 - محمد

لا تستحق أن تحمل هذا الإسم ــــ محمد ــــ

ما دلليك على أن هذآ الداعية ــــ الذي أفحم المسيحيين من كتابهم ــــ يتاجر بالدين، إتهامك له يشبه كلام أعداء الإسلام، فهل أنت بوق لهم؟ هذا الداعية قبل أن يكون كذلك فهو طبيب ولا يحتاج للمتاجرة٠


كل العالم يعلم أن هجمات ١١ شتنبر مفبركة وان اصطدام الطائرات حسب علماء الفيزياء مستحيل ان ينسف البرجين عن اخرهما.


داعية كثله افحم الهندوس والنصارى فاكيد سيسعون لاسقاطه غالبا ..


بسم الله الرحمان الرحيم لاحول ولاقوة الا بالله انا لله وانا اليه راجعون الداعية الهندي المثير للجدل هو الدكتور ذاكر نايك واحد من ابطال الإسلام واحد من عظماء العلماء المسلمين احسن من ألوف المسلمين المنافقين يدافع عن الإسلام بشراسة جزاه الله عنا خير الجزاء في حين علماء البلاط وعلماء الطرب الأندلسي ومحبي امريكا يغنون ويطبلون ويريدون تغير الدين والملة من شريعة الله ابتداءا من الإرث الى اخر ركن من اركان الإسلام لاكن هيهات هيهات والله الذي لا اله الا هو لن يستطيعوا تغيير شريعة الله أما الدكتور نايك حفظه الله من مكر الماكرين وسدد خطاه ونصر به الدين وصدق الله العظيم حيث قال بسم الله الرحمان الرحيم مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ ۖ فَمِنْهُم مَّن قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا صدق الله العظيم


الدول الاسلامية او ان صح التعبير الدول التي تدعي الاسلام تبحث عن اي فرصة لارضاء امريكا واسرائيل والتقرب منهما باي وسيلة كانت طرد اصوات الحق وسجنهم والتنكيل بهم ودعم الذين يعادون الاسلام والمسلمين المهم رضا امريكا واسرائيل
 

أرى أن كل التعاليق تقدس هذا الداعية،وأنا أتساءل بماذا أفاد الأمة الإسلامية أوحتى البشرية، هل إكتشف لقاح او دواء أو وجد حلا لمشاكل الأمة.الإسلام موجود قبله ومستمر من بعده.


حفظك المولى عز وجل يا خير التابعين يا شيخنا الفاضل من كيد الكائدين ومن شر الظالمين


كما حذرته الشرطة من إلقاء أي خطابات علنية في أي مكان في ماليزيا، وفق وكالة الأنباء الرسمية برناما. هذا هو بيت القصيد انه يرعبهم ويخيفهم لهذا يبحثون عن أي تهمة كيفما كانت تافهة او مضحكة حتى وإن كانت إلقاء العلكة في الشارع المهم اسكاته.انهم جبناء


كما حذرته الشرطة من إلقاء أي خطابات علنية في أي مكان في ماليزيا، وفق وكالة الأنباء الرسمية برناما. هذا هو بيت القصيد انه يرعبهم ويخيفهم لهذا يبحثون عن أي تهمة كيفما كانت تافهة او مضحكة حتى وإن كانت إلقاء العلكة في الشارع المهم اسكاته.انهم جبناء


الى 15 واقعي:

ماذا اكتشف العلمانيون الملحدون العرب رغم انهم نصبتهم الماسونية في كل دولة عربية 

لم نرى منهم الا النهب و الفساد و التفقير و التجويع و التكليخ و بيع الأوطان بابخس الأثمان 

أما عندما يحكم المسلمون التقيون بشريعة الله فقد ضهرت علماء كبار و شجعوا العلم فلولاهم لاصبحت أوروبا في سبات عميق

باركا أولا نزيد ليك


الاستاذ واقعى . يقول انه لم يقدم شيء للامة مثل الابتكارات او الاختراعات . الانبياء وكثير من الصالحين لم يكونوا مخترعين ولكن يحملون الحق وملكون الشجاعة وموهبة الحكمة لاقناع الكثير لانسانيتهم وربهم ..... واكيد حضرتك صاحب عقل تسطيع


ما أكثر مرضى القلوب الذين يحاولون بث أحقادهم وذلك بالطعن في الدعاة الذين يرشدون غير المسلمين للنجاة من غضب الله وعمل مرضى القلوب هؤلاء نابع من حقدهم على الأسلام والله المستعان


صراحة: عالم و انسان جد محترم



و يجادل الحجة بالحجة.


كان رءيس الحكومة وبقي مجنس ,يعني كان ولاءه لفرنسا قبل تونس.


اعجبتني عبارة *كما يتطلب ذلك الدستور * يعني ان الدستور متسامح مع الجنسية الاجنبية طالما المسؤول رئيسا للوزراء فقط أما إذا طالب برئيس الجمهورية فالدستور غير موافق .


رئيس الحكومة التونسية "يُطَلق" الجنسية الفرنسية

"يطلق" الجنسية الفرنسية، طلاقا رجعيا؛ وعند فوزه بالانتخابات الرئاسية "يرجعها" سرا أو علانيا.


حتى بالجنسية التونسية وحدها ستضطر الى التبعية الاقتصادية والتقافية لفرنسا..


تخيل يخسر ويصدق لاهنا ولا لهيه 

لكن في العالم العربي عندما يتخلى مسوول عن جنسية اروبية فالف في المية سينجح ويعوض خسائر الجنسية ، تونس رغم الثورة لازالت تعيش بنفس سيستام النظام السابق ، تزوير وفساد


على من يضحكون نريد ان نفهم لماذا جل الحكام والقائمين على الشأن الوطني لهم جنسيات أخرى هل هو حب في البلد أو خوف من افتضاح نواياهم يوما ما يكون ملاذهم الأخير حين يتعرا المستور.


انه العبث والاستهتار والاستهزاء من شعوب شمال افريقيا !!فكيف يقبل ترشيح هذا الشخص ونيته وروحه وعقله في فرنسا كجل مسؤولي دول شمال افريقيا !!فكيف يقبل ترشيحه لاعلى منصب في الدولة !!ام هذا دليل على التبعية التامة للدولة الفرنسية وتاكيد على ان شمال افريقيا لا زال حديقة خلفية لفرنسا ولا شيء يتقرر دون موافقة فرنسا


نضام بعلي وعده بمنصب الرءيس ,لدالك تخلى عن الجنسية.


قبل كل شيء، السؤال هو كيف إكتسب هذا الشخص الجنسية الفرنسية. هل عبر ما يسمى بالجنسية الموروتة من الوالدين؟ بمعنى أن والديه (أو إحداهما) كانا يحملان الجنسية الفرنسية. أو عبر ما يسمى بالجنسية المكتسبة أوطوماتيكيا عند الإزدياد في ألأراضي الفرنسية؟ ففي كلت الحالتين يمكن القول أن إكتساب الجنسية كان شبه مفروض على المعني. و في هذه الحالة حتى ولو راوده الحنين إلى وطنه الأم، فمن الطبيعي أن يستبعد التخللي عن الجنسية الثانية أي الفرنسية لإعتبارها نعمة إضافية وليست نقمة. لكن هناك طريقة أخرى لإكتساب الجنسية الفرنسية وهي إلتي تعطى بعد طلب من المعني بالأمر قبل بموافقة السلطات الفرنسية. هذه الطريقة تسمى "naturalisation". ومن بين الضروف التي تكون وراء طلب هذه الجنسية هناك الهجرة، اللاجئين السياسيين وغيرهم والطلاب الأجانب...ومن بين هؤلاء هناك من طلب الجنسية لأن تقته في بلاده كانت وربما مازالت منعدمة أو ضعيفة. وهذا الإحساس السيكولوجي طالما يكون التخلص منه صعب أن لم يكن مستحيل. فكيف يمكن لصاحبه أن يترشح لرءاسة بلاد وهو أصلا مغمور بالشكوك و عدم الإرتياح اتجاه هذه المهمة.


تونس تسير بثبات نحو الديمقراطية والحساد الكثر يحاولون جاهدا ان يجدو شيئا ما يواسون به أنفسهم. عاش المغرب.


القانون يجب أن يمنع كل من كانت عنده جنسية غير وطنية .لأنه يعتبر انفصالي . نفس الشيء يجب أن يكون للوزراء والبرلمانيين .من أجل رئيس وطني خالص يخدم مصالح الشعب .


اتباعا للمنطق، من المفروض ان جميع موظفي الحكومة، مهما كانت الرتبة، يجب ان تكون لديهم جنسية واحدة للبلد الذي يؤدون فيه القسم بالولاء، لانه بجنسيتين يكون هناك "تضارب للمصالح". متى يأتي الوقت الذي يفرض فيه مثل هذا القانون.


 المنصف المرزوقي أيضا مواطن فرنسي يحمل الجنسية الفرنسية وكان رئيسا ومرشح الآن راشد الغنوشي له جنسية بريطانية وعديد البرلمانيين في تونس ترشحوا وفازوا في الإتخبات البرلمانية السؤال هل لهؤلاء الأهلية القانونية والأخلاقية التي تخول لهم الترشح خصوصا أ الأمر يتعلق بمنصب حساس كمنصب رئيس الجمهورية؟


هدي ينقاو المغاربة حاركين تماك???????


هناك برنامج اسمه على ما أظن:في الذاكرة تبثه قناة روسيا اليوم،أجري فيه حوار مع عالم في مجال الفضاء سوفياتي سابقا ،كذب ادعاء الولايات المتحدة الأمريكية هبوط الإنسان على القمر محللا الصور المنشورة كالعلم الأمريكي الذي كان يرفرف (كيف يرفرف في مكان خال من الهواء) والحالة الجيدة التي عاد بها الرواد من الفضاء دون أن تظهر عليهم أعراض خاصة ،معتبرا ماروجتله أمريكا مسرحية أنجزت في استوديو داخل الصحراء بعيدا عن أعين المراقبة.

لمن يريد المزيد فليبحث عن هذا البرنامج في جوجل 

ملاحظة :العالم الفيزيائي لا يستبعد إمكانية الوصول إلى القمر واستكشاف سطحه بواسطة الالآلت كما تم من طرف الاتحاد السوفياتي آنذاك وإنما يستبعد هبوط الإنسان على سطح القمر لأسباب ذكرها


على امربكا ان تبحث عن مخرج سينمائي متطور يشتغل بسباعية الأبعاد لكي توهم للبشر مجددا انها وطات قدماها عل سطح القمر .لان سطح القمر يستحيل الهبوط إليه نضرا للشعاعات القوية التي يتوفر عليها.


هاكاك...صيفطو اولا روبو جربو فيه عاد صيفطو من بعد انسان!! حيت اصلا اول مرة غتصيفطوه..


و الآن المشككين في نزول الإنسان على سطح القمر في ماذا سوف يشكون من جديد ؟ استوديوهات هوليود ؟ ام ان الارض مسطحة ، الجهلة فقط من يشككون


العلم في الصورة مدعوم بدعامة عاة شكل زاوية قائمة لدلك يبدو و كأنه يرفرف 

فقط للإفادة


امريكا تبقى دولة متطورة و صناعية بامتياز؛و تعترف بالكفاءات مما ينتج عنه هجرة الادمغة اليها من كل بقاع العالم، كما ان الميزانية التي تخصصها في البحث العلمي مهمة جدا، و الشكوك حول نزول روادها في القمر تبقى بعيدة ؛ لان علماء الفيزياء السوفيات سابقا لن يعترفوا ابدا بهبوط علماء امريكا فوق ارض ااقمر لذا يبقى احتمال نزول المركبة الفضاءية الامريكية فوق القمر جد وارد.


بعد خمسين سنة و رغم التطور التكنولوجي الهائل امريكا ما زالت عاجزة عن تكرير تجربة قيل عنها الكثير و لولا بعض العلماء الذين يعتبرون العلم ملكا للبشرية لما عرفنا حقيقة ما قيل عنه انه نزول فوق سطح القمر و تبقى استفهامات كثيرة حول علوم و اكتشافات و ادوية و غيرها محل اشتباه حول مصداقيتها و صدقيتها !


ظلَّ المتفيهقون، أدعياءُ الدين يُشككون في هبوطِ، رائد الفضاء الأمريكي على سطح القمر، لأنهم كانوا عاجزين عن فهم الهبوط علميا وتكنلوجيا، وهربوا من حالة العجز هذه بابتداع تفسيرات وتبريرات للحدث، فقال بعضُهًم:

الهبوط على سطح القمر خدعة بصرية!

وحينما فشلوا في هذا الادِّعاء قال آخرون:

سمع رائدُ الفضاء، نيل أرمسترونغ، عند هبوطه على سطح القمر صوتَ الآذان، وإقامة الصلاة، لذا فإنه أعلنَ إسلامه فورا، ومات مسلما!!

ليس عيبُنا فقط، أن نظل في حالة الجهالة، بل إن خطيئتنا الكبرى تتمثل في تحويل جهلنا المُطبِق إلى ثقافة عامة، شائعة، واسعة الانتشار!

من الصعب على الشعوب أن تنتفضَ على حالة الجهالة، بدون تأسيس منظومة توعوية، تبدأ بمناهج التعليم والتربية، وتنتهي بركوب قطار المستقبل التكنلوجي!!

أما بقاؤنا في محطاتنا العربية نرجم تلك التكنلوجيا بالفتاوى، ونشجبها ببحور الشعر العربية، ونفجرها على منابر الخطابة، هذا كلُّه يُعزِّز حالة الجمود والتردي التي نعيشها بالفعل في معظم بلاد العرب!


suite à des temoignages des occidents des savanat des mathématiciens et des physiciens qui avaient mis en cause l'atterissageà la lune, c'est le grand mensonge du siecle, les russes ont contemplé la lune du sphere, les américains avaient orchestré une comedie dans les plateau MGM et qui leurré les pauvre imbéciles. cessez de dires qu'uniquement les ulémes musulmans ayant douté , il fallait attendre un demi siecle pour penser à atterir , reveillez-vous, et pour contourner l'attention, ils parlent désormais de Mars et d'autres planéte. la technologie et la modernité n'est une finalité mais tout simeplement un moyen pour connaitre le vrai créateur et arriver à cette conclusion, cet univers n'est pas le fait d'une nature inconsciente , reveillez-vous.


الهبوط على سطح القمر اسهل بكثير من الغوص في اعماق المحيط. لماذا ستكذب علينا امريكا.من نحن اصلا. نكرة. الهند وصلت الى القمر. سيقول احدهم انها صورت ذلك في بوليود.


المشككون هم العلماء السوفيات والفرنسيون ... فقط وليس المتفيقهون كما تدعي


بعد 50 عاما أمريكا تخطط مجددا للهبوط على سطح القمر. السؤال هو إذا إفترضنا أن التجربة الأؤل كانت ناجحة من حيت الهبوط فما هو الإنجاز الذي حققته من خلا ل هذا المشروع للبشرية ؟ و إن كان هناك إنجاز في هذا الصدد فلماذا تنتضرت 50 سنة لإعادة نفس السيناريو ؟ أليست هذه المعلومة ولو كانت صحيحة مجرد بروباكاندة لإستعراض العضلات من جديد في ضل تقهقر المصداقية و الهيبة الأمريكية جراء ما يعرفه العالم حاليا من الفتن والحروب والتحالفات ، و في ضل تواجد رؤساء دول لا يفقهون شيأ لا في السياسة الخارجية ولا حتى في تدبير سؤونهم الداخلية متل دونالد ترامب.


الناس بعد تخصيب اليورانيوم المشع و نانوتيكنولوجي وصلو للقمر و دول 128 في ترتيب التنمية البشرية لا تطبيب و لا تعليم و عمل و لا اي شيء يتشدقون في ما لا يفقهون


تخطط

معناها لم يهبطوا من قبل على سطح القمر


لأول مرة لا مجددا لأنه لم ينزل على سطح القمر أي إنسان حتى يقلع منه يجب منصة الإقلاع كما على وجه الأرض أم من هناك يقفزون ليسقطون على الأرض حقا داروا حول القمر لكن لم ينزلوا بتاتا وإلا لكانوا مكثوا إلى يومنا هذا كلما نشبت حرب باردة ينزلون على سطح القمر، أين صاروخ الصين هل إختفى وراء القمر لما لم يعود؟.


وماذا عن النقل المباشر لعملية الهبوط على سطح القمر صورة وصوت واضح جدا !!!!!!!!!! هل هذا كان ممكنا وقتها ، يصعب التصديق.............


بالمختصر المفيد:

بعد 50 عام تريد امريكا ان تطأ ارض القمر من جديد. السؤال هو : ماذا كانت تعمل امريكا خلال هذه الفترة؟ الجواب : هذا دليل صارح على أن هذه الدولة ورغم التطور التي وصلت اليه لم تتمكن من ارسال الانسان الى سطح القمر. وكل ما كانت تروج له من قبل هو كذب في كذب. وصدق المثل المغربي القائل: نسي الكذاب وعاود سولو.


الى 12 أعلن براكاش تشوهان، وهو خبير بارز في وكالة الفضاء الهندية، أن مركبة "تشاندرايان- 1" تمكنت من استقبال صور تظهر آثار رحلات أبولو الأمريكية المأهولة، وهو الأمر ذاته الذي أكده مسؤولون فضائيون صينيون عام 2012 استنادا إلى معلومات المسبار "تشاني – 2".



ويؤكد عدد من علماء الفضاء والرواد الروس أن الروايات القائلة بأن الأمريكيين لفقوا رحلات أبولو المأهولة لا يعتد بها. وأشار أحدهم وهو رائد الفضاء ألكسي ليونوف في ذات الوقت إلى أن بعض مشاهد الهبوط على القمر صُورت بالفعل في استوديوهات بهدف ربطها بالأشرطة الأصلية لإعطاء صورة متكاملة لتلك الرحلات.



ويشارك رائد الفضاء الروسي غيورغي غريتشكو زميله في هذا الرأي، وهو يصف نظرية المؤامرة بأنها مثيرة للسخرية، قائلا إن تلك الرحلات حصلت بالفعل، مضيفا: "نحن نعلم ذلك بشكل دقيق تماما.لا يشكك الا امة في ذيل الامم


هذا عنوان البرنامج :رحلة في الذاكرة . القناة المنتجة :روسيا اليوم بالعربي لمن يريد الاستماع إلى رأي المتخصص :هل ذهب الأمريكيون إلى القمر؟

الحلقات الخمسً الكاملة 

هذا الذي يتحدث ليس جاهلا وليس ممن ينكر كروية الأرض ،وبالمناسبة امريكا ليست مصدرا للاكتشافات العلمية الحديثة ،


إلى هتثم انصار املتفيقهين سيرجمونك بالديسلايكات لاننا امة لا تصنع و لا تحاول شيئا. و المشكل لا ترضى بالنقد الذاتي و عجبوك حين قال الملك انه يريداصحاب التكوين ثاروا و غضبوا كانهم كلهم مبتكرون و بكوا على شواهدهم و دكتوراهم و لا زالوا يسبحون في الجهل و الخرافات و هم يحملونها اصلا منذ الازل فينا الشفوي و التطبيقي والو امريكا وصلت للقمر او لا المهم مخلية بنادم فين يدير التحليلات و حتى ان كذبوا يشكرون على استديوهاتهم و دقة تمثيليتهم و تمريرها على انها حقيقة كل شيئ فيهم مبهر حتى و لو صح بهتانهم أما نحن الغيرة و الحسد ينخرنا عوض أن نحاول النهوض بأفكارنا نشكك و نشتم و نستهزئ و نؤمن بنظرية المؤامرة هاته المؤامرة هي من تحرض شعوبنا على رمي القمامة في الارض عوض الحاوية صح ؟


ستهبط مرة تانية وثالثة ورابعة على سطح القمر بفضل علمائها الحقيقيين وسينبهر العالم مرة أخرى وستُحفز الدول الأخرى (الغير عربية والغير اسلامية) المؤمنة بالعلم وقدرات العقل والانسان على القيام بنفس الأمر أو أفضل وستستمر "خير أمة أخرجت للناس" في التكذيب والحلفان على أن هؤلاء العلماء لن يستطيعون ولن يستطيعون وبحجة ماذا يا ترى؟ بحجة أقاويل أحدهم في عصور الجهل والظلمات الذي أخبرهم بهذا.. 

العالم الحر بعلمائه العضماء سيتمرون في العطاء ولن يكترتون بأصحاب الأرض المسطحة والعقول المتحجرة.


كيف يخططون

الم يكونوا خططو من قبل 50سنة ايوا ها لكدوب


لا نشغل بالنا بهبوط اوصعود امريكا على سطح القمر نحن ذلك لاينفعنا ولا يضرنا صدق أم لم تصدق هما خدامين اشغالهوم ونحن نعلق على الخاوي أمريكا متقدمة متقدمة سواء طلعات أو لا وحتى طلعات واش احنا نقدروا انطلعو رآه غي كا نسمعها وانشوفو .وعلاش الغرب مصدقين الهبوط ولا نحن أكثر دراية واتحنزيز .أودي أش كانعرفو غي الكلام الفارغ حنا ماعندنا حتى ميزان الحرارة في المستشفى مسكد القمر خليوه لمواليه كادين به حنا مصاب نتفاكوا غي في الأرض ويكفينا نضويو بالقمرة في الصيف


لا أفهم لماذا الكثير من المداويخ من دول العالم الثالث يصرون على تكذيب العلم والعلماء الذي بفضلهم تحسنت ضروف عيش البشر بكثير مما كانت عليه في الأزمنة الغابرة عندما كان الإنسان يتداوى ببول البعير ومازال في بعض اقطار المعمورة المتخلفة. 

هل كتبكم وشيوخكم المقدسين هم من غيبوا عقولكم؟ 

أستغرب لشيء هو أنكم تكذبون الناسا دائما وأبدا إلا في حالة إذا أردتم تأكيد إعجاز من الازعاجات العلمية التي ملئتم بها الانترنت بعد لي عنق الآيات لتتماشى مع اكتشاف علمي، في هذه الحالة الناسا صادقة!!!! 



أمة لا تساهم بأي شيء في مجال العلوم والطب والأبحاث ومع ذلك تعتقد أنها تملك الحقيقة المطلقة بالرغم من أنها في الدرك الأسفل وتتجرأ بكل وقاحة على التكذيب وهم لايفقهون شيءا غير نواقض الوضوء..



صح من قال أمة ضحكت من جهلها الامم


إذا كانت فعلا أرسلت 3 رواد إلى القمر فلماذا تنصب الدروع الصاروخية في حدود الدول الحليفة المجاورة للدول المعادية لها!!؟؟ فهي تنشر الدروع لضرب روسيا ايران كوبا وكوريا الشمالية، بإمكانها ضربها من مواقعها العسكرية بأمريكا إن وطئت فعلا سطح القمر!!!


الكوانب فقط من يصدقون.هم والحين غي مع الطائرات والاعطاب التقنية مع وجود جاذبية وغلاف جوي.فما بالك مع انعدامهم.واشعاعات القمر ومجرة التبانة.الجاهل هو من يصدق أي شيء


المثير للشفقة والسخرية هو أنه من يكذبون الإنجازات والاكتشافات العلمية التي أبهرت العالم العاقل هم أنفسهم من يصدقون منفعة الرقية الشرعية ووجود الجن ويأجوج وماجوج وحدوث انشقاق القمر الذي لم يره أحد وصعود أحدهم الى السماوات السبع ببغلة طائرة 

فهم تسطا


السبيل الواحد للدهاب الى القمر، هو تطفي التلفزة والتيلفون وتمشي تنعس ، الحلم فقط .


فهم تسط. يلا رجعتي شوية لور غاذي تعرف سبب ديال هاد الكذبة ديال هبوط الإنسان على سطح القمر آو كفاش قضية 50السنة من التجربة كانوا خافوا من الفضيحة أما الآن ربما يكون نزول ما شي مستحيل على العقل لي عطنى الله. .يا معشر الجن والانس إن ستطعتم أن تنفدوا من أقطار السموات والأرض فنفدوا لا تنفدوا إلا بسلطان. الآية إلا أن الملاحدة يصدقون كل ما هو من الغرب هو نوع من جلد الدات صراحتا إذ هم مجرد ببغوات لا تستطيع أن تجد واحدا منهم ينفعك ولو بزرع بدرة من البدور ينضرون ويسبون المسلمين بالوحي ويصفونهم بآقبح الأوصاف للآسف شديد الكلام طويل سؤال أتحدى به الملاحدة العرب متى كانت لكم الحضارة .


سيصدق هاؤلاء المشككون عندما يرسل رواض الفضاء الأمريكان صور الكعبة وهي مضيأة ومتلألئة ويجعلها علامة من علامة الساعة. والفاهم إفهم!


ذلك ما كانوا يحكوه الفارون من كطالونيا الذين التقينا بهم في فرنسا ولكن لم يغير من شانهم شيئا بقوا كما هم اي على حالتهم الطبيعية كانوا يكرهوننا كثيرا ففهمني ذلك واحد آخر من الباسك قال لي ان فراكو انتصر بفعل الريفيين الذين كانوا جنبه في نلك الحرب


ما حذث في اسبانيا هو ما حذث في المغرب و نسميه سنوات الجمر و الرصاص هي فترة الحرب الباردة فترة ما بعد الاستعمار و ما بعد الحرب العالمية الثانية كانت فترة متوترة جدا عرفت اغتيالات و قصص بشعة ماتت في دهاليز الصمت ليست اسبانيا ققط مع عصر فرانكو بل المغرب على حقب منها حقبة البصري و مع مصر ايام جمال عبد الناصر و محاربة الفكر التجديدي و وصفه بالشيوعي و كذلك فترة السادات نصف دول العالم تقريبا عرفت هذه الاساليب الاجرامية في التعذيب و المؤامرات و الاعتقالات ووو انها فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية و خروج الاستعمار و تسلم مقاليد السلطة و ثورة شعوب على انظمة الحكم لانها تريد طريقة تسيير افضل تتساءل الشعوب كيف يحكمها من لا يفقه في التسيير و هذه الثورات قوبل بردود بشعة مثل اعتقالات الطلبة في ليبيا و اعدامهم و شهداء كوميرا بالمغرب وو و مثل جرائم فرانكو في كتالونيا و الباسك و مثل اعتقالات مصر ابان النكسة هي مثل باقي الحقب


هناك التعذيب النافع والتعذيب غير النافع. التعذيب النافع يعطي نخبة قادرة على رفع التحديات والبحث عن أسواق خارجية ها هي قد جعلت من اسبانيا دولة يحسب لها ألف حساب.


وماذا وقع ويقع لحد الان من تعذيب وتجويع وتفقير الاغلبية المغلوب عليهم او المغضوب عليهم لانهم ولدوا كمغاربة


نفس الحقبة عاشتها اسبانيا والمغرب ، إلا أن اسبانيا تجاوزتها، اما المغرب فلا زال يتعثر لتجاوزها..


الكثر ما يقال عن عهد فرانكو و لكن هو من ترك اسبانيا موحدة، لقد تعلمو على الأقل شيئ من التاريخ الذي هو عصر المماليك في الأندلس.


١

في الحرب الاهلية الاسبانيه ١٩٣٦ -١٩٣٩ شارك فيها مغاربه من جميع المناطق الشماليه التي كانت تحت النفوذ الاسبانيه. اي من نهر لوكوس العرلئش غربا الى نهر ملويه شرقا والبتالي ليس الريافه فقط. 

تجار الدين كالعادة المتعاونون مع فرانكو هم من غسلو دماغ الساكنه مستغلين جهلهم واميتهم وفقرهم المدقع موهمين اياهم بأنهم ذاهبون للجهاد في سبيل الله اي قتال الشيوعيين الكفار في اسبانيا والبطبع تم اغرائهم بمساعدات غذائية التي كانو في أشد الحاجة اليها والتي كانت اختفت من المنطقه كالسكر والحليب والدقيق. الخ. 

فعلا يذكر انهم قاتلو بهمجيه ووحشيه قل نضيرها. فما ان دخلو قريه الى وتم تصفيه اهلها المدنيين باكملهم. نساء وأطفال وشيوخ. 

والبتالي لا تستغرب تلك الكراهية للمغاربه الاي تحدثت عنها.


لولا ديكتاتورية فرانكو وصرامته ولولا محاربة فرانكو لما يسمون اليوم ب " ضحايا الاعتقال في حقبة نظام فرانكو : ويقولون " الموت أفضل من التعذيب" لما وصلت اسبانيا إلى ما وصلت إليه من تقدم اقتصادي وتنمية اجتماعية وهذا ما يجب أن يحدث في المغرب مع ناهبي المال العام ومغتصبي وقتل الأطفال ومن الأفضل أن يموت أشخاص ولا تموت البلاد والأخلاق والقيم ولا يجب الإلتفات إلى من يطالبون بإلغاء عقوبة الإعدام موت شردمة من الفاسدين والمجرمين سيحارب الفساد لتنعم البلاد بالأمن والأمان والإستقرار الديكتاتورية أحيانا تكون في صالح البلاد والعباد اقتصاديا واجتماعيا أفضل من ديمقراطية مزيفة تسمح للفاسدين بالإجرام ونهب المال العام


ينجح من ينجح ويخسر من يخسر.......دائما ماما فرنسا هي الكل


هذا ما يسمى بالرهان على الحصان الرابح. سياسة معروفة ينتهجها عادة الإنتهازيون والوصوليون .ما لا يُدْرَك كله لا يُتْرَك جله. لا نظن أن قيس سعيد في حاجة الى دعم هؤلاء. هؤلاء لفظهم الشعب والتقرب منهم ليس في صالح قيس سعيد.وخطوتهم هذه تسمى التزلف والتملق بعد فوات الأوان.


الاستتناء الحقيقي الديمقراطي واحد في العالم العربي هي تونس فقط جاءت من وراء المغرب بالسنوات استطاعت بناء النظام الديمقراطي الحقيقي دمرت الاكذوبة النظام المخزاني طالما خدع بيها الشعب والخارج عن الاستتناء المغربي تونس في عهد بن علي كانت تملك القناة واحدة قناة الخاصة لا تتدخل في السياسة صاحبها نبيل القروي قناة نسمة الان تونس تملك أكثر 30 قناة تملك الحرية التعبير كبيرة تهاجم رئيس الدولة ورئيس الحكومة بدون الخوف أو العقاب حتى رئيس تونس السابق السبسي خسر دعوى في القضاء رفعها على المواطن التونسي تخيل لو كان هذا المواطن في المغرب ماذا سوف يحصل له معتقلين الريف طالبوا بناء المستبقى العلاج السرطان طالبوا بالتنمية عطاهم المؤبد التهمة الانفصال زعزعة الأمن الدولة الانفصاليين الحقيقين المخزن راهم تتمتعوا في الصحراء واخذين الإنعاش الوطني موظفين الأشباح يستفيدون من الربع مع ذلك يهاجمون المغرب متل اميناتوا حيدر


الفاشل هو الذي يحاول تبرير فشله ،فحزب النهضة والفكر الذي يمثله إيديولوجيا وسياسيا بدأ يشعر ببداية النهاية التي ستصل بمدّه العالمي إلى الاندحار، ومِن ثَمَّ فلا الحفاظ على مكاسب الثورة ولا شعار <<النقاوة>> مما يمكن قبولهما تبريرا لهذا <<التحالف>> التكتيكي/الحربائي !


التاريخ يعيد نفسه.هذا الوضع السياسي الغريب الذي وقع فيه الشعب التونسي والدولة التونسية يذكرني بايام الانحطاط للدولة العباسية وبدأ الحكم من وراء الستار بحيث اصبح السلطان في يد الاتراك يعزلونه متى شاءوا ويتوجون من أرادوا.فكانت لهم عادة كلما عينوا سلطانا جاء المنجم يقرأ حظه,فحينما عينوا أحدا منهم وجاء المنجم فسألوه كم يدوم حكم سلطاننا الجديد,فقال لهم يبقى حاكما حتى ترضى الاتراك.ونفس الشيئ لهذا الرئيس التونسي في المستقبل القريب سيكون رهن إشارة الحكومة المشكلة والاغلبية البرلمانية,سيسير في سياستها المرسومة احب ام كره.وبالتالي سيصبح رئيسا بالجسد ولا اجتهاد له فكريا وبالتالي لا يامر الا بما امر


الأحزاب التونسية خرجلها الحساب اعوج كما يقال.يريدون الغاء كل ما له علاقة بالشعب فيغلب الشعب الأحزاب حتى.الشعب لا يلغى و الشعبوية من الشعب و الى الشعب و اللهم انصر الشعوب .اذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد للقيد ان ينكسر .هذا الشعر جاء من تونس.


بلد فيه شخص حرق نفسه للحصول على حقوقه وليعيش حياته مكرما مشرفا ،وفيه انقلب المساعد الموثوق فيه على رئيسه ليزيله من الرئاسة ،وفيه رئيس يدع الجمل بما حمل ويهرب الى دولة أخرى طالبا اللجوء عندما أحس أنه لم يعد مرغوبا فيه خلافا لرؤساء المنطقة الذين يقاتلون من أجل كراسيهم ،وفيه مجموعة من الفاشلين في انتخابات أثارت الكثير من الجدل تنضم الى الفائز بالرتبة الأولى رغم أنهم يعلمون أنه يختلف معهم في الكثير من معتقداتهم التي كانوا ينادون بها في الحملة الانتخابية كمساواة الرجل بالمراة في الارث وتزويج المثليين وتزويج المسلمة بغير المسلم


سينقلون إليه أسباب هزيمتهم، التونسيون صوتوا لقيس لأنه ضد النظام وانتقاما من الشخصيات والأحزاب التي تحكمت في التونسيين منذ الثورة ضد بنعلي، وبتأييدهم لقيس سوف يعتقد الناس أنه من دائرتهم فيصوتوا للقروي ضدا فيه. رب تأييد يولد الخسارة. صافي خرجو عليه مسكين،


والثورة الشعبية العارمة تندلع هذا المساء في القاهرة بميدان التحرير ضد حكم العسكر ؛ بخروج جماهير الشعب المصري الشقيق مطالبة بإسقاط نظام عبد الفتاح السيسي تحت يافطة الشعار الخالد " الشعب يريد إسقاط النظام" لثورات الربيع العربي التي لم تستنفد مهامها بعد في الإطاحة بثالوث الاستبداد و الفساد و التبعية للأجنبي...


قيس سعيد توجهه رجعي ويظهر هذا جاليا كلما تكلم


الا الأخ الناضوري Nadori الدولة العباسية كانت أيام الدولة العثمانية ?


يلقى مساندة لانه مستقل.. 



قد يظنون و بما انه مستقل. سيسهل الإملاء عليه... و فرض بعض البرامج عليه للتصديق عليها و تنفيذها...





بما انه مستقل... أسهل من التعامل مع متحزب وراءه ادارة و قواعد حزبية... لا يمكن أن تستمع لاحزاب تعارضها.... 





لانه مستقل.... 

سيكون الأضعف... و سيذكرون انهم ساندوه.. لولاهم لما فاز.. و تبدا الاملاءات... 





الدمقراطية العربية.... 





.... 

.... 

. 

. 

.


نعم اخي المحترم رقم11 لا فرق بين العثمانيون والأتراك,هم شعب واحد.والبزنطيون هم كذلك الاتراك قبل الإسلام وفي حياة الرسول ص


ما دام الشعب هو الذي صوت عليه فالكل يتحمل

مسؤوليته اذن لاداعي للمزايدات في ان يكون رجعيا او اشتراكيا او شيوعيا او شيئا من هذا القبيل .مع متمنياتنا للشقيقة تونس مسارا موفقا وتقدما زاهرا جتى تكون مفخرة العرب تحت ظل هذا الرئيس .


الان ماهي الفائدة من رئيس ليس له حزب يشكل به حكومة تنفد برنامجه.

قيس سعيد يشتغل بعقلية القدافي والشعب يحكم في غياب الية واقعية وبدون برنامج.

راه الديموقراطية هي انتخاب رئيس دولة وأغلبية برلمانية لرئاسة الحكومة تسهل عليه تنفيد برنامجه الانتخابي.

التوانسة مارسوا فقد حرية الاختيار وليس الديموقراطية الساسية لانها تبدو صعبة في نظر 19%.

بدون الحديث عن المتهم بالفساد و15% التي صوتت له


برافو تونس برافو الجزائر برافو السودان ( برافو موريطانيا نوعا ما ) المهم كيف ما كانت الطريقة والوسائل التي سيتم فيها تسيير شؤون البلاد سياسيا و اقتصاديا خصوصا وباقي المجالات عموما بارادة الشعب وليس دكاكين ومجمعات القرار الخائب, الشعب اختار وعليه الدفاع عن اختياراته والعمل بصدق وجد وستتقدم هده البلدان المجاورة, بالتوفيق من الله, والعياد به من الذئاب المجرمة, يوما ما نحن ايضا نقول لا وملايين لا للدكاكين ولصوص الثروة ولمدجني الشعب, عندما نمتنع عنهم ويبقوا شاردين او فارين صوب حساباتهم البنكية, عوض سجنهم لانهم سيجعلونه اقامات فاخرة بتواطئ اذنابهم وزملائهم المصلحيين بالمقابل وبعد مدة يخرجون للثروة المسروقة ثائبين ثوبة الذئاب, وعوض اعفائهم للرجوع لغنائمهم, وهدا سيحصل حينما يعي المواطن ان كل كارثة انسانية او من الله ولم يؤخذ لها احتياطات لان المال نهب, وحينما يعي ان اعوجاج واهمال التعليم والصحة والنقل والصناعة والميادين الحيوية وقتلها بنهب الثروة والكذب على الشعب, وحينما يغرق الشباب في البحر بحثا عن الخبز ويعي انه سرق وهو غارق وتعي عائلته ذلك, حينما نعرف الفاعلين نقول كفى ولا, حينها برافو..


photo copie BOUDIAF après environ une trentaine d'année


الرد على صاحب التعليق 3 جلال : 

و من بعد؟ ماذا استفاد التونسيون من هذه الدمقراطية؟ هل يأكلون الدمقراطية؟ هل يشتغلون فيها؟ 

نسبة مشاركة التونسيين في الانتخابات الأخيرة هي 45 % فقط. وهذا ردهم على كلامك المليء بالأوهام.

العبرة ليست في الشعارات الرنانة و الأحلام و إنما في ارض الواقع. ماذا استفاد الشعب ماذا استفاد الإنسان في جيبه 

المغرب حاليا أفضل من تونس من الناحية الاقتصادية بعشر مرات و التونسيون أنفسهم يعترفون بهذا و يندمون على تضييع إقتصاد بلادهم بعد 2011 و هو الذي كان يسير نحو الأفضل و كان اقتصادهم أفضل من المغرب 

دول الخليج أبعد ما تكون عن الدمقراطية و الحرية و بلا بلا بلا....وفي نفس الوقت هي من أغنى دول العالم و الجميع يحلم ب الذهاب اليها من تونس و المغرب و اوروبا... 

ارا واش كاين شي معقول عطيني انا لفلوس و خود نتا الدمقراطية و الحرية ربح بيهم . واش كاين شي معنى


كثيرون يقولون عن "الكابران شاف" كبير العسكر الحاكم بالجزائر، يقولون عنه، أن مستواه الدراسي لا يتعدى الشهادة الإبتدائية، و رغم ذلك، فقد تسلق عدة مناصب داخل المؤسسة العسكرية إلى أن وصل ما وصل إليه الآن ، و أن هذا المنصب الذي يشغله لم يكن أن يصل اليه لولا تزكية الرئيس المخلوع و أخيه المسجون اللذان نصباه نائبا لبوتفليقة في وزارة الدفاع ؛ مقابل الولاء للأسرة الحاكمة، و قد أبان عن وفائه لها في أربعة ولايات للرئيس المخلوع و حتى بعد إزاحته من قبل الشعب ، فهو لا زال وفيا لما بني عليه النظام منذ الإستقلال .

و بالعودة إلى المستوى الدراسي لـ "الكابران شاف" يُلاحظ ؛ أن خطبه المكتوبة التي يلقيها ، يُقال أنها مملوءة بالأخطاء اللفظية و النحوية و فيها علثمة رغم تمرنه عليها لعدة ساعات قبل إلقائها، الأمر الذي يؤكد صحة ما يُقال عنه في هذا الصدد، ثم يُلاحظ عنه كذلك غباوته المرضية التي يعبر عنها في خطاباته و التي يريد من خلالها جر الشعب إلى التعنيف و الخروج به من سلميته حتى يفسح له المجال لفرض هيمنته ، لكن الشعب أبان عن إصراره رغم القتل و الإعتقالات ،في الإستمرار على سلميته إلى حين تغيير النظام.


مازلت اتساءل عمن خول لصالح الحديث وكأنه أب الشعب او رئيس دولة منتخب.

هو مجرد موظف يحصل على مقابل وظيفته


لماذا يرفض المحتجون اجراء الانتخابات و هو مطلب اساسي لكل الشعوب شريطة أن تكون حرة و نزيهة ؟

غريب هذا الامر و اني اشك في صحة الخبر


الشعب الجزاءري يتشابه مع الشعب المغربي في مل شيء من اللغة والعادات وحتى الاكل .وكلاهما يعاني من الاستبداد والفساد.وهاهي الشقيقة الجزاءر تعيش على ايقاع الاحتجاجات فهل يتعظ المخزن.اكيد هو لاينام.


مبروك لتزايريين. باينة شعب عندو كلمتو.. حنا كيديرو لينا سياسة نهار لول يموت لمش.


سيرحل كل ازلام النظام العسكري، لا رجوع الى الوراء، العالم الحر يفتح ذراعيه لجزائر الالفية الجديدة حيث الحرية والافق الواسع


النظام المخزاني يصلي يدعو الله أن يتمكن الجنيرال قايد صالح من إفشال الحراك الجزائري إبقاء الجزائر تحت حكم الجنيرلات حتى لو كانوا ضد المغرب يدعمون البوليساريو المخزن يفضل أن يتعايش معهم على أن يتعايش مع النظام الديمقراطي في الجزائر هذه كارثة المخزن أكثر من البوليساريو المخزن كان يخطط يخطط إعادة المغرب قبل 20 فيراير خاصة بعد الانقلاب السيسي في مصر ربما تزوير الانتخابات القادمة صناعة البام حديد عن طريق مليادير اخنوش وحزبه لكن الحراك الشعبي في الجزائر باغته أفشل خططه المخزن والجنيرلات الجزائر يختلفون على كل شيء لكنهم متفقين على الأمر واحد فقط عدم القيام الديمقراطية في بلدين وخدمة البلد المستعمر فرنسا


نهار ترجع الجزاير بحال ليبيا او مصر او سوريا ما هينفعكوم لا عناد ولا قصوحية الراس اما هتخرجو كلاجئين او هتخبعو او هتموتو


Free people fight for their freedom till the end! long live Algerians! love from Morocco


كم أنت كبير يا شعب الجزاءر . اننا تحبكم في الله.


مجحف جدا قولكم "آلاف الجزائريين" ..بكل موضوعية وبصفتي واحد من النازلين للشارع فقد قدرت العدد بمئات الآلاف..جمعة اليوم هي حدث فارق في وهم العصابة بالاستمرار.

اوافكم الرأي أن الشعار الأبرز والذي ظل يتكرر هو "الشعب يريد اسقاط القايد صالح" وفي مرات "الخاين طالح"


الجزائر ليست هي العاصمة الجزائر يوجد بها48ولاية اصبحاة المسيرات تقتصر على العاصمة امام البريد المركزي الشعب يريد الذهاب الى الصندوق هو الفيصل


لو كان للقائد صالح ذرة من عقل لما وقف في وجه الشعب دقيقة خير. له ان يطلب استقالته وينوجه الى بلد آخر اما اذا بقي في الجزائر فسيحاكم على تبذير لاموال الشغب على عصابة تضر الجزائر اكثر اكثر من اي ضرر ولن تنفعه ابدا بل سيظل مسمار جحا مضروب في ارض الجزائر


الإجرآت الجديدة التي اتخذها "الكابران صالح" في حق التنقل ،ما هي إلا تجسيداً لفرض ديتاتورية الجيش على الشعب الجزائري الشقيق ، غير مبالي بمطالب هذا الشعب الشغوف إلى الديوقراطية و الحرية و حقوق الإنسان.

العالم يشهد على أن ؛ منذ بداية الحراك المبارك ، كان سلميا و مطالبه شرعية ، موضوعية و قانونية ، لكن "الكَبْران" كبير العسكر الحارس الأمين و الحارص على تسيير النظام الديكتاتوري بالقوة على الشعب من خلال تطبيق سياسة سلفه المخلوع ، يسعى الى كسر الحراك من خلال وضع قوانين قمعية منافية لكل القوانين و الأعراف الدولية المتعلقة بالحريات الجماعية و الفردية و حرية التعبير و حرية التنقل و حرية التظاهر السلمي ، و يظهر ذلك جليا من خلال الإعتقالات و الإتهامات الملفقة الباطلة، لكن الشعب مصر أكثر من أي وقت مضى، على المضي قدما من أجل الإطاحة بالنظام البائد. و الملاحظ أن كلما ألقى كبير الكابرانات خطابا، يقابله الحراك بالملايايين و بالرفض لأوامره.


المؤسسة العسكرية الحاكمة لن تسقط انضرو مادا فعلت في العشرية السوداء الجزايرية دبحت الشعب الجزايري بدماء باردة.حثى لو هددها الشعب ستقوم بتصفيتو مرة اخرى


الجزائر في خطر,اعلنها صرخة مدوية,يتحمل مسؤوليتها الكائد صالح ولا احد اخر الا ا لكائدصالح الذي بقي يتشبث برواسب الماضي الأليم الذي ذل فيها الشعب الجزائري ويكرسالفساد والاستبدادوتجويع الشعب الجزائريالمقهور,ولكن الوعي ينمو كما تنمو النباتات والفكر يتحرر مع المعاناةمن قيود الخوف والحق يعلو ولا يعلى عليه وساعة الحقيقة دقت ولا رجعة فيها وما على المستبدين الا جمع حقائبهم والبحث عن تراب يقبل ان يطأوا ارضه باحذيتهم النجسة وبدون شك حتى جنوب افريقيا وكوبا وفنزويلا ووو تتبرأ منهم


الجزائر، بلاد مقاومة الظلم بلاد المليون شهيد ، الله يوفقكم ويقويكم ، انتم يجمعك الدين ويجمعكم الوطن ، وكل شيء يفرق بينكم اصغر من ذلك واوهن ، تحيا الجزائر مسلمة عربية ، 

اخوكم المغربي


منذ بداية الحراك و مقالاتكم تركز عن الجيش الوطني الشعبي الجزاىري و تريدون تصورو ان الحراك بين الشعب و الجيش و تلك امنيتكم اللتي تحلمون بها 

اطمئنو امنيتكم لم و لن تحقق و السبب واااااضح قائد الجيش و قيادته عامة في 2019 ليس كقائد الجيش في التسعينات الجيش وقف لجانب و حقق للشعب اكثر من 90℅ من مطالبه و لم يطلب من ماكرون ليأتي بخطابه على الجزاىريين كما جرا بالحسيمة و خطاب ماكرون على اهل 

انشر ان كانت لكم ديموقراطية


إلى الأمام ياشعب الجزائر

حتى يموت السرطان الخبيث

الدي انتشر دخل الأمة 

العربية


 انا اريد ان اقول شيئا ليس على الجزائر تحديدا ولكن على حكم العساكر بشكل عام...

أولا انا لم ارى في حياتي في الدول الديمقراطية الغربية أن قائد الجيش يوجه خطابات الى الشعب و يفتي بما يجب ان يفعل و ما لا يجب ان يفعل.

ثانيا اثبت حكم العسكر عبر التاريخ فشله الذريع بل وأن اي دولة كان للعسكر فيها اليد الطولى الا وانتشر فيها الفساد و الظلم و الفقر و الجهل..وانظروا الى حال مصر.

مصر مثلها مثل الجزائر من اغنى الدول في العاااالم بالموارد الطبيعية ولكن بفضل العسكر اصبحت تشحد المعونات و شعبها يقتات من حاويات الازبال و شبابها يلتهمه الضياع و الادمان على المخدرات...من يشاهد افلام مصر سنوات الثلاثينات و يشاهد مصر الآن لظن ان الزمان انقلب...تحولت مصر بفضل العسكر من دولة متقدمة و متحضرة و جميلة و متعلمة و واعية انجبت الفطاحل في كل المجالات فازو بجوائز نوبل..الى كتلة من الفساد و الجهل و الفقر و التخلف...

ايها الاخوة في مصر و في السودان و في الجزائر الخطر الحقيقي عليكم و على اوطانكم هم عساكركم..الذين للأسف حادوا عن دورهم المنحصر في الدفاع عن حوزة الوطن الى حشر انوفهم في السياسة و تسيير شؤون البلدان...


فينزويلا مادورو و كوبا و الحزب الحاكم في جنوب إفريقيا رهن إشارة الفريق القايد صالح في أي وقت و حين


يا السيد قايد صالح نعم نريد انتخابات وعيلك ان تطرد كل المغاربة الذين عششوا في الجزائر وتطبيق الاعدام على تجار المخذرات وغلق المجال الجوي والبحري مع مملكة الحشييش 

حان الوقت لطرد المغاربة وغلق كل الحدود مع مراقبة عالية الدقة


انا كنت قريب من مسيرات اليوم و العدد لا يتعدى ثلاث او اربعة الاف متظاهر جاؤا من عدة ولايات وهم معروفون و بنفس الوجوه كل جمعة من مناضلي احزاب البديل الديقراطي ذا التوجه الفرونكفوني العلماني اللائكي و هم اقلية لا يمثلون اغلبية الشعب الجزائري .الان اغلبية الشعب مع انتخابات 12 ديسمبر بعد ما توفرت الشروط اللازمة لانتخابات شفافة و بدون تزوير.


الئ رقم 10،قارمتئ ببعض الدول، هل انت خائف من ذكر تونس؟ اخي كل الأنظمة العربية تخاف من النموذج التونسي. المغرب بالرغم من العداء المعروف بينوا و حكام الجزائر، الا ان المخزن يتمنئ ان يتمكن القايد صالح من القضاء علئ الحراك الشعبي... ☝️


مزیدا من النصال والتوفیق ولا احد فوق ارادة الشعب والسلام.


يا رقم 24 يا شتات كابرانات تريدون اتخاذ المغرب شماعة كي يفشل قايدكم صالح الثورة الشعب الجزائري الشقيق الذي ثار على الذين سرقوا ونهبوا ثرواته هربوا إلى فرنسا وبنما كل هؤلاء مئات آلاف وملايين الجزائريين تقولون ان مروك طلبوا منهم نزول يعني المغرب يحتل الجزائر على حسب قولك إذا كان هؤلاء كل نزلوا طلب المغرب او مقالة في هسبريس رغم انك تعلم جيدا يعلم قاءدك صالح المغرب لاعلاقة له بالحراك الشعبي المغرب البلد واحد لم يعلق أو يعطي التصريح على ما يدور في الجزائر تلقون الحدود كأنكم سويسرا أفريقيا لو كانت الجزائر العظمى المغاربة يعلمون داخل الجزائر لماذا إذن الجزاءرين يخرجون الشارع الثورة انا تعرف لماذا يثور الشعب إلا عندما تصل شقور في العظم عندما الشعب يصبح جائع


هد صالح هو كلشي في الجزائر يجب محاكمته ومصادرة أمواله المتواجدة في الخارج والجزائر وجز به في السجن مع أصدقاء الامس


مزيدا من الصبر و الصمود و السلم، فما ضاع حق وراءه طالب، فالكبران الشاف سيستسلم لا محالة لمطالب الشعب، بشرط السلم ثم السلم ثم السلم، رغم السجون المكتظة ، الله مع المضلوم ،


العكوبة للشعب المغربي .

فالسياسيون استهلكو وصارو غير صالحين . والنظام يلعب أوراقه الأخيرة بالتجنيد الإجباري واسكات الصحافة الحرة والاستقصائية بتلفيق التهم الجاهزة .

المواطن بات يعيش في وضع أسوأ من الحيوان . 

لقد ولى زمن ( ركع ليا نعفو عليك ) .


احتلال ساحة البريد المركزي كل جمعة من طرف المتظاهرين بعد نهاية عهد بوتفليقة وازلامه المفسدين

يعتبر احتلال غير شرعي ولا قانوني ومن يتجاوز الحدود فليتحمل وزر فعلته واغلب الشعب الجزائري صار متبرئ مما يفعلونه هؤلاء 

والتغيير في النظام لايتم عبر الصراخ واللافتات بل عبر الصندوق والانتخابات


بحول الله الجزائر سوف تجتاز هذه المرحلة الانتقالية وسوف تنجج الدبموقراطية ما دام عمي صالح واقف امام اعدائ الخارجية الداخل فلن يفلحو في زعزعة امن الجزائر رقمي صالح سوف يسلم المشعلم لشباب الجزائر وسوف يخرج مرفوع الرائس وااكد للاعتداء فلن تتغير سياستنا اتجاههم وهم يعرفون انفسهم لان السنتهم فضحتهم واضن نجاح الديموقراطية وتجاوز الخلاف بيننا نحن اخوة شرقا غربا شمالا جنوبا اليد في اليد وقلوبنا كلها مع امن الجزائر ومن اراد المساس بمقدسات الوطن فبائذن الله سوف يدفع الثمن غالي ويحرق بالنار نحن نحن بلدنا وجيشنا ويحمي ارضنا وعرضنا ولن نسمح لاي خائن البقاء معنا فليذهب عند احبابه الذين يدفعونه للعبث بارض الشهداء رحمهم الله 

وشكرا لهسبريس التي اتيحت لنا فرصة لتعبيير


انصحهم ان يقتدوا بالمغاربة و يطبقوا مقولة اللي خاف نجا . خلي عليكم الثورة و قبلو بمخزنكم اللي هو الجيش . حاولو تغيرو في اطار الاستقرار . ها هم المغاربة الذل و القهرة لا صحة لا تعليم و الشعب ساكت و حامد الله . انصح الشباب بلبس الجيليات الصفراء و ينزلو للشوارع لجمع الاموال من اصحاب السيارات


يا RYad-DZ أنت من الذباب الإلكتروني لا محل لك من الإعراب حتى فخامة الشعب الجزائري العظيم ينبذكم.أما بالنسبة للقائد صالح لقد لف حول عنقه حبل المشنقة بعد خطابه أمس،حيث أمر بحجز كل العربات والحافلات التي تحمل متظاهرين قادمين إلى العاصمةو لكن هيهات.الجمعة31 من الحراك خرج المتظاهرون صباحا عكس الجمعات التي مرت،كان الحرك يبدأ بعد صلاة الجمعة.فخامة الشعب الجزائري العظيم ماض في طرق السلمية ثم السلمية حتى يتنحاو قاع ومعهم الكبران صالح،مدنية ماش عسكرية.


 يتكلمون عن تقرير المصير وحق الشعوب في تقرير مصيرها.فل يتركواشعب الجزاءريقرر مصيره بنفسه .على الدبلماسية المغربية ان تتحرك في اامحافل الدولية وتستغل الضرف .لان اعداء الوحدة الترابية يستغلون يستغلون اي حدث يقح بالمغرب ولو نباح كلاب.


غبي من يتصور أن الفريق قايد صالح سيتزحزح عن الكرسي قيد أنملة او يسمح بظهور ديمقراطية فعلية فهو 

يتحذت عن العصابة وينسى انه كان زعيمها وانه كان يتعامل معاها لعقود وانه هو من يسيرها وفق خططه .غبى من يتصور أن بوتفليقة كان يحكم وهو على كرسي متحرك!!! 

فالحاكم الفعلي ومن زمن الاستقلال هي المؤسسة العسكرية والباقي يبقى شكليا وصوري لا احزاب ولا مؤسسات قادرة ان تقف في وجه العسر الآمر والنآهي في البلاد والذي يسوق لخطابه كما يشاء ومتى يشاء فكما فشل المغاربة لانتقال للملكية البرلمانية فشل الجزائريون في بناء دولة المؤسسات الفعلية


يجب احترام كلمة الشعب والاولوية له 

الشعب يريد اسقاط كل حكام حكومة بوثفليقة 

وبدء حكومة جديدة تلق بالشعب الجزاءري لدا عليك القائد صالح الرحيل انت الدين معك اذن ارحلو وتركو المجال لي اخرين بالله عليكم الم تخجلو الجزائر من اكبر الاغنياء وشعب ضائع بسببكم لقد نهبتم كل اموال الشعب ارحلو وتركو الجزائر بي سلام


قيس سعيد في تونس اما الجزائر لا يوجد بديل في البلاد


اخواني الاعزاء دخلتم في الامتار الاخيرة من السباق مع القائد صالح المتبقي في فلول النظام قا ئد فاقد الشرعية يتحدث بالنيابة عن الرئيس مما يدل ان الرئيس قد تم اختياره ليجلس علئ مقعد الرآسة فقط والدي يصدر التعليمات هو قائد الجيش يجمع شباب الجيش ويخاطب الشعب كانه رئيس الجمهورية النصر قريب من الشعب الجزايري ياقائد كايد صالح القوي.........؟


تعليقا على رقم 24.بلدة كتامة التي يزرع بهاالحشيش زرعته قبل ان تنال الجزاءراستقلالها.فصناعة الجزاءر اختصت في القرقوبيو...وغزت بها شباب المغرب فالابن يقتل امه دون ان يشعر #الله يخوذ فيكم الحق#.اناشخصيا ضد فتح ااحدود مع امثااك من الحاقدين.


يا 24.من حق الشعب الجزاءري تقرير مصيره بنفسه.حكامكم يطالبون بحق الشعوب في تقرير مصيرها ونسوا شعبهم.ام هو حق من حق الشعوب باستثناء شعبهم.هو الحقد الدفين.الحقد الحقد .حسابات ضيقة لمسؤولين دون المستوى.الاتجاه اليوم هو الى التنميةالبشربة ....وليس السباق نحو التسلح ياكبران صالح.


اخوتنا الجزائريين بدأوا التغيير الذي يرون فيه صلاح وطنهم ولن ييأسوا وفيهم من المثقفين والمفكرين والعلماء ما يفتخرون ونفتخر بهم ولهم القدرة على بناء جزائر يفتخرون بها ويفتخر بها ابناؤهم من خلفهم.لذا نسأل الله ان يوفقهم لما فيه صلاح بلادهم ونسأل الله ان يرد كيد من اراد بالمسلمين في الجزائر شرا في نحره


الشعب الجزائري اكبر من ان يختزل في بضع الاف او حتى مات الالاف الاغلبية الصامتة لم تقل كلمتها بعد الانتخابات مطلب شعبي لكن العصابة لها اتباعها واذنابها من الذين استفادوا من الريع المالي سابقا الجزائر اكبر من المطبلين للعصابة والذين يريدون ادخال الوطن في ازمة امنية مدعومين من طرف فرنسا التي اضاعت حلفائها الذين يقبعون في السجن الانتخابات ستجرى باذن الله في 12/12/2019 وسينتخب رئيس جديد بكل ديمقراطية


الرئيس الجزائري ساكت ...والسي الصالح يهدد شعب بكامله...لم افهم شيءا


أختي بنت الشاوية الرجلة والنيف 33 : أكثرت أمس من دعواتك الله بالخير للجزائر لحفظ أمنها واستقرارها... وتتكلمين اليوم عن المستقبل متمنية طرد المغاربة وبقاء سياسكم دائما كما هي مع المغرب...! فكيف سيستجيب الله دعواتك وأنت لا تحبين الخير لغيرك ل 38 مليون من جيرانك الدين لا يتمنون للشعب الجزائري الا الخير والرقي والإزدهار...! لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


قلبي مع شعب المليوون ونصف شهيد...النصر مع الصبر...ابكت عيني ثورتكم المباركة...كونوا يدا واحدة...النظام ينتظر ان تتعبوا وتملو فيقلبها سيسية فرعونية ...!!!...نحن واثقون مم نصركم...


كل من يريد الحقيقة عليه البحث في الفيسبوك عن مختلف عمليات

سبر الآراء التي تخص الانتخابات وسيعلم ان الاغلبية الغالبة مع اجراءها لان 

حراك الأقلية هذا لا يمثل 42 مليون جزائري ويقوده حاليا فلول العصابة المسجونة 

والله على ما اقوله شهيد حراك يتراجع من 20 مليون إلى 50 الف شخص لا يمثل

الشعب الجزائري حتى وان فرضنا انه يمثل رأي 5 مليون هذا فرضا ..


L Algérie avec ses hommes sûremontera toutes difficultés et ces derniers gagneront la démocratie la décennie noire louange soit à dieu et nous sur monterons toute les différences et construirons notre chère patrie et ce pour L avenir de nos enfants et des générations future

Merci hespress


قائد صالح السيسي حفتر ....الاسماء متعددة والهدف واحد العرب والمسلمون ليس من حقهم الديمقراطية والعيش الكريم اذا كان الغرب يستفيد من مثل هؤلاء الحكام لاستنزاف خيرات البلاد والعباد لكن يبقى السؤال المحير مامصلحة هؤلاء المجرمين في قتل شعوبهم


أخي Hicham 48 : أنا لم أدخل الى الفيسبوك لكن من فضلك لا تكن مغفلا... فحتى ولو فرضنا أن الآراء في الفيسبوك كما قلت مؤيدة للإنتخابات المعلنة من طرف القايد صالح فلا تنسى أن الجيش الإحتياطي ومخابرات الأجهزة الأمنية والعسكرية التابعة للنظام المتجدر تقوم بعملها الذي تتقنه احسن قيام على جميع الواجهات والبوابات للتمويه وتنويم الشعب... اللي باين باين... فهل يتقبل عقل يفكر مباركة قايد صالح طوال حياته للنظام ووضع رجل مشلول لا يتكلم رئيسا صوريا لمدة خمس سنوات دون استحياء أمام العالم وبمباركة الدول الكبرى الإنتهازية والإستغلالية... اليس هذا استهتار بالشعب؟ والآن يبحثون عن رئيسا آخر صوري يصوت عليه الجيش ليستمر عقود اخرى في الولاء له لقمع حرية الرأي والتصرف في الميزانيات وخيرات الشعب الجزائري كما يحلو لهم... البترول الى التهاوي والزوال طال الزمن أم قصر وتغيير المنهجية في صالحكم قبل غيركم... ولكم واسع النظر...


مظاهرات اليوم التي عرفتها العاصمة و مختلف المدن الجزائرية بالرغم من الحصار المفروض عليها و التهديد و الوعيد الذي اطلقته زمرة الجنيرالات ضد الشعب الجزائري الشقيق اثرت في نفسية كايد صالح و شكلت له صدمة قوية لن ينجو من تبعاتها الا بالفرار نحو فرنسا او الامارات العربية المتحدة للنجاه بجلده قبل فوات الاوان كما نجى من معركة امكالة سنة 1976 حينما هرب من ضربات الجيش المغربي تاركا وراءه فيالق من الجيش لجزائري بدون قيادة فايام هذا الجنيرال الامي الطاعن في السن و الجبان اصبحت معدودة لانه مازال يعتقد ان استاساده على الجزائريين سيثنيهم عن مواصلة نضالهم و مطالبهم و على راسها رحيله و رحيل زمرته الى مزبلة التاريخ و الشيئ الذي يجب عليه معرفته هو ان ثورة 22 فبراير وصلت الى نقطة اللاعودة و لا يمكنها التراجع الى المربع الاول بالرغم من اصرار زمرته على التشبث بالسلطة و رفضهم الخضوع لارادة الشعب الذي لا يطالب بالمستحيل سوى ببناء دولة مدنية خارج سيطرت الجنيرالات الذين استولوا على السلطة منذ 1962 الى اليوم لان الشعب يريد التغيير بعد ان سئم من حكم هذه العصابة الفاسدة التي نهبت خيراته و سلبت حريته و دمرت معنويا


رد على ولدشيخة رقم 52

نعم هرب معركة امكالة 1 ولكن لماذا لا تكمل القصة وتقول الحقيقة لانه عاد اليها وبرفقته 200 من المغاويو وابدت ثكة عن كاملها وقتل من قتل وهرب من هرب واسر ازيد من 1500 جندي وعند شهادات الجنود والضباط عندما سائلهم الصحفي ومذا عن قياداتهم قالو هربوا هند بدايت القصف وقال كل واحد يحاول انقاذ حياته نعم هذه هي الحقيقة اما اسر الجنود الجزائريين تدخلت الدولة وانقذتهم وعادو للوطن واستقبلو كابطال معززين ومكرمين اما اسراكم الذين تجاوز عددهم 6 الالف معظمهم قضو نصف حياتهم في سجون رابوني وبوغار ومرس الكبير وهران ودخل عنهم من بعثهم للحرب ازيد من عقدين ولو لا المنظمات لكانو في خبر كان ولست ادري كيف استقبلو وهل تحصلو على كامل حقوقهم واجباتهم ولكن يصعب تقبل الحقيقة لانها تصيب فالجميم والحديث بقية


الرد على رقم 52

لا تحلم كثيرا مع الشعب الذي تنعته بالاشياء نحن شعب مثقف ونعرف من هو صديقنا ومذا يريد لهذا البلد ومن هو عدونا ومذا يريد لهذا البلد لان التاريخ لا يرحم رلا داعي للنقاش سوا ااكد لك تغير النظام او لايتغير فلا تحلم كثيرا ونحن لن نسمح للذين يردون تدمير هذا البلاد تحريض وضرب الجزائري بالجزائري لكي تضعف الجزائر ويفتح المجال للاعتداء للعبة بارض الشهداء رحمهم الله فكيف تثق فالذي رفع رايتك بالامس وعندما لن يستجيب لكم حكام الجزائر مباشرتا رجعت حليمة لعادتها القديمة نحن كنا نعرف بانها سوا خدعة لفتح الحدود ولكن من اغلق الحدود اعطا عاهد للشهداء ومن يحاول العبث فهو المسئول على افعاله


1 - الله أكبر



معلوماتك كلها غلط لأن القايد صالح لم يكن في الجيش الفرنسي ولم تكن له

رتبة فيه .

ثانيا الرجل يتكلم - 1- العربية - 2- الفرنسية - 3- الروسية . كفاكم كذبا على

القارئ المغربي خاصة ، والعربي عامة .على الأقل قولوا ما تعلمون أو اكتبوا

في مواضيع أخري بدلا من الكذب .


رئيس الجزائر السيد عبد القادر بن صالح

حامي الشعب والوطن جيشنا بقيادة الزعيم قايد صالح

ويوم 12 ديسمبر ان شاء الله ينتخب الشعب الجزائر على رئيس صالح


من الاول كان خاص يكون المطلب بعد اسقاط بوتفليقة هو اسقاط العسكر و حكمه ، خاصة صالح. صالح ابرم صفقة مع قصر المرادية آن ذاك ، اعني مع سعيد بوتفليقة لكي ينسحبو في صمت و يضمن لهم مصالحهم الاقتصادية و ان لا تكون هناك متابعات قضائية . حتى تمر العاصفة. الغلط لي دارت الجماهير انها صدقت قايد الغير صالح انه يريد انتقال دمقراطي. العسكر لا ثقة فيهم مصالحهم اولا ثم بعدهم الطوفان. و لن يتنازل ابدا قايد صالح و حتى لو مات سيأتي اخر مكانه و الشعب سيكوى بالنار و الرصاص عن قريب فالعسكر لا رحمة في قلوبهم.


المؤسسة العسكرية تريد صنع نظام يوافق توجهاتها ومصالحها بارغام الشعب للذهاب لصناديق الاقتراع..لكن الشعب الجزاءري الشقيق فطن للعبتهم فطالب بذهاب المزور الكبير للانتخابات بدوي وذهاب المريض بنصالح المدفوع من طرف العسكر..والشعب لن يلدغ من الجحر مرتين..انه شعب شهم شعب الجزاءر..شعب الشهداء الاحرار..


الى 46 - محمود

التغيير في السياسة واجب لكن من الطرفين و نبحث في عمق ما حدث في الماضي بكل شفافية و ليبقى درس للاجيال القادمة و نفتح الملفات الذي عطلت مشروع بناء المغرب العربي الكبير و عن من كان المتسبب في تحطيم هذا المشروع و من وراءه و الذي بات حلما للجميع.

البعض منكم يقول: ' ساعدنكم في ثورتكم و نحن قلال الخير ' و هذا غلط, لان ما حصل قبل و اثناء الثورة و بعدها يجب كشف سره و نحن نعلم بان كثير من المغاربة المثقفون يعرفون الحقيقة الا لا يستطيعون اباحها لانها لا تخدم المملكة و حتى لا ندخل في التفاصيل لانها ليس وقتها و لنتركها للاجيال القادمة.

و ليكون في علمك باننا لا نفكر يوما بترحيل اي احد كان من بلادنا طالما يحترم قوانين البلد.


Algerie c’est un pays riche , sont les juifs francais qui le derige le Maroc aussi , est biensur la Tunisie il n’aura jamais une vrais democratie dans ces pays .


الى بنت الشاوية

انا فرح مثلك لان قايد صالح هو مستواك

المهم

هل تمكن جيشكم المغوار من طرد المغرب من صحراءه و تسليمها لمرتزقته رغم ان حرب العصابات اصعب من مواجهة جيش نظامي و الدليل ما وقع بالعراق و سوريا

برافو المغرب الصامد


ويحكم ايها المغاربة تريدوننا أن نحارب جيشنا البطل، حاربوا فقركم في المغرب فقط وشكرا.


المغاربة يساندون النضال في بلدان الغير و يسكتون و يخنعون تحت الظلم و الحكرة و الفقر في بلدهم . يستأسدون في ما يخص الغير و هم كالخرفان في بلدهم . حتى الزفزافي و المهدوي و جرادة لم يجد من يتضامن معهم


إلى السيد بوشيخي بما انك لم تدهب إلى الخدمة العسكرية اعلمك شيء العسكريين المتعاقدين لا يدخلون إلى الجيش برتبه جينيرال لذا القايد صالح في ١٩٧٦ في امكالا لم يكن جينيرال لكي تقول انه هرب و ترك الفيالق و لى علمك القيادة اثناء الحرب و المعارك ليست مركزيه أي ليست في يد شخص واحد تصدر الأوامر وتطبق على جميع المستويات بجميع الرتب إلى غابه الجندي لا اطيل لانك لن تفهم و شكرا القايد لم يكن جينيرال آنذاك و السلام ختام


الى 60 ANIS

انه فعلا بطل

من اين له بالبطولات

هل هو بطل عندما قتل 200000 مسلم

في التسعينات 

لا لشيئ

سوى

لانهم قالوا ربنا الله

وهاهو من جديد

يستعد لبطولة اخرى


والله عجبوني المغاربة هذه الأيام... لاحظت أنهم لم يعودوا يعلقون على الشأن الجزائري كما في البداية وتركوا الجزائريين يختارون الطريق التي يريدونها مع حكامهم لأنهم هم الدين سيحصدون النتائج


الى رقم 52 صاحبت النيف المخنن راكي غير تبردي على روحك تحناكم واسرنا منكم الميئات رغم عتادكم التقيل والمرتزقة الكويية والسلفدورية مرتزقة البوليزاريو وووووالخ لم تتمكنو من بلوغ مبتغاكم رغم غدركم صدتكم كتيبة من الجنود عددها 300 جندي هدهي هيا الاحترافية والشجاعة اللتي تنقص جنسكم اما بخصوص امكالة 2 فالكل يعرف عملكم الجبان الغادر بعد توصة البلدان لكم لكي نطلق اسراكم وتعهدكم بالتوقف عن الغدر امام رؤساء البلدان الافريقية غدرتم بالجنود المغاربة المترابطة في امكالة وعددهم 175 جندي قتلتم 150 واسر 25 هدا كله غدرا من الكيان الجبان الغدار لهدا فهؤلائي الاسرا ليسوو اسرا حرب بل مختطفون من الجبناء والعالم يعرف هدهي الحقائق رغم تحريفك للحقائق لديكي خييال واسع عيشي في احلامك اما الواقع يعرفه رئيسكم الجبان القايد صالح وبدون ان نستخدم معكم الاسلحة المتطورة سيتم ادلالكم كما فعل الجيش المغربي في حرب الريمال ردا على هجومكم الغادر في امكلة 2 اللتي تم ادلاكم فيها حتى جعلت الهواري بومديان يبكي فيها ويقول الكلمة الشهيرة ( حكرونة حكرونة حكرونة المروك ..


الى 65 - HICHAM=M

لا تتعامل بالعصبية و حب الوطن و الوحدة الترابية وووو وا لله لو كنت مكانك لا افتح بوقي بكلمة واحدةعن ما فعلتمونه في شعبكم قبل ان تعملونه في جيرانكم, انا لا اتهم الشعب المغربي بل اوجه كلامي لك بالخصوص. امتى عملتم ثورة و انتصرتم فيها? الوحيد الذي كان يدافع عن الاراضي المغربية و هو كريم الخطابي رحمه الله و لكن نفيتمونه و اتيتم بالسلاطين و اصبحتم لهم عبيد عياشين, هذا هو تاريخكم و خزى بكم الله و اصبحت اراضيكم اراضي المخدرات و سياحتكم لا داعي كلام عليها و معيشتكم على الخبز و الشاي و اصبحتم اضحوكة امام العالم يا من تدعي نفسك لك تاريخ. كل ما اسيادك يفشلون يصبون سمومهم على الجزائر. بالله عليك ماذا تريدون منا يا العياشة ابناء العياشة? حرروا انفسكم و حرروا اراضيكم التي تراهنت من السلاطين للاسبان بعدها تكلم.


الى بنت الشاوية للرجلة والنيف 51

في ما يخص أسرى الجزائر قلتِ: ( اما اسرى الجنود الجزائريين تدخلت الدولة وانقذتهم وعادو للوطن واستقبلو كابطال معززين ومكرمين) بماذ تدخلت دولة الجزائر هل تدخلت بالعفاريت والجان لإنقادهم ولماذا هجموا على المغرب في أمغلا والتي طُردو منها، تانيا المهمة التي جاء من أجلها الجنود الجزائريين وهي فرض وجودهم في أمغلا لم تتحقق يعني هُزموا إذ طُردو من أمغالا، ثالثا قلت:(اما اسراكم، يعني الأسرى المغاربة، الذين تجاوز عددهم 6 الالف معظمهم --- قضو نصف حياتهم---- في سجون رابوني وبوغار ومرس الكبير وهران) تقولين قضو نصف حياتهم في السجون يعني حكام الجزائرظالمين وظّفو مزانية ضخمة في السجون للإنتقام من الجنود الذين طردوهم من أمغالا. 

سيدتي كل معلوماتك مغلوطة ومليئة بالخزعبلات عدد الجنود الجزائريين الذين شاركو في العملية لم يتعدى 450 جندي بين جزائري وپوليزاريوي.


الى رقم 66 لتغطب من الحقائق الكل يفهم غطبك انت اللدي عليه ان يخرس اما انا صاحب الاصل الطيب والتاريخ العريق والبطولات عبر تاريخ الازلية عندما كان اسيادك يحاربون الصليبين ويحتلون اراضيهم عندما كان ناسكم تابعين للامبراطورية المغربية تتكلم عن الشاي والخبز ههههه هههههه على الاقل نحنو لانرى البنان في الاشهار ولا نحلم باكل السردين طري ونطامنا لايستورد لنا لحوم البيغال والحمير لسد الافواه الجائعة تتكلم عن السياحة الحمدو للله ليست لنا الدعارة المرخصة كا جيراننا اصبح بنكوك العرب ومعى هدا منفوخين على الفاطي الله يرحم من عرف قدره قالوها الحكماء اما الجهلاء امتالكم فيكفيهم تحرف الحقائق وتزيف الواقع والكدب


حسب القانون الدولي كان من الازم انزال المهاجرين في اقرب ميناء في تلك الحاله الاقرب كان ميناء تونس ولم يفعلو. 

يجب تذكير البعض ان اغلب من كان على متن الباخره مسلمون عرب ومن بينهم مغاربه.


من الأفضل أن تبقى غرينلند تابعة للمملكة الدنماركية.


.على ترامب ان يتجه لبعض بلدان الشرق الأوسط او الخليج. فهناك رؤساء يبيعونه اراضي بتمن بخس عله يرضى عنهم..انه رئيس متعجرف يضن ان كل دول العالم تخت وصايته. انه متل فرعون كان يقول لشعبه انا ربكم الأعلى فكانت نهايته معروفة


ما يعجبني في هذا المجنون ، هو أنه عرى الحكام العرب وأظهر ضعفهم الشديد وانبطاحهم للصهاينة ، ودفعهم كل أموال وخيرات بلدانهم من أجل البقاء في الحكم ... ثم يعجبني كثيرا تمريغه أنوف المتعجرفين الأوروبيين في التراب ، وإعطاءهم حجمهم الطبيعي .... فبعد أن طلب منهم أداء مقابل دفاع الولايات المتحدة عنهم ضد روسيا ، وبعد أن أهان العديد من رؤساء أوربا كان آخرهم إمانويل ماكرو..... هاهو الآن يريد أن يطرح أجزاءا من أراضيها للبيع بالمزاد العلني . ●●●●●●●●●●● شكرا لك السيد ترامب المحترم ... يعجبني جنونك بهذا الشكل ●●●●●


زوينا هدي بيعو لي طرف من بلادكم و لا نغضب ليكم!


اكيد كان يريد شراء الجزيرة بالأموال التي يدفعها آل سعود إليه رغما عنهم


رئيس اخر الزمان يصرح بكلام الصبيان .

ولنفرد ان رئيس دولة عربية نطق بنفس الكلام ..........


هل ستموت الدنمارك إن لم يزرها ترامب ؟


القياصرة الروس باعوا ألسكة للولايات المتحدة الأمريكية وندموا ندما شديدا


امريكا لا تستوعب ان دولة ضعيفة عسكريا تمتلك جزيرة كبيرة شبه فارغة مملوئة بالثروات الطبيعية.

لو كنا في القرن 18 او 19 لقامت امريكا او بريطانيا او روسيا باحتلالها لان هذا منطق التاريخ و الطبيعة ولم نشهد في التاريخ عواطف في الاحتلال و التوسع حتى لدى المسلمين.

و ترمب شخص ذكي جدا يبدو انه يريد اخافة الدنمارك لتشتري مزيد من السلاح او يريد الضغط عليها.


كنت كنفكر فقط كون دونالد ترامب رئيس في زمن اخر غالبا ملك او إمبراطور...كان غادي يكون أكبر مستعمر و جبار عرفه التاريخ الحمد لله مابقاتش السيبة لي كانت أصبحت طرق اخرى في الخفاء على الأقل اقل وحشية ...الله يستر او يحفض بلادنا


معلومة جغرافية ..غرويلندا هي جزيرة او شبه قارة ان امكن اد انها بحجم استراليا او اقل وهي جزء من اللقطب الشمالي وتطل على المحيط الاطلسي والحدود السكندينافية ..والعجيب والغريب ايضا انها مملوكة بالكامل لدولة الدنمارك رغم ان عدد سكانها لا يزيد على جمسين الف نسمة اغلبهم من الصيادين الموسميين ويقطنونها في الجزء الجنوبي في شبه قريةداث ميناء صغير..والهزلي في الامر ان الدنمارك الصغيرة جدا في خارطة اوربا تعثبر من كبار دول العالم فقط بفضل الجزيرة..وفي كتب الجغرافيا تتربع الجزيرة على عرش اكبر جزيرة في العالم تتبعها مدغشقر وغينيا الجديدة الموجودة في اسيا وليس افريقيا والثي تتواجد بها قبائل تعيش لحد الساعة في العصر الحجري ويمنع دخول البشر اليهم ..


ترامب يقول للدنمارك عليكم بإنهاء إحتلال غرينلاند لأن تقع في شمال أمريكا. فالدنمارك كانت تحتل النرويج و شمال ألمانيا.

سكان غرينلاند أعطتهم الدنمارك الحكم الداتي قبل سنوات قليلة و يمكن أن يطالبوا بالإنضمام لأمريكا خاصة أن قاعدة عسكرية أمريكية يوجد هناك مند قرن من الزمن.

المشكل ليس وليد اليوم بل أمريكا من قرن عينها على غرينلاند. و على الدنمارك الإمتثال أو ستتعرض لعقوبات إقتصادية أمريكية.

كما أفرجت السويد على الأمريكي الدي تعدى على شخص بالسويد بمجرد أن هدد ترامب السويد. فأمريكا لا تعترف بالقوانين الأوروبية.

أنا معجب بترامب فهو صاحب مبادئ. زار جل الدول و لم يزر ألمانيا. كأنه حالف لا يضع رجله في ألمانيا مند هروب و جده منها. ترامب قال طز لألمانيا و يعد أحد يسمع بها.


بالنسبة للعقلية السياسية الامريكية والغربية على العموم لم تعد هناك دولا دات سيادة في العالم الثالثة بل كل الدول التي تعتبر في طريق النمو هي مجرد اسواق وشركات .


كان على ترامب التقدم بطلب شراء دول أمريكا اللاتينية التي يتدفق منها المهاجرون إلى حدود الولايات المتحدة الأمريكية حيث يجدون الحراس في انتظارهم لاعتقالهم.


بلطجي من الدرجة الممتازة. اعطيني ولا نرعف ... معاملة لا تنم ابدا عن رئيس دولة بل عن ديكتاتور او قاطع طرق، لا احترام حدود و لا رغبات او قرارات الدول ... كما قال احد المعلقيين لو كان هذا المخلوق حاكما في الزمن الغابر لكان قد احرق كل الكوكب ولكان هتلر امامه كالملاك.


هناك ثلاث جزر في الكاريبي كانت تابعة إلى الدنمارك ضمن الاحتلال السابق وقد بيعت إلى أمريكا بثمن بخس.. والى الان ندمت الدنمارك على ذلك، فمن المستبعد ان تقوم الدنمارك ببيع البلد الأخضر گرينلاند )علما انه لاتوجد اي نبتة هناك( مع الاخذ بنظر الاعتبار ان هناك الكثير من المعادن في الجزيرة الغير مستخرجة حاليا علاوة على أن هناك الكثير من البترول الغير مستخرج في الحدود المائية، والذي يعتبر محل نزاع بين روسيا وكندا والدنمارك والنرويج.. كمواطن دنماركي أجد ان الأمر يخص اهل الأرض بالدرجة الرئيسية وهم من يقرر ان يكون مستقلا او ان يتمتع بالحكم الذاتي مع الدنمارك او يكون تابع لبلد اخر


هدا الفعل مهما غطي (بضم الغين )بالدوافع الدمقراطية .الا انه يفضح الانكسار والتهاوي المشين لاغلب الدول امام نزوات ترامب .


الدول الغربية لا تنفع معها إلا المعاملة بالمثل


الحقوق يطبقونها على دويهم اما مع المجنس او الاجنبي فمجرد خدعة


تحت شعار : لا حج للفقير..أعتقد أن 100 دولار ولا نتكلم عن الريال او الدرهم، هي فكرة امريكية، وصناعة البطاقة عمل امريكي ، فزد في توسيع صندوقك يا اصفر اللون، وساهم ايها الحاج في هذا الصندوق ولك زيادة في الاجر إن شاء الله، يعني النفقات..


أتمنى من الله أن يصير المسؤولين السعوديين أكثر ذكاء من البطاقة الذكية لأن زائرهم لا يشعر بذلك في أبرك أرض الله .


آل سعود رجعو الحج بيزنيس. اللهم لواحد يصدقهم و يعطيهم للمحتاجين هنا في المغرب.


سبب اخر لزيادة تكاليف الحج و العمرة لك الله يامسكين.


أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يحفظ دولة التوحيد ، أقسم بالله أنها افضل دولة في العالم ، ليس فيه اضرخة الشرك ليس فيها بدع ليس فيها حانات خمور ليس فيها التبرج ليس فيها رشوة ليس فيها نوادي القمار ... بلد السنة .... أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يرزقني السكن فيها حتى الموت.


قبل بطاقات الحج الذكية، يتعين اعادة النظر في أثمنة الحج الغبية. ارتفعت بشكل ملفت، واصبحت تكاليف الحج مع الدولة لا تختلف كثيرا عن الحج مع وكالات الاسفار.. وفسح المجال للراغبين في الحج دون الكوطة التي اصبحت تقض مضجع كل الراغبين في اداء المناسك.


Masha Allah every year they have something new..THANKS for the government of Saudi Arabia


بطاقة تخزين سعة 16 giga عندنا ب 50 درهم أو أقل وتخزن أكثر من 16 مليار وحدة من قبيل a. b.c.d...

بطاقة الحج ب 100 دولار. مصيبة هذه وطامة كبرى


كان الله بعون السعوديه. طبعا لم يصرح احدا ان سعر البطاقه ١٠٠ دولار.


جواز السفر ب50 دولار أميركي في المغرب والبطاقة الجديدة السعودية 100دولار أميركي كل هذا لأجل عدم تسليم الجواز للسعودية. حقا إنه ظلم ونهب جيوب الحجاج. لقد صار الحاج شخص للعمل التجاري بين دولته والسعودية يمتصون جيوبه كيف يشاءون بدون رحمة ولا شفقة.


ركن الحج وكذلك العمرة بالنسبة للدولة والمسؤولين السعوديين هي وسيلة لابتزاز واستغلال المسلمين مقابل خدمات رديئة ومعاملة مهينة رغم الأموال الطائلة التي تكسبها منهم... أفضل عمل هو صرف هذه الأموال أو جزء منها لجمعيات تسهر على اليتامى والمحتاجين في بلد «الحاج»....


السلام عليكم

هذه البطاقه ربما شامله ثمن الفيزا وقيمة إستخراج بطاقه بنكيه.

ننتظر توضيح أكثر. 

السعوديه لا تحتاج دولارات الحجاج فهي تخصص ميزانيات ضخمه للحج من موازنة البلاد.. ولكن هذه خدمه بمقابل.


ايها الشعب العربي الفلسطيني سيروا على بركة الله قلوبنا معكم والله معكم وانها لتورة حتئ النصر باذن الله بالصمود ستصلون الئ مبتغاكم الدين يناصرونكم بالامس بدؤا يتخلون عنكم لكنهم يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين صدق الله العظيم المملكة المغربية تساندكم ملك وحكومة وشعب كلنا ندعوا لكم بالتوفيق


ادا لم يدافع المسلمون و يحررون فلسطين غدا سيقتل اطفال مصر و السعودية و المغرب على يد الاحتلال الصهيوني


لكم الله يا أبناء فلسطين الحبيبة غرباء في بلدكم تواجهون عدوكم بصدور عارية وهمم عالية من كان معكم بالأمس عفوا من وهمنا بذلك اصبح عليكم اليوم جهرا نهارا ( إن 

عينصركم الله فلا غالب لكم )


السلام علیکم حمیعا

انا لا افهم ارضی مغتصبه والقتل فی کل مکان جهارا ولیلا ونهارا واخوانی اشلهءهم علی الارض وراٸحه الموت فی کل مکان ماذا انتظر ؟

اذا لم یکن من العیش بد

فمن العجز ان اموت جبانا

اختی امی حرمتهن تنتهک فماذا انتظر یا تری من قوم نقضوا العهود وانتهکوا الحرمات وقضوا علی عروبتنا وفی بلدتا وکل الحکام ان شٸت خرفا.بنو صهیون لا یبالون بالناٸمون او ا قل ان شٸنت الخونه المناصرون المتطبعون لا عهد لهم ولا ایان لهم. اموت جوعا وشبابی یضیع هباءا فماذا انتظر من الدنیا الاستشهاد خیر لی من المذله او اری امی او اختی تنتهک حرمتهن امام انظار الذین لا یقاتلونکم حمیعا الا فی قری محصنه او من وراء جذر باسهم بیهم شدید تحسبهم جمیعا وقلوبهم شتی. (الحشر). فلله العزة ولرسوله وللمومنین ولکن المناقین لا یعلمون (المنافقون).فلیست لنا کراسی ولا ثروه او ملک او حتی منصب نخاف علیه فلماذا الخوف. فلا نامت اعین الحبناء.


عادي سنسمع ترامب يلقي خطابات ابتزاز وسيدفع العرب لرفع العجز عن امريكا

وسوف تسقط البلدان العربية المبتزة في عجز سيجعلها تشحذ من البنك الدولي


الميزان التجاري هو الفرق ، من حيث القيمة النقدية ، بين الصادرات والواردات من السلع أو الخدمات في إقتصاد معين خلال فترة معينة، ويحدث عجز في الميزان التجاري عندما تتجاوز واردات الدولة صادراتها، أما إذا تفوقت الصادرات على الواردات نكون أمام فائض تجاري. 

النتائج الإقتصادية لولاية الرئيس ترامب كارثية بمعنى الكلمة رغم انخفاض معدل البطالة ورغم المعارك التجارية التي يخوضها .


الولاية المتحدة الامريكية دخل في الانهيار من تاريخ 21 من شهر 8 من سنة 2017 م ، مدة الانهيار معروف عند اهل العلم والمعرفة (( سبع سنوات )) يبقى ما هو التاريخ الدي يجعل الجميع يبحث عن الحلول ليس ببعيد ان شاء الله ، اتوقع يوم 10 من شهر 9 من هذه السنة 2019 بالتقويم الشمسي ، ان يدخل العالم في ركود لمدة اربعة اشهر ، و ابتداء من 10 يناير تتغير المنظومة العلمية الحالية من العلوم التجريبية الى العلوم الطبيعية ، هذه السنة هي سنة الانتقال من حقبة الى حقبة ، هذه العبارة يجب التفكير فيها جيدا قبل التوقعات ، الفلسفة والمفاهيم بدات تتغير يوم عن (( وأشار المكتب إلى أن الاتفاق الذي توصل إليه الرئيس دونالد ترامب والديمقراطيون في الكونغرس سيضيف 1.7 تريليون دولار للعجز على مدى العشر سنوات القادمة )) .


عجز الميزانية قد يصل إلى ترليون دولار و ترامب الشعبوي يطبل العام زين، أين ذهبت أموال الخليج و ابتزازات الضرائب على الصين و على الاتحاد الأوروبي.


لو أمريكا ألغت ميزانية الدفاع المقدرة بتسع مائة مليار و ألغت بناء الجدار و ألغت المشاريع الكبرى التي يشيدها ترامب و خفضت المساعدات للأمم المتحدة و للدول و خفضت عدد الموظفين لحققت فائض بمئات الملايير. أي تفعل مثل ألمانيا التي تقبل سياسة البخيل.

لكن لو العالم كله طبق سياسة ألمانيا فسينهار خلال أول ساعة.

أمريكا تحرك الإقتصاد العالمي و قوية بشركاتها و بثرواتها.


دونالد ترامب سيجعل الدول الخليجية تدفع السعودية دفعت 450 مليار دولار كدفعة أولى و دور سيأتي على الإمارات قطر الكويت و البحرين و بعض الدول الأوربية الغنية لذلك رفض ترامب عزم أوروبا تكوين جيشها الموحد شعار ترامب هو الحماية مقابل المال حتى اليابان ستدفع


لن يقدر على فعل شيء الا بعد موافقة سيده ترامب و بوتين 

هذا هو اردوغان الذي يعبده الاخوان المفلسين و يسمونه سلطان المسلمين . 

الحمد لله سقط قناع هذا امير الشواد و الدعارة ، و اكيد هو يخدم الان اجندة صهيونة لتقسيم المنطقة .

هذا هو اردوغان الذي كان السوريون المغفلون يضنون انه سيحميهم فقد باع السوريون لبوتين مقابل ايس كريم .


الاجدر بتركيا ان تهتم بالازمة الاقتصادية الخانقة التي تعاني منها و ارساء الديموقراطية الحقيقية و محاربة التراجع الخطير الذي عرفته في عهد اردوغان في حرية التعبير و الصحافة و حقوق الانسان, قبل فوات الاوان و الدخول في ازمة سياسية, بدل التفكير في شن حرب على الجيران المسلمين خدمة للصهاينة و اصدقاءهم الاسرائليين. عندها لن تنفعهم اسرائيل, لان اسرائيل تدافع عن مصلحتها فقط.


يجب ارسال هذه 46 في المأئة للعيش في بلدان المسلمين وابعادهم من بلد الكفار


il faut respecter les lois du pays de reception sinon il faut les envoyer en syrie


الناس لي باغين الشريعة يمشيو يعيشوا في السعودية علاش جايين هنا


ما هذا الهراء، فرنسا وصلت لقيمة الديمقراطية لي ناضلت عليها سنين، بابعاد الدين عن السياسة باطاحة بالكنيسة، و مسلمين بغاو ارجعو لور، الاسلام يدعو الي استعمال العقل و ليس اعتماد على العقلية الرجعية، فلنكن علميين 3 دول مطبقة لهذا النظام و هي في قيمة التخلف، ايران السودان و السعودية، karim


ومن قال ان المسلمين لهم راي في فرنسا او حتى في بلدانهم الاصلية.


كفى من الحمق ان ارادوا تطبيق الشريعة فليرجعوا الا بلادهم ويطبقوها

امة مجنونة غبية الا يرون الاوضاع في بلادهم الاصلية 

جحيم في جحيم

اروني دولة اسلامية واحدة في العالم الاسلامي متقدمة لا يوجد

اذن فلتصمتوا ولتعيشوا بسلام في الدول المتقدمة

ملاحظة 

حاولوا التخلص من الفكر العروبي الغبي


لِّي بغا تطبيق الشريعة الاسلامية ؟

إمشي لأفغانستان .



لا مكان للخرافة في بلاد الانوار .


و نحن 

جسدي حريتي .................ً...


أفغانستان الصومال . شمال نيجريا .السعوديه. يرحبون بكم. لكي تتمتعون بالشريعة الاسلامية والعدالة الاسلاميه. 

فرنسا دوله علمانيه ذو ثقافه مسيحيه لا تصلح لكم. 

تطالبون بالشريعة الاسلامية وتفرون من الدول الاسلاميه. تريدون الاستفاده من مزايا الدول العلمانيه وعداله قوانينها وانسانيتها لكن تطالبون ب الشريعه الاسلاميه الجهنمية . 

بصراحه شخصيا اظن انها حاله مرضيه معقده.


La France est pays democratique.ceux qui veulent appliqués la charisma n’ont qu’a retourner a leur pays d’origine


لكن مسلمي فرنسا فقط بالإسم نسسبة كبيرة منهم أميين لا يعرفون شيئا ،من ازدادوا في فرنسا لا يفهمون شيئ عن الإسلام ،نسبة كبيرة منهم منحرفين ،فقط هم يتكلمون العاطفة فقط أنهم مرضى يحتاجون لعلاج


اش بغيت من فرنسا......واش عايشين من الخير ديالها او كتقلبو تخليوا عليها. واش فرنسا او اوروبا بصفة عامة كتخلي شي مريض بلا علاج واش كتخلي شي حد ماخدامش بلا اعانة شهرية........ها الاسلام كين عندنا ايوا اشنو واقع!؟ ياك الناس كتموت في السبيطارات ياك الشفارة نهبو لبلاد ياك اللي دوا ارعف....ياك المجالات كلها مكتفرح.....حافضو على فرنسا او كل الدول الأوروبية او ردو الجميل


اغلب مسلمي فرنسا مسلمين بالاسم فقط.اكثرهم لا يصلي والأغلبية ممن تتصلي تجمع صلاتها ليلا فكيف لهذا الاستطلاع أن يكون منطقيا ؟؟؟اتكلم بحكم تجربة 18 سنة قضيتها بفرنسا.


Ils profitent des benificent de la democracie mais il veulent l'eliminer.....il faut les envoyez vivre en arabie saudite ou au Pakistan pour 3 ans et puis Leurs demandez is ils veulent la chariaa en France.....

La premiere question est je me crois pas que 46% des musulmams Francais veulent la chariaa, c'est la manipulation des questions et reponses pour creer un e Haines vers les musulmans.....ce "poll" est sponsore par un group racist

...presque tous les musulmans Francais won't des liberaux et contre le fanatisme religieux


امراض السكزوفريني يعيشون في بلد الدمقراطية والثقافة والحريات الفردية ويردن تطبيق الشريعة الاسلامية التي خربت الدول الاسلامية وجعلتها في بعض الدول تعيش في الويل وحرب اهلية وحيات تغيب فيها ابصط حقوق الانسان. هاته الجالية هربت من الجحيم وتريد العودة اليه, بدلا ان تندمج وتعلم اطفلها ثقافت البلد المضيف حثى ثخلق اجيال الغد


ترددون كالببغاوات نفس الأسطوانة، "إن سبب تخلفنا هو ابتعادنا عن الإسلام"! 

وأنا أقول: هل سبب تقدم اليابان وأمريكا والصين وأوروبا وروسيا هو عملهم بالشريعة الإسلامية؟ إن سبب تخلفنا هو "الإسلام المتخلف" الموجود في عقول المشايخ المتحجرة، والأمر لا يحتاج إلى برهان. أنظر إلينا نحن المسلمين! 

- من أراد منا تحصيل العلم يذهب الى بلاد الكفار. 

- من أراد أن يعيش بكرامته يهرب الى بلاد الكفار. ملايين الهاربين من بلاد الهداية والإسلام، لم يلجأ أحد منهم إلى أرض السعودية النبوية أو باكستان النووية، أو أرض الخليج الثرية أو أرض الكنانة المصرية، بل كلهم يهربون إلى بلاد الكفار. في بلاد الكفار لا يبحثون عن فتاوي تبيح لهم قتل بعضهم لمجرد الإختلاف بالرأي أو المنهج وأنتم تفتون وتبيحون قتل وذبح البشر واغتصاب الحرائر. في بلاد الكفار لا يعتقل المواطن ويقتل لأنه معارض أو مخالف بالرأي.

أقول هذا وأنا مؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر. وأتدبر القرآن وأدعو إلى سبيل ربي بالحكمة والموعظة الحسنة، بعكس شيوخكم الذين حولوا الإسلام إلى بعبع مرعب ومعول لهدم الأمة الإسلامية. والبشرية والإنسانيه."


الغريب ان الكثير من من يدعون الاسلام بي فرنسا

وهم في نفس الوقت يستفدون بمساعدات مالية

من الدولة الفرنسية الغير المسلمة التي اصل تلك

الموال هي من الضرائب الكحول و الخنازير و الريبا ،

من يريد الشريعة فعليه ان يهاجر الى دولة اسلامية

و ليس الاستفاد من الكافر و في نفس الوقت يريد

تطبيق الشريعة الاسلامية ، عكس هاذا هو نفاق....


نعم للتطبيق الشريعة الإسلامية


رجعو لبلادكم أو طبقو فيها الشريعة ظلامية... أو خليو عليكم هادوك ناس فتيقار


أنا مسلم أعيش في فرنسا، لم يسألني أحد، فكيف عرفوا ما أريد؟


الاسلام السياسي انتهت صلاحيته مباشرة بعد موت رسول الله ص وما جاء بعده اجتهادات بشرية سياسوية نفاقية خدمت الحكام وكرست العبودية والتخلف الفكري.اليوم الديموقراطية والجرية والتداول على السلطة سلميا وفتح الحوار والنقاش السياسي الذي يدعو ويعمل من اجل الكرامة والعيش الكريم لجميع المواطنين.فهذا المقاش الذي فنح عقيم في نظري لا ياتي الا بضياع الوقت في التفاهات


مسلمو فرنسا خاصهم يعرفوا أنهم في بلد علماني و يحمدوا الله على النعمة لي هما فيها لي بغا الشريعة الإسلامية يمشي يرجع منين جا.


اغلب مسلمي فرنسا لا يعرفوت لا شريعة و لا هم يحزنون، اصلا لاتوجد شريعة اسلامية، لان في وقت الرسول لم تكون هناك دولة، هي شريعة العباسيين و الامويين و اضافو لها حلال، ثم من بعد بدلو حلال باسلامية.

اذن افضل نظام حاليا هو النظام الديموقراطي.

مسلمي فرنسا ضحية الوهابية فقط.


اقترح على من يريد تطبيق الشريعة كما يفهمها المتشددون أن ينتقلو للعيش في السعودية أو أفغانستان لينعموا بها. و يتركو بلد الأنوار لأهله، و إلا فسيكون مصيرهم هو مصير رجال الدين الذين أبادتهم الثورة.


فقط للعلم لا يصح إسلام المرئ إذا لم يكن يريد تطبيق الشريعة الاسلامية يعني قل 100 في 100 من مسلمي فرنسا مع تطبيق الشريعة لأن الإسلام ليس بالوراثة أو جنسية بلد معين بل هو دين عنده ضوابط و أسس متينة فإما أن تكون مسلما يؤمن بالله الخالق الرازق المدبر وان حكمه هو الأكمل و الأحسن للبشر أو أن لا تكون مؤمنا.


أنا مع حرية المعتقد ما دامت لا تتعارض مع قوانين الدول، كما أني مع التطبيق الجزئي للشرائع خصوصا في مواضيع مثل الارث والزواج... 

لكنني كمسلم أقول في نفس الوقت أن على هؤلاء الهجرة للسعودية وما شابهها إن هم أرادوا تطبيق الشريعة حسب تصورهم، مع ضرورة التنازل عن جنسياتهم الاوروبية ان كانوا صادقين، لأنني شبه متيقن أن القلة القليلة ستقبل بمثل هذا الأمر.


Le jour où vous comprendrez que ce journal ou plutôt ce torchon qui s’appelle le point est un journal de droite limite extrême droite très connu pour son islamophobie et sa haine envers les musulmans , votre article serait rédigé avec beaucoup de prudence ! Ce soit disant sondage a été diligenté par ce journal pour montrer du doigt les musulmans de France comme des gens dangereux pour la république et surtout créer la peur chez les français de cette religion dénigrée à longueur des journées par les médias français .


لي بغا الشريعة أمشي لأفغانستان ولي عندو شي شريعة أطبقها علا راسو فداروو


كان الله في عون الدول الغربية التي استقبلت بعد الحرب، ملايين المهاجرين الباحثين في الأصل على عيش أفضل. لكن هؤلاء، بعد سنوات، حاولوا ويحاولون فرض معتقدهم وعاداتهم على الشعوب المستقبلة.


الأكثرية من هؤلاء 46% لا يعرفون ماهي الشريعة أصلا، إن كنتم تودون تطبيق الشريعة أنصحكم بالذهاب إلى السعودية، فستنعمون بالشريعة.

ما هادا الجهل، نحن في اوربا ننعم بالحرية الفردية و الحرية الدينية و الكرامة و العدل، نمارس ديننا في أحسن الظروف، هؤلاء الناس من يريدون تطبيق الشريعة اقول لهم ما هي الشريعة، اليس من أولويات الشريعة هي العدل و الحرية و الكرامة و الإخلاص في العمل و حسن التدبير و الحق في التعلم و الصحة و السكن و الأكل الخ....، أما ان كنتم تقصدون بها الحجاب و الصلاة فهاته عبادات شخصية، أليس العدل أقرب إلى التقوى عند الله.

المهم لي باغي الشريعة على طريقة الوهابية امشي السعودية او عند طالبان فسينعم نعيما كثيرا


ممكن ان يرحلوا لدولة تطبق الشريعة و ليتركوا "الكفار" في "كفرهم". "ما اجمل" العيش في باكستان، أفغانستان، السعودية...إلخ


قبل أن يخرج علينا عيال فرنسا للشجب و البكاء و مقولتهم الشهيرة " تطالبون بالشريعة ثم تهربون الى اوروبا" أشير إلى أن الحقيقة كما يلي :

الدول التي نعيش فيها ليست دولا اسلامية حتى يلام من يهاجر منها.

الرغبة في سيادة الشريعة في فرنسا يقابل رغبة فرنسا في سيادة العلمانية في بلداننا ( يعني لا تصورا الامر كاننا نظلم الاوروبيين المساكين في حين هم يحبون لنا الخير).

فرنسا تعمل كل ما بوسعها لنشر ثقافتها في بلداننا تمويلا و تحريضا و ضغطا .

كل من يملك ذرة شرف يجب أن يطالب فرنسا بتعويض بلداننا عن الجرائم البشعة التي ارتكبوها و عدم التدخل في شؤوننا الداخلية .

إن كنت من عيال فرنسا اضغط عدم اعجاب هههه


يعني ان 54% ليسوا مسلمين . شكرا على هذه الاحصائية


اللهم برحمتك اعز الاسلام والمسلمين واعلي كلمتي الحق والدين المبين واهزم اعدائك اعداء الدين برحمتك يا ارحم الراحمين


ماعليهم الا الرجوع الى ديارهم ويطبقوا مابغاو.. 

عجيب أمر هذا القوم، بعدما أطعموهم من جوع وآمنوهم من خوف وأشبعوا بطونهم، أصبحوا يطالبون بتطبيق الشريعة، ماهذا الهوس بتقطيع الأيادي والرؤوس والجلد والرجم حتى الموت والرمي من شاهق. ويقولون أن داعش لا تمثل الإسلام.. 

لحسن الحظ أن هناك فقط 46% وليست الأغلبية. 

على الأوربيين حماية ديموقراطيتهم وأسلوب حياتهم الراقي وطرد كل من يهدد سلامتها من هؤلاء المتطرفين.


أقول لمسلمي فرنسا إن أردتم تطبيق الشريعة الإسلامية عودوا الى بلدانكم الأصلية و طالبوا بتطبيقها هناك أما فرنسا فأنتم مجرد مهاجرين بها و سيأتي يوم و ستعودون أدراجكم الى بلدانكم أم تريدون تطبيق المتل المصري القائل سكتنالوا دخل بحماره و الدار دارنا ؤ جاؤوا الغرباء يطردوننا فرنسا تريد لكل المقيمين على أرضها حرية في ممارسة شعائرهم الدينية لكن ليس الى درجة جعلها الديانة الرسمية للبلد


La nouvelle colonisation de sens contraire ou l’hypocrisie de musulmans ... avant qu’un immigrés s’installe dans un pays il s’engage à respecter ses valeurs mais je vois ici que les musulmans vont appliquer leurs loi dans le pays d’accueil ce que prouve qu’il est hypocrite jusqu’àu bout ... je sais que parfois le naturel refait surface mais si c’est le cas il faut retourner dans son pays d’origine et faire ça sans problème au lieu de faire chier la main française qu’elle l’a aidé à devenir bien .... hypocrites.


Quelque chose de terrible va se produire en Europe, c'est en préparation, toutes les forces de nationalistes se sont mis a coopérer pour déclencher l'acte d'expulsion ou de camps de concentration comme dans ls années 30/40. Et elles sont très nombreuses ces forces, "entre 60et70% de la populace de ce continent. Leur ennemi n° 1 le maghrébin/arabeo-musulman globalement. Et en voit ces énergumènes voilés venir réclamer la charria en plus. Comme si ils étaient aveugles ces démunis d'intelligence. C'es la Fin


Pourquoi ils ne retournent pas vivre au pays musilans ? 

Ils peuvent appliquer ce qu ils veulent


لو طبقنا الشريعة الإسلامية في بلادنا لما وصلنا إلى ما نحن عليه من جرائم قتل و اغتصاب و سرقة و نهب المال العام و لما سمعنا بالامهات العازبات و الشواد و تدني الأخلاق


حقوق الإنسان من حق المسلم شرط أن يكون الإسلام دين فقط. فهل يحق للسارق أن يسرق و من يعترض على سرقتة يكون ضد حقوق الإنسان.

المسلم يعترف بأن الإسلام دين و دولة وولائة لدولة الدين فقوانين هذه الدولة (الشريعة) فكيف يريد حقوق إنسان وهو ضد مفهوم الدول الطبيعى ؟.

حقوق الإنسان تعنى البشر بكافة طوائفهم و الوانهم و معتقداتهم. الإسلام يفرز البشر و يضع لكل طائفة أحكام خاصة بها. فهناك أحكام لأهل الذمة و أحكام للكافرين بدين الإسلام و احكام للمرأة و احكام للرجال . و أحكام للحرائر و احكام للإماء.

المسلم يريد من أى قانون مميزاتة التى تعطى حقة كإنسان فى الدول الغير إسلامية و يرفض تطبيق نفس القوانين على الأقليات العددية فى الدول المسماة إسلامية.

فلو الإسلام دولة فالمسلم ولائة لهذه الدولة و يعتبر جاسوس يعمل لصالحها وضد الدولة الطبيعية. هل يمكن القول أن للجاسوس حقوق و إعتراض تجسسة يعتبر ضد حقوق الإنسان ؟؟ المسلم الذى يريد حقوقة الإنسانية يجب أن يعلن عدم إيمانة بتشريعات ضد حقوق الإنسان


ديك 46 في المائة يعيشون انفصاما مرضيا .فهم يعبرون عن طموحهم لاقامة الدولة الاسلامية لكن اقسم بالله العظيم لو قامت دولة اسلامية في المشروق و فتحت ابوابها للمسلمين لكي يرحلو اليها لما رحل هؤلاء 46 في المائة .هناك فرق بين افكار هؤلاء و بين رغباتهم الحقيقية .فهم ذهبو الى فرنسا و هم يعلمون انها دولة حريات و عري و خمر و الحاد .ذهبو هناك لانهم وجدو العدل و الحقوق و الحياة الكريمة لكن لكي ينسجموا مع ولدو عليه و حتى يجتنبو عقاب الله حسب اللاوعي لديهم فهم يصرحون برغبتهم في الدولة الاسلامية .للاسف كثيرون ممن يصابون بهذا الفصام حين يذهبون الى اوربا


تلك 45% المؤيدة لو استطلعتها ماهي الشريعة التي تريد. لن تجدهم متفقون حتى على تعريفها.فما بالك في تطبيقها.الشريعة تعيشونها في فرنسا.لا تجوعون ولاتعرون ولاتضمؤن.ولا تفتنون بالإكراه في الدين عكس البلاد (الاسلامية).احمدوا الله على هذه النعمة واستبقوا الخيرات.


امر مضحك بالفعل. يعيشون في الحقوق و العدل و المساواة وكل شيء متوفر اليهم بسبب العلمانية التي لا تفرق بين الاديان و تجعل العدل يسود فوق الجميع.. الان تقولون نريد الشريعة الإسلامية التي طبقتها داعش بحذافيرها من قتل المرتد الى الجهاد. فعلا امر محزن واتمنى لو يتم طرد المسلمين كلهم الى بلادهم انذاك سيعلمون ما هي نعمة العلمانية



النفاق كيجيري للمسلمين فالدم الله يعفو على هاذ الكوكب منهم


إذا طبقت الشريعة بمفهومها الوهابي في فرنسا فاول من سيؤدي الثمن هم أبناء من ينادون بذالك. 

تأملوا أحكام الشريعة الوهابية على السارق .كم عدد المبتوري الأيدي سياتثون الفضاء العام في المدن الفرنسية مثل باريس ومارسيليا وضواحيهما.

أما من يطالب بتطبيق الشريعة فعليهم أن يردلونا على بلد طبقت فيه الشريعة و وضعه الإنساني و مستوى القيم السائدة فيه تبعث على الافتخار حتى يتم اتخاذه نموذجا يقتدى.

على العكس من ذلك فالمسلم يخجل من نفسه بسبب القيم السائدة في الدول الإسلامية.

انتم محظوظون بانتماؤكم لدولة علمانية تكفل الحقوق للجميع بدون تمييز. فاحمدوا واشكروه أن يسر لكم عبادته في ظل دولة لاءكية وان كنتم غيورين على الإسلام فتدبروا القرآن متسلحين بالعلوم الحديثة الإنسانية منها و الدقيقة لعل وعسى تفلحوا في قراءة القرآن قراءة عصرية بدل الانغلاق في ذلك الفهم التراثي العتيق الذي ينفي التحول و التطور والاجتهاد. ثم أعطوا مثالا يحتدى و يقتدى بحسن الخلق و القيم السامية. لأن الإسلام منظومة قيم قبل أن يكون نظام حكم. و ربنا أبناءكم على القيم السامية التي منها حب العلم و العمل و احترام الآخر.


بقاو يجيبو في العريبوشيان حتى يستعمروهم ممكن نقول 3 دول اللي عندهم العزة و الكرامة انجلترا و روسيا و امريكا يبدا شي عريبوشي يخربق عليهم يطوعوه لبلادو و زيد عليهم حتى الصين


الإسلام كاين في أوروبا خدام مريض معطوب كتقرأ عندك اولاد عطينك حقوق ديالك كتخلص الضريبة المستشفيات المدارس الطرق البنية التحتية على حقها وطريقها المصيبة فينا احنا المسلمين الأخلاق ديالنا زيرو إلا من رحم ربك أما التمويلات والبناء المساجد والمدارس بالعربية الحمد لله هادي زينة فينا كنتعاونوا كنتشبتوا لأركان الإسلام المشكل لعندنا هي المعاملة والعنف والتعصب إلى قضينا عليهم غادي تكونوا زينين في بلاد الكفر ولا في بلاد الإسلام


قلتها واكرر ها أغلب المسلمين مرفوع عنهم القلم لأنهم يعانون من انفصام الشخصية إلا من رحب ربي ...يأكل من خيرات العلمانية ومن نتائجها المالية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وووو. .. ويسبها ويلعنها. ......يهرب من بلاد الشريعة الإسلامية و يدهب إلى بلاد العلمانية حيت الحرية والعدالة الاجتماعية ويلعنها. ....يتمنى في الانتخابات أن ينجح المسلمون ويطبقون الشريعة ويهربون إلى بلاد الكفر حسب تعبيره حيت المعيشة السهلة والحلوة. ....حلل وناقش من أصعب الشخصيات تعقيدا


سيأتي يوم ستصبح فيه أوروبا كلها مسلمة وإسلام قوي بمعناه الحقيقي ليس كما نحن منافقين لا إسلام ولا أي مذهب ما شاذين والو حنا علي العكس كلما صبغتي شعرك ونزلتي سروالك ولبستي الغوز تعتبر راجل حضاري هههه مشات النخوة علاه ملي تشوف أشباه الرجال تيسرقو العيالات بالسيوف اش بقا هههه وللاكترية ما يقدرش يهز سيف إلا اذا كان مخمور ولا مغيب بمعني أضعف خلق الله نراه اليوم هم من يسرقون ويغتصبون النساء لكن هم يضنون أنفسهم عكس ذالك أقوياء ههههههه مني يسحا تيولي يبكي هذا ذليل أنهم نساء وإن ارادو ان يصبحو رجال كالرجال الحقيقين يشربون خمرا ومعجون وحشيشي وووو لكن هم غير ذالك أصبحنا مع للأسف بعيدين عن الشريعة الإسلامية وهذه نتائجها كما سبق الذكر وشكرا


ولماذا لا تعودو إلى بلدانكم للعيش في رحاب الدولة الإسلامية ونعيمها؟ تأكلون النعم وتنكرون صاحبه؟ الشريعة يطبقها الغرب مع الأسف. عدل أمان عمل صحة حرية التدين وعيش رغيد. الغرب يعمل ويكد ونحن ننام ونتكاسل. هذا ليس هو الدين،


Il faut déjà l appliquer dans vos pays d origine 

Je ne vois pas d islam au Maroc lmnonafikine voleurs prostitution bars boîte de nuits des banques ribawiines etc etc


L'Europe est en train de récolter ses fruit et accueillant les extrémistes et leur offrant toutes les conditions de prospérité. L'Europe devient; plus que toute autre région, le lieu d'implantation d'expansion de l'extrémisme islamiste bénéficiant de ce qu'ils appellent la démocratie et le respect des droits des minorités (qui cherche actuellement à imposer ses croyances …) sur les hôtes. il faut savoir que ces gens ne reconnaissent la démocratie que lorsqu'elle jouent en leur faveur et leur permit d'atteindre leurs objectifs et après la démocratie devient Satan.


أظن ان الغاية من هذه الدراسات والمغالطات هو كبح ازدياد الإقبال واستهلاك المواد الحلال التي تضيع على التجار المتعصبين للهوية (الفرنسية) اموالا وأرباحا معتبرة ،ونحن نعلم حب الفرنسي للفرنك. كما يقولون هم : باغي البقرة وباغي الزبدة


ماما فرنسا هزك الماء .الايديلوجية الواهبية ستدمر اروبا وفرنسا. سترجعون الي قرون ما قبل النهضة الفكرية.


المسلمون متمسكين بي الشرعة الاسلامية و90%من الأروبيين خائفون من الاسلام..وحتى معظم الدول العربية والاسلامية خائفون من الاسلاميين ان يحكم الحكم...ان سكان في أروبا مند 33سنة إدا كان مسلم في محطة الباس الأروبيين يخفون ان يدهب الى دلك المحطة...لأن الارهابين نفسو كثير من المحطات ان مسلم واخف من الاسلام


لقد بدأ الشباب يفهم و يرى الحقيقة. بدأ فشل غير الإسلام يظهر في كل الدول. و كنا قلت من قديم الديموقراطية إلى الزوال كما سبقتها الإشتراكية و الشيوعية


أحييكم بتحية الإسلام وأقول لكم السلام عليكم، هاذا رقم مخيييف، أو بالأحرى مشكوك في أمره، الغاية منه غير بريئ،أقول عليكم الحذر من الحملات الإعلامية القادمة،مثل هاده الدراسات غالبا ماتكون تمهيدا لشيء ما... في نظري الشخصي المتواضع الشريعة الإسلامية لاتصلح إلا في بيئتها التي نشأت فيه، لا أستطيع تخيل تطبيقها في البلدان الإسلامية أصلا، بالأحرى تطبيقها في أوربا عموما و فرنسا خاصة...أعلم أن كلامي لن يروق الكثير ولكن لنكن على الأقل واقعيين و عقلانيين، ونتمعن في تاريخ الأديان و كيف نشأت....أمر عجييب كيف نقتنع بأشياء غريبة ولا نؤمن بقدرة الإنسان على الأقل في تحليل الأشياء و مدى تطور الفكر البشري عموما..


هل تظنون أن ظهور نتائج هذا الاستطلاع في هذا الوقت بالذات الذي ستتم فيه مناقشة موضوع الهجرة في الجمعية الوطنية بريئا ؟؟؟؟


رجالُ الدين لا علاقة لهم بالعلوم، ولا بالتاريخ ولا الجغرافيا، ولا

بالسياسة، ولا بالاقتصاد ولا الفلسفة، وحبّذا لو

تُلغى مناهج الدين وتُستبدل بمناهجٍ عن الأخلاق والمواطنة والتفكير

النقدي،

الموضوع ليس ترفًا فكريًا تناقشونه على طاولة العشاء، لا وقت لدينا

فالبلاد التي لم تسقط هي آيلةٌ للسقوط، تداركوا الوقت قبل أن

تبتلعكم مزابل التاريخ.

علّموهم كيف يكونوا أحرارًا، كيف يُفكّرون ويُبدعون وليس بماذا

يفكرون، اخلقوا أجيالًا واعيةً لا تنجّر للقتل والتدمير بل للحياة

والمحبة والإنسانية، وحبّذا لو يصدر قرارٌ بإعفاء كلّ العجائز الذين

أثقلت مؤخراتهم المقاعد الحكومية من مناصبهم، الذين يعطّلون كلّ

تقدمٍ ويعتقدون أنّهم يعرفون ما هو أصلح للشباب، واستبدلوهم

بشبابٍ واعيٍ مثقفٍ يعرف ما يريده أبناء جيله ويواكب التطور، وبدلاً

من إنشاء المزيد من الجوامع وصرف الملايين عليها أنفقوا تلك المبالغ

في مشاريع مفيدة كالمستشفيات والمدارس ومراكز البحث العلمي،

حجّموا الدين ورجاله ومؤسّساته قدر الإمكان، كلّما حجّمتموهم

كلّما أصبحت بلادكم أفضل في كافة النواحي.

جفّفوا المستنقعات قبل أن تشتكوا من البعوض

والذباب!


راه الشريعة الإسلامية مطبقة في فرنسا أحسن تطبيق ...وإذا أردتم أن تروا مجتمع الصحابة والأنصار والمهاجرين طلعوا للسويد والنرويج ...يا لكم من حمقى وبؤساء !!!!!! فرنسا توفر لكم الحرية ، والمساوة ، و تصون كرامتكم ، وتوفر لكم حرية المعتقد وحرية الكفر والايمان والعدالة ، وتوفر لكم تعليم في مستوى عال ...وتريدون تطبيق الشريعة الإسلامية ...أشمن شريعة إسلامية علاش كتقلبوا ؟..الشريعة الإسلامية ديال إطلاق اللحي والحجاب ورفع الادان ، وتطبيق الحدود ...هذي راه ماشي شريعة إسلامية هدي راه طقوس دينية ...يبدو أنكم كما يقول المثل المغربي " كتقلبوا على جوا منجل " ...عايشين في أمن وسلام وطمأنينة وتبحثون عن المصائب والأزمات والكوارث ...سبحان الله العظيم كاين لي شاد الإسلام من القزيبة ، هو بالنسبة ليه الإسلام هو الحجاب ، اللحية ، رفع الاذان ، منع التبرج ، تطبيق الحدود ، صوم رمضان ...راه هدشي كولوا لا يسوى شيئا بدون عدالة اجتماعية ، ورفع ظلم والجور ، والإحساس بالامان والسلامة في الجسد والأهل والعقيدة وعدم أكل أموال الناس بالباطل وهذي هي الشريعة الإسلامية الحقيقية وهي مطبقة في السويد وفرنسا والنرويج ...


كاين اسلام واحد..المفرب و مامطبقوش بقا غير فرنسا


الإسلام خرج من البلدان العربية، وينتقل إلى العالم، ليكون الرسول الكريم رسول العلمين إلى الناس كافة، وليعلم العرب أن لا فضل لهم على الدين وأن ظهور الرسول صلى الله عليه وسلم فيهم ليس تشريف او شفاعة او استثناء من الحساب و العقاب. الإسلام جاء لكافة البشر من آدم إلى آخر البشر على وجه البسيطة. الإسلام جاء لأمم بعضها من بعض تخشى الله في الغيب وتحب الله طمعا ورهبا.


ولاش غادي لبلاد الكفار رجع لبلادك وطبق فيها الشريعة ..


imaginer combien de jeunes qui circuleriont dans les espaces publiques handicapés d'une ou des deux mains. ce ne seriont que les fils de ceux qui réclament l'adoption de la chariaa version wahabiste. La France doit aussi savoir que les immigrés de première génération étaient issus de régions campagnardes du magherb connues par leur islam très modérés même s'elles souffrent ces dernières années d'un islamisme rétrograde venu d'orient. l'islamisme développé en France est purement Francorientalowahabiste comme dans et les autres société occidentales

.


فليرجعوا لوطنهم و يطبقوا مايشاؤون


46% عدد مفزع، مشات فيها فرنسا ، غدا سيطبقون الجزية 

العالم يعمل بكد و اجتهاد للتقدم إلى الأمام و ناس تريد أن ترجع 1400 سنة إلى الوراء !


كيقول المثل الدارجي: دخلو من الشلطة( الشتا) شرك معاه البيت. كل البلدان لي طبقت الشريعة فشلت: السودان الصومال باكستان السعودية مصر أفغانستان...وحتى عصر السلف (الصالح) كان دمويا بامتياز.


طبقوها في بلادكم أولا التي فشلت حتى في توفير أبسط شروط الحياة لكم كبشر 

عليكم أن تعرفوا أولا ماهو سبب وجودكم في تلك البلاد التي أحسنت وجودكم .

أنتم المسلمون فشلتم في حياتكم فشلتم في كل شيء وتريدون إفشال أقوام أخرى .

فاقد آلشيء لا يعطيه


أرى ان اغلب المعلقين عبارة عن أجساد مغربية مسلمة بعقول و قلوب علمانية نسأل الله العافية.

الإسلام هو الحل كان و لازال و سيكون و الله عز وجل مفيم و حافظ لدينه تتهمون السعودية و الصومال بالتخلف و الرجعية شكرا لكم يا متحضرين يا من تسمحون لنسائكم بلبس الصايا و التبرج هذا هو التقدم عندم يا ديوثيين .

الله عز وجل ناصر لدينكم رغم حقدمم و انوفكم.

الأسلام و العقيدة السليمة عقيدة اهل السنة نحن محسودون عليها لأنها حل لكل المشاكل الإرهاب و العنوسة و الأزمات الإقتصادية و الجرائم و غيرها من المشاكل فالإسلام هو الحل و من حاربه فهو محارب لله عز وجل و رسوله صلى الله عليه وسلم. 

المرجو النشر


ما ذا يقصد هؤلاء بتطبيق الشريعة، هل الشريعة السائدة في الدول العربية والخليجية على الخصوص، إسلام الذبح والقتل والتخريب وملء البطون والجيوب؟

ورحم من قال: نظرت إلى بلاد المسلمين فوجدت مسلمين بلا إسلام، وذهبت إلى إلى الغرب فوجدت إسلاما بلا مسلمين٠

وأنا أقول لإخواننا المهاجرين في أوروبا: اندمجوا في تلك المجتمعات وخذوا ما فيها من إجاببات، وزيدوا عليها مكارم الأخلاق والإيمان الصحيح الذي في الإسلام، ولا تجتروا معكم مظاهر التخلف المستشرية في بلدانكم الأصلية من العنصرية والتعصب والتشرذم واللإنسانية السائدة فيها، وبذلك تستفيدون من الجانبين٠


اولا, لا يمكن او لا يجوز فرض "الشريعة الاسلامية" على غير المسلمين, حتى في بلد الاسلام, فما بالك, اذا ضيفا عندهم او لنقل اقلية عندهم في عقر دارهم. تصور ياتي عندك ضيف لبيتك و يقول لك, يجب ان تفعل كذا و كذا..



ثانيا, ليس هناك اجماع بين المسلمين انفسهم حول مفهوم الشريعة و مدى وجوب فرضها على الاخر. مثلا الله فرض الحجاب على المراة المؤمنة, و الايمان درجات, فهل يجب فرضها عليها من طرف الدولة ام من طرف زوجها او ابيها او انها حرة في اختيار ذلك على حسب ايمانها?!


قال الخطيب الإدريسي: إنّ الإسلام إذا حاربوه اشتدّ، وإذا تركوه امتدّ، والله بالمرصآد لمن يصدّ، و هو غنيّ عمّن يرتدّ، و بأسه عن المجرمين لا يُردّ، وإن كان العدوّ قد أعدّ فإنّ الله لا يعجزه أحد.(هذه القولة هدية لعلمانيي الداخل).


هذا الاستطلاع مغلوط ومفبرك او الجهة التي قامت به لم تستجيب لشروط وظوابط الاستطلاع.اول شيء الاستطلاع يجري على فئة قليلة من الناس متوزعة على المنطقةالتي يخصها الامر.ثم نطبق النتيجة على مجموع السكان.وهذا فيه اختلال ونقص.ثانيا الاستطلاع ليس ثابت نتيجته او حصيلته تتغير من شهر الى أخر.بحياد ومنطق النسبة المذكورة فيها مبالغة واستهتار بما نلمسه في الواقع. وهدفه غير بريء.أخيرا جميع القنوات الفرنسية لم تذكره أو على الاقل لم تسند له أهمية


في فرنسا هناك عنصرية بين مغاربة المقيمين والمغاربة المجنسين من اسبانيا وإيطاليا ...علاش جيتو عمرتو علينا.....للإشارة أغلبية خدامين في نوار وهدا حرام شرعا أغلبية كمشيو الى دار السعاية restaurant du Coeur. و secours popolaire....أين المسلمين المغاربة بدون أوراق يحسون معهم بالحكرة...ناس كتبان في زنقة.....بلا كذوب بلا زواق ....هناك فقط المتاسلمين...المسلم هو من يساعد الفقير اي كان نوعه...ناس هنا فيهم الجشع الخدمة حتى في العطل ...والأولاد في الشارع...أغلبية الأولاد عنا بدون تربية ومدمنين...اللي بغا الشريعة يربي غير ولادو شكرا على النشر


انا مسلم فرنسي اب عن جد ليس لدي موطن اخر و أريد تطبيق الشريعة الإسلامية في فرنسا هل هناك مشكل ? ??? و الرأي يحترم


الشريعة الإسلامية ليست هي قطع يد السارق أو رجم الزاني كما يظن البعض أو كما يطبق بعض البلدان الظالمة. الشريعة الإسلامية هي العدالة الاجتماعية والأمن وعدم المس بحرية الآخرين ما داموا يحترمون القوانين وهذا أصلا مطبق في فرنسا. حذار من الفتن!


قال الخطيب الإدريسي: إنّ الإسلام إذا حاربوه اشتدّ، وإذا تركوه امتدّ، والله بالمرصآد لمن يصدّ، و هو غنيّ عمّن يرتدّ، و بأسه عن المجرمين لا يُردّ، وإن كان العدوّ قد أعدّ فإنّ الله لا يعجزه أحد.(هذه القولة هدية لعلمانيي الداخل).


كل المسلمين في العالم يؤيدون تطبيق الشريعة في بلدانهم لما فيها من خير و أوله الردع في نفوس المجرمين و هذا للاسف ما نفتقده في بلدنا المغرب اضافة الى السرعة في تنفيذ العقوبة و ليس كالسجن المقرر في القانون الوضعي الءي يطيل امد العقوبة وليس فيه ردع كافي للمجرمين


المسلمون و المهاجرون مجرد قرابين تقدم للصندوق الانتخابي. الآن يراد أن يوجه البرنامج السياسي للحملات الانتخابية القادمة للتركيز حول هذه المواضيع الجانبية في حين أن لب الموضوع هو مستقبل الاتحاد الأوروبي أمام عودة النزعة الوطنية التي أدت إلى البريكسيت و تهدد بمزيد من تقويض السياسات الأوروبية. أما المسلمون في فرنسا فمعظهم منشغلون بالمشاكل اليومية و لا يلقون بالا للخطابات الدينية. من الواضح أن هذا الإستطلاع أمام العجز عن تحديد من هو المسلم قد استهدف المسلم صاحب اللحية و الحجاب و السراويل. و طبعا هذه الفئة ستجيب وفق ما أراد صاحب الاستطلاع. أما المسلم العادي فلا يحمل علامة على جبينه حتى يوجه له السؤال.


الى 75-france



و لكن يجب اولا ان توضح لنا, ماذا تعني بتطبيق الشريعة, هل على نفسك ام على الفرنسيين عموما و ماذا تريد بالضبط?! لانه لتغيير القانون عليك ان تذهب للبرلمان و تحصل على اغلبية, لان فرنسا بلد ديموقراطي.


فل يطبقوا اولا الشرع وهو الذهاب الى اي بلد اسلامي لانه لا يحق لمسلم العيش بين ضهراني الكفار هذه اولا .ارجعوا الى فتاوي اهل الدين .ثانيا حتى ان كان هذا الاستطلاع صحيحا فهذا يعني ان المجموعة المذكورة عائق امام تقدم الديمقراطية ياترى كم من الاغبياء سيلدون .انفصام الشخصية .


la charia a n est pas le coran sacre.juste des dire blaba de gens deffendant leus interets.lisez le saint coran


أين هي الشريعة الإسلامية في المغرب حينما تكون في بلدان عربية وتطبق حتى على الحكومة العثماني وعلى الشعب المغربي ومن بعد مرحبا بها في أوروبا وشكراً


عايشين فالديمقراطية وكتمتعو بالامتيازات كلها من تغطية صحية ومن تعويض على البطالة وكل الحقوق اللي كاينة فالدستور الفرنسي اللي جات مع الثورة الفرنسية . اسيدي سير تعيش فبلاد المسلمين مع خوتك دير لحية ولا عباية وعبد الله بطريقتك ومتفكرش تقطع البحر باش تمتع بالحرية والحياة الراقية فبلاد مشي بلادك .


التعليق السابق ليس لي من لحب لن يطبف الشريعة فليطبثها ومن ابى فله ذلك والله رقيب بالعباد ابعد الله عنا النفاق والمنافقين وانتم مالكم المسيحيون اسلموا ويريدون تطبيق الشريعة المنزلة في القران الكريم وخلاو اليكم العلمانية بغيتوا تخرجهوم حتى هما من بلادهوم انتم قوم ليس له مثيل


ما هذا الغباء .

اذا أراد المسلمون تطبيق الشريعة فليعودو لبلدانهم الأصل وليس في بلاد الغير .

ولماذا يمنع المسلمون الاقليات الدينية في بلدانهم من ممارسة شعائرهم الدينية ؟ 

لماذا كلما ذهب مسلم لبلاد الغرب يأخد معه عاداته ودينه ويحاول فرض الشريعة في بلاد غيره ؟ 

على الدول الاوربية طرد هؤلاء وإعادتهم من حيث أتو لأنهم يشوهون سمعة دينهم .

والله أنهم لخطر على الاوربيين . في الغرب يريدون فرض الشريعة وفي بلدانهم تنتشر كل مظاهر الانحلال الخلاقي والجتماعي .

النفاق بعينه .

انا كمسلم ان ذهبت الى بلد أوربي . سأعيش كما يعيش الأوربي ولن أفرض عاداتي وتقاليدي و ديني عليهم . لأنه لا يحق لي ذلك شرعا . أما هؤلاء الذين يحاولون فرض الشريعة إن ارادو تطبيقها وفرض ذبح الخروف في البيت و فرض احكام الشريعة التي عفا عنها الزمن فليعودو لبلدانهم وليفعلو ما يحلو لهم. لأن ما يطالبون به غير قانوني و يتنافى مع الواقع وحتى مع الدين نفسه الذي لم يأمرنا بفرض ديننا وعاداتنا على غيرنا . بل دعاني للتعايش معه . ومن سيقول لي العكس سأرد عليه . ماذا فعل المسلمون بالأقليات المسيحية واليهودية في بلدانهم ألم يحرموهم من ممارسة شعائرهم


فرنسا بنظامها العلماني الدي اختاره شعبها لها منذ ازيد من مءتين سنة قد اصبحت اليوم من الدول العظمى والوازنة في العالم كما في علم الجميع..



غريب بالفعل امر بعض المسلمين ، يعيشون في بلدان " الكفر" ويطالبون بالشريعة الاسلامية، علما ان الشعب الفرنسي الدي يصل تعداده 70 مليون نسمة تقريبا هو وحده الدي له الحق ان يختار النظام الدي يليق لدولته فرنسا..



فرنسا اذن لها قوانينها ونظامها المدني الخاص، ومن يتمنى ان بعيش الشريعة الاسلامية فما عليه سوى ان يشد الرحال الى ايران او السعودية، حيث الشريعة متوفرة هناك بكثرة ..مع العلم ان معظم شعوب هده الدول يتمنون العيش في الغرب ، يكفي ان هده السنة سيهاجر الاَلاف من الايرانيين الى امريكا من الذين تفوقوا في القرعة..


هؤلاء ال 46% الناكروا الجميل لماذا لا يعودوا الى بلدانهم التي هربوا منها و من اضطهاد حكوماتهم لهم و لكي يعيشوا في بلدان حضارية متطورة اشبعتهم من جوع و امنتهم من خوف أرجعوا الى السعودية أرحعوا الى أيران أرجعوا الى طالبان أرجعوا ألى حسن البشير أرجعوا الى غزة ارجعوا الى بروناي حسن بلقية و تبا لانصار الظلام و انصار التخلف و الله أعلم .


أنه كلام فقط ولن يوتر في فرنسا الدولة العلمانية والذي يفصل بيننا وبينها 100 عام من التطور والتقدم .أن هذا الاستطلاع ماهو الا للاستهلاك داخل الدول العربية.


ان الشريعة الاسلامية شقان ولا بد من تطبيق الشق الأول قبل تطبيق الشق الثاني .

الشق الأول هو ( العدالة الإجتماعية والحقوقية ) 

وبعدها يمكن تطبيق الشق الثاني الذي هو ( أحكام الشرع ) 

فلا يجوز تطبيق أحكام الشرع مادامت العدالة الاجتماعية والحقوقية غائبة .

ونرى في الدول الاسلامية التي تطبق أحكام الشرع أنها لم تطبق الشرط الأساسي وهو العدالة الاجتماعية والحقوقية . وبذلك كل الأحكام التي طبقت في حق الجنات في تلك الدول تعد باطلة وترقى لجائم دولة . 

إن المسلم للأسف يريد تطبيق أحكام الشرع غير دار أن السارق سرق ليعيش والزاني زنى لأنه ليس لديه امكانيات الزواج والقاتل قتل لأنه يعاني نفسيا في ضل مجتمع منافق و لا يرحم .

علينا أولا أن نطبق الشرط وهو العدالة الاجتماعية والحقوقية التي ستجعل المجتمع متساويا في الحقوق والواجبات والمستوى المعيشي والحقوقي. حينها يمكن لنا أن نطبق الشق الثاني وهو أحكام الشرع .والتي قال لنا الرسول أن لا نطبها حتى تتحقق الشروط لذلك وهي ( العدالة الإجتماعية والحقوقية ) .افهمو أن من الحكمة أن دين الاسلام أتى ليقضي على مسببات الإجرام والانحلال الأخلاقي قبل ان يطبق الشرع يابني آدم


Comment un oiseau prisonié dans son cage peut connaître et savoir la valeur de la liberté


الدول الأوروبية دول إسلامية بإمتياز بدون اسﻻم !! في حين الدول العربية دول اسﻻمية بدون مسلمين !؟ ....


يمكن القسم بكل اسماء الله الحسنى بان " الزلط مكيظلم حتى واحد " استغرب لقوم هاجروا الى اوروبا هربا من الفقر والجوع والجهل ووجدوا فيه ما لم يكونوا ينتظرونه..." الكفار " وجدوا لهم عملا...وسكنا...وعلاجا...حتى انهم لم يبخلوا عليهم بالزواج منهم...ولما انتفخت بطون هؤلاء الهاربين من دولهم للاسباب التي ذكرتها جحدوا النعمة...وقتلوهم...وارهبوهم...ونهبوا ارزاقهم ...وتدخلوا في عقيدتهم مع ان اصحاب تلك البلدان لم يطالبوا المسلمين بتغيير دينهم...ولو فعلوا لرايت اكثر المهاجرين بدلوا دينهم من اجل المال...لو كان " الكفار " يفكرون بنفس تفكير المسلمين لحاربوهم وهجروهم الى بلدانهم الاصلية...ان الرحمة التي يتمتع بها " الكفار " لا تتوفر لدى جل المسلمين...وهذا امر لا جدال فيه.الحل الوحيد هو العمل على تهجير المهاجرين الى بلدانهم ليرجعوا الى فقرهم...وكم تمنيت ان تطبق محاكم الدول الاوروبية الشريعة الاسلامية على المسلمين...وكونوا على يقين بانهم قادرون على ذلك رغم انهم غير مسلمين.لان اكثر المسلمين غير مسلمين.


اصلا هادو اللي بغاو تطبيق الشريعة في فرنسا إما عميين او مكلخين لان فعلا العلمانية و الدستور الفرنسي يستمد روحه من الديانة السماوية و الدليل هو الخدمات الاجتماعية التي يتلقاها المواطنين بغض النظر عن عرقيتهم و اعتقاداتهم.

و اللي ماعجبوش الحال يرجع لبلادو الاصلية و يشوف تطبيق الشريعة كيف داير

فعلا ان بني آدم لا يملء فمه الا التراب واخا ماتعرف اش تعطيه ضروري مايعجبوش الحال


إذا كانت الاستطلاعات كهذا، فلا قيمة مضافة للهجرة من أصول إسلامية لهذه الدول .


جميل اذا طبقت الشريعة الاسلامية ستقطع أيدي أغلبية أبناء المسلمين المقيمين في فرنسا بحكم السرقة، وتقطع رؤوس تجار المخدرات اللي هم من نفس الديانة، وبالتالي سينقص عددهم وترتاح أوربا من شرورهم.


التعليق الاولديال الاخ فمحلو ديك 46 % ترجع لبلدها او تحول طبق الشريعة الاسلامية


"إن الله ينصر الدولة الكافرة إن كانت عادلة »


السوءال أين استقت هذا المعهد ifop هذه الآراء و نحن نعلم ان القانون الفرنسي يمنع الإشارة في الاستمارات و الملفات الجنائية لذين المستهدف و كيف عرفت انهم مسلمون؟

هل انتضرتهم من خروجهم في المساجد؟

اعلب من يعيش في الغرب لا يوءمن الا بجمع الأورو و اغلبهم يشربون الخمر و يزنون أما الجيل المزدان هناك لا يحفض و لو أية قرآنية و لا يعرفون العربية كتابة و قراءة 

أما تعليمهم فضعيف نضرا للميز العنصري فترى مدارس النخبة الفرنسية مجهزة و مدرسين اكفاء أما مدارس ضواحي المدن الفرنسية حيت يعيش العرب و السود منحطة المستوى ينتعش فيها الحشيش و الجنس و 40 % لا يكملون التانوي و الباقي يرسلونهم الى التكوين المهني كصباغ و كهربائي و رصاصي و حراس المتاجر و في احسن الأحوال سائقي الحافلات

الأكيد هو ان قوانين فرنسا تطبق في المغرب و شمال أفريقيا و دول جنوب الصحراء

باركا من الكدوب رآه ولينا كوري فرنسا مابقيناش حتى مزرعتها


سلام. واش في فرنسا احكمو على سارق بيضة بقطع يادو واش فرنسا احكمو على الزاني بالرجم حتى الموت ..حتى الدبيحة منعوها على المسلمين لي انها تعديب الحيوان وهية شرعية فالاسلام .قال احد الفلاسيفة المشهورين اولكاتب الانجليزي شو ان الاسلام يغزو اوروبا اي فضاءيل السلام .التسامح والمساوات واحترام شعاءير الاخارين .اما انتم العراب والمسليمين فتاءخدون خباءييث اوروبا ونحن ناخود فضاءيل الاسلام وهو دين كول فضاءيل... ياقوم ارجعو لدياركم اوخليو الناس تعيش بي سلام

.


They should all ho back to their original countries


La Charia est déjà appliquée dans les cités autours des grandes villes où règnent la criminalité, le traffic de drogue, l'insécurité (mêmes les pompiers ou les médecins ne peuvent pas intervenir), le chômage, l'abus des aides sociales et les emplois au black à côté, le communautarisme, pas de commerce, à part les boucheries halal ou des boulangeries (pas d'alcool à la vente - de la drogue oui, pas de viande du porc), du coup tous les français de souche déménagent et laissent les musulmans entre eux, les bâtiments sales, les balcons où les fleurs ont laissé place à des abris pour cacher les femmes de l'extérieur, les tags sur les murs, les ascenseurs en panne (normale personne ne peut intervenir pour les réparer). Des barbus et des niqabs partout, en dirait l'Afghanistan. Beaucoup penseront que j'exagère, mais c'est la réalité.

Maintenant, puisque ce cadre de vie est agréable et épanouissant, pourquoi ne pas le généraliser à tout le pays. Pauvre chère France.


إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ ۗ وَمَا اخْتَلَفَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ إِلَّا مِن بَعْدِ مَا جَاءَهُمُ الْعِلْمُ بَغْيًا بَيْنَهُمْ ۗ وَمَن يَكْفُرْ بِآيَاتِ اللَّهِ فَإِنَّ اللَّهَ سَرِيعُ الْحِسَابِ


يقول محمد الخمليشي في مقال له بعنوان "أسطورة الشريعة " : الدين شأن فردي أساسا لأنه يتعلق بالقناعات العميقة لكل شخص. علاوة على ذلك، فإن وصايا القرآن موجهة إلى الإنسان، إلى الفرد ، وليس إلى منظومة سياسية أو إلى دولة. فوجود الدين ليس مشروطا بوجود دولة، كما الحال في عهد نوح مثلا. إن المطالبة بتطبيق الشريعة (الدين) من قبل الدولة أمر غريب. فإذا كان المسلم يسعى بصدق إلى تطبيق الشريعة، فما عليه إلا أن يمتثل هو شخصيا لتعاليم دينه.


الى60 الاخلاقالتي يقبع بها الفكر الإسلامي الذي نصب نفسه حاملاً للواء القيم والمثل العليا.– الشماتة بضحايا الكوارث الطبيعية، حيث يذكر الجميع فيما أعتقد المخازي التي قالها العديد من المشايخ عن استحقاق الضحايا للعقوبة الإلهية بحقهم

– معاملة الولد الناتج عن علاقة غير شرعية (أو ابن الزنا بالتعبير الإسلامي) والتمييز ضده برغم اعتراف الإسلاميين أنفسهم بأنه لا ذنب له في خطأ والديه!!

– الدفاع المستميت عن سخافة الطلاق الذي يقع بلفظه ضد أي منطق وعقل.– بث الكراهية الصريحة بين الناس بعقيدة الولاء والبراء– الدفاع عن الرق واعتباره شرعياً ولو على مبدأ المعاملة بالمثل. بل وحتى تكفير العبد الهارب.– الدفاع المستميت عن حد الردة الهمجي. – الإصرار على العقوبات الجسدية سواء منها التي تهدف إلى الإيذاء أو تلك التي تهدف إلى الإذلال.– موضوع معاملة المرأة وحقوقها وهو موضوع ذو شجون يحتاج مجلدات للتوسع به.– تبرير جميع تصرفات محمد وصحابته أخلاقياً مهما كانت منافية لكل قيم وأخلاق واعتبارها مثلاً عليا.

– تبرير الغزو والعدوان غير المبرر الذي تم باسم الإسلام على شعوب العالم في ما يطلق عليه اسم "الفتوحات الإسلامية


وكانكم لا تعرفون من أين أتت هذه المصائب,انه أولا من الإرث الديني العقيم الذ ولد في زمن الحروب الصليبية وهجومات التتر والمغول، من هنا شرع بعض الفقهاء نظرية الجهاد والإنفاق حتى لا تبقى نافذة مفتوحة يستغلها العدو. ابن تيمية وابن قيم الحورية وما شابههما. لكن فكرة النظرية الحربية هذه والتي تنسجم مع القران الذي كان محتاج هو كذلك في بداياته إلى نظرية الحرب. كل هذا كان في زمان والمشكل اننا ورثنا هذا كما هو ولم نؤهله لعالمنا المعاصر عالم العقل والعلم. لا وجود للعقل المدبر عندنا اليوم كل ما هناك سلطات تتداول على هذا الإرث الذي لا يشجع الا على الموت. نحن بحاجة إلى نبذ كل هذا الموروث القاتل لنا قبل غيرنا


لَباس منين غير 46% من المسلمين من يطالبون بتطبيق شريعة العصور الجاهلية، هذا دليل على أن الأغلبية الساحقة 54% بانت لهم الحقيقة ورفضوا شريعة العصور الوسطى رفضا قاطعا، أما هادوك 46% فأكيد أن أغلبهم لايعلم ولا الشيء البسيط عن الإسلام، هادوك هم اللي كاتلقاهم كايقولو الاسلام هو الحل ولما تسألهم عن الإسلام يعطونك صورة خيالية جميلة لاتمت للاسلام الحقيقي بصلة، لمن أراد معرفة الاسلام عليه قرائة الأحاديث الصحيحة والتفاسير وسيرة النبي وسيدرك آنداك ماهو الإسلام. 



يقولون أن الإسلام دين العدل، فلنرى هذا المثل البسيط 

في الإسلام شرب ملعقة خمر حرام ونكاح ماطاب للمسلم من ملك اليمين مكرهين حلال، أين العدالة هنا؟ يا سلام على العدل!! 

تقولون أن الاسلام دين سلام، أين يتجلى السلام هنا لما يقول محمد: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدًا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم بحق الإسلام وحسابهم على الله.. 

يجب على بلدان الأنوار طرد الظلاميين الذين يعيشون من خيرها الى بلدانهم


فرنسا تعيش و تقتات على خيرات مستعمراتها في افريقيا . فرنسا لا تتفضل على الفرنسيين المسلمين .


أحسن و اذكى و ألطف تعليق هو ل: حسن تحياتي لك.مع احترامي للتعاليق الأخرى.


فرنسا الهجرة والإسلام علاقة حب لا تنتهي في فرنسا منذ السبعينات واليمين واليسار واليمين المتطرف يتخذون من الإسلام والهجرة سبيلا للوصول للحكم وعلى بعد سنتين من الانتخابات يتم التسخينات من الآن اذن من لا يعرف فرنسا فليغلق فمه هذه الاستطلاعات مسيرة من من مولها 

حتى الرئيس ماكرون خرج مؤخرا بتصريح أنه يجب غلق بالي الهجرة والتشديد في ذلك اليمين اليسار واليمين المتطرف و المكرونيست الكل يريد ذغدغت الفرنسيين بالمسلمين والهجرة في حين أن السترات الصفراء يطوفون في جل شوارع فرنسا


هدا ما جنته فرنسا على نفسها وكاندا جايا فالطريق

اعتبارا لكون المسلمين يتناسلون بكثرة سيأتي يوم ستكون غالبية سكان كندا مسلمين وبفضل الديموقراطية والانتخابات سيتمكنون من تغيير الدستور وتحويل كندا لبلد اسلامي يطبق الشريعة 

او ربما يطالبون بتشكيل دولة خاصة بهم


حاملين للجنسية الفرنسية، يعيشون من المساعدات الاجتماعية ويشتغلون في الأسود ويريدون تطبيق الشريعه الإسلامية وباز ما كتحشموش.


الى الاخ الدي عنون تعليقه " افهموا يا عبيد الغرب " رقم 108





وما رأيك في بعض الدول الإفريقية التي لم تدخل لها فرنسا أصلا، ولم يسبق لهم حتى أن استعمروا من أي بلد آخر..ورغم ذلك لازالت شعوبهم جائعة فقيرة لحد الساعة؟ 

أما فرنسا ياسيدي وكما هو معروف لدى الجميع دولة علمية وتكنولوجية بامتياز...ميزانيتها الضخمة ومواردها المالية تأتي من صناعتها..

يكفي أن فرنسا تصدر للعالم الكميوتر والسيارات والدبابات وتصدر الطائرات المدنية..والطائرات الحربية و..و...الخ.

ثم لا تنسى أن فرنسا هي من أدخلت لنا الدواء والمدرسة وأدخلت الآلات الصناعية يكفي ان تنظر كيف كان المغرب قبل دخول فرنسا وبعد خروجها..

ما بنته فرنسا في المغرب في ظرف أربعين سنة لم يستطع المغرب لحد الساعة أن يبني منه حتى 20٪ رغم أزيد من ستين سنة من الإستقلال.



أما هده الأسطوانة عندك للأسف قد أصبحت مشروخة جدا، لدرجة أنه لا أحد يكثرت لها اللهم بعض الببغاوات من عبيدي الجهل والظلامية هم الذين لازالوا يرددونها من حين لآخر؟!!


واهاد 46% تمتعوا مزيان في فرنسا من حقوق و مزايا كثيرة لم يجدوها في بلادهم الإسلامية و فجأة سخن عليهم الراس و أصبحوا لهم رأي و تشدد ههههه. يجب على فرنسا أن ترسلهم إلى جبال طورا بورا في أفغانستان حتى يتمتعوا بكامل حقوقهم هههههه.


داخلت عليك بالله أصحابي واش دبا الأكل حلال داخل فإطار التشدد الديني،بحال إلى بمعنى آخر الدولة كاتقولك كول الحلوف و شرب صحة عليك،دبا هادي ديموقراطية؟


هزلت.... اوضاع العالم لاتبشر بالخير والمسلمين في الغرب الى ما سدوا افواههم سيقع لهم ما جرى لليابانيين بعد بيرل هاربر.... ربيو ولادكم على شريعة فديوركم وتكمشوا.. ما تيقوش فديموقراطية راه اليمين المتطرف يتاجج قوة في الغرب فحداري موقفكم هادا سيزيده قوة... فيقو من القلبة ...


تعليق 75,,نتا من هدوك لي ماعمرهم فاتو طنجة بركا من لعياقة france ca ne s,ecrit pas comme ca {frances},elle s,ecrit sans S a la fin.


إذا اعتبرنا أن "الدولة الإسلامية في إيران هي التي قوت شوكت الإسلاميين وأعادت التفكير فيما يسمى "تطبيق الشريعة " فلا ننسى أن فرنسا هي التي أوت الخميني الذي صنع الثورة الإسلامية من هناك.


هل من مستوى للذين اجري معهم استجواب ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

اعتقد بان الاغلبية لا مستوى معرفي لديهم وان كان لهم مستوى فهو محدود منغلق احادي النظرة لا يرون الا من جانب واحد لهم عقول متحجرة منغلقة 

لا يفقهون في العلوم مثل علم الاجتماع علم التاريخ وعلم السياسة ووووو


هو يرجع للفراغ الديني الممزوج بالهواء.... اي انتفاخ لا غير. اي تطبيق للشريعة يتكلمون عنه.... وهم في الاغلب عبئ على البلد الكافر اي يتقاضون سوماج و........ .عاى الاقل فلتكن لقمتكم.. حلال


ٱحيانا ٱجد بعض التفهم لمواقف اليمين المعادية لاستقبال الاجانب. كيف لاجنبي كان لا يساوي ٱي شيء في وطنه ويإن تحت وطءة الحكرة والفقر ٱن يحل بفرنسا فيصبح انسانا كامل الحقوق وينجب الاولاد ثم يرتد فجٱة عن الدولة التي جعلت منه بنادم بعدما كان لاشيء في وطنه الاصلي. من يريد الشريعة فما عليه سوى العودة الى وطنه ويطالب بها هناك


اقسم بالواسع القهار المتكبر ان لا احد ممن يريدون تطبيق الشريعة يعلم عنها شيئا. اسألوهم ان كانو يريدون اسواق النخاسة وبتر الاعضاء وضرب النساء وتزويج القاصرات واللائحة طويلة


Aujourd'hui en France si tu parle le français sans accent les français de souche te regardent de travers car pour eus tu es le remplaçant, l'ennemi n°1. Alors que le barbu ou celui qui baraguine un peu leur langue est considéré car il représente le serviteur habituel, le pauvre immigré du travail qui ne peut s'intégrer. Donc un islamiste ou un ignare a sa place. L'ennemi est celui qui a accédé au savoir, dès fois beaucoup plus qu'un français de souche, à combattre donc. Voilà où on est en France ou même en Europe ou Amérique. Un arabe moderne c'est donc l'ennemi de ces populaces fanatique et haineuse, historiquement haineuse.


46% de crétins dégénérés. Ils n'ont pas leur place ni en France ni ailleur.


خلال القرون المسيحية الاولي،، ي قبل انعقاد مجلس نيقية بتركيا، كان الفرنسيون بومنون بشريعة لا اله الا الله يسوع المسيح رسول الله. لكن للاسف، تعرض الفرنسيون للاضطهاد من قبل الصليبيين الرومان بعد انعقاد مجلس نيقية سنة ٣٢٥ من التقويم الروماني وهم المعروفون في تاريخ المسيحية بتلموحدين القوط. ما حدث للفرنسيبن هو نفسه ما حدث للاسبان خلال فترة محاكم التفتيش. الفرنسيون كانوا مسلمون قبل محمد (ص) وعليهم ان يرجعوا الي شريعة اجدادهم والتاريخ يشهد ما فعله بهم الصليبيون الرومان.


C’est bien , comme ca les musulmans auront tous les mains coupées. Entre les voleurs , les arnaques à la sécurité sociale, au chômage, et les aides sociaux et les vendeurs de drogue


يجب أن تشكروا الله و تحمدوه على نعمة العلمانية الفرنسية و قوانينها و تقبلوا يدي فرنسا و الدول الغربية التي لولاها لعشتم في الظلام و الجهل و القهر و أنظمة القرون الوسطى.


وما خلقت الجن و الانس إلا ليعبدوني


والله العظيم لو عرض على هؤلاء 46% الهجرة ومغادرة فرنسا في اتجاه السعودية من اجل تطبيق الشريعة، فلن يذهب احد منهم. المسلمون اكبر المنافقين


الإسلام يحارب يحارب. من الأعداء و من الأبناء..و من مالين الدار.أسيدي أخويا..يعني من العرب..المستعربين و المتأسلمين

الإسلام كبيييير و بزاف علينا باش نطبقوه..

حنا الأغلبية ولينا باغين غي الشهوات و الألعاب و الملاهي..و و و 

ولينا باغيين غير الديور و السيارات واخا تكون بالربا ولا بالحرام...

النصارى الآن نسبة كبيييرة ولات كتسلم ..و حنا ما عرفنا آش شادين آشمن طريق ؟؟؟!!!..

الله يهدينا و خلاص..


يقول المثل الامازيغي وربما المغربي بصفة عامة"الكلب لا يأكل عظمته حتى يمرغها في التراب",هؤلاء السياسيين لدول معاصرة فيها الفكر الراقي والسياسة الرزينة التي تناقش الشدة والفذة وووو انزلق نحو الخروج من اعظم تكل عالمي متطور يخدم الشعوب الغربية المتطورة بطريقة ديموقراطية قانونية وبالتلي نصر للشعوب الاروبية جمعاء.كان عليهم ان لا يفكروا ابدا بمغادرة التكتل فكيف يغادرونه باستفتاء شعبي بواسطة سياسيين لا يتقنون الا سياسة الانفصال والاحتقان والتشبث بالانانية التي هي شر البشر جميعا,افهم ان المريطانيين الغافلين انفصلوا عن الوطن لانهم اميين جاهلين بقيمة الوحدة,وافهم كيف تدعو بعش الشعوب المتخلفة الى الانفصال كالسودان والمرتزقة الذين رفع عنهم القلم لان اغلبهم جزائريين موريطانيين ماليين وبعض العملاء المغاربة الذين في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا والعياذ بالله,اليوم الكلب مرغ العظمة في التراب وارد ان يأكلها بمعنى وقع الاستفتاء من اجل الخروج ووافق الشعب بالأغلبية بعد تحريض المرضى النفسيين واليوم يناقشون مرة أخرى كيف يتراجعون عن قرارهم المشؤون ليستمروا في الاتحاد الاروبي.والله انها في نظري تمريغة العظام ف


بسم الله الرحمن الرحيم أن لله وإنا إليه راجعون رحم الله الرئيس زين العابدين بن علي الله هو المحاسب


ادكروا امواتكم بخير رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته مع الصديقين والشهداء أحسن موت الدفن في المدنية المنورة............ وانا لله وانا اليه راجعون


إنسحب في هدوء دون مقاومة الثورة.و جنب تونس ما آلت إليه الأوضاع في ليبيا سوريا و مصر و سيذكره التاريخ بالخير رغم كل شيء."فهمتكم فهمتكم..".


البقاء لله الواحد الأحد ملك الملوك الحي الدي لا يموت و لا اله غيره سبحانه جل جلاله 



قد يكون درسا لباقي الحكام المستبدين الطغاة 

لكن مع كامل الأسف الشديد ليس لهم ضمير حي قد يكون ميتا مند توليهم مقاليد الحكم


و زين العابدين سيفتح صفحته مع ربه.


أمريكا أصبحت مبدعة في قلب الانظمة العرب بل تتفن في ذلك و سيناريو مصر يتكرر،، الغرب و أمريكا أدركو أن قوة العرب و المسلمين في شبابهم و فقهائهم و معلميهم و عملوا على المدى البعيد في تنويمهم بأشياء تافهة و صارو يفعلون ما يشؤون في حكامنا،، قوة العرب و المسلمين في شعوبهم لا في حكامهم .. متى يستفيق شباب العرب و المسلمين


كل نفس دائقة الموت يا لهدا الحظ السعيد لهدا الرئيس عاش في رغد هو و أسرته و زاده الحظ دفن بالمدينة المنورة اين قبر المصطفى (ص) اللي عندو الزهر عندو


و مع ذلك يحضى بالذفن بالمدينة المنورة حيث ذفن سيد الخلق محمد صل الله عليه و سلم!!!!!!!


طويت صفحة بن علي إلى الأبد .... فهل من معتبر يا حكام العرب !!!!!!!!!!!! ؟؟؟؟؟؟؟؟ .


malgrer tout il a ete l homme fort de la tunisie il n y avait pas de terrorisme.


الله ايرحمو 

العرش وما أدراك ما العرش ابليس بعينه يصاحب الملوك والحكام .

إمارة الناس ليس بالأمر الهين 

عجبت لمن يجري ليل نهار وهمه تقلد المناصب.


كان الأولى أن يدفن في مقبرة العود بالرياض التي دفن فيها مضيفه عبدالله بن عبدالعزيز


رحم الله زين العابدين بن علي، في عهده على الأقل كانت تونس تنعم بالأمن ومزدهرة اقتصاديا.. 

يكفي أن معظم التونسيين لم يعرفوا قيمته حتى فقدوه، مع العلم أن الإنتخابات الرئاسية الأخيرة لم يصوت التونسيين على أي من الأحزاب التقليدية الفاشلة، سواء الإسلامية منها أو اليسارية؟


لا تدري نفس بأي أرض تموت، وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم، الله هو الذي يختار لعباده أين يدفنوا ومع من . إن لله وإن إليه راجعون..


دايم الله... هذا بكل اختصار................


لم يحمل معه شيئا إلا قطعة من الثوب الأبيض وفي هذا المصير يجب أن نفكر ونعمل. الذي أعجبني في هذا الشخص هو مغادرته الحكم بدون مبالغة في إراقة الدماء كما في سوريا وليبيا واليمن


ما كان يقع في تونس من اختلاس و تجاوزات و فساد مؤسساتي، لا زال يقع في أغلبية الدول سواء في الخليج أو في شمال إفريقيا بما فيها المغرب. و ما تقارير جطو إلا نقطة في واد من الفساد. فعلى حسب الأرقام المعلنة، فقد تم إحالة 600 ملف فساد على القضاء فقط في هذه السنة. لكن لم يتم اعتقال أي متهم و لو على سبيل التحقيق. و السبب أن من بين المتهمين شخصيات نافذة من وزراء و عمال و مدراء مدنيين و عسكريين. و في نفس الوقت ينشط القضاء في قضايا تافهة تهم صحفيين و محتجين بتهم مفبركة بينما يصمتون عندما يتعلق الأمر بملفات فساد ثقيلة تتعلق بنهب المال العام و الرشوة و استغلال النفوذ.


انساب مصائبنا ومشاكلنا وما تقترف ايدينا الي غيرنا. (الصهيونيه. الإمبريالية العالمية. الماجوسيه والماسونيه الخ ) لم يعود يقنع احد. 

العيب يكمن فينا نحن. ومادام لا نعترف بذالك سنبقي نتخبط في ما نحن عليه الان.


الله هو الدي يعاقب وهو لا يغفر ما نحن سوى بشر وكلنا نخطئ والشيء الإيجابي هو انسحابه وبدلك جنب بلاده هرق الدماء وحرب أهلية كما هو الحال في بعض الدول العربية على كل في اللحظات الأخيرة من حياته ضروري أنه عرف أن الموت هو مصيرنا جميعا وأن لا شيء ينفع إلا العمل الصالح لا مال ولا جاه ولا سلطة ولا كرسي وإنما يبقى وجه الله اللهم املأ قلوبنا بالإيمان والقناعة بما كتبت لنا وارزقنا الكفاف والعفاف يارب العالمين


زين العابدين لم ينسحب بهدوء كما قلت بل تم إخراجه بالحيلة من طرف جنرالاته الذين هم أنفسهم كانو مشاركين فالانقلاب أوهموه بالسفر خارج البلاد الى أن تهدأ الاوضاع في تونس في الاول رفض و لكن رضخ لإلحاحهم و اختارو له دولة السعودية للمكوث فيها حتى يهدأ الوضع الامني بتونس فذهب الى الفخ برجله،،


يقول التقرير أن بن علي لم يمثل أمام المحكمة يوما ما . والجواب ان المحكمة الإلهية تنتظره هناك في الآخرة كما تنتظر كل حاكم لا يبالي بشعبه ولا يحكم بالعدل ولا يساوي بينهم في الحقوق .وقد قيل العدل اساس الملك.


ولو مات في بيت الله الحرام وهو يصلي و دفن بجانب النبي محمد صلى الله عليه وسلم فلن يشفع له ذلك في شيء فالجسد يتفكك في التراب .

تقافة الاولياء والاضرحة مرسخة في عقول البعض .

اللهم ارحمه واغفر له ان كان اهلا لهما


ليس التاريخ الذي سيصدر حكمه عليه بل هو الله الذي لا إله إلا هو الذي سيقتص منه فهل يا ترى حسناته كثيرة الى درجة انه سيدفع لكل تونسي حقه ام انه سيخسر اخرته وجنته كما خسر دنياه والله اعلم .


للاسف تونس اليوم اسوأ حالا من عهد زين العابدين ...لم يحققوا شيأ بعد رحيله من الحكم سوى كثرة الكلام الفارغ والشعارات الفارغة التي لا تفيد الشعب في شيء...


أنا لله وأنا اليه راجعون . دفن بنعلي في أطهر بقعة أرضية وهذا دليل على حسن سيرته. في عهده كانت تونس مزدهرة وخصوص في ميدان الطب والصيدلة وميادين أخرى.الربيع العربي خلقته أمريكا وحلفاؤها والذي سيخلف بنعلي على تونس رئيس مأمرك ولا يخرج عن الأطار المسطر له من واشنطن. سترينا الأيام كيف يكون مصير التونسيين. رحم الله الفقيد وأدخله فسيح جناته.


رحمه الله و غفر له... ضريبة الحكم تكون دوما قاسية... لقد تم الحكم عليه في الدنيا.... اما في الاخرة فحسابه بينه و بين ربه سواء كان محسنا او مسيءا... الدوام لله


دهب بنعلي وذهبت معه تونس ادا كان الرئيس ناهب الخيرات فاكيد كان الجيش يحميه فلماذا كل هاته المسرحية

الدول المتخلفة تشكل الديموقراطية انتحارا لشعوبها اللهم حاكم متسلط ولا شعب بلطجي متخلف


الموت علينا حق...رحم الله بنعلي...انه امام ايدي الله ...واريد ان اقول متى يدرك الانسان العربي ان رسوبه في الدراسة وفشله في الحياة بسببه وليس بسبب غيره....ان الله لا يغير م مابقوم حتى يغيروا ما بانفسهم


لن ينفعه إلا عمله ولو دفن في الكعبۃ المشرفۃ.


سعداتوا بعدا تدفن فمدينة رسول الله قليل لي عندهم هاد الحظ


كل شيئ نسبي - ان اخدنا في الاعتبار الذين ماتوا تحت التعذيب او الذين هجروا بلالاف فهو قد اذنب في حق الشعب. من جهة اخرى ان قارنه بعتاة الطغاة مثل الاسد وصدام والقدافي والسيسي فقد كان اقل دموية بكثير. بالنسبة للاقتصاد, البنية التحتية والتغطية الاجتماعية فقد كانت فترة حكمه خاصة من 1990 الى 2000 ذهبية كما انه انقذ تونس من الافلاس في 1987. نترحم عليه كما نفعل مع كل موتانا.


لا تنسوا ان ابو جهل وابا لهب. دفنا في مكة. وأن بن ابي سلول دفن بالمدينة. مكان. الدفن. لا يغني عن المرء شيء. فالحساب عن الافعال. وليس على مكان الدفن


أبو جهل دفن بمكة. هل هاذا يشفع له؟؟؟ حكمه عند ربه.


انسحب رغما عليه لانه غير محمي لوكان محمي لا خرب تونس الله يعلم ما في نفسه ايستحق الرحمة او العداب


هرب من تونس لكن صعب هروبه من عداب القبر وما خفي كان أعظم من يعمل مثقال ذرة خيرا من يعمل مثقال درة شرا يراه الجبابرة العرب لا يستفيدون من درس


يقول الرسول صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا .

أبالسة الإنس أين ما حللت تجدهم .فالشيطان يزين لهم سوء أعمالهم ويقل لهم كل كلمات العظمة ينفخهم .

وبمجرد أن تخرج أرواحهم يقل لهم أيها المغفلون الحتالى 



وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدْتُكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ ۖ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُمْ مِنْ سُلْطَانٍ إِلَّا أَنْ دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي ۖ فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنْفُسَكُمْ ۖ مَا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنْتُمْ بِمُصْرِخِيَّ ۖ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِنْ قَبْلُ ۗ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ


مات رجل السلام؛لأنه هرب بجلده و لم يستخدم القوة ضد المتظاهرين. في عهده مرت تونس ببعض الفترات المزدهرة . كان يحب بلده .ضحى بنفسه من اجل امن وطنه. والان تونس احسن من ليبيا و .....والله اعلم


الى المعلقين الذين كتبوا ان بن علي لم يقتل كما فعل القدافي وبشار الاسد بل انسحب طواعيا دون اراقة دماء.انتم مخطؤون بن علي انسحب من الحكم لان الجيش لم يرد اتباع اوامره بقتل المتظاهرين فراى انه سيبقى وحيدا وسيقبض عليه المتظاهرون وسيعدموه فقرر النجاة بنفسه وثروته.كل تلك الاموال لن تنفعه امام ملك الملوك سوى العمل الصالح.


بن علي ...ازداد...بن علي فسد...بن علي هرب...بن علي مات ....الملك لله


يالها من نهاية ولا في الاحلام صلاة جنازة في المسجد النبوي ودفن في مقبرة البقيع التي تبعد عن قبر الرسول الكريم بأمتار .


جواب الى 12 - اسماعيل الأدوزي

ولو يدفن اينما شاء الملائكة ياخدوه الى الكان الدين ولد فيه او اتي منهم . متاع الدنيا الا قيل الكل انتهى . الان وصلت مرحلة الحساب . الظلم ظلمات يوم القيامة وعند ربكم تختصمون . 

الا ننسى قصة رجلا في ايام بن علي اختفي في كهف مدة 15 سنة حتى توفت امه بدون ان يحضر لدفنها غوفا من عقاب وعذاب بن علي ونضامه السادي


من أشهر ما قيل أثناء التورة التونسية :

<< هؤلاء الشباب قدموا لتونس ما لم نقدم لها نحن... لأننا هرمنا... هرمنا لأجل هذه اللحظة التاريخية >>


اتقوا الله في مدينة رسول الله.

امثال بن علي و زبانيته لا مكان لهم بجوار سيد البشر.



في عهده مرت تونس بمراحل مزدهرة خصوصا في التعليم و السياحة.رحمه الله كان يحب السلام و الهدوء ومات بعيدا عن ضوضاء الثورات .


للتوضيح حسب رأيي المتواضع: شرف الدفن في المدينة المنورة لا ينال بالرغبات او بتواطى الحكام الفاسدين.

انما يناله الانسان بالعمل عليه في حياته.

اما ان يفعل الانسان ما يفعل في حياته ويوصي بأن يدفن في البقيع فهذا لا يعني شيئا. والله اعلم


يمكن ان خاتمته كانت حسنة.الله اعلم بالمهتدين.ولكنه عنده ايجابيات.منها انه يبتعد عن المشاكل مع جيرانه. والله احكم الحاكمين


خرج من تونس دون عناد ولا اراقة دماء وهذا ليس جبنا او نقص رجولة بل نابع من فكر سليم سوي خير ما فعل الانسحاب واختار الاقامة في البلد الذي اعتبره الوجهة المفضلة.

كل من عليها ميت سواء عنده مال او اموال او اولاد او جاه وشهرة النتيجة الحتمية الكل من التراب والى التراب.

الانسان لا يذكر الا على افعاله سواء كانت جيدة او سيئة جيا او ميتا.

هذه هي سنة الحياة .


صحيح لم يكن مثالا للديموقراطية، ولكن الأحوال في تونس كانت أفضل بكثير في عهده ...

على كل حال رحمة الله عليه.


ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود، مكان الدفن لا يقرب من الله زلفى،الا من شمل الله تعالى بواسع رحمته


إنا لله و إنا إليه راجعون ، هرب بأطنان الذهب، الدنيا فانية بما فيها ويبقى وجه ربك ذي الجلال والإكرام


أرآيتم كيف يتعاملون مع المضاهرات في الدول التي تدعي الديمقراطية العصى لمن يخرج عن الطريق. لا جمعيات تتكلم ولا هم ينصتون العصى يعرفون من أين تأكل الكتف.

أما في بلدنا الحبيب أصبحنا نرى كل يوم تشرميل إغتصاب قتل إنتحار شفارة كل شيئ...


يتعاملون مع من يطالب بحقوق يرى أنها مشروعة ، بالعنف وبالاعتقالات .... ولا أحد يندد أو يتدخل لا من قريب ولا من بعيد ، وفي بلدنا إذا ما تدخلت السلطة لفرض النظام في أي حالة من الحالات .... تجد الجمعيات النسوية والرجالية والطفولية والطفيلية ...... من داخل المملكة وخارجها ، يشجبون وينددون ويهتفون ويستعينوا بالداخل والخارج من أجل إثارة الفتنة والبلبلة ..... أما الآن فالكل صامت ويبلع لسانه ، لأن الأمر يتعلق بفرنسا وليس بالمغرب .


تسعون ناشطا اعتقلوا في دفعة واحدة هذا عدد كثير على ديمقراطية الميتروبول الافريقية .في كثير من التعاريف ، الديمقراطية تعني الإنصياع الى قرارات اصحاب رؤوس الاموال .


في جميع دول العالم ، تتعامل السلطات مع المتظاهرين بنفس الطريقة شاهدنا ذالك في دول تعتبر نفسها رائدة في الديمقراطية بل حتى وصية على دول العالم الثالث.

لو حدث ذالك في دولة عربية لخرجت علينا منضمات دولية تندد ذالك


vive la France pays des droits de l'homme

la comparaison de certains ignorants montre le sommet de leur haine envers la démocratie


Au numéro 5

راكي تحكي تقول انت فرنسية


الله يعفوا علينا من سماع الخراب والدمار من كل الدنيا ومن العالم العربي والاسلامي يارب


ايران تتدخل في دول عربية فقط بسبب خوفها منها مستقبلا و لهدا فانها تستغل الظروف فهي من ساعدت امريكا في غزو العراق و هي من تسلح المليشيات مثل حزب الله و الحوثيون


تحيا للجيش السوري العظيم الذي قضى على الاخوان المسلمون و داعش


اتمنى للمرضى الشفء العاجل... الايبولا وباء خطير واي دواء يمكن ان يقضي عليه فيمكن استعماله سواءا اكن من شركة جونسون آند جونسون او غيرها و لكن لا يجب لاتجار بصحة المواطنين في مجال لطب و التنافس يجب ان يكون نزيها ين الشركت اعالمية و لا يخلق ازمة سياسية



يجب ايضا الوقاية من هذا الوباء, لانه مكن ان تكون هناك عدوى من الحيونات البرية كالقردة و سمعت ان في انغولا هناك من ياكل لحم القردة و احيانا يكون نيئا...اصلا الحيوانات البرية يجب عدم الاقتراب منها, الا تحث مراقبة فما بالك اكلها نيئة...


اللهم ارم الظالمين بالظالمين وأخرجنا من بينهم سالمين كلما طال الزمن اقتربت نهاية أمريكا نهاية ينتظرها العالم بشوق كبير اللهم عجل زوالها إنه الطغيان بكل صفاته


وماذا عن الجنسية الفرنسية و موروثها السابق هل حسم امرها شفاهيا و تم وضعها في ارشيف المقدسات ؟


عصابة وجدة في السجن الواحد تلوى الاخر


حنا في المغرب عمرنا شفنا حتى رئيس جماعة في الحبس اما الوزرا فحتى في الحلم وحنا ناعسين ما هانشوفوهمش في السجن


مجرد تصفية حسابات مع الوزير السابق من طرف المحقق الحالي في القضية.


متى وبدأ نحن أيضا بإيداع المفسدين عندنا في السجون؟ لقد بدأت أحس بالغيرة مما يجري في الجارة الشقيقة الشرقية.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته واستافدوا المهرجين الناس لي كايعرفوا الله المحاسبة ثم السجن الى كان يستحق ذالك ونعم بالله


بشائر عهد جديد بدات تلوح في الجزائر بفضل صمود وتكتل الجزائريين ضد ناهبي ثرواتهم وقاتلي الامل فيهم. طبعا مخاض التغيير ليس سهلا ولكن ولادة جزائر جديدة فيها خير لشعوب المنطقة باسرها. انظمة القهر والدجل والفشل لن تبقى الى الابد, وبداية نهايتهم انطلقت من الجزائر. مسالة وقت فقط, وتشرق شمس كرامة المغاربيين


نريد محاكمة عائلة بوتفليقة التي نهبت خيرات الجزاءر. أما إعتقال الوزراء فهي مسرحية يضحكون بها على الحراك الشعبي.


مني كاطيح البقرة هاد كيبانوا الجناوى. اما قبل كلشي ساكت وكأن شيئا لم يكن .


يا وزير السجن كما تدين تُدان بالأمس ربا رميت مظلومين في السجن واليوم تُرمى بدورك في السجن تحصد ما زرَعتَ .


الى رقم 6 - متتبع

اريد أن أصحح لك أخي الكريم بشائر العهد الجديد فيها ان شاء الله خير للجزائر و الجزائريين فشعبنا بوعيه و ثقافته بدأ يحقق نتائج ملموسة و الطريق مازال مستمرا كن على يقين ان الشعب الجزائري لا يتمنى لجيرانه الا خيرا لكن في نفس الوقت الشعب الجزائري لم يتحرك من اجل مصلحة الشعوب الجارة النائمة

اما بخصوص من يتحدث عن مسرحيات في هذه الاعتقالات فأقول له اننا نعلم علم اليقين ان فاقد الشيء لا يعطيه و ان مثل هذه التعليقات التي تصدر من مغاربة معروفين اهدافها معروفة و هي احباط عزيمة الشعب الجزائري لأنها تريد فشل حراكه لأنها تعلم علم اليقين ان نجاحه سيعري واقع ما يحصل في المغرب و في الاول و الاخير الشعب الجزائري ان لم يحقق اهدافه التي خرج من اجلها 100 بالمئة فعلى الاقل حقق مكاسب بالجملة لن تحلمو بها حاليا

و السلام عليكم


هو النسيم عندمايلوح يلوح في الافق فمرحبا بطوق النجاة اينما حل فالتحكم والاستبداد والتسلط بالحديد والنار فهو الى زوال مع وفرة الطبقات الواعية وحرصها على استءصال الناهبين والفاسدين والانتهازيين والوصوليين اينما حلوا وارتحلوا. كلت الشعوب من وعودهم الزاءفة وافقرت ولاهم مبالون .انهم سرطان مبين فمعظم الاوبءة لها الدواء الا هذه الزمرة الفاسدة اللهم إننافي انتظار نصرك المبين...


عندما يتم ايداع القايد صالح السجن انداك سأقوم وارفع قبعتي للجزائريين واعترف بعبورهم للديمقراطية ، اما هولاء ليسوا سوى اوراق محروقة تخلص منها النظام وهي كبش فداء لفساد النظام العسكري في الجزاير ، كل هولاء نفدوا أوامر القايد صالح من بوتفليقة الى اصغر وزير ، كلهم تم ايداعهم السجن الا العصابة الحاكمة لانها لن ترحل الا والشعب كله ميت لهذا فهي مستمرة لانه لا يوجد جزائري واحد قادر على زعزعت مملكة الجنرالات التي هي المتحكم الرئيسي في رقاب العباد وخزائن الدولة،

مسرحية اخرى من القايد صاحب الشركات والفيلات في الخليج وفرنسا وامريكا والجزائرين فرحانين ويظنون انهم اصبحوا مثل السويد ههههه


الحراك الشعبي في الشقيقة الجزائر يأتي كل يوم بالجديد وسيصل بحول الله الى الحل النهائي بانتخاب الرئيس في انتخابات حرة ونزيهة وتشكيل حكومة من طرف نواب الشعب في البرلمان النزيه وهذا سيؤدي الى اعادة الوآم والتوابق لاحياء اتحاد المغرب العربي وانهاء المحتة التي يعيشها الشعب الصحراوي بمخيمات تندوف ليعودوا الى الوطن ويساهمون في بناء الوطن تحت مظلت الحكم الداتي والاسراع في فتح الحدود ضروري


c'est pour quand sera le tour à certains de nos ministres ...qui ne font qu'à remplir leur ventre de péché....et se moquent de leur devoir envers la nation..devoir qui les enrichit et les fait insouciant de la vie quotidienne des pauvres ...


خبر تخصيص محاكمة عادلة لوزير سابق تفرحني خصوصا والتهم تتعلق بــ

- إساءة استغلال الوظيفة،

- إعاقة السير الحسن للعدالة، 

- التحريض على التزوير في محررات رسمية، 

- التحريض على التحيز.

كلها تهم حاضرة بقوة بمغربنا ولكن الوقت لم يحن بعد لمعالجة الشكايات بمهنية عالية وباستقلالية.


ليس المهم هو إصدار التوقيفات والمحاكمات في حق وزراء ومسؤولين سابقين لكن المهم هو ما ستؤول إليه هذه التحقيقات والمحاكمات وكيف سيؤول حكم البلاد بعدها... أما وأن تكون هناك مؤامرة بين العصابات للتمويه والمراوغة ودر الرماد في العيون لتجنب العنف حتى الإلتفاف رويدا رويدا على مطالب الشعب ليبقى النظام هو هو بوجوه جديدة... فلا أمل في التغيير...


اولا وقبل كل شيئ أحيي شعب الجزائر على صموده و اصراره على استرجاع كل حقوقه و ارفع له القبعة من المغرب ثانيا ليكن في علمك اخي اننا في المغرب نجهل حقيقة الوضع في الجزائر كما تجهل انت حقيقة الوضع في المغرب و ذلك راجع لأسباب يعرفها الجميع لهذا أقول لك اخي ان حراك الشعب الجزائري هو خيار شعب هو ادرى باوضاعه و خيار المغاربة كذلك فأنا لا أملك الحق في انتقاد اختياراتك و انت لا تملك الحق في اعتبار خيارك نموذجا نطمح إليه في المغرب فلكل أوضاعه و لكل خياراته و الشعب المغربي كما الجزائري ادرى بحقيقة أوضاعه و عليه فلا داعي التلميح الجارح المتبادل و الذي لا يمكن الوثوق في خلفياته. ان تلميحاتك عن المغرب تعري دعمك للنظام الذي يناضل الشعب الجزائري الشقيق لاسقاطه أكثر مما هو دفاع عن الشعب ذاته . فكفاكم استغباءا و زرعا للعداوة بين شعبين مصيرهما واحد احببنا ام كرهنا .


قال الرسول صلى علىه وسلم،=اذكروا محاسن موتاكم. و كفوا عن سياتهم ..


إذا كان قد خَدِم بلاده بإخلاص وتفان وأنقذه من الأفلاس ، فلماذا عارضته إذن؟ إذا كان كل ما قلته في حق المرحوم صحيحا ، فإن معارضتك له لم تكن من أجل مصلحة الشعب التونسي بل فقط من باب الحسد والأنانية، أي تريد الرئاسة لنفسك. اتقوا الله يا أُضحوكة الأمم.معارضتكم نفاق وموالاتكم تملق وحيادكم جُبْن.


بالرغم من قمعة للمعارضة و استبداده بالحكم الا ان تونس شهدت في عهد بن على اعلى معدلات التنمية البشرية و اقتصاد متين و متوسط دخل مرتفع للمواطن التونسي متفوقعا على جيرانه (مصر - ليبيا - الجزائر و المغرب) ، مع تسجيل تونس كأول دولة عربية في محاربة الامية.


في رأيي بن علي لم يكن سيئا للغاية..او للدرجة التي يصورونه بها..ربما بورقيبة كان أفسد منه...يمكن تصور المعاناة التي قاساها في غربته بالسعودية ، وهو ما يظهر جليا في آخر صورة له مع صهره وابنته..حيث زالت أبهة السلطة وظهر في صورة تبعث على الشفقة...على كل تبقى تجربة سيستفيد منها العرب بكل تأكيد حكومات وشعوبا ..


ولمادا رغم انه قام بكل هده المنجزات لصالح البلاد والعباد فر مدعورا من البلاد ليعيش في سجن الغربة، هدا المعارض المسكين لم يكن يعلم ان زوجة بن علي واقاربها هم من حكموا ونهبوا تونس.


على الاقل،ورغم الاختلاسات،والفساد،انسحب بطريقة سلمية،( حين خاطب التونسيون: فهمتكم، فهمتكم) فجنب تونس ما تعيشه ليبيا وسوريا ووو.......


رحم الله الرئيس بن علي، الكمال لله سبحانه وتعالى، لم تصبح تونس بأفضل حال مما كانت عليه في عهده وبشهادة أهل البلد.


بن علي، رحمه الله، وفر للتونسيين تعليم متطور ومتجدد عبر وضع برامج تربوية حديثة وتجهيز المؤسسات التعليمية بوسائل تكنولوجيا الإعلام والتواصل والتي تم استخدامها وتسخيرها للإطاحة به... حينها كان وزير التعليم عندنا يجهز النيابات فقط، بحواسيب بالية (من فئة pc 486) عبر شركته بعدها جاءت صفقة برنامج "الوزيعة" GENIE....الخ


اللهم اغفر له وارحمه 

الرجل على الأقل لم يفعل مافعله القذافي و مايفعله بشار .

فر بجلده ولم يقتل شعبه. 

اللهم اغفر له وارحمه وتجاوز عن سيئاته


بن علي رحمه الله أنقذ بلاده من السكتة القلبية في عهد بورقيبة رحمه الله و وضعها في صدارة الدول العربية من حيث التنمية و الأمن المطلق في البلاد. بالواضح: مرتو هي خرجات عليه!


La meilleure chose que vous avez fait c'est de donner le droit à vous femmes.


ونحن ايضا ننتظر نهاية هاته الاحزاب عندنا في المغرب ان تنتهي صلاحيتها في 2021 وان تذهب إلى مزبلة التاريخ..


احمل نفس الاعتقاد بان دور الاحزاب التقليدية اصبح يعرقل العملية التنموية ويخيب طموح الشباب والمجتمع بصفة عامة.الاحزاب في العالم باسره اصبحت تلعب ادوارا سلبية وتستنزف مزانية الدولة وبالتالي لابد من ايجاد حل ناجع يخدم المواطن مباشرة الشغل والصحة والسكن هذه الاشياء الثلاثة ضرورية فمن له خطة محكمة فمرحبا به ومن يفتش على مصالجه فمصيره الهلاك يوم تغضب الشعوب العضبة الكبرى


السياسيون كلهم محتالون و انتهازيون و الاحزاب السياسية مثلها مثل القنافذ ليس فيها املس. و الحكام هم من يرودون اظهار سلطتهم بانهم ديموقراطيين


المغرب داىما خلف تونس فيما يخط الحداثة ومحاربة الاسلام ومظاهره حتى اصبحت تونس لا هي مسلمة ولا هي نصرانية. نتيجة التبعية للغرب فيظنون ان بفعلهم ذالك. سيتقدمون مع ان القاعدة المعروفة كما يقول الن خلدون العرب لا بصلحهم الا الاسلام . وكما قال عمر ابن الخطاب .نحن قوم اعزنا الله بالإسلام فمن ابتغى العزة في غيره ادله الله.


العرب كلهم في سلة واحدة. لما تسمعهم يتكلمون على الجيش وعلى النفقات والميزانية يحى لك انهم قوة لا تقهر ولا متيل لهم. للأسف الشديد خير مثال ما يحصل في اليمن حفنة من المقاومين الحوتيين لم يقضى عليهم. بأغلبية الجيوش العربية والمزانيات اللتي تنفق عليهم وزد حتى المغرب معهم آخرها طائرة للمهربين دخلت المجال الجوي ولا احد علم بشئ ولا أقمار ولا ردارات. والله لو إيران تسلح البدو الكويتيين لن ولن يقدر هذا الجيش الكويتي ان يفعل شئ. فلوس المزاليط داتهم مريكان والروس والشينوا وزيد عليهم فرانس والطاليان وشوي اسبان على الخردة لي ما تسوا ما تسلاح للدفاع على لبلاد صالحة الإ ستعمال غير على المواطنين.


لأول مرة في تاريخ ايران يصرح وزير خارجيتها بالامس ان ايران، لا يمكن ان تظل تصبر على الحصار المضروب عليها في عدم تمكنها من استيراد الغداء والدواء لشعبها..

ما يلاحظ ادن ان الحصار الاقتصادي المفروض على ايران منذ مدة بدء يعطي أكله ،وان ايران لم تعد قادرة على تحمل مزيدا من العقوبات الاقتصادية التي تفرضها الولايات المتحدة الامريكية ضدها، وهذا ما جعلها تصعد من لهجتها وتحاول ان تخرج من هده الأزمة باي طريقة ولو بدعمها لمليشياتها في المنطقة ، وهذا اعتقد سيزيد من تأزيم وضعيتها الاقتصادية .

سيناريو عراق صدام ربما يهيء له من طرف الولايات المتحدة الامريكية ضد ايران هده الايام .


هذه علامة من علامة الساعة.

وكم تملك هذه المشيخة من الجنود حتى تستنفرهم؟؟

علماً أن عندما غزى صدام المقبور هذه المشيخة عام 1991 لم يواجه أي مقاومة من الجيش المستنفر, وبدون دخول الأمريكان بالحرب وإبادة الجيش الصدامي لكانت هذه المشيخة إلى اليوم تحت رحمة حزب البعث.

إن مشيخة الكويت عدد المهاجرين والوافدين أكثر بكثير من السكان الأصليين.

وهناك أخبار سربت من قصر الأمير الذي يوجد في أمريكا بأنه في حالة حرجة بعد الفحوصات التي قام بها.


* الله يهدينا وينبهنا إلى عيوبنا:

ـ دولة الكويت حفظها الله من كل مكروه ، إذا كُتِب عليها 

أي مكتوب ،لا قدر الله، فماذا بإمكان جيشها أن يفعل ؟

ـ أما الشقيقة السعودية من حقها وواجبها الدفاع عن نفسها 

والحفاظ على وجودها بشتى الطرق ، أو تستأجر من يدافع

عنها . ولكن أن تكدس الأسلحة وتستأجر من يدافع عنها 

في آن واحد ، هذا لا يقبله العقل ، لأن الكلفة باهضة ،

والنتيجة ، في أحسن الأحوال ، تبقى هي هي . وأما المصاريف 

تبقى ، بشكل أزلي ، موزعة بين إقتناء الأسلحة وإستئجارالدفاع .


الصهاينة نجحوا لجركم للعدواة والبغضاء واﻹقتتال بينكم .. يا عرب ويا مسلمين .. زيادة على شراء أسلحتهم لضخ أموﻻ في اقتصاديتهم و لتفقير شعوبكم وتقوية إسرائيل عليكم .... فالعلموا دمركم الله يا مسؤولين يا عبدة الكراسي أن حسابكم في الدنيا قريب قبل اﻵخرة ..........


حفظ الله دولة الكويت من الفتن والحروب، دولة صديقة للمغرب داءما سباقة الى مساعدة المغرب ماديا من خلال الصندوق الكويتي للتنمية.


5

العرب والمسلمون في حرب طائفيه منذ ١٤ قرنا. 

والبتالي نسب مصائبنا وما تقترف ايدينا للصهاينه وغيرهم لا يجدي نفعا. 

التطرف والتعصب والاعتقاد كل طرف انه يملك الحقيقه الخالصه والباقي في ضلال مبين هو المشكل.


اين اللدين يطعنون في الثورات او الربيع العربي اليس هدا خير دليل نحو الاصلاح والدموقراطية العادلة فايادي الشر الثلاتي العربي والفرنسي والامرصهيوني تدخلت في العديد من بلداننا لافشال الثوراة لكن توانسا اظهروا ذكائهم وافشلوا المؤاكرة


دليل على عدم وعي الشعوب العربية ! لانها تأمن بالمخلص، بالأمير ، بالخليفة ..فيختارون الشخص انطلاقا من ذاته، من شخصه و ليس انطلاقا من برامجه ! هذا الشخص الذي لم يمارس السياسة ماذا سيقدم ! و ما معنى مستقل هل لم يجد ذاته و برنامجه و لو قريبا من 40 حزبا الموجودة في تونس؟ هذا دليل على انه لا يمتلك برنامجا أصلا ...


الشباب المثقف لديه كامل الوعي بالواقع رغم كل الاكراهات التي تعيق توجهه الصحبح في المنحى السياسي لكنه استطاع ان يفرض مرشحه المستقل على الذين يعتبرون انفيهم ورثة الحكم بتونس فما شباب تونس الى غيض من فيض لكل شباب دول العالم فالشباب قوة وغتوة وذكاء حذاري ثم حذاري من ثورة الشباب المثقف انها القيامة


لا الأستاذ قيس ينقذ تونس ولا أي تونس اخر ينقذها"اللي عطى الله عطاه",وبالعكس هذا الرئيس وأقول الرئيس لان الفوز سيكون مؤكد كما يشعر كل متتبع للشأن التونسي.هذا الرئيس سجد نفسه في الأخير محاطا بنفس الأشخاص وهياتهم السياسية التي كانت تقود الشأن السياسي قبله.فلا اختيار له الا ان يسير مع الحزب الذي سيحصل على الأغلبية في الانتخابات التشريعية المقبلة وبالتالي فرئيس الحكومة هو الذي سيقود السياسة في تونس وهذا الشخص مستحيل ان يأتي خارج الأحزاب السياسية الحالية في تونس.وفي الأخير سيكون دوره كدور الرؤساء السابقين لا اقل ولا اكثر.والنقطة التي لا أرى لها أي قيمة في المجال السياسي هي عقوبة الشعب للأحزاب السياسية بحيث صوتت لاجل شخص مجهول لا يمثل الا نفسه ويعلم الله ماذا تنتظر جماهير تونس من هذا الشخص؟اليس ذلك عبث؟ماهي القيمة المضافة التي ينتظر من هذا الشخص الوحيد والذي قذف به الشعب التونسي في ساحة الذئاب السياسية المفترسة


عرف نقطة ضعف العرب، عشق اللغة، فأتقنها ونال أصوات عاشقي اللغة العربية. في حالة نجاحة ستتميز برامجه بفصاحتها اللغوية واستعمال البلاغة والبيان، وستخلو من الأرقام المزعجة. مبروك على إخواننا التونسيين حسن الإعراب وطلاقة الصرف والتحويل.


الشيء الوحيد اللذي اتمنى ان نحذو فيه حذو تونس هو هاذا.وتمنى من الشرفاء الحقيقيين ان يترشحوا بصفة شخصية ونقلب الطاولة على الأحزاب السوقية ومصاصي دماء الشعب.لم أصوت طيلة 60 سنة من عمري ولكن اذا حدث هاذا في بلادنا وترشح أبراره الحقيقين فسأكون أول المصوتين لمحو سنوات طويلة من نهب وسرقة وإستغلال كل شيء لفئة من سموا أنفسهم سياسيين.


... اهواء تتلاعب بعقول الطلبة.

راي الشباب المتحمس الميال الى الفوضى ، ليس هو راي ارباب الاموال و الاعمال من المستثمرين الوطنيين والاجانب الذين بامكانهم تحريك الاقتصاد وتوفير فرص الشغل التي تضمن ارزاق العباد.

هؤلاء في حاجة الى احزاب سياسية لها قواعد شعبية راسية واسعة غير مضطربة ، احزاب لها برامج واضحة تضمن مصالح الناس عامة ومصالح المستثمرين خاصة.

اما الرئيس الفائز ب 600 الف صوت و الذي لا حزب له ولا شركات اقتصادية لمساندته فلن يطمئن اليه احد في الداخل و الخارج .

يمكن اعتبار هذه الانتخابات انتكاسة لتونس التي جعل منها بورقيبة مثالا يحتدى في الحداثة.


هنيئا للشعب التونسي الشقيق،هنيئا لثورة العقول وليس ثورة القنابل.هذه معالم ثورة هادئة لباس تونس جديدة ونظام سياسي جديد. عقبى لنا كمغاربة أن نتحرر من نظام الرق والعبودية ونهب الثروات وهتك الأعراض.


السياسة صعبة وطويل سلمها،وينطبق عليها قول الحطيئة في الشعر :

فَالشِعرُ صَعبٌ وَطَويلٌ سُلَّمُه

إِذا اِرتَقى فيهِ الَّذي لا يَعلَمُه

زَلَّت بِهِ إِلى الحَضيضِ قَدَمُه

وَالشِعرُ لا يَسطَيعُهُ مَن يَظلِمُه

يُريدُ أَن يُعرِبَهُ فَيُعجِمُه

وَلَم يَزَل مِن هَيثُ يَأتي يَحرُسُه

مَن يَسِمِ الأَعداءَ يَبقَ ميسَمُه

_ أخشى على التونسيين ان يصدموا ان فشل هذا الرجل بعد ان يتسلم مقاليد الحكم،ليس لعيب فيه،لكن بسبب عدم الخبرة بممارسة السياسة،والاسيكون لعبة في يد الآخرين ممن عركوا ساحتها وخبروا دروبنا وازقتها

اتمنى ان تنجح تجربة هذا البلد في مجال الديمقراطية من كل قلبي ،ولكن اخاف عليها ...


الشعب التونسي ان يكن حذرا و يختار الشخص المناسب الذي سيحافض على مكاسب الشعب التونسي و خصوصا ما يتعلق بالعلمانية والحريات الشخصية التي حققت فيها تونس تقدما ملحوظ فإنها ستتراجع بعشرات السنين فلا يغرنكم المظهر او التحدث بلغة عربية فصحة ولحية ووو بل يجب ان تنظرو الى برامجه و توجهاته السياسية و ومبادئه


الملاحظ ان حماس هي الاخرى ستنتهج سياسة القمع الدي ينتهجها معظم الانظمة العربية..

اعتقد ان الشعب الفلسطيني محتاج للجيش لتحرير ارضه وردع عدوه، وليس للشرطة من اجل قمع شعبه ..



يقول مثل مغربي عندنا " اش خاصك يالعريان"..


و تحصيله العلمي الاقصى هو الثانوي.يريدون اشخاصا قابلين للتدجين و لغسيل الدماغ و لتنفيذ الاوامر بشكل اعمى .ألبس من حق من اكمل الجامعة من تولي منصب في الشرطة


حماس و غيرها من حركات الاخوان المفلسين ينهجون سياسة غسيل الدماغ لا تباعهم .

هل شاهدتم نوع السيارات التي يركبونها قادة حماس اخر موديلات السيارات من مرسيدس و بيم دبليو و الشعب مسكين يموت جوعا و قهرا


جمعو ليهم انصارهم في المغرب ورسلوهم يخدمو تما باش تزيان النغمة وتبان الهمة


أحوال البلاد أصلا غير مستقرة ....يعني حفلة ماشي وقتها...الله يرحم الموتى و يشافي المصابين ..و يصبر ذويهم.


لا حولة ولا قوة الا بالله. شعب منقسم إلى أقسام. شي مهموم وكيفكر في إيجاد حلول للشعب. وشي كيوجد الشعارات يوم الجمعة لاتمام ما حققته الثورة. وشي فرحان باغي يتفرج فالراب. فهم وقلب على لي يفهم معاك


حظور هذا الجمهور القياسي و الاحداث المؤلمة التي حدثت بعد نهاية الحفل تؤكد ان الشعب الجزاذري الشقيق ابتكر اسلوب جديد في مقارعة النظام الفاسد. بتنظيم مثل هذه الحفلات النضالية لفنانبن شاركوا بفنهم في هذه الانتفاضة العظمى لاسقاط النظام الفاسد لان الشعب اصبح تواق للحرية و الاحداث التي وقعت ما هي الا ضريبة فب درب النضال


إنا لله وإنا إليه راجعون 

ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم 

شعب نظم نفسه عدة شهور في تظاهرات سلمية ،كان من الأجدر ألا يقع ذلك،لكن لا مرد لقضاء الله.


لا حول و لا قوة إلا بالله 

اللهم إن هذا منكر


بما أن الشعارات المرفوعة في المظاهرات مقتبسة من أغاني هذا الفنان فقد يكون الحادث من تنظيم جهات لها رغبة في تتفيه شباب الثورة واظهارهم بصورة غوغائية ...نظام العسكر والمخابرات قادرة على كل شيئ


بعض المعلقين يختلطون الأمور. هل الفن وخاصة الراي يلهي الشعب الجزائري عن حراكه؟ اليس من حق الشعوب المناضلة أن تستمتع ولو لحضة بموروتها الثقافي؟ ولماذا نسقط بعض الإتهامات على الجمهور؟.فرغم قيام الثورات تستمر الحياة خاصة في الجارة الشقيقة كما استمرت إبان مقاومة المستعمر ولا مكان للفكر النمطي التطرفي.


موسم البيرة بميونيخ يحضره اكثر من سبعة ملايين سكارجي لم يقع فيه لاتدافع ولاموت رغم ان الكل سكران اما عندنا فحذث ولاحرج أمة التخلف بإمتياز.


يرقصون قبل أن يحققوا الإنتصار التام وهذه وسيلة للنضام لينتصر بثورة مضادة


هذا هو حال الشعوب العربية ،لا يستقر على حال الشعب في صراع مع العسكر لانتزاع السلطة لتكون في يد الشعب عبر انتخابات حرة وطرف اخر لا تهمه كل هذه التضحيات ويموت من اجل الغناء والطرب .

لا حول ولا قوة الا بالله


من أين يشتري هؤلاء الإرهابيين السلاح؟ من له المصلحة في ما وصلت إليه أحوال الصومال من إنقسام و جوع و دمار؟ لا تقولوا لي اليهود و أمريكا !!!!!!!


السلحه تىتي من من نعرفهم وان من لا يعر هو الشعب المسكين الذي يتي اذاء دايمن من المشاكل 

التي تاتي من الطرفين الموسارع


تعازينا الحارة لأسر ضحايا الشقيقة الجزائر وان الله وأن إليه راجعون


مع كل الأسف العرب يساوون الفوضى والشجع وعدم احترام الاخر


نحسبهم من الشهداء و الصالحين و اللدين يجاهدون في سبيل الله بأموالهم و أنفسهم..إنا لله وإنا إليه راجعون


اقول لكم من جديد إن الجزائر البعض منهم يحتفلون قبل القضاء على النظام الخاء ن للشعب والمعتدي على المغرب والعميل لفرنسا عوض الرقص اطلبوا من الله النصر واتقو الله في بلادكم


ان لله وانا إليه راجعون ليمادا هدا تدافع على شئ تافيه ليمادا هده الشعوب ترتاكب هده الحماقة ضيض النفسيهم


رحمة الله عليهم رغم الموت في هذه الحفلات الموسيقية...الشعب الجزائري الشقيق مكافح ولا يرضى بالذل !! بدون تعليق


لا حول ولا قوه الا بالله تعازينا للشعب الجزائري


تواصل الحفل بشكل طبيعي لاربع ساعات


تواصل الحفل بشكل طبيعي لمدة اربع ساعات اما الضحايا فرحمهم الله

انا من الدين ما زالوا يقولون بان اغلبية الجزاءريين لا يهتمون بالحراك


صدق من قال :_""المغاربيون تجمعهم الغيطة وتفرقهم الزرواطة ""_ الناس ماتوا و الباقون أتموا الحفلة . لو ماتوا في الحراك لقامت الثورة .


للأسف الشديد الشعوب المتخلفة لا تعرف كيف تفرح ولا كيف تحزن ولا كيف تندب حظها حتى ... يكفي أن يجتمع ثلاثة أشخاص في أي مكان في العالم المتخلف فترى عجبا .... تدافع ، تسابق ، تسارع ، تعارك ، تشابك ، دهس ...... وفيات وجرحى بلا عد ولا تعداد . ■■■ يفعل الجاهل بنفسه ما لا يفعله العدو بعدوه ■■■■■■■■■■ عموما رحم الله الموتى وعجل بشفاء الجرحى ... وصبر ذويهم على مصابهم الجلل .


عزاؤنا الحار الى اسر الضحايا و الى كافة الشعب الجزائري الشقيق ....

انا لله و انا اليه راجعون .


سبحان الله نتشابه في كل شيء حتى الكوارث

تعازينا لأسر الضحايا والشعب الجزائري عامة

كنت أودّ ان يلغي المنظمون الحفل احتراما للضحايا وذويهم


تضل هده عقليتنا عقلية التدافع والازدحام والهراج 

وعدم النظام من اجل ماذا ؟

الناس تموت في قضايا المتعلقة بالمصالح العليا والكبرى وتموت في سبيل التطوير العلمي والابحات العلمية والتجارب الإنسانية وإسعاد الجيل القادم 

هذا حال كل العرب والافارقة ممكن القول ان مواقع التواصل الاجتماعي والمنصات الرقمية دارت للعقول الاسمنت والجير


التنظيم السيئ ، موت هؤلاء الشباب يقع على عاتق مسئولي التنظيم . و لهذا لم أذهب في حياتي لأي حفل موسيقي كيفما كان من غير أحيدوس و حفلات الفولكلور حيت الناس بعقلها .


اتقدم بالتعازي القلبية الئ اصر الضحايا والى الشعب الجزايري الشقيق نرجو الله ان يتغمضهم برجمته الواسعة وامام هذا المصاب الجلال 

ان لله وان اليه راجعون


في المغرب ايضا مات قبل سنوات 11 شخصا في مهرجان موازين ولم يتك الغاء المهرجان ولا زال ينظم باموال الشعب وبرعاية الملك


الهم ياربي اكتبهم عنكد من الشهداء الابرار الكرم الذين استشهدوا في سبيل اليولكنك. هذا هو النفاق


الى الرقم 17

في المغرب ماتوا بعد انتهاء حفل الستاتي


إلى صاحب التعليق رقم 3 المسمى منير:

هل الشهداء والصالحون والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم،كانوا يتسابقون إلى حفلات الموسيقى والرقص والغناء،حيث الإختلاط والمجون وشتى مظاهر الفسق والخلاعة أحيانا،أم أنهم كانوا يتسابقون في الخيرات والقربات إلى الله؟

لكن عندي جواب من كتاب الله عز وجل وهو أعز من قائل:الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور،والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات. أولائك أصحاب النار هم فيها خالدون. 

ولك أن تختار مع من تكون. فإما أن تكون مع أولياء الطاغوت..أو مع عباد الله المؤمنين الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض......


Au numéro 14

و مغاربة يمتون على شكرة سميد


هاد الشباب الله يغفر لنا لهم مع الأسف هذه ليست اول حادثة يقضي فيها شباب من دولة عربية بسبب حفل او مباراة لكن ما أثارني في الموضوع هو هذه الجملة التي ارجو من كل شاب او شابة ان يتأملها "قبل ساعة من بدء الحفلة الموسيقية التي جرت بعد ذلك بشكل طبيعي لأكثر من أربع ساعات"يعني هاد الشباب مشات على عنيهم ضبابة حياتهم لا تساوي وقف الحفل او حتى تأخيره أو اي اضطراب في احياءه المئات ممن حضروا استمتعوا و ذهبوا لمنازلهم بكل بساطة لم يبقى إلا حرقة قلب أم حملت و ربت وعاشت تحلم بابنتها عروسة و أن ابنها سيأخذ عزائها وأب يعمل عشرين سنة أو أكثر ليذهب تعنه و كده في لحظة تدافع من اجل حفل موسيقي مع الأسف شباب في عمر الورد خسروا حياتهم الدنيا و ذهبوا لربهم وهو القادر على شملهم بعفوه و رحمته يا رب


مشكلة العرب والمسلمين عموما أنهم غير منضبطين وغير منظمين بحيث انهم دائما يتدافعون وفي كل المناسبات حتى في الحج يفعلون ذلك..

أقول للذين يقولون أن ذلك سببه الموسيقى والماجون، وما قولكم ايضا في الحجيج الذين يموتون في الحج بسبب التدافع، علما أن المئات من الضحايا قد سقطوا بسبب ذلك..

في الدول الأروبية المتقدمة تقام الحفلات ويحضرها الملايين من الحضور الجماهيري...لكن دون أن تقع حوادث تدكر...


يا بني يبدو لي انك لا تعرف المغرب اظن انهم يحكون لك عليه الكذب فقط اما الحقيقة لانهم لا يريدون أن يقولها لانها المهم.

اقول لك صادقا تعال إلى المغرب ومرحبا بك وشوف بعينيك. حتى لا تبقى تصدق أكاذيب من صرفوا أموالكم في الأوهام.

اذا أردت أن تاتي اعطيك عنواني ومرحبا بك.


تعزينا للشعب الجزاءري الشقيق....لكن الحفل استمر رغم القتلى حتى الصباح.!!..فهل نحن في حفل ام في جنازة...كان يجب توقيف الحفل احتراما لتلك اللرواح...!!!!


Au 21 Je préfère mourir pour un sac de semoule, que de mourir pour voir un Sataniste hurler comme un démon sur scène. Kabyle de Tizi Ouzou


رحمهم الله و رزق الصبر لذويهم


Heureusement ils ont pas un équivalant de mawazine et d'autre événement comme chez nous si non ça serait le carnage a chaque fois ,c'est la faute a la mauvaise organisation ,des incapable a organiser quelque chose dans ce pas


كنت اظن انه تدافع في الحج لكن مع الاسف لاجل بهلوان رحم الله هؤلاء الشباب وحسابهم على المسؤولين الذين يخسرون الملايير من اجل الهاء الشعوب الى متى يستفيق الشباب الطائش من سباته انا لله وانا اليه راجعون


خاوة خاوة حتى في الكوارث

عندنا أيضا يموت الناس أثناء التدافع من أجل استلام معونات تافهة أو من أجل حضور حفل لموسيقي تافه


كل ما هو متصل بالانترنت قابل للاختراق .

هذا مالا تريد حكومات العالم ان تفهمه . 

فأجهزة التصويت ليست متصلة بالانترنت لكن يمكن توجيه الناخبين عبر ما يسمى بالتنويم المغناطيسي الرقمي للتصويت على شخص دون غيره بسهولة . عبر تشويه صورة المرشح المنافس كما حدث في امريكا عام 2016 ويحدث حاليا في كندا التي شوهت صورة جاستن ترودو بنشر صوىر قديمة له لاتهامه بالعنصرية . اصبح الانترنت سلاحا فتاكا لتصفية الحسابات بين الدول والحكومات والأحزاب والشركات والأفراد . 

ويجب انشاء قانون تنظيمي للانترنت لإيقاف هذه الحرب عند حدها قبل فوات الأوان. والمغرب ليس بمعزل عن هذا .


دون ان ندخل في تفاصيل التعريف بالتشرميل ا و ما يعانيه المجتمع من خوف بسبب هؤلاء الحشرات المضرة التي تشكل الظاهرة الحديثة العهد التي يمكن ان نسميها السيبة اي بمعنى اعطاء الحرية تحت غطاء ما يسمى بالديموقراطية التي عرفتها البلاد من تغييرات في اطار حقوق الانسان لكن حقوق الانسان والديموقراطية تستوجب الحدود التي يجهلها هؤلاء في غياب الهبة الامنية التي لا حول لها ولاقوة بعد ان اصبح رجل الامن نفسه معرض للخطر ولا يستطيع ان يقوم بمواجبه في التصدي لهذا الخطر تحت ذريعة التعليمات فحين كان رجل القوات المساعدة والشرطي والدركي يحسب له الف حساب فقد ولى الزمن ليبرز لنا ان القوة اصبحت لدى هذه الجراثيم التي اصبحت تهدد كل شيئ 

في غياب الزرواطة التي احييها واحن الى رجوعها يوما لتأمين المجتمع كما احن ايضا الى احالة هؤلاء المجرمين على التجنيد الاجباري لكي يدركوا الحرية ومعناها لان التجنيد هي وسيلة للتربية والانضباط والا لماذا نحارب الكلاب الضالة والخطر ياتي من الانسان


اتمنى أن يكون مثل هذ الأمر عندنا في المغرب

أن ينزل الدرك الحربي للأحياء الشعبية في المدن والقضاء الميكروبات الي يشرملوا وجوه أجساد الناس من أجل شيء تافه أو حسابات شخصية


La Privatisation de la police c est tres dangereux comme concept . 500mille contre 150mille


يمكن أن أن نشبه تلك المستوطنات المسماة بكب تاون وكب فلاتس بمخيمات تيندوف و الرابوني و على حكومة جنوب افريقيا أن تضمن لهم حق تقرير المصير كما تتبجح بدلك في المحافل الدولية بخصوص وحدتنا الترابية. إنها دولة عنصرية داخل دولة عنصرية.


شهادة حق،عشت في كيب تون ازيد من ١٣ سنة قبل ان انتقل الى المانيا ،احسست بالامن والسلام والطمانينة اكثر من بلدي الحبيب المغرب ،ولازلت افكر في التقاعد هناك وليس المغرب ،المافيا هناك تصفي حسابات بينها ولا تؤذي المواطنين في اغلب الحالات ،احن الي كيب تون اكثر من ما احن الي المغرب مع الاسف ،اشعر بالفزع في الحي الشعبي اللذى ولدت وتربيت فيه اكثر من كيب تون ،اعامل في ادارات كيب تون باحترام اكثر من ادارات المغرب ،تمنيت لو اكتب العكس ولكن هذا واقع الحال ،وهذه الاسطرهي اقل ما يمكن ان اعترف به في حق احسن مدينة في راي المتواضع حتى مقارنتا مع المانيا اللتي اعيش فيها الان.


دولة جنوب افريقيا يحكمها نظام فاسد مستبد .. وقد تم تهميش ضواحي المدينة وأصبح المواطنون يعانون من الفقر والجوع والبطالة.. وتستفيذ نخبة من خيرات الوطن . تلك الخيرات والمداخيل التي يصرفها حكام جنوب افريقيا على عصابة البوليزاريو على حساب قوت ورفاهية الشعب.. وبديهي أن يفرز الفقر والجوع عصابات من شعب جنوب افريقيا تقوم بالقتل وتشكل خطرا على أمن وسلامة المواطنين في تلك البلاد .جنوب افريقيا

تسعى جاهدة على تاييد جبهة البوليزاريو على الصعيد العسكري والدبلوماسي والاقتصادي .. ضد المغرب وبدون كلل ... 

.


انعدام الامن كان داءما بل فقط كانوا يتسترون عليه اما الان فمواقع التواصل تفضح الانزلاقات و لكن الساءح من المفروض ان يحتاط في عدة اماكن و منها انفاق الميترو و اماكن الغجر و الاحياء العشواءية


في مدينة مراكش :عمليات السرقة 200 حالة منذ بداية السنة وقرابة 70 حالة عنف في حق السياح، لذا نطالب السلطات المغربية باتخاذ إجراءات فورية لحماية السياح من النصابين والمنتشلين وقطاع الطرق حيت الامور ليست على ما يرام...


فاس والمغرب عموما ينعدم فيه مابعد الامن. اي القضاء الصارم.... والعقوبات.. لهذا. انعدم الامن


ليس انعدام الامن بالمعنى الذي نعرفه في المغرب....انهم القاصرون المغاربة و الجزائريين ابناء مراكز اللجوء،بعدما وفروا لهم المأكل و الملبس،لم يكتفوا بذلك و ارادوا تحقيق الثروة على طريقة اخوانهم الحكام العرب،بالنشل و السلب


احسن عطلة دوزتها في حياتي ببرشلونة في شهر غشت. ب 7000 درهم وأحسن مدينة حست فيها بالأمن والاستقرار و كلشي داخل سوق راسو والافاريقا كيبيعوا في الأرض وفي الميترو والمغاربة القاصرين كغنيوا في بلادي ضلموني وناشطين وهنا في المغرب كنسمع كل جريمة


جميع المدن الكبرى التي فيها كثرة المهاجرين لا بد ان تكون سرقات و الا كيف سيعيش الحراقة خصوصا ادا كانوا مبليين

باريس كبيرة و فيها احياء من الاحسن تجنبها مثل باربيس و ساندوني اما الاماكن الاخرى فليس فيها مشكل و كدلك ادا زرت مكانا ثم مكانا اخر و تغير داءما فانك لن تزور كل مواقع المدينة و لكن ادا دهبت عند عاءلة اما ادا اعتمدت على الفندق و المطاعم فلن تكفيك حتى 150 اورو يوميا و بالنسبة الي فمدينة Lorient هادءة و فيها اغلبية من المتقاعدين و هم من يكترون للطلبة الدين هم بكثرة و الافارقة قليلون و خصوصا انها على مقربة من بريطانيا بالاضافة فيها اثمنة مناسبة اما في باريس فادا اشتقت la soupe فثمنها 10 euros و لن تجدها


المغرب يمتلك كل المقومات السياحية الطبيعيىة والمناخية والأثرية والتراثية التاريخية وغيرها لتبوء المراكز الأولى عالميا في مجال السياحة... يمكن تحقيق ذلك فقط بتأهيل البنيات التحتية الطرقية والسياحية وغيرها... وتربية المغاربة على المواطنة والنظافة والبشاشة وحسن الاستقبال واحترام الحريات الفردية للآخر والابتعاد عن اعتبار السائح لقمة سائغة يمكن استغلاله و"حلبه" كما يقال باعتباره لا يعرف لغتنا وعاداتنا "بمعنى كما يقال: "كانبو"...

زرت جنوب اسبانيا "منطقة الأندلس" مؤخرا وكانت تعج بالسياح من كل صوب وحدب ولاحظت أن أغلب ما يقدم وما يجد السائح ما هو إلا ديكورات وتحريفات وطمس لمآثر الأندلس التاريخية بعد استعادتها من طرف الحملة الصليبية لمسيحيي أوروبا... وأغرب ما لاحظت أن بعض الزوار الأوروبيين لم يستسيغوا "تلويث" المآثر الإسلامية بأخرى مسيحية...

كانت زيارة "غصّة" وحرقة بالنسبة لي...


أتكلم بطريقة مباشرة...اشتغل بقطاع الأمن بمديتي التي ترعرعت فيها ،والتي تعلمت أسس الاحترام والتعايش بين ثقافات، واشتغل في قطاع الأمن من 12 سنة أفتخر باصولي مغربية ولكن في هاده الفترة الأخيرة استخجل بأنني من أصل مغربي،....السبب هم القاصرين أغلبهم مغاربة، لقد خصصت لهم الحكومة الإقليمية ميزانية من أجل ضمان حقوقهم التربوية والإقامة والماوا ولكن مع الأسف يتعاطون لسرقة والاغتصاب والعنف ...جاؤا في الفترة الأخيرة لا يحترمون حتى الماغاربة الدين يشتغلون من أجل قوتهم اليومي...فقد ارتفعت العنصرية ضدنا وإغلاق أبواب العمل لإخواننا بسبب هاده الطفيلات والسبب هو فراغ قانون لاتفاقية الطرد بين البلدين...مع الأسف الشديد ضحايا هم المهاجرين الشرفاء


هنالك جهات واطراف لا تريد لتونس أن تكون دولة ديمقراطية . ولا تريد الخير للتونسيين . وهي معروفة وسبق أن فعلت ذلك في مصر وليبيا وسوريا . وفاحت رائحتها .


اتمنى ان لا يعود الانتقام بعد هزيمتهم في الانتخابات فهدا هو سلاح الجبناء


من يزعزع استقرار تونس الان هو الذي زعزع استقرار ليبيا ..اكيد ان البوصلة اتجهت عكس ما كان يتوقعه هؤلاء المخربين و المزعزعين ...لكن ارادة الشعب القوية استطاعت ان تحقق المستحيل لابعاد هؤلاء وهم معروفين على رؤوس الاصابع ..رائحة الخليج تفوح في تونس كما فاحت في دول عدة منها الاولى سوريا ثم اليمن و ليبيا و الان في تونس و الجزائر ...لكن هيهات ..هيهات ..ارادة الشعب قوية و متينة ...


Les règlements de compte ont commencé ... le général a peur de se faire ramasser alors il a arrêté tout le monde ... je suis peut-être d’accord pour tout sauf pour Louisa Hanoune elle a juste critiqué l’armée et la elle est dans le prison ... très surpris .


مجرد مسرحية ! لإسكات الثوار يدفعون بالبايدق للواجهة . كما يقول المثل المغربي : طاحت الصومعة ، علقوا الجزار !


مسرحية من تأليف وإخراج القايد صالح ورفاقه للاستمرار في مأساة الشعب الجزائري المناضل معكم الله ياأبناء الشهداء والفرج قريب إنشاء الله


هده فقط لعبة الجينرالات المتحكمين بالسلطة في الجزائر لدر الرماد في أعين الشعب لافشال حراكهم اادي يطالبون فيه بتنحي كل من كان مع بوتفليقة في الحكم ومن ظمنهم قايد صالح نائب وزير الدفاع كما يطالب الشعب بحكم مدني ديموقراطي وﻷنهاء سيطرة الجينرالات على الحكم في هدا البلد الشقيق .


الم يكن المسؤولون الحاليون يتملقون ويتسترون على هؤلاء خلال فترة حكم بوتفليقة ؟ هذا يسمى الضحك على اخواننا ابناء الشعب الجزائري


إنها مجرد جرعة مسكنات ومحاولات يائسة وبئيسة لإخماد الحراك الجزائري المتأجج الذي ينادي بإصلاحات جذرية وعميقة وبالقطيعة الكاملة مع كل رموز الفساد بدون استثناء.


الشعب الجزائري الشقيق لا تهمه هذه المحاكمات لا من قريب و لا من بعيد ، و يرى فيا أنها مجرد حسابات و انتقامات بين كابرانات الجيش و البيادق السياسيين الذين كانوا موالين لبوتفليقة، و كل هذا ، خارج من تحت رأس كبير الكابرانات رئيس العصابة الكايد صالح الذي يطالب الشعب بمحاكمته . 

هذه المحاكمات التي تعتبر الأولى من نوعها و التي يدور رحاها بالمحاكم العسكرية، يسعى من خلالها الكابران شاف، الى تمويه الشعب بأنه يحرص على مصالح الشعب ، و أنه بريء من الفساد الذي طال البلاد ، و هذا غلط ، لأن الشعب يعرف جيدا أن كبير المفسدين هو الكابران شاف .


يجب محاكمة عبد العزيز بوتفليقة .أكبرسراق عرفته الجزائر.سرق وزارة الشباب أيام بن بلة.وسرق فائض السفارات أيام بومدين (اثنا عشرمليار).فحاكمه الشاذلي .فكتب للشاذلي شيكا بإثنين ونصف مليار.وتعهد للشاذلي بارجاع المبلغ كاملا مستقبلا.لكنه فر إلى الامارات حتى سماعه بسقوط الشاذلي في انقلاب نزار.أنذاك اتصل به العربي بلخير مهندس الفساد مع نزار وعفوا عنه وعينوه رئيسا رغم تقارير قاصدي مرباح(مديرالمخابرات) و معارضته لأية منصب للسراق ،وكرهه له.ورغم إدانة المحكمة للص الكبيرالذي اختفت في عهده المجيد (ألف و خمس مائة ملياردولار).إذن من الأجدر بالمحاكمة ؟ومن الأخطر؟


قضاء الكايد الغير الصالح يبدأ مراوغة الحراك ،


تمثيليات ومسرحيات سخيفة لا تخفى على الشعب الجزائري الذي هو حقيقة في موقف حرج بين مفترق الطرق.. نطلب من الله ان يكون في عونه سيما وأنه مر بتجربة مريرة لم تسلم منها أية أسرة جزائرية في العشرية السوداء وهو الآن يتردد في الإختيار بين -التهدئة- و - -المواجهة- مع العصابة الحاملة للسلاح والمتحكمة بقبضة من حديد في البلاد والعباد وفي أكباش الفداء من حلفائهم السابقين الغير حاملين للسلاح... مسرحية مكشوفة أمام لعالم كله مند بداية العهدة الرابعة


غريب جدا رؤساء الجزائر يدخلون الرئاسة بالمهزلة ويخرجون من الرئاسة بالمهزلة او حتى التصفية الجسدية كما وقع للمغفور له محمد بوضياف رحمه الله واسكنه جنانه وانا اعتقد جزما انه عاش مغربيا ومات مغربيا رحمه الله .


نصيحة . ما تعتقهمش يا الكَايد صالح لا يجمعوك بشي نص وتجي على قفاك وتولي انت المقبوض عليك راه بو تفليقة ورباعتو هاذوك راهم واعرين واا الكَايد صالح.


عجبا لكم ياعرب !! تصنعون الطغاة والجبابرة كي يقدموا لكم ككبش فداء وتستمر دار لقمان على حالها !! انه العود الابدي !! متى تنتصر الذاكرة على النسيان ؟؟!!


هناك سؤال واحد

يحيرني دائما

ومند زمن بعيد

ولا اظن ان هناك

من يملك جوابه

السؤال هو

من يسير او من يحكم الجزائر

كل الدين نسمع بهم

اونراهم

او نتحدث عنهم

ليسوا هم الدين يحكمون

من يفك هدا اللغز


يا خوتنا الجزائريين.. إدا كنتم ستنفجرون بعضكم على بعض وتفيض الgاميلة اللهم بقاو مزيانين مع العسكر وسلكوا الجرة معهم..


إنا لله وإن إليه راجعون. حسبي الله ونعم الوكيل.


لا فرق بين كينيا و المغرب الا بالتقوى


مثل هذا الحدث الأليم الذي نخشاه ان يقع في مغربنا الحبيب خاصة وان مثل هذه الحجرات وأكثر منها موجودة عندنا فعندنا كذلك مدارس ومؤسسات تعليمية متلاشية ومتهالكة موجودة وسط الوديان وبجانب الطرقات لقدر الله واتت فيضانات ستكون الكارثة كما وقعت في واد امليل والرشيدية وغيرهما إذن وجب العمل والاحتياط قبل وقوع الكارثة.


كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والإكرام


دعوة لمغاربة خرجت فيه 

صحراء مغربية

الله الوطن الملك


على المغاربة أن يطالبوا تعويضات ضخمة بتريليونات الأرو من فرنسا واسبانيا وحتى البرتغال بسبب الجرأئم التى ارتكبوها في حق الشعب المغربي و استغلال لثرواته.


فكرة جيدة. لماذا لا يطلب المغرب تعويضات من فرنسا و اسبانيا و البثغال؟


و متى ستعوض الولايات المتحدة الهنود الحمر و الأفارقة الذين أبادت منهم عشرات الملايين؟. القانون يضعه دائما القوي و لا يمكن للضعيف أخد حقه لافتقاده للقوة.


اذا كان الامر قانوني و مسموح دوليا،لماذا لا تتحرك الجهات المغربية للمطالبة بالمثل من اسبانيا و فرنسا؟؟بالاضافة الى التشريد و التقتيل في ابناء الوطن،فقد نهبوا البلاد طولا و عرضا و آن الاوان ليردوا ما هو لاهله دبلوماسيا


تحسبهم جميعا، وهم شتى ، فعلى المغرب مطالبة فرنسا،المانيا وانجلترا واسبانيا والبرتغال، ..



مطالبة أوربا ومساألتها عن الاحتلالات واساليب القلتل والتعذيب اللتي ارتكبتها ببلد المغرب


اللغة التي تستحق العلوم كلها وتستطيع بناء الحضارات والتكنولوجيا وقد بنتها فعلا هي لغة : مانزاكين ، مامنك . أتكيت . تسوقت . غاسا . تهلا . تنميرت . لاحول ولا قوة ......


يجب كذلك على حكومة مغربية شجاعة أن تطلب تعويضات مهمة من فرنسا على كل ما فعله المستعمر الفرنسي في المغرب شعبه وأرضه.


السبب الرئيسي لقيام الحرب العالمية التانية هي الإجحاف و الشروط القاسية التي فرضت على ألمانيا بعد الحرب العالمية الأولى حيت أحس الألمان بالغبن والضيم مما عانوه من الإتفاقيات التمجحفة التي فرض عليهم توقيعها بعد الهزيمة فتكونة نواة لرفض تلك الإتفاقيات وظهور أفكار مناوئة و متطرفة و كذلك شخصيات متعصبة كهتلر وهاهم يدفعون بألمانيا لإعادة كتابة التاريخ بنفس الأسلوب و بنفس الشخصيات


كل التعاليق تصب في اتجاه واحد هو مطالبة المغرب بالتعويض هل المغرب دولة مستقلة مازال المغرب مستعمر الحقيقة تاريخ الاستقلال مزور من طرف الاستعمار وأتحدى أي مسؤول مغربي يطلب من فرنسا وإسبانيا والبرتغال التعويض جلهم عملاء لاسيادهم


نطالب على الاقل فرنسا أن ترفع يدها عن خيراتنا التي تنهب يوميا بدون حسيب ولا رقيب


الى الذين يطالبون التعويضات من الدول الإستعمارية ،اقول لهم ان المغرب لم يستقل بعد حتى نطالب بالتعويضات فما زلنا مستعمرين في كل المجالات


لا يمكن تحميل أخطاء الماضي لأجيال اليوم. تاريخ العالم كله حروب و قتال منذ نشأة البشرية، كل ما يمكن القيام به اليوم هو العمل على خلق السلام بين الشعوب و الابتعاد عن الصراعات التي هي فقط مبنية على اختلافات سياسية و إيديولوجية لا تخدم إلا مصالح شلة قليلة من السياسيين.


إذا ما نجحت ثورة الجزائر آنذاك سنفرح بالضرب على يد المحتل سواء الفرنسي أو الاسباني وارغامه على رفع يده وتعويضنا عن جرائمه...قبل ذلك نحن محكومون بنخبة متفرنسة تتلاعب بالشعب المغربي المسلم.


الى رقم واحد

و هل نسيت حقبة الاندلس التي سبقت استعمار المغرب


ا غلب تعليقات لمغاربة كيقلو ليك علاش لمغرب ميطلبو تعويضات من فرنسا واسبانيا. من احسن لا حيت فلوس غيشدهم صحاب كروش الكبرى و الجمعيات


حقا انه موضوع شاءك و حتى المانيا لا يمكنها تحمل هذه التعويضات الضخمة و لل يجب نسيان ان من بين اسباب الحرب2 هي العقوبات والتعويضات التي دفعتها المانيا بعد الحرب 1 ، هتلر تسبب بماسي كبيرة للبشرية حسابه عسير و ربما قد يكون اكثر الناس عذابا يوم القيامة و حتى بولندا يجب ان تطالب روسيا بتعويضات ضخمة بعد ان قتل ستالين 20000 جندي وضابط بولندي في احدى الغابات قام باعدامهم من دون معركة


لا يمكن للدولة المغربية مطالبة القوى الاستعمارية فرنسا وإسبانيا بتعويضات لانها هي من طلبت الحماية. لأكن يمكن للشعب المغربي ان يطالب بالتعويضات بعد ان يتخلص من احفاد الخونة الجاثمين على رأسه


نعم لهم الحق في ذلك. نحن المغاربة لنا الحق في ذلك. اسباني، فرنسا، ألمانيا و أميركا وجب عليهم أن يعوضون ما فعلو بنا و بضرب أجدادنا و جداتنا واباءنا و امهاتنا بالغازات والمواد الكيماوية. اضرارها نعاني منها حتى الآن. حالات السرطان جراء هذا موجودة بكثرة خاصة بشمال المغرب. لا تنسونا.


السلام عليكم 

أرى أن المال أعمى بصيرة بني ادم، لو فكر البولنديون قليلا و قرؤوا التاريخ قليلا لوجدوا ان عمر دولتهم 100 عام بالتمام، إذ لم يكن هناك كيان قبل 1918 اسمه بولندا، هذه الأخيرة خرجت من رحم الإمبراطورية الألمانية التي هزمت في الحرب العالمية الأولى و بعد الحرب العالمية الثانية اقتطعت مساحة كبيرة إضافية من ألمانيا لتعطى لبولندا عقوبة لتسببها في بداية الحرب، بعد أن كانت العاصمة برلين في وسط البلاد أصبحت الآن تبعد ب 80 كلم عن بولندا.


للاخوان الذين يسالون هذا جائز دوليا وقد قام اكثر من شعب بالمطالبة بالتعويضات. لان المغرب باع شعبه وقبض المقابل. الدول العربية كلها شردت وقتلت ومزقت هل رايتم احدا يطلب بالتعويضات كم طفل عراقي يعاني الان من الامراض هل قالت لهم العراق اعطونا الحرية والديموقراطية حتى لو قتلتم الشعب كله وحرقتم الاطفال بالغزات السامة كما يفعلون في غزة وسوريا وليبيا والقاءمة طويلة عريضة. هل رايت الجزاءر او مصر او غيرها من الافارقة طالبوا بالتعويضات لاننا لانملك حكاما يحبون الشعب نحن علينا متحكمين وليسوا حاكمين.


لكن كم ستدفع امريكا للهنود والسود؟ وكم ستدفع انجلترا الى سكان المستعمرات هي وفرنسا واسبانيا والبرتغال وهولندا والبابان وروسيا؟؟؟؟ كم ستدفع السعودية لليمن؟ و...

جرائم التاريخ لا تعالجها المالية ، وإنما زرع بذور الوحدة والمساواة والأخوة والتنمية ... والاعللم النزيه...


لا تتطلبوا اي تعويضات من اي كان مالم تكن هناك دولة الحق والقانون..مازلنا في دولة فلان بن فرتلان وهذا ديالنا..مازالت ترواث البلاد لا يستفيد منها الا اقل من10 في المأة..لنفترض ان المغرب سيحصل على التعويضات في هذه الحالة الفوضوية فلم ولن تصل الشعب..اللهم استر هذه البلاد من الضياع وارم بالظالمين الى عداب الدنيا قبل الاخرة..


بولنديون يطلبون تعويضات مالية ضخمة من ألمانيا بتريليون أورو

ومتى يطالب أحرار العراق أمريكا بتعويضات ضخمة عن دمار بلادهم ظلما وعدوانا؟


مطالبة بولونيا تعويض ألماني من جراء ماخلفته من تمزيق البنية الاجتماعية والنفسية للمجتمع البولندي أمر محمود. فإنهم الآن رغم ذلك فبولندا استقلت بل أصبحت بجانب المانيا في دائرة الاتحاد الأوروبي واتحدوا ولا اضن أن ذلك ينطبق على دول العالم التالث التي استعمرتها الامبريالبية الغربية ولا تزال تهيمن على اقتصادها وسياستها وو...حتى اغرقتها في المديونية لها، فكيف يمكن أن تطلب منها تعويضات ؟؟؟؟


وكذالك هولندا دمرت العديد من مدنها مثل مدينة Haarlem و مدينة Rotterdam ولم يبق أي شئ من آثار البناء القديم. هذه تعتبر حاليا مدن جديدة. فهل تستطيع ألمانيا دفع هذه الخسارة كذالك ؟ وما بالكم بعشرات الاف الاموات الأمريكان ( وكذالك المغاربة حيث توجد مقابرهم جنوب هولندا) في الحرب فهل ستدفع ألمانيا لأهاليهم ؟ بولونيا تحلم !


وا هادو غير كانو كيخططوا شدوهم.جنا را الخونة كيسافرو كل عام لبومرداس للتخابر والتآمر على المغرب وتعلم كيفية الشغب وزرع الفتنة وكيمشيو وكيرجعو كيدخلو المغرب من المطار وبجواز مغربي وعادي ولا من يحرك ساكنا.تكون غير ممخلصش مخالفة مرورية والله حتى يحبسوك ويشدوك في الحبس حتى تخلص.هادشي عجيب وغريب.وتعلمو غير من إسبانيا في التعامل مع الإنفصاليين والخونة.


ارأيتم كيف تتصرف الدولة الإسبانية مع الانفصاليين ليس هنالك مفاوضات او تدليل هنالك فقط لغة القوة وهي اللغة التي تحضر عندما تكون الدولة كلمتها لذلك نتمنى ان يقتدي المغرب بالمثل الاسباني


إجراء مشروع من حق الدولة الإسبانية القيام به وهذا ما يجب تفعيله ضد كل انفصالي يريد أن يمس أو يعيث بوحدة المغرب الترابية


الانفصالي الاسباني اعتقلوه والبوليزاريو شجعوه وعند اعتقاله اطرحوا قضية حقوق الانسان لان هذاك تيخرب بينما ديالنا غير ظلموه وبما ان الجزائر رائدة في نصرة الشعوب عليها ان تدين هذا العمل وان تخصص جزءا من اراضيها للباسكيين لتقرير مصيرهم وا القايد صالح جاء دورك لتغادر فالشعب لم يعد يرغب في حكم عسكري وشعوب المنطقة اعياها حكم العساكر ارحلوا لتاخذوا مكانكم فمزبلة التاريخ مازال فيها متسع للاخرين


اينك يا من هي مع نصرة الشعوب .اينك يا لعمامرة يا بو تقليقة.يا مساهل يا قايد صالح .أعطوا قطعة أرض لهاؤلاء الانفصاليون الاسبان .المغرب عليه أن يستعمل يد من حديد مع أي خاءن لبلده .الصحراء مغربية الا الابد .


نعم اخواني المعلقين المغاربة الفضلاء,اين الدولة الجزائرية التي تدافع عن اسمى مبدأ انساني الا وهو مبدأ تقرير المصير,الكاطالان يريدون ان يقرروا مصيرهم والجزائر هي الدولة الوحيدة في العالم التي تدافع بقوة وباستمرار بدون عياء ولا ملل وتشتري حتى ذمم الدول الفقيرة وتزجر من الدول التي تساند الحكم الذاتي,هاهي سيادة الدولة الجزائرية شعب كاطالوني يريد منكم ان تساندوه وتوصلوا رسالته الى جميع محافل العالم,والله لو فعلتموا ذلك لضربتكم اسبانيا القوية بشعلة من نار ملتهبة تاتي على الأخضر واليابس فتبقى الجزائر بدل دولة مليون شهيد دولة 40مليون شهيد


مثال حي يجب على المغرب أن يحتدى به مثل ما يتعامل به الجار الشمالي مع إنفصالييه، و حتى توركية تتعامل بحزم و صرامة مع إنفصالييها ، أما نحن فالله يستر العاقبة على خير مع إنفصاليينا الذين يصولون و يجولون في صحرائنا كما يحلو لهم لا من يحاسبهم و لا من يعاقبهم يفعلون مايريدون وسلطاتنا تتفرج ، بل تخلوا لهم السبيل باسم حقوق الإنسان و الخوف من الأمم المتحدة!!! ؟؟؟؟ .عجائب الدنيا كثيرة لا تنتهي و حكاية المغرب مع إنفصالييه لا تنتهي .


يجب قرائه الخبر بعنايه . 

الخبر يتحدث عن تفكيك خليه انفصاله في كتالونيا وبحوزتها متفجرات. 

لا يمكن مقارنه ما لا يمكن مقارنته. 

دوله ديموقراطية وقضاء مستقل كاسبانيا مع دول بينها وبين الديموقراطيه الا الخير والاحسان. 

اضافه الى هذا. فاسبانيا منحت لإقليم كتالونيا حكما ذاتيا جد متقدم يتفوق على اي حكم ذاتي في العالم من حيث الصلاحيات. 

حكومه محليه. علم وطني. نشيد وطني. تليفزيون خاص بها . برلمان محلي. شرطه خاصه بها اللغه الكطالنيه في المرتبة الأولى . التعليم. الصحه. الضرائب. الخ. تقريبا كل شيئ باستثناء السياده .الخارجيه. والامن الداخلي. 

اكرر لا تقارنو ما يجري في اسبانيا وما يجري عندنا.


تعلموا يا جنرالات الجزائر من أصحاب الأعين الزرق المتقفين والمتعلمين الدين كما يأكلون يوميا يقرأون يوميا، والمتقدمين قولا وفعلا، لا من دولة مجاورة تساعد الإنفصاليين أمثالكم، الغرب بالعلم يطبق مبادئ الإسلام، والعرب المتمسلمين الجهل حتى النخاع لا علاقة لهم لا طولا ولا عرضا بمبادئ الإسلام، (الأعراب أشد كفرا ونفاقا) وجهلا مدقعا. وتبقى الصحراء مغربية إلى أن تبلغ الشمس مستقرها الموعود بإذن الله.


هل ستقوم منظمة هيومن رايتس ووتش ب التنديد و شجب هذا العمل ؟ 

أم أن حقوق الإنسان تستخدم فقط كوسيلة ضغط ضد الدول المستهدفة ب المؤامرات الغربية وعلى رأسها المغرب الذي يشكل عقدة تاريخية لجنوب أوروبا منذ قرون؟ 

ألا يحق للشعب الكتلوني تقرير مصيره ؟


اين هي الجزاير من قضية الكتلان .الم تقل انها تناصر شعوب القومجية .هاهو العربون ...ادن اعطوهم قطعة ارض لهم ومدوهم بالاسلحة والعتاد والمال كما تفعلوا مع البولي..الصحراء مغربية الى الابد ان شاء الله


حراك كتلونيا العظيم نريد ان نسمع شيء من البرلمان الهولندي ههه


اين هم الذين رفعو رايات الجمهورية الريفية الانفصالية؟


استقالة الوزيرة و المشريفين على الحفل لا تكفي نريد تحقيقات معمقة و يجب على اباء الضحايا تقديم شكوى ومتابعة قضائية


هوما عندهم كيطيحو حنا عندنا كيزيدو بتقلدو مناصب كبار .. عمرني شفت شي استقالة منلعد شي فاجعة


حادث حفل الستاتي، عمارة بوركون اللي طاحت، الدراري اللي غرقوا فالبحر، الدراري اللي تحرقوا فالحافلة، ضحايا السيول......عمر شي مسؤول عندنا ما حشم على عرضو و قدم استقالتو....كلا واحد تيرمي بالمسؤولية لشي حد خر.


استقالة مرداسي تحصيل حاصل . فوجدت الفرصة المناسبة ، لأن أين حلت أو ارتحلت تجدد صورها واشرطتها على النيت. فالشعب الجزائري ضد حكومة بدوي بأكملها، لم يعد أي وزير بامكانه ان يتنقل، أينما يدهب يطرد وتقطع عليه الطريق. والقايد صالح بنفسه رفعت شعارات ضده ، يبدو أن الجميع اقتنع ان الحل هو الدخول في عصيان مدني


السلام عليكم.نحيي هذه الوزيرة على شجاعتها . هل تتذكرون كم توفي في حفل مهرجان موازين .ما سمي حينها (بشهداء الستاتي). لماذا لم يقدم وزيرنا المحترم الاستقالة .؟؟؟


الوعي الحكومي عند جيراننا الجزائر أصبح في قمة الحضارة والديموقراطية مقارنة مع الحكومة المغربية التي أصبح همها هو المناصب والتشبث بالكرسي وللي بغا يموت ها الطريق قدامو.


ههه الجرة الجزاير تستقيل فيه وزيرة بسب تقصير فى عملها والمغرب الحبيب يموة أشخاص ويخرج علينا العتمانى با عادى يقع هد فى جميع الدول العالم متل الأنفلونزا الخنزير ومتل حادتة احتراق الطفلة فى عمارة ورجال المطافى يتفرجون لا حول ولا قوة إلا با الله العلى العضيم


خذوا العبرة ايها المسؤولون. المغاربة هاذا اقل شيء. يمكن فعله الاستقالة. مباشرة ثم التحقيق. والعدالة لانكم كلكم راع وكلكم مسؤول. عن رعيته. هاذا هو الحل الصواب كل حادثة وكارثة تقع في المغرب للمواطنين الوزير المسؤول يستقيل فورا ويقدم نفسه للعدالة. هاذه هي الديموقراطية. وحقوق الانسان. شكرا جزيلا. لوزيرة الثقافة الجزائرية. على هاذه الشجاعة التي يفتقدها. الوزراء. عندنا.


سبحان الله يحدث هذا حتى في الجزائر التي تعيس التسلط ، اما عندنا في المغرب فتحدث كوارث ومصائب اعظم ولا احد من الحكومة يستحيي ويعلن مسؤوليته عن ذلك ويستقيل ، انه مرض الارتياط بالكراسي


هنيئا للشعب الجزائري بدأت بوادر الديموقراطية تظهر أما عندنا فلو يستقيل الشعب كله و يهاجر مثل ما وقع في الهاندوراس لن يتزحزح الوزير عن مقعده .عشرات النساء لقين حتفهن على كيلوغرامات من الطحين خرجت وزيرة الأسرة التضامن بتصريح لم تترحم عليهن حتى بل إتهمتهن باللهط !


إستقالت المسكينة قبل أن تصدر الأنترنت إلى إفريقيا جنوب الصحراء في تصريح لها للتلفزيون الرسمي. لكن الحق يقال أنها شجاعة قامت بما لم يقم به بعض وزراء المغرب في حادث التدافع الذي وقع في منصة النهضة للستاتي خلال مهرجان موازين مثلا.

من حق الجزائريين الإفتخار بوزيرتهم.


كلمة استقالة لا توجد في المغرب لان الدولة العميقة عندما تعين يبقى لها وحدها الحق في التصرف وهي منظومة قاءمة بذاتها في المقابل هناك الاستفادة من اللاعقاب والامتيازات اللامتناهية !! والعمل الأهم هو انتظار التعليمات لا شيء اخر غير التعليمات مهما كانت الرتبة او المسؤولية او المكانة (وزير او عامل او مدير عام )وهذ ما يطلق عليهم خدام الدولة !

وضعية غريبة لا توجد الا في هذا البلد


الدرس اﻻول من جارتنا الجزائر..... اللهم بارك


الجزائر بدأت تسير في الطريق الصحيح ... وبدأت تجني ثمار ثورتها .... هنيئا للجزائريين بما وصلوا إليه .... ومزيدا من إحقاق الحق ومحاسبة المسؤولين عن كل كبيرة وصغيرة .


الوزيرة دكية . وهي الآن تستغل الفاجعة للهروب من سفينة بنصالح المتقوبة .وهي في كل الأحوال ستغرق بجميع الوزراء الغير مرغوب فيهم من طرف الشعب . واللتي يتربص بها أيضا القائد والقرصان القايد صالح .


منذ ان امسك المنجل بمقود الحكم واطاحته بالعصابة اصبحنا نرى اقالات ومحاسبات على ارض الواقع وحتى المسؤولين المعينين في مختلف المناصب مؤخرا يشهد لهم الجميع بالكفاءة والاستقامة بما فيهم رئيس البرلمان الجديد الذي خلف رئيس برلمان العصابة في انتظار استقالة حكومة بدوي قريبا مع لجنة مستقلة لمراقبة الانتخابات وتكون اغلب اهداف الحراك تحققت تحيا المنجل


حادث مؤسف، الرحمة للشهداء و ربنا يرزق اهلهم الصبر و السلوان.

استقالات على شاملة الدول الديمقراطية، انها المسؤلية بكل معانيها.

نتمنى التقدم للجزاءر الحبيبة.

تقدم الجزاءر سيتبعه تقدم المغرب و التغلب على الطبقة المستهترة


رقم 11. الوزيرة التي تقصدها بتعليقك هي وزيرة البريد و تكنولوجيا الاتصال هدى فرعون و ليست هذه.


على الأقل عند الجارة الشقيقة هناك إستقالة... أما عندنا فإذا لم يتشبت بالمنصب فقد يغيرونه ويعطونه منصبا أفضل وامتيازات ضدا عنك.


الغريب العجيب في الأمر هو رغم سقوط موتى وجرحى فقد انطلق الحفل والرقص والغناء ولم يحزن أي أحد ولم تلغى السهرة الغنائية ، ألا تكون الحفلة نظمت لإلهاء الشباب عن الحراك ؟


الله يرحم لي ماتو علی الاقل المسوولين تحركو ولو باستقالۃ اما حنی نهار ماتو الوليدات محروقين في الكار مزال ليومنا هدا ما خرجو بالتحقيق لي قالو غادي ديرو الحصول هرب اقلبي هرب


هي استقلت وخايفه من المتابعه قبل التغيير واحتا جا بالكوميلي والكرفاطه كانه غد يتعرس يوم فاجعة طمر الحافلة بجبال الاطلس. ياتونك باجمل حله ايّام الفاجعه يا لهم من بشر


فعلا لا اكراه في الدين و لا يلزم شخص ما بالامتثال لدين شخص آخر. نقط بالسالب لكن تذكر أنك كما تنكرر على مسلم أن يترك دينه وجب عليك بالمثل أن تنكر على غير مسلم أن يترك دينه. و اعلم أن الجميع يرى دينه و طائفته أصح الصحاح. و من جهة أخرى فالاسلام يكره المنافقين و يجعلهم في الدرك الاسفل من النار، فلا تكرهوا الناس على النفاق.


أحقا ما يقول رئيس الولايات المتحدة الأمريكية ؟ و يعني كذلك الفلسطينيين والروهينكا ومسلموا الصين والشيشان ووو؟


Je déteste ce monsieur, vraiment. Arrogant, antipathique, provocateur et hautain, il n'a rien d'un diplomate.


Que dit-il alors des musulmans qui sont en train de se faire chasser de leur propre lieux de culte notamment la mosquée Al A9sa


حقيقة أن كل دابة في الأرض الا وعلى الله رزقها...لكن اللصوص يسرقون أرزاق عباد الله...و يتركونهم حفاة عرات بدون حياء أو حشمة...يتعدون حدود الله...و يعيشون في لندن أو باريس أو نيويورك اواواو لاستثمار المال المنهب ...ادخل فقط لأنترنيت و سترى انهم يدرسون و يعملون ليل نهار للنيل من الناس بجميع الطرق والتغرير بهم لافلاسهم حتى يفقدون عقولهم... لمادا يهاجر الافريقيون و الاسيويون ووو ليس فقط انهم لازالوا لم يفهموا مامعنى الإنسانية و المساعدة والمعرفة و العلم والرياضة و التسلية و البيئة لكن لأن اقتصادهم في يدكم و تخويفونهم باسلحتكم الغبية الباهظة الثمن التي أصبحت لاتعني شيء أمام الطائرات المسيرة عن بعد.


ونحن الأمازيغ أبظا نعاني في المغرب و شمال إفريقيا من الاضطهاد الديني من طرف لأنظمة الحاكمة المتحالفة مع الجماعات الدينية الوهابيين والسلفيين المدعومة بأموال البترودولار المشرقية ففرضوا علينا طقوسهم القروسطية الرجعية حيث يجبروننا على البقاء جوعا لشهر كامل كل سنة ويسجنون كل من مارس حقه الطبيعي من اجل البقاء والحياة وهو الاكل والغذاء بل وتنص نصوصهم الدينية على قتل كل من بدل دينه ويحرموننا من ممارسة الحريات الفردية و من تسمية أبنائنا بأسماء أمازيغية ويمنعوننا من الدراسة و التعليم في مدارسنا بلغتنا الامازيغية واجبرونا على التعلم والدراسة بلغتهم البدويةبل وحتى انهم زوروا تاريخنا حيث دروسنا بأنه يبدأ فقط مع مجيئهم الينا ودمروا ثقافتنا كل ذلك على مرأى ومسمع من جيراننا الأوربيين الذين نتقاسم معهم المبادئ والقيم الإنسانية نفسها فتخلوا عنا


سلام. الله اعطى الحقوق للبشار .وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا .مشي العنصورية والتمييز .وسعوا في مناكبها وكلوا من رزقه .مشي بحال الحكومات كتبني الاصوار وتغليق الحدود بين الانسان .


واين حرية الحجاب في الغرب عامة ومادا عن التضييق على المساجد ومعاملة كل مسلم كارهابي مفترض ولو كان يحمل مؤهلات علمية وفكرية لا تتوفر حتى في الغربيين انفسهم ومادا عن تنامي الاسلاموفوبيا التي يغديها الغرب بتمويل الاحزاب العنصرية . مازال الغرب يفكر بعقلية المستعمر يريد استنزاف موارد بلاد المسلمين ويدخلها في حروب مع بعضها لبيع أسلحته وفي نفس الوقت يكرهون المسلمون. لقد ادركوا ان حضارتهم الى الافول وبخافون من الانتشار الرهيب للإسلام في العالم.


لو أسلمت يا ترامب و حاربت اعداء الاسلام من بني جلدته و من ديانات اخرى بما فيها عقيدتك العنصرية وبهذا تطهر نفسك بالاسلام وعليك السلام . بزز منك .


و من انشا تنظيم القاعدة و تنظيم داعش الستم انتم لكي تشوهوا صورة الإسلام المهم تقتلون الميت و تمشون في جنازته. لا يهم هناك رب أقوى منا ومنكم و لكل إمبراطورية نهاية.


عندما نرجع إلى ديننا وإلى الله سنسترجع حقوقنا فلربما بهذا البعد قد يكون الله سلط علينا حاكم جائرا أو رئيسا ظالما.


 حقوقنا لا تأتي من الحكومات، بل تأتي من الرب".



هذه الكلمة اكبر صفعة من مؤمن اتاه ربه الحكمة والموعظة ضد كفار تجار الدين المتسلطين على شعوبهم بالسلطة الشيطانية


أسوأ رئيس وصل البيت الأسود في تاريخ إدارة الإجرام العالمي أمريكــا على الإطلاق.

كم قتلتم من شعوب العالم من الحرب مع أصحاب الأرض الهنود الحمر السكان الأصليين.

والحرب العالمية الأولى والثانية وقصف اليابان بالسلاح النووي وحرب الكوريتين وحرب فيتنام التي كانت هزيمة نكراء في صفوف جيش الكاوبوي الفاشي. 

حرب أفغانستان والعراق ولبنان كانت بمثابة محرقة للأمريكان المجرمين القتلة.



وأتمنى أن يدخلوا في حرب مع إيــــران ليحترقوا في المحرقة وأن جميع جنود إبليس والشيطان الأمريكي المنتشرة في المنطقة سيكونون في قبضة جند الله الميــامين وستسقط إمبراطورية الشيطان والصليبيين وتعيش شعوب العالم بحرية وأمــان.


وهل سيادتكم نجحت في الاتخابات الامريكية بوحي وبأمر من الاله سبحانه أم عن طريق برنامج انتخابي ؟


فعلا الأرزاق والحقوق من الله ولكن الحكومات يسطون عليها ويحرمون الشعوب المغلوبة على أمرها منها.


تسلم 400 مليار بيده اليمنى من آل سلمان، و يقول أن حقوق الشعوب تأتي من الرب، فلماذا لم يستشر الرب في نقل سفارة محتل قاتل إلى قدس المسلمين، أظن أنه بدأ يكذب حتى على نفسه.


الرئيس ترامب غابت عنه محنة مسلمي بورما


حقوق الشعوب هي فعلا من الرب ، لكن الحكومات أجضتها وأفرغتها من محتواها ونسَبتها إليها وظلت توزعها على مزاج وتتحكم في رقاب الخلق كيف تشاء حسب الدين والعرق واللون والجنس والفقر والغنى ، هذا يعني أن العنصرية هي سيد الموقف والباقي كلام في كلام وترهات وهلوسة .


اسلم يا ترامب لتطهير نفسك. ياله من نداء! هذا المنادي يظن أن ترامب سيظهر نفسه لو أسلم. سذاجة صارخة. لو أسلم ترامب، لرأيته بلحية متسخة، وبلباس أفغاني ثقيل، ونظرات أكثر عدوانية. وسيزرع العنف بفتاوى بدائية تدعو إلى القتل والإقتتال. يكفيه دينه وتعنته وكبرياؤه.


خطاب دجال ترامب ما هو إلا تمهيدا لحملته الانتخابية لا أقل ولا أكثر منافق بامتياز .نصاب بالدبلوم.


برنامج ابراهيم البدوي ضعيف جدا الاعتماد علي البنك الدولي لا يجدي فتيلة إذ ليس للبنك الدولي تجربة واحدة ناجحة في العالم علي السيد الوزير استنهاض همم الشباب الثوري للعمل في القطاع الزراعي واستثارة المزارعين الاستزراع ا اراضيهم عبر توفير حزمة متكاملة من التمويل والإرشاد والتسويف والخدمات الصحية وهذا يتطلب إعادة إعمار القطاع الزراعي والنهوض به وهو المخرج ابراهيم البدوي يبشرنا برفع الدعم عن الوقود في يونيو القادم وهذا يؤكد أن برنامجه الاقتصادي لن يحقق أحلام الغلابة في حياة هادئه امل ان تتضافر جهود وزير المالية مع وزي الزراعة ونحن علي أهبة الاستعداد للعمل الميداني وإعادة القطاع الزراعي إلي سابق مجده عندها ستختفي الفقر ةيتعافي اقتصاد البلاد.


كل الدول سوف تعرف تقدما وقطيعة مع ماضيها البئيس إلا المغرب...فهو يكرس يوما بعد يوم الفساد والتفقير والتجهيل والبطالة


كما يقول المثل لا تأتي الحرية الا من فوهة البندقية، نعرف يقينا ان بعض الحكام العرب المهرولون عند ماما امريكا يحاصرونكم ويكيدون لكم من أجل أن ترضى عنهم إسرائيل، لكنهم يتناسون أن النصر آت من عند الله، فما على إخواننا في فلسطين إلا الاخذ بالاسباب


* طال الزمن أو قصر ، فلا بد للفلسطينيين الأبطال الشجعان

من أن يستردوا أرضهم ، فهم يسقونها بدمائهم الزكية ،

اللهم أنصرهم يا رب العالمين .



*الحمد لله على فضله وإحسانه ، على شباب اليوم ، أن يأخذ 

العبرة من الفلسطينيين المتمسكين بأرضهم . لقد عقود على

خروج الإستعمار ، و الناس لازالت خائفة من عقوبة فرنسا

إذا تم تعريب التعليم ـ بأي لغة كانت يبقى رأس مالنا : جبناء ،

بلا بلا بلا بلا بلا .... لا غير. أتركوا بلادكم ودافعوا عن فرنسا.


العدو الإسرائيلي اتخد من المفاوضات مع الفلسطينيين قرص تنويم و ليستمر في سياسته الاستيطانية و سرقة الأراضي و هدم بيوت الفلسطينيين تحت غطاء الفيتو الأمريكي الدي يحمي الصهاينة من قرارات المنتظم الدولي الدي وقف عاجزا أمام هاته المهزلة .


اللمهم بارك لكم في ماانجزتموه ويتقبله منكم في رفع قواعد هده المعلمة الدينية وفخرا للجميع الدول اﻻسﻻمية .اللهم ﻻ تحرمنا من دعائ المصلين به والعاكفين والمشائين اليه وزواره والمحبين للمساجد .امين.....امين.....امين وصل على محمد واله .


أنه ثاني أكبر مسجد بعد مسجد تشاملجا بتركيا


ماشاء الله اللهم زد وبارك نور الله ينتشر في بقاع العالم


That's great news, but we need universities , schools, and megaprojects in Muslim -majority countries.


اللهم أعزى الإسلام و أعزى المسلمين


الله يجعله خيرا على سائر المسلمين


اللهم بارك له في ذللك الحير و زيد فذلك و اعز الاسلام و المسلمين اجمعين ونصرنا على القوم الظالمين صدق الله العظيم.


لماذا لم يجر العملية في فرنسا؟



آه نسيت اعتذر.


خوان كارلوس الإنسان...لن أنسى حين زار المغرب في مناسبة أليمة وهو يذرف الدموع بحرارة !

أتمنى له الشفاء العاجل وطول العمر...


أجرى العملية في مستشفى متواضع مع عامة الشعب 

لا رميد و لا شهادة الضعف


لي خدم بلادو نهار يمرض مايحتاجش يمشي للخارج....


مشتشفى كيرون هو مستشفى خاص وليس عمومي وليس هناك فرق كبير بين المستشفيات الخاصة والعامة في اسبانيا محافظة مدريد وحدها 6 مليون من السكان ولديهم اكثر من 30 مستشفى عمومي جامعي هده الدول التي تحترم مواطنيها وتسهل الحياة لهم


مستشفيات أروبا كلها نفس الخدمة شعارهم الاحترام والاهتمام بالمريض بخلاف عندنا في المغرب الإهمال والعجرفة ومع ذلك يتضاهرون


في نظري المجتمع الغربي ارحم على البشرية من الصين التي لا تعرف الرحمة بل ستلتهم الجميع و بدون رحمة و كذلك الروس ليسوا ارحم من الغرب و يحرقون الاخضر و اليابس. و بالنالي فمباديء الغرب و ديموقراطياته ضرورية ان تكون لها الريادة لكي ينعم الضعفاء و لو بالقليل.mass


رغم ذلك المغرب هو القوة الصاعدة عالميا .عندنا جيل من المشرملين قادر بسكاكينه 14 و 24 ان يهزم اي عدو على الارض او الجو.و من الناحية الاستراتيجية و التدبير و التخطيط اي مشرمل بامكانه ان يبرم جوان و ايخطط ليك اللي بغيتي حتى الحنك.


الملخص الحقيقي بالنسبة لهذه الدولة التي يريد بعض المدافعين عنها ان يسيروا وفق الكلام المغربي المعروف (اضربني وبكى اسبقني وشكى)موجود في الصيغة التي ثم ادراجها في اخر المقال...ليس كافيًا للحفاظ على مكانة الولايات المتحدة، وهيمنتها على النظام الدولي. وكفى.


بوتين درس الولايات المتحدة الأمريكية جيدا ، وعرف طرق بثها للسموم في العالم ، فعاملها بالمثل وحصرها في الزاوية .... ومن يتوهم أن ديمقراطية الغرب أرحم فهو واهم .... فلا مكان للضعفاء في أي ديموقراطية : غربية كانت أم شرقية □□□□ من أراد أن يفرض نفسه على الديموقراطية عليه أن يفرض قوته أولا □□□□
 

تلك لعبتهم، لا تؤثر علينا إن شاء الله.



أما نحن المسلمين فلدينا سلاح أقوى و هو الدعوة إلى الله، و سترى أفواجا من الروس و الصينيين و الغرب يدخلون في الإسلام إن شاء الله. و هدفنا إنقاذ البشرية من عبادة العباد و عبادة الهوى و الشيطان إلى عبادة رب العباد، و هو الله المعبود الواحد الذي يستحق أن يعبد. و بهذا ننقذ الناس من دخول جهنم إلى الجنة إن شاء الله. 

ما أعظم الإسلام لو كانت دعوتنا إلى الله، لا إلى الحزبية و الفرق و ....و هذا هو الحل الوحيد لنا و المخرج الوحيد لنا يا إخواني.


غبي من يظن أن الغرب أرحم بنا من الشرق وذلك بأن الشرق لم مجربه بعد، أما الغرب لقد قام بالسيطرة علينا سنوات "الحماية" ويسطر علينا اقتصاديا بحيث يأخذ حصادنا الاقتصادي ويتركنا نتخبط في ويلات البؤس والفقر، أما دخول الشرق في مواجهة الغرب فهو لكي يكون شيء من التوازن لصالحنا، ولأن الحروب كلها سواء السابقة أو المستقبلية سببها اقتصادي محض لجني أكثر ما يمكن، وبالتالي ليس هناك هذا أفضل وذلك أفضع، الكل سواسية.


مقال ممتاز يعرض باختصار مضمون الكتاب حول الحروب الخفية المخطط لها من طؤف كل من روسيا والصين لمواجهة الهيمنة الأمريكية. تحية لصاحب المقال الذي يبدو أنه متمكن من اللغتين العربية والإنجليزية والذي يستحق كل تشجيع.


كثيرا من الناس لايعرفون ان الولايات المتحدة تضة 50 ولاية وكل ولابة لها قدرة فرنسا تصوروا هده القدرة العائلة دولة اقول عليها هي في المتبة الاولى وليس بعدها احد لات الدول الاخروى كالصين والمانيا وبريطانيا واليابان فب المرتبة ربما العاشرة اصوروا دولة عاصمتها مستقلة عن الولاية فيعا 100 نوع من البوليس فيها اغنياء قادرون على شرلء دول فيها جامعات لايدرس فيها العباقرة وصل فيها التخصص لدرجة لاتتصور لايمكن لاي دولة مقارنتها مع الولايات المتحدة لاتنسوا انها الدولة الاي تعطي كارت كرين ل50 الف شخص كل سنة من انحاء العالم يعني فيها احياء ينتمي لدول العالم يعني تجد حي من الصيين حي من المصريين حي من الهنود حي اليابانيين حي من الكوريين ه ه يعني دولة ثمثل العالم جميع مايتصور في دهنك يوجد هناك اما السياسة الخارجية فلولا الولايات المتخدة لقامت الفوضي في العالم لو استتنيا اسرائيل التي تعبر ضعف الولايات المتخدة لقد اعطاه الله الضوء لحماية العالم من الطلم والغش وتجعله قادرا على مواجهة المستقبل اما دول كروسيا التي عرفت نهضت كبيرة في عهد بوتين لازالت في الطريق البعيد نفس الشيئ بالنسبة للصين


في هاذا المقال يجعل امريكا الحمل الوديع من يتربع على عرش المجتمع الدولي من يطبع الورقة الخضراء بدون مقابل ويغرق العالم من اشعله الحروب في العالم ودما دول الصومال العراق ليبيا انقلاب في مصر وارادوها في تركيا من حرك بيادقو في اليمن وسوريا من يفرض عقوبات اقتصادية على الدول المستقل ايران روسيا الصين من يحمي الكيان الصهيوني من قسمه السودان من يلعب النفاق في نزاع الصحراء


@Massin

هل نسيت ما فعله الغرب من دمار في افريقيا و اسيا و غيرها و ما خبر افغنستان و العراق و فيتنام عنا ببعيد 

عن اي رحمة تتحدث عنها الم ياتيك خبر الامريكان عندما احتلو العراق بدعوى انها تمتلك اسلحة الدمار الشامل .. و قبل بسنين معدودة كيف لنا ان ننسى الاحتلال الصهيوني بتطبيع من رؤساء البلدان التي تدعي انها تدافع عن القدس و عن فلسطين

وهل نسيت ام تناسيت ما خلفته فرنسا من دمار في وسط افريقيا و الى اليوم

فعن اي رحمة تتحدث


انا واحد من بين من سار عليهم الحرب الثقافي والمواجهة مازالت قائمة لتداول 

حقيقي في المغرب والاعتماد على امريكا اكثر 

من اي وقت مضى 

لدفاع مشترك وإسرائيل


Méfiez vous du Com 1 c'est quelqu'un qui est contre la cause Palestinien , aussi il est un ami d’Israël , ami traditionnel de Washington , c'est un fou qui a oublie Hirochima et Nagazaki . en passant par l'Iraq et la liste va être longue ; aussi il a oublier la génocide des Espagnol au Rif, là ou on a utilisé les gazs toxiques . PAS POSSIBLE ce fou a récolté 83 like des likes


العالم في حاجة الى التسامح والانفتاح على الحوار والى الإعلام الذي يجمع بين الشعوب ونحن نحترم جميع الشعوب التي تسعى نحوى السلام في الأرض 

وإن الولايات المتحدة الأمريكية في حاجة الى روسيا العظمى وإلى دولة الصين العظيمة من أجل تحقيق الأمن والاستقرار في العالم 

ولا يمكن لأ ي أحد أن يجعل منهم أعداء


Les dirigeants français, allemand et britannique, Emmanuel Macron, Angela Merkel et Boris Johnson, ont accusé lundi l’Iran d’être «responsable» de l’attaque du 14 septembre contre des installations pétrolières saoudiennes


الحلف الروسي والصيني والإيراني ودول أخرى خططوا لتبادل المصرفي بدون الدولار,ويحاولون أن يلعبوا دوراً بزعزعة الإقتصاد الأمريكي وإنهيار رأس الأفعى U.S.A التي بنيت إقتصادها بدماء ملايين الأبرياء في العالم وأكثرهم مسلمون وعرب ومازالت تسفك الدماء وخاصة في الشرق الأوسط حيث أبار البترول والغاز الذي يتنفس به إقتصاد الدول الإستعمارية المجرمة.



الشيئ الوحيد الذي قام به الحــاج ترامب طوال حكمه أنه حلب مملكة الرمــال بأكثر من ترليــــون دولار ,وهذا لم يفعله أي رئيس أمريكي منذ تأسيس مملكة الرمــال وبول البعـــير بقيادة المستر همفر .



بدون شك سيغيب وجه النحس والعنصري الخبيث عن الأنظار عام 2020 ,وهذا فعلته إيــــران في بداية الثورة 1979 عندما أطاحت بالرئيس بجيمي كارتر وحجز جواسيس أمريكا لمدة 444 يوماً عقــاباً لهم.


امريكا و روسيا و و الصين و الغرب متفقون على تدمير الشرق الاوسط بعد الانتهاء من العراق و سوريا 

و الان دول الخليج و بعدها شمال افريقيا تم ينتقل التدمير لافريقيا الدول البكر و بعدها سيتناحرون على الكعكة دول تخطط تصنع تبني تبني اجيال لتصنع و تفتخر ببلدانها ودول الشرق الاوسط دول تدمر الطاقات الشبابية و تتامر على الشعوب وتفتخر ب ببرامج mbc 

دول داهبة للفناء ستجني كل ما زرعته و الحصاد سيكون مريرا لان لامكان للضعفاء و العملاء في هادا العالم و خير دليل المدلة والمهانة اللتي ظهر عليها حكام السعودية وهم يستنجدون امريكا لتحمي اهم منشاة في الخليج 

الشعوب هي اللتي ستكون الضحية كما راينا في السنوات الفارطة الماسي اللتي لا يتصورها عقل


لو نومن حق الإيمان لفهمنا تصالحون الروم صلحا ءامنا وتحاربون عدوا لهم من وراءكم.....


العيش في مزرعة الغرب ( العالم الغربي ) . ارحم وأفضل من العيش في مسلخة الشرق ( الصين وروسيا ) .

والجميع يرى مافعلته كل من الصين وروسيا في العديد من البلدان .


قال مهمود درويش "الطاعون امريكا واميركا هي الطاعون"

ربما كل الدول العظمى مثل الصين و روسيا تحترم الشعوب وتستغل الشعوب 

اما امريكا فتستغل الشعوب فقط بمختلف وسائلها وحتى الاعانات ان كانت 

فهي ليست مجانية


الى المعلق8 من أصل 50 ولاية أمريكية 21 ولاية تعيش عجزا مزمنا وتعتمد على التضامن الفيدرالي.


الصين وروسيا اشد كرها وعداوة على المسلمين من امريكا ..

ومن يريد ان يعرف الصين جيدا فما عليه الا ان ينظر للابادة التي ترتكبها في حق شعب التيبت المسلم في بلدها.

اما روسيا فالعالم كله قد شاهد وعاين ما فعلته في الشيشان المسلم من تقتيل وتدمير.


يجب ان تصير منطقة الامزون محمية دولية لانها تهم صحة كوكب الارض بجميع كائناته


يجب على العالم إنقاد الرئة التي يتنفس منها العالم


غابة الأمزون ليس بها آبار للنفط لتحدث ضجة عالمية ...عار على جميع قادات العالم على صمتهم و تجاهلهم لهاذه الكارثة الغير مسبوقة.يااااا أسفاه


الحمد لله. بدلا من الطائفية وطدوا اسس بلدكم لبنان الوحدوية وقوموا بثورة صناعية واقتصادية أظن انكم شعب مثقف وناضج وابتعدوا عن الخليجيين


ماذا أنتم فاعلون ياحريري غير الكلام الذي لا يسمن ولا يغني من جوع، لأن مصيركم بيد غيركم


حزب الله الذي يخضع لأوامر العمامات في قم وطهران اي لولاية الفقيه هو سبب كل المصائب .كيف لحزب يؤمن بولاية الفقيه يخضع لأمر طهران أن يمتلك جيشا ويحارب به خارج لبنان في سوريا وحتى اليمن ويفرض شروطه على اللبنانيين أن يستمر بهذا الشكل .إنه العبث


كيف تطور بلد و فيه حزب عنده سلاحه الخاص و برلمانه الخاص نضحك على الذقون


أرى أن هذا المستعمر الصهيوني الفاشي قد فاقت رعونته الحدود ، في كل يوم يزداد تعنته و اقترافه لأبشع جرائم الحرب على فلسطين ، لم يكفيه تهويد القدس ومحاولة جعلها عاصمة له ، ها هو يضرب شرقا وغربا ، جوا وبرا ، ولا أحد يتصدى له ويضعه عند حده ، ربما يسير ويدفع بالمنطقة إلى خوض ونشوب معركة كبيرة ، تضر بكل أرض الخليج ، و لن يخرج منها هو الآخر منتصراً ، فإلى متى تقف الدول العربية والإسلامية لتقول كلمة" كفى" من الذل والخزي والعار ؟ وهل ستستحيي الدول الغربية التي تتشدق بالدفاع عن الحقوق والديمقراطية من مواقفها الداعمة لهذا المعمر الغاشم ، وتقطع الطريق على كلبها المسعور وتحد من خطورته على المنطقة برمتها ، والتي لن تسلم مما سي صيتهاً


les libanais doivent êtres heureux que l'état sacré d'Israël attaque leur pays, ca va leur ramener de la richesse et la prospérité 



que le dieu des israéliens soit avec nous tous amen lol


قارنوا بين اجتماع القوى العظمى السبع و بساطة الغرفة، الطاولة، الكراسي،.. و اجتماع اجهل دول العالم في القمة العربية. لا حول ولا قوة الا بالله.


الدول المتقدمة في كل شيء حيث يتمنى الملايين الهجرة والعيش هناك رغم ان العثماني قال ان المغرب احسن من فرنسا هههههه المشكل ان الهروي صدقه


اجتماعات الغرف والمجالس يجتمع فيها دكاترة في تخصصات مختلفة ههههه يناقشون قضايا المجتمع الله يعز الدول المتقدمة


الدول السبع الكبرى وم ا كندا المانيا بريطانيا فرنسا ايطاليا اليابان حتى الدول التي تليها عطيمة الدول الاسكندنافية استراليا هواندا بلجيكا الصين كوريا الجنوبية روسيا ثم تاتي جول اخرى الا ان العحيب لا وجود لدول الهمج و ياجوج و ماجوج الدين يظنون ان الله لم يهد سواهم يمكنك ان تتجول في مدنهم لترى قمة التخلف و الجهل و الخرافة و الاستعلاءوالظلم و الفساد...بالله عليكم بمادا افدنا الانسانية سوى الفتن و النزاعات و النفاق و الكراهية....ويل لامة ترى ان ماضيها هو افضل ما وصلت اليه ..وويل لامة مصيرها و مستقبلها مرهون بقدوم شخص واحد....قال الحق سبحانه و تعالى في كتابه الحكيم...ولقد كتبنا في الزبور من بعد الدكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون.


التمانية تيسيرو العالم والباقي مقابلين......


واش المغرب مع هاد السبعة الكبار


كل هذا وبمدينة بيلباو الإسبانية

الناس كتخدم بعيدا عن تراهات العرب


اتمنى ولو مرت واحدة ان ارى صورة مثلها للحكام العرب وهم مجتمعون على قلب رجل واحد لكن ياحسرتاه


القتلة والسفاحين اجتمعوا من أجل الاقتصاد والتجارة والأمن .. ؟؟ أكل أموال الناس بالبطل وقتل االمسلمين وسعي في الأرض فساذا..


ما اتار انتباهي هو الكراسي العادية و الغرفة المرتبة ببساطة.تشعر بأنه اجتماع الجد والعمل .عكس التخلف العربي يجلسون على كراسي غاية الرفاهية حتى ينامون و الدباب يتجه لافواههم .النعلة على التخلف


فضاء الاجتماع البسيط جدا يعطي درس رهيب للانظمة الاستبدادية والديكتاتورية في شمال إفريقيا والشرق الأوسط وخصوصا عند اجتماع امراء ضيعات الخليج !!

هناك فرق في العقلية لسنوات ضوئية!!


لايوجد حاكم عربي بين هؤلاء السبعة رغم دفهم الاتاوة للغرب وصلت الثرليونات كهبات مجانية هاهم يجتمعون بسبعتهم ولم يطلبو حضور حاكم عربي ولو كضيف شرف باستثناء السيسي حضر ولكنه مشغول بتجهيز الشاي للسبعة الان .

ذهبت ملياراتهم لجيوب الاسياد السبع وبمليارات العرب خولت لهم ان يكونوا سادة وبمليارات المسلمين تحكموا في العباد وبمليارات المسلمين تم الضغط على المغرب لكي يوقف نجاحاته لانها تسبب الاحراج لباقي الحكام الفاشلين

هذه الصورة توضح مدى الصغار الذي وصل اليه حكام عرب يملكون ثروات هائلة لكن ترامب يلتهمها بدون رحمة

المغرب سيقف من جديد ولكن نريده ان يتحالف مع ايران وتتركيا لان هاتين الدولتيت يحترمهم الغرب


خدوا أيها العرب العبرة من هؤلاء

البساطة في كل شيء ولكن هناك العمل والتفكير في الحلول لشعوبهم 

احنا القاعات المذهبة والكراسي الثمينة والمصاريف الخيالية و والولائم البادخة وفِي الأخير لاشيء في صالح الشعوب كلام في كلام في كلام 

بقات فالبدخ والزواق والكلام الخاوي والشعارات الرنانة 

الله يعفو علينا وصافي 

هاذ اللي عطا الله


إلى التعليق رقم 6، اسكت يا أخي رآه شي وحدين غادي يصدقوك...


واضح الفرق في التواضع بين دول عظمى ديموقراطيه. واخرى غير ديموقراطية كهنوتيه متخلفه.


اجتمع العظماء في قاعة بسيطة لأنهم يخططون لمسائل عظيمة ترفع قيمة شعوبهم وتجعلهم في قمة هرم التقدم والعيش الكريم علما انهم كلهم رؤساء منتخبون من طرف شعوبهم ومدة حكمهم محسوبة السنوات باستثناء إمبراطور اليابان. وبالرغم من ذلك تراهم متحفزون ومنشغلون في استعباد باقي دول المعمور واستغلال ثرواتهم الطبيعية والبشرية.. وهذا درس لدول الخليج وليبيا والجزائر والغابون ونيجيريا وجنوب أفريقيا.... وباقي الدول المتخلفة الغنية بثرواتها والفقيرة شعوبها. الدول السبع وضعت شعوبها في الطريق السليم ( عدل.مساواة.ديموقراطية.تطور.ازدهار.عيش كريم.أمن.أمان....) وتجتمع كل مرة للرفع من مستواها أكثر. يحزّ في نفسي أن أرى شعوبنا تزداد فقرا وتخلفا وجهلا وخيراتنا الطبيعية والمادية تلتهمها الدول العظيمة... موتنا أفضل من حياتنا.


افينك السي العتماني المغرب افضل من فرنسا القوة الصناعية والنووية 

تخليو مع العتماني مريح مع هادو غينوضو ويخليوه


قمة الاثنين الكبار بدل قمة السبع الكبار 

يكفي اجتماع الصين وامريكا على طاولة واحدة ليقررو مصير العالم بدل دول السبع 

لان امريكا اكبر اقتصاد في العالم تليها الصين والذي يساوي اقتصادها الخمس الدول المتبقية ( فرنسا المانيا بريطانيا اليابان كندا)


Je comprends pas pourquoi il y a 8 personnes sur la photo

États unis 

France

Angleterre

Allemagne

Canada

Japon

Iltaly 



Qui est le 8eme


commentaire 19: c'est Donald tusk , le président du conseil européen


الملتقى في بياريتس الفرنسية البعيدة بعشرات الكيلومترات.100كيلومتر تقريبا عن بوردو. مدينة شاطئية جميلة.فهي مدينة باسكية اي تنمتمي الى منطقة الباسك الفرنسية وليس الباسك الاسبانية كما تظنون. 

اذن ليس في بلباو بين بوردو وبايون الفرنسيتين.


تمنينا لو نسمع مثل هذا القرار بالمغرب


C'est un exemple pour le Maroc, pourquoi le Roi ne fait pas pareil, dissoudre notre parlement et refaire des élections pour élire une nouvelle génération apte, sérieuse, rigoureuse et patriote pour faire redémarrer le pays mourant


نتمنى نحن ايضا في المغرب ان ينصرف عنا هاته الاحزاب السياسية الفاشلة ، ويحل محلها حكومة تكنوقراط ذات نخب مؤهلة ومثقفة ،،

لا يعقل ان تسند وزارة لأشخاص او مناصب برلمانية لأشخاص مستواهم العلمي والثقافي متواضع جدا. 

يكفي ان بعض الاحزاب السياسية عندنا معظم قادتهم اساتذة اللغة العربية و التربية الاسلامية، مع احترامي بالطبع لهده الفءة من رجال التعليم..


مثل هذه القرارات لا تطبق في الدول العربيه فلكل حكومه الحق في ملئ الجيوب وتشييد الفيلات وارسال اولاد المسؤولين للدراسه في ارفع الجامعات كل هذا على حساب الدوله وذا نزل المواطن ليطالب بابسط حقوقه العصى ثم تهمة بانهم مخربون او ينتمون الى جماعه ضد الدوله


لو حصل عندنا مثل هاذا القرار لكان عرسا للديموقراطة بكل المقاييس ما دام رئيس حكومتنا غير قادر حتى على تعديل حكومته الفاشلة .


تعليقا على رقم 1 اقول بان هذا الاجراء بني على فقرة من الدستور . والدنيا ليست بالتمني.


أرأيتم الدول التي تحاسب كل ناهب وغشاش في عمله كيف يتم التنصيب في الحكومة ومن يتحالف مع الأحزاب للتشكيلها إنها الشفافية والمصداقية. ليسى كسياسينا الدين لايهمهم شيئ سوى الكراسي والنهب والقمع...


لماذا لم يختر الملك الإسباني شخصا آخر من نفس الحزب لتشكيل الحكومة كما وقع في المغرب ؟. هنا يظهر الفرق الشاسع بين النهج الديموقراطي الإسباني و النهج التقليدي قالمغربي.


نتمنى انشاء الله ان يحل البرلمان والحكومة في المغرب . لا فاءذة . منهم بتاتا . نريد حكومة تكنوقراطة نزيهة . مع تشديد المراقبة . على الكل والمحاسبة اللصيقة


ردا على الاخ Ziriab



لا يمكن يا رجل ان نقارن بين المغرب وإسبانيا علما ان اسبانيا دولة سبقتنا في شتى الميادين علميا وصناعيا وسياحيا وتنمويا وحتى ديمقراطيا .. 

اما المغرب فلازالت ديمقراطيته فتية وكذلك صناعته وسياحته وتنميته تتطلب مزيدا من الوقت حتى تكتمل


يا جارة الوادي طربت وعادني ما يشبه الأحلام من ذكراك

مثلت في الذكرى هواك وفي الكرى والذكريات صدى السنين الحاكي


استغرب لمن يريد ان يقارن نفسه باسبانيا او السويد او النرويج وغالبية شعبه لا زال يتبول في الشوارع ويرمي ازباله في الاماكن العمومية بل حتى حاويات الازبال لم تسلم من جهله ناهيك عن تخريب مدرجات الملاعب كملعب وجدة وحرق ارضية ملاعب القرب في الرباط تخريب حافلات النقل بالكاد دخلت الخدمة بسلا وكسر مستلزمات فصول TPبالثانويات ........................

في الوقت الحالي يلزمنا نظام قوي تحكمي دكتاتوري متسلط ....... كذاك الذي ساد سنغافورة في حقبة ما او كنظام كوريا الشمالية وعندما نتمدن وندخل خانة الشعوب المتحضرة اداك يمكن بنمط حكم ديموقراطي كما في الدول المتحضرة .


يجب التحرك عاجلا و قبل فوات الأوان وإلا فانتظرا كوارث قادمة مرتبطة بزوال غابة الأمازون.


لطفك يا الله. على المجتمع الدولي أن يتحرك قبل فوات الأوان
 

ان العالم يواجه كارثة علمية للمناخ انقذوا ريءة العالم قبل الاختناق و نهاية البشرية


يجب حرق جميع الغابات و بناء منتجعات سياحية و غرس الحبوب و القطاني .


غابة أمزون تنتج فقط 29% من أكسجين بينما المحيطات والبحار تنتج 71 من أكسجين.


الغرب يحس بالخطر بينما لا يحسون بمشاعر الاخرين. لا اشمت ولكنها الحقيقة.


* ألا تعلم غابات الأمازون ـ التي هي رئة العالم ـ أن التدخين مضر بالصحة .


رئة العالم تحترق. لا يكفي اهتزاز مشاعر العالم بل يجب على كل دولة إرسال طائرات مكافحة الحرائق لإخمادها والحد من تأثيراتها السلبية


رئيس جديد هدفه الاول اشعال الفتن والحرائق باول تصريح له بنقل قنصليته الى القدس على خطى ترامب قاشتعلت من تحت اقدامه


اين هي الدول العظمى لاطفاء هذه الكارثة....ام تستعرض عضلاتها على الضعفاء فقط


c'est vraiment dommage ce qui ce passe je m'inquiète pour l'amzon , je pense que le monde doit investir dans les technologies qui détectent le début d'un feu pour son extinction soit rapide et facile


من المفروض الإشارة إلى أن الرئيس البرازيلي اليميني ذو التوجه المعادي لاتفاقية التغير المناخي والمعادي للبيئة والبييئين لم يكن يريد بتاتا التحرك لإطفاء الحرائق في بدايتها، لوم يتحرك إلا بعد ضغط أوروبي شديد وتهديد الأوربيين بإيقاف الاتفاق الاقتصادي حول المنطقة الحرة بين البرازيل وأوروبا.


غابة الامازون والغابة الاستواءية هما رئتي العالم

واي ضرر او تلف يلحق بهما سينعكس على التوازنات البيئية العالم وسينعكس سلبا حتى على البحر 

لهذا وجب الاسراع والمسارعة الى محاصرة واخماذ هذه الحرائق

بالنسبة لبعض المعلقين اصحاب الغضب الالاهي على البرازيل اقول بان غابة الامازون هي عالمية وليست للبرازيل

ان تضررت تضرر العالم باسره وليس فقط البرازيل بل ممكن ان تستفيد البرازيل من ذلك ماديا بشكل غير مباشر


Salam O Alikoum

The soccer in Brazil is just a camouflage of what this big country going through for many years. Corruption, violence, fraud in elections, LGB, Carnaval, and lately the new President elected by fraud and excited to move his Embassy in Palestine from.... to..... We all regret what happening in Amazon and Allah SWT knows and we always ignore his tools to warn and punish. We maybe wrong but we pray extinguish that fire is saving the world from big disaster. Wasalam.


مشاهد مبكية و مفزعة. هذه بوادر فناء البشرية إن لم يتم احتواء الحرائق المهولة بسرعة.


بل الاف الحرائق وليس المئات ، ومند شهر يناير يعني مند سبعة اشهر و الرايس البرازيلي بولسونارو صامت ولا يحرك ساكنا. طبعا لانه من انصار الليبرالية المتوحشة . والمدافع عن مصالح الشركات الزراعية الامريكية العطشانة للاراضي البكر . فامريكا فعلن المستحيل للاطاحة بالرئيسة اليسارية ولمنع سلفها لولا داسيلفا من الترشح. فاستعملت القضاء و الاعلام اليمني في حربها . وقفا ضد الاستغلال الامريكي للبرازيل لعقود حتى صار اغلبية ااشعب تحت خط الفقر الكدقع.


الحرائق من بين الاسباب التي تؤدي الى اختلالات البيئية لهذا وجب النهوض على أقصى مجهودات من أجل العمل ضد كل المسؤولين وذلك بفرض عقوبات زجرية من اجل تراجع اندلاع الحرائق


* إن الغرب يستصغرون باقي العالم ، فهم يلعبون على الضحية

جميع الأدوار: منهم القاضي ، المحامي ، الوسيط ، المغرق ،

العادل ، المتوعد و....

* إيران ليست مخيرة ، إذا سلمت بإعادة المفاوضات ، فمعناه عليها

قبول كل الشروط ،وإن قبلت ، من سيضمن لها أنه إتفاق نهائي لاتراجع فيه

من طرف ترامب و من سيليه .


تفوض ماكرون للحديث معها ليس خوفا منها بل لان الحرب الشاملة بالمنطقة ليست في صالح اروبا لان البترول سيرتفع الى سعر خيالي او ربما لن يصلهم و ستتوقف الحركة و لهدا فايران تعرف نقطة ضعفهم عندما تندلع الفوضى بالخليج و لو لمدة قصيرة


أين الصين من هادا (الدول الصناعية الكبرآ)


إن الضواري عندما تريد صيد طريدة،فإنهم يقومون بعزلها عن السرب وانذاك تبدأ المطاردة، وإيران تعلم كل الحيل والخدع الغربية لأن المخابرات الإيرانية جد قوية عالميا.


خطأ سيدي الكريم الدول لم تفوض أحدا، ماكرون قال ان اتحدث ممتلا لفرنسا وترامب قاا لا أحد يفاوض بالنيابة عن أمريكا


الله يرحمهم مساكن. إنا لله وإنا اليه راجعون...


ان لله و انا اليه راجعون

لا حولى ولا قوة الا بالله


المسؤول الاول هو وزير الصحة....


رحمهم الله تعالى ,لكن ما هي إجراءات السلامة في عموم المستشفيات الجزائرية ? ما بال الرضع لم يسلموا من طمع و جشع المقاولين و الوزراء و الحكومات المتعاقبة منذ فجر الاستقلال و بادارة من سارجنات فرنسا العملاء المتسلطين على الرقاب.


انا لله وانا اليه راجعون الله يرحمهم ويصبر اهلهم.مساكن أخطاء الكبار جات فيهم هم الصغار الأبرياء


mes vives condoléances aux familles des innocents victimes dun incendit mortel,que Allah leur accorde le paradis et la patience pour les familles


يا سلام كل هذه السرعة في اتحاد القرار أنها الديمقراطية الحقة آتية من قصر الرمادية أو من القواة المسلحة =الكايد صالح=


حتما آلآطفال آختطفوا وآحرقوا آلمكان للتمويه.....


أبكي على حال ما وصلنا إليه نحن الدول العربية


الوزير الصحة خاصو هو الاول يقدم الاستقالة كي كيعملو في اروبا


يطول الظلم ويستمر الظالم في ظلمة .فياتيه وعد الله في الدنيا قبل اﻷخرة .وعلى بغتة. بعد ما كان يظن أن عدالة الله بعيدة عنه.

اللهم فرج عن اخواننا المصريين كما فرجت عن التونسيين والجزائريين واليسودانيين .


الكابران اصبح كالسيسي يسحق كل من يعارضة رغم العشرة في الفساد والسرقة


من خلال كل هذه المحاكمات يتاكد جليا ان الرئيس الفعلي للجزائر لم يكن سوى العسكر واخ الرئيس وباقي افراد العصابة اما بوتفليقة فكان ومايزال في غيبوبة تامة ولم يكن يعرف حتى من هو الرئيس هذه العصابة بدات تاكل بعضها البعض في انتظار ما ستسفر عنه المظاهرات التي تطالب باسقاط كل افرادها وبناء دولة مدنية


سيتقبلون الحكم بصدر رحب كيف ما كان لأنهم يعرفون ما كانوا يقومون به في ميزانية الدولة بإصدارهم أوامر بأسم أخ السعيد الغائب عن الوجود وكلهم كانوا في حماية المؤسسة العسكرية التي سيردوا لها الآن الجميل بالصمت ويعرفون أنهم سيعيشون ما تبقى من حياتهم معززين مكرمين اين ما كانوا


Le pouvoir et l'argent corrompent l'âme ! Un jour ou l'autre la justice finit par prévaloir et les abuseurs de la crédulité du peuple finissent par payer cher leurs arrogance, mépris et méfaits juste au moment où leur force les abandonne. Ils finissent alors petits, insignifiants et pourrissent comme des vauriens loin du regard du peuple qu'ils ont abusé. Au lieu de les mettre sur un piédestal, le peuple finit par les reléguer sans ménagement là où ils méritent d'être: la poubelle de l'Histoire.

À bon entendeur: la justice populaire a la mémoire longue !

"ان الباطل كان زهوقا"

صدق الله العظيم


سعيد بوتفليقة و اويحيى و رجال مخابرات كانوا في الدولة فهل النظام سيتامر على النظام او ان قايد صالح هو الحاكم الفعلي و ليس بوتفليقة عبدالعزيز


التهمة: التآمر ضد الدولة لتغيير النظام.. وهل هذه التهمة الكبيرة عقوبتها ٢٠ سنة ... في أغلب الدول هذه التهمة عقوبتها السجن المؤبد أو الإعدام... ويبدو أن الكل مشارك في اللعبة وهي محاكمة صورية فقط ....


هده مجرد تمثيلية من العسكر لدر الرماد في العيون في انتضار ان يهدأ الشارع وبعدها ستعود حليمة إلى عادتها القديمة فقد تبين بما لا يدع مجالا للشك ان العسكر هو الدي يحكم هده البلاد سواء قديما أو حاضرا أو مستقبلا أو......


غريب أمر العرب، الضالم رقم واحد، يحكم بما يحلو له على الضالم رقم اتنان وهكدا، إن رأس الفساد في الجزائر هو القايد غير صالح بالمرة، والجميع يعلم هدا، حتى أهل القضاء أنفسهم، لكن الكل خائف من بطش العسكر. إنها الديموقراطية بالمفهوم العربي،


السجن 20 سنة ينتظر شقيق بوتفليقة ومن معه

{ طلبت نيابة المحكمة العسكرية في البليدة، الواقعة جنوب غرب الجزائر العاصمة، الثلاثاء، إنزال عقوبة السجن 20 سنة بكلّ من سعيد بوتفليقة، شقيق الرئيس السابق، ومسؤولَيْن أمنيَّين سابقيَن ورئيسة حزب سياسي، بتهمة "التآمر ضد الدولة لتغيير النظام } . السؤال المطروح هو: أين كانت النيابة في عهد الرئيس السابق بوتفليقة؟


لماذا يحاكم مدنيين في محكمةعسكرية ? ولمادا تالم المرتزقة و محتضنيهم عندما حوكم قتلة الوقاية المدنية و القوات المساعدة في احداث كديم ايزيك ?


صبحانك يا مبدل الأحوال الحق يعلى ولا يعلى عليه طال الزمن أو قصر


هل يعقل ذلك يبدوا ان طارق رمضان في طريقه للبرائة من التهم الاولى فباغتوه بتهمة أخرى انهم أعداء النجاح .


انتقام منهم لانهم اخدوا اموالا طاءلة و فشلوا في مصر و سوريا


لماذا لم يتم رفع القضية في ذلك الوقت ؟

هناك إستفزاز واظح من هؤلاء النسوة من أجل بعض اليوروهات.


رغم أنني لا اتفق مع كل ما يصدر عن طارق رمضان الا ان الجميع بما فيهم اعداؤه يشهدون له بالذكاء الحاد والمامه بالفصاحة وقوة الحجة والجدال أمام قاحلة الفلاسفة الفرنسيين خصوصا اليهود منهم. ولهذا السبب فقط يريدون اسكاته إلى الأبد لأنه عرى عورتهم وكشف تناقضاتهم فكل من انتقد سياسة إسرائيل يكون مصريه السجن او النفي.


في مثل هكذا قضايا، لا تنتظرو ضهور حقيقة ما، كثير من المقالات والتحاليل وفي الاخير لا نتيجة، لن تعرفو الحقيقة أبدا، كما حصل مع الضحية خاشقجي


* عندما نلفق لشخص ما إتهامات من هذا الصنف ،

فكن على يقين ، أن الأسباب الحقيقية لتلك الهجمة 

غير معلنة .

* ولا نعتبر ذلك هجوماً على المسلمين أوالإسلام ،

لأن مثل هذا ، حدث لعدة شخصيات ومشاهيرعالمية .

* هذا الداعية ،سبق له أن تعرض لإتهام من هذا النوع (2014)،

فكيف له أن يكررها ، اللهم إن كان مريضاً أوساذجاً .

* وما يضيرني ، هو الإستخفاف بعقول الناس ، بتمرير أكاذيب

لا يتقبلها العقل على أساس أنها حقيقة . فَـرِفْـقـاً بـنـا .

*هم يتهمون ، ونحن علينا أن نصدق . لسنا بلداء أو أغبياء .


لاندري إن كان طارق فعلا مستهدف بصفته مفكرا اسلاميا أو أنه فعلا غير بريء مما ينسب إليه ، ما نراه فعليا أنه وميض الخبر السيء المتعلق بكل ما هو إسلامي ، وتتفانى وسائل الإعلام بتقديم أسؤأ تقييم للإسلاميين أو المحسوبين على التيارات الإسلامبة.

هذا توجه مدروس لتشويه الإسلام وليس مصداقية إعلام وخاصة أن كل من يعملون بالإعلام السياسي والفني والرياضي لبس لهم أية آراء تعبر عن إنتماؤهم الديني.فهم أوصياء على نشر العلمانية والتحرر من الأديان.

حتى المسلمين منهم أو الذين يؤمنون بوجود الله لابستطيعون حتى مجرد تبرئة الإسلام من هذه الانحرافات السلوكية لأشخاص مرضى .


تهمة على المقاس.. تفصل لكل شخص يزعز متخدي القرار في الدوائر العليا في جميع المجتمعات.... سؤال.. ما الذي يجعل امرأة تعرضت للاغتصاب صامتك لكل هذه المدة.. خصوصا في بلدان تعرف بالديمقراطية في و الدفاع من حقوق الانسان.... لابد ان في الامر تصفية حسابات على اعلى مستوى


إلى حد الساعة لم أفهم معنى مفكر إسلامي و لم يكن هذا المصطلح موجود عبر تاريخ الإسلام 

أما بالنسبة لرمضان فهؤلاء هم الاخونجية دائما يمتطون الدين للوصول إلى مآربهم الاسلام عندهم وسيلة و ليس غاية و اخونجيتنا في المغرب خير دليل

الاخونجية السياسية السرطان الذي ينخر جسد الأمة 

الجناح الاسلامي للماسونية


إذا كنا نعلم أن طارق رمضان ليس نبيا معصوما من الخطأ.. فإننا نعلم أوروبا حيث الحرية والعدل وسيادة القانون كما يدعون بها هيئات مغرضة كثيرة مسيرة ومسيسة.. فطارق رمضان تعرف محاضراته حضورا قياسيا لغير المسلمين وله تأثير فكري كبير بعيد عن التشدد والتعصب والمغالاة كما هو الحال مع الكثير من الدعاة..

لذلك.. فالقضية ستبقى بين الاتهامات المتلاحقة ولو بالتلفيق حتى يخرسوه أو يبعدوه.


اوروبا تستعمل كل الوسائل لمحاربة المهاجرين والاسلام، وللاسف تسخر القانون لخدمة هذا الاتجاه، تسع وتسعون في المائة من شكاوى الاغتصاب ضد المهاجرين لاأساس لها من الصحة، ولانني عشت هذه التجربة المريرة أؤكد أن القانون أخذ الاتجاه الغير الصحيح في كثير من البلدان، واصبح ورقة سيئة يلعبها الساسة واصحاب المال والجاه. بعيدا عن الهدف الاسما من ورائه وهو تحقيق المساواة والكرامة والحرية


سبحان الله هاد النوع من التهم اصبح تخصص فرنسا!!!


بعدما إتضح للجميع زيف و كذب "المتهمة الضحية" الرئيسية لطارق رمضان، الآن وجدت "متهة ضحية" أخرى و هذه المرة التهمة هي الإغتصاب الجماعي ههههههههه يعني كان يغتصبها هو و من معه !!! و لماذا لم تبلغ هذه السيدة الصحفية الشرطة بعد وقوع الإعتداء المفترض في حينه ؟؟؟ أليست دول أوروبا مرتع الديمقراطية و القانون ؟ تهم الإغتصاب أصبحت مجالا يدر أموالا طائلة على المومسات و شبه المومسات، تتصيد الفريسة " غني أو مشهور" تمارس برضاها و بمقابل" و بعد ذلك تبدأ عملية الإبتزاز و في حالة الرفض تتوجه للشرطة و تدعي تعرضها للإغتصاب لتجني أموالا كما حدث مع نيمار و رونالدو و غيرهم كثر، و هو ماحدث مع بوعشرين في المغرب، فليعرفوا لنا ما هو الإغتصاب في هذه الحالات ؟؟؟ عندما تتقاضى أجر عبارة عن أموال أو إمتيازات فهل هذا إغتصاب ؟ طبعا لا هذه علاقة رضائية يعاقب عليها القانون و يجب الحكم عليهما معا بالسجن بتهمة الفساد، أما غير ذلك فرائحة التآمر و تكييف القانون لأغراض سياسية أزكمت الأنوف.


في فرنسا القانون يعلو و لا شىء يعلى عليه 

والكل يعلم ان المواطنين الفرنسين بما فيهم الرئيس هم سواسية امام القضاء و لا داعي لسرد الامثلة الاثبات ذلك فالكل بات يعرفها 

ايضا المراة في المجتمع الفرنسي لها نفس الحقوق و الواجبات و القانون لايُميز بينها وبين الرجل 

ثم وهذا هو الاهم التحرش الجنسي في المجتمعات الغربية يعتبر من الجرائم الكبرى التي لا تغتفر والعقوبات تكون شديدة و شديدة جدا


وبسرعة قبل تبوت التهمة التي معروف للجميع من يدبرها ولما يدبرها حربا على الامة الإسلامية ان تنافس النصارى وبشتى الطرق الخسيسة الافاكية وغيرها تصورون الرجل الذي أحسن ثقافة ودفاعا عن امتة وكرامتها منكم جميعا وسيحاسبكم امام الله عن الصورة الخسيسة التي تظهر خساسة من صورها ومن اباح نشرها أنا أعرف أنكم لا تنشروا ردي هذا ولكن أحترمونا واحترموا شرف الامة التي تسترزقون على كرامتها أنكم بأعين الله فاحذ

روه


يكفي ان هذا الشخص اعترف ضمنيا بانه مارس الجنس عن طيب خاطر مع التي اتهمته بالاغتصاب ..

صدق من سماهم بتجار الدين ..

لانهم يتاجرون بالمقدس الدين لاجل مصالحهم وأغراضهم الدنيءة ..

يقولون كلاما ويفعلون نقيده ، يعلمون اكثر من غيرهم ان الزنا والفساد حرام في الاسلام ورغم دلك يمارسونه في الاسلام.

هذا الشخص خلاص قد مصداقيته بعد الاعتراف شخصيا انه مارس الرذيلة ولن تقوم له قاءمة مرة اخرى .


لنعمان صاحب التعليق رقم 13 الذي كتب "لماذا لم تبلغ هذه السيدة الصحفية الشرطة بعد وقوع الإعتداء المفترض في حينه ؟؟؟" أقول: لعل تلك الصحفية عانت نفسانيا ولمدة طويلة وفي نهاية المطاف ها هي ترغب في علاج فعال ونهائي. أنصحك يا سيدي أن تقرأ التعليق رقم 14 ها هو نصه الكامل لربح الوقت ونظرا لأهميته في نقاش حول موضوع مهم: "في فرنسا القانون يعلو و لا شىء يعلى عليه والكل يعلم ان المواطنين الفرنسين بما فيهم الرئيس هم سواسية امام القضاء و لا داعي لسرد الامثلة الاثبات ذلك فالكل بات يعرفها. ايضا المراة في المجتمع الفرنسي لها نفس الحقوق و الواجبات و القانون لايُميز بينها وبين الرجل. ثم وهذا هو الاهم التحرش الجنسي في المجتمعات الغربية يعتبر من الجرائم الكبرى التي لا تغتفر والعقوبات تكون شديدة و شديدة جدا".

شكرا هسبريس.


اللهم نسالك العفاف و التغلب على الشهوات و الستر في الدنيا و الاخرة


تناقض الاخوان كان يدعي انه سني و يشتغل في قناة ايرانية presstv 

يدافع على مبادىء الدفاع على المراة و يشتغل 

عند قناة ايرانية اتباعها يبيحون زواج المتعة كانها سلعة للتجارة 

يدافع عن المسلمين في بلاد الغرب يعيش عيشة كريمة ويغسل دماغ المتحمسين التاءهين و يرسلهم للجحيم و ابناءه بجانبه 

دمر عقول مراهقين لم يميزوا بين الحق و الباطل و اختطفهم امتاله بدل ان يرموا 

بهم للمدارس والجامعات واللبحت العلمي دمروا اجيال دمروا دول عادت 500سنة للوراء

فلا تستغرب ان تسمع عنهم الطامات فعلوها في الخفاء

تعاون قطري اخواني لتدمير الشباب المهاجر و

فرنسا و بريطانيا شاركو في هلاك الامة بلاتستر عنهم 

ماساة امة لن يسامح امثالهم ااتاريخ 

امتاله دمروا احلام الاباء و الامهات 

ارجو النشر لنقول لامتاله لن تسامحكم الاجيال المدمرة


رقم 13 نعمان . اتساءل هل انك تتابع القضية بحذافيرها ام انك فقط تلتقط السمع من اناس لا يستسيغون ان يكون طارق مغتصب . لعلمك ايها الاخ فطارق رمضان اعترف بان كانت له علاقات رضائية بعدما كان في البداية ينكر اي علاقة مع اي فتاة او امراة . الشخص الذي يكذب في البداية يعني انه "كذاب" وليست له الشجاعة منذ البداية بالقول نعم كانت لي علاقات كثيرة ولكن رضائية وانذاك المحكمة سترى هل هناك رضائية ام ان هناك عنف والدلائل ستبرز من هو على حق ومن الكاذب . كيفما كان الحال ايها الاخ ففي الغرب يكفي ان تشير فتاة لاحد بانه عنفها اثناء او قبل الممارسة يلقى عليه القبض ولنا في مدير البنك الدولي ستراوس وايضا سعد لمجرد كحالات . راه هناك المراة لها حق وحتى الحقوقيين و الصحافة والمجتمع المدني يقف بجانب المراة راه ماشي الدول الاسلامية التي تحتقر المراة والمجتمع يصفق للرجل الذي يغتصب او يتحرش بالفتيات او النساء


الاسلاميين معروفين بهاد الاشياء. يكسبون المال بسهولة وعاطينها غير للزرود والسفريات. عندهم النكاح من الاولويات. بعض الشيوخ عندهم اكتر من 80 سنة وعندهم مغامرات في الزواج والطلاق وزواج المتعة فلا تستغربو . التحقيق سيبين الحقيقة.


Dans la même cellule que notre Saad

et ca ils ne vont pas s'ennuyer


Les méchants hypocrites ne cherchent qu'à nuire à cet homme hyper intelligent qu'eux. l'homme est considéré parmi les hommes de grande influence dans ce monde philosophe et très bon orateur qui donne du fil à retordre à ces protagoniste malveillants.


C’est monsieur tout le monde qui se prenait pour un exemple pour la jeunesse et les musulmans, je pense qu’il a déjà eu sa punition et a tout perdu quand jeme rappelle de toutes les émissions et les vidéos que je regardais en croyant en lui et en ce qu’il prêchait, il m’arrivait de me disputer avec des gens qui voyaient juste en lui... c’est un vendeur de paroles, c’est tout, et je pense qu’aucune chaîne francophone ne fera appel à lui pour un débat où il adorait se passer pour monsieur je sais tout. C’est sa grande punition je pense, son hypocrisie n’a plus de voix.


هذا هو الثمن الذي يدفعه المدافع عن العدالة الاجتماعية وعن الحق في عصرنا هذا لانه لا سبيل لاسكاته الا بهذه الطريقة. يكفي ان تسمع حوارات طارق مع الاعلام الفرنسي لتفهم الخبايا.


الى Luis رقم 9. ماذا تعلم عن الاءستاذ رمضان ؟


Ca c est le plan A..s il foire ils passeront au plan B..puis C..et ainsi de suite..Que Dieu sauvegarde le neveu de Hassan lbana du plan final:un accident de route par exemple..


Nul n'est plus sourd que celui qui ne veux pas entendre je n arrive pas à avaler tout ces bobards il le seul intellectuel de confection musulmane qui a pu tenir tête a tout ceux qui dénigre les émigrés le premier intellectuel musulman qui a dis non à l Arabie saoudite


مع الأسف مشاركة السعودية في الحروب و التى لا يمكن أن تشارك فيها بلاد الرسول صلعم. على السعودية بلاد الإسلام أن تبقى بلاد مسالم و يجري إلى جمع الشمل الإسلام و هكذا تصبح أفضل بلاد كما أراد لها الله و الرسول صلعم...


السلام عليكم 



محور الشر إيران وقطر يسعون لتفكيك التحالف العربي الساعي لإستعادة اليمن



هذه القصة بإختصار.


محرم الحرب الإرهابي و الصهيوني نتانياهو يتحرش بلبنان و يستفز كل من المقاومة اللبنانية و الفلسطينية بهجمات بهجماته و عدوانه السافر و الغاشم على هذا البلد و جر المنطقة..


أرى أن طبول الحرب بدأت تدق، ألا فاستفيقوا يا عرب من سباتكم


بداية بوادر الحرب العالمية الثالثة



عاجلا وليس أجلا أخيرا سيشرفنا المسيح الدجال


لالة لميركان يا النوارة

يا زينت لبلدان

و شحال نحماق عليك مين تقوليلهم 

اللي هدر يرعف

يخليك لي لي ههه


trump sait que biden peut l,abattre en 2020.


درس جديد في الديمقراطية لكل البرلمانات العربية ...

ههههه تصوروا معي الشعب الأمريكي يخرج الى الشارع الكل يهتف (الشعب يريد إسقاط النظام )


* كل أنظمة الحكم في العالم ، تحكمها مصالح فردية أو فئوية لاغير،

ولتحقيقها يتم توظيف العرق أو الدين أو ديمقراطية أو حقوق أو فضائح....

* و لكن في الواقع ، تلك الأسباب أوالشعارات كلها أكاذيب ، فلا شيء

مما نتصوره من عدالة و إنصاف .


لا احد اقول لا احد يستطيع الاطاحة بترامب مدام يخدم الصهاينة بامتياز


* بكل تجرد و عدم إنحياز لأي كان ، فلا ترامب أو غيره

ننتظرمنه شيئاً ، ونحن بدورنا ليس لدينا ما نقدمه له .

* لكن يجب علينا معرفة ما يجري في العالم ، وكيف تدار الأمور.

ومحاولة تحليلها .

* علينا متابعة هذه الأحداث كمشاهدة مباراة في كرة القدم بين فريقين 

لا تهمنا نتيجتها . فلا تعاطف ولا إنفعال .


انها الديموقراطية يا سادة. البرلمان له إمكانية عزل أقوى حاكم في العالم. اما في المغرب ههههه و توحل غير مع المقدم. نعمة و ألف نعمة أن تعيش في الدول الديموقراطية حيث الاسلام يطبق حتى لو لم يكونوا مسلمين. اما في المغرب فتجار الدين المنافقين يأكلون الغله يمينا و شمالا و يذهبون للمساجد للاستغفار من نفاقهم.


إسمع آسي جطو ومن معه، نانسي پلوسي، رئيسة الكونگرس الأميريكي، تقول، "لا أحد" يمكنه أن يكون فوق القانون. ونحن، ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


من يتحدث عن وجود ديموقراطية في الولايات المتحدة الامريكية فهو واهم . فالديموقراطية الموجودة في تلك البلاد هي وجود حزبين اثنين يتبادلان السلطة كل 8 سنوات و لديهم اجندة واحدة وهي خلق بؤر التوثر و بيع السلاح و جلب الاموال و التحكم في مصادر الطاقة و الاقتصاد العالمي.

و من ينتظر عزل ترامب فهو واهم ترامب سيبقى حتى انتهاء ولايته التانية التي سيفوز بها ضد اي مرشح من الحزب الديموقراطي.

الفرق بيننا و بينهم هو فقط انهم يعملون على ترسيخ قوتهم و هيمنتهم على العالم عسكريا و اقتصاديا و سياسيا.

الحزب الديموقراطي و الحزب الجمهوري كانا حزبا واحدا تحت مسمى الحزب الديموقراطي الجمهوري و تم حله سنة 1824 و تحول الى حزبين منفصلين و مند سنة 1853 بدا حكم الحزبين يترسخ بالتبادل الى يومنا هذا


إلى رقم 9, إذن حسب قولك أين توجد الديموقراطية, في المغرب؟ ههههههه. يكفي أن القانون فوق أقوى حاكم في العالم يعطيك فكرة عن الديموقراطية في بلاد العام سام و ليس الحال في المغرب. أنا لا أقول أن كل شيئ بخير في أمريكا أو مثالي لكن على الأقل أي مواطن أمريكي يمكن أن يرفع دعوة على ترامب عكس المغرب إن فعلت ذالك ترسل وراء الشمس.


الى الرقم 10

انا تحدث عن الديموقراطية بمفهومها العام و ليس القانون و قلت الفرق بيننا و بينهم هو انهم يعملون من اجل بلادهم

ثانيا يمكنهم رفع دعوى قضائية ضد الرئيس لاكنه يتمتع بالحصانة القانونية و لا تتم متابعته الا بعد انتهاء ولايته.

ثالتا مهما بحث لا توجد ديموقراطية في اي بلاد في العالم 100 في المائة و لاكن الاختلاف موجود فقط بين الدول المتقدمة التي تعمل على بسط سيطرتها على الاخرين خدمة لاجنداتها و مصالحها و بين الدول المتخلفة و الديكتاتورية و التي تتحدث عن الديموقراطية بطريقتها الخاصة و مفهومها الخاص و التي تتجلى في خدمة الحاكم و مصالحه و من معه من المسؤولين

مثلا الصين تعتبر بالمفهوم الديموقراطي دولة دكتاتورية لان نظامها اشتراكي يعتمد على الحزب الواحد رغم دلك الكل يعرف من هي الصين.

ترامب رغم السلطات و القوة التي لديه الا انه خاضع لقوة القانون و هو يبقى موضف في الادارة الامريكية لديه اجندة يجب عليه القيام بها حتى انتهاء ولايته التانية تم ياتي رئيس اخر من الحزب الديموقراطي ليكمل العمل.

الفرق بين الصين و امريكا هو ان الصين لديها حزب واحد يحكم و امريكا لديها حزبين يتبادلان الحكم


تتمة

هل تعلم ان الاعلام في الولايات المتحدة هو اعلام موجه 

هل تعلم انها اذا دهبت الى ولايات غير واشنطن و نيويورك و سألت اي شخص عن اي قضية في هذا العالم ستجد انه لا علم له بها؟

اذهب الى اليوتيب و ستفهم جيدا كيف تسير امريكا و كيف تدار. فالغالبية ان لم اقل 90 في المائة من الشعب الامريكي لا يهتم بالسياية و ما يقع في هذا العالم فكل ما يهمهم هو كيفية جلب المال و نهاية الاسبوع للاحتفال و الاكل و مشاهدة مباريات كرة القدم الامريكية و دوري كرة السلة الامريكية و حفلات الشواء و مسلسلاتهم.

حتى انهم لا يعرفون اي يقع المغرب لدرجة تضن انهم اغبياء


الى متابع, و المغربي في المغرب إذا سألته عن حقوقه يقول لك الخبز موجود الكرعه موجودة و خروب موجود ههههه. لأن المغربي مقموع لدرجة أن الماكله عندوا شي حاجه كبيره. الديموقراطية كبيرة على المغاربة لأنهم باقين يبوسون الأيدي و يقولون دائما كولو العام الزين بالرغم من حجم الفساد الذي ينخر بلد المغرب. نحن نتكلم عن مؤسسات مستقلة و ليس أشخاص مقدسين.


الى التعليق رقم 12

الامريكي لايهمه اين يقع المغرب او اي بلد اخر لامكان له في تصنيف كبار العالم الذين يسيرون هذا الكوكب. 

الامريكي عايش حياتو مهلي فراسو كيسافر فينما بغا عندو باسبور قوي او دولة قوية من وراه علاش غادي يعرف المغرب فين كاين؟

الامريكي ماشي غبي لانه يعرف من اين تؤكل الكتف وحاكم العالم كامل اقتصاديا وسياسيا و عسكريا. 

كيتنا حنا لي وقتما هضرتي معا شي واحد يقول ليك حنا واكلين شاربين ماخصنا حتى خير. غير هذا الجواب كيوضح ليك اننا مازلنا ماتخطينا عتبة اننا نشبعو فكرشنا باش نتكلمو على أمور أكبر من الاكل.


تقوم الدول الكبرى بإستنزاف خيرات الدول الفقيرة وسط صمت مسؤوليها فيحرم المواطنون من خيرات بلادهم التي تسرق امام اعينهم فيدهبون و يهاجرون للحاق بخيراتهم هناك و هذا حقهم الشرعي


اولا هدا شان لبناني ليس الحق في التدخل فيه الا ما يحز في النفس ان جيش لبنان الجنوبي هو المسؤول عن مجزرة صبرا و شاتيلا.


هذه الحالة ديال اي واحد كتحايد ليه الكالة ولا كود بيسطو


نتمى ان لا يكون الامر من قبيل الحق الذي يراد به باطل ......

ان تحاكم الطغمة الفاسدة ...نعم.... لكن مايزال النظام السابق جاثما على صدور الجزائريين .... واول من يجب ان يتنحى ويحاكم ... الكايد صالح.


أحكام تليق باصحابها لكن الشعب يطمح لعملية سياسية ديمقراطية مدنية بعيدة عن حكم العسكر


على كل حال الجزائر تحكم على وزراء و جنيرالات بعشرين سنة و المغرب يكم على الزفزافي و المهداوي و رفاقهم، كما حكم على لص ( و ليس فاسد) سرق حذاء بلاستيكي بسنتين و غرامة و إرجاع الحداء الى صاحب المتجر!


بالأمس من نضحك عن إخواننا في الجزائر عن من يحكمهم وينهي أموالهم واليوم يعطونا درسا في محاكمته الفاسدين. اخبرونا من العاجزون.


إنها مسرحية العسكر والرئيس الفعلي للجزائر هو ايت صالح.


محاكمة سريعة واحكام ثقيلة وتهم جاهزة لإرضاء الشارع الجزائري ودفعه لقبول مخطط القايد صالح بإجراء انتخابات رئاسية. ولكن الشعب الجزائري يعرف أن الذهاب لاختيار رئيس جديد سينهي الحراك والأزمة السياسية وينتصر القايد صالح لصالح الجيش والقوى الخارجية الضاغطة وبالتالي الوقوع في المصيدة


الجارة هربت علينا بزززززززف وحنا خليونا مع عفى الله عما سلف


ودبا كيفاش تفسرو المحاكمات بين المغرب والجزاءر

عندهم محاكمة بدات الاتنين وسلات الثلاتاء

حنا ملف الريف استغرق 8 اشهر ويقلون بكل استخفاف لم تكن عادلة

لا داعى للمقارنة


منين كطيح البقرة كيطيحو الجناوة . ايلا جاو احكمو على جميع المفسدين مغاديش ايساليو . و لكن اي انقلاب رئاسي ضروري من الضحايا و توزيع الاحكام لإبعاد الاعداء


ما هده إلا مسرحية أبطالها الجيش و هؤلاء المحكوم عليهم والهدف منها هو إسكات الشارع الجزائري واستمالة الناخبين حتى يتم تعيين رئيس جديد (قديم ) و يتم إبعاد المتهمين إلى خارج البلاد ليقضوا فيها عام أو عامين ثم بعد دلك عندما يتمكن الجيش من استعادة زمام الأمور سيتم الإفراج عنهم إما بعفو أو بدونه ليقضوا باقي حياتهم في الرفاهية سواء داخل الجزائر أو خارجها.


بحالهم بحال المغرب احكام صلالومية ... لغرض في نفس يعقوب... ... شد هذا وخلي هذا لتمويه الشعب الجزائري وتبريد الأجواء في الشارع وغضب الشعب..... كي تبقى بطارية النظام العسكر ي يتحكم في زمام الأمور ...


الحاكم الفعلي للجزائر يحاكم جناح بوتفليقة يسجنهم يعتقل شباب الحراك يهددهم يتوعدهم يفرض انتخابات يهمش الشعب، يفرق بين مكوناته (خلق صراعات جانبية) يزرع الخوف في نفوس المواطنين (منع نقل المتظاهرين نحو العاصمة)، هذا فقط ما حدث و الشعب يخرج بمئات الالاف، فما ادراك ما سيحدث بعد خفوت الحراك؟ لقد افسد هذا الجنرال او الكابورال النظرة الجميلة التي اعطاها الشعب الجزائري عن نفسه بخروجه المكثف و بيد واحدة و قلب واحد مطالبا بطرد الباءات الثلاث، الان عودة لحكم عسكري بدون صوت يقول لا.


واضح كوضوح الشمس أحكام انتقامية مدام العسكر سيد الموقف والسرعة المفرطة في اصدارها حتى لا يتغير الوضع فتذهب مهب الرياح.


c"est un jeu,pour occuper les manifestants,il faut les juger pour les dizaines de milliards de dollars cachés à l"étranger,à quoi sert de mettre en prison des vieux alors que leurs fortunes sont placées à l"abri en occident,le peuple algérien ne gagne rien de les voir en prison,c"est le dictateur caporal qui est satisfait ,puisqu"il a organisé un coup d"état militaire en douce


يريدون دمص حنون مع البقية الجزائر تنتفض ضد الحكم العسكري ليتهم و مصر استفادو من السودان التي اتوقع ان تكون افضل في المستقبل


لما شاهدت صورة المقال تذكرت قول الشاعر:

هي الأمور كما شاهدتها دول. فمن سره زمن ساءته أزمان.


...من النظام المنافق الذي يقول المنتمين اليه على مدى 44 سنة بأفواههم ما ليس في قلوبهم... لا دخل لنا في الصحراء وهم يصرفون بسببها على مرتزقة لاجئين مجهولي الهوية في تندوف ملايين الدولارات... وقد أخبرنا الحق سبحانه وتعالى في القرآن الكريم أنه لا يخلف وعده تجاه هذا النوع من البشر وقد بدأت ملامح تحقيق الوعد الإلهي تلوح في الأفق.. فاللهم اظرب الظالمين بالظالمين وأخرجنا من بينهم سالمين


قال السيسي عند ما انقلب على الرئيس المنتخب محمد مرسي ، الاسد لا يأكل أبنائه وهو يقصد العسكر لا يأكل أبنائه وفي الجزائر العكس الاسد الذي هو العسكر يفترس أبنئه إفتراس رهيب .


مجرد مسرحية تيقتوهم كاين شي واحد تايجي المحكمة يتحاكم باشيفور و داخل تيتسارة


tout le monde en algerie va avoir peur maintenant.,,l,algerie prend le chemin de la lybie, ,nous en s,en foute.


Pauvre Maroc soufre en silence


ما يريد ان يقوم به هدا الشخص هو اعتداء صارخ على سيادة سوريا وعلى القانون الدولى والشرعية الدولية وهو فعل مشين ومدان ويدخل فى خانة الارهاب الدولي وعلى كل الاحرار الوقوف ضد هدا العمل الهمجي


وإذا دخل الجيش التركي إلى شمال سوريا فكيف سيخرج. إذن هي بداية تقسيم سوريا و هذا آت لا ريب فيه.


اردوغان بعاني من الدوخة مرة مع الامريكان ومرة مع روسيا يتنقل بين المصالح وعندما تستقر حالته سيجد نفسه في دمشق مع بشار الاسد وهويقول له احنا خاوا خاوا.


المساومات السياسية على الصعيد الدولي والسؤال هو من الرابح ومن الخاسر منها. وبالتالي تبقى المصالح الاقتصادية فوق كل اعتبار.


مسؤول ترأس وطنه باخلاص و خدم شعبه و قنع بأجره. رجل يحترم ابناء بلاده و يحترمونه و هذا ما جعل أعدائه يحسبون له مائت حساب او يخشونه. 

شيء مستحيل و لم يثبت في تاريخ البلدان العربية المسكينة، شعوبها اذا فلتت من عضة النمر سقطت في انياب الاسد الى ما لا نهاية للعذاب المستمر من المفترسين.


تراهن تركيا القضاء على القوات الكردية السورية التي تدعمها أمريكا وخلق منطقة عازلة في شمال سوريا تحت غطاء أو بالأحرى باتفاق تركي أمريكي ... صراحة ام أفهم شئ!!


لم تكفي إمبراطور تركيا إبادة الشعب لقد أصبح طامعا حتى في ضم الأرض ..


هدا الشخص لا ندري هل هو مع المسلمين أم ضدهم فتح سفارة بتلئبيب و سمح ابني صهيون بفتح سفارتهم بتركيا و باع و إشترى في اللاجئين السورين و ها هو يدك ما تبقى من ديارهم حتى إدا عادوا لن يجدوا سوى العراء ينتظرهم ..فكيف يصف نفسه بخليفة المسلمين و ما نراه إلا أعمال للمجوس و بني صهيون


أردوغان يريد فقط حماية الشعب التركي من الإرهاب القادم من الحدود السورية و العراقية


الواحد ما فهم حتى وزة وتيفتي

راه اردوغان باغي منطقة عازلة فين يسكن المعارضة والنازحين ومنها يحمي الحدود ديالو من الاكراد, راه تقهرات تركيا 3 ملايين لاجئ.

راه اللي خرج على سوريا هي السعودية والاخوان وفتاوى الجهاد اللي تلقو في 2012


هذا هو القائد المفذى من كان سيحرر القدس حسب أتباعه السذج. 

شر البلية ما يضحك


.

,



نشوف إذا دخل سوريا ماذا سيقول اتباعه العرب الاخونج ،

عارضوا تدخل السعودية في اليمن وهي بموافقة الحكومة الشرعية اليمنية ..



سيظهر نفاقهم وازدواجيتهم حينما يدخل أردوغان سوريا وسيبررون له ذلك كما فعل أحد المعلقين


هذا الشخص يحتل جزء كبير من شمال العراق وسوريا ويساعد ماليا ودعائيا الجماعات الإرهابية ومن مطاراته مر عشرات الألوف من إرهابيي داعش، وكان ولا زال ابنه بلال يتاجر في النفط والحبوب والقطن والزيتون المسروق من سوريا والعراق و... 

أردوغان شخص لديه تقدير مبالغ في بسموّ ذاته وذكائه الخارق وعظمته حتى مع وجود دليل قاطع على عكس ذلك.

يعاني من اضطراب جنون العظمة (بالإنجليزية: delusion of grandeur)، ومرض جنون العظمة لا علاقة له بالمستوى الثقافي والعلمي أو درجته الدينية أو مستوى ذكائه بل هو اختلال عقلي بسبب الأوهام

ومن بين أعراضه :

ـ الإجهاد المستمر

ـ عدم الثقة بالآخرين

ـ الانعزال عن الآخرين

ـ الشعور بأن لا أحد يفهمه

ـ القلق مما يعتقده الآخرون

ـ الشعور بالاضطهاد وأنه الضحية مآمرات حتى عندما لا يكون هناك تهديد

ـ اضطراب ثنائي القطب أو الاكتئاب الهوسي (بالإنجليزية: bipolar disorder)

ـ ...



وكل هذه الأعراض موجود في شخصيته ومن بينها توهمه بأنه "خليفة" عثماني خارق اشعل الحروب بأموال ودعاية قطر في الكثير من البلدان العربية لأعاده احتلالها وإخضاعها لحكمه تحت شعار بعث نظام الوهم "الخلافة الخرافة) !


سعوديه ١٢

انا متفق معك في الشق المعارض للتدخل الفاضح الاردوغاني في سوريا والعراق. 

اما قولك بان تدخل بلادك في اليمن جاء بطلب من الحكومه الشرعيه اليمنيه فهذا غير صحيح لانه ببساطه لم تكون هناك حكومه شرعيه. 

الحكومه الشرعيه هي التي تنتخب من قبل الشعب بشكل مباشر شفاف ونزيه وعبر صنادق الاقتراع. وهذا طبعا لم يحدث في اليمن ابدا.

المسأله يا سيدتي الفاظله هو ان هناك حرب طائفيه بين السنه والشيعه عمرها اربعه عشر قرنا والتدخل في اليمن هو استمرارا لتلك الحرب . تخوضون حربا ضد اليمنيين الحوثيين والكل يعلم ان الحوثيين شيعه. الامور واضحه. اما مصالح الشعب اليمني بكامله هو أخر ما يفكر في المتحاربون جميعهم والسلام.


هذا مصير من يرضى ان يبقى ويفاوض مع الاحتلال. لو فعل المغاربة والجزائريون نفس الشيئ مع فرنسا واسبانيا لبقوا محتلين الى يومنا هذا. و المثل غير بعيد مليلية وسبتة مازالتا محتلتين بعد مرور 500 سنة.


اللهم انصر أهلنا في فلسطين و أعنا على نصرتهم يا رب العالمين


كانوا الدراع الأيمن للمحتل فعندما خلفوا الوعد ولم يطبقون مأتمروا به كانوا في قبضة المخابرات


لهذا السبب عليه أن يقدم استقالته للامين العام للامم المتحدة .لان هذه الأخيرة لم تقم بواجبها في تحرير فلسطين ولم تعمل على حماية الفلسطينيين من المستوطنين ومن إدارتهم الاستيطانية .


الكنيسة " notre dame"خصص لها اكثر من 400 مليون دولار ورئة الارض مصدر الحياة و لاكسجين خصص لها فقط 30 مليون


ترامب كوريا الشمالية وإيران وقفوا ضده الند بالند


لقاء لن يكون ابدا حتى وإن حدث سيكون فاشلا. لأن إيران متشبثة بشروطها في إنجاح هذا اللقاء المستحيل وترامب لم يكن يشترط من قبل . شروط إيران .الرجوع إلى الاتفاق النووي التخلي عن العقوبات الأمريكية ثم الجلوس للتفاوض .شروط امريكا مستحيلة وهي .اعتراف إيران بما يسمى آسراءيل .التخلي عن دعم المقاومة في المنطقة الانسحاب من سوريا والعراق واليمن التخلي عن حزب الله . هكذا هي شروط امريكا وهي 12 شرطا بستحيل أن تستجيب لها إيران . ولهذا فالحرب مع الصهاينة قريبة .ونهاية آسراءيل أوشكت وعلاماتها ظهرت كما قال الرسول ص . في الحديث الشريف من أن الإسلام الصحيح سيبعث كن اليمن .وإن قرن الشيطان (السعودية ) ستصاب بالهزيمة .


نتمنى ان يلتقي الرجلان لنقول للنظام السعودي : "الله اخلف على بولحية "


الأمور واضحة !!الشرط الأهم هو الانبطاح لاسراءيل وترك امريكا تنهب ثروات كما يفعل امراء ضيعات الخليج وكل الانظمة المستبدة في العالم !! وإلا فالمشاكل تكثر في البلد كما يقع لإيران وفنزويلا وقبلا سوريا !!


اذا التقيا سيتفقان حتما على التهام ماتبقى من ثروة العرب لأن إيران هي الحجرة العثرة والمعرقلة لمشروعهم بدعوى النووى وخوف إسرائيل بينما هم متفقون في الخفاء على العرب


Les USA se battent contre la Chine, l’Iran, la Corée du nord, la Russie, … est-ce que les USA sont vraiment très forts ? Ou c’est juste son image qui fait peur ? En tout cas, l’ordre mondial est en train de changer doucement mais sûrement.


شكرا لترام العظيم نبارك لك الثروة التي اهابها الله لاناس لايستحقونها برع شعبك ودوقنا معك.


أينما حلت الحركات الإسلامية حلّ الخراب. و لكم في فلسطين و الصومال و السودان و أفغانستان و العراق و سوريا و الجزائر و ليبيا و اليمن و الساحل وخير مثال.


نعم اخي المحترم المعلق رقم1الحركات الإسلامية تتدخل لكي تفسد الثورات او الجهاد او النضال او الإضرابات ,لانها تستعمل السلاح السلاح الأبيض والسلاح العصري والسلاح الحديثي الذي يدعو الى الكره والقتل والاقصاء والكراهية واشعل النيران في جميع بقع الأرض.حماس الجهاد حزب الله القاعدة داعش أسماء ما انزل الله بها من سلطان.كنا فرحنا ان المجتمع الدولي مع الثوار في سوريا سيقضون على الحاكم المستبد بشار الأسد ولكن تدخل الدواعش والتصرة وووو افسدوا كل شيء وأصبحت ثورة السوريين متجاوزة لا يهتم بهم الا القليل مما جعل بشار يفرض نفسه ويستعد عافيته .


كم أكره هذه العبارة "الجهاد" لحسن الحظ أن الكفار اعتمدوا على عقولهم وقدراتهم وصنعوا أسلحة الدمار الشامل لردع أي محاولة للجهاد في سبيل نشر الشر.


 صافي؟ هاد الشي اللي عندكم ما تكولوا على مصر؟ وتقول: هل راح المغني؟!!!!!


بعض المعلقين لايفقهون شيء في الموضوع المصري ويدلون باراء بعيدا عن الواقع.

مرسي رئيس منتخب لم يكمل فترة رئاسته فنقلب عليه السيسي وقام هذا الأخير بجميع الجرائم في حق الشعب المصري من قمع الحريات وإعتقال المعارضين وقتل المتضاهرين وغير الدستور ليبقى في حكم الى أجل مسمى ويقول السيسي لشعب المصري احنا فقرا اوي وهو يقوم بنهب أموال المصريين في حين يقوم ببناء قصور احدها مسحاته تفوق البيت الابيض واحنا فقرا اوي.


المخابرات المصرية تفعل اي شيء وتتهم أبرياء وتفبرك مؤامرات لتتهم ابرياء غرباء طلبة او أساتذة أو عمال لكي توهم الغرب بأن هناك مؤامرة خارجية تحاك ضد النظام الانقلابي السيسيوي وتوهم الشعب المغلوب على أمره والمغتصب في حريته وفي حقوقه ولكي تعطي سبغة قانونية باعتقالاتها وتوقيفها لآلاف الأبرياء المتظاهرين السلميين ضد حكم السيسي المستبد الذي صرق العباد والبلاد وباع اراضي مصرية استشهدوا بسببها وطنبين مصريين للامارات والسعودية وإسرائيل وسرق وتحايل على شعبه الضعيف وبنى بها قصور له ولامه الميتة ولاولاده وترك مصر مديونة لسنين طويلة ومرهونة لدول الخليج والبنك الدولي. إنه مجرم واقتربت نهايته ونهاية ازلامه ومناصريه.


و نحن في مغربي الحبيب 45 مليون نسمة من الشعر الأسود يريدون محاربة الفساد من المسؤولين التماسيح


يعني لمجرد ان شعرهم اصهب يشعرون بالعنصرية ؟ صافي السمرين غادي يحسو براحة نفسية من ورا هذا الخبر


* العلاقات بين مواطني أي دولة تبقى هي هي .

* لابدمن الإحتكاك ، السخرية ، العنصرية ،

الإنحراف ،....، هذا لا علاقة له باللغة أو الدين ،

أو العرق ، أو الثقافة ، أوالإقتصاد .

* لو أثير هذا الموضوع في بلدنا ، تسمع الكثير من 

التحليلات ، من المعلقين ، ينسب ذلك إلى التربية ،

أو التعليم أوالإبتعاد عن الدين ، أو علامات الساعة ،

أوفرنسة التعليم ،.....، وهلم جراً من المبررات الغيبية .

* الإنسان ليس آلة ، لابد من التفاعل مع المجتمع ، لايمكن

أن يكون لنا نفس السلوك ، نفس الرؤى ، لا بد من القبيح ليظهر المليح .


مرحبا بكم في المغرب بلدكم التانط


سلام. مين كتشري لوحة فنية كتخترلها وحد الكادر الي انسبها ام دهبي اوفضي او اسود اوبنبي دكين او مفتوح او ابيض او لون نحاسي احمر .وهده الالوان موجودة في شعر الانسان وبي الاخص النساء اهبها الله الوجه الحسن والله خلق الانسان في احسن صورة وشعر الراءس بالنسبة للانتى هو بيمثابة اطار اوكادر للوجه وكل اونتى منحها الله لون شعر راسها باللون الدي يناسب وجهها .ولم يجعل لها لحية .ام الرجول فمنحه الله اللحية وهي بي متابة اطار اوكادر لوجهيه وتزيد من فحولته ورجولته ووسامة الوجه وكم من رجول ليملك شعرا فراسو واللحية تقوم مقام شعر الراس وهية زينت يتزين بها وجه الرجول ولاتجيد امراءة بدون شعر راسها .ان الله جميل يوحب الجمال


أعيش في فرنسا منذ عشرين سنة. هناك الكثير من المهاجرين لا يريدون العمل او الاندماج، يفضلون الحصول على المساعدات الاجتماعية و هم لا يدرون أننا من يمول هذا النظام، عبر العمل و الضرائب. فرنسا تحتاج لسياسة يمينية اقتصادية قوية. ال AME أو مساعدة الدولة الصحية، هي مليار اورو في العام لقرابة 300 ألف مهاجر سري، يعني معدل أكثر من 3300 يورو في السنة أي أكثر من 270€ في الشهر، تسمح لكل من ليس لديه أوراق أن يتعالج بالمجان، زائد تكاليف التنقل القليلة جدا، و هادشي كامل شكون كيخلصو؟ نحن و العمال.


مابالك ياحسن أصبحت تفكر بمنطق أنا والآخر إلى الجحيم فلو كنت في سدة الحكم لطردت الجميع.


لحسن إوا بزعطا ومن هم نحن نريد مزيدا من الأقوال الهامة ومزيدًا من الإنسانية التي تتميز بها .....


إلى المعلق الاول يجب ان تعلم ان اغلب الاروبية ومنذ قرون ضلت تنهب افريقيا فحولت ثرواتها الى بلدانها مثل فرنسا وانكلترا فعاش مواطنوا اروبا في رغد العيش نتيجة تحويل الاموال ونهب الثروات من البلدان المستعمرة واستمر الحال الى يومنا هذا بحيث فرنسا تعيش على الاسواق الافريقية وتساند الديكتاتوريات الحاكمة وتحول كل شيء لابناكها وفِي الحروب العالمية جندت فرنسا الآلاف من الافارقة كجنود وحولت المحصولات الزراعية اليها ومات ملايين الافارقة من الجوع بما فيها بلدان شمال افريقيا وبعد الحرب تم اعادة بناء اروبا بالأيادي الافريقية حيث استغل الأفريقي في الأشغال الخطرة والشاقة واستمر الحال الى يومنا هذا !! فعلى فرنسا مثلا ان تتحمل عبء تاريخي وتعمل على اقامة دول ديمقراطية في افريقيا وتعيد الثروات المهربة من اجل الحد من الهجرة !!

وهذا هو اصل المعضلة التي تتجاهلها فرنسا


يقول ماكرون " حتى نواصل استقبال الجميع بشكل لائق لا ينبغي ان نكون بلداً جذاباً " هذا يذكرني بما يدعو اليه من يطالبون المرأة بارتداء الحجاب وإخفاء مفاتنها حتى لا تثير الشهوات .. إيوا يا فرنسا حتى لا تبدين جذابة ويبتعد عنك المتحرشون من طالبي اللجوء عليك بالبرقع ..


المهاجرون المغاربة في فرنسا هم في بلدهم ويأكلون خيراتهم التي تنهب من المغرب ، فلولا الثروات التي تحول لفرنسا من افريقيا مقابل دعمها للحكام لما استطاعت أن تعيش في رغد وتدفع اجرة للعاطلين عن العمل . يجب على فرنسا ان تتعامل مع الافارقة بكل احترام وان تستقبلهم وتدمجهم مقابل ما اقترفته في حق البلدان الافريقية ومازالت !!!!


خويا انا عايش 22ستة في أوروبا وكنخلص الضريبة يالله حايدو ليا 2300 أورو مرحبا باي مهاجر سري


ليكن فى علم الاخ حسن من باريس ان فرنسا تلتهم و تستحوذ بطريقة غير شرعية على اكثر من 500 مليار اورو سنويا من مستعمراتها الأفريقية و منها دول شمال إفريقيا... و فيق ا شفيق!!!


بغيتي تهنى من المهاجرين. إذن إرفعو أيديكم عن دعم الأنظمة المستبدة في إفريقيا و الشرق الأوسط. 

أنشري يا هسبريس.


ما يضحكني في الامر تتكلمون كأشخاص دمقراطيون يعيشون في سويسرا فرنسا بلد بزاف نوصلو ليه و اكثر التعليقات ضد فرنسا و السرقو ووو من اعطاهم الحق في سرقتنا ؟؟؟؟ مغاربة مرتشين و معروفين و اقسم بالله لو واحد فيكم لقي الفرصة بلا من كمل كدوب لكدوب لكدوب عنكم كالهواء الذي تتنفسون به


مع الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون

لثعثر الهجرة الشرعية والحكومة لأجراءات

الهجرة مراكش٢٠١٤


من اغبى المقولات التي صدقها المغاربة بل سكان شمال افريقيا كلهم هي "فرنسا بنيت بثروات وعمال الافارقة" ! ؟؟؟ وهل الدول تبنى بالقمح والسمك ؟؟؟ 

اذا كان ذلك صحيح فلماذا لم تستطيعوا ان تبنوا دولة قوية على مدار 60سنة ولو ربع من فرنسا او اي دولة اوربية اخرى ؟ 

اقوال فضفاضة فقط للهروب من الفشل


الله يحفظك يا اخانا

هذه هي البداية نحو المجد العربي ان شاء الله

لا عيب في التعاون العلمي فنحن نرى الروس يتعاونون مع الامريكان

الدول كلها مدعومة للتعاون العلمي والعمل يدا في يد

هاذا هو المطلوب منا ايضا نحن العرب

يا أخي 

لو لم تكن أهلا لها لما تم اختيارك فاعمل بكل جد وفقك الله

حظ سعيد


مبروك للامارات و للرائد الشاب

انها انطلاقة للعرب عامة في ميدان القضاء بحول الله



مبروك لاخواننا العرب فى اللمارات لقد رفعتم رؤوسنا بين الامم هده اول خطوة عربية الى الامام وهو الجنسية التاسع عشرة واول عربي اما العنصريون والحاقدون فليشربوا ماء البحر


je voudrais bien voir des astronautes arabes mais avec des navettes aussi arabes


نعم هناك من يصرف على حد قولك البترودولار

لرأب صدع الشوارع والحفر والبنية التحتية والاهتمام بمجتمعهم في التعليم والصحة والماء ومن ثم الوقوف مع الأشقاء 

وهناك من يغني على ليلاه


كل مابني على المال لا يعتبر،نظرا لافتقاد الكفاءة،...يذكرني بذلك الشرطي الذي اعطى رشوة ليجتاز اااختبار،وقلد بذلة امنية و سلاح رفم انه ليس اهل لهما


السؤال المطروح، كم هو ثمن هذه الجولة السياحية؟ 

وأتمنى من كل قلبي أن يقوم هذا المسلم بإقناع إخوانه المسلمين بأنه يمكن للانسان السفر الى الفضاء وبأن الأرض ليست مسطحة. 

فالكثير من إخوانك المسلمين يرددون كل مرة تحدثنا فيها عن السفر الى الفضاء هذه الآية التي غيبت عقولهم : يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالْإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُوا مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ فَانفُذُوا ۚ لَا تَنفُذُونَ إِلَّا بِسُلْطَانٍ (33) 

يستدلون بهذه الآية لتكذيب الناسا والعلماء، فعلا إنهم في خبر كان


انا من الناس الذين فرحت لهذا الحظر لأن ابني يدرس في ثانوية تم تنفيد القرار لقد ارتحنا


هذه هي الرؤى التي يجب ان تصدر عن اباء وأولياء التلاميذ تواكب المدرسة وتدعمها وتساهم في ترشيدها لا كتلك التي يجد بعض اباء وأولياء التلاميذ عندنا في اشاعتها بين التلاميذ افعل ما تشاء او البس ما تشاء اوقل ما تشاء متبطات تعقد مهمة المدرسين والمدراسات في الفصل ومهمة الاداريين خارجه لانها تنتج تلاميذ وتلميذات عاصين يعرقلون السنة الدراسية ويوثرون في نتائج التلاميذ الاخرين سلبا


لا أحد سيحرك ساكنا إلا الفلسطينيين نفسهم..

الكل مكمم.. الكل شرب شاي بالياسمين.

حتى نحن.. ليس أمامنا إلا الدعاء.

حتى الدعاء لهم صار اليوم شيئا ثقيلا لا يذمره إلا القليل.

اللهم أزل الغمة عن قلوبنا أجمعين..

حكامنا المهزوزين.. حكوماتنا الرشيدة.. بالله عليكم.. أقرضوا الله قرضا حسنا.. وانقرضوا..


حرمان اطفال من التمدرس وحمل السلاح ضدهم و عمرهم لم يتجاوز عشرة سنين . صورة أقوى من تذكار .


بدون تعليق!!! اللهم ألطف بهم وثبت صبرهم يا رب العالمين.


إسرائيل تحرم الأطفال الأسرى من الالتحاق بالعام الدراسي الجديد, وألمانيا تريد بناء نصب تذكاري يستحضر أرواح "ضحايا الهولوكوست" بنواحي مراكش.

ما هذا العبث السياسي


أين من ستشدقون بحقوق الطفل ؟ أليس اعتقال الأطفال عمل لايمد للإنسانية بصلة ؟
 

اكتشفت من خلال محاصرة القوات الاسرائلية لاطفال فلسطيني ومنعهم من الالتحاق بالمدارس،ان عيون الاحتلال ترى هؤلاء الاطفال عظماء لا تقدر عليهم اسلحة ولا دبابات وانهم ارواح مرهبة ولله الحمد،فاقول هنيئا لكم ايها الاطفال لا تيأسوا فقلوبكم مئمنة والنظر في اجسادكم لهم مرعبة فمصيركم النصر مادام العدو بالسلام في وجه اطفال مجردين ايديهم فارغة رافعة الى السماء،فامطري يا سماء غضبك على المعتدي .


اتسائل اين المجتمع الدولي الذي يحلوا لهم تسمية انفسهم يدعون بحقوق الانسان وحقوق الطفل اين نحن وادعائتهم المجتمع الدولي كشفت اسرائيل عن عورته المطلوب من الفلسطينيين مطالبة بريطانيا باحترام التزاماتها باحترام قرار وعد بلفور الذي تبنته وهي المسؤولة عن تقسيم فلسطين والمسؤولية ايظا تقع على عاتق الامم المتحدة التي صادقة على التقسيم سنة 1948وزرعت السرطان في قلب الامة العربية


لا أجد ما أقول سوى حسبي الله ونعم الوكيل.


Mais nous demandons aussi aux parents des ces enfants de ne pas laisser leurs enfants aller confronter les forces de l’ordre et de ne pas jeter des cailloux


انتما محرومين كباركم وصغاركم من ابسط حاجة. سيرو ديوها فجوع ديالكم. اما اسرائيل وفلسطين دايرين هد اللعبة باش يعيشو فوق صنهركم. الغرب.يمول اسرائيل والخربان يمولون فلسطين لا شغل لهم الا العويل والاسترزاق به‎ ‎


أمر مضحك.. قبيلة تقتات على مساعدات الجار السوء وبعض الدول المارقة التي تدعي التحرر ليس لديها عتاد.. هو لا يوجد عتاد أصلا فهم مليشيات و عصابات إجرامية بسند الجزائر. أنا لا أفهم ماذا ينتظرون بعد مرور 40 سنة.. هم لا يريدون لا استقلال ولا صحراء. فالوضع الحالي مريح بالنسبة لهندم مساعدات دول تقسم عليهم على شكل نصيب وافر ودورهم فقط تقييد المغرب و مسمار جحا للغرب والروس معا.


من يصدق من ؟ والكل يعلم من يزرع وينتج تلك المخدرات...


ليس هناك مناطق متنازع عليها ولكن مناك اراضي غير قابلة للعيش وتركها المغرب استراتيجيا لمراقبة المرتزقة وابادتهم عند اول طلقة تصدر منهم ولااحد يصدق خزعبلاتهم لانهم ﻻيتحكمون حتى في الخيام البالية والمهربين يتقاتلون امام زعماء العصابة


ومن أين تأتي المخدرات فاذا كان فعلا الجيش الملكي يضيق الخناق على تجار المخدرات فليختصر الطريق ويذهب الى كتامة ويتلف حقول الكيف ،،،كفانا عبثا بعقول الناس


وما المفاجيء في الامر هم أصلا عصابة فللمرة عاد ان يتعاونو مع مجرمين من طينتهم فتجدهم متعاونو مع كل ما من شأنه الضرر بأمن بلادنا و مواطنيه وهو امر منتظر فنحن تحية تقدير واحترام وامتنان للساهرين على امن حدودنا ورحمة الله على كل من استشهد دفاعا عن امن هذا الوطن وشعبه


لقد أصبح واضحا أمام المجتمع الدولي أن مليشيات البوليزاريو تشكل تهديدا كبيرا ومباشرا للأمن والإستقرار في منطقة الساحل والصحراء وتهدد بشكل خاص النظام الجزائري الذي يحتضنهم وهي الحفرة العميقة التي حفرها فوق ترابه وسيسقط فيها


كل عضو من أعضاء البولساريو يجب أن يشعر بالعار, وهو ضمن حركة يتزعمها شخص مطلوب للعدالة بتهم القتل الجماعي والإغتصاب.



كل عضو من أعضاء البولساريو يجب أن يشعر بالعار, وهو ضمن حركة مارست أبشع أنواع التعديب من الحرق والإغتصاب وقطع الأطراف وسمل الأعين في حق أسرى وقعو في أيديها, في حين أن أسراها كانو يعاملون أحسن معاملة ومنهم عاد طواعية إلى المغرب وأصبح وزيرا أو سفيرا, وأسقطت كل المتابعات في حقه.



كل عضو من أعضاء البولساريو يجب أن يشعر بالعار, وهو ضمن حركة تفهم أطفالها أنهم من عرق متميز ويصفون المغاربة "بالشلوح" ضد كل بديهيات التاريخ والجغرافيا.



كل عضو من أعضاء البولساريو يجب أن يشعراليوم بالعار بالقرف.


الضحك على الأمة 

قيادي في المرتزقة؟ وهل المرتزقة معترف بقيادتها ام بشعبها؟؟؟ 

لا وجود المرتزقة تماما الا بتيندوف محتجزين عند الجزائر 

على المغرب ان يشعلها نارا لمرة واحدة لقد مللنا من هذه آلقافلة المملة التي لا تفعل شيء سوى الاقتطاع


من اهم انشطة عصابة البوليزاريو الإتجار في المخدرات و بيع الاسلحة والمواد الغدائية المحصل عليها من الإعانات...عصابة مكونة من اللقطاء المرتزقة،يحتجزون عدد من المغاربة الأبرياء امام المنتظم الدولي وبدعم من قادة الجيش الجزائري. أتحداهم ان يسمحوا لهم بحرية التنقل على ان يبقى احد بمخيمات العار...


البوليساريو بأكملها مجرد عصابة إرهابية يراكم زعماؤها الأموال عبر الاتجار بالبشر و المخدرات و الأسلحة و التهريب لينفقوا على بذخهم و المحتجزون في غيتوهات تندوف يعانون الحرمان و من يتجرأ على التعبير مصيره التعديب و الاخفاء القسري أو القتل .


لاتقللوا من قيمة الخصم فهم يمتلكون صواريخ متطورة.وخذوا العبرة من الحوثيين.


وكيف وصلت المخدرات إلى هناك ؟

أليس عن طريق المغرب؟

من تعامل عنها حتى وصلت تلك النسافة؟

أليس الجيش والدرك ووو؟ 

ادن من المستفيد الأول؟

المغرب أم بوليزاريو؟

ولك الجواب!!


إلى رقم 11, ليس لكم أي صاروخ, ببساطة لأن الجزائر تمنعكم وستمنعكم من حيازة أي سلاح متطور, وإلا فإرجع إلى تسريبات ويكليكس لتأخد الخبر اليقين:

- الجزائر قامت بشراء أسلحة مهربة من ليبيا عقب سقوط نظام القذافي لتمنع وصولها للبوليساريو.

- الجزائر صادرت حاوية من المساعدات في مناء وهران للإشتباه بإحتواءها على أسلحة موجه للبولساريو.

- الجزائر تجبر طائرة تحمل متطوعين متوجهة إلى تندوف على الهبوط في مطار الجزائر العاصمة لإخضاعها لتفتيش.



ياسيدي, البولساريو ماهي إلى كلب مربوط في تندوف, ينبح ولا يعض.


الى رقم 11 وهل لللحوثي صواريخ لتقطع كل تلك الاميال وتصيب الهدف بتلك الدقة وهو لايتوفر حتى على منصة لاطلاقها لاتدع للصحافة مجالا لكي توهمك انك على صواب بعد اقناعك ان البوليزاريو او الحوثي هي دول حقيقية هي فقط ميليشيات تعمل بامر من دول اخرى لخدمة مصالحها


الوجب على المغرب عدم ترك هؤلاء الخونة في المناطق الحدودية لا ن ليس لديهم حس اتجاه و طنهم الغالي و معرفتهم محدودة اعطيكم مثال ألمانيا و فرنسا الحرب العالمية ورغم ذلك تركوا الماضي وعملوا على أجاد حل لمستقبل زاهر


لا تتوفر على عتاد عسكري متطور وسيارات حديثة تمكنها من مطاردة مافيات التهريب وتعقبهم ...

وتهدد بالحرب ضد المغرب 

كيقلبو على قتلة ديال لعصا من عند المغرب 

لم يتمكنوا من تعقب المهربين ويجاهرون باشهار الحرب


وهل المخدرات والتهريب يعنيان الكيف فقط؟


انا لا الوم هذه العصابات التي تتاجر في كل انواع المخدرات و تعيش في حضن جنيرالات الجزائر داخل الصحراء الجزائرية و الشمال الموريتاني لانها تبقى عصابات مهما كانت الاوصاف لكن اللوم على النظام الجزائري الذي ياويها و يوفر لها الحماية و يحاول تسويقها في المحافل الدولية كدولة ذات سيادة او حركة تحررية تناضل من اجل استقلالها و هي في الحقيقة مجرد عصابات و مليشيات ارهابية استطاعت اللعب على الوتر الحساس لحكام قصر المرادية حتى اصبحت تقوم باعمالها الاجرامية امام اعين عساكر جنيرالتهم لانها تعرف نقطة ضعفهم و انهم لن يستطيعوا مواجهتها مهما كانت عملياتها الاجرامية فتجارة المخدرات و بالخصوص الكوكايين و الهيروين لا يخفى على احد ان قادة تلك العصابات و على راسها ابراهيم غالي الذي يسوقه جنيرالات الجزائر كرئيس للجمهورية التندوفية هم كبار الاباطرة لكن الخطير في الامر ان مداخيل تجارة المخدرات بالدولة التندوفية تستفيد منها التنظيمات الارهابية الاخرى مثل داعش و حزب الله و بوكو حرام الشيئ الذي اصبح يشكل تهديدا لدول العالم و يستوجب تدخلا عاجلا من القوى العظمى لتخريب اوكارها و معاقبة النظام الذي يحميها و ياويها فوق


كيف لهاؤلاء أن يتصرفوا كأنهم لهم واقع و هم أصلا وهم يلعبون دورا خبيثا للجزائر في عدم إستقرار الوضع.


مادا تريد الجزاىر من المغرب مولت مرتزقة البوليزايو للاتجار في المخدرات وسرقة الابل ومافيا في سرقة سيارات رباعية الدفع وبيعها في مخيمات تندوف يسرقون من حدود مالي وموتانيا والنيجر وليبيا وبيعها في تندوف ستندمي ياجزاىر على مرتزقة تندوف وسينقلبون عليكي مع مر الزمان لا ثيقة فيهم ولا ايمان قوم منافقون وقوم غدار


عادي أن يتساهل قادة جبهة بوزبال مع قادة عصابات ومافيات المخدرات لان كل قائد في الجبهة هو قائد لعصابة مخدرات ....


و"حاكرين" على موريتانيا، الدولة ذات السيادة، لمجرد انها استقبلت فريقا رياضيا من أقاليمنا الجنوبية، واتهامها بكل وقاحة ب"التطبيع مع العدو المغربي"، لا بل وصلت الوقاحة ب"صحافتهم" المأجورة إلى حد تحريض مرتزقتهم "أو جاليتهم"، على حد تعبير أحد المواقع، في موريتانيا لخلق البلبلة والتشويش على الحدث الرياضي، أو"القيام باللازم" على حد تعبير نفس الموقع الإلكتروني الدعائي.


هذه تهمه صغيره التصريح الخطير هو ان المصدر العسكري ذكر ان البوليزاريو تقوم بتخصيب اليورانيوم وعلی المجتمع الدولي وامريكا التحرك .


يجب على المغرب انشاء وتعبيد الطريق إلى الكويرة بجوار الشاطئ البحر وإنشاء ميناء في الكويرة اتمنى ان لا تجاهل طلبي من طرف المسؤولين.

الى الأمام والكفاح مستمر


"لا تتوفر على عتاد عسكري متطور وسيارات حديثة تمكنها من مطاردة مافيات التهريب وتعقبهم".يريدون الهليكوبتر و الاباتشي، ليطرطقوا عضلاتهم انهم دولة، معترف بها من طرف الانتهازيين، الذين ورثوا العنصرية من الابارتاييد، فأصبحوا مخولين ليحاربوا بالوكالة، الوحدة و الحضارة و التعاون الاقتصادي بين أشقاء و شعوب شمال افريقيا، في تندوف المحتلة، من طرف مجموعات الارهاب و الارتزاق، الذين جعلوها عاصمة تدريب العصابات المنظمة التي تهيمن على شعب بريء و الفوضاوية التي تهدد المنطقة، و بهذا العتاد سيمزوقون افواههم انهم يسيطرون على الاراضي التي يدعون انها محررة.


إنها القشة التي ستقسم ظهر البعير..... القشة هنا هي ما سموه بالبوليزاريو.. والبعير هي الدولة التي سميت على مدينة الجزائر


معروف على مليشيات البوليساريو الاتجار في البشر والمخدرات الصلبة فهم يرسلون الاطفال الرضع الى شواذ كوبا وفينيزويلا مقابل رواج هته التجارة


 وهل هذا جديد على المرتزقة المسترزقين من محتجزي المخيمات بتندوف المرتزقين يكدسون الثروات على حساب اخواننا المحتجزين في تندوف ولا يحترمون القانون الدولي او يتورعون عن سرقه مساعدات سكان المخيمات الراغبين في العوده الى وطنهم لولا الحصار المضروب عليهم من قبل المسترزقين واسيادهم حكام الجزائر


اظنها اجنت على نفسها الكثير لا هيا ولا غيرها سيدخل البيت الأبيض.. فموضوع الرئاسة محسوم مسبقا.. لترامب الذي ما تزال عينه عدة قضايا لم تظهر في الوقائع اهمها الحرب على إيران وتهديداته لروسيا...


إنها كانت تدعي ذلك ولما عملت تحليل في مختبر لان الريس الحالي ترامب كان يتحداها ويتهكم عليها ،مع الأسف التحليل اتبت العكس فمصداقيتها نزلت كتير. إنها شخصية قوية ومتقفة ولكن ادعاءها الانتساب الى الهنود الحمر لم يكن صحيح .
 

لتحزم بالعلم و العمل متخافش عليه و خا يقولوا عليه غادي يخسر هو ديما مسر لانه اولا و اخيرا هدفه خدمة البلاد و الشعب ماشي اغراض شخصية و حسابات بنكية وًعلاقات سياسية. 70 عام ومزال تقاوم وخا تولد و تربي وًكبر في بلاد تيجى الاجنبي تيخدم و يقرا و يتجنس و يحب بلاد اخرى.


She is a native American 

She lied on her law school to get free grants.Money


يقول صاحب المقال: "في بلد تعد فيه الاشتراكية أمرا محرما" بصفتي كطالب في إحدى الجامعات المشهورة في الولايات المتحدة الأمريكية أؤكد أن هناك خلط متعمد بين مفاهيم الإشتراكية ،الشيوعية ،الرأسمالية الإجتماعية بين مجموعة من الطلبة الأمريكيين وبعض الأساتذة الغير المتخصصين في الإقتصاد والفلسفة وعلم الإجتماع مما يجعل الرأي العام متوجس من أية مبادرة لإعادة النظر في بعض الجوانب السلبية للنظام الرأسمالي المتوحش. هذا الخلط يمتد إلى المقررات الدراسية التي تشتغل لصالح المنظومة الليبرالية وتروج لأفكار مغلوطة عن النظم الإقتصادية الناجحة في العديد من الدول للحيلولة دون المساس بالمصالح الرأسمالية والتخويف من كل المقاربات الإصلاحية التي تسعى لفرملة التغول الليبرالي. للإشارة فجل الأمريكيين متشبعين بالفكر"الفريدماني" نسبة لعالم الإقتصاد الأمريكي "ميلتون فريدمان" عراب الرأسمالية المتطرفة وأحد خريجي مدرسة شيكاغوبحيث يبدومن الصعب إن لم أقل من المستحيل السماح مثلا لبيرني ساندرز أوإليزابيث وارين للوصول للبيت الأبيض أمام ضغوط ذوي المال والنفوذ وأصحاب المصالح الرأسمالية.


what a cluless, she's not a native indian . she already 

took back here statement and appolizise for here claim



everyone now, knows she's not a native , and she faulsly claimed it .



Thats ahppen last december


No matter what ethnic group they might be, US presidents follow one policy:

USA defends its interests no matter what the cost might be


It turned out to be that she is not a Native Indian, she lied.


يبدو ان ترامب متمركز ومرشح لولاية ثانية نظرا للبرامج الاقتصادية التي وضعها، لا اعتقد ان تفوز السيدة ذات العرق الهندي


العقيدة السياسية الامريكية لا تأمن بكفاة المرأة وترشيح اليزابيت هذه هو من اجل منح فرصة لنجاح الشعبوي ترامب صاحب الخطبات الهتليرية


مرشحة من الهنود الحمر تترشح في بلاد الكاوبوي للرآسة الرئيس الحالي بمشاريعه العنصرية سيقطع الطريق على كل من هو غير أبيض مسكينة تُضَيِّع وقتها غادا تْلاَح من ألأول اوباما كان بالنسبة لهم غلطة العمر .


لا اعتقد أن الديمقراطيين يريدون رءاسة البيت الأبيض في هده الآونة

الأمر محسوم لترامب


الانتخابات الامريكية و ما ادراك ما الانتخابات الامريكية مناظرات مباشرة المترشحون دائما ما يكونون خريجي احدى اعرق الجامعات و لهم تاريخ طويل من العمل الحزبي و المساهمات في عدة مجالات ...في احدى حلقات السلسلة الشهيرة The sipsons سنة 2000 توقع نجاح دنالد ترامب لانتخابات 2016 و هو ما تم بالفعل و هده ليست بالصدفة فكل شيء مدروس كما انه في الحلقة نفسها سوف تفوز امراة بالراسيات لسنة 2032 الا انه في تاريخ الولايات المتحدة الامريكية نادرا ما يكون الرئيس المنتخب خارج عائلة يمتد تاريخها للملك هانري ملك انكلترا في العصر الوسيط و هدا شيء غريب حقا.


There is only one potential candidate for presidency called Tulsi Gabard , go ahead guys and check her program , she is a wonderful person , Antiwar and peacemaker person, but they will never let her pass , already they put obstacles in her way to pass the poll .seems that Trump will get it again .


الامريكيون يبحثون عن الشخص الذي يخدم الوطن و المواطنين و لا يهمهم العرق او النسب ان كان ينتمي الى الهنود الحمر او الهنود البيض و لقد سبق لهم ان رشحوا اومابا من عرق افريقي و حكم ولايتين كاملتين.


ما قدمه الرئيس الأمريكي السابق السيد أوباما لقضية الأمريكيين، ذوي البشرة السوداء من بني جلدته، ستقدمه هذه المرأت ذات الأصول الأمريكية الأولى للساكنة الأصلية من الهنود الحمر، والمنحدرين بصفة عامة من شعوب المايا والأنكا والأزتيك!!! في السياسة تجد لغة المصالح وتقلب على الجميع لتتبع الرابحة في الرابحة،وخاصة بالدول العظمى ذات المصالح العظمى التي رأس مالها هو الدولار ولا شيء آخر من غير الدولار،كلشي كيتباع ويتشرى الا الصبر على طاعة الله لدى الصادقين.


ترامب احسن راءيس اماريكي من 

حيت الاقتصاد والبزنيز .....وشكرا


اغلب العرب لا يفقهون في سياسة امريكا 

و يظنون ان لرئيس حرية المطلقة و يفعل ما يشاء 

هذا خطأ 

الرئيس لا يمكنه خروج عن سياسة الحزب و رأيته للمستقبل 

سياسة حزب الجمهوري لا تختلف بين جورج بوش و دونالد

ترامب و رونالد ريغن رأية هي نفسها بل الحدة خطاب الرئيس

تختلف شيئا ما 

لا ارى فرق بين لهجة ريغن اتجاه معمر كدافى نفس خطاب

و حدة من جورج بوش اتجاه صدام و ترامب اتجاه حكام إيران 

و نيكسون اتجاه كوريا أطن نفس سياسة نفس الخطاب

اما رؤساء ديموقراطيون فيتعاملون بنفس الطريقة و نفس الخطاب و نفس سياسة 

رئيس ترامب رئيس كجميع الرئاسة جمهوريون ليس لديه

سلطة ليغير شيئا فقط يطبق سياسة الحزب بالحرف 

بطريقته غير ذلك فلن يعمر بالبيت الأبيض دقيقة واحدة


المرشح Andrew Yang حظى بدعم شخصيات كبيرة من أمتال إيلون موسك وهو في نظري المرشح المناسب لولاية ترامب .. حيت أن سياسته تتمتع برؤيا بعيدة المدى.

من صمن سياساته أنه سيقوم بتعميم دخل بقيمة 1000 دولار شهريا لكل أمريكي فوق 18 سنة لمجرد كونه مواطن أمريكي وذلك من حده معالجة العديد من المشاكل التي تواجهها أمريكا حاليا من البطالة و الفقر و التمييز الطبقي ....#GoogleAndrewYang


استغرب من تصريحات ترامب الذي يبدو أنه يعش اضطرابات نفسية عندما تسمعه يتهكم على المهاجرين ينسى دائما نفسه أنه مهاجر و أن أباه أو أجداده اتوا من اوروبا و لم يكونوا يوما من السكان الاصليين ، عندما يصعد مثل هؤلاء للرئاسيات فهي بداية النهاية لامريكا و نهاية كل الشعرات البراقة التي يطبل و يغيط بها الغرب


انا بغيت غير شي حد افهمني كيفاش مريكان او صين او روسيا او فرنسا او بريطانيا او اسراءيل او الهند او باكستان عندهم سلاح النووي او تتجي مريكان او فرنسا او بريطانيا تقولو ايران انتي ما عندكش الحق ديريه. فهم تسطا ما بغاتش تدخل ليا لعقل. انتما اه ديروه او دول اخرين ما يديروهش و عالم هدا عايشين فيه.


Au Maroc on a les missiles de achoura

... Même c'est missile sont fabriqué à l'étranger. On peut rien fabriqué hhhh


شوفو ناس لي خدامين في صمت،حنا كنشريو 2 طائرات من أميركا العالم كيسيق لينا لاخبار


في ضرف 70 عام دازوا من الجوع الى التخمه. او حنا باقين مع اشمن لغه نقريوا بها الشعب واش العربيه او لا الفرنسويه. واعرفتوا اشنوا ياك كانجيبوا كلشي من الشينوا علاش من نجيبو المدارس او المقررات او حتى الاساتذه. او تسيت نلبوهوم اسلفونا حتى الحكومه ديالهوم نخدموا بها غير عشر سنينِ


خذوا العبرة من الأمة الصينية يا معشر العرب لتعلموا أن مفتاح القوة يكمن في الاتحاد والتلاحم لا في التشرذم والتطاحن، فعالم اليوم لا يعترف سوى بالدول العظمى العملاقة ذات الموارد البشرية والطبيعية الهائلة، كالولايات المتحدة وروسيا والصين والهند، ولدينا نموذج حي في الدويلات الصغيرة التي انشقت عن شبه القارة الهندية كالنيبال والبنغلاديش وسريلانكا كيف لازالت تصارع الجوع والتخلف مقارنة بالهند الدولة النووية ذات التكنولوجيا المتطورة في شتى الميادين، لذا فإن نهضتنا رهينة بوحدتنا وبفتحنا للحدود البغيضة التي رسمها لنا الاستعمار وصدقها السفهاء منا،مع تشكيل حكومة وحدة عربية مع توحيد العملات والمناهج التعليمية والسياسات الاقتصادية، فضلا عن نهضة علمية شاملة مع تعريب العلوم واسقطاب الأدمغة العربية وغير العربية من الخارج، فقد ناهزنا القرن على بدايات استقلال دويللتنا الممسوخة ولا زلنا نعاني حتى اليوم من الفقر والتخلف، فماذا لازلنا ننتظر؟؟


si le maroc ne rejoint pas le camp de l'iran et la russie, il sera le premier perdant


سيحل هذا الخبر علئ الترامب كالصاعقة الكل خارج السيطرت كوريا وايران واليوم الصين سيصاب بالدهول وربما سيرتكب حماقة بالهجوم على احد الاطراف بذالك سيدخل العالم في الخطر


المغرب أصلا دار الطلب للاستراد هذ الاسلحة عند نهايه صلاحيتها. اصلا نحن بلد يحب و يعشق كل ما هو أجنبى مهما كان معدنه و جودته المهم مول الشكارة موجد الحبة.


المماليك العربية تحس بالامتعاض لمثل هده الاخبار اكثر من الغرب لانها تابعة للغرب و بقرتها الحلوب رغم توفرها على مؤهلات مالية خيالية فتفضل العبودية للغرب والخنوع فالان تقوم بحلبها مباشرة بجرة قلم او هاتف و الكنيسة الفرنسية كمثال هرول العريبوش لضخ المليارات وشعوبهم تموت فقرا لا صحة ولا تعليم ولا رجولة اليخوت والسيلفي وشراء الفلل والقصور في فرنسا كم انتم صغار انشري يا هسبريس شكرا


شينويين عينهم صغار و عقولهم كبيرة.وحنا العكس صحيح كبار في تحرميات و الفساد الله غالب.


الصين تقدمت كثيرا في مجل التكنلوجية المتطورة في صنع الاسلحة بعد 2030 تصبح الصين أكبر جيش في العالم وسوف تفوق أمريكا..والمغرب المسكين يشتري الخردة المستعملة من أمريكا...ولا يستطع أن يشتري أسلحة روسية متطورة...بإدن من أمريكا...ومزل يعشق في الطاىرة ف 16 التي عاف عنها الزمان


بعد انهيار الاتحاد السوفييتي بداية تسعينات القرن الماضي،بقات أمريكا خاشية وجهها مع الدجاج ونخالتو في الشرق الأوسط بحروب العراق وافغانستان وليبيا وسوريا و...حينها كانت الصين وروسيا يعدون العدة لبناء جيوش قوية مجهزة بأحدث اختراعاتها العسكرية..ولكن يبدو ان امريكا عاقت معطلة بزاف.


كل هاته الأسلحة المتطورة والنووية الفتاكة التي هي في ملك دول عظمى هل ستستعمل في يوم ما إذا شعر أحدهم بالتهديد فماذا سيكون مصير العالم وماذا سيكون مصيرنا نحن العرب نشتري بنادق التبوريدة بالملايير ويفتخر حكامنا بتقوية ترسنتهم العسكرية هل مجيب ويشرح لنا ما مصيرنا مستقبلا؟ أنتظر الجواب يا أهل المعرفة وشكرا


اخي المغربي ، اتبقى حاضي الصوارخ هذا غادي هذا جاي ، 

فحالا كتفرج فالتنس ، 

ولكن الديوانة خاصها تبقى تشدد اكثر على القنبول والحراقية باش المغرب يبقى اخضر


الصين وصلت هنا وربما إلى أبعد من هذا أما الدول العربية والتي لم تجد بعد طريقا لصناعة "إبرة" لا يهمها إلا ملذات الدار الدنيا والحلم بملذات الدار الآخرة ودون العمل جديا لا لدنياها ولا لاخرتها.


... وحينما يجري الغُبارُ تَرى أ انت على ظهر حِصان ام حمار.


عاش الملك، هو الذي سيحمينا من كل الأسلحة، 

#ملكنا_سلاحنا ، نصره الله و اقر عينه بولي عهده .

ان ملكنا شريف و من يقرر الاعتداء على رعيته فلن يفلح.

#عاش_الملك.


اثارني العنوان وقرأت الموضوع وقلت لماذا لا نستطيع ان نصنع اسلحة ونستعرضها كهذه الدول

فكان الجواب مباشرة في عنوان المقال التالي " أنس مغني الهيب هوب سفيرا للمغرب في........ "

الله يرز بيك ابلادي


هاهي الصين تعود باستعراض العضلات العسكرية وهي قوة ردع قوية أما نحن قضينا وقتنا في تعليم فاشل و طب تجاري و قضاء غير عادل أصبح الطالب هدفه الأول الهجرة وأصبحت البلاد مملوءة باحات الترف و الكسل والتمنى و الوهم المريح لم نحل حتى مشاكلنا الصغيرة بالأحرى الدهاب إلى الصناعة الشعب المتخلف معروف بالنوم 7 صباحا لا تجد أحدا في الخارج انضرو إلى أسيادهم الأتراك مليزيا إندونيسيا سنغافورة انزع الكسل تحرر من العمل التقليدي طور نفسك سننهض


أخبار من الصين:

إختراع صواريخ متطورة، إختراع أقمار إصطناعية، إختراع أجهزة إلكترونية لا مثيل لها، إلخ...

أخبار من المغرب:

سعد اامجرد يطلق أغنيته الجديدة، دنيا بطما تخضع لعملية تجميل، بلوكاج تشكيل الحكومة، تقارير جطو ترصد إختلالات بملايير الدارهم، إلخ...


il faut ajouter que la France qui porte des gants roses avec les élites du monde sous-développé , et a réussie à implanter un lobby au Maroc autour du roi , en cas de crise , ce pays devient un espion des Américains lui fournissant des informations de la plus hautes importance pour conquérir le monde .


كما أن السعودية والإمارات ستشارك بي أدخم منشار في العالم قد يصل مداه إلى العمق الإيراني ويتحدى كل من اليمن إنظروا إلى الصين الدول التي كانت من أفقر الدول ونحن العرب نشتغل للتدمير بعضنا فقط الجزائر ضدد المغرب السعودية والإمارات إيران و.....


يا حكام البلد متى تكون لنا صناعة عسكرية محلية الصنع للذود بها عن الوطن وقهر الاعداء،الى متى نبقى زبناء لخردة الأسلحة الفرنسية والامريكية،نريد توطين الصناعة العسكرية ،شوفو كوريا الشمالية تحت الحصار بسواعد وطنية تمكنت من تطوير صواريخ باليستية تقض بها مضاجع الغرب المتغطرس،حتى أصبح ترامب يستجدي لقاء رئيسها،وانتما باركين على اشطيح وارديح،لاتنقصنا الخبرة والعقول ولكن تنقصنا الارادة،للاسف لا زلنا تحت الاستعمار،يا حكام البلد برهنوا لنا أننا دولة مستقلة


الصين قادمة وبقوة تملك اكبر نسبة نمو بالعالم بعد 10 سنوات ستطيح بامريكا وستحتل المركز الاول كاقوى اقتصاد وفي سنة 2050 سيصبح مستوى دخل الفردي مقارب للدخل في اوروبا وامريكا وستتفوق عسكريا 

قالها الامبراطور الفرنسي نابليون بونابرت يوما" اتركو الصين نائمة فعندما تستيقظ ستزلزل العالم "


تبارك الله على المعلق عاصر، معرفتش باش راك فاطر هاد الصباح.

تبارك الله على الشنوى.


يا ريت الصين تطور لنا تكنولوجيا النووية في مفاعل النووي بعين وسارة والتي تشرف عليه ولما لا نصبح قوة نووية ولكن ما دام الصهاينة يحتلون لنا فلسطين الحبيبة فلن تقبل الا من اتبع ملتها وركع لها وبارك لها باحتلال قدمسا الشريف فلن تحلمو يا عرب ويا مسلمين بكسب قوة نووية ما دام الخونة اتباع الكيان الصهيوني 

وهذه هي الحقيقة انشرها ان اعجبتك


بعض المعلقين لا أدري كيف يفكرون وبأي منطق.. 

الصين كأمريكا وكروسيا وكبيقة الدول الصناعية الكبرى لديها مغنيين وممثلين وراقصين ووو وتهتم بالفن كما تهتم بالتعليم وبالصناعة، المشكل ليس في الرقص والغناء ولكن في الغباء والتخلف والتوكل على الخرافة والجهل هو الذي أدى بهذه الأمة الى الدرك الأسفل من الحضيض. 

عندما تسمع من أمة أن الحل هو الرجوع الى الإسلام، هذا بدون شك يفسر تخلف وانحطاط هذه الأمة.. 

وعندما تسمع من هذه الأمة يقينها بأن الاههم سينصرهم يوما ما هو ما جعل هذه الأمة في نوم عميق تصلي وتطوف حول الحجر وتكثر من الأدعية وتنتظر النصر من عنده، ناموا ناموا حتى يأتيكم النصر


سلام.ان الترسانات النووية للصين أو روسيا وغيرها سيتم إستخدامها في يوم من الأيام وانذاك سنقول على الدنيا السلام.


جوابا للدكالي صاحب التعليق رقم 1 بان التصنيف حسب هؤلاء يعتمد اساسا على الولوج الى التكلونوجية والعلم في المجالات السلمية كالطب والصناعات المتطورة اما ادا ولجته اي دولة لا تملك المقومات الصناعية والتكنولوجية فيعتبرونها مارقة وقد تستخدمه بين ليلة وضحاها في الهجوم على دول اخرى دون ان تكن لها ثقافة ضبط النفس التي تكتسبها تدريجيا مع اكراهاتها في الصناعة المتطورة التي ستحققها مع توالي ويصبح لها شعب يعرف مادا يعمل


خبر صار للصينيين يحمون شعبهم وبلدهم ليس كبلاد حمزة مون بيبي والمهرجانات تلو المهرجنات وانفاق الملايير على الزوايا وبويا عمر لهدا صناعتنا لن تفوق عن صناعة المجمر والطاجين واكبر اومليط لاننا بكل بساطة يحكمنا اطفال لازالو ملهون بالهاتف النقال والسيلفي والسيارات وصور الالبسة الجديدة همشوا التعليم وقالوا ليس لنا المال لدفع رواتبهم بينما راتب الملك والوزراء اغلى من الصيني والاوربي وا عقنا بيكم ارحوا عنا


Les usa c est un grand paye qui fait vivre beaucoup de gents a traver le monde come l internet et le youtube par contre la chine il profite du monde et fait son economie sure le dos des usa God bless usa


ردا على 1- دكالي

ماشي ايران بوحدها لي مامخلينهاش تصوب النووي, كاع الدول المسلمة ممنوعة...

باكستان غير ما ساقوش ليها لخبار, ما راه كون دارو ليها بحال ايران

برافو قدير خان اب السلاح النووي الباكستاني, لولاه لكان حال باكستان اليوم كحال الضفة الغربية, وبنغلاديش كقطاع غزة


دول تملك قرارها بين ايديها تعمل دون كلل ولا ملل من أجل الوصول لمصاف الدول الكبرى ونحن نحارب العلم والعلماء لكي يستفيد منها الغرب حكوماتنا تكرس الجهل والتخلف ثم الاستبداد نحن هنا في المغرب لم نستطع حتى على محاربة الجريمة فكيف سوف نحارب الجهل والتخلف


حنا باراكا علينا غير شريب أتاي فالصواني وصناعة لبلاغي والشرابل وزعفران زغبة ولگصاري والحنة والشيبة ومرددوش....


رد على رقم 1 

الدول التي دكرتها دول ديمقراطية وشعوبها واعيةما عدا باكستان التي تتحكم فيها امريكا رغم امتلاكها أسلحة نووية ،ايران والدول العربية والشمال افريقيا أناسها شديدوا الغضب لأتفه الأسباب ولا يتحكمون في مشاعرهم ويتصرفون بعصبية وعجرفة "خاوية" ،هل ستعطي لانسان مختل عقليا مسدسا وتطلقه في الشارع ؟


الصين تتجهز لأمريكا لأنهآ تعلم علم اليقين أن هناك حربا مدمرة على الأبواب. حسب خبراء أمريكيين فإن الحرب القادمة مع الصين أو روسيآ ستندلع مابين 2020 و 2022 لكي تضعف الصين وتعيدها على اللأقل إلى ما قبل 1973. الصين هي الدولة الكبرى الوحيدة خارج سيطرة آلنظام العالمي الجديدة . 

بهذه الحرب ستستعمل أقوى الأسلحة منها صواريخ برؤوس نوويية محدودية الدمار. وهناك من الخبراء من يتوقع أأنه إدا بقي بأمريكآ 90 مليون أمريكي فهذا كافي جدا. 

ولدلك الصين هي مدركة الخطر وأنا شخصيا أتوقع أن الصين هي من سينتصر بالحرب .


 ردا على الاخ صاحب التعليق 1 



على المسلمين أولا أن يحاربوا الجهل والتخلف والفقر والأمراض التي يعاني منها معظم مجتمعاتهم ...كيف يعقل أن يمتلك المسلمين السلاح النووي وغالبية شعبه لا زال يتبول في الشوارع ويرمي ازباله في الاماكن العمومية ولايحترمون حتى إشارات المرور في بلدانهم..

الغرب من أمريكا وأروبا وحتى الشرق مثل الصين واليابان ليسوا أغبياء حتى يسمحوا للمسلمين بامتلاك السلاح النووي وهم يعلمون جيدا أن المسلمين جد جد متهورين في أول حرب لهم سيستعملونه..


للذين يتسائلون عن لماذا لا يسمح للدول العربيه والإسلامية امتلاك اسلحه الدمار الشامل. 

لانه ببساطه ونظرا لتطرف المسلمين الا محدود سيستعملونها لاتفه الاسباب.

الدوله الاسلاميه الوحيده التي سمح لها بامتلاك تلك هي باكستان وذالك لخلق توازن جهوي مع الهند . لكن ومع ذالك فتلك الاسلحه يتحكم في الامريكان ولا يمكن استعمالها بدون موافقتهم .


هذا دليل قاطع لكل من كان يتعجرف و يتعنجه باللغة العربية لغة العلم و لغة مقدسة و لغة لا نظير لها !!

انا اععطي للعرب عهدا انهم لم و لن يتحدوا ابدا و لن يتقدموا ابدا و لن تقوم لهم قاءمة مهما قالوا و مهما فعلوا !!!

لانهم اقوام بلطجيون شبيحة مشرملين في ثقافتهم و عاداتهم .

هذه عهد خذوه او اتركوه فالعرب لن تكون لهم اية قيمة تذكر خاصة بعد نفاذ النفط !!!

العرب في طباءعهم لا يختلفون عن كواتيمالا و نيكاراغوا و كوستا ريكا اخلاقهم كلها جنس و مخدرات و نهب و سلب من كبيرهم الى صغيرهم !!!

و يريدون ان يوهومننا بدهاء العرب و ذكاء العرب و فطنة الاعرابي و كرم العرب !!!


C'est que des copies les rois de la contrefaçon


إلى صاحب التعليق 27.اقول لك هذه الدنيا زائلة وفانية بما فيها من ملذات وتكنلوجيا وستموت والكل سيموت .عندها ستعرف الحقيقة التي انت عنها اعمى البصيرة. فاتق الله الذي خلقك من نطفة قدرة وسواك رجلا


الى 39

امالك اولدي ا حديفة لي ضاربك ضاربك على العرب، الموضوع على الصين ونتا كتهضر على العرب منين غادي يتقاضا ليهم البترول، ومنين يخلاق عاد نسميوه اسي حديفة، عاد ديك الساعة غادي يوليو يخدمو عقلهم مزيان وغاتشوف ديك الشي لي ما شفتيه. هكدا اولدي دايرة الحضارات كلها، شي طالع وشي هابط ولا ما قراوكش التاريخ، شوف غير راسك نتا واش شي مرة طلعتي الطلعة ديالك وصافي، وبقا تنتابه في القسم ماشي المعلم كيهضر ونتا عقلك غير في العرب.


ردا على الاخ الدي عنون تعليقة: abdo



لو كانت الامم المتقدمة فكريا وعلميا تفكر مثلك لكنا لازلنا لحد الساعة نركب على البغال والحمير والدواب ، ولو بقينا نحن المسلمين نتداوى ببول البعير عِوَض الذهاب اليوم الى المستشفيات لنتعالج عند الطبيب باستعمال الأدوية. .

ولما كنت انت ايضا اليوم تتواصل بالإنترنيت والهواتف الذكية ..

حتى المسلمين لو كانوا يفكرون مثلك لما اسسوا في بلدانهم المدارس والجامعات والكليات والمعاهد ولو اكتفوا فقط بالمسيد او الجامع ..



حتى المشكل ليس في الرقص والغناء والمهرجانات والخمور . ولو كانت كذلك كما تقول لما كانت الدول العظمى والوازنة التي تقود العالم مثل امريكا وفرنسا وروسيا وألمانيا والصين دول متقدمة علما ان داخل هاته الدول اينما دهبت تجد الموسيقى والخمور في كل مكان ..

لماذا لا تمنعهم ادن من التقدم ..؟؟

المشكل ادن فينا نحن المسلمين نظرا لاننا جمدنا عقولنا وانشغلنا في الخزعبلات والغيبيات ..


الى 39

امالك اولدي ا حديفة لي ضاربك ضاربك على العرب، الموضوع على الصين ونتا كتهضر على العرب منين غادي يتقاضا ليهم البترول، ومنين يخلاق عاد نسميوه اسي حديفة، عاد ديك الساعة غادي يوليو يخدمو عقلهم مزيان وغاتشوف ديك الشي لي ما شفتيه. هكدا اولدي دايرة الحضارات كلها، شي طالع وشي هابط ولا ما قراوكش التاريخ، شوف غير راسك نتا واش شي مرة طلعتي الطلعة ديالك وصافي، وبقا تنتابه في القسم ماشي المعلم كيهضر ونتا عقلك غير في العرب.


الى مقرف (بفتح الراء )

يا عمي مقرف لقد بدأت امل من ردود بعض من يعتبرون انفسهم عرب يتهرولون بين صفحات الانترنيت و يبحثون عما يثلج صدورهم عن ماضي العرب فيقتبسون من كلام القوميين و العنتريين و الاسلاماويين من كل اصقاع بلاد العرب و يحملون هموم بلاد العرب البعيدة الاف الكلومترات و يتشدقون بماضي العراق و حاضر فلسطين و مستقبل اليمن و العصور الغابرة للسعودية بينما يسلون و يشتمون و نهالون على بلدنا المغرب بكل انواع السب و الشتم و يقتصرون وجود المغرب غي 1200 سنة و لا يريدون ان يعرفوا عنه الا انه بلد عربي لا اقل و لا اكثر.

اذن الا ترى انه من حقي كمغربي اصيل ان انكر عليهم جهلهم و اخبرهم ان بلاد العرب ليست كما علموكم جحافل القومية العربية ؟؟


لا شلل ولا هم يحزنون ما هو الا مسرح سياسي لايهام العالم بان هناك ديموقراطية و سجال و كر و فر قد يوقع اكبر راس في الدولة و يقضي على مستقبله السياسي و الواقع ان هذا لن يحدث ابدا و سيبقى ترامب رئيسا بل لفترة اخرى و سيبقى الأغبياء ينتضرون جديدا تحدثه هاته الديموقراطية السراب الى الابد


مجرد مسرحية و ترامب سيصبح اكثر نفودا 

اظن خطة مدروسة للوصول الى هدف ما


أنا و كبافي المغاربة أدعم ترامب من أجل ولاية تانية .


95% c,est lui qui va gagner en 2020, ,,,,,,,,a vraie dire il a fait trembler tout les autres chef d,etats du monde entier, ,et si jamais il tombe en 2020 ca sera une fete mais qui va le faire tomber il y,a un seule c,est Biden mais ce n,es pas sur, ,les autres ce sont que des marionettes devant trump.


personne ne peut faire bouger ce chameau. tout ce qu il dit a propos des etats unis c,est la veriter


Je crois mes frères que vous concrétiser la façon avec laquel les marocains traitent les choses ces jours là vous laisser l'essentiel pour débattre de ce qui est inutile le faite de discuter d'El jamai et le drapeau pour moi c'est du gaspillage de l'électricité


في دول مثل الولايات المتحدة لا تحتاج للنزول إلى الشوارع وتوقف كل مرافق الدولة، بل في إحيان كثيرة تسفك (بظم التاء) دماء من أجل انهاء شغف أحدهم بالسلطة، يكفي فقط أن تتحرك مؤسسة وحيدة مثل القضاء أو الكونغرس ويتم محاسبة الرئيس وعزله بدون أي فوضى، وذلك بمنطق "يرحل الشخص وتبقى المؤسسات"


الدنيا ماكانوا لعبة بل لعبة سياسية

تنتهي من حيث ابتدأت استقلال لتحرير

العار الامريكي الجديد بعد جون كنيدي المغتال

ظهر ثان

وأمريكا جرمانيا لأفكار استعمار


ترامب ينصب نفسه حاكم العالم بأمر من الله

ان زيارة الرئيس ترامب المتصهين أكثر من الصهاينة الى حائط المبكى هي زيارة طقسية بصفته الماسونية ليست رسمية كرئيس للولايات المتحدة الأمريكية.

لم يسبق ان زار اي رئيس امريكي اثناء تواجده بسدة الحكم حائط المبكى، وترمز هذه الزيارة الى اعلان قيام حكومة هيكل سليمان العالمية الموحدة، وهذا الأمر يعني بالرموز الماسونية ان رئيس الماسون العالمي في وقتنا الحالي هو الرئيس ترامب بعد الرئيس هاري ترومان.


في الدول الدمقراطية القانون فوق الجميع الرئيس الامريكي واع بالمنتظر المنشود وبناء على ذالك استنجد بالغريق ناتنياهو لينقده من هذه المحنة ولم يستفد احد منهما من المتابعة لان القانون فوق الجميع متابعة الرئيس الأمريكي ورئيس حكومة الصهاينة لامفر منها اين نحن من هؤلاء لك الله ياوطني لك الله ياملكي اعانك الله وسدد خطاك والله اكبر فوق الجميع


في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية لم يتم عزل أي رئيس .

وأي قرار للعزل لابد من ان يحصل على موافقة اغلبية الكونغريس من الجمهوريين . والذين يؤيدون دونالد ترامب بشدة . كل ما يمكن تحقيقه هو حرمانه من الترشح لولاية ثانية . علما أن ما فعله مع الرئيس الأكراني يعد تهديدا للأمن القومي . وقد هدد ترامب الرئيس الاكراني وامره بفتح تحقيق ضد افراد عائلة جون بايدن المرشح الشرس عن الديمقراطيين ومنافسه الرئيسي في الانتخابات التشريعية القادمة بغرض تشويه سمعته وإفشاله كما فعل مع هيلاري كلينتون . كما تورط ترامب في عرقلة التحقيقات في التدخل الروسي ناهيك عن مشاريع مشبوهة شخصية له في روسيا . وتزوير الحقائق و الفضائح المالية والأخلاقية التي تورط فيها مع بعض اصدقائه . 

كل ذلك سيجعل ملفه مثقلا بالتهم . غير أن المواطن الأمريكي لم تعد تهمه المبادئ بل يهمه فقط الأنا والمال والعمل والوقود البخس وكرهه للمهاجرين الذين يأخدون مكانه في العمل ويزاحمونه في كل شيء . ولا يهمه شيء آخر .


غالبا لن يتم عزله الا انه من الصعب ان يحصل على ولاية ثانية لا اظن ذلك لان المركيين تعبوا من حالة الانشقاق والعنصرية وحالات القتل التي تسبب فيها منذ ظهوره فاصبح المشهد السياسي الامريكي كله حديث عن مايفعله ترومب فقط من شبه المستحيل ان ينجح بولاية اخرى ...


حاكم أقوى دولة في العالم تحت رحمة القانون، أحترم الدول الديمقراطية لأنها دول مؤسسات ولأن مسؤوليها مهما علا شأنهم يحاسبون،الكل تحت طائلة القانون،هذا هو المنطق٠


المغاربة دول العالم الثالث اخر دولة عربية في التنمية البشرية يتحذثون في السياسة بلغة سوق الخضر


القضية وما فيها هي وول ستريت، لم ستؤول في السنوات المقبلة، الآن حلف ترامب نافذ وله تحكم فيها إلا أن الجيل المقبل من اصحاب كلينتون ، بايدن ووجوه اخرى لانراها تريد ان تصير الامور لصالحها مستقبلا. المادة والاستثمارات والتحالفات المالية الكبرى هي منطلق الصراع


إلى 11 DF

هذا ليس صحيح في تاريخ الولايات المتحدة هناك رئيسان تم عزلهم وهم نيكسون على خلفية فضيحة wattergate ثم كلينتون بسبب الكذب فيما يخص علاقته الجنسية مع المتمرنة آنذاك lewinsky

صحح معطياتك.

ترامب استغل منصبه كرئيس الدولة للتأمر مع دولة أجنبية لتدليس سمعة جو باديدن من فريق الدموقراطيين، جو بايدن هو الخصم القوي له في الانتخابات المقبلة. 

هذا تسمى خيانة الدولة، تدخل المخابرات كان في محله للدفاع على الدستور واحتراما لنزاهة الانتخابات.


ترامب رجل أعمال وإعلام مرموق على الرغم من أن ثروته قليلة مقارنة مع اخرين كبيزوس صاحب أمازون وصاحب شركة بلاك روك او حتى وورن بافيت او بيل غيتس 

ترامب استطاع ان يمرر هو وحزبه قوانين ضرائب لك تكن لتحلم بها الكوربوريشنز مع الرؤساء قبله وهدفه هو إعادت التوازن التجاري للأفضل مقارنة مع الصين وتمكين تسهيلات ضرائبية تمكن الشركات الامريكية من العودة للاستثمار في امريكا 

فعلى سبيل المثال مكنت التسهيلات والاعفائية صاحب شركة أمازون من اداء صفر دولار من الضرائب سنة 2018 في حين كان سؤدي على الأقل ملياري دولار أمريكي


سينتصر الشعب الجزائري كما إنتصر في حربه مع فرنسا...ويكوين حكمة مدانية ديمقراطية عن قريب ويطرد العصابة الديكتاتورية وتكون الجزائر فخر للعالم العرابي خصوصة البلدان التي تعيش فى الفساد والرشوة والعبودية


أحكام صورية لدر الرماد على عيون الحراك،وأين جرائم نهب المليارات و قتل الأبرياء في العشرية الحمراء؟؟؟؟؟؟!!!!!.لكن هيهات لن تنطلي الحيلة هذه على فخامة الشعب الجزائري العظيم.


... نداولها بين الناس.

هل كان الجنرال نزار ومن معه يتوقعون لما الغوا انتخابات 1991 انه سياتي يوم يحاكمون فيه بدورهم وتصدر ضدهم احكام قاسية بالسجن؟.

وهل كان بومدين انه لما طرد وشرد 45 الف اسرة مغربية سنة 1975 انه بعد 3 سنوات سيصاب بمرض خبيث نخر جسده وانهى حياته؟.

وهل كان بوتفليقة شريكه في جريمة تاسيس جمهورية تندوف لتقسيم المغرب بانفصال الصحراء يتوقع انه سينهي حياته مقعد على كرسي متحرك و ينتفض ضده الشعب الجزائري ويعزله ثم يحاكم اخاه ويسجن؟.


 ويبقى الحال كما هوا عليه الى ان يرت الله الارض ومن عليها البطون الكبيرة لن تتنازل عن ارتها بعد اطاحنها بأول رئيس شرعي مدني عرفته البلاد بعد انقلاب العسكر الشيوعي على شرعية احمد بن بلة بدء عهد سلطت العسكر واستسلم الشعب لامر وعندا استيقاط الشعب وارد حكم مدني ديموقراطي تم ابادته في العشرينية السوداء وهدا هوا الحال اليوم بعد استقاط الشعب من سبات طويل ومطالبته بابسط الحقوق يجد العسكر على العرش متربع لايقبل المساوات ولااي تعديل.الشيوعية والدكتتوري اصبحت ادمان لا بديل عنه والقمع والترهيب والتهديد قنونهم وكل من ينادي لدموقراطية والحرية والعدالة هوا خائن وعميل للخارج ويبقى الحال كما عهدنا


مَكاينش أُمْليتْ بِدون كسر البيض،


Article 2 va apprendre le français avant de nous bombarder avec tes erreurs catastrophiques.... Grammaire, lexique....


العسكر في الجزائر يعتقد أن له الحق في الحكم و أن الشعب ضعيف و جاهل.





هذه الفكرة مترسخة في عقول الجنرالات الذين يعتقدون أن الجزائر ليست في 





حاجة إلى ديموقراطية حقيقية و أن الجزائر ليست في حاجة إلى إقتصاد 





متطور.



بالنسبة للجنرالات شراء الأسلحة هو الذي يعطي للدولة القوة.





الجنرال قايد صالح يريد المراوغة و بقاء الجيش في السلطة، لكن الجيش في 





في نفس الوقت في حاجة إلى رئيس مثل بوتفليقة ينفذ أوامر الجيش .


الى 3 - إبن بطوطة

الحراك الجزائري ينادي باقالة كل من كان له منصب في عهد الرئيس السابق عبد العزيز بوتفليقة من الرئيس الى الوزراء و حتى البواب تحت مقولة " يتنحاو كاع " يرحلوا كلهم. بالنسبة للحراك هذي المحاكم لا تهمه كثيرا ان لم لا يتحقق مطالبته ب- 100/100 و بعدها ندخل في الانتخابات الشفافية بكل دمقراطية و بدون تلاعب و هذا يتطلب جهدا كبيرا, ارادة قوية, عزيمة, وعي و حضارة. حينئذ نفتح كل الملفات من الفها ( ا ) الى يائها ( ي ) لكي يكون الامر سهلا لمحاسبة كل من اراد ان يتغول في بلاد الشهداء و سيدفعون ثمنا غاليا.

اخيرا و المهم في كل ما يجرى في الجزائر ان وعي المواطن الجزائري اصبح في القمة. حراك بدون قائد بل يقوده شعب باكمله و هذا لم يحصل في بلد في العالم عبر التاريخ, اقولها بكل افتخار: لم ارى شعبا يضحي بكل ما يكسب من اجل بلده كالشعب الجزائري و لن ارى قط شعبا يقف ضد الظلم سواء من بعيد او من قريب كالشعب الجزائري و هذا ما لحظته طوال زيارتي للبلدان الاخرى.

يا جاري العزيز, نحن لا ننسى و لا نسامح من ظلمنا, هذا طبعنا, لا مسامح كريم و لا هم يحزنون.


اما بعد فهذا المقال يلخص للسياسة التي تتبعها كل الانظمة في عالمنا العربي سياسة ما الذي ربحه الاخرون مما يقومون به انظروا اليهم كيف يضيعون وقتهم و الان دعونا نكون اصدقاء و لا نرتكب اخطاءهم الصبيانية هل فعلا تحاولون اقناعنا ان الحراك لم يحقق شيئا هل تعتبرون رؤساء حكومات و وزراء و برلمانيين في السجن لا شيئ و الله لو حدث كل هذا في بلاد غربية لكان الجميع منبهرا بالديموقراطية و العدالة في هذا البلد و لكن للاسف ناكل لحوم بعضنا .كل ما في الامر للاسف هو غيرة من جار على جاره و محاولة للتحقير و لكن كجزائري فخور بما وصلنا اليه و نتطلع للمزيد يكفينا فخرا ان الشعب يرعب مسؤوليه و ليس العكس يكفينا فخرا اننا الاستثناء في العالم العربي من الخليج للمحيط يكفينا فخرا انه لم تنطلي على الجزائر اي مؤامرة دمرت دولا اخرى الخلاصة نحن نسير في الطريق المثالية للوصول لما نصبو اليه بمرافقة جيشنا و غربلة مسؤولينا . و حتى اختم فقد لاحظت ان الكثير يتحدث عن الجيش يا اخي اعتبروا الجيش هو المؤسسة الملكية ما مشكلتكم في ذلك ام ان الجزائريين يمرضون و المغاربة يعطسون.


لن يتغير شيءا في النضام الجزائري لأن ماما فرنسا هي التي تحكمهم وسيستمر الوضع على ما كان بل لن يتغير أي شيء في العرب لأنهم من شر ما خلق ومن أشد المنافقين ويبتغون الفساد في الأرض.


العالم التالث سيبقا في التخلف إلى ما شاء الله.

رحم الله من قال يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.


قريبا سيتور العالم العربي مطالبا بالحرية هي مسئلة وقت وهده حتمية سيتخلص من الدكتاتوديات القائمة المتعنتة ومن التبعية الشعوب تواقة للحرية وقد علمت كل ماكان مخفي الٌعلام لم يعد محتكرا بل آصبح شبحا بالنسبة للقادة الفاسدين والمؤيدين للفساد و الدين لا يحاسبون المفسدين والدين يستعبدون شعوبهم لا حل لهم إلا التغير والحكم بالحق والقانون او سيجرفهم الطوفان وهم على وعي بهدا لكنم عنيدون وتاخدهم العزة ويلهيهم الآمد فهل يتعض ملا يتعض؟


انا متأكد بأن الرابح الاكبر هي الجزائر والجزائريون وان الخاسر الاكبر هو المغرب والمغاربة هم دائما يراهنون على الغيب فقد تمنوا ان يتطاحن الشعب والجيش من اجل ان يتغير موقف الجزائر من قضية الصحراء واي حركة في الجزائر يتمنون ان تكون لصالحهم كما فحتى مباراة في كرة القدم علقوا عليها آمالا واسعة وراحوا يجندون الشعب المغربي في كل مكان للاحتفال بنصر ليس لهم على أمل ان يعطي نتيجة وخصص المخزن ميزانية هامة لتوزيع الرايات الجزائرية على العياشة ليظهروا بانهم والشعب الجزائري واحد وقبل ان يعلن الحكم نهاية المباراة كان الالاف من المغاربة يتسارعةن للحدود معتقدين انه تم فتحها كما قيل لهم وزاد ملك البلاد ليؤ كد هذا في خطاب له .

لكن سرعان ما تلاشت الاحلام وهي نفسها التي سوف تتكرر بعد انتخاب الرئيس القادم لا شيئ سوف يتغير من مباديئ الجزائر وعلى الجمغاربة ان ارادوا تنمية اقتصادية على الحدود ان يغيروا ما بانفسهم ويتحركوا ،،تحركوا ترزقوا ،،الجزائريين ليسوا على استعداد للمشاركة في تنمية منطقة مهملة من طرف دولة جارة ،وناس قالوا ..دير كيما دار جارك او حولو باب دارك ،،


لقد بدء الحبل يضيق على القايد صالح شيء فشيء لقد وصل مع الحراك الئ الباب المسدود لم يبقى امامه الى ان يستولي علئ السلطة وهذا امر وارذ او يسلم نفسه للمتابعة امام القضاء وهذا ما يخشاه منذ الوهلة الاؤلى اعتقد ان السبوع المقبل هو الاخير في الحراك ليتخد منحا آخر سلبا او ايجابا


اقول و أؤكد ، ان من حكم ومن سيحكم الجزائر الشقيقة ، هم العسكر ، ولن يتغير أي شيئ. وهاته الاحتجاجات ليست الا " عرض للموضة " يعني Defilé de mode" .


من الاخر ينصبون ابراهيم غالي رئيسا للجزائر ,مادام هو رئيس بلا دولة والجزائر دولة بلا رئيس.


المغرب يتعامل مع الحراك منذ البداية ولم يعلق امالا كثيرت كما ضن صاحب المقال رقم 15 الذي بالغ في مداخلته المغرب ساند المنتخب الجزايري من صميم القلب عكس ماتظن ايها المتشايم الشعب المغربي يحترم الجوار ويؤمن بالتعاوت بين الاشقاء وانت عليك ان تنحني اجلالا امام الشيطان الرجيم


من يقرأ تعليقات المغاربة عما يحدث في الجزائر يعتقد لاول وهلة يظن انهم يعيشون الديمقراطية في اوج ذروتها يتحدثون كثيرا عن حكم العسكر وعن الجنرالات والكابرانات ونسوا ماذا يفعل جنرالاتهم وكبراناتهم في الاقتصاد المغربي ..لماذا يفعلون هذا ؟ ليس عن جهل طبعا ولكنهم يريدون تفكيك تلاحم الشعب مع الجيش كما أُمِرواووضحوالهم بان الديمقراطية في الجزائر ان نجحت ستكون نتيجتها سقوط رؤوس ضخمة في المغرب حتى وان كان من طبيعة المغربي المهادنة والمساكنة والرضوخ لان المهم عند عامة المغاربة استمرار الحياة ولو بالخبز والشاي لانهم يعتقدون ان المغرب ملك للمخزن وان الشعب عليه السمع والطاعة ولا حق له في الوطن ، ولذلك نجدهم الشعب الوحيد في العالم الذي ينفرد بتخليه عن جنسيته وهم بهذا يتنازلون عن الوطن 

الباقية تنتظر ما يحدث عندالجيران لعل اوضاعهم تتحسن بفتح الحدود معتقدين ان الشعب الجزائري بعد فوزه سوف يرد لهم الجميل كما يعتقدون ويفتح لهم الابواب للاستفادة من خيرات الجزائر وهذاخطأ ،لان الجزائريين كونوا فكرة اخرى عن المغرب أثناء الحراك وخاصة الجيل الجديد الذي لم تكن له صورة واضحة من قبل عن الخلاف المغربي الجزائري


الشعب الجزائري حقق كل اهدافه من حراك 22 فيفري و اسقط النظام الفوتفليقي الفاسد و ازلامه و الان هم في السجون ينتظرون المحاكمة . اغلبية الشعب الجزائري الان يستعد لانتخاب رئيس للبلاد لانه اقتنع ان الانتخابات ستجري بشفافية و نزاهة بعد ان توفرت كل الشروط اللازمة لاجرائها.اما من بقي يتظاهر هم اقلية من الاحزاب المجهرية ذات التوجه العلماني اللائكي الفرنكفوني التي لا تريد انتخابات لانها لا تملك قاعدة شعبية و هي باشق الانفس تجمع افراد من كل الولايات و تنقلهم الى العاصمة بالحافلات على حسابها لترسم بهم ديكور في ساحة الشهداء و البريد المركزي .


على حسب تطلعاتي على معضم تعاليق المغاربة ان كانوا حقا, ان فكرتهم لم تختلف و ليس لهم اي علاقة بما ينشر في الجريدة, همهم الوحيد هو كيفية تقسيم الشعب الجزائري على الجيش و التي غابت عن اذهانهم و هو المواطن الجزاري حين يبلغ عشرين سنة يجب عليه ان يؤدي الخدمة الوطنية الا في حالة لم تسمح لهه و هذا منذ استقلال الجزائر الى يومنا هذا. اذا, انسوا موضوع العسكر و الجنرلات و الكبرنات وووووو.

ان كان الموضوع على محاكمة القادة الجزائر, هذا يدل على مستوى وعي المواطن الجزائري و هذي حقيقة لان الجزائر ملك للشعب الجزائري كله و ليس ملك للقادة فقط مقارنة بالمغربي الذي لا يملك شيئ و هو الشعب الوحيد في العالم الذي ليس له حقا ان يعارض و هو الشعب المغربي و الادلة كثيرة. شعب يعيش على طريقة تقليدية التي اكل عليها الدهر و شرب بكل امتياز ليس مؤهل للمناقشة و لو في الاحلام. رضيتم ام ابيتم, هذي الحقيقة.


عجبا للنظام الجزائري المنافق يخادع جيرانه وشعبه ويدعي أنه لا علاقة له بقضية الصحراء وهو يخصص مند نصف قرن ميزانية سنوية لخليط من المحتجزين واللاجئين المرتزقة المجهولي الهوية في مخيمات تندوف بدعوى دعم الشعب الصحراوي الخيالي المترامي بين شمال موريتانيا ومالي والنيجر وجنوب المغرب والجزائر وليبيا ولم تكن لهم أبدا حواجز تمنع تنقلاتهم وترحالهم في تلك الربوع الشاسعة


اغلب تعليقات الجزائريين تنم عن حقد دفين فالمغاربة لا يهمهم ما يقع في الجزائر و لمنه حسن الجوار و القلب الكبير الدي يحمله المغاربة رغم كل الظلم و الحقد و الحرب الخفية و المعلنة من طرف الحكام الجزائريين مند استقلالها رغم ما قدمه المغرب من تضحيات و نكران الدات و مساعدات للجزائر ...ليس هناك دولة في العالم جارتها تشن عليها حربا لاكثر من 40 سنة و تعاديها في كل المحافل الدولية و تسعى بكل الطرق لتدميرها و مع دلك لا تعاملها بالمثل الا المغرب الدي يتمنى يوما ان تكف جارة السوء عن عدائها ..اما عن الحراك الدي يقع في الجزائر فيجب على ااجزائريين ان يعتبروا بالاحرار في تونس و السودان و مصر الدين لا يتنازلون عن حقوقهم حتى تنفد اما الشعب الجزائري فهو جبان خنوع يرضى بالدل و الهوان.


... ما دمت لا ترفعون شعارات ضد البوليزاريو وضد سياسة حكامكم الذين يساندون انفصال الصحراء عن المغرب ويدافعون في المنابر الدولية عن جمهورية تندوف الوهمية ، فان الحراك الذي تخوضون فيه سيفشل بسبب غض الطرف عن جريمة تقسيم الاوطان المغاربية.

فاذا كان جنرالاتكم قد تسببوا في استشهاد 16 الف ضحية بسبب حرب العصابات ضد المغرب، وتسببوا في قتل 250 الف من الشعب الجزائري بسبب الغاء انتخابات 1991 مما خلف مليون ارملة ويتيم ، فان نظام الجنرالات لن يخيفه الحراك الشعبي و سيلجأ الى القمع للحفاظ على استمراره.


الكثير من المعلقين

هنا وهناك

يتحدون دائما

عن الحقد

هدا صحيح

هناك حقد

انفقت من اجله المؤسسة العسكرية

مئات الملايير من الدولارات

لاستمالة الشعب الجزائري لاطروحاته

وساهم فيه كدالك انفصاليو الداخل

وهم كتيرون اعلاه

يتقمصون شخصية الجزائري

ويبدا في قدف ورمي المغاربة عن سبق الاصرار والترصد

فما يكون على المغربي الا بالرد

هؤلاء فليتبوؤوا مقعدهم في النار


تتكلم عن بلدك وكاننا لا نعلم وضعكم والمصير المحتوم الدي ينتظركم والله لو زرت المدن المغربية وكتير منها مقصد كبار الزوار في العالم لخجلت من تصورك ان المغاربة يتلهفون لفتح الحدود باستتناء العائلات المختلطة التي تمزقت اوصالها


الى المعلق رقم 25



سوف نعمل بنصحيتك وابتداء من غد الجمعة سوف نرفع راية البوليساريو حتى نجس النبض ،ما اذا كان الجزائريون يؤيدون ذلك او يرفضونه فاذا رفضوه الاسبوع المقبل ان شاء سوف نلبي رغبتك ونجمل شعارات مناهضة للبوليساريو ،،ولكن ما هو المقابل الذي يقدمه المغاربة لنا ؟ هل تريد هذا مجانا ،فانتم دائما هكذا الناس تكافح وتناضل وانتم تريدون حصد النتائج ،،يعني كيما نقولوا راقدة وتمنجي،، هذا ما حدث في كأس افريقيا الجزائر حاربت وفازت بالكأس وانتم فرحتم مجانا واردتم فوق كل هذا فتح الحدود ،،يعني صرعة وفوقها عتروس


السلام على الجميع للتوضيح لا يمكن اختزال شعب باكمله في مجموعة الف اوالفين من المتضاهرين مدفوعين من طرف اذناب العصابة واحزاب تابة لفرنسا اديولوجيا الاغلبية الصامتة من الشعب تايد اجراء انتخابات حرة ونزيهة مع اقالة الحكومة الحالية


العصابة كلها في السجن و حكم عليهم بعشرين سنة و معصمهم فوق الستينيات يعني مءبد أروني بلد عربي يدخل جنرالات للسجن يعني الحراك حقق مطالبه من فضلكم أروني بلد عربي يحكم على جنرالات بسجن ووووو 

هنا الجزاءر جيش شعب معاك يا الخضرا


26 - كرالافا سعيد 



المغاربة يحبونها " راقدة وتمنجي "


ايها المغاربة الاحرار ايهاالجزائريون الاحرار لقد اصبحتم مثل الزوجات الضرائر وزوج الفرنسي يتنعم في خيراتكم التي لا تعد ولا تحصى افيقوا اذا اردتم ان تعيشوا في كرامة وعزة وان ترحموا انفسكم وشعبكم الاثنين وذلك بتعاون معا وضع اليد في اليد والسير الى الامام...


الى 25 - رد لكريم

عديد من اصدقائي الجزائريين زارو المغرب و سمعت منهم اشياء جميلة و اشياء خائبة كا كل البلدان المغرب ما فيه و ما عليه لكن لا تبالغ في الكلام. بعيد عن الشعب المغربي ان سياسة المغرب سياسة لا تخدم الجيران باستئناف اسبنيا و لا تخدم ايضا المواطن المغربي و كانه يحس غريب فوق ارض ليست له مقارنة بالسائح الذي تقدم له كل الامكانيات و هنا نختلف كثيرا. اما فتح الحدود بالنسبة للشعب المغربي شئ ضروري و بالنسبة للقصر الملكي فتح الحدود تخدم مصالحه و على راسهم فك الخناق اجتماعيا و اقتصاديا و هذا لا يخدم الجزائر الا في حالة اذا توفرت الشروط المطلوبة.


الجزائر تعرقل فرص تقدم ونماا البلدان المغاربية بسياساتها الرعناا المحكومه بالغرور والأنانية انها حجرة عثره في وجه اتحاد المغرب العربي وما فيه من خير لساكنه البلدان المغاربية الخمس


انا لله و انا إليه راجعون كل نفس دائرة الموت


إنا لله وإنا إليه راجعون ٠ كان صديقا للمغرب وكان محبا للسلام ٠ موقفه من حرب العراق يحسب له٠


لقد فقد المغرب صديقا عزيزا،

شيراك وحده من قال لا لبوش خلال حرب العراق. 

فرنسا تبكي رئيسها .


هاد السيد كان عزيز عليا والله العظيم في أيامه كان العائلة المقيمة في فرنسا ترجع محملة بالهدايا واللعب والحلويات وملي يبغيو يرجعوا يخليو لينا الحوايج دابا العكس هوما خاصهم مايديو.


كلّ من عليها فان ونحن لا نأخذ العبرة من الموت للأسف فقليل من التفكير في الحياة الفانيّة ندرك اننا مخطئون اتجاه خالقنا


رجل عاش يحب المغرب والمغاربة وحكم وهو يحب المغرب وتقاعد وعاش في المغرب لأن أصله ولد في المغرب. رحمة الله عليه. يستحق التنويه من كل وطني.


الله أكبر،البقاء لله،كان صديقا للمغرب.


أحسن رئيس عرفته الجمهورية الفرنسية اللهم إرحمه إن رحمتك وسعت كل شئ


رحمه الله وأسكنه فسيح جناته وانا لله وانا اليه راجعون


انا لله وإنا اليه راجعون كان صديق المغرب


تحية وتقدير لروحه....صديق وفي للمغرب ....إنه أحد أبرز الشخصيات الأوروبية المساندة للقضية الفلسطينية و صديق للمجاهد المرحوم ياسر عرفات الذي كان يلقبه بدكتور القضية الفلسطينية...أصدق التعازي لذويه


هذا الرجل يمثل الجيل الذهبي من السياسيين بأوروبا، جيل من السياسيين لن يتكرر، و بغض النظر عن توجهاته و موقافه المتضاربة تجاه المغرب و إفريقيا 

و العالم المتخلف، فإنه رجل وطني بكل المقاييس، قدم لفرنسا و الفرنسيين الكثير، و عمل جاهدا من أجل إتحاد أوروبي متماسك و قوي.

لو كان عندنا سياسي يملك % 1 من وطنية و مثابرة و قوة جاك شيراك، لشكل ذلك فرقا كبيرا في المشهد السياسي المغربي.


كل نفس ذائقة الموت !! رئيس او مرؤوس ...!!

يحسب له موقفه المشرف تجاه العرب حينما رفض مشاركة فرنسا مع امريكا وحلفائها في العدوان على العراق لتدميره والإطاحة بصدام حسين ...!!


CT un grand Homme et un grand ami du Maroc. Qu'il repose en paix.


جاك شراك مزداد بسوس المغرب وقد كانت فرنسا إبان حكمه تنعم بالأمن


دوام الحال من المحال

اللهم ارحمنا فوق الارض و تحت الارض و يوم العرض عليك يا حي يا قيوم


اللهم إرحمه و تجاوز عنه و جازيه أحسن جزاء، كان محبا و صديقا للمغرب ومساندا للقضايا الوطنية.

سترون أن غالبية التعليقات تتفادى الدعاء بالمغفرة و الرحمة ، و كأن رحمة الله تخص المسلمين فقط ! شعار التسامح زائف عند الغالبية المغاربة.


رحم الله الفقيد واسكنه فسيح جنانه مع النبي عيسى وحوارييه ,وكان صديقا مخلصا للمغرب والمغاربة ,.وانا لله وانا اليه راجعون


كان رجلا سياسيا بارعا ومحنكا. ولا يوجد من طينته اليوم الا القليل


كان رجلا طيبا وكان صديق المرحوم الحسن الثاني اتمنى له ان يكون في الاخرة مع الطيبين اربعة عشرة سنة من الرئاسة وكان طيبا مع المهاجرين


وداعا جاك شيراك صديق المغرب .ولترتح في سلام .


و نعم الرجل كانت مواقفه صارمة و شجاعة ،نتذكر موقفه المضاد للحرب في آلعراق و كدآ زيآرته آلتآريخية لفلسطين ألمحتلة


عزاءنا لأسرة الفقيد ..! ندعوا له بالرحمة !؟ نعم لقد كان صديقا وفيا للمغرب و ساهم في تحسين رواتب التقاعد لقدماء محاربي جيش فرنسا و أراملهم من المغاربة و إفريقيا عموما.. كان رئيسا بكاريزما العظماء!


Il fut un président très sympathique et très proche des gens

Il fut un grand amoureux du maroc 

Mes condoléances à ses proches


Que ce grand homme repose en paix, pour infos à chirac est à Paris au cinquième arrondissement, d'où vient souss le sud du maroc comme prêtendent quelques uns


je ne sais comment m exprimer en pareille circonstance autrement qu en disant "vous avez été le dernier des grands de la politique mondiale

après vous la France est allée de pire en pie

j ai été témoin d un brin de votre vie et votre souffrance pour la maladie de votre fille

vous avez arrêté la politique pour vous consacrer à elle

c est là aussi un grand signe que vous êtes un homme de cœur

adieu grand président


la hawla wala kowata ila billah

il été un grand homme et un grand ami du maroc

personnellement je l'apprécier beaucoup


جاك شيراك آخر رئيس هبة لفرنسا بعده جاء الكراكيز وإنهارت فرنسا لا ننسى عندما صرح علنيا لن أشارك في حرب العراق في عهده كانت معاملة تفضيلة للمغاربة


رحم الله الرئيس الكبير صديق المغرب إن لله وانا اليه راجعون.


رحمه الله. والدته أصلها من مدينتي الحبيبة تارودانت العالمة و هو بدوره من مواليد المنطقة. كان صديقا عزيزا للمغرب و المسلمين عموما ساند القضية الفلسطينية و كان ضد الحرب على العراق 

أعطى حقوق كبيرة للمهاجرين في فرنسا. هذا بالإضافة إلى تفانيه في خدمة بلده

أما ذلك الشخص صاحب التعليق رقم 2 maati 

ما يسمى المقاومة الجزائرية مجرد خرافة و أوهام. لو كانت حقيقة ما قعد لفرنسيس قرنا ونصف عندكم. اصلا فرنسا هي من بنى و أسس ما يسمى حاليا ب الجزائر و تحتضن على أرضها أكثر من خمسة ملايين جزائري و يحلم ب الهجرة اليها كل الأربعين مليون المتبقين في الجزائر. فتوقف عن الحقد على فرنسا و تصديق خرافات العسكر الدكتاتوري 

أما الملك و الملكية في المغرب فهي محمية من الله . و العائلة العلوية تحكم منذ خمسة قرون أي قبل أن تتأسس فرنسا نفسها


رحم الله الرءيس الفرنسي.. وان لله وان اليه راجعون..

كان رحم الله صديق المغرب ويحب ان يستقر فيه ..


 que son âme repose en paix. Condoléances sincères et attristées.


mr chirac un grand homme dans tout les aspects de sa personne qui ai aime la PAIX ET surtout les respecter les autres 

apres mitterand ma france a perdu son dernier empreur 

repose en paix


رحمة الله عليه كان يحب المغرب ودافع عن مصالحه التقيته شخصيا في مدينة تارودانت وكان شخصا لطيفا ومتواضعا جدا وكان يكلم الناس ويرد السلام بكل ابتسامة


انا لله وانا اليه راجعون، كان صديقا للمغرب والملك الراحل الحسن الثاني اللهم ارحمهم واموات المسلمين أجمعين.


انا لله وأنا إليه راجعون رحمه الله.صديق المغرب.


ان لله و ان اليه راجعون صديق للمغرب ومحب للسلام


ياخوة اذا كان مات على ملة الكفر فلا تجوز فيه دعوة المغفرة والرحمة ،ماتبقاوشي تخرجو من فمكم اي حاجة،راه اي كلمة خرجت من الفم غادي تحاسب عليها امام الله عز وجل


رغم اختلافي معه في العقيدة، ولكن شهادة حق، الرجل خدم مصالح المغرب كثيرا كما خدم مصالح فرنسا، ووقف وحيدا في معارضة الحرب على العراق وكان من القلائل في الغرب الذين ينددون بالعدوان على فلسطين.

كان دبلوماسيا محنكا يصل للنتائج الإقتصادية والسياسية والإجتماعية بكل سهولة ويسر في الداخل والخارج، فله كل الإحترام والتقدير رغم الإختلاف والسلام.


تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه وإنا لله وإنا اليه راجعون

كان رجل سلام وابان حكمه فرنسا غالبية المغاربة حصلوا على اوراق الاقامة وانا واحد منهم


لم يعمل اي شئ لصالح المغاربة المقمين في فرنسا بالعكس عقد لهم الامورفي الجنسية والتشغيل وغير ذلك من امور اخرى الا ننسى هذا نفس الشئ (لسركوزي) كلهم يسعدون لفائدة الفرنسيين فقط . الشخص الواحد الذي يمككننا الاعتراف له بجميل وهو (فرانسوا ميتران) ساعد الكثير من المغاربة في العيش الكريم وتسوية الوضعية . ما تبقى كلهم سعوا الى فائدة حياة الفرنسيين ومساعدة اسرائيل مئة في المئة ولا شئ للمغاربة

il n'à rien fait pour les Marocains vivant en France, a part gracie (Omar Raddad) sans oublier la même chose (pour Sarkozy) a part (François Mitterrand, lui par contre a beaucoup fait de bien pour les marocains vivant France . la seule personne que nous puissions admettre a beaucoup aidé de nombreux Marocains à mener une vie décente et à régler leurs situation


very sad news this man was good friend of morocco he did so much he loved my country ...


لا يعلم خفايا القلوب إلا الله ..كثير من أهل الكتاب من عاشوا بيننا حثما قرؤوا مرة أو مرات القرآن الكريم و كثير من هؤلاء ربما أخذهم الإيمان بدين محمد عليه الصلاة و السلام .. كما أنهم لا يستطيعون البوح بذلك خشية من كثرة القيل و القال..نترحم على كل من في قلبه ذرة من الإيمان بدين محمد صلى الله عليه و سلم...و نتمنى لشيراك أن يكون من هؤلاء فهو طيب الأخلاق صلب في مواقفه صديق للمغرب.


ياأيها النفس المطمئنة ارجعي الى ربك......

بما انني مهاجر في فرنسا مند السبعينات احب هذا الرئيس كثيرا من حبه للمغرب او صداقته للمغرب من كريزما من دفاعه عن القضية الفلسطينية من دفاعه من الحرب ضد العراق والكثير الله يرحمها روح


فالترحم على أموات الكفار لا يجوز، سواء كانوا من اليهود والنصارى، أو كانوا من غيرهم، لقوله تعالى: مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَنْ يَسْتَغْفِرُوا لِلْمُشْرِكِينَ وَلَوْ كَانُوا أُولِي قُرْبَى مِنْ بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ {التوبة:113}.

ولقوله عليه الصلاة والسلام في الحديث: والذي نفسي بيده؛ لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، ولا يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار. رواه مسلم وغيره.


صديق المغرب رحمه الله وانا لله وانا اليه راجعون


رحم الله الفقيد كان رجل دو مبادئ


ولد جاك شيراك في المقاطعة 5 في باريس في نوفمبر 1932l وكان عمدة لباريس لفترة طويله ثم رئيس للوزراء في عهد ميتران ثم ترشح للرئاسة الفرنسية 



عرف عصره بالفضائح و الاختلاسات المالية وادين من قبل المحكمة العليا الفرنسية وحكم علية في بالسجن لمدة عامين و غرامة 200 الف دولارمع دفع المبلغ فورا، و وقف تنفيذ حكم السجن مراعاة لضروفة الصحية.



يقطن في شقة فاخرة في باريس قدمتها له عائلة الحريري



تاريخ ابيض ناصع !!!


كل من عليها فان فهل من معتبر حسابهم عند ربهم جزاء بما اقترفت ايديهم واكلهم السحت جراء استزاف ثروات الشعوب الافريقية على حساب الانظمة الفاسدة


إن الله وإن إليه راجعون البقاء لله تعازينا الأهل والأصدقاء


هل ترحمون على اللذين نهبو ثروات الشعب المغربي ارحمو على من يهتمو بالشعب المغربي المقهور المنسي


أنا أضحكني كثيرا الذي يسمى نفسه بأستاذ الإجتماعيات : تعليق _ . 13

كان رجلا وطنيا!!!!!!! وطنيا لوطنه ولن يكون وطنيا لك ولي وللمغرب...!!!!!

خطير جدا أن نسمع كلاما هكذا من رجل قال إنه يدرس

الاجتماعيات...!!!!!!

نقول للرجل أنه وطني اذا كنا من نفس الوطن والرجل فيه غيرة على وطننا... وإذا لم نكن من نفس الوطن

ونقول أن الرجل وطنيا يعني اننا نعتز بوطنيته وغيرته

على وطنه : كالفلسطيني الوطني المقاوم.. الغيور على أرض فلسطين السليبة

فيما اعجبتك وطنية جاك شيراك... ؟؟؟؟!!!!!

اذا كان صديقا للمغرب فإنه فقط من أجل مصالح فرنسا... وليس حبا في المغاربة وفي المغرب... 

هنا في اسبانيا لا يمجدون المحتل لبلدهم على الإطلاق.. وقد كانت فرنسا احتلتها في بعض الوقت

ولن ينسوا ذلك على الاطلاق

اما المغاربة فيترحمون على اليهودي.. على ادفرنسي

و يحبونهم ويمجدونهم بكل جهل وعشواءية.. أين هي الاجتماعيات ؟؟؟!!!


احسن رئيس داز في فرنسا شجاع رفض غزو العراق ووقف إلى جانب قضايا الحق التاريخي المغربي في نزاع مفتعل من بومدين و القذافي في الصحراء المغربية و الحق الفلسطيني في صراعه مع الصهيونية وقف نع لبنات وقف الى جانب جميع القضايا العادلة، تعازينا إلى عائلة الفقيد و إلى الشعب الفرنسي الشقيق رحم الله الفقيد برحمته الواسعة


آعباد الله تعلموا دينكم والعقيدة ديالكوم شي شوي

راه لي كايموت كافر سواء كان اهودي ولانصراني ولا مجوسي ولا بوذي ما كانترحموش عليه 

الله اعلم بمآله ربما يكون تاب قبل الموت ولكن نحن نتولى الظاهر 

راه النبي صلى الله عليه وسلم طلب من الله ان يزور قبر امه ليترحم عليها فرفض رب العزة ان يترحم عليها وأذن له في زيارة قبرها 

اش هاد المصيبة تعلمو شوي دينكم


un grand ami du maroc est parti. nos sincères condoléances à sa famille..


taroudant a perdu un homme de courage est de fidelite et fierte


كان رجلا قويا و ذو مبادئ لا يغيرها مهما كانت الظروف والعواصف صديق و محب للمغرب التعازي لعائلته


رءيس من طينة الكبار خلال فترة كانت السياسة فن كبير لا يصله ولا يتقنه ألا ااكبار. اما اليوم فقد اكتسحت الشعبوية والدييماغوجية هذا الفضاء فدخله من هب ودب


إلى المسمى (52) ابي الجعد...يا زينة المدن...

إذا كان الإسبان لا يمجدون المحتل و الحراك، لماذا تقيم لدى محتلي صحرائنا ؟ لماذا تقيم مع مساندي الإنفصاليين ؟؟ 

شكرا هسبريس.


C etait un homme qui aimait le Maroc et les Marocains


لله در القائل الليل مهما طال فلابد من طلوع الفجر والعمر مهما طال فلابد من دخول القبر الموت حق على الاصغر والاكبر ولابد منه واما اسعد من قدم في دنياه عمل صالح ينفعه في دار البقاء فالدنيا وسيلة لاغاية وشكرا


سنة 2019 سنة مغادرة الرؤساء بامتياز


أقول للذين يقولون لا تجوز الرحمة على غير المسلمين ان الله عز وجل قال في كتابه الكريم: و رحمتي وسعت كل شيء. لا يجوز الاستغفار لهم اما النرحم بجوائز و الله اعلم. تحياتي


الى محمد صاحب التعليق 38 وغيره من دوي الأفكار المتحجرة 

كل انسان متدين يعتقد ان دينه هو الصح 

وقد تجد مسيحيا او وثنيا اشد ايمانا بدينه منك وقد يعتبرك ضالا وكافرا ويدعو لك بالهداية

الله وحده يعلم من هو المؤمن الحقيقي ومن فعلا يستحق الجنة

فكفى من احتقار باقي الأمم والشعوب

شكرا هيسبريس


جاك شيراك رجل من أعضم الرجال اللذي ولدتهم فرنسا


الدوام لله. لاملك شافع ولا جاه واق .. الكل فان. سعداتك أيافاعل الخير !


الى التعليق رقم 64

اسي ميلود ليكن في علمك أنا لست بإنسان متدين الى اقصى درجة ،بل انسان عادي اصلي صلواتي الخمس وان لم اصلها في وقتها المهم اني اصلي،وليست لدي أفكار متحجرة كما داعيا علي بالباطل ،بل انسان متعقل ومتفهم ،وما علقت عليه فهو من الصواب والسلام عليكم


فقدنا صديقا عزيزا علي بلدنا، أحب المغرب وعاش بيننا.

انا لله وانا اليه راجعون


فقد العالم الاسلامي والعربي صديقا كبيرا. لقد كان دائما الى جانب المغرب في قضاياه الاستراتيجية. ثم لا ننسى مواقفه الشجاعة لنصرة فلسطين. رحمة الله عليه وتعازينا الى السيدة " برناديت شراك واولاده وكل فرنسا. "


UN DES SAGES POLITICIENS DU XX° SIÈCLE !

QU' IL REPOSE EN PAIX. C'ÉTAIT UN HOMME AVEC DES PRINCIPES.

إنا لله و إنا إليه راجعون !


إن لله وإن إليه راجعون. كل نفس ذائقة الموت وتعازينا إلى العائلة الكريمة و إلى الشعب الفرنسي.


رحمه الله و أحسن إليه. وأنا لله وإنا اليه راجعون


أتذكر خلال حفل استقبال بمقر بلدية باريس وخلال تبادل الكلمات بينه وبين الحسن الثاني قال له هذا الأخير أن كنت احسد أحدا فإني احسدك لنتم لانكم عمدة باريز لحد الآن لم أعرف لماذا الجواب من فضلكم شكرا


انا لله وأن إليه راجعون رحم الله الفقيد أدخله فسيح جناته رحمه الله كان يحب المغرب و المغاربة ومن المدافعين عن استقراره.


Si l’histoire ne devrait garder qu’une seule action de lui ça sera d’avoir dit « non » à la guerre en Irak en 2003. Adieu Jacques Chirac.


لم تشهد أوربا أنبل رئيس مثل فرانسوا ميتيران. يشهد له التاريخ بإخلاصه لوطنه و بصدقه و نزعته السلمية على الصعيد الدولي. له بصمات إيجابية في السياسة الدولية و شرف فرنسا في الداخل و الخارج وكان رجل السلم بامتياز طبع بهذا مرحاة رئاسته. 

لقد كان للراحل علاقة بالمغرب لا توصف . عشق المغرب و أحبه المغاربة قاطبة.

تعازينا لعائلته و لكل من يحبونه و ما أكثرهم


أرى شيء غير طبيعي فيكم بن علي الله يرحمه و شراك بنسبة لتعلقاتكم ربي يهدينا 

سؤال لمغاربة ماذا فعل لكم طوالة حياته سياسية خليكم من هذه الكلمة صديق المغرب بل كان صديق شعبه و بلده


Charles De Gaule ; Alain Poher ; George Pompidou ; V Giscard d’Estain ; F Mitterrand ; Jaqcue Chirak ; N Sarkozy ; F Hollande ; et maintenant ; E Macron ; de ces 9 présidents que j’ai vécus depuis les années 60 à aujourd’hui, je n’ai jamais senti de problème de leur part envers le Maroc ; au contraire, par exemple , de Feu Chirac on sentait qu’il aimait bien notre pays et l’a exprimé verbalement et par ses longs séjours répétés au Maroc. Effectivement ns avons perdu un grd ami qui était aussi l’un des grands hommes du 20ème siècle. Et à cette occasion, ns présentons nos meilleures condoléances à sa femme Bernadette, à ses enfants, à sa famille et à ts ses fans Français ,Marocains,Arabes,Europeens et autres en disant : à Dieu Mr Chirac


on dit qui il a vécu son enfance au Maroc à l'khmissatt...


للذين يستنكرون الترحم على اليهود والنصارى أقول: ألم يصل رسول الله صلاة الغائب على النجاشي ملك الحبشة، كفاكم هرطقة، ترحم على المسلم أو النصراني أو اليهودي فأنت لا تملك أن ترحمه ولا أن تعذبه. الله من يرحمه أو يفعل به ما يريد، وما كلماتك إلا تعبير على التعزية وحالتك النفسية ومشاعرك اتجاه الآخر. كفاكم دعششة من حيث لا تدرون
 

un grand monsieur de la plotique.


تحدتنا عنه في هدا الاسبوع

عند افتتاح احد المدارس الخاصة بالرباط

المدرسة سميت باسمه

مدرسة او مؤسسة جاك شيراك

وقلناعنه صديق المغرب ومدافعا عن مصالح المغرب وخاصة وحدته الترابية

وقلت واعيد

لما لايطلق اسم هدا الرجل

على احد الشوارع الكبرى

او احد المعالم المغربية

تيمنا له

واعترافا له

لما اسداه من خدمات

للمغرب


المحلات لي ما لها ابواب و كثيرا منها في المولات و أكثرها المطاعم


وتجبر المحلات على الإغلاق وقت الصلاة

و هل ممارسة طقوس الدين تكون بالقوة ؟

و هل تريدون ادخال الناس الى الجنة بالسوط و العصا ؟؟


أصلا في المملكة العربية السعودية عند وقت الأذان تقفل المحال التجارية لكن أصحابها أغلبيتهم لا يدهبون للصلاة بل يبقوا في جنابات المحال يشربون السجائر. دين الإسلام دين رحمة


مادا اقول لقد عشت اوقاتا هنا في مراكش في نفس الحي عرس وجنازة وصاحب العرس كل ما قاله اللي مات مات. وكأن الميت ليس له حرمة.


زامطينهم فالسعودية ؤملي كيخرجو لبرا كيديرو الفضايح.


سوف نرى غضب الله في القريب العاجل


يَسْأَلُكَ النَّاسُ عَنِ السَّاعَةِ قُلْ إِنَّمَا عِلْمُهَا عِنْدَ اللَّهِ وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ السَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا  [الأحزاب: 63


والله إن تأدية شعائر الله في وقتها خير من الدنيا وما فيها.

عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول "من كانت الدنيا همه فرق الله عليه أمره وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ومن كانت الآخرةُ نيَّتَه ، جمع اللهُ له أمرَه ، وجعل غناه في قلبِه ، وأتته الدُّنيا وهي راغمة". ذكره الألباني في السلسلة الصحيحة.


علامات الساعة تظهر يوما بعد يوم. اللهم رد بنا إلى الطريق السوي. 10 دقائق للصلاة لا تسمن ولا تغني من جوع. الزبناء في المسجد وأنت في الدكان او المقهى او المطعم تنتظرهم حتى يصلوا. أقفل محلك وصلي وسيأتي الفضل والخير والربح والطمأنينة بعد الصلاة.


في السعودية متاجر مجهزة بكامرات تبقي أبوابها مفتوحة خلال أوقات الصلاة .. قطع اليدين في حالة السرقة!! في دول النصارى و اليهود, متاجر دون بائع بلا تقطيع داليدين أو دالرجلين


إنه إصلاح الشأن الديني الذي باشره أولي الأمر الجدد في السعودية.


ا لاصلاحات الحقيقية هي اشراك المواطن في ثروات البلاد وتوفير العيش الكريم لابناءه والحد من البطالة والامية 

السعودية غنية بالنفط ونسبة الفقراء تزداد وفيهم سعوديون يتسولون في وطنهم

مقارنة مع المغرب صراحة المرءة المغربية تفوق المراة السعودية في مجالات كثيرة


لو كانت صلاتهم تهديهم و تنهاهم عن الفحشاء و المنكر لما انغمسوا في الموبقات و الكبائر في جميع اقطار المعمور و اينما حلوا وا رتحلوا ...


لا اكراه في الدين،قد تبين الرشد من الغي... صدق الله العظيم


بداو يفهمو المسرحية حيت عارفينها باش منفوخة ... مبروك للتجار لكي يستطيعوا إطعام اولادهم و العناية بأسرهم بشكل افضل


قال تعالى : وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِمًا قُلْ مَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ مِنَ اللَّهْوِ وَمِنَ التِّجَارَةِ وَاللَّهُ خَيْرُ الرَّازِقِينَ} [الجمعة : 9 - 11] . سبحان الله هل هؤلاء يعبدون الله أم يعبدون هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟!!! .


يبدو اخيرا ان الاخوه في السعوديه ادركو جد الإدراك انه لا يمكن الاشتغال بعقليه القرون الوسطى ونحن في القرن الواحد والعشرين اي في الألفيه الثالثه. 

من عاشو في القرون الوسطى عاشو عل حسب بيئتهم وشرعو بما كان يبدو لهم ملائما لهم. وبما كان بين أيديهم حسب علمهم .


لا إكراه في الدين ... وما الغاية من اجبار الناس على الصلاة و التدين في وقت أن الله قادر قدير على هداية الجميع في اتباع الدين الاسلامي...!؟


الأصل أن تبقى المحلات التجارية مفتوحة، أكثر من ذلك يجب أن تبقى مفتوحة من أجل تقديم خدماتها للمستهلكين. تصوروا مريضا في حاجة مستعجلة لدواء والصيدليات مغلقة بحجة الصلاة!!! نفس الشيء بالنسبة للمطاعم والمقاهي.أما عندنا في المغرب فأصبح من الصعب قضاء الأغراض الإدارية يوم الجمعة لأن الموظفين يبدؤون في المغادرة ابتداء من الساعة العاشرة بحجة الاغتسال والتجهيز لصلاة الجمعة. أتمنى أن يتوقف هذا العبث.


الدولة السعودية فيها مكة والمدينة وروضات الصحابة المرضيين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن ليس فيها دين إسلامي كما يريده الله تعالى وهذا من زمان. هم وغيرهم فقط يمنون أنفسهم. والعلماء طالما سفهوا وكفروا الناس ولكنهم الآن أمام هذا المتأله سكتوا وليتهم سكتوا،بل قدسوه أكثر من الرسول وهم حنابلة يعرفون قصة أحمد ويروونها. الله يكون فعونهم،اللهم لا شماتة.


ذهبت السعودية إلى الإفلاس الديني وسيأتي الإفلاس الدنياوي هؤولاء هم من قال فيهم الله أضاعوا الصلاة السعودية ذهبت إلى الهاوية


المسألة ماشي فأوقات الصلاة.. راه المغرب عندنا جميع المحلات خدامة 24 ساعة.. المشكل هو أن السعودية بدأت بشوية بشوية فالخروج من تطبيق الدين الاسلامي و هادشي أيخلي السعودية تولي أكفس من المغرب.. حيت الانتقال بسرعة كيخلي الأمور تولي خارجة على السيطرة.


هل الله يقبل صلاة من كان مجبرا على الصلاة؟لا اعتقد.


* يحدث هذا لأن المسؤولين منشغلون بالبحث عن 

الشرعية المفقودة في اليمن .


الصلاة ليست طقوس دينية بل هي ركن من أركان الإسلام الخمس وفريضة مهمة جدا أمر الله بها عباده..حيث ذكرت كثيرا في القرآن.


اصلا الباعة بالمحلات من اصول هندية واسيوية 

مع العلم ان الاسلام الحقيقي ان تجبر مسلما ان يغلق محله لاداء الصلاة هي تبقى عمل بينه وبين ربه

وكما نرا نحن عندنا في المغرب تجد التاجر اذا اراد اغلاق الملح يحتاج لنصف من اجل جمع البضاعة ودخالها للمحل ثم بعد العودمة يجب اعادتها مبسوطة للعرضها للمارة

وهذا متعب ولا يجب نحن اهل المغرب نلقي اللوم على بلاد اخرى فنحن في الهواء سواء


الشرطة الدينية في السعودية كانت تفعل مثل محاكم التفتيش في إسبانيا ، تنصب الكمائن للناس للإيقاع بهم ، تسوق الناس بالعصا إلى المساجد، وهذا لم يفعله رسول الله عليه الصلاة والسلام، لم يكلف الرسول فرقة من أصحابه ليسوقوا الناس إلى المساجد بالإكراه.


هذا دليل على التدين المزيف النفاق المظهري المواطنون يتبعون الحاكم في طريقة تدينه .لأنهم ليسوا أحرارا.


شكرا جزيلا للامير محمد بن سلمان على فطنته و حرصه على احداث التغيير بالمملكة و إرساء الديمقراطية و أسس الدولة العصرية ، 

الدين اختياري، كما هو الامر عندنا في المملكة المغربية حيث لا يجبر احد على شيء ، و لا نحتكم إلا للقانون.

برافو للأمير ، هذه الاصلاحات المتميزة تحتسب له، رغم المعارضة التقليدية التي تتلقاها داخليا و خارجيا.


العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة 

ها نحن اليوم نرى آيات اخرى من شروط الساعة

واحسرتاه البلد الوحيد الذي ظل متمسكا بالدين يسير في طريق الشياطين 

اللهم ارحمنا


لا يمكن معرفة المؤمنين الحقيقين من المنافقين عندما تجبر الناس على الإيمان وتهددهم بالسجن أو بحكم الردة، عندما تدع الإختيار والحرية للناس وعند انعدام الرهاب الإجتماعي آنذاك يمكن أن نعرف المؤمن من غير المؤمن.. 

في الكتير من الدول الإسلامية النفاق هو السائد خوفا من السجن أو الموت أو الحشومة.. 

المسلمون الحقيقيون الذين يتبعون ما أمرهم ونهاهم به إلاههم هم القلة القليلة أما المنافقون فهم الأغلبية. وعليه يمكن الجزم أن عدد المسلمين في العالم لا يتجاوز بضع ملايين..


التدين الحقيقي الخالص لوجه الله لا علاقة له لا بالقوة ولا بالدولة ولا بالقوانين.ولم يرد في القرآن ان يصلي المرء او يصوم او يحج بالقوة.والتدين الحقيقي هو الذي يمارسه المرء طاعة لله...والتدين بقوة السيف ليس بتدين .السعودية مارست امورا كثيرة على المواطنين وهي تدرك جيدا انها كانت مخطئة.فالعبادة هي لله...ومن يقوم بالعبادات خوفا من سلطة الدولة قد يكون آثما لانه قام بها تحت " السيف "...وقد قلت سابقا بان الاجراءات التحررية التي تقوم بها السعودية هي " الصواب " عكس ما كانت عليه.والمومن الحق من يربط علاقته بالله وحده .اما العبادة نفاقا او خوفا فلا قيمة لها عند الله.وفوق هذا كله " فمن شاء فاليومن...ومن شاء فليكفر " وهذا قول الله عز وجل.اتركوا الناس بينهم وبين خالقهم.


من مدينة الدمام السعودية المحلات الكبرى مثل التميمي . هايبر بندة . مزايا الغذاء . قبل الأذن. بي 10دقائق تغلق ابواب الدخول من طرف السكريتي وتطفى بعض الأنوار تدريجيا ويتم النداء بمكبرات الصوت اتوماتيكياالمرجوا من الزبناء الكرام التوجه للمحاسبة قبل وقت دخول الصلاة .


28

وهل كان بمقدور أحد التجرئ في تلك الحقبة التي تحدثت عنها عن عدم الذهاب الى المساجد او مخالفه اي امر جاء به الاسلام؟


ياريت يعرف ابو منشار و من معه قوله تعالى : ( و لن ترضى عنك اليهود و لا النصارى حتى تتبع ملتهم) صدق الله مولانا العظيم

إنهم يخلطون الطيب بالخبيث؛ و يأتون بنقم كثيرة لوطنهم في طي نعم ظاهرية


وزير الصحة الإسرائيلي رفض مصافحة وزيرة الصحة الفرنسية لدواعي دينية دون احتجاج الوزيرة ولا أحد من بني جلدتها لو وقع ذلك عندنا لسلخ جلده أبناء جلدته خبر لن يعجب دعاة التحرر


هادوك بعد راهوم قرابين و شوف حنا لي مكنسدوش معا أدان نهار الجمعة. كان بالاجدر نشوفو غير روسنا قبل من الآخرين. فلنبدأ بأنفسنا أولا.


السعودية في عهد ... باتت تتنازل شيئا فشيئاً عن الدين .وفقدت قدسيتها ولن نستغرب مستقبلا ادا فتحت الخيام الحمر


يضحكونني هؤلاء أصحاب الساعة!.


المملكة العربية السعودية دولة كبيرة وعريقة وغنية وهي منبع الديانة الإسلامية التي هي اليوم ثاني دولة عالميا من المؤمنين في العالم.وكانت قد تبنت الوهابية السلفية التي دمرت السلم العالمي وجعلت العالم باسره يستنزف قوته الاقتصادية من اجل مقاومة اثار هذا الفكر العنصري المتشدد والمتزمت,والحمد لله ظهر اليوم الأمير محمد بن سلمان ليحارب هذا الفكر المتخلف في بيته ويجعل المملكة تسير مع العالم بثقافة "احترم تحترم"او كما قال رسولنا الكريم"قل خيرا او اصمت"ولقد فتح أبواب السلم والعلقة المبنية على الاحترام مع جميع الدول ومهتم بدول الجوار التي لها حقد واطماع ووو على السعودية وأتمنى ان يحاول بالتي هي احسن رغم ان مهمته صعبة مع النظام الاراني خاصة والذي اصبح ومع الأسف يشتري ذمم الدول الفقيرة ليخلق بؤر التوتر


الى35 كيسدو ولكن كيخليو الناس بالداخل تتقضى شما درناه


السلام عليكم

إغلاق العمل التجاري ورد فقط في صلاة الجمعه بعد الأذان الثاني هذا هو شرع الله ورسوله وأما إقفال المحلات في كل الصلوات فهي بدعه سعوديه ولا دخل "الشرطه الدينيه" فيها كما سماها محرر الخبر.


لم يرد نصا صريحا الا لصلاة الجمعه فالمصلي مصلي حتى ولو داخل محله حيث لايوجد سراق في وجود تصوير فقد آمنا بالله دون أن نراه وكل شئ بالعقل


الكرد خونة وعملاء لامريكا ويلهتون وراءها للانفصال والغدر بسوريا التي احتضنتهم من براتين العثمانيين لكن حساباتهم خاطءة فسترميهم امريكا عندما تحقق اهدافها


ياقدس يامدينة السلام لكي مني التحية والف سلام قلوبنا اليك ترحل كل يوم الشعب المغرب يتالم جراء التصرفات الوحشية للصهاينة والشعب الاصيل يندد بالصمت العربي والتواطؤ العربي مع المحتل والمؤيدون لصفعة القرن ماهم اللئ الخونة للقومية العربية (( اخواني الاعزاء الخزي والعار لمن خدل القظية العادلة للشعب الفلسطيني البطل))(( وانها لتورة حتى النصر))


j ai visite cette ville qui est magnifique que Allah la protège


أولا و قبل كل شيء ضرب زلزال بقوة 5.8 درجات على مقياس ريشتر و ليس 5.7. ثانيا في عام 1999 ضرب زلزال بلغت قوته 7.6 درجة مدينة كوجايلي و ليس إزمير.

تصحيح المعلومة للقارىء فقط. شكرا


اللهم احفظ تركيا و أهلها و احفظ باكستان و ارحم من مات منهم و اشف من جرح منهم بسبب الهزات الأرضية اللهم واحفظ سائر بلاد المسلمين


لقد عشنا يوما مرعبا ولازلنا نخاف يقال سوف يعاود الضربة بدرجة أقوى نام الأتراك بالحدائق العامة ضرب بدرجة 5،8 وطاحت سومعة مسجد بمنطقة افجيلار ونتمنى اللطف من الله تعالى إسطنبول موعودة على قول خبراء مختصين بالمجال بزلزال قوي على مستوى بحر مرمرة باسطنبول


* سيدي الرئيس ، نحن نعرف مدى قوة وشراسة بلدكم 

أمام أمريكا ، فذلك الغول لا يتحرك إلا بمشيئتكم وتعليماتكم .

* و لكن هل ترامب يعرف ذلك ؟ بأي لغة قلتها له ؟

إياك ثم إياك تبلغها له بالأنجليزية ، فإنه يبتلعك !!!

* غريب والله غريب هذا الزمن ، أصبح الإنسان يكذب دون ضحك .

* هذا يذكرني بذلك العصفورالصغيرجدا" بوفَسِّـوْ"، الذي أخذ من

الكرمة مبيتاً له ، وفي الصباح طلب منها العذرلما وجدها مبللة بالندى ،

ظاناً أنه عرق ، فأجابته ، أنها لم تعرف في أي عصن نام .


على اصحاب الفرنسة : عبيد فرنسا ان يشرحوا لنا قوة وعالمية فرنسا..ها هو رئيس فرنسا يعترف انهم فقدوا السيطرة وان العالم تحت سلطة قطبين امريكا والصين ! ؟


أليس فيكم رجل رشيد حْنا نْقولو ليكم تنحاو كاع وأنت تقول عندي حلول،


لست أدري لماذا لا يستطيع أحد من السياسيين الجزائريين التطرق في حملاته الإنتخابية بصراحة الى وجهة نظره حيال سكان الخليط من المحتجزين واللاجئين المجهولي الهوية في مخيمات تندوف والدين يستنزفون مند ما يناهز نصف قرن ميزانيات سنوية ضخمة ويقول النظام أنه لا أطماع ولا دخل له في الصحراء..؟ أهو مبدأ مشروع يهم كل الجزائريين..؟ او مبدأ يهم النظام الحاكم في البلاد مند الإستقلال (جبهة FLN الأم والجبهة البنت المصطنعة في تندوف والمؤسسة العسكرية )..؟ أو هو الخوف من الخوض في موضوع حساس بالنسبة للنظام قد يؤدي صاحبه الثمن غاليا ويحدث له ما حدث للرئيس المرحوم محمد بوضياف..؟ على الشعب الجزائري أن يقول رأيه صراحة في الموضوع بدون خوف وبدون تردد


في الغرب يقول المرشح نملك مشروعا للخروج من الازمة. وهذا يقول '' أملك '' مشروعا للخروج من الازمة. ؟!


الصندوق هو الفيصل كل منافس يتقدم ويعرض برنمجو الخاض والشعب هو السيد وهو الحكم والفائز هو خادم لشعبه


من اين خرج هذا؟خرج المسكين والحل في يده,وكأنه لم يسمع الشعب الجزائري يصرخ ويصيح ويحتج ويكرر صباح مساء ان الحل والحل الوحيد هو ابتعاد الجنرالات عن السياسة في الجزائر لان ذلك شأن مدني وليس عسكري,والتجربة بينت منذ ما يقرب من60سنة ان الجنرلات ينهبون الخيرات الجزائرية الطائلة والمواطن الجزائري يفتش عن عيشه في قمانة الازبال,الحل قاله الشعب الجزائري اكثر من مليون مرة.لين كنت سيدي بن فليس ما اظن انك الا أرسلت لتفلس الدعوة


نصيحة للاخوة الجزائريين 

الا جا شي شارف و قال ليكم عندي حل ما تيقوش فيه

عقليات قديمة

الحل هو تجيب دكتور او مفكر ف الاقتصاد ديرو وزير الاقتصاد و يكون شاب و مطلع على احداث العصر 

جيب طبيب ديرو وزير الصحة

جيب مخترع ديرو وزير الصناعة 

جيب مبرمج ديرو وزير الاتصال

جيب عالم اجتماع ديرو وزير الثقافة

عزل القضاة كاملين و جيب وحدين جداد عطا الله الشباب


أقول لي العيد رقم 4 مادام صندوق الفصل يتحكم فيه رأس الصندوق الكايد الغير الصالح وعصابته فنتائج الإنتخابات معروفة مسبقا،


هو مرشح النظام بلا منازع والدليل انه لم يتم اعتقاله رغم انه من زبانية بوتفليقة وتمت تصفية خصومه ليخلو له المجال ...النظام العسكري يثقن لعبة الانتخابات وقد رفض اقالة بدوي مهندس التزوير واحد ادناب بوتفليقة الى حين تنفيد برامجه القدرة..فعلى الشعب الجزاءري مقاطعة الانتخابات المزورة..


سلام كان مجموعة نتاع الشباب جلسين على شكل داءيرة وحد البنت شفتهم مشت عندهم مدوهاش فيها بدت كتمشي اوتجي ادور عليهم معطوهاش اهتمام .نقزات فوسطهوم گالتلهم هنيي . حتى هدى مدهاش فيه الشعب گلهم هني اوعندي الحل ليكوم .الحل هو الى قدرتي اتزول الكرسي من تحت قايدكم صالح


... لمشاكل البلدان المغاربية هو التعاون الاقتصادي فيما بينها ، يستحيل ان تحقق التنمية في اي بلد لوحده.

فهل تستطيع يا ايها السيد المحترم علي بن فليس ان تنزع السلاح من البوليزاريو ليتحول الى تنظيم سياسي ويباشر مفاوضات جدية مع المملكة الشريفة في نطاق الحكم الذاتي ؟.

وهل تستطيع ان تستجيب لنداء ملك المغرب وتقبل التحاور مع المملكة لتجاوز الخلافات وفتح افاق مستقبل الشعوب المغاربية.؟ كما حدث بين فرنسا والمانيا ينة 1963.

بدون هذا لن تستطيع انت وغيرك ان تفعلوا اي شيئ يفيد الشعب الجزائري .


لو كان لذيك مشروعا لانقاذ الجزائر لاصطففت الى جانب الشعب ولما سرعت الى تسجيل إسمك للترشح للانتخابات الرئاسية حتى تذهب عصابة بوتفليقة بما فيهم القايد صالح المدبر الاساسي والوحيد لحكم العسكر في الجزائر ولما خذلت انت ومن سجل إسمه معك الشعب الذي مازال يحتج وينادي ويطالب بتنحي العصابة حيث مازال لم يتحقق ولو 5في المائة مما طلبه. وما اعتقال بعض زمرة بوتغليقة ماهي الا رمي الرماذ في العيون وماهي إلا تصفية حسابات بينهم وبين القايد صالح الآمر والناهي في الجزائر لذلك اعتقلهم وازاحهم من طريقه ليمرر ويقرر ما يريده بدون اعتراض ولو شك بأنكم ستقفون ضده لاعتقلكم انتم كذلك. لذلك فانتم منه ومن النظام القديم الفاسد. اغتنموا الفرصة وانضموا الى جانب الشعب وكفروا على ما اقترفتموه في حق الشعب الجزائري الشقيق.


لو كان لذيك مشروعا لانقاذ الجزائر لاصطففت الى جانب الشعب ولما سرعت الى تسجيل إسمك للترشح للانتخابات الرئاسية حتى تذهب عصابة بوتفليقة بما فيهم القايد صالح المدبر الاساسي والوحيد لحكم العسكر في الجزائر ولما خذلت انت ومن سجل إسمه معك الشعب الذي مازال يحتج وينادي ويطالب بتنحي العصابة حيث مازال لم يتحقق ولو 5في المائة مما طلبه. وما اعتقال بعض زمرة بوتغليقة ماهي الا رمي الرماذ في العيون وماهي إلا تصفية حسابات بينهم وبين القايد صالح الآمر والناهي في الجزائر لذلك اعتقلهم وازاحهم من طريقه ليمرر ويقرر ما يريده بدون اعتراض ولو شك بأنكم ستقفون ضده لاعتقلكم انتم كذلك. لذلك فانتم منه ومن النظام القديم الفاسد. اغتنموا الفرصة وانضموا الى جانب الشعب وكفروا على ما اقترفتموه في حق الشعب الجزائري الشقيق.


C'est le candidat des militaires.Je defie n'importe quel cacdidat de parler ou critiquer les militaires.de parler des relations avec le maroc ou avec la france ,il sera immediatement declaré illigible.


الى رقم 2مغربي مغاربي صحراوي





كفاكم من احلام اليقظة ما يحدث في الجزائر لا علاقة له بالمباديئ الثابة للسياسة الخارجية الجزائرية تلك نقطة تم اتخاذ قرار نهائي لا رجعة فيه مثلها مثل قضية الحدود المغلقة ،،الكلمة هنا في الجزائر كالرصاصة عند ما تنطلق لن تعود ابدا ،،ألم تفهموا بعد ؟ كم يلزمنا من الوقت لنفهمكم ونشرح لكم بان السياسة الخارجية الجزائرية لن تتغير بتغيير النظام والرؤساء هي من مباديئ ثورة نوفمبر لا يجرأ احد على المساس بها مثل الملكية عندكم تماما


وا سي بن فليس

تقول انك تملك الحل للخروج من الأزمة وفي الاخير تقول انك سعيد للافراج عن طابو

وتزيد انك تريد افراجات أخرى وترضيات اخرى بمعنى الافراج عن الجميع وكان شيءا لم يكن ونعيد التمثيلية نفسها وهكذا دواليك

هذا هو الاعجاز والا فلا

بمعنى الجميع تتهيا لهم هذه الأحداث وانت الوحيد الذي ترى خباياها

يا لخوفي على سلامة عقلك يا سي بن فليس


الى رقم 10





ما قلته لن يفيد الشعب الجزائري بل النظام المغربي المخزني ، ما هي الفائدة التي نجنيها من الاستجابة لرئيس دولة اجنبية يبحث انقاذ منطقة في مملكته من الافلاس على حساب اقتصادنا ، وهل فتح الحدود يخدم مصلحة الشعب الجزائري ،هي مغلقة ونحن نعاني من تدفق المخدرات والتهريب فما بالك اذا تم فتحها سنعاني اكثر واكثر من تدفق المخدرات وتدفق البشر ، لا تنظروا الى الحراك في الجزائر بعين المخزن المغربي ،هذه امور ما كان يجب ان تتعرضوا لها اطلاقا لانها امور مفروغ من مناقشتها ، نحن دولة قارة وعدد سكانها قارب 45 مليون نسمة وقد رزقنا الله بثروات هائلة فماذا نفعل بان نتحد مع ،شعوب تبحث عن مشاركتنا في ثروتنا ،الاتحاد يكون مع ناس مستواها متقارب في كل شيئ ،في الثقافة في العلم في الاقتصاد في التعليم في الصحة ،،ماذا لو تم الاتحاد ؟ نحن في الجزائر نعالج مجانا ونتعلم مجانا ونسكن تقريبا مجانا تصور لو تم فتح الحدود سوف يتم نزوح شعبي مغربي على الجزائر ،هذا اكيد عندما تكونون في مستوانا ساعتها يمكن الحديث ،،عليكم العمل من الان لتصلحوا بعد نصف قرن هذا اذا بقينا نحن في مكاننا


...كرالافا سعيد.

ما لكم لا تتحدثون الا بالرصاص ؟

لقد سبق بومدين الى الشر واطلق رصاصه فطرد وشرد 45 الف اسرة مغربية و تسبب في اطلاق الرصاص على المغرب مدة 16 سنة . تعاظم على المملكة الشريفة فاطلق عليه الدهر رصاص المرض فمات ضعيفا.

وكذلك حدث لبوتفليقة شريكه في الجريمة .

الجنرالات الذين اطلقوا الرصاص على المغرب في الصحراء اطلقوا الرصاص على الشعب لما انتفض سنة 1988 و حاربوه بالرصاص مدة 10 سنوات فقتلوا منه ربع مليون ضحية.

كل الرصاص الذي تطلقونه على المغرب يرده الله في نحوركم.


كرالافا سعيد 14 : وهل الشعب الجزائري هو من اختار رؤساء الجزائر السابقين..؟ لا تكذب على نفسك يا هذا.. فما كان للجزائريين أن يختاروا رجلا مشلول فاقد لوعيه وصوته مدة خمس تتحكم فيه عصابة مسلحة من وراء الستار..؟


... بن عيسى هواري.

هل تظن ان الشعب الجزائري نفسه يستفيد من ثروات بلاده ليكون حريصا على عدم اشراك الشعوب المغاربية في الاستفادة من منافعها ؟.

الا ترى ان المحروقات الجزائرية تستفيد منها اكثر الشركات الامبربالية الاوروبية والامريكية؟.

الا ترى ان عائدات المحروقات من الشركات الغربية يخصص النصيب الاكبر منها لشراء السلاح الروسي؟.

الشعب الجزائري لا ينتج شيئا لان 95% من صادرات الجزائر تنحصر في المحروقات ،و بعاءداتها تغطى الدولة مجانية التعليم والصحة التي حولت الشعب الجزائري الى شعب اتكالي متكاسل غير منتج.


ايها المغاربة

هؤلاء الدين يردون عليكم

ليسو جزائريين

انهم المرتزقة

انفصاليو الداخل

ابناء طانطان

الاعراب

المنافقون

اصحاب الفتنة

اعداء الله

الكفار


الى رقم 16 انت اسم على مسمى هواري بومدين هو سبب الازمة بين الشعوب وانت بتعلقك سوف تسبب ازمة بين شعبين شقيقين دابا نتا تتقول خاصك واحد يكون في مستواك ونتا غالط حبيبي المغرب فاتكم بعشرين سنة ضوئية اسيهم هواري ارواح شوف المغرب فين اصبح بدون ثروات لوكان عندنا ماعندكم مثروات كون راحنا نضاهي دول من اوروبا ولكن نتوما خيراتكم مقسومة على شعبين الجزائري والمرتزقة الصراويين وزيد القسمة الثالثة تاياخدها قائدكم صالح وزبانيته.


لا يهمنا الشأن الجزائري دالك شأنهم الداخلي.


لا يمكن المتابع سوى أن يقف أمام خلل واقع آلان بحيت " الفاسدين" عرضوا على محاكم عسكرية لتهم تهم "النظام" 

" هز النظام ووو" 

في حين ليس للمحاكم عسكرية من صلاحية سوى محاكمة العسكريين في إطار من السرية ومن تم فهي غير ذات اختصاص بحيت المحاكم العادية أو " الثورية" هي المخولة بهذا الأمر ومن تم فالحكم هنا هو سياسي اقصاءي 

لا كما يقدم على أنه بسبب فساد كما تسوق عليه (العصابة)... ومن هنا تظهر محدودية العسكر في الحكم بحيت انهم لا يفقهون في متطلبات التعامل والمعاملة في الدول الحديثة شيءا والنتيجة قتل المتظاهرين في بلدان ولرؤساء في اخرى و أحكام فلكية هنا وهنالك وفوضى.

ان كانت هنالك من ثورة في الجزائر فشعبها المدني هو المخول بالحكم والمحاكمة في الوقت المناسب وتحقيق حقوقه لا ان ينوب عنه آخرون لأغراض "أخرى" وأهل مكة ادرى بشعابها.


ظلموها المسكينة بحيث تمثل نجاح السياسة النسوية في بلدان يصعب فيه ان تظهر فيه المراة وتقود الجماهير,حزبها كان ضعيف نسبيا نظرا لا ستعمار العنصر الذكوري على السياسة في البلدان العربية والإسلامية بصفة عامة.ونحن لنا في المغرب من يشبهها الا وهي الأستاذة منيب المحترمة التي تحترف السياسة من اجل السياسة وفي نفس الوقت ترفع درجة العنصر النسوي السياسية.فلويزة حانون ذهبت ضحية تقربها ببتفليقة بحيث كان يشكرها ويتملقها امام السياسيين الجزائريين ,وبالتالي اعتقدت ذئاب الجنرلات انها محسوبة على بوتفليقة والحقوها بسعيد واصحابه لا اقل ولا اكثر


لا دخل لكم في ما يقع بالجزائر والأجدر أن تنتبهوا الى مشاكلكم التي لا تحصى!

ليس لدينا مانحسد عليه بل لو فتحت ملفات المحاحسبة عندنا لكنا أكثر من لويزة حنون أو غيرها من الجزائريين!

من الأحسن السمت!!! والانتظار حتى يأتي الله بالفرج.


لن أناقش موضوع لويزة حنون لأنني أدليت برأيي في الموضوع أول أمس فقط أعود إلى قول القيادي في النهج الدي قال لا يوجد يسار حقيقي في الجزائر بحكم اجتثاته من طرف النظام الجزائري. بمعنى أنه في المغرب يوجد يسار حقيقي لم يقم النظام المغربي باجتثاته جميل مثل هده الاعترافات التي لا ينتبه إليها أصحابها والتي ينكرونها من قبل.


سجناء الرأي في المغرب و الجزائر و الدول العربية هو نتيجة دكتاتوريات هده الدول! لماد لا يتم الحديت عن خروج الشعب المصري للحتجاج ضد السيسي ؟ هل اخبار مصر لا تهمنا أم هي توجيهات سياسية؟


ON S EN FOUT ROYALEMENT DE CES INGRATS ALGERIENS QUI PAS UN SEUL POLITICIEN ALGERIEN A CRIE HAUT ET FORT QUE LE SAHARA EST MAROCAIN, ET ILS SUPPORTENT TOUS LE POLISARIO.


اليمين ، الوسط ، اليسار : بنادم ، بنادم ، بنادم ( لهلا إحرمنا سيدي ربي من الخبز و أتاي و شوية د الزيت العود ) قولوا آمين : آ آ آ آ آ آ آ ح أوكاااان .


البراهمة لم يتضامن مع لويزة حنون رغم انها شيوعية مثله فقط لأنها تساند موقف المغرب من الصحراء


داءما كنت اقول بان هده المناضلة الجزاءرية الصلبة رفضت تعليمات الجنرالات بخصوص قضية الصحراء المغربية شانها شان الشيخ عباسي مدني رحمه الله وعلي بلحاج وبشير بومعزة وايت احمد ...ولازالت كلمتها في البرلمان الجزاءري مدوية في وجه احمد ا ويحيى عميل بوتفليقة حينما دكرته بنضال المغارب الى جانب اخوانهم الجزاءريين في صف واد وهي تقول خوك خوك لا يغرك صاحبك..


هذة مهزلة ودر الرماد على العيون ليس هناك لا محاكمة ولا هم يحزنون مسرحية من اخراج الجنيرارلات ، اقتبسوها من النظام المصري الدي حكم على حسن مبارك ب 30 سنة وفي قضية اخرى بالاعدام وفي النهاية اعدم مرسي الرئيس الشرعي لمصر ، ونفس السناريو يحبك في السودان ، لايأكل الثعلب اخوه الثعلب


بل على البراهمة أن يعترف بأن الاختلاف بينه وبين لويزة حنون و بالأحرى بين حزبيهما يكمن في موقفيهما من قضية الصحراء المغربية التي يدعمها حزب العمال الجزائري رغم تعارض الموقف مع موقف النظام بالجزائر و تغني حزب النهج بزعامة البراهمة بأسطوانة تقرير المصير رغم معارضتها مع الموقف الرسمي المغربي و مواقف كل الاطياف السياسية بالمغرب. .. وهنا تكمن المفارقة العجيبة !!!!

أن تكون لويزة حنون مقربة من بوتفليقة أو غيره فذاك شأنها لكن أن تتخذ موقفا إيجابيا من قضية وحدتنا الترابية فذلك شأننا جميعا. 

اعتقالها هو اعتقال لصوت حر و هو بمثابة اعتقال سياسي تحركه تصفية حسابات ليس إلا.


1-- لكل بلد خصوصا المغرب والجزائرله قضاء يعتبره مستقل، ولهذا يجب آحترام المسطرة القضائية السيدة -حانون- في السجن يجب الآنتظارحكم قاضي الجمهورية حفظه الله وأظن أن القضاء نزيه

2-- الجزائر تسير بخطى ثابتة بعد المسيرات السلمية الناجحة بدون مشاكل، هذا يدل على وعي الجزائر الفائق عن باقي العرب

3-- مطلب الشارع الجزائري واحد وهو -آزالة بقايى النظام السابق- من مسؤولين وأحزاب و...والفرق بين حراك الريف هو أن الشارع المغربي يطالب ببناء جامعات ومستشفيات والعيش الكريم ووزعت عليهم من طرف قاضي صاحب الجلالة المخزني المغربي أكثر من 250 سنة سجنا

4-- مبادرة لم يسبق لها مثيل وهو فتح الحدود من طرف الجزائر بدون بروتوكول ولاهم يحزنون علما أن أدوات المخزن تطبل كثيرا وتحمل تعنت الجزائر لعدم فتح الحدود تلبية للشعبين العظيمين.

5-- نريد من الدبلوماسية المغربية المخزنية بخروج ببيان للمواطن المغربي تعبر فيه عن آتخاد الجزائر بالموقف الأحادي الشهم من طرف الجزائر

6--هل سيفعلها المخزن لآستجابة شروط الجزائر وفتح الحدود نهائيا أم هناك تعنة المخزن وجعل الحدود مغلوقة كما آغلقت من قبل من طرف المغرب 

7-- حنا خاوة مشي عداوة


إنشاء الله تنتقل العدوى إلى الطغات سارقي مال الشعب المغربي و تجريدهم من جميع ممتلكاتهم عفوا ممتلكات الشعب و الحكم عليهم بأقصى العقوبات


لويزه.حنون.كانت.تساند النظام.الفاسد و لم تكن ضده في موقفه من الصحراء. لا تكذبوا على الناس

ثانيا سحن لويزه حنون لا دخل لكم فيه. تتضامنون ان تنددون فنحن لا.نبالي بآرائهم


كانت قمة في البلاغة عندما قال من سبقونا :/ إنها القشة التي قسمت ظهر البعير... القشة هنا هي ما سموه ظلما وعدوانا "بالبوليزاريو" والبعير هي "النظام الجزائري" الظالم في حق شعبة وجيرانه على مدى نصف قرن من الزمن.. لكن لا نتمنى قطعا كمغاربة أن تقسم أرض وشعب الجزائر الشقيق


لويزة حنون امرأة تستحق التقدير...جاهرت بالحق في وقت تخبأ الاقزام امام جبروت الطغمة العسكرية الفاسدة

حول مغربية الصحراء


سي لبراهمة لا يؤيد لويزا حانون لانها ليست من فصيلته القريبة جدا ،لكنه يتحالف مع العدل والاحسان البعيدة جدا عنه. هل الامر يعود الى ان حانون تنتصر لمغربية الصحراء؟
 

منذ متى كانت منيب تقدمية ؟اليست هي من قالت ان مشكلة حزبها ليست مع المخزن بل مع العدل والاحسان اكبر عدو العدل والاحسان قمة الرجعية والنرجيسية.وهي تساند لويزة حنون.نعم لويزة كانت مناضلة لكن النظام الفاسد التهتها .وهي تتحمل عواقب اختياراتها الانتهازية.كما فعل بيساريي المغرب


هذا اليسار المغريي و هاته منيب وووو الم يكن المفرووووض ان يتكلمو و يساندو و يصرحو بأرائهم عن معتقلي الريف و اولهم الزفزافي و معتقلي جرادة و معتقلي الراشدية و قضية بوعشرين ام اعتقالاتهم هؤلاء اقل اهمية لهم من اعتقال لويزة حنون ببلد اخر او الاهتمام بها لانها كما ادعيتم انها مع فتح الحدود و تعترف بمغربية الصحراء و هاته التصريحات لم نسعمها منها ابدا 

لويزة حوكمت بمحاكمة عاااااادلة و لعبت بالنار و لا اتمنى لها ذلك لكنها لعبت لعبة ضد القانون و صاحب المقال لا يعلم شيء عن الحقيقة 

هناك فرق شاااااسع لمن يساند المظلوم و من يساند من اجل مصلحته 

شكرا للنشر لحق الرد


لويزة حتون لم تشغل اي منصب في نظام بوتفليقة رغم انها كانت تساهم في شرعنة مسرحيات كابرانات فرنسا مرغمة . الجيش ذخل في عملية تطهير ممنهج للاطاحة بكل من يمكنه ان يشكل خطرا على دولته. النظام الجزاءري يجدد نفسه بطريقة خطيرة جدا. نفس النظام مع تغيير بعض الوجوه لاعطاء الانطباع بالتغيير و سماع صوت الشعب. 

الدول الديموقراطية لها جيوش و جيش الجزاءر له دولة


الإعتقالات جائت تلبية لرغبة الرجل القوي في الجزاير والهدف من ورائها اخلاء الاجواء امامه لينفرد بالزعامة واعتقال لويزة حانون سياسي من نوع اخر لأنها تعارض السياسة التي تنهجها الجزاير ضد المملكة المغربية فيما يتعلق بقظية الصحراء وانها ايضا صد اغلاق الحدود مع المغرب والرجل القوي يعارض افكارها وبذالك امر بسنجنها ليتخلص من جميع المزعجين له في تسيير الجزاير بدون معارضة ليفعل ما يشاء لكن الشعب سيقلب عليه الطولة باستمرار الحراك المبارك


الجزائر الشقيقة فاتتنا في العديد من المجالات


دفاع منيب عن حانون يكشف عن قابلية اليسار المغربي للفساد والرضوخ للاستبداد ، كما قلنا من قبل عن الإسلاميين فجاء بن كيران وجسد ذلك بعد مهاتراته في حملته الانتخابية ، العاطفيون فقط يصدقون اليساريين الذين يهاترون تماما كالإسلاميين ويضربون على وتر العاطفة ، أما الذين رأينا منهم صدقا حقيقيا فقد تمت تصفيتهم


اسمها لويزة حنون و ليس حانون...


اليسار في المغرب تراجع مع سقوط جدار برلين؟!!!


الى احمد رقم 4 كيف تقول لنا لا دخل لكم وانتم من تءخلتم في الشؤون المغرب قبل غيركم انتم من دفعتم بلادكم الى الغلط ولم تنهوا عنه انتم من تستحقون اكثر مما انتم عليه بجهلكم وعنادكم الجاهل انتم لن تقوم لكم قيامة ابدا لانكم ساهمتم نظامكم وشجعتم نظامكم البائد على فساده انتم من شجعه على ازهاق ارواح المسلمين وتشتيتهم ونهب اموالهم الله يمهل ولا يهمل( واللي عمل الذنب كيستحق العقوبة)


وحنا مالنا ومال الجزائريين يسجنو بوتفليقة وَلاِّ خوه وَلاّ مدين ولا طرطار ولا لويزا حنون ام كْرون هذه هي المجموعة المافيوزية الجزائرية التي سلبت الجزائريين حريتهم ورزقهم الله يجعلهم يسجنوهم مدى الحياة شغلهم هذاك و امورهم الداخلية هذيك . عُقبى للتماسيح والعفاريت الفاسدين المفسدين عندنا .


الحل الوحيد هو ثورة جزائرية لمدة 15يوم يخرج الشعب الجزائري كل يوم لانهاء حكم العسكر اما الخروج كل جمعة الشعب سوف يحس بالملل ولا يعطي نتيجة .


اليراهمية يتبنى القومية العربية و هو في ذلك يذهب بعيدا جدا لغاية التعاطف مع الوهم لمجرد ان في تسمية الكيان الوهمي نجد "العربية". و لويزة اكثر ارتباطا بشمال افريقيا لانها امازيغية و امازيغ الجزاءر لا يتعاطفون مع الوهم بل يرفضونه رغم محاولات الذباب الالكتروني المخابراتي اعطاء انطباع مغاير عن طريق التعليق باسماء و صفات امازيغية جزاءرية


حقيقة هناك اعلام تابع للانظمة هنا او هناك لاثارة نعرات الفتن والامر هنا شان داخلي بالجزائر الشقيقة وما دخلنا فيه


Les peuples arabes sont pauvres de tous , les dirigents sont des mafia otorise’ , sont des problemes entre les mafiosis , ...


ننتظر أن تقوم أنت بالثورة لمدة 15 يوم في بلدك حتى نطبقها في الجزائر وشكرا على التعليق من خلف الكيبورد


في اعتقادي المتواضع،التضامن مع السيدة لويزة حنون يجب ان يكون مبدءيا،بغض النظر عن موقفها من قضية الصحراء المغربية.اما هذا الموقف البءيس لهذا المخلوق الغريب المسمى البراهمة فهو غير مفاجيء ،فمخطط هذه الجماعة ،على الاقل في السبعينيات،هو مساندة البوليزاريو على انشاء دولة في الجنوب المغربي لتكون قاعدة خلفية " لتحرير المغرب".لكن كما يقول المثل الشعبي " اللي كيحسب وحدو كيشيط ليه".


لاتوجد اي روابط تجمع الاحزاب السياسية الجزائرية مع نضيرتها المغربية


بعض الجزائريين المعلقين هنا يظهر لي ان مستواهم الثقافي متواضع جدا وادواتهم التحليلية منعدمة فقط يحلو لهم ان يرددوا هديك بلادنا وهداك شغلنا صوبوا انتوما الثورة بعدا ....ولا يعرفون انهم وصلوا الى عزل رئيسهم لانه كان يصنع لهم اعداء وهميين ويصرف من ميزانية الدولة على عدو وهمي وقضية وهمية حتى وصل الامر الى اكثر من 300مليار دولار طيلة مدة 45 سنة .......اليس المغاربة معنيين وهدا النظام كلفهم على حساب تنميتهم الشيء

الكثير


لم تكن هذه المرأة وزيرة و لا موظفة في النظام المتهم بالفساد. فان سجنت فبسبب رأيها. و قد يكون من موقفها في الصحراء المغربية او في اتحاد تعاوني بالقطر المغاربي . تتكلم كثيرا، ربما اعتقالها جاء لتكميم الأفواه...في هذا الحراك أظهر هذا النظام انه ينافق فيما يتعلق بالقيم و حقوق الرأي و الانسان بل أظهر هذا النظام وجهه القبيح فيما يدعيه حق تقرير مصير الشعوب. فلما يلتف على مطالب الشعب الجزائري و يفرض عليه نظام انتخابي و ممثلين من الوجوه القديمة. أبهذا يخطط فيما يدعيه حق تقرير مصير سكان تندوف الذي يتهرب احصاؤهم. رائحة هندسة التزوير الانتخابي تفوح في تندوف و في الجزائر نفسها.


على المغاربة بجميع أطيافهم الناي والابتعاد عن الشأن الجزائري لأن النظام في كلتا الدولتين غير متشابه.


"حانون" لها حزب تابع للجنرال توفيق

هي ضحية للمخابرات


ما يمارس في حق المناظلات و المناظلين المغاربة الامناء-"اولاءك الذين عاهدوا الله والمجتمع فصدقوا "-فضيع وقاهر،وحزب اليسار الاشتراكي المتوحد هو صناعة مخزنية على أسلوب الحمامة والسنبلة والسبع و.........،لا يمكنهم باي حال من الأحوال تاطير المواطنات للخروج من حالة الاحتكار والاستغلال والقمع والتنكيل،المرأة المغربية المناظلة الصادقة والطاهرة تعاني الامرين،بكل المقاييس،فعوض أن نهتم بما يجري بالجزائر أو السودان أو مصر،-ونحن شعب أقل جرأة ووعي نظالي وإدراك بما خفي-، أن ننكب على ما يجعل الغد أفضل مما هو عليه الحال بضيعتنا،و بمعنى آخر مياه المجتمع الراكدة تتطور إلى مستنقع يتجرعه،بسطاء العباد، على علته.


الي صاحب التعليق رقم8 اقول معك امين،صدقت يا اخي.


نعم للزيادة في الحلب و نشر العداوة و الكراهية بين الإخوة.


لم نرى ايران يوما سلحت مليشياتها داخل اسراءيل،،، اكيد انها تدرك جيدا ان ذلك سيكون نهايتها الى الأبد،. 

يكفي ان ايران لم تستطع حتى الانتقام من الضباط والجنود للحرس الثورة الذين قتلتهم اسراءيل داخل سوريا كما هو معروف للجميع.

ايران للاسف هي سبب البلاء ومشاكل المنطقة، تحارب اسراءيل شفويا لكنها تحارب العرب على ارض الواقع بدعم ميليشياتها في العديد من الدول العربية كلبنان والعراق وسوريا واليمن والسعودية ..


حافظو على تعريب فنظام ال سعود سيحتاجكم لتحاربو معه حتى لايسقط وفي الحرب يجب ان تفهمو الاوامر بالفصحى


كان ترامب هدد السعوديون ادا لم يدفعوا ثمن حمايتهم ففعل و الان وجد طريقة اخرى لحلب السعودية و قريبا سنسمع عن تعرض منشات اخرى للقصف و يقوم ترامب بارسال مزيد من الاسلحة ويحصل على مزيد من المال .لان السعوديون لا يفهمون شي .حان الوقت ليعرفوا من يقصف منشاتهم .ايران و الحوثيون لا علاقة لهم بالموضوع.


wollah les arabes ils son rien dans leurs


من هنا نستنتج ان السعودية ولاية أمريكية تقبع تحت وصاية وزارة الدفاع الامريكية.


نشر صواريخ واسلحة اخرى في صحراء الربع الخالي حتى تجف من رطوبة البحر، وتصبح فزاعة ، وليس لاستعمالها أبدا..!!.


ولما لا وأن الضرع لم يجف .ألم تضع الدراسات الموثوق بها السعودية في تتصدر المرتبة الأولى عربيا والثالثة عالميا من حيث التسلح ،لكن أي تسلح ؟ شراء الخردة الأمريكية والإنجليزية وغيرهما وبغض الأسلحة وإن كانت متوسطة نسبيا في تقنيتها ،لكن مالجدوى من سلاح لا قدرة له على التصدي لهجوم طائرات مسيرة ؟ الدول المتقدمة ليست غبية كي تبيعك أسلحتها المتطورة ولو رهنت مواردك البيترولية كلها ،لسبب بسيط ،لتبقى رهن شروطها وإملاءاتها . إيران استثمرت في أبنائها وعقولها ،واليوم نراها كيف تخاطب الغرب . لأنها تصنع أسلحتها ولا تحتاج لأحد ليزودها ،هذا ما لم يفهمه جل العرب .الحكام العرب لايهمهم الكرسي والبدخ ولو على حساب شعوبهم الجائعة المقهورة .هناك صورتان يسهل تحليلهما لتفنيد ما أقول صورة للسيسي وهو يخاطب االمصريين وصورة مضادة وهو جالس قرب ترمب ،إنهم الحكام العرب.a


l,arabie saoudite ne peut rien faire sans les americains.


إنها أمريكا تدعم الحوتيين و الانفصاليين و تدخل على أساس إنها من يحمي السعودية هههه النفاق الإمبريالي.


العرب هم سبب الازمة في ايران وهم ايظا عملاء لاسراءيل وامريكا التان تتبجح بهما


نشر ردارات وصواريخ لأحكام السيطرة بالكامل واقتسام عاءدات البترول و عاءدات موسم الحج مناصفة مع ال سعود وربما لاسراءيل النصيب من عاءدات المسلمين و اعود بالله من الشيطان الرجيم.


ومالكم ومال السعودية نحن كسعوديين لا نتدخل في أمور المغرب ولا نذكرها في وسائل اعلامنا ولانخصص لها مقالات و زوايا وبرامج ولكن السعودية شؤونها أجد كل مغربي وعربي يناقشها ويحللها وينسى مشاكل بلده ..كل بلد حرة في تصرفاتها وسياستها وهي أعرف بمايناسبها وحتى لو تصرفت بشكل خاطيء فهذا سيضرها هي ولن يضرك يامن تقبع خلف الشاشات .


أين أنتم يا دعاة التسامح والتعايش و حوار الحضارات والديانات وإسرائيل دولة ديمقراطية ومساكين ضحايا الهولوكوست .. واش كاينة شي دولة أوسخ من هادي تبتز الفلسطينيين باحتجاز جثامين الشهداء .. إبليس وما بديرهاش..


لا حول و لا قوة الا بالله..يا رب فرج كربة المظلومين و انتقم من الظالمين.


اضحك أم ابكي على العرب !!!! كان الفلسطينيون يطلبون الأرض فبعد دالك يطلبون إطلاق سراح الأسرى و الآن يطلبون استرجاع الجثث, سياسة اليهود معتبرة و لها بعد النضر وتؤتي أكلها , أم العرب فمعروف عليهم الطرب والنشاط و الشيخات ههههه على مر العصور فيا أيها الناس لاتنتضرؤا منهم شيء.


غير تهناي ان شاء ما تاخذي لا رئاسة لا أغلبية برلمانية.

حتى انت عندك اجندة خارجية "مرشحة حلفاء حرب اليمن"


شيء ما يدبر في تونس. 

الديمقراطية الفتية الوحيدة في بلاد قمعستان مهددة بأن تقبر وترجع تونس إلى القطيع .فمن تكون هده التونس حتى تكون ضمن نادي الدول الديمقراطية في العالم . يجب وقف هده الجسارة وإرجاعها إلى الحضيرة. 

الحزب المسؤول عن التاريخ الاسود للنظام البائد ليس عبثا بعثه من جديد بعد حضره. السيناويو هكدا: تزوير الانتخابات بتدخل سافر من الدولة العميقة المستترة. سيفوز الحزب القديم/الجديد ويتصدر الانتخابات وصينصب شبيه لبنعلي ليكتمل اغلاق قوس الربيع العربي.


آشمن أخطاء. هاداك السيد راه لقاو القصر ديالو عامر بالذهب ً لانكو ً . وزيد عليه الفديوهات ديال باريس. الغرب تايضحكو علينا شوهتونا ومازال باغين ترجعو تنهبو وتعربدو .


إذا كانت الكفة لصالح الباطل العلماني يباركون وإذا رأوها قد تصاحب الحق نهوا ونأوا


اول شرط لتطور البلدان العربية هو اندثار الاسلاميين و الخوانجية بكل مشاربهم هؤلاء ضد التطور و ضد الحضارة ..


Il faut supprimer toute implication de la religion dans la politique ! La religion est un aspect personnel et privé qui doit rester toujours dans la sphere privée. Les gens ont le droit de choisir leur religion. c'est pas parce qu'ils sont marocains ou tunisiens ,alors ils sont musulmans..!!! la religion est choisie par la conviction de la personne elle meme et non pas sa nationalité.


عندما يكون التسيير من طرف أكفاء ،وذوي الخبرات وأصحاب العقول المبدعة، والباحثين عن مصلحة البلاد والعباد ،وأصحاب الضمائر الحية يعرفون حجم الأمانة الملقاة على عاتقهم والمسؤولية التي تؤرقهم فإن البلاد تسير نحو الأفضل.أما أصحاب الشعارات الدينية التي تستهوي العقول البسيطة وتستغل الدين لتحقيق طموحاتهم السياسية فإن البلاد تسير إلى الأسوء.


اتركي التونوسيون يبنون ويرسخون ديمقراطيتهم. لا عودة الى الوراء. سوف تلقون الدعم الكبير من الانظمة التي تريد ان تثبت بأن شعوب المنطقة لا تستحق الديموقراطية . تريدون أن تقضوا على هذه التجربة التي تعطينا بصيصا من الأمل. التونسيون الأحرار سوف يكونون لكم بالمرصاد.


الدولة التونسية كانت تحت حكم هذا الحزب تابعة لفرنسا والغرب بصفة عامة؛فعن اي استقلالية تتحدث السيدة ؟!!!!!!


لماذا كل هذا الخوف من الاسلاميين فحكم الاسلاميين افضل من حكم العلمانيين وخير دليل الحزب الحاكم في تركيا


هكذا هم العلمانيون العرب لا برامج لهم سوى إقصاء كل ما هو إسلامي.. خذوا العبرة من تركيا أين صار علمانيونها؟؟


بعد قراءة المستفيضة لهذا المقال اتضح لي بدون شك كبير ان الحكومة تونسية ليس لها قرار ولاسيادة ولامرجعية مازالت فرنسا تؤتر بشكل عضوي في القرار السياسي التونسي الذي يزعم انه تحررمن النظام القديم دون رجعة لكن ما نسمع عنه ونراه ةعن كثب ان التحرر والتعبير وشيء من هذا القبيل صيحة في جبل وكلام فارغ من معناه ومبناه عندما ترى حزب افسد جميع مرافق الحياة العامة ورفضه الشعب ويعود باسم اغطاء محاربة الاخوان فاعلم ان هذه الحكومة ليست لها سيادة ولا قرار فقدت الشرعية واذا صمت الشعب فاكبر عليه أربع تكبيرات الشعب التونسي عليه ان يقرر ان يتقدم ويتجه الى الامام أو يضع نفسه تحت سيف نظام مستبد لايرحم وهذا ما يخطط له من الداخل والخارج ونرجو من الشعب التونسي التوفيق في الاستحقاقات القادمة ويدرك ان فرصته الاخيرة لاتقوم الا برجال مخلصين للوطن وللشعب يريدون افشال تجربة تونس الله يحفظ تونس من شر الخلق وكل الدول العربية والاسلامية


إذا أردت أن تثير حولك جمهور المنافقين والمنافقات. قل أنني أكره اﻻخوان. أي إخوان. المهم شماعة اﻻخوان. وحتى هذه التي تربت في أحضان نظام بقايا بورقيبة وبن علي والسبسي تريد أن تظهر كمصلحة ومنقذة. 

رحم الله من عرف قدره. حتى المرتزقات من النساء دخلن سوق النخاسة السياسية. 

أنصحك بأنك لن تنجح في هذا المجال ومن نصبوك ووجهوك فقد أخطأوا الطريق. 

عودي للعمل الذي يناسبك فأنت أدرى بقدرك.


إلى المعلق عبد العزيز: واش كتضحك على راسك و لا نتا من نيتك؟ كنصحك تمشي تقرا شوية و ثقف راسك على هاد الدولة التركية اللي كتغنا بيها. واش مفراسكش بلي تركيا دولة علمانية؟ ايه الرؤساء مسلمين في حياتهم الشخصية..ولكن ان فوا كيدخلو خدمتهم مكتبقاش الاعتقادات الدينية حيت الدولة ماشي تيوقراطية بل علمانية كفرنسا...كتب وفجووجل و شوف اعمو الله يرضي عليك الاما غير حاول is turkey a secular country


Les tunisiens ne vont jamais dupliquer l'expérience de l'Égypte avec le président Morsi, ni celle du Maroc avec le PJD. Les tunisiens sont un peuple jeune et instruit pour pouvoir voter massivement pour les islamistes.


موقف صائب إذا تبين لتلك السياسية أن تجارب دول الجوار مصر والسودان كافية للوقاية من أخطاء انعكست سلبا على الشعوب المتحمسة. 

يمكن لتونس أن تعيش تجربة إشراك إسلامييها طيلة 5 سنوات فقط (بدل 10 بالمغرب) كافية لتبيان, ميدانيا, أن الدين يفسد السياسة ويفسد الحكامة الجيدة ويطمئن الانتهازيين ويعطل الإصلاحات العميقة الحقيقية ويخلق "نخب جديدة" مقاومة للتغيير.

لا يكفي الاعتماد على تجارب مستوردة بل يجب إعطاء الفرصة لجميع الأحزاب لاختبار كفاءات مناضليها بدل الاقتصار على الشعارات.

كمثال: التعطيل في إنجاز المشاريع التنموية وهدر المال العام وغض الطرف على الأخطاء المهنية وعلى الفساد المالي والاستبداد الخفي قد يعود لسبب جوهري غالبا ما يصنف في قائمة الطابوهات هو سهولة تكرار عبارات "إنشاء الله" و"الخير في ما اختاره الله" و "لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا" من طرف كبار القوم أي وزراء ومدراء ورجال السياسة ورجال المال والأعمال بارعين في مضاعفة الأرباح في الصفقات العمومية: مقاول ظفر بصفقة عمومية حدد أرباح %7,7 ولكن ميدانيا تلك النسبة تتجاوز %15 بقرارات سطحية ملبسة بأسلوب ديني يسكت الضمائر ويغلق باب تحاليل ونقاش.


حراك أو ليس حراك ، الحمد لله على كل حال، ناتج محلي إجمالي 170 مليار دولار، إحتياط الصرف 75 مليار دولار، إحتياط الذهب 176،3 طن، صفر دولار ديون، الجزائر حتى و هي في محنة تبقى رائدة في المنطقة. الأرض التي ضحى من أجلها أبنائها و رويت بدماء الشهداء لن تسقط و لن تنهار أبدا.


الحكم حتى تستنفذ ما تبقى من البحبوحة


الجزائريون خاصة الشباب في الطريق الصحيح و بدون تضحيات لا تستنشق عبق الحرية، حالهم مثل حالنا خدام فرنسا الأوفياء هم من يملكون زمام الإقتصاد و حان هدم هذا الصنم و القادم سيعم المغرب الكبير إن شاء الله


ليكفوا عن تمويل و تسليح مليشيات البوليساريو و يطلقوا سراح محتجزي تندوف فذلك كفيل لإنعاش الإقتصاد بضخ ملايير تضيع هباء منثورا .. لكن لا حياة لمن تنادي .. النموذج الفنيزويلي في الطريق


دول شمال إفريقيا تأدي ضريبة عدم الحصول على استقلال كامل وعدم التضحية من أجل أنظمة مدنية ديموقراطية .


الشعب الجزائري هو الذي يئن من هول اللامبالاة لرئيس عسكره.


الجزائر بمواردها الطبيعية الهائلة وطاقاتها البشرية لم تتمكن من الاقلاع انه لغز محير ومشهد يستعصي على الفهم


بقايا النظام القديم، والوجه المشروك مكايتغسل. هذا هو حال الجزائر.


الانظمة العسكرية تسقط دئما سقوط مدويا 

الاتحاد السوفياتي سابقا كان نظاما عسكريا بامتياز و كان همه الوحيد هو تكديس اكبر قدر ممكن من السلاح و العتاد حتى وان كان على حساب المواطنين و في الاخير لم يستطع ان يصمد طويلا لان الشعوب و الدول اقتصادها هو من يحدد هل تكون او لا تكون


منذ الحراك كم حول القائد صالح من الجزائر إلى كندا و امريكا فضلا عما يملكه بفرنسا....


كل الدول من المحيط الى الخليج ميؤوس منها. خروج هذه الدول التي تستهلك ولا تصنع شيئا من التخلف والانحطاط والهمجية مستحيل. والسبب الرئيسي ليس قلة الموارد بل نوعية الانسان الذي ليس له القدرات الضررورية للخروج من وضعية التخلف. بلد كالمغرب على سبيل المثال مساحته بضع امتار مربعة وسكانه يعدون على الاصابع لم يستطع ان يتطور مقارنة بالصين التي عدد سكانها يفوق المليار لكن بفضل العنصر البشري استطاعات ان تصبح قوة عظمى على جميع الاصعدة.


الجزائر في الطريق الصحيح إن لم تصب بمكروه كمثل حقل من الأشجار المثمرة لا يد من تقليم الأشجار لزيادة الإنتاج


الشعب الجزائري استطاع برجولته اسقاط رؤوس الفساد و اسقاط رئيس جمهوريه و ادخال حكومه كاملة الى السجن فياريت تستطيعون يا اخوتي المغاربه ادخال مسؤول صغير لسجن أو محاسبته


إلى التعليق 1 صفاء. معلوماتك خاطئة. ديون الجزائر تصل الى 40 مليار دولار والناتج المحلي السنوي لسنة 2018 هو 100مليار دولار، المواطن العادي الجزائري حين يسافر يسمح له ب400€ فقط أما الجنيرالات فيمكنها تهريب ما شاءت من العملة لشراء فيلات في فرنسا واسبانيا...


ردا على التعليق الاول.

الارقام التي قدمت.من اجلها يدافع النظام على نفسه. فلن يحيد حتى تنقلب الى الارقام الى صفر على اليسار.


et est ce que l economie de maroc et en bon santé pour critiquer l algerie.. ????


إلى التعليق 1 صفاء. معلوماتك خاطئة. ديون الجزائر تصل الى 40 مليار دولار والناتج المحلي السنوي لسنة 2018 هو 100مليار دولار، المواطن العادي الجزائري حين يسافر يسمح له ب400€ فقط أما الجنيرالات فيمكنها تهريب ما شاءت من العملة لشراء فيلات في فرنسا واسبانيا..ni industrie, ni développement Economique, ni tourisme, ni agro Alimentaire, Ni éducation, ni ninin, le Gaz et le pétrole vont S'épuiser avec le Temps, Mais qu''est ce que l'Algerie a Préparer pour contrer cette Manne petroliére qui chaque jour le Prix du Baril s'écrase sous l'effet de découvertes de nouveaux Gisements (USA? Mauritanie, Sénégal, Maroc, Brésil, Ouganda,,, ) les jeunes Algériens ont commencé à sentir la problématique du Verre Plein aujourd'hui et demain Sera Certainement Vide carrément, donc il faut Faire votre Autocritique et ne plus laissez Votre argent dilapider par des Généraux Galériens et polis-ariens


عندنا البترول الغاز و الله نعمة من عند رب العلمين كالين شاربين اللهم لك الحمد صبحة و عشية


إلى الإخوة الجزائريين

هذا المقال غير موجه لكم، بل هو موجه للمغاربة، ترجمته أن الجزائر ببترولها و غازها و اقتصادها القوي تعاني بسبب الحراك، أما المغرب المرهق بالديون فسينهار لو كان هناك أقل حراك شعبي، عليكم أيها المغاربة بتجنب الاحتجاجات صونا لخبزكم على قلته.


19 مومو

انت تهذي لانه لا مجال للمقارنة بين بلد يعيش في الدكتاتورية في مداها الاقصى بحكم عسكري من قاصرين اميين قادوا البلد للهلاك في بلاد معظم اراضيها 95 بالمائة صحاري جهنمية90 بالمائة من الساكنة يتكدسون في 5 بالمائة اي الساحل المتوسطي وفي موقع حفرة منسية عكس المغرب ببحار 3500 كلم و اراضي حصبة و مياه كستدامة بانهار عظيمة في بلاد اخضر يسر الناضرين الى يوم القيامة اما المحروقات التي تتفاخر بها فهي نهبت و لم يبقى في ارضكم القليل الذي يحتضر و ربنا يسترنا من وضعكم و لا حراك بدون دم لان العصابة الحاكمة جاثمة على صدوركم بالسلاح و النار و لا يمكن ازاحتها الا بالحديد و النار اما ما تسميه حراك فهو كزوبعة في فنجان لان الشعب خائف و من يعيش تحت الاحتلالات لقرون480عام تحت حذاء التركي و 132سن تحت حذاء الفرنسي و 56 سنة تحت حذاء الكابرانات تاع فرنسا والحبل على الجرار اما الكريدي عندنا و لكن ليس لشراء حليب الغبرة و بطاطا الحلوف بل للاستثمارات و كما الاجور في المغرب مضاعفة 4 مرات من نظيرتها الجزائرية و الدرهم يساوي 120د.ج يا مسكين اما الخبز نحن نطعم ملايين البشر حارج الحدود بفائضنا و لا ناكل خبز الامارات


اينما حل الإخوان والإسلاميون ومن على شاكلتهم حل الخراب والدمار، السيسي أنقذ مصر من الرجوع الى العصور الوسطى على يد الإخوان الفشلة. على السيسي انشاء سجن كبير لرمي فيه كل الإخوان الخونة. أليس هؤلاء الاخوان هم من يصفقون لزعيمهم أردوغان عندما يسجن الآلاف من الأبرياء المعارضين؟ 

نريد من السيسي أن يطهر مصر من الجراثيم


لا أضن أن أحدا يدافع عن السيسي أكثر ما يدافع عن مصالحه. وترومب كان صريحا لما قال للسيسي انت ديكتاتوري المفضل وأمام رؤساء الدول. ولن يستمر السيسي في الحكم طويلا فقد أحرقت ورقته مع فشل صفقة القرن.


جميع الدول العربية اصبحت تترقب محمد علي .. ♥️


المشكلة عندنا المسلمين عامة والعرب خاصة اننا نعظم الطغاة، و نسبح بحمدهمو نقدسهم على انهم آلهة يقررون مصاءر الناس وأرزاقهم. فإما الطاعة او العقاب.

وللأسف انه مازال هناك أئمة وشيوخ البلاط مازالو يفتون بطاعة الطاغية لدرء الفتنة وجمع شمل الأمة. 

لكن الحقيقة ان الحكام اذاقو الشعوب الذل والهوان والظلم والاجرام والقتل الجماعي وهذا لم نشهد له مثيل في التاريخ. حتى الفراعنة كانو ارحم وبنمو ا حضارات لا مثيل لها. ولكن اللوم الأكبر على الأحزاب والسياسيين وأصحاب المصلح الضيقة فهم من يصنعون الطغاة.


من حق الشعوب كلها التظاهر ضد الفساد خاصة وإن كان القضاء في سبات عميق !

الشعوب تطمح الى عيش كريم مع الحق في التعليم والصحة والقائمة طويلة. ..

زمن السياسة القمعية او الدولة البوليسية قد شرب الضهر عليه وأكل فالتاريخ يعيد نفسه!



يجب على المسؤولين ان يدركو جيداً السياسية والمال لا يجتمعان!



البارحة خرج الشعب الجزائري واليوم الشعب المصري وغداً لعله قريب. 



اللهم نسألك الهداية والأمان وحسن الخاتمة.


إلى كل احرار العالم إلى كل من يكره الضلم فزاعة الإرهاب والاسلام السياسي قد سقطت والحق يعلى ولا يعلى عليه ربنا أرنا في الضالمين بطشك وجبروتك

لكل فرعون موسى والسبسي ومحمد علي خرج من صلب نضام السيسي سيقضي عليه والغلبة للشعب ان شاء الله تحيا مصر


الى الاخ حسام الدي يتهم الاخوان.كنت متلك بنضرة سطحية بخصوص الاخوان. انهم ارهابيون وهابيون مجرمون لكن بعد البحت والدي اتار انتباهي هو محاربة دول متل الامارات و السعودية لهم بعدما كانت حاضنة للاخوان بدات الامور تتظح.وافهم ان ما يتم تسويقه ان الاخوان ارهابيون انما هي وسيلة حقيرة تستخدمها السلطات لتخويف.لان هدا التنظيم هو الوحيد الدي يقول لا لكي يصبح الملوك فراعنة وامكانية انتقاد الحاكم في حدود الادب وبالشرع وليس بقوانين وضعية واصحاب الكراسي تخاف من الاصوات المزعجة التى لايملكون عليها ادلة وتسجيلات ليتم ادلالها فلا يملكون الا حلين التصفية كما حدت مع البنة او التخويف الاعلامي.

لاتتسرع بالحكم فلو كنت تعلم مستوى المرحوم مرسي لخجلت ممن يسيرون البلاد حاول تكون محايد وبحت عن الحقيقة


تابعت بعض ڤيديوهات محمد علي . في الحقيقةًالرجل لمً يقل الا الحقيقة و الواقع و ما وصل اليه من معلومات بغض النضر عن خلفياته هو تحدث عن الفساد الذي تعاني منه المؤسسة العسكرية و تدخلها بل وتحكمها في موارد وخيرات البلاد ومدى تأثيرها السلبي و الكارثي على الشعب المصري فهو يعتبر " السيسي" هو المسؤول على ذلك لانه مدير هذا البلد و ان ادارته لها غير ناجحة فيطالبه بالاستقالة لانه بصراحة لا يستحق هذا المنصب فهو إنسان أنا بصراحة ألاحظ و ذلك من خلال خطاباته ان له بعض التخلف العقلي ... و كذلك إعلامه هم كذلك متخلفون عندما يريدون الدفاع عن " السيسي" يخوضون في عرضه و أحواله و خصوصياته التي لا تفيد الشعب في شيئ ،، فيعرضون صوره عندما كان في الملاهي مصاحب بفتيات الى غير ذلك ...و أين صرف ماله ... و ثروته .. هذه الأشياء لا تهمني انا كمواطن اعتبر محمد علي مدير قطاع خاص و بالتالي هو حر في ماله الشخصي ... انت يا " سيسي و إعلامه " ماذا تفعلون بمال الشعب أي المال العام ... أنتم تفعلون مثله و أكثر من ذلك و لكن ليس بأموالكم الخاصة بل بأموال الشعب ... هذا هو الفرق بينك يا "السيسي" و إعلامه ...ومحمد علي..


ان شاء الله يسقط السيسي دم شهداء رابعة لن يذهب سدى .اليسي قتل شعب وجوعهم نتمنى من الشعب المصري بارادة الله ان ينتصر على السيسي السفاح


الى صاحب التعليق رقم 1. انك لا تتابع الاخبار الحرراك في مصر الان لا يقوده الاخوان بل اناس غير متحزبين مثل من انتخبوا قيس سعيد في تونس


لاتبالغ في الاخونة للبلاد المصرية لقد قتلو و شردو و سجنو كفا بالظلم .نحن نتحدت عند تظاهرات من شعب المصري البسيط على السيسي لخرب البلاد و دمرها .كفا سخرية من مواطن الدي لم يعد يستحمل الغلاء و جوع ادا ارحل يا خاين يا بائع الارض و عرض و خائن القسمو منقلب على الرئيس مرسي رحمه الله للدي قتله في سجن نزيدك ولا براكة


سبحان الله كيف تحكمون السيسي قتل شعبه هو علي الكرسي بفضل روز السعودية والامارات خان مرسي يعلن تأيده لصهاينة في العلن ويتهم مرسي بتخابر .الحلال بين والحرام بين.


المصريون ليسو بالغباء ليدمرو بلدهم مثل دول اخرى.

المصريون فطنو للعبة القطرية التركية بعدنا اغلق رئيس مصر كل اطماع تركيا في الغاز و لقن اردوغان درسا من العيار الثقيل لن ينساه طول حياته و ها هو في محاولات بائسة لجر مصر للفوضى كما فعل في ليبيا و سوريا .

المصريون لن يدمرو ما بني في السنوات الماضية من اجل عيون الاخوان المفلسين . 

المصريون لقنو الجزيرة و اذنابها الجمعة الماضية درسا و اكلت مقلب جعلت منها اضحوكة القنوات و هذا ما سيحدث اليوم حيث الجميع مثفق على عدم تدمير بلاده .


انا واعي بأمر واحد هو ان السيسي سيرحل قريبا رضي من رضي وكره من كره لأن القاعدة تقول كيف تدين تدان ولأنه أزاح الرئيس مرسي رحمه الله الرئيس الشرعي لمصر سيكون مصيره الإطاحة وكما قال رحمه الله في إحدى القنوات الفضائية وستذكرون ما اقول لكم وأفوض امري الى الله


الى صاحب التعليق رقم1:يبدو لي انك ممن كانوا يسمونهم بشعراء البلاط لماذا تكبدت عناء كتابة هذه الكلمات القدحية بل كان عليك ان تكتب قصيدة عصماء تمدح فيها السيسي و ازلامه و تعدد فيها مناقبه على شاكلة المتنبي و غيره.


Every presidét coming from military not pepple and suppprted by israel and us must ne a terrorist the real terrorist is people like him dogs to rhe west


جل المغاربة قلوبهم مع الاخوة في مصر ....ونسأل الله سبحانه وتعالى ان ينصر الشعب المصري على هذا السفاح المجرم السيسي الذي عاث في الارض فسادا وقتل الالاف من خيرة ابناء مصر وشرد مئآت الالاف وافقر ملايين المصريين الدين تجدهم يبحثون على قوتهم في الزبالة فلايجدونه...بينما هو مستغرق في بناء القصور لحرمه الحرمية انتصار واستيلاء عائلته ومقربيه على خيرات مصر الشقيقة..على كل حال نتمنى ان يسقطوا حكمه هذا اليوم واننا من المنتظرين


اللهم احفظ مصر وشعبها من الفتن ومن الإخوان المفلسين الذين يتاجرون باسم الدين


 ليس كل الذين خرجوا الى المظاهرات اخوانيون واسلاميون وإنما هم مواطنون وضعوا ثقتهم في السيسي والجيش وتعرضوا للخيانة ولم يتغير حالهم من الفقر والجوع والجهل والبطالة والفساد والظلم والسجون.المجتمع المصري أصبح يعيش التفرقة داخل البيت والشارع والعمل .هذا اخواني وهذا سيساوي وهذا هو الاخطر.وهذا خطأ السيسي الذي بث الكراهية داخل المجتمع ولم يعمل على توحيده


الى المعلق 1 

السيسي انقد مصر بجملة الاعدامات والقتل ادعوك لسماع ماقله هدا الدي اعجبت به في حوار صحفي مع رئيس مكرون حيت اعترف بفشله هو نفسه في توفير التعليم والصحة الجيدين والشغل

مادا فعل هدا الشخص وهو الان يقترب من تماني سنوات من الحكم لم يجلب سوى الدمار والارهاب


إنه شأن مصري ولا دخل لنا في الصراعات داخله. وما يهمنا هو التقدم والنمو ورفاهة العيش للشعب المصري.


1 - حسام réponse à

les virus sont les traîtres qui défendent les intérêts des ennemis étrangers au lieu de défendre les intérêts de leur peuple

Sissi et ses partisans sont des traîtres et les frères musulmans défendent l'intérêt du peuple égyptien

mais dieu merci la fin des traîtres s'approche


ربنا معاكم يا أهل مصر ، حتى تتخلصوا من حذاء العسكر الجاثم على صدوركم ، مصر هي وتد الخيمة العربية ، و بإنعتاقها من السلطة الإنقلابية ، ستتحرر جل الشعوب العربية من إستبداد الحكام الطغاة


لنقل واضحين هناك تدخل سافر لقطر عبر قناتها الجزيرة وايضا تركيا عبر عدة مواقع وحتى صوتها الرسمي "الاناضول" ضد الرئيس السيسي . فعلا حملة هوجاء وكانه قام بهجوم عسكري على الدولتين علما ان المشكلة داخلية وان من طرد الرئيس السابق مرسي هو الشعب المصري وهي الاشياء تابعناها نقطة نقطة . فالسيسي قام فقط بحقن الدماء حيث كانت الجماهير حينها على ابواب قصر مرسي .فتدخله كان لصالح الهدوء في مصر رغم انه بعدها وقعت تجاوزات .المهم المصريين ادرى بشعابهم وهم من لهم الحق ووحيدين برغبتهم في بقاء السيسي او تغييره . والغريب ان اخوانيين بالمغرب دخلوا في المعركة ناسين ان برودة العلاقات المغربية-المصرية هي بسببهم وبسبب الحزب الذي ينتمون اليه وهو الذي يدير شؤون المغرب منذ 2011


6- عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "يَخْرُجُ فِي آخِرِ الزَّمَانِ قَوْمٌ أَحْدَاثُ الأَسْنَانِ سُفَهَاءُ الأَحْلاَمِ يَقُولُونَ مِنْ خَيْرِ قَوْلِ النَّاسِ يَقْرَءُونَ الْقُرْآنَ لاَ يُجَاوِزُ تَرَاقِيَهُمْ يَمْرُقُونَ مِنَ الإِسْلاَمِ كَمَا يَمْرُقُ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ فَمَنْ لَقِيَهُمْ فَلْيَقْتُلْهُمْ فَإِنَّ قَتْلَهُمْ أَجْرٌ عِنْدَ اللَّهِ لِمَنْ قَتَلَهُمْ" حديث صحيح رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه


من لا يعرف السيسي فليعد فيديو استقباله من طرف المرحوم مرسي اثناء تأديته اليمين وهناك تظهر خيانته العظمى،إنه صهيوني لا يخدم إلا أجندة اليهود وهو صورة طبق الأصل لمبارك،وخنق قطاع غزة أكثر من ذي قبل،ومصر في عهد تعيش فقرا شعبيا مذقعا و غنى فاحشا للمتحكمين،رحمك الله يامرسي،ولذلك الله يا سيسي


السلام إلى التعليق ١ 

أقول لك أنت جاهل كيف تقول الإخوان هم الخونة 

لقد حكم السيسي وزادت مصر فقرا حتى صار الناس تموت جوعا 

السيسي خلص مصر من العصور الوسطى ههههههههه

أتعلم ان مصر كانت تعيش احسن في العصور الوسطى 

والآن ٥٠ بالمائة هم فقراء لا يجدون ما يأكلون 

أنت متخلف دهنيا يا ساحب التعليق١ 

اقرأ التاريخ


لا سيسي ولاا اخوان . حرية ,كرامة ,عدالة اجتماعية ,حكم الشعب.


انا لست من الاخوان و لكن العسكر ابشع و اخبث من الاخوان .

كل الاحزاب التي تستعمل الاسلام ستفشل لان الدول الغربية لا تثق بالاسلاميين و كذالك العسكر في دوالب السياسة لا يفقه بل يتم استغلاله من طرف العرب.

الافضل هو العسكر للثكنات و الاخوان للمساجد و السياسة و السلطة لاهلها.


المثير للسخرية والاشمئزاز هو أنه من يعيبون على السيسي باعتقال خفافيش الظلام الإرهابيين لأنهم منهم، هم نفسهم من يمدحون المتعجرف أردوغان الذي سجن الآلاف وشرد مئات الآلاف. 

سيتم سحقهم لامحال، المصريون أحفاد الفراعنة لن يسلموا بلدهم لخفافيش الظلام، لن يقبلوا بتحويل مصر الجميلة الى مصر المتأسلمين الارهابيين. والأيام بيننا 

أنا واثق أن السيسي وشعبه الذي يسانده سيجففون أوكار الإرهابيين


أتعجب لهؤلاء الذين يصنفون فئة كبيرة من الشعب المصري التي تمثل قطبا سياسيا كبيرا ك

جماعة إرهابية ويعتبرون الكيان الصهيوني صديقا حميما لهم هذا من علامات الساعة


اللهم الاستبداد العسكري ولا الاستبداد الإسلامي، على الأقل الاستبداد العسكري لن يقطع أيدينا ولا رؤوسنا، ولن يجلدنا ولن يرجمنا حتى الموت ولن يرخص بنكاح اللائي لم تحضن، ولن يتاجر بالبشر، ولن يجبر الناس على عبادة مايعبدون، ولن يقطع رأس من يرتد ولن يفعل كل تلك الأفعال الداعشية.


ا / عونى قبل ان تتكلم اعرف تاريخ الاخوان الارهابى منذ حسن البنا بعد ان قنلوا رئيس وزراء ومستشار حكم بانهم جماعة ارهابية واعرف كبف تم تصفية حسن البنا مؤسسهم على رصيف جماعة الاخوان بامر الملك فاروق ردا على اجرامه وكيف ترك جثته تنزف دم على رصيف الجماعة بشارع رمسيس باوامر الملك فاروق ايضا بمنع وصول الاسعاف واخيرا اعرف ان حركة حسم الارهابية هى الذراع العسكرى الارهابى لىخوان الارهابية ومعها حركةلواء الثورة الاخوانية تعلم قبل ان تصدق اكاذيب وشكرا


البوعزيزي رحمه الله حرك مشاعر الشعب التونسي، فكانت ثورة عارمة على الطغاة،خالد سعيد ثار على الظلم والطغيان والقهر في بلاد الكنانة الا انه استشهد تحت التعذيب، الان وقف الشاب محمد علي لكي يتمم مسيرة التحرر والانعتاق وقهر سلاسل العبودية.بلد فقير نصف شعبه لايملك ما يسد به رمقه، والرئيس منهمك في بناء قصره الذي يضاعف البيت الأبيض بعشرات المرات. اللهم فاشهد.


كل اللدين ينتقدون التعليق1 ينتمون الى العدالة والتنمية اخوان المغرب وسيندحرون قريبا كما اندحر اخوانهم في مصر


الا بتكلم عن مصر من الاخوة المغاربة تقدر تقوله ماذا فعل الاخوان للمغرب لا شيء .. ومن يهاجم السيسى لماذا لم نسمع منكم هجوم على اردوغان وما يفعل من اعتقالات وتدمير لاقتصاد التركى والفساد التى يشبوهه هو ومن حوله وخروج على ديمقراطية التى يزعمون أنهم من اهله فى انتخابات بلدية اسطنبول وما قام به بعد من ترهيب لمن نجح من خارج حزبه ارجو من لا يفهم ان يقراء المشهد السياسي فى المنطقة فالمراد مصر وليس الا مصر والتاريخ يذكر هذا


نطلب الله أن ينصر الحق إن الباطل كان زهوقا ، مهما قيل و مهما طبلت و غيطت جوقة السيسي لا بد للحق أن يعلو و لا يعلى عليه ، هكذا عودتنا الأيام مهما عظم شأن الجبابرة في العالم كان سقوطهم أقوى .السيسي أتى على ظهر دبابة و قتل ملايين المصريين و هم شهداء عند ربهم و لهم عوائل و عائلات و أنصار لن ينسوا مجازر السيسي . الاخوان أصبح بعبع عند الجوقة الحاكمة في مصر يخيفون به الشعب ،غير أن الشعب المصري ليس غبيا لتلك الدرجة .ثلاث فئات في المجتمع المصري ، فئتان ضد حكم السيسي وواحدة تظهر علنا و الأخرى خائفة من الاقطاع السيسي . و فئة قليلة مؤيدة لحكم الاقطاع تدافع عن الحكم و منهم الفنانين الذين ذكروا في المقال و هي مستفيدة من النظام . الحقيقة يعلمها القاسي و الداني . نتمنى أن تمنح الحرية للشعب المصري العظيم أن يختار بكل حرية من يحكمه و السلام .


اعتقد ان مصر و السعودية مستهدفتان من طرف عدو يتربص بهما بسلاسة و بنفس طويل لانه اذا انهارت السعودية و مصر فهذا يعني ان العرب سينتهي وجودهم كقومية متصلة بعضها ببعض.

اما الدويلات الاخرى كالكويت و البحرين و الامارات و حتى السلطنة فكلها شبه شيعية و حتى العراق و سورية و السنية كليبيا و تونس فلن تكونولهما قاءمة اما الجزاءر فستصبح اربع دول 2 امازغيتان و اخرى عربية و اخرى مختلطة.

و المغرب سيبقى في معظمه دولة واحدة لكن سيحكمها الامازيغ لان العرب ليس لهم عهد و لا امان.


اين المصريين الذى ياكلون من الزبالة؟؟؟ على فكرة تحب افول لك ماذا شاهدت فى اوروبا او اقول لك ماذا شاهدت فى المغرب نفسها

لن اقول لانى مسلم و لن اتكلم عن الاعراض و شكرا


أخونة كل حراك في الوطن العربي، هو استحمار للعقول الحرة،...


الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وبعد: فقد جاء في صحيح مسلم في حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه 

في الفتن وما يجب على المسلم عند حدوثها خصوصا ما يحصل من بعض ولاة المسلمين من الجور والظلم حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث تسمع وتطيع للأمير وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك فأشكل هذا على بعض الإخوان حتى قال بعضهم عن هذا الحديث أنه خطاب للفرد في بيئة عربية تأنف من الطاعة وتأبى الضيم وربما حملها ذلك على رفض الطاعة بالمعروف أو التحضير للانشقاق أو التصعيد للقتال وصاروا يئولونه بغير معناه ليصرفوه عن ظاهره ولما اعترض عليهم في ذلك نسبوا هذا إلى الإمام النووي وعند مراجعة شرح الإمام النووي على صحيح مسلم على هذا الحديث وجدناه يقول في شرح حذيفة رضي الله عنه لما قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف اصنع يا رسول الله إن أدركت ذلك يعني ما يقع من جور الولاة وظلمهم قال: تسمع وتطيع للأمير وأن ضرب ظهرك وأخذ مالك ، قال النووي: (وإن ضرب ظهرك) ظلمًا (وأخذ مالك) بغير حق، ببناء الفعل للمجهول في الموضعين وهما شرط جوابه (فاسمع وأطع) له في غير معصية – انتهى – ه


لا يهمني السيسي لكن لا يمكن السماح بالفوضى ،الاقتصادي و السياحة ستتظهور و ملايين الأسر سيقطع رزقها


الاسلام السياسي.وازلامه من الاخوان.يدمرون العالم العربي.ببيع الوهم. وهم من تسببوا في رجوع العسكر الى الحكم.ولا زالو يعبتوا بعقول الضعفاء..


المغاربة.مخلين ايدوها فشغل بلادهم..مقابلين مصر..يشجعوا على العصيان..ولا يكفيهم ما فعلوا بهم تجار الدين..و بنكيران..


لم يحدث شيء الامور عادية جدا .

و انهيار في صفوف الاخوان المفلسين و زعيمهم الصهيوني اردوغان بعد فشل التحريض .

الشعب المصري ليس بالشعب بالغبي لكي يصدق قنوات الصرف الصحي الاخوانية ،


إذ يقول جل وعلا: "وَاعْتَصِمُواْ بِحَبْلِ اللّهِ جَمِيعًا وَلاَ تَفَرَّقُواْ وَاذْكُرُواْ نِعْمَةَ اللّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاء فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَىَ شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ" آل عمران: 103.



وقال سبحانه: "وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ تَفَرَّقُواْ وَاخْتَلَفُواْ مِن بَعْدِ مَا جَاءهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَأُوْلَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ "آل عمران: 105، وقال جل ذكره: "إِنَّ الَّذِينَ فَرَّقُواْ دِينَهُمْ وَكَانُواْ شِيَعًا لَّسْتَ مِنْهُمْ فِي شَيْءٍ إِنَّمَا أَمْرُهُمْ إِلَى اللّهِ ثُمَّ يُنَبِّئُهُم بِمَا كَانُواْ يَفْعَلُونَ" الأنعام: 159.


هده محاولة من محاولة الخوانجية الياءسة.

المصرييين اذكياء لم ولن سينجروا الى هده المؤامرة ..

وماذا استفادت سوريا وليبيا واليمن من مظاهراتها وربيعها العربي سوى انهم قد أعادوا بلدانهم للعصر الحجري، حتى ولو وقفت الحرب الاهلية عندهم في هده الساعة مءة سنة اخرى ولن يعيدوا بلداتهم الى ما كانت عليه قبل الحرب.


كنا تنشوفوا الافلام المصرية القديمة بالابيض والاسود كانت مصر راقية جدا شعب راقي وجامعات تخرجوا منها كبار العلماء في العلم والسياسة والاقتصاد والدين وكبار ادباء العصر وكبار الشعراء كان الازهر محترم بشيوخيه وطلابه وكانوا شوارع مصر نظيفة والشعب منظم وراقي في تعامله مؤدب وكان الفن هادف ودراما قريبة للمجتمع وكومديا هادفة ومضحكة كان الفنا ن ممثل ومغني يحترم الشعب الافلام كان التصوير يشبه افلام هليود كان شعب راقي في لباسه دخلوا بيوتنا من خلال الراديو والسينما والتلفزة والكتب واحببنا كل ما هو مصري كل هدا كان في عهد الملك فاروق الى ان جاء العسكر وجمال عبد الناصر ودفن كل شيئ جميل وهزم الجيش المصري اشر هزيمة في حرب 67 هزيمة في 6 ايام سمية بالنكسة لم ينهض منها الجيش الى الان ولم تنهض منها مصر اتمنى للشعب المصري الافضل والاحسن والرجوع الى الاصل


عاقبته ستكون بمعدل ضعف ما نهبه في ست سنوات مقارنة ما فعله مبارك في ثلاتين سنة.....هل فقد الحاكم العربي صوابه يظن نفسه ترامب بينما الاخير يفعل ما يشاء خارج امريكا اما الداخل فلا...هل قبضته الامنية ستكون اكبر من الجزائر...اين هو ياسر رزق عراب التعديلات..قيادات الجيش صبرت عليه طويلا حتى اذلهم ببوسان الايد


الى السيد عبد الله

و لا زلت تامن بالخرفات. 

الم تصحو بعد


لازالت شبكة العين تحتفظ بصور شاه ايران وهم منهك وشاحب الوجه يستعطف الغرب لكي يمنحه اللجوء بعد طرده الشعب الإيراني، لقد تنكر له الغرب بعد ظل يخدم مصالح أسياده الأمريكان والانكليز طيلة مدة حكمه. اليس هذا درسا واضحا لكل عميل يتنكر لمصالح شعبه؟


الى امال: هذا قرآن كريم سوف يتلى في كل وقت وحين الى ان يرث الله الأرض ومن عليها رغما عن أنفك.


مثال مغربي يقول الله إنعل الرجل الدي تقول له زوجته طلقني ولم يطلقها. اما شعب الدي يطلب من مسؤول ارحل ولم يرحل، فهدا هو الذل


الى السيد عبد الله. اسال الله العظيم ان يحفظك من كل سوء.وأقول لك تكترث فالحق حق وإن قل متبعوه


شخصنة الحكم و الحكم الأبوي أكبر مصيبة ابتلت بها شعوب المنطقة العربية و التي تقف حجرة عثرة قي تطورها و تقدمها يجب أن يكون هناك دستور يسري على الحاكم و المحكوم على حد سواء دولة يكون الاحتكام فيها للقانون ولا يكون فيها احد فوق القانون كما نرى في جل الدول العربية بدون استتناء ،الحاكم هو الكل في الكل و المنزه عن الخطئ و يكلم شعبه من برجه العاجي كأنه الاه المالك للحقيقة ويستعمل كل الوسائل المباحة و الغير مباحة للبقاء في الحكم .


ان ورقة السيسي احترقت عند الذين وضعوه في السلطة حتى يصلحوا عليه بعض الامور لان مصر في موقع لا يريدون له ان يهنأ وان يحس بالامان وهكذا استعملوا البعض لكي يحرض الشعب وينزل الى الشارع ويكون الشعب هو السبب في اقالة السيسي ولكن هؤلاء عندهم برنامجهم والشعب هو الشاهد يضحكون على الشعوب ويستحمرونهم مثلهم مثل الشعب الجزائري تماما ..انزلوا الشارع اقيلوا الرئيس ولكن الكواليس يطبخ فيها ما يطبخ البوليس يحمي المتظاهرين ههههه


* الكلمة الأولى والأخيرة تبقى لغالبية الشعب . ولا حق لأحد 

في الوصاية عليه .

* تختار غالبية الشعب ما شاءت : علمانية ـ إخوانية ـ مدنية ـ عسكرية ـ

ديمقراطية ـ دكتاتورية ـ .....

* الأغلبية هي التي تفرض نظام الحكم . مع إحترام الحقوق الفردية

والقوانين المتعارف عليها دولياً

* أما نرفض فردا أو فئة من الناس بتهمة الإخوانية أو الوهابية 

أوالمجوسية أوالعلمانية أو...، فذلك لا يقبله العقل ، وتلك مبررات واهية .

* الإختيار للشعب وعليه أن يتحمل مسؤولياته ، بأي حق، أفرض رأيي 

على أغلب الناس ؟


الى السيدة امال،لا تحسنين حتى وضع الهمزة تم تنعتين دين الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم بالخرافة،توبي الى بارئك قبل أن يأتي يوم لا ينفع مال ولا بنون.


هل تعتقدون ان محمد علي كان سيتمكن من تهريب ثروته الى الخارج ومن فعل ما يفعله لولم يكن مدعوما من جهة خفية في المخابرات والجيش المصري?

هناك معارضة من داخل المؤسسات تخطط للانقلاب على السيسي وربما بدعم من امريكا نفسها

اما الاخوان فمجرد شماعة وفزاعة


* إلى 20

* نفرض أن كلامك صحيح وأنك على حق ، وأن الشعب خُدِع من

طرف محمد علي ،وأن السيسي هو الأصلح أن يقود البلد إلى العلا ،

وتصبح مصربفضله أرقى دول العالم ، وأنت الأدرى دون العالمين

بذلك . المصريون هم المسؤولون الوحيدون عن إختياراتهم ، إذ نجحوا

في توجههم ، ذلك ما نتمناه لهم ، و إن فشلوا فهم من يؤدي الثمن .

وسيأخذوا درساً ، ونحن سنستفيد من سوء إختيارهم .

* وأخيراً ، من خلال تدخلك يبدو أنك خليجي ( دون ذكرالبلد) .

أما جل المغاربة كيفما مستواهم لا يفكروا بتلك الطريقة .

* وما أوهن وأضعف أن يكشف الإنسان في مقدمة المقدمة !!!

* يبقى السيسي أو يرحل لا يهمنا ، ولكن ليكن كلام يقبله العقل .

* المغاربة من طبعهم لا يقبلوا الخزعبلات ، ولا يؤثر فيهم أياً كان .


الاخوان مات لهم الحوت و من يكون محمد علي حتى يتبعه المصريون


لا يهمني لا سيسي و لا غيره و لكن هل اسبانيا ستقبل بان تستقبل مصر او المغرب معارضا باسكيا او كاتولونيا يتهجم عليها من بعيد و يعطي بيانات مغلوطة بدون ادلة


المال والسلطة يصنع سباسيين اغبياء. لكن هناك فرق شاسع بين دول المؤسسات ودول الأشخاص (اصحاب المال والجاه) الذين يشترون كل شيء ..... ويقمعون مواطنيهم.


المهم الديموقراطية خدامة لا أحد فوق القانون كيف الشعب كيف الوزير كيف رئيس أقوى دولة في العالم 

هاذي يمكن أن نقول عليها أحسن دولة في العالم ماشي بالفم والتمثيل ،ولأن شعوبهم يعيشون أحسن من شعوبنا فهذ لا معنى له إلا أن مسؤوليهم أرقى وأنظف وأحسن وأذكى من دياولنا fin de comparaison.


 الديموقراطية وهم وكذبة كبيرة. في أمريكا حزبان يتداولان السلطة. يستعملون المال و المكائد لتصيد السلطة. منذ صعود ترامب و نفس النقاش على الطاولة. من جهة الديموقراطيون يتهمونه بالتخابر مع الروس و الآن مع أوكرانيا و من جهة أخرى الجمهوريون يتهمون كلينتون و أوباما ومن معهم بالتآمر على الأمريكيين من خلال الدولة العميقة. المهم ما علينا إلا أن ننتبه إلى وطننا وأن نحصنه من الداخل و أن لا نغتر بالعبارات الفضفاضة.


المقارنة بين الموضوع الأمريكي و ديمقراطيا و الموضوع في الدول العربية تجد أن الفرق شاسع جدا جدا بمئات السنين ولم لا آلاف السنين.و المثال من مصر السيسي.


مايحدث في الحقيقة مجرد مناورة من أجل تضليل الرأي العام 

الرءيس دونالد ترامب سوف يتربع على عرش الولايات المتحدة الأمريكية أربع سنوات المقبلة


وماذا بعد ذلك .هل سيفرط المغرب ولو بحبة من رمال الصحراء الذهبية .لا وألف لا.فالمغرب في صحرائه والصحراء في مغربها .أحب من أحب أو كره من كره.لا استفتاء ولا تنازل ولا مساومة


من حقها ان تكون البوليزاريو دولة ولمن في المريخ فهي تملك عناصر دولة حسب القانون الدولي التقليدي 

الارض : توجد في ارض الغير تندوف 

الحكومة : عصابة غير منبثقة عن اي ارادة شعبية

الشعب : منقسم مع نفسه وغالبيته توجد في المغرب وليس بتندوف

ادن كل من اعترف بها هو نفسه يشكل عصابة فليذهب الجميع الى كوكب المريخ لتاسيس دولة حيث لا يوجد قانون دولي


ترامب اذا لم يعزله الكونكرس فانه لن ينتخب لفتؤة ثانية ليبقى الصدام غير موجود


البوليساريو جماعة إرهابية وانتهى الكلام.


جبهة الذل والعار ربيبة العسكر الجزائري ستنتهي مباشرة بعد ثورة الشعب الجزائري


مادام ترامب عدوا لحلفاء البوليزاريو، فنحن مع السيد دونالد ترامب عملا بمقولة: "عدو عدوي صديقي".

للتذكير فقط فالعلاقة بين المغرب والولايات المتحدة الأمريكية علاقة قديمة والمغرب كان أول دولة تعترف باستقلال الولايات المتحدة.


الويساريو لا ملة و لا دين لها ، و لا إديولوجية حزبية و لا هم يحزنون ، فكل ما في الأمر أنها من قوم تُبَع كذيل الأفي ، فهي إن وقعت ضد أميكا فذلك قادم من أوامر أسيادها اللذين دفعوها لذلك، فهي لن تستطيع على فعل أي شيء دون أخذ الموافقة من عند أسيادها، و الآن قد سقطت في الفخ من خلال مساندة الحكومات الديكتاتورية العالمية ضدقوة عظمى ، فعليها الآن أن تتحمل مسؤوليتها كاملة. أما صحرؤنا المغربية ستظل مغربية الى الأبد، لا الجزائر ولا فينيزويلا ولا غيرهما يستطيعوا أخذها منا .


لا مجال للمقارنة بين جنوب السودان او تيمور لان موقع الصحراء المغربية لن يسمح لكيان تابع للمعسكر الشيوعي بان يتواجد بها و لهدا فالدول الغربية واعية بالمخاطر فقط يمسكون العصا من الوسط بسبب مصالحهم مع الجزاءر و المغرب لم يدخل في مباحثات حتى اخد ضمانات


هل يكترت الفيل للنملة ما العلاقة بين الدولة الاقوى في العلم وعصابة من المرتزقة انشاها القدافي وبوخروبة للتضييق وتقسيم المغرب وكل مقدراتها خيم مصنوعة من اقمشلة بالية خارج السيطرة بتندوف حيت يسود المخدرات والاغتصاب


البوزبال ميت منذ ولادته والدليل هو 44 سنة من التمرد الفارغ الذي لم يجني منه اعداء وحدتنا الترابية سوى النكسات المتتالية في انتظار السكتة القلبية لاقتصادهم بسبب دفع مبالغ خيالية تصرف على المرتزقة من أجل استنزاف المغرب دون أن يشعروا بانهم يستنزفون انفسهم .

المغرب بخير نعم المغرب بخير وسيكون دائما بخير ومن يقول العكس فليزر المغرب .و لينظر بعينه.


ولكنهم الان في اليابان جنبا الى جنب مع بوريطة الذذي اخذ معهم صورة تذكارية لجميع المشاركين ،فهل رفض اليابان استقبالهم كما كان يروج لذلك ،،ا

راية الدولة الوهمية ترفرف مع باقي الدول المشاركة ،،هل من تفسير


رئيس الولايات المتحدة الامريكية السيد لترامب منذ ان اصبح رئيسا الي يومنا هذا لم يعين اي سفير امريكي في المغرب السفارة الامريكية لحد اليوم بدون سفير امريكي 































































































.


البوليزاريو منظمة ماركسية شيوعية من مخلفات الحرب الباردة بنيت لهدا الغرض حلفها الان يحتظر من فينيزويلا مادورو ال النظام الشيوعي العسكري في الجزاار وصولا ال النظام البعتي الأسدي في سوريا ،مازال رأس ومحرك هدا الحلف اَي روسيا بوتين يتمتع بشي من القوة الا ان المشكل الدي سيواجهه عدم وجود خليفة بوتين فالمسالة تحتاجان وقت ريتما ينهار عراب هده الانظمة اَي بوتين


ولمادا لم يكن هادا الحب بالصحراء المغربية(وستبقى دائماً مغربية لانها لم تكن في الماضي غير مغربية) لمادا لا يدهب المغاربة (الداخل كما يسموهم ) الى مدن هده الصحراء لقضاء عطلهم في بلادهم و في طبيعة خلابة ووووووو، الصحراء وأسكنوها ينتضرون من اخوانهم في المغرب بتشجيع السياحة في هده المنطقة ، شواطىء خلابة ، والسمك موجود بالجملة وراحة العقل سوف تجدها هناك يا اخي من المدن الكبرى ، مربحبا بكم و عائلتكم ، اننا ننتظركم في بلادكم.


le polisario veut jouer avec trump l homme qui a bouleversser le monde ,tant que trump est avec le maroc et moi comme citoyen american et que j,ai le droit de voter, ,, je vais dire trump pour 2020.


فنزويلا اكبر احتياطي للنفط في العالم و مع ذلك شعب بعاني ولا يجد ما يأكله و هذا نتيجة السياسة الفاشلة لمادورو و المتشبتين بالاشتراكية والشعب لن يصبر كثيرا لهذا الوضعية المزرية التي يعيشها عاجلا ام اجلا سيزيحه بمساعدة الدول الغربية الكبرى و عندها نأمل ان يأتي شخص واع و عاقل و يسحب الاعتراف بمرتزقة البوزبال


البوليزاريو تلعب ببطنها لأن ترامب قد يوقف جميع المساعدات الإنسانية المباشرة وغير المباشرة، عندها لن ينفها معسكر الأسلحة والجوع وتجارة صناعة الأعداء، فحتى الجزائر فهي محتاجة لتغذية أبنائها الذين ضاقوا ذرعا بسرقة خيراتهم لحساب البوليزاريو.


Ce sont des pions qui sont à la solde de l. Algerie, avant les mercenaires applaudissent Bouteflika et ses quarante voleurs, maintenant ils ont changé la veste et lèchent les bottes du général gaid salah. Le peuple Algérien va vous envoyer aux ENFERS incha Allah. Lahoucine


النظام الجزائري الفاسد سقط في الفخ حينما سمح لمليشيات البوليساريو الارهابية الانضمام الى حلف بعض الدول الشيوعية الفاسدة في القارة الامريكية لان ذالك الحلف موجه ضد الرئيس دونالد ترامب و ضد مستشاره في الامن القومي جون بولتون المعروف بتعاطفه مع البوليساريو فاقحام تلك المليشيات لارهابية في ذالك الحلف المناهض لامريكا هي القشة التي ستقصم ظهر بعير النظام الجزائري لان دونالد ترامب شخصية متقلبة و يستطيع تغيير مواقفه 360 درجة و لن تستطيع الوقوف في وجهه اي قوة عالمية و سيفوز في سباق الرئاسيات القادمة مهما كان خصمه لانه يعرف كيف يدغدغ مشاعر الشعب الامريكي مثل جورج بوش الابن الذي غزا العراق و تسبب في مقتل الملايين و مع ذالك اعيد انتخابه للمرة الثانية فجنيرالات الفساد في الجزائر يلعبون اخر اوراقهم في ملف الصحراء المغربية قبل سقوطهم المدوي على يد الشعب الجزائري الشقيق و بسبب احتضانهم لمليشيات البوليساريو الارهابية هم في سباق مع الزمن لتحقيق شيئ لكيانهم المفبرك يعتقدون انه سيخفف من معاناتهم و عقدتهم قبل رحيلهم الى مزبلة التاريخ و محاسبتهم على جرائمهم و على اهدارهم لثروة اجيال شعبهم على اتفه التفاهات


أقوى سلاح ضد المرتزقة ( البول زاريوو) هو الدبماسية الداخلية، معناه هو الذهاب الى هادا المكان الخلاب من بلادكم ، وسوف ترون خلع (البول ليآزروا) من هده الدبماسية الداخلية. المسيرة الخضراء كانت في السبعينيات ، ونحن سنكون مسيرة سياحية في 2019، يا اخواني لا تعرفون كم هي الصدمة التي ستكون عند (البول لي زاريو ) عندما يَرَوْن بان أبناء هادا البلد ياتون لروية هده الصحراء، سيتبد عندهم افكارهم البءيسة، لكن يجب على الخطوط الملكية المغربية بان تكون في المستوى وتمكن هادا المواطن بالدهاب بثمن مناسب ، في اءيطار الله الوطن والملك ، وهده ارضنا وستبقى أرضنا ، بالدبلوماسية وبالتطبيق كمغاربة.


الحكومة الجزايرية ضربت عصفرين بحجر واحد على الرغم من انها نفدت مطالب الدول الاخرئ بافتعالها لنزاع حول الصحراء اسهدفت ابعاد المغرب عن المطالبة مرت اخرئ بتندوف والمناطق الاخرى التي خلفها المستعمر الفرنسي واختارت اراض مغربية تندوف لإحتظان مرتزقة البوليزاريو والمطالبة باسترجاع اراض مغربية لاتزال تستغلها الجزاير امر حتمي وضروري


وعلاه هي بلد باش توصفوها انها إلتحقت بالبلدان الأخرى.... مجموعة مرتزقة يقتاتون من المساعدات الموجهة لخوتنا الصحراويين الله ينعلهم


فنزويلا بلد يعيش سكانه الفقر وامواله تهدر في مساعدة وتسليح جبهة البوليزاريو.. البلاد تقف ضد مصالح المملكة المغربية في القضية الوطنية الأولى الصحراء المغربية...فطن الرئيس ترامب منذ مدة على أن البوليزاريو جماعة مرتزقة لا دولة لهم ولا كيان ويسعون بمساعدة فنزويلا إلى فرض أطروحة وهمية .. بمساعدة دول المحور جنوب افريقيا والجزائر ونظامها العسكري.. ورفضت أمريكا خلق دويلة في الرمال الصحراوية وايدت بكل تلقائية الحكم الذاتي كمبادرة جادة وواقعية .. وتبقى البوليزاريو تغرد داءما خارج السرب حتى ينتصر الشعب الجزاءري الشقيق في ثورته و ترمى كالزبالة في القمامة ....


وماذا عن احتلال المغرب المرتبة 126 في التنمية البشرية؟ 

لماذا لايطالب المغرب باسترجاع سبتة ومليلية المحتلتين منذ زمن؟

المرجو من هسبرس النشر وعدم التحيز!

وشكرا


المنتظم الدولي بما فيه القوى العظمى (أمريكا و روسيا ومن يدور في فلكهما ) لا يعير اهتماما لمخيمات لا مركز ولا شرعية لها في القانون الدولي لعدم توفرها على مقومات كيان معترف به دوليا ، فبالأحرى أن يهتم بمواقف ليست لها صبغة تستقيم مع المواثيق والمبادئ والأعراف والضوابط الدولية.

أي قوة أو ضغط أو وزن يكتسيه موقف جماعة إرهابية اذا ما ارتمت في أحضان هذا الطرف أو ذاك !؟؟؟ الجواب :لا شيء، سوى من كونه انتحارا لذلك الإرهاب نفسه، فمن ذا الذي سيكلف نفسه عناء الدفاع عن الوهم و عن الإرهاب !؟؟؟

نعم إنه الوجه الحقيقي للارهاب عندما يتعلق الامر بكيان مسلح و لا يحضى بالاعتراف الدولي؟ !!!

عندما ينقلب الوهم على الشرعية، وتقول البوليساريو :لا لترامب! !!فاقرأ على الدنيا السلام، هههههه.


هذه مجرد خزعبلات فالبوليساريو هو من صنع المخابرات المغربية الجزائرية لتكليخ الشعب


الضلاميون و الداعشيون و الوهابيون و السلفيون و المتشبثون بالفكر المتطرفون لا يحبون مثل هاته الأخبار بل تنغص عليهم حياتهم لأنهم يعتبرون المرأة لا حق لها في العمل و يجب أن تبقى في المنزل تخدمهم في المأكل و المشرب و بالأخص في السرير.


انا اعيش في اسبانيا لمدة لا تزيد عن عشر سنوات ،واراى ان اسبانيا في تطور رهيب في جميع المجالات بدون استثناء ،واقول دائما في نفسي لماذا المغرب لايأخد النموذج الاسباني في التطور والتقدم ،ياك اسبانيا غير احدانا فقط 14 كيلومتر،ماكندبش عليكم اخوتي راه كيبقا فيا الحال ،ملي كنشوف دولة غير حدانا اعباد الله واماقديش نديرو ولو غير شيحاجة بحالهم ،ولا حول ولا قوة الا بالله،والله يهدي هاذي المسؤولين


المرأة ولات معيل الأسرة بالمغرب بنسبة 51%.فهي إذن قوامة مثلها مثل الرجل ومن حقها تورث بحالها بحال الرجل.اأنثى فيها أمنا ولا زوجاتنا ...


نعم اقوى امرأة في العالم ههه انا بوتين ابنة اغنى عائلات اسبانيا، كل تلك الثروة و المنصب صنعه ابوها الغني عن الذكر Emilio Botín

لا توجد امرأة بين مليارديرات العالم صنعت نفسها بنفسها، وراء كل امرأة ناجحة اب كاد .


إلى maher... كيف لك أن تتكلم أو تتكلمين و باسم من عن كل هذه الأوصاف من الناس و كان المرة المسلمة حيوان ناطق بدون عقل و لا نسب و لا أدب. 

أمي مهندسة معمارية و لها 3 اولا و بنتان الأولى تخرجت من جامعة سان دوتي و لها ولد و بنت و الأخرى تخرحت من حامعة ننتير و لها ولد و بنتان و انا عامل بدون تخرج مع الأسف. ..

انا احب زوجتي و اخوتي و امي و اريد لهم النجاح في كل شيء و احبهن أن يكن أفضل نساء زمنهن في الين و الدنيا و ليس في الشوارع أو في ارذل الأماكن. افتخر بالمرأة ذات وفاء و صدق و إخلاص لعائلته و ليست لعبة في يد الغير. أما السرير فالجميع معروف به. إلا من لن يساعده الحضور. أيها في حالك....


امريكا من المستحيل ان تمنح الاعانات دون مقابل !!فأكيد هناك عدة صفقات وتنازلات لصالح هيمنة امريكا ووراءها اسراءيل


المال مقابل العلمانية. ليس المال بدون مقابل . على الدولة التونسية ان تاخد المال وان تطبق ما يملى عليها بالحرف.


هاذا اسلوب امريكه لقد فعلتها مع مصر والمغرب وفي الاخير ستحقق مرادها انها امريكه والذي لا يشترا بلفلوس يحدث لهو مثل فنزويلا وايران التخويف والتهديد والحصار


نرجو من امريكا ان تقوم بتقديم هبة مالية للمغرب بقيمة 2 مليار دولار و نصف 

نحن نحب امريكا و نحب ترامب


 بعد خطاب الأمين العام لحزب الله وتوعده بالرد الاكيد ضد إسرائيل خلال أيام قليلة أرى هذه المسرحية الآن مجرد تخريجة لتضليل الرأي العام بكون أن الجيش اللبناني قام بالواجب وسحب الذريعة من حزب الله الذي جعل الجيش الإسرائيلي في حالة ارتباك ولا يعرف متى ساعة الصفر انتقاما لمقاومين قتلهنا الاحتلال بدمشق وهما أعزلان ليسا في معركة، وأعتقد أن حزب الله سيكون رده مؤكد


ممتاز! هذا هو جزاء الإرهابيين، برافو يافخامة الرئيس.


كل هذه الاخبار التي تاتي من نظام السيسي اكدوبة سياسية يريد تضليل الراي العام بانه نجح في قتل ماسماهم بالارهابيين .والحقيقة انه هو نفسه الذي يقتل الجنود في سيناء ويرسل اخرين الى ليبيا للقتال مع حفتر وقد روجت اخبار مؤكدة ان عشرات الجنود المصريين قتلوا في ليبيا وخدع الشعب وقال انهم قتلوا في سيناء .


وربما التخلص من المعارضين السلميين !!

ففي الشرق الأوسط في ضيعات الخليج ونظام السيسي كل معارض او مطالب بحقه يعتبر ارهابي !!

لان هذه الدول ليست دول الحق والقانون واستقلال القضاء فلا يمكن الجزم بانتماء المقتولين !!


لقد تمت تصفية الشباب المعتقل في المظاهرات المناهضة للسيسي تحت غطاء ودريعة محاربة الإرهاب.


كفاية تضليل هو نفس السيناريو المتبع من طرف الانقلابي السيسي( يقتل المقتيل ويمشي في جنازته)


اجراء الانتخابات الرئاسية برموز النظام السابق يعني عودة نظام بوتفليقة وبنصالح بنفس الوجوه ونفس الاحزاب القديمة على فرنسا ان تترك الشعب الجزائري يقرر مصيره ولا تفرض عليه الانتخابات عبر عملائها


مناخ الترهيب السياسي و القمع الشرس و الاعتقالات العشوائية أو بالأصح أجواء إرهاب الدولة و إتجاه فلول نظام بوتفليقة نحو سياسة الهروب إلى الأمام بتنظيم إنتخابات رئاسية في ديسمبر القادم لن تزيد جماهير الشعب الجزائري المكافحة إلا إصرارا و عزيمة من أجل إسقاط طغمة العسكر الحاكمة و التأسيس لجمهورية مدنية ديمقراطية تعددية تكون فيها السلطة الحقيقية للشعب الجزائري عبر تصويت ديمقراطي حر و انتخابات رئاسية و تشريعية ديمقراطية تعددية نزيهة وشفافة ..


النصر للشعب الجزائري الشقيق و الخلاف الدائم مع سلطة الجنرالات الطغاة


تحديد تاريخ الإنتخابات المقبلة ، أدى برموز النظام المختبأة وراء الحراك؛ إلى الخروج من جحورها من خلال ترشحهم لهذه الإنتخابات المرتقبة مثل تبون و بن فليس الممثلان عن النظام السابق بوتفليقة و العسكر . الشعب يعتبر ترشحما بمثابة العهدة الخامسة للرئيس المخلوع ،و يرفض هذه الإتخابات جملة و تفصيلاً و يطالب بترحيل جميع رموز النظام، و تسليم السلطة للشعب كأول خطوة في حلحلة الأزمة ، و إصرار الشعب و تشبته بمطالبه، يزيد في إضعاف النظام و زعزعة عرشه .


عما قريب ان شاء الله سوف تنقل وسائل اعلام محلية وعالمية صورا مماثلة من جميع انحاء المغرب ،ولكن هل تكون بنفس الهدوء والسلمية ام بامتلاء السجون بالمواطنين ام بحبس الوزراء ومحاكمتهم ،هذا ما سوف نعرفه قريبا بحول الله وهو واقع لا محالة اذ لم يبق الا الشعب المغربي مطأطئ الراس ،،كل الشعوب تطالب بحقوقها ومحاربة الفسأد ،السودان تونس الجزائر مصر ،،الدور القادم ان شاء الله المغرب لان دوام الحال على هذا الوضع من المحال


التسلط والاستبداد والحكم المطلق سيبقى ببقاء العرب في شمال افريقيا


القايد صالح هو المتحكم والحاكم الحقيقي والاكيد سيعين كركوز جديد كرئيس في الواجهة ليبقى القايد صالح الرئيس الفعلي للشعب الثائر والذي يطالب برحيل العصابات قبل الانتخابات


Ca va termine’ mal , au Maroc aussi , sont 60 ans d’arnaque , les peuples sont arrive’ a la limite , Tunisie, Maroc, Algerie , les peuples Suffre bcp .


لاتيئسوا ولا تحزنوا انكم قريبون من النصر ان شاء الله الحراك السلمي وضع الرجل القوي امام الامر الواقع ولم يبقئ امامه اللى امرين احلاهما مر ان يستقيل سيجد نفسه امام المسألة ان يستولي على السلطة سيكون شخص مملا امام الشعب والعالم واصلوا والله معكم والنصر حليفكم بحول الله


متى يتم الاتفاق على ريس للجزائر


مكانش أُمْليتْ بدون كسر البيض،


علمني وطني باءن دماء الشهداء رحمهم الله هي التي ترسم حدود الوطن نموت كي يحيا الوطن يحيا لمن نحن الوطن ان لم يكن بنا كريما امنا ولم يكن محترما ولم يكن حرا فلا عشنا ولا عاش الوطن

الوطن هو هذا المكان المقدس بالنصوص والمكدس باللصوص

لم أكن اعرف ان للذاكرة عطرا أيضا هو عطر الوطن 

احبكي يا جزائر وسوف تنتصرين أمام الأعداء مهمى اختلفها بالجزائر هي امها وهي التي تحتضننا ونحترونها ونحافض على مكتسباتها لكي تعيش حرة مستقلة ورايتها ترفرف فالامم


الأنظمة العربية كلها فاسدة من المحيط الى الخليج تطحن شعوبها وتسرقها وتقهرها وتجوعها بمباركة الغرب الدي ياخد النصيب الاكبر من ثروة الشعب المسروقة.


المتدخل 3 تازي : داخلت عليك بالله هل أنت فعلا تازي..! ادا قلت بأن النظام الجزائري ديموقراطي فإنك أما نزلت من عالم آخر أو محسوب في عداد الموتى.. شتان بين الفساد في المغرب والفساد في الجزائر


و إن غذا لناضره لقرييييب يوم 12 ديسمبر ستضهر الحقيقة عن الانتخابات لان بعض الالاف ياتون من مختلف ارجاء البلاد ليتظاهرو في العاصمة ضد الانتخابات لان الشعب الجزاىري 45 مليوووون جزاىري و ليس بضع الاف كما قلت يوم الانتخابات سيقول حوالي 22 مليون جزاىري يحق لهم الانتخاب و سيكون الانتخاب عبر 48 ولاية و اكثر 1500 بلدية و ليس الانتخاب في ولاية الجزاىر العاصمة 

و الشعب الجزاىري منذ اول يوم من الحراك شعاره الذي لم يتغير لالالا للتدخل الخارجي بكل بساطة الجزاىريين رااااافضين لاي كان من الخارج ان يتدخل في شؤونه


كل المؤشرات تدل على ان الشعب الجزائري الشقيق مصمم لى بلوغ اهدافه المتمثلة في دولة مدنية وديموقراطية لذا ما عليعم سوى الصبر فحبل الكذب قصير بالنسبة للقايد صالح ومن معه . وقريبا ان شاء الله سيتحرر هذا الشعب من جديد ويبني مستقبله في الشكل الذي يرضيه....اما القايد صالح عليه ان يعلم ان لا احد ممن تقدموا بالترشبحات من اجل الرئاسيات سيجرؤ على القيام بحملته الانتخابية او يخطب في مهرجان شعبي خشية على روحه....اما بالنسبة للاقترع فلا احد من الجزائريين سينتقل الى مكاتب التصويت لانها تشكل خيانة للشعب برمته...فالقايد صالح يحفر قبره بيده فاكيد ان هناك من الشرفاء من يتربص به ليخلص البلد من جبروته وان لغدا ناظره قريب ....


رقم 9 هو رقم 12.

مسكين فاهم خاوي، يدعي أن قلبه على المغرب ويحب له الخير. ممكن يتغير النظام في المغرب ويحل محله نظام جديد، لكن الواقع المطلوب تغييره للأسف لن يتغير، لأن المتفق عليه أن كل برنامج عمل يلزمه امكانيات مالية وهو ما لا يتوفر في المغرب مهما حاول المغرضون ادعاء عكس ذلك.

عكس الجزائر فلا امل في تغيير الواقع ما دام ثروة الشعب تسرق منه ويخدر بالكدب والكلام الفارغ وما دامت هناك ثروات إلا وأساليب السرقة تتطور حثى يبقى الشعب في دار غفلون وتستمر السرقات رغم الثورة ورغم الحراك.

الله يجيب اللي فيها الخير.


وفي الأخير سَيهمس رئيس المحكمة العسكرية في أُدُنْ سعيد وفرقته قائلا لهم شكرا شركتو معنا في الكامرا الخفية ، ثم يسدل الستار وتعود مَِي حليمة لي عادتها القديمة ،


رجعت يا مسمي نفسه "بنت الشاوية الرجلة والنيف 12 Dz" باسمك الخامس : رجعت لتهترف لنا عن وطنيتك وتظهر بين السطور التي تكتبها أنك رابعة إعدادي مثل قائدك.. فهل أنت وحدك لديك وطن يا هذا..؟ وطن وللأسف لا يستحق حكاما لا يمسكون العصى من الوسط ويحملون بالسلاح لإرهاب معارضيهم وفرض توجهاتهم


كل شعوب العالم تتحرك آلا المكلخين باترى ما السبب

سبتة و مليلية محتلة الجزر محتلة الصحراء المغربية منهوبة كل حدودنا مغلوقة ثرواتنا منهوبة الغلاء لا مستشفيات لا امن وووو

أين نحن من كل هذا


يا أيها الشعب الجزائري يجب. إن نقف وقفة رجل واحد وكلامي موجه إلى كل مواطن غيور عن بلده وفيه حب الوطن والروح الوطنية نقف في وجه كل من يتطاول على الجزائر الحبيبة فكفانا فتن وسنكشفكم ايها الموالون للصهاينة... سندكك خيشوم كل من يتطاول على أرض الطاهرة ارض المليون ونصف المليون شهيد رحمهم الله


و الله لو رحل القايد صالح و أتباعه من مدنيين و عسكريين لأصبحت الجزائر أكثر دمقراطية مما عليه مع محاسبة جميع رؤوس الفساد الذين دمروا الإقتصاد الجزائري و أفقروا الشعب الغني بموارده .


بالله عليك يا أخي تازي 3 هل أنت فعلا تازي ؟ كيف تقول أن هناك ديموقراطية وحرية الرأي عند من يحكمهم حزب وحيد مند الإستقلال محمي ومسير من طرف المؤسسة العسكرية..؟ أما قضية الفساد فشتان الفرق بين مستواه في المغرب وما هو عليه في الجزائر... يكفي أن أذكرك ببنك الخليفة الدي نسف عن آخره وعائدات سونطراك مع شكيب خليل ناهيك عن الصفقات الخيالبة بالمليارات لشراء خوردة السلاح الروسي وتهريب نصف الميزانية المخصص له كل مرة الى البنوك الخارجية والنصف الآخر لجيوب الجنرالات وأقاربهم ومؤيديهم على هذا الحال


الاحتجاج كل جمعة و لا تغيير و من الاحسن ان لا نهتم حتى يكون الجديد كما وقع بتونس و السودان الدين توافقوا لانهم عندهم قيادات مختلفة من شيوعيين و اسلاميين و علمانيين و اخرون اما في الجزاءر فالنظام للحزب الحاكم لن يتخلى عن السلطة بسهولة


تحية اجلال و اكبار الى الشعب السوداني البطل واللذي عرف كيف يلجم عساكره و يذخلهم للثكنات.


الشعب الجزائري الشقيق ليس له اعداء خارج الجزائر و اعداءه الحقيقيون هم زمرة الجنيرالات و مافيا الفساد و عصابات البوليساريو الارهابية فهذا الثلاثي الخطير هو العدو الحقيقي للجزائريين لان المغرب او فرنسا او اسرائيل او تشاد لم ينهبوا مئات ملايير الدولارات من اموال النفط و الغاز و لم يكونوا سببا في هذه المعاناة المتعددة الاشكال التي يعيشها شعبنا الشقيق مع نظامه المتسلط فمن فرض نظام بوتفليقة الفاسد غيرهم و من جلب نحس البوليساريو الى الجزائر و اهدر عليها ثروة اجياله غيرهم و من تسبب في مقتل ربع مليون مواطن و 30 الف مفقود غيرهم و من جعل شعب اغنى دولة في العالم العربي و القارة الافريقية يمتطي قوارب الموت هربا من الياس و البؤس غيرهم و من خلق الازمات و المشاكل في شمال افرقيا غيرهم فهذا الا فيض من غيض اذكر به المعلق رقم 15 و 24 الذي لقب نفسه ب " بنت الشاوية الرجلة و النيف DZ " الذي يحاول استغباء القراء عن اعداء الجزائر الوهميين و الحقيقة انه مجرد بيدق ينتمي الى الذباب الالكتروني التابع لكايد صالح او احد بيادق البوليساريو التي مصت دماء الشعب الجزائري مهمته هي الدفاع عن الزمرة الفاسدة و تبييض وجهها


ابدا باصلاح نفسك و أولادك. الثائر الحقيقي هو الذي يثور على نفسه.بعض القنوات الفضائية هي التي شجعت الخريف العربي و اغرقت سوريا و ليبيا و....والان تريد اغراق الجزائر الحبيبة.


Pour que le peuple algérien se libère et se développe, il faut écarter Kaid Saleh car il fait aussi partie de l'ancien régime sinon rien ne va changer dans la vie des algériens. Q'ALLAH aide ce peuple pour se débarrasser définitivement du régime des vieux généreux


إلى رقم ٣٠

لا تقلق يا صديقي شعب الجزائري مثقف ويعرف مذا يحك له بالخفاء حتى واءن اختلفنا بالجزائر تبقى خط أحمر لنا فلن نسمح لأي عدو داخلي او خارجي العرب باءرض المليون ونصف المليون شهيد نعلم يريدون أضعاف الجزائر ولكن أفعالهم والله تزيدنا الا قوة واسرار للمحافضة على وحدتنا لان الجزائر هي امنا وهي التي توحدنا ان شاء الله لن يفلحو وأرض الشهداء النقية والمقدسة يحميها الرب من مكائد الشياطين وعلى راءسم الصهاينة الذين يضحكون على العرب والمسلمين لأنهم تخلو عن مبادئهم ودينهم واصبحو ادات في أيادي الصهيونية اطلب من الله ان يحمي بلدي من شر الأعداء


الجميع شاهد تحركات العسكر بعد سقوط مبارك في مصر سنة 2011 من يقارنها مع عسكر الجزائر تجد ان الشعب الجزائري محضوض بهذه القيادة وانا صادق ^_^

عليكم بحماية الصناديق والابتعاد على المراهقين في السياسة 

ثورة نوفمبر لها اعداء ولها محبين وانتم اعلم بهذا 

وفقكم الله اخواني الجزائريون احفاد الامير عبد القادر الجزاىري

منكم نتعلم ومنكم نأخذ العبر


... المغرب والجزائر.

نظام الحكم في المغرب له شرعية تاريخية وشعبية ، فهو يتميز برمزية امارة المؤمنين منذ 12 قرنا. كما ينفرد باستمرار دولة مركزية مخزنية منذ 9 قرون.

المغرب الاقصى مركز الامبراطورية المغاربية المرابطية والموحدية حيث كان حكم العاصمة مراكش يشمل اقاليم ليبيا وتونس والجزائر وموريتانيا اضافة الى الاندلس.

بينما اقليم الجزائر بعد خضوعه للمغرب خضع للعثمانيين ثم لفرنسا مدة 132 سنة.

المغرب خضع للحماية 44 سنة فقط.

المغرب بعد الاستقلال اختار له نظامه الملكي اقتصاد السوق الناجح في العالم ، الجزائر فرض عليها الحزب الواحد الاقتصاد الاشتراكي الذي فشل في العالم.

المغرب يسعى الى تحقيق مصلحة الوحدة المغاربية ، نظام الجزائر يسعى في مفسدة انفصال الصحراء عن المغرب.


ستبقى دار لقمان كما هي عليه لا زال بوتفليقة هو الدي يحكم ما دام بوليزاريو في الاراضي الجزاىرية اللعبة هي لعبة بونفليقة والقايد صالح حكم عسكري لا محيد منه لان العصابة جدورها مستعصية على الشعب لم ينفعهم سوى حل وحيد هو العصيان المدني لان الجزاىر لم تستقل بعد من سنة 1962 الى حدالان حكم عسكري


الإنتخابات ستجرى بتاريخ 12 ديسمبر2019 رغم كيد الكائدين مادام الجيش الشعبي الوطني يرافقها وعلى راسه القائد صالح وتصبح الجزائر يوم 13 ديسمبر برئيسها والويل لمن يعارض


بنت الشاوية والنيف متعددت الاسامي وغدا اسم جديد هدا المنبر ليسى للغناء أولالقاء الشعر لقد وجدتم الكتير من الحرية والديموقراطية المعدمة لديكم عند المغاربة كما كان البلد الام كريما معكم .الحقيقة معروفة لدا الجميع انتم اعداء انفسكم لانكم لاشيئ حتى يكنون لكم العظماء العداوة لاتطحكي على القراء هم ليسو بجهلاء متلكم وجشكم المزعوم لايستطيع دك سوا شعبه من تلقبينهم بالاعداء فهم كبارعليكم ولايستطيع دكهم سوا القاهر الاوحد والتاريخ شاهد اما من ليسى له اصل ولاهوية ولاتاريخ فالتاريخ يشهد عليه عليك بشرب دوائك بانتطام حتى يتم شفائك من عقدة الامبراطورية العظيمة المغربية الشامخة عبر تاريخ الازلية هدا واقعكم المرير ولايستطيع احد تزييفه أوتحريفه مهما فعل


17 -Mokhtar Dich



الفساد هو الفساد لا فرق بينهما ، غير أن النُّظم تختلف ، نظام سَهْلٌ تغييره

ونظام مُؤبد فوق رؤوس العباد . كما الفرق بين الشعوب ، شعوب تثور وتُغيِّر

وأخرى تقبل بالأمر الواقع .


إن ما يجري في البلدان العربية دليل قاطع على أن الشعوب استفاقت من غفلتها وعبوديتها, فالأنظمة العربية كلها فاسدة من بائها إلى يائها، أنظمة مجرمة متسلطة همها تكديس الأموال وتذليل الرقاب تحت مسميات مختلفة...

أبشروا أيها المستضعفون فإن فجر الانعتاق قد أزف، وما القضية الصحراوية وغيرها سوى أباطيل من صنع الاستعمار كي يزرق الشقاق بين الإخوة...

لتحيى الوحدة...


الى 23 - Simo

ما قلته صحيح 100/100 و رغم كثير من المغاربة يدركون هذا الوضع جيدا لكن ينكرونه. اذا, لا حياة لمن تنادي. المغرب مزيان, المغرب احسن من السويد, المغرب له تاريخ عميق ب- 12 قرن ووووو... هذا ما يحبون يسمعونه و حين يرونا الشعوب الاخرى تتظاهر, يخرج لهم المخزن كالثعلب الناكر باعلامه و يقول لهم بانه في الطريق الصحيح و هو الاحسن و حين الشعب يصحى من التخدير السياسي المعودون عليه يخرج لهم ورقة الوحدة الترابية و على راسهم الصحراء وحدها و كان سبتة و مليلية لا ينتميان االى ما يسمينها الوحدة التربية. يا المدعو Simo 

فكر المواطن المغربي يدور في دائرة مغلقة ( un circuit ferme ).


الانظمة المؤبدة هي المتقدمة في العالم مثل نظام المملكة البريطانية و الامبراطورية اليابانية و ممالك السويد و النرويج والدانمارك الخ ...

كما ان هناك فرق كبير بين الشعب الجزائري المدلل الذي لا ينتج شيئا والمتكل على ريع المحروقات التي تمثل 95% من صادرات البلاد ، وبين الشعب المغربي الكادح الذي يعيش من عرق جبينه مثل الشعوب المتقدمة والذي يصدر منتجاته المتنوعة الى السوق العالمية.


إسم جديد هذه الأيام بأسلوب قديم "oranai Algérien" : كنت جزائريا أو دنبا من ادناب نظامها فهما سواء المهم أنكم بعملة وورقة تعريف واحدة.. عليك أن تشكر هسبريس لأنها فتحت لك مرتعا لتتنفس بواسطته ولو بالكذب والبهتان لإخراج معاناتك الشبيهة لحد كبير بمعاناة حكامك الظالمين


الحراك في الجزائر انتهي في 6ماي 2019 مايحدث الان في الجزائر حراك مضاد معني ان ادناب واتباع العصابة هم اللدين في الحراك مصممون علي ازدواحية الجنسية اي جزائرية فرنسية واخرون مصممون علي الفيزا دون زمن محدد

اشرح هي حرب مصالح بين الوطنيين والحركي الجدد اللدين لايريدون الخير 

للجزائر وشعبها ......تحيا الجزائر شعبا وجيشا.


... اعلم ان وضع سبتة ومليلية المغربيتين في القانون الدولي يختلف عن وضع الصحراء المغربية.

هما بوابتان للمغرب على اوروبا تكلفت اسبانيا بحراستهما كما تكلفت بريطانيا بحراسة جبل طارق في اسبانيا.

وكما كان حال هونغ كونغ الذي كانت تديره بريطانيا في الصين.

الفرق بين حماق الجزائر وعقلاء اسبانيا هو ان الحدود بين شعبين شقيقين مغلقة بخلاف الحدود بين المغرب واسبانيا مفتوحة لتبادل المنافع بين البلدين.


الى رقم 41 .....



النظم التي استشهدت بها ليست نظم مؤبدة بل هي نظم رمزية كعلم بلدها، تحترم

لرمزيتها كالعلم ، او كالشيخ كبير السن وسط العائلة ، بينما النظم المؤبدة هي

تلك النظم التي تستمد سلطتها من التكليف الإلهي،أو النسل المقدس ،الفرق كبير

هناك المواطنون يسمون الشعب،وفي المؤبد يسمون بالرعية، يُخاطبون كالمِلْكِيَة 

لا بجملة أيها المواطنون لأنهم رعية صاحب القداسة .

الشعوب المقهورة والمدللة لا تثور ، بل الشعوب الكادحة هي التي تثور لأنها لا تملك إلاّ الكرامة ، اما الشعوب الخاملة لا يسمع صوتها لانها فقدت الإحساس بالكرامة،وإذا تحرك منها عضوٌ ؛ فمكانته ونهايته معروفان .


الحراك في الجزائر انتهى وكل من يتواجد اليوم في الشوارع هم اصحاب المنافع واذناب العصابة الذين يريدون التشويش على الانتخابات والمدعومين من اللوبي الفرنسي الموجود في بلاد القبائل خصوصا 

لا يمكن اختزال شعب باكمله في مجموعة تعد ببضعة الاف هذا للتوضيح وشكرا


جزائري 42 / هنيئا لكم ادا انتهى الحراك... فاستموا في مع النوفمبرية وحكم الرأي الوحيد المحمي من طرف حاملي السلاح المؤسسة العسكرية


.. الا تعلم ان كل سكان بلاد التاح البريطاني يسمون les sujets de sa Majesté la Reine.

منهم البريطانيون و الكنديون والاستراليون و النيوزيلانديون.

فاذا كانت المواطنة تكلف ربع مليون ضحية في 10 سنولت من الحرب الاهلية خلفوا مليون ارملة ويتيم ، وتفرض على المواطنين رئيسا مقعدا مريضا لولاية كاملة ، فهنيئا لكم بها وزادكم الله من عطائها.

ونحن في المغرب نحمد على كوننا رعايا من قلده الله القيام بامرهم و جنبهم مثل المآسي التي اصابتكم بفضل بركة الاولياء الصالحين وما يقدسون.


نتمنى الخير للشعب الجزاءري النجاح في هذا الامتحان الصعب بدون خراب ...


لا تأتي ديمقراطية بدون دماء...ولا تأتي ديمقراطية دون أن ينتفض الشعب...ولكم في اسبانيا وفرنسا والمانيا وغيرهم خير دليل...

هؤلاء شعوب نهضوا للديمقراطية حينما كنا نحن شعوب جاهلة..

والآن مصر والسودان والجزائر والاحرار في كل مكان يريدون نزع حريتهم من الحكام الفاسدين...

إلا شعب واحد فوق الارض سيبقى على حاله أمي صم بكم عمي حتى تقوم الساعة


47 من هولندا : قهرك الغل والحقد الدفين في احشائك حتى أصبحت تفيض كدبا وبهتانا في حق المغرب والمغاربة ستحاسب عليه حسابا شديدا يوم القيامة


رفض إجراء الانتخابات في الجزائر او إجراؤها وفق ما يريد القايد صالح تعني ان القايد صالح هو الان الحاكم الفعلي والدولة المدنية بالنسبة لاخوانينا الجزائريين مطلب نتمنى لهم ان يبلغوه


امريكا تاخد اموال مماليك الخليج وتجردهم من اي قوة او علم وتامرهم بالمزيد من الاموال لتدافع عنهم وكانهم اطفال صغار فى الوقت الدي هم فيه اغنى من ايران ويمكنهم تحقيق قدراتهم بانفسهم لكن لا حياة لمن تنادي


الولايات الصهيونية الامريكية تاريخ حافل بالقتل والدم ..هي من يزعزع الاسقرار العالمي ويصنع الارهاب ولكم في العراق وليبيا وسوريا خير مثال.. ناهيك عن فلسطين و..و...عالم بدون امريكا..عالم افضل..


التوتر القائم بين إيران وأمريكا مجرد مسرحية هزلية الغرض منها سلب أمريكا أموال دول الخليج التي لها عداوة مع إيران


ستدافع عنك أمريكا ولكن يجب عليك أن تدفع المال والمزيد من المال، وهذا ما صرح به ترامب لدول الخليج وخاصة السعودية.


أمريكا تصنع البعبع المخيف للدول العربية وإلا سلامية من القاعدة الى استبدال الاسم بالدواعش اسماء مستعارة للارهابيين الكبار. في أمريكا وحلفها الصهيوني كل هذا من. اجل التحكم في الطاقة والموارد الجيولوجية وبماانها تعرف جيدا غباء الحاكمين الناهبين لشعوبهم والخاضعين لسطوتهم سهل عليهم بكثير امر الانقضاض على ثرواتهم وباوهن الحيل من داعش الى بعبع ايران حثما الجبناء سيجدون بكرم حاثمي على هذا الغول الذي استمد قوته وغطرسته من اموالنا المسلوبة قهرا وتحت التسلط الأثيم من طرف. الطبقات الحاكمة الخاذلة...! لشعوبها ،لا ندري جيدا حجم هذا المهر الذي يقدم لهذه الدولة المارقة عالميا في الابتزاز حيت أضحت سياستها مكشوفة دوليا.بالغطرسة لم نعهد هذا من قبل في سلوك الأمريكيين فإلى قريب كانت أمريكا الى جانب المستضعفين فوق الارض فماذا طرأ على السياسة الامريكية لكي تبدل جلدها أليس هناك مثقفون يأخذون بزمام الأمور ؟


هههه امريكا الفزاعة والتمبراطورية التي لاتقهر والدولة التي تحشر انفها,في كل صغيرة,وكبيرة,وكانها وصي على العالم والتي ادركت مند زمن طويل انها لن تدخل اي حرب مباشرة,تخسر,فيها ما ستفادت منه في حربها,على العراق و,افغانستان وقبلهما الفلبيين الشيطان الاكبر اصبح يضرب البعض بالبعض ويخوض حروبا,بالوكالة حيث تتفانى الدول العربامريكية في تقديم الولاء وخوض هده الحروب كتحالف الحزم على اليمن استفيقو لا قبل لامريكا بايران ولا باكستان ولا كوريا شمالية فعي تتقوى على الضعيف وتخشى اصحبا قنابل نووية استفيقو ياعرب يا مسلمين العزة لله والاسلام وتبا لامريكا ومن والاها


الرئيس دونالد ترامب على وشك تقديمه للإستقالة مكالمته مع الرئيس الأوكراني فلوديمير زيلينسكي حول قضية جو بايدن وإبنه تهديد للأمن القومي الأمريكي .


لجنة تستدعي بومبيو لطلب وثائق الاتصال بأوكرانيا، في بلادنا الوزير وخ يستدعيه البرلمان للمساءلة حول الاختلالات التي كشف عنها جطو يرفض الحضور. كأنه فوق القانون.


باخ باخ آلديموقراطي فين كاين، غير أجي أوكول أنا عباس


هؤلاء هم رجال التحرير و جنود التغير ...الصمود عنوان التغير

نامل الخير في الشعب الفلسطيني و المقاومة الفلسطنية 

يجب على المسلمين تمويل المقاومة ...فهدا هو الحل


اتألم لكون الشعب العربي الفلسطيني يعيش تحت القهر والحرمان من ابسط الحقوق التي نص عليها القانون واتأسف على الصمت الدولي على ممارسات الصهاينة امام الدول التي تدعي الدفاع عن حقوق الانسان هل العشب الفلسطيني يصنفونه شيء اخر لديهم ايظا جمعيات الرفق بالحيوان من ايي نوع صنفوا الشعب الفلطيني الذي تخلوا عنه وخاصة بريطانيا والامم المتحدة.....؟


لاحول ولا قوة الا بالله. الله يكون ليهم ف العون و الله يصبرهم علا هاد الحياة لي عايشينها و الله ياخد الحق ف هادوك الإسرائيليين لي اخذوا الأرض ديالهم و كيحاصروهوم. الله ينتقم منهم أشد انتقام.و حسبي الله و نعم الوكيل على الظالمين.


تحية لكم يا ابطال فلولاكم لاتى دور البلدان الاخرى لان من يظن ان المشروع الاستيطاني الصهيوني يختصر على فلسطين فهو مخطىء.


إسرائيل تريد أن تكون أكبر امبراطورية في المنطقة واحتلال الشرق الأوسط برمته وليس فقط فلسطين أقول لهؤولاء الفلسطيين انتم هم الرجال حق ولاتياسو من رحمة الله سبحان وتعالي فالنصر اتي لامحال ولكن في هذا الوقت لا يوجد الرجل المناسب الذي سيحررهم من هؤولاء المجرمين ولكن أنا عندي علم اليقين من هنا 10سنوات سينشاء جيل النصر بإذن الله إن الله علي كل شيء قدير كل شيء يجري بميشءة الله .


هناك مغاربة يعيشون في الكهوف و لا احد يلتفت اليهم و يعيشون ضروف مزرية ،


المغاربة يعيشون في الجبال و الكهوف و الجوع والبرد


الكثير من الفلسطينيين باعوا أراضيهم عن طيب خاطر


أمريكا دولة عظمى تحتاج إلى رئيس قوي 

كيف تريدون أن تقظو على الإرهاب و خطر النووي في العالم أن لم يكون هناك رجل قوي و شجاع 

ماذا تريدون امرأة أن تحكم العالم Clinton

الحروب آتية و الأزمات والكوارث


يا سلام ..ما هو موقف بعض الحكام العرب الذين وضعوا كل بيضهم في سلة ترامب؟ وراهنوا على حمايته لهم ،وكم شردمة من الدكتاتوريين باعوا أوطانهم وشعوبهم كي ينالوا رضاه. كم كنت حكيما يا صاحب الجلالة نصرك الله ،


هكذا يكون النواب و إلا فلا.

تعالو لنقارن بين ما فعله النواب المعارضون لترامب بعد تصرفاته الخاطئة،و بين نوابنا النيام ، الكسالى و أصحاب المصالح.

هل سمع مغربي يوما بنائب واحد اقام الدنيا و لم يقعدها في وجه رئيس الحكومة او وزير او مجرد موظف سام. !!! اترك لقراء هسبريس الاجابة.


دقت ساعة الرجل بالمغادرة

لقد اساء للكثيرين فمند وصوله الى البيت الابيض وهو يعمد الى تاسيس معارضين لسياسته المتهورة- بدءا بقرار اقفال الحدود مع المكسيك وصولا الى نقل السفارة الاسرائليى الى القدس، مرورا بعدم الاعتراف بالاتفاقيات الدولية حول البيئة،والله اعلم بالاتي


عزل ترام ليس في صالح امريكا ...ترام له وعليه وله اكثر من عليه ...يجب على الديمقراطيين والجمهوريين التفاهم من أجل مصلحة امريكا والتي تبقى فاعل خير في العالم رغم بعض المؤاخدات ...امريكا رغم كل شئ خيرها اكثر من شرها بمرات


على مايبدو هذه مسرحية فقط .متفق عليها .لانه من المستحيل ان تفرط امريكا في ترامب .فقد ربحت مع هذا المخبول اضعاف مضاعفة ما جتاه الرؤساء السابقون (حلب الخليجيين .وفرض ضرائب على الصين و....


فماهي

خطوات مسار العزل هذه: (الخطوة الاولى اللجنة القضائية في مجلس النواب

تقرر المضي بمسار العزل باغلبية الاصوات خمسين بالمائة زائد واحد. (الخطوة

الثانية) تضع اللجنة القضائية في مجلس النواب مدونة فقرات صحيفة دعوی

العزل وتناقشها فقرة فقرة مناقشة عامة بحضور کامل اعضاء المجلس المكون من

۲۳۵ عضو ديموقراطي و۱۹۸ عضو جمهوري وعضو واحد مستقل يصطف مع

الديموقراطيين. ويصوت على كل فقرة من فقرات صحيفة الدعوى واذا مر

التصويت على كل الفقرات بنسبة خمسين بالمائة زائدا واحد في صالح العزل

يعني ان الرئيس سيحاكم في مجلس الشيوخ الرئيس واذا لا، فالرئيس باق في

منصبه. على فرض أن التصويت تم في صالح العزل سنمضي نحو (الخطوة

الثالثة) وهنا ستشكل محكمة يرأسها رئيس المحكمة العليا الامريكية في مجلس

الشيوخ الذي يسيطر عليه الحزب الجمهوري. وسيلعب فيه أعضاء مجلس النواب

دور الادعاء العام بينما يلعب في المحاكمة اعضاء مجلس الشيوخ دور هيئة

المحلفين ويستدعي الرئيس وتسمع شهادات الشهود. في ختام جلسات الاستماع

هذه يصوت مجلس الشيوخ ذي المائة عضو على قرار ادانة الرئيس وعزله واذاتحققت نسبة ثلثي التصويت مع قرار العزل يعزل الرئيس.


ما هذه إلا مناورات تنم عن خبث النظام الأمريكي الذي يدعي أنه بلد ديمقراطي لا يضاهيه أي نظام آخر وبالتالي فترامب هو من سيفوز في الانتخابات المقبلة ما دام قد اعترف في السابق بأن القدس عاصمة إسرائيل وهي خدمة أسداها لليهود فاليهود وترامب هما عأئلة واحدة كلاها تخدم مصالح الأخرى


يتبع ،،

وينتهي المسار.

وبالمناسبة هناك خطأ شائع يعتقد فيه الكثيرون أن مسار عزل الرئيس أن انتهى

ایجابا بعزله فان سوف يقصي من منصبه فقط. وهذا خطأ - فقرار العزل ان تم

يعني ادانة جنائية ستقود لمحاكمة جنائية قد ينتهي بها الشخص المعزول الى

السجن. وبالعودة الى التاريخ الامريكي - واجه اثنين من رؤساء امريكا السابقين

مشاريع عزل اولهم الرئيس اندرو جونسون عام 1865 وبيل كلنتون عام ۱۹۹۸ وكلا

المشروعين ماتا في مجلس النواب بعد ان احبطهما التصويت الذي لم يحقق

نسبة الثلثين. فهل سنشهد هذه المرة علامة فارقة في التاريخ الامريكي السياسي


لو عزل ترام ستكون الأيام القادمة غبر مبشرة لبعض جلساء الكراسي بالشرق الأوسط وأفريقيا وسيبدئ الحساب مع من أساؤوا لابناء جلدتهم وعلى رأسهم بن سلمان وابن زايد والسيسي ويكفينا فقط الفرجة في ارتباكهم حاليا مع العلم انهم لم يناموا من ساعة سماعهم هذا الخبر اما حبيبهم نتنياهو فسوف يلقى في السجن قريبا ولا تحسبن الله غافل عما يعمل الظالمون


الفرق شاسع بيننا وبين هؤلاء لديهم القانون فوق الجميع ربط المسؤولية بالمحاسبة والقضاء فوق الجميع ونحن كل شيء ينتظر التدخل الملكي لتحريك الملفات تقدم الدول يكمن في المراقبة والمحاسبة واستقلال القضاء يساهم في تقدم الامم والشعوب


ترامب ما هو إلا الوجه الحقيقي لأمريكا،واليمين المتطرف في العالم،أما سياسة الإنتخابات في أمريكا،هو نزال على من يكون في الواجهة الجمهوريون أم والديمقراطيون،بالديمقراطيون يخططون،والجمهوريون ينفذون والكل يعمل لمصلحة واحدة.


امريكا الطاعون الأكبر على وجه الارض 

والبروتستانت

كتبوا عن أنفسهم روايات وبطولات وصدقوا ماكانوا

عاش متعرف قدر نفسه


Bravo خوية هشام bien vue الحكمة والتبصر الملكي هدا من فضل ربي سبحانه وتعالى علينا 

الله الوطن الملك


Je suis americain marocain, je vis ici au etats Unis depuis 1998 

Je vais vous expliquer common ca march ici

Les democrats ont la majorite dans le congress, les repulicains ont la majorite dans le senat

Il y a d'eux genres d'Impeachment

Impeachment total, ca veut dire le congress et aussi 2/3 des senateurs votent en faveur de l'impeachment, dans ce cas le president quittent la Maison blanch

Le deuxieme est tres probable scenario, le congress va voter pour l'impeachment mais beaucoups Moins des 2/3 neceassaires des senateurs vont aussi voter pour l'impeachment, dans ce scenario Mr. trump est "impeached" mais conserve sa presidence

Souvenez vous que Mr. Clinton a lui aussi etait impeached dans l'annee 1998 mais seulement dans le congress qui avait une majorite republicans 

Ca sera symbolic car les republicains controlent le senat et les democrats ne vont pas avoir 2/3 des votes dans le senat pour un empeachment total


الى المعلق رقم 1،اتقي الله راه باين معارف والو....


It will never happen to move Trump from the power he just ask the president of Ukraine to investigate Joe bayden for corruption in Ukraine and democrats didn't like it


Comen : 16

حكومتك و أنت و العالم العربي هم العارفين شؤون العالم 

قرعة أمريكا قريبا


إذا كان ترامب أحمق يجب اولا ان يسحب قرار بجعل القدس المحتلة عاصمة جيش الاحتلال..

ثانيا تعطيل جميع القرارات التى تخذت في عهده منها ضرائب على أوروبا و الدفع مقابل الأمن..

تراقب يقول من يريد تساعده امريكا يجب أن يدفع المال وايضا سياسته مع الهجرة و حدود المكسيك..

هل سيلغي كل شيء ام ان دور ترامب كان مخطط له لإنقاذ أمريكا وبالتالي وضعوا رجل أحمق ليمرر هذه القرارات..

ترامب لن ينسحب بسهولة كما يضن الجمهورين ترامب عنده سلطة قادر أن يدخل امريكا حرب في 24 ساعة فقط ويبقى في الحكم الأمر ليس بالسهولة كما يظنون..


Well USA is one of the greatest nations..has structure of regim good to run country..if mr trump leaves or stays..where is the problem? USA is USA..you're funny journalist


trump s en foute de tout le monde.


ترامب رجل قوي ما فرط في حق أي أمريكي أتذكر ساعة أرجع تلك الفتاة المصرية صاحبة الجنسية الامريكية من سجون مصر من يفعلها غير رجل يحفض الهيبة لكافة الأمريكيين فلكل واحد أخطاء في التعامل مع الأحداث لكنني أقول أمريكا ربحت الكتير الكتير في عهد ترامب فأنا لا أحبه لكني أقول شهادتي فيه بصدق


إيطاليا بلدي الثاني، هذه الأرض المعطاء وبسخاء واللتي قضيت فيها 20سنة ،أحبها حبا جما، 

في العشرين عاما عشت مع أزيد من 15حكومة أطولهما كانت لبرودي و برلسكوني تعدوا السنة الواحدة والأخريات أقل من 10أشهر. 

الإيطاليون من الشعوب الحرة اللتي لا تحب أن تُحكم،وستبقى إلى الأبد بدون استقرار سياسي


لقد كان متوقعا أن يتولى "كونتي" رئاسة الحكومة الإيطالية للمرة التانية لأنه كان من الصعب أن يكون هناك توافق بين الحزبين إلا بقبول "كونتي" كرئيس للحكومة وهو الحل الوحيد بإعتباره ضمانة لحزب حركة 5 نجوم وخصوصا قواعد الحزب التي تعودت على التعامل معه وإقتراح إسم أخر كان سوف يؤدي إلى إنقسام الحزب ذاخليا، في حين الحزب الديمقراطي وافق على كونتي ولو بتحفظ هذه الموافقة مشروطة بحصول الحزب الديمقراطي على وزارات مهمة ذاخل الحكومة الجديدة (وزارات العدل والداخلية والإقتصاد ) نقط الإختلاف بين الحليفين تكمن في السياسة الخارجية على الخصوص، الحزب الديمقراطي يوافق على إستمرارية السياسة الخارجية الإيطالية في الإنتماء إلى الحلف الأطلسي و الإتحاد الأروبي في حين حزب حركة خمس نجوم تعارض بشكل حربائي هذا الإنتماء وبدأت في تطوير علاقات إستراتيجية مع "بوتين روسيا " والصين بالإضافة إلى التقارب الإيديولوجي للحركة مع الأحزاب اليمينية المتطرفة، هل يستطيع "كونتي" هذه المرة إنجاح حكومة متعارضة إيدولوجيا(يمين ويسار) بعدما فشل فى الأولى المتوافقة إيدولوجيا(يمين ويمين )


إيطاليا بلد ود وعمل واكن لشعبه كل احترام وتقدير ولكن الامور السياسية والاقتصادية لا تبشر بالخير في نضري الشخصى كيف ما كن الحزب الحاكم اول كلمه إيطاليا اولا. وبعدها لا نرى شيئا. كل حزب يركب لمدة سنة أو اكتر على مر قاله قبل انتخابات .اولا المهاجرين ودين العام هل إيطاليا شركة أم دولة. اقول لمن يتحمل المسؤولية. إيطاليا دولة صناعية بامتياز أين المسؤلين بالوزارة بربط علاقة مع التكتلات الاقتصادية الإقليمية وغيرها. اين دعم الشركات المصدرة خارج ايطاليا. وسترون إيطاليا قوية وفي امس الحاجة ليد العاملة ولكل وشبابها المئهل .ولن يكون هناك لا دين خارجى ولا داخلي. تحياتي الخالصة لكل الجالية بي إيطاليا


شكرا ايطاليا شكرا للشعب الايطالي الإنساني .لقد نقدتم آلاف ربما ملايين المغاربة .من التشرد .اتمنى لهذه الدولة الخير والازدهار . Grazie Italia grazie per il popolo italiano .grazie per la sua umanità .avete salvato migliaia di marocchini .. dalla povertà .amo Italia grazie ancora.........


تحياتي الخالصة الشعب الايطالي مشكل إيطاليا مشكل كسر العضام ولا حزب في إيطاليا يبحت عن مشاكل البلاد دائما الأحزاب التى تتوال السلطة أصبحت لنفسها عن كلام ليرض عنها بعض الاصوات الناخبة سواء كلام عن المهاجرين أو الأزمة المالية. وكل لا هدا ولا داك مشكل إيطاليا في نضري الشخصى انا ايطاليا بلد صناعي درجة أولى اينا اتفاقيات الاقليمية أين الاهتمام بشركات المصدرة خارج ايطاليا انرى مشاكلها ومنافسيه اينا ايطاليا في محيطها الافريقي التى تحول إلا سوق صيني هندى اين اين. اين وسترونا إيطاليا قوية بابناءه وكل مهاجريها لمدة ألمانيا تبحت عن المهاجريين المأهلين وكندا وووو لانهم يعامون انهم إدراكهم الوقت. تحياتي الخالصة الشعب الايطالي وكل مهاجريها .

مغربي...........................


Jai regardais la serie elchapo jai trop Aimee mortelle
 

كنتمنة اعود اهرب ليهوم حيت قلو سجن شديد لحراسة


c,est son cartel qui vont assassiner trump c,est jamais l,occasion arrive, ,,,,,le plus dangereux cartel dans le monde.


الإنسان الدكي العقلاني لا تهمه أموال الدنيا المجموعة من الحرام والفضائح والمجازر،اللهم حياة جد بسيطة أو هدا الدل القانوني بعدما أصبحت قط.


كنا واكلين معاه طرف الخبز. الله يفك محاينو دوم الحال من المحال


وكم من تشابو يحكمنا؟ الله ياخد الحق


تحية وتقدير للشعب الكندي الذي خرج لدعم القضايا المناخية التي أصبحت هاجس البشرية الأول والأخير نضرا لما يتعرض له كوكبنا من تدمير والعالم نائم في سبات عميق لأن ما يتعرض له كوكبنا من تدمير هو اكبر واسوا مما يهدد البشرية من صراعات وسباق نحو التسلح


ملي عندكم الوقت والإرادة باش تخرجوا للمظاهرات لأجل المناخ ... حنى مازال كنفكروا غير شنو يشربون ولادنا لان الماء ماكاينش في الدار والبئر بعيد


Feu Ibrahim Al-Khayyat était un poète et un écrivain soucieux de la vie, préoccupé par la cause, hanté par l'amour de la patrie, l'amour de la terre, et il a donc toujours trouvé ce dialogue entre lui et l'avenir, entre lui et l'homme, dans un courant poétique rarement trouvé parmi sa génération de poètes.

إبراهيم الخياط - هناءة المحابس.. شعر

."......قالت : أريد طفلا

- هناءة المحابس, دق الجرس

ولكن التلاميذ لم يغادروا

الصفوف الصامتة من جبروت

المعلم ليملأوا الهواء بالضجيج

المستحبّ لأن وطني يحيا

بلا صغار, فهل - يحيا - من

لا صغار له؟

***

قالت : أريدك أنت

- هناءة المحابس, بيننا

حربان وجيش من أنين

القانطين, ففي حفرة بأقصى

البسيطة أنت, وفي حفرة في

أقصاها الآخر بيتي,,,

يالله !! يالله !!......."


بقدر ما أثمن ما قامت به السعودية في هذا المجال (رغم أني لا أتفق مع الخط السياسي لهذا البلد )بقدرما أتمنى أن يحذو المغرب حذوه في تطبيق قواعد ما سمي في السعودية " الذوق العام": الكتابة على الجدران ، التجوال بالملابس الداخلية، الكلام النابيوجميع ما يخدش الحياء ٠


والله حتى حنا خصنا هاد القرارات لقد طفح الكيل لا لباس لا تسريحات أما الكلام النابي فلا تسأل نتا ماشي وودنيك كايسمعوا غير المصطلحات لي عمرنا سمعناهم


برافوا والله حتى حنا خصنا هكا لأن حنا وصلنا لواحد المستوى شرف الله قدركم بحال الحيوانات مشات التربية ومشا الإحترام


وهل سيفرض الحجاب و النقاب على السائحات الغير مسلمات...وهل ستفتح مكة و المدينة لغير المسلميين ...؟؟؟ حتى الرياض فكانت ممنوعة على المسلميين انفسهم .وتستلزم تاشيرة خاصة ..


يارب يهدي المسؤولين في بلدنا المغرب و ينزلوا لنا مثل هذه الضوابط -


كنت اتمنى ان يسبق المغرب الدول العربية في هذا المجال ولكن !!! الناس ترمي الازبال من نوافد السيارات ونوافذ البيوت وامام البيوت ، الكلام النابي في الشوارع والاصوات المرتفعة والشجارات في وقت متأخر من الليل واستعمال مكبر الصوت في الشوارع والازقة خلال المناسبات ، رغم انه يمكن تنظيم المناسبات دون مكبر الصوت ولا اعرف لماذا يستعمل ، هل يجب ان نفرض على جميع سكان الحي سماع الاغاني والشطيح والرديح . اما اللباس فتلك الطامة الكبرى : هالبيجامات ، هالقشاشب ، هاسنادل ميكا ... ولكن المنظر الجميل هو منين كتمشي للبحر وتشوف الناس جايبة الدلاح وطناجر المرقة وكاينة حتى اللي كتكسكس .... وفينما كانت شي جردة تلقى العيالات والرجال مجبدين فوق العشب .


رفع صوت الموسيقى في الأحياء السكنية وفي أوقات متأخرة من الليل تمتد احيانا إلى الفجر من السلوكيات المشينة التي ابتلينا بها . نتمنى من السلطات أن تجد حلا لهذا الازعاج.


قواعد جيدة ياريت تطبق عندنا لان الحالة عندنا لاتبشر بخير انحطاط اخلاقي خطير


قرارات سيادية دات بعد اخلاقي. السعودية مفخرة للامة الاسلامية. بلاد طنزانية متعرف تقوم بمتل هده الاشياء. انا جد مسرور لاننا الان كامة اسلامية. لدينا قدرات و طاقات تساير البلدان الجد متقدمة. مفخرة انا جد سعيد.


كلنا جنود مجندة من أجلك يا بلد الخير

يا مهبط الوحي

يا بلاد الاحرار والعروبة 

اسأل الله ان يحفظك آل سعود الذين نصروا السنة وقمعوا الشرك و البدعة 

بلاد الحياء و الحشمة والكرامة وان رغمت انوف 

احب تلك البلاد فما عساني افعل 

الله غالب


مكرهناش اكون عندنا هد القانون صراحة محتجينوا بززززاف واقفين عليه ،؛


والله لقد اصابوا حيت اخطاء المسلمون والعرب كافة،يجب علينا جميعا ان نحدو حدوهم ،فداك هو الطريق الصحيح.


صراع الأجيال

* الله خالق الكون ، والناس فيه أشكال وألوان ، 

إختلاف في كل شيء .

* قبل أن نمدح هذا أونهجو ذاك ، خذوا كل دولة 

على حدة ، ستجدون فيها أشياء تروقكم وأشياءأخرى

قد لا تعجبكم . والكمال لله .

* المجتمعات تحكمها عادات و تقاليد ، لا يمكن أن نجزم

أن هذا أو ذاك أحسن . 

* هناك تغييرات كبيرة طرأت على المغرب ، كالأكل ،

واللباس و....، فكل إنسان ، يقول أن جيله هو الأحسن .


الكلام النابي و الفاحش يجب أن يعرض صاحبه لغرامة مالية ، نتوخى من السلطات المغربية أن تفعل ما يجب فعله ...


اعتقد ان هذه الخطوة الأولى وستتبعها خطوات في المستقبل القريب وهي خطوة إيجابية رغم ان فيها بعض القيود والغموض لان التغيير يجب ان يكون باستمرارية وبجرع مناسبة.الحمد لله المملكة العربية السعودية القوية والتي لها تأثير قوي في العالم العربي والإسلامي والدليل ان الفكر الوهابي الذي كانت تتبناه وسوقته في العالم حتى اصبح اليوم لا توجد ارض في العالم المتخلف او في العالم المتقدم الا ووجد بقوة واصبح يهدد السلم العالمي.اليوم وضعت رجلها في الساحة العالمية لتسير مع الثقافة السائدة السلمية التي تعتمد على الحرية الفردية والحوار السلمي واحترام الاخر.وبدون شك ستلعب في المستقبل أدوارا طلائعية في نشر ثقافة السلم وعلى الأقل في العالم العربي وفي المجتمعات المسلمة خاصة وهي خدمة للإنسانية وللسلم العالمي قوية وتترك اثارا إيجابيا ان شاء الله


* في الأخلاق ،الإنسان له عقله ، وهو يتصرف حسب ضميره .

* نأخذ مثلاً مدينة مغربية ساحلية ، شوارعها العامة تختلف عن

شواطئها ، وسلوكات الناس هي هي ، يحكمها ضميرها لا لباسها .

* ولكل إمرء ما نوى ، علينا ألا نجعل من الحبة قبة .


* كل مرغوبٍ عنه ، مرغوبٌ فيه .

* عندما توضَعُ ترسانة من القوانين الزجرية ، فإن ذلك يساهم

في زيادة المخالفات والجرائم و....، بينما لو شُرِّعت حوافز إنما

يسهم ذلك في تهذيب سلوكيات الناس . مثلاً :

ـ عندما يقف الدركي أوشرطي المرور ، في المكان المناسب ،

بادياً للعيان . فإن أغلب الناس لا يجرؤ على خرق قانون السير.

ـ سمعتُ مؤخراً أن بلداً أسيوياً يكافئ مواطنيه الذين يجمعون

الأكياس البلاستيكية . أيهما أحسن التربص والزجر أم التحفيز ؟


صراع الأجيال : ما قلته صحيح ، الشعوب تتغير لكن التغيير يجب أن يكون للأحسن ، نتذكر ما عشناه في الستينات والسبعينات ، كان الناس لهم ذوق رفيع في اللباس والأكل ، الشوارع كانت نظيفة ، وكان يعمها الهدوء اذ كان الناس لا يرمون أولادهم للشارع كما نعيش اليوم ، لا نستطيع النوم قبل وقت متأخر ، كان الآباء يحرصون على أن يرجع جميع الأبناء للبيت قبل غروب الشمس . كانت المرأة تخرج بجلباب محترم أو بدلة جميلة وشعرها مصفف وكأنها موظفة ، اليوم حتى الموظفة لا تهتم بهندامها . الضجيج ، الكلام القبيح ، التشرميل ، الاوساخ ... كنا احسن مما اصبحنا ...


الذوق العام داروه لهم الحوثيون اليوم بنجران بقتل المئات منهم وأسر آلاف كما جاء على لسان المتحدث باسم الجيش الحوثي


الصوره اعلاها المرافقة للمقال كافيه لنعرف على نوعيه العقليه السائده في تلك المنطقه. 

قلاك لائحه الذوق العام. 

بدون تعليق


ينبغي فرض هندام على الموظفين وخصوصا رجال ونساء التعليم ولنا خير نموذج في ذلك موظفو الأبناك.


أخلت الجزائر مسؤوليتها من نزاع الصحراء المغربية، على الرغم من أنها تُعدّ البلد الداعم والحاضن والممول الرئيسي لجبهة البوليساريو الانفصالية!! وتبقى الصحراء مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها, شاء من شاء و أبى من أبى


العالم كامل عارف أن الجزائر هي المشكل وليس الجبهة الللإنفصالية


العسكر الدي يحكم جزاير يعلم جيدا ان مشروع انفصال صحراء عن المغرب مشروع فاشل وهدر لمزيد من مقدرات الجزاير لكن العسكر يواصل مناورة وضغط بكل ثقل جزاير ولن يتوقفوا عن دعم بوليزاريو حتى يقدم المغرب لهم تنازلات استراتيجية وسيادية اقليمية فالجزاير هدفها الاول من تقسيم المغرب هو اضعافه لتنفرد بزعامة مغاربية


نحن كمغاربة لا نحقد على أحد، نحن في صحرائنا وصحراؤنا في مغربها، ونتمنى من الأشقاء الجزائريون أن يطبقوا أقوالهم ويحولونها إلى أفعال.

طلبنا وحيد وصريح، لا تدعموا الإنفصاليين وكفى.

فهل طلبنا الكثير أو المستحيل؟


إدا كان نظام الجنرالات يعبر عن حسن نيته،فيجب عليهم تفكيك المخيمات وإعادة ساكنتها إلى الوطن ووقف الدعم الديبلوماسي والمادي والدعاية الإعلامية.


الشعب الجزائري يموت جوعا ، و أموالنا تذهب للبوليساريو ، انا وعائلتي لا نجد ما نأكل كل شيئ متوقف لا شغل و لا خضراوات ولا طعام .


ناس محايدين فعلا ،

هناك فقط بعض الدعم بالأسلحة والمال والدعاية وشراء بعض الجمعيات و القنوات والذمم المعادية، والعراقيل وبعض الدويلات الرخيصة لاغير، 

ضيعوا ثروات الجزائر في الأوهام.


إذن فلماذا تحتضنها في ترابها وتتفق عليها ملايير الدولارات وتشتري لها الدمم في المحافل الدولية وتقدم اقتراحات للامم المتحدة لصالحها. إنه منتهى النفاق تأكل مع الذءب وتبيت مع الغنم. أي خداع ومكر هذا. كل من أجل سراب إسمه المحيط الأطلسي. لكن ستبقى تلهث وراءه حتى تجد نفسها على حافة الانهيار بعدها ستستيقظ من سباتها الذي طال أكثر من 40 سنة.


لا المغرب كيدير داكشي اللي بغاه شعبو لا الجزاير، يفعلون ما تمليه فرنسا، وأمريكا فقط، المسؤول عن إطالة أمد المشكل هي الدوائر الإمبريالية الوصية على حلفائهم وعملائهم الحكام القابضين بزمام الأمور، نحن شعوب مستعمرة من الغرب وبني جلدتنا اعداءنا، ما وصل إليه الحراك الجرايري خير دليل، لا من تنادي الكل ضد مصلحتك، حل الملف في يد الكبار فقط،،،،


هاذا مشكل زرعه القدافي وهواري بومدين من الكراهية والحسد لأن المعرب أخذ الحكم من المحكمة العالمية وهؤلاء الحساد قامو بالفتنة وعراقيل وهم يعلمون أن الصحراء مغربية لا شكوك فيها واليوم مع وعي الشعب الشقيق الجزائري الذي نتمنى له الفوز في تحقيق مطالبه أدلى بشهادته بمغربية الصحراء ويجب عودة المحتجزين إلى مدنهم المغربية وتفريق عصابة البوليزاريو التي تحكمها جنرالات الجزائر . ظهر الحق وزهق الباطل 

شكرآ جزيلآ هسبريس


لو كان صادقا في ما يقول هذا الوزير الجزائري في موضوع قضية الصحراء المغربية، لما عاد الانفصاليون إلى أرض الوطن، ولما اندثرت جبهة البوليساريو، ولما تحولت المنطقة المغاربية إلى قوة إقتصادية وتشاركية، ولما انتفعت الشعوب المغاربية بالخيرات التي تتوفر عليها دول المغرب الكبير.

لكن شتان بين لغة الخشب والرياء بخصوص ما صرح به هذا الوزير وبين الدعم المادي والمعنوي والعسكري الذي تمده الجزائر لجبهة البوليساريو كراهية وحقدا للمغرب ولوحدته الترابية.


كيف للجزائر ان تتبرا من نزاع الصحراء وفي نفس الوقت تحتضنهم فوق اراضيها,ويصرح وزيرهم بكل وقاحة من حق الشعب الصحراوي ممارسة تقرير مصيره ,عن اي شعب يتكلم هذا الجاهل , هناك شعب واحد وملكنا واحد ,لماذا الجزائر لم تطلق سراح المغاربة الانفصاليين المحتجزين في مخيمات العار الى وطنهم, ولماذا الجزائر لم تحل هذا المشكل وبيدها جميع الحلول وسنصفق عليها بتصفيقات حارة,


لاثقة في النظام العسكري الجزاءري الذي نهب ثروة شعبه وقتل الالاف منهم في التسعينيات من القرن الماضي دون وجه حق..وشرد الالاف من المغاربة سنة 1975...وخلق فوق ارضه عصابة وزودها بالسلاح وحارب الى جانب المرتزقة في امكالة وحروب الصحراء كلها..


هذا كذب و افتراء.الجزائر هي المحتضن لجماعة البوليزاريو في كل المجالات السياسية منها و الاقتصادية. تبدير مال الشعب الجزائري في اشياء تافهة كمطية لبعض المسؤولين العسكريين الذين هم عبارة عن تماسيح،يسطادون في الماء العكر.كفانا من سياسة التفريق بين الشعبين الشقيقين المغربي و الجزائري!مصلحة المنطقة في نهج سياسة الوحدة كالنمودج الأوروبي.


إذا كان الامر كذلك لماذا جعلتم المخيمات كسجن كبير لا تتركون أحد ان يتنقل بحرية ... وإذا كُنتُم تؤمنون بالحرية والديمقراطية استفتوا شعب القبائل الشقيق


وعلاش ارباعت المنافقين هما لاجءيين عندكم فمخيمات العار في اكواخ وبوت من العصر الحجري،وكاتمولوهوم بالزاد والعتاد.فعلا نتوما اسوء جار في العالم.


لطي هذه الصفحة على جرتناالاسراع في غلق هذا المخيم وسجونه المترامية على تراب حمدات تندوف والسماح لاخواننا المحتجزين بالعودة السريعة الى ارض الوطن لملاقات اخوانهم وعائلاتهم التي بقية مرابطة بالصحراء المغربية .

ان اقتراح الحكم الداتي هو قي صالح الجارة الشرقية حتى لا تخرج من هذا الصراع منهزمة . اقتراح المملكة مبني على اساس لا غالب ولا مغلوب والوقت في صالح طي هذه الصفحة لتصبح من الماضي باعتقال العصابة ومحاكمتها ...

الموت كل الموت لاعداء الوطن السلبيون ..

اللهم احفظ بلادنا من كيد الكائدين واجعله بلدا امنا مستقرا بحق بسم الله الرحمان الرحيم .


تخلق عصابة مارقة من قطاع الطرق و المرتزقة

تقوم بتجهيز مواقع عسكرية على اراضيها لها

تقوم بتسليحها و تجهيزها تجهيوا حربيا

تدرب اعضاء تلك العصابة و توفر لها جميع ضروف الوجود العسكري و الدبلوماسي

تأخد من ميزانية شعبها لتنفق المليارات على تلك العصابة حتى اصبح المرتزقة يملكون قصورا في اسبانيا و الباهاماس بينما يموت شباب الجزائر غرقا في البحر الابيض المتوسط..

تدفع رشاوى لبعض الدول لكي تطبل معها لعصابة المرتزقة...

وبعد كل ذلك تقول انه لا علاقة لها بالنزاع وانها ليست طرفا...وتقول 《...من أجل التوصل إلى حل نهائي يضمن للشعب الصحراوي ممارسة حقه المشروع في تقرير المصير، وفق مبادئ الأمم المتحدة وقرارات الجمعية العامة ومجلس الأمن ذات الصلة".》



اقسم بالله انني لم ارى نظاما منافقا و كذابا و حقودا و خسيسا مثل النظام الحاكم في الجزائر....



ولكن الله يمهل و لا يهمل....الله اذا اراد تحقيق عدله في قوم فإنه يعمي بصيرتهم...

والجميع يرى أن عصابة المرتزقة البوليزاريو عصابة ملعونة و منحوسة و يقع في المصائب كل من يقترب منها...من القدافي الى موغابي الى بومدين و بوتفليقة....إلا قايد صالح..الأعمى.


وانا ارفع صوتي إلى جانب الأحرار من أبناء الجزائر من اجل فتح الحدود لكن اقول ما دام الشعب الجزائري تحت حكم العسكر فإني اقول لا تم الف لا لفتح الحدود بل يجب أن تبقى مغلقة ... أما المغرب فهو في صحرائه إلى أن يرت الله الأرض ومن عليها وحتى نكون منطقيين فإن مرتزقة البوليساريو اعلنوا جمهوريتهم فوق تندوف التي يعتبرونها أرضا محررة لهم وهدا مشكل بينهم وبين الجزائر وعاش المغرب حرا مستقلا


عقدة الجزائر أن تاريخها يشهد بأنها لم تكن دولة ذات سيادة.... ولم تستقل إلا حديثا.... وهو ما جعلها تكون لها علاقة عدوانية مع المغرب.....


أنا لااعتقد ان الحكومة المغربية سواء الحالية أو الحكومات القادمة سوف تفرط في شبر من الصحراء المغربية هذا إيماني القاطع وبما أنني مواطن مغربي وليسمح لي الشعب المغربي البطل والابي ان أتحدث نيابتا عنه لايماني القاطع أننا أمة واحدة نحن كشعب لن نفرط ولو في ذرة رماد من صحرائنا مهما كلفنا ذلك من تضحيات فلتكن الجزائر وهنا أعني الحكومة وليس الشعب الجزائري المجاهد البطل على يقين أننا سنقف لك بالمرصاد لك ولغيرك الذين اغدقة عليهم من مال الشعب الجزائري


كل هذه المشاكل والنزاعات سببها السياسيون واصحاب القرار وليس الشعبين الجزائري والمغربي ولا الصحراويين المنفيين في تندوف واضف الى ذالك اللوبيات الصهيونية التي تعتاش من النزاع على حساب الاطراف الثلاثة فلا امريكا ولا روسيا ولا اسبانيا ولا فرنسا ولا اي احد يريد الخير للاطراف الثلاثة والمسؤولون في البلدين اججوا الحقد بين الشعبين الشقيقين وخصوصا حكام الجزائر الذين اهدروا خيرات واموال طائلة على هؤلاء المرتزقة الذين اصبحوا من اصحاب الملايين على حساب الشعب من دون ان تستفيد لا الدولة ولا الشعب فقط ارضاءا لمصاصي الدماء ومسؤولونا في المغرب اغرقوا الاقاليم الجنوبية بالامتيازات اهدروا ملايير الدراهم على اناس يلعبون على حبلي الاستفتاء والحكم الذاتي.حسبنا الله ونعم الوكيل


كل من مول ودعم الانفصاليين والمرتزقة سيرميهم الشعب الحزاءري الى مزبلة التاريخ وسوف يسجنون متل عزيز بوتفليقة 

حكام نهبو أموال الشعب من اجل خلق دولة وهمية في المنطقة والخسارة والانهيار الى حكام الحزاءر عاش الشعب الحزاءري لاخلاء الخونة من بلادهم


تسود روح الحوار بين الأشقاء في المغرب وجبهة البوليساريو من أجل التوصل إلى حل نهائي يضمن للشعب الصحراوي ممارسة حقه المشروع في تقرير المصير،

اسمعوا الا القوالب :

الأشقاء وفي نفس الوقت تقرير المصير ههههه


الجزاءر لم تتبرأ بعد من نزاع الصحراء على ما جاء على لسان وزير خارجيتها . وهو قال كما العادة أن النزاع يكمن بين المغرب و البولزبل لكي يتملص من تورط الجزاءر في هذه القضية وأنه ليس بطرف معني في النزاع . فلا ثقة في نظام الكبرنات .وعلى المغرب ان يواجه العصابة الحاكمة في الجزاءر بكل ما أوتي من قوة على جميع الأصعدة. والصحراء مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.


لكل مغربي إرث خاص ورثه عن والديه وأجداده،قل أو كثر،مادي أو روحي تربوي،أو هما معا؛لكن الصحراء المغربية المستجرعة إرث لكل المغاربة وسيحافظ المغاربة على هذا الإرث المشروع رغم كيد الكائدين؛ولن يتخل المغربي ولا أبناؤه والأحفاد وأحفاد الأحفاد عن شبر من أرض آلله صحراؤنا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها؛جفت الأقلام وطويت الصحف؛وكما قال الرباطي:" اللي قال لا يطلع لشالا ".


من المفروض أن يقلب الطاولة الشعب الجزائري على النظام الحالي لأنه استنزف ثروات البلاد في إنفاق الملايير من الدولارات على الانفصاليين قاطني جمهورية تندوف وممثليهم خارج جمهورية تندوف في السفريات والفنادق الفخمة والجامعات الصيفية وتسليح الانفصاليين ، باختصار شديد الخاسر الاكبر هو الشعب الجزائري الشقيق 

طاب يومكم


6 - جزائري حر،إذهب إلى المغرب فبها حاكم عادل لا يُظْلَمُ عنده أحد،بلاده يسودها الخير والخمير ،فكل شيء هناك متوفر ومن بيت مال الشعب وبالمجان ،


النظام الجزائري هو من صنع البوليزاريو الذي لا يمثل الا فئة قليلة جدا من المغاربة الصحراويين وهي الفئة المارقة والضالة التي غررت بهم النظام الجزائري الذي يصف المغرب بالمحتل بينما الذي يريد احتلال الصحراء المغربية بأيادي صحراوية هي الجزائر ...فالنظام الجزائري استغل حسن الجوار وتنكر للمغرب حين تلكأ في إرجاع الصحراء الشرقية وترسيم الحدود هذه الجهة الشرقية (لقنادسة كامبيلوباكتر وتمدوا ...الخ)التي هي أصلا أراضي مغربية بحجة الجغرافيا والتاريخ ....هاهو النظام الجزائر يصرف الملايير طمعا في الصحراء المغربية الشرقية لم بكتفي باستعمار صحراء واحدة يريد صحراء ثانية الله يأخذ الحق فالظالم


بقلب يدمي نقول لإخوننا الجزائريين والمصريين المحتجزين من طرف أنظمتهم العسكرية لكم الله كما لا ننسى أهالينا المحتجزين في مخيمات العار بتندوف. ففي المغرب كذلك نعيش حالات مماثلة من الإستبداد لكن فئات عريضة إستطاعت الإستقلال إقتصاديا من الريع الممنوح لما يصطلح عليه في وضح النهار ب "خدام الدولة" فنحن في المغرب نعاني كذلك من التوزيع غير العادل ليس فقط للثروات بل أيضا للمواطنة. فاليد الممدودة التي أطلقها ملك البلاد للجارة الجزائر في نظري ليست من أجل فتح الحدود المغلقة فقط بل من أجل التفكير العميق في شعوبنا بالمغرب العربي بل من موريطانيا إلى السودان والتفكير مليا في رفع الإستبداد عن مواطنينا و تمتيعهم كما أسلفنا من تقسم الثروات والمواطنة على قدم المساواة والله المستعان.


ونحن ايضا نتمنى أن تسود روح الحوار بين الأشقاء في الجزائر ودولة القبائل الشقيقة من أجل التوصل إلى حل نهائي يضمن لشعب القبائل حقه في تقرير مصيره. وذالك تحت اشراف الامم المتحدة.


اقسم برب الكعبة لو رفعت الجزائر يدها عن البوليساريو لن يستمر هذا المشكل اكثر من سنة . اقصد الجنيرالات و ليس الشعب الذي يناضل من اجل استرداد كرامته, نتمنى له التوفيق في مسيرته ,


ولكن هذا الكلام ليس بجديد. الجزائر لم تعترف أبدا بمسؤوليتها في قضية الصحراء. إن مسؤوليتها في هذا الموضوع تمارسها دائما من وراء حجاب. وقد نجحت الى حد بعيد في إيهام الجميع ، بما فيها الأمم المتحدة بهذا الوضع ، حيث لا تتم الإشارة اليها إلا كبلد مجاور على غرار موريطانيا. وحتى بعض الدول التي ترى أن حل المشكل يجب أن يكون عبر حوار بين المغرب والجزائر ، لا يقولون ذلك إلا في الكواليس وبصفة محتشمة.


لن يضرك كيدهم شيئا. مند انطلاق المسيرة الخضراء المضفرة. وإلى يومنا هدا نزداد يقينا أن المملكة المغربية تمتد من طنجة إلى لكويرة في تناغم وجمال وكمال وانسجام. فقط كحل عينك واضغط لايك شكرا


الجزائر محظوظة جدا لأنها تتحرش بحار عريق يتعامل بالأعراف الدبلوماسية و يحترم الجوار ولا يريد الدخول في حرب مع بلد جار. لأن ما تقوم به الجزائر من تسليح و دفع البوليساريو لشن الحرب على المغرب انطلاقا من أراضيها يعتبر إعلان حرب على المغرب، ولكن بلدنا ذو التاريخ العريق مازال يتحلى بضبط النفس. و هنا اريد أن اسأل الإخوة الجزائريين ماذا كان سيكون موقفهم لو كان الواقع معكوسا أي لو احتضن المغرب انفصاليي القبايل أو الطوارق و أعطاهم أرضا و عززهم بمرتزقة من مالي و موريتانيا و غيرها و زودهم بالسلاح و الدعم اللوجستي و دربهم و دعمهم بكل ثقله الدبلوماسي، "لأننا نساند تحرير الشعوب المستعمرة". هل كنتم ستقولون بأن المغرب بلد يساعد الشعوب على التحرر أم كنتم ستقولون هذا جار حسود حقود لا تهمه لا تنميته و لا حسن جوار كل همه هو النيل من جاره بدافع إيديولوجية من العهد الستاليني و بدافع أزمة هوية....و هل كنتم ستظبطون النفس كما نفعل أم كنتم ستطالبون بلدكم بالرد على هاته الاستفزازات و إعلان الحرب على المغرب؟ ....


اعباد الله الجزاىر بدون رىيس وحكومة..... يعني جزاىر في موقع تغيير سيرو مع ريح بحال والو دابا تحل قضية صحراء ..كفا معادات جزائر وفتح باب جديد لان جزاىر ستصبح جديدة بسياستها


كيف اذن تقبل الجزائر وجود جيش آخر على أراضيها غير الجيش الجزائري الوطني ، هل هذا يعقل ؟ و كيف تقبل الجزائر وجدود محتجزين و كل من يحاول الخروج من تندوف دون اذن من البوليساريو يتم اعتقاله او تصفيته جسديا ؟ و كل هذا موثق و بالأدلة ، هل الجزائر دولة لها سيادة ام انكم تستحمرون العالم ؟


هذه هي سياسة الجزاءر الجزاءريين .في جميع أنحاء المعمور البلادة و الخيانة و عدم الاعتراف بالجميل .المشكل الكبير .ليس مع المغرب والمغاربة بل حتى بينهم أنفسهم. الغدر ثم الغدر....


الحوار مع الجزائر ...لا مع المرتزقة !

ليس لهم مسؤولية و لا قدرة لأخد القرار ...! يمكن للجينارالات الكذب على الشعب الجزائري ... لكن لا يمكنهم ذلك أمام العالم ...؟

المهم المغرب في أرضه ...و يوم تريد الجزائر الحوار .. مرحبا. 

لا ننسى كذلك أن مشكلة الحدود يجب تصفيتها ...حتى لا نترك نزاعات 

للأجيال الصاعدة ...!!!


الى رقم 11

ان الوزير صادق فيما يقول

الوزير لم ييقل شيئا جديدا

انما كرر نفس الكلا م

الدي يقوله الدين سبقوه

مند 44 عام

سياسة الجزاائر كلها

ومند 6O مبنية على العداء للمروك

ولو فرض علىها حل لهدا المشكل

لخلقت مشكلا اخر اكبر من هدا

انا لله وانا اليه راجعون


ا لعرب كذابون ومنافقون ثقافة النفاق هي السائدة وحكام الجزائر ليسوا استثناءا


الجزائر " تتبرأ " من نزاع الصحراء وتحصره بين المغرب والبوليساريو ! منذ زمن وهي تقول هذا الكلام بما انها هي التي صنعت البوليساريو .


أكابر مجرمي العسكر الجاثمين على الجزائر هم حراس التفرقة و النفاق السياسي... و شعب الجزائر انتفض لينعتق من استعمارهم بكل ما استطاع إلى ذالك سبيلا... فإن تم له ذلك يوما حقا عندها ستتوحد الشعوب المغاربية و يذوب الإنفصال المقيت البغيض إن شاء الله


كيف تتبرأ الجزائر والشردمة داخل بلدهم وتمدهم بالسلاح وكل ماأوتيت من قوة على حساب الشعب الجزائري الشقيق.؟ كفى نفاقا وخبثا .عدائكم ارضعتموه لشعبكم تجاه المغرب الذي كان بالامس سندا لكم بالروح وبالدم وبكل مالديه لنيل حريتكم وكرامتكم عيب وعار عليكم.


الجزائر تتبراء من نزاع الصحراء فهذا عجيب جدا خاصة أن هذا اعتراف امام المنتظم الدولي. اذن ما عليها الا اعطاء المنتظم الدولي هذه الفرصة من اجل تقوية بعثة المينورسو بمراقبين و فتح الحدود بين تندوف و اقاليمنا الجنوبية و اعطاء اختيار حرية التنقل لمحتجزي تندوف و حتى لساكنة الصحراء في اختيار اي اتجاه ترغبون الالتحاق به . و سينتهى أمر هذا النزاع الذي طال لعقود.


الذي تبرأت منه الجزائر و تغاضت عنه هو مطالب شعبها في دولة مدنية بدل نظام العسكر الذي يمول الإرهاب و يسعى إلى ممارسته. 

البوليساريو جماعة إرهابية مسلحة تمولها وتحتضنها الجزائر ضدا على على المغرب و ضد مصلحة المنطقة المغاربية و تنميتها. 

والمغرب لم يكن يوما على استعداد لأن يسمح للإرهاب بأن يقتحم أراضيه أو يستبيحها .

المغرب اختار اليد الممدودة وسبقها الدعم المبدئي واللامشروط في سبيل أن ينعم جيرانه بالاستقلال وهذا ما يفرضه الضمير الأخلاقي و أعراف الممارسة الديبلوماسية و أواصر الدين والاخوة لكن يبدو أن لا حياة لمن تنادي .


هل لعرب الجزاءر كما الشءن لكل عرب شمال افريقيا والذين هم خليط من عرب الجزيرة والاردن واليمن والحبشة واثيوبيا وجيبوتي والسودان ولبنان وسوريا وايران وباكستان وافغانستان والشيشان والهندوس اصلا ان يقررو في حقوق امازيغ المغرب الكبير اذا ما حصل رءيس القباءل المعترف به امميا على منزل بوتفليقة في وجدة وجعله سفارة له. ومن هناك وفي ضرف شهر ستفتح سفارات فؤ كل العالم اولها فرنسا واسبانيا والمانيا وايطاليا وروسيا وامريكا والصين والسعودية والاماراة وقطر وتونس وليبيا ومصر .سيدي الفاضل

عاشت القباءل الامازيغية ولاعاش من خانها اوحاول.


على الجزائر ان تعترف باللاجئين الصحراويين نسبا و عدد أو استرجاعهم إلى مدنهم أو طردهم من الجزائر.... و بهذه الإجراءات القانونية العالمية توضح الجزائر موقفها من نزاع الصحراء و ليس القول و الكذب.... أما فتح الحدود و المغرب العربي انا شخصيا اقول لا لا لا نحن لسنا بحاجة للحدود و لا للسلع الجزائرة المسروقة من الشعب الجزائري الشقيق. ..... و ليس المدعوم كما يقول النظام الجزائري. ... ليدعموا أبناءه و كفى من الخرافات... 

هل ممكن ندعم الانفصاليين القبائل مستقبلا ؟؟؟؟؟ ربما......


الى الاوراس يا اخي رقم 6 ماقال الا الحقيقة لم يقل ان المغرب بخير بل قال ان اموال الجزئريين تذهب الى البوليساريو و هذه حقيقة لا خبار عليها , اكثر من 500 مليار دولار في 40 سنة اي اكثر من 10 ملايير دولار في السنة تذهب الى بوليساريو ( مايعادل مزانية بعض الدول كالنيجر و مالي ,,,,,) و نهيك عن دفع الرشاوي للدول كي تعترف بالبوليساريو , انها الحقيقة ابيت ام كرهت ,


الجزائر أرادت أن تخلق دويلة جنوب المغرب يكون نظامها نسخة طبق الأصل من النظام الجزائري حتى يكون لها سندا في محاربة المغرب ومحاصرته كي لا يكون المغرب ندا لها في المنطقة لكن هاهو الشعب الجزائري الحر يقول لهذا النظام العسكري الجزائري ارحل فأنت لست اهلا لتسيير الجزائر فبالاحري خلق دويلة وهمية فقط نكاية في الجار المغرب.


اذن الجزاءر لا علاقة لها بالبوليزاريو ، هذا ما قاله و زير خارجيتها في الأمم المتحدة.. المشكل حسب قوله بين المملكة المغربية والبوليزاريو.. وهو أمر يبعث على الاشمئزاز.. العالم كله يعرف أن الجزاءر تسلح وناوي وتدافع في كل المحافل على البوليزاريو ..نحن كمغاربة سنقوم بالدفاع ونتصدى لمرتزقة البوليزاريو المسلحون اللذين يحاولون كل مرة قطع الطريق على وساءل النقل في الكركرات..سنهاجمهم كمرتزقة يعرقلون حركة المرور ..ويستفزون قواتنا المسلحة كل مرة بالتجول قرب حدود المملكة المغربية.. وبما أن الجزاءر لا تعطيهم الأوامر و اعترفت أمام الأمم المتحدة أن لا علاقة لها بالنزاع فإننا كمغاربة وجب علينا التصدي عسكريا على البوليزاريو لأنها تشكل خطرا على الأمن القومي للمغرب ...وبه وجب الإعلام والسلام...


نتسلح من أجل أشكالك والعزيمة قوية ولقال العصيدة باردة يدير يدو فيها. رباعة المنافقين التسلح ثم التسلح ثم التسلح لا ثقة في المنافقين


الجزاير طعنت المغرب في ضهره من عقود . ولن تتخلى على نهجها ما دام في الجارة اناس حقودين على المغرب . وللاسف من ذوي اصول مغربية . المغرب مد يده عدة مرات لكن دون جدوى. لكن ان الله يمهل ولا يهمل. امريكا القت قنبلتين نوويتين على اليبان. واليوم العلاقة في ما بينهم طبيعية ومتنوعة. . وما فعلت المانيا في بعض الدول . في الحرب العالمية. واليوم حطموا الحدود في ما بينهم.. ونحن نحتفض بالضغينة في ما بيننا. الله اسيل ان تعود الحدود ملغاة بين الامة العربية والاسلامية.ويطفي هد اللعنة التي حلت بالامة وتنتهي الخراب والدمار والفرقة ونتوحد كما وحدتنا الشهادتين. لا اله الا الله محمد رسول الله. ولا نفرق بين اهلنا المسيحيين في الوطن العربي ......


حكام الجزائر أوحال ليهوم الفاس فالراس لم يظنون أبدا بأن قضية الصحراء ستخود هدا المنحى وأن المغرب سيصمد لمدة طويلة من 1975 م الى حد الساعة وتناسوا بأن المغرب صاحب حق وكدالك تناسوا بأن الشعب المغربي قاطبة يقف وراء ملكه وحكومته بصوت واحد الصحراء مغربية وستبقى مغرببة ولا يهمنى ما ينطقون به هؤلاء الطغاة ومن معهم من اقاويل على قضية الصحراء .ودائما نحن متشبتين بصحرائنا رغم كيد الكائدين وشعارنا الله الوطن الملك .


عجيب أمر هؤلاء المنافقين في النظام الجزائري..! 45 سنة وهم يكررون نفس العبارة لأكذوبة "الشعب الصحراوي" ولم ينتبهو بعد الى موطن الخلل الدي بني عليه المشروع الوهمي من الأساس.. إنه المأزق الدى غرروا به بالمآت من أبناءنا الأبرياء وجعلوهم يقاسون كل المآسي والويلات مع لاجئين ومرتزقة مجهولي الهوية في مخيمات تندوف... شعب صحراوي بنفس العادات والتقاليد والباس والهجته وأحيانًا من نفس القبيلة يمتد على طول وعرض الصحراء الكبرى من شمال موريتانيا ومالي والنيجر وجنوب المغرب والجزائر وليبيا كان في ترحال دائما ومستمر إبان الإستعمار الإسباني والفرنسي للمنطقة بلا حدود ولا قيود بحثا عن الماء وكلأ الماشية يريدون أن يحصروا ترابه ظلما وعدوانا في الصحراء المغربية المستعرجة من المستعمر الإسباني وهو المحتل للأراضي المغربية الأمازيغية شمالا وجنوبا في مراحل مختلفة من التاريخ... يا إخواننا الجزائريين أفهموا حكامكم وقولوا رأيكم وكلمة حق في الموضوع


هكدا سياسة حكام العسكرالجزائر لا مع شعبها ولا مع دول الجوار تركب على الامواج حين ترى الخطر تتراجع وحين ترى الهدوء تراوغ وتريد ان تعيش في لخواض مرتا انا معك ومرة ضدك لكي يبقى شعب الجزائر يعيش في الاوهام ونائم كااصحاب الكهف والزمان يمر على الشعب الجزائري بدون حسيب ولا رقيب مرة بومدين ومرةبوتفليقة وغدا طبون وحكم العسكر لامحيد منه والقايد صالح مسير العصابة


حكام الجزائر طينة واحدة فلا تنتضروا منهم خيرا او صلح

عقدتهم هو المغرب الكبير بتاريخه وماضيه العريق ورجاله وحرب الرمال و اشعاعه.لذا فلنمصي الي مستقبل مشرق رغم الظروف الصعبة التي يعيشها المجتمع.والعالم ككل والمغرب في صحرائه والصحراء جزء لا يتجزء من المغرب من طنجة إلى لكويرة.تحية للقوات المسلحة الملكية جوا و برا و بحرا.


كلام هذا الرجل لم يعد مجديا ولا قيمة له...الجزائر تحتضن البوليساريو وتدعمها من مال الشعب الجزائري السائب...وفوق هذا تعتبر الآلة الدعائية لهذا المخلوق الهجين...وتفتح له سفارة في الجزائر العاصمة....فهل يريد أن يستحمرنا وزير الخارجية الجزائري؟!!! الحدود التي سطرها الاستعمار الغاشم هي سبب هذه المصائب...مبدأ "تقرير المصير"هو حق يراد به باطل وهو سلاح تشهره القوى المتنفذة في الأمم المتحدة لتفتيت الدول العربية والاسلامية والحيلولة دون تقدمها....فهل سمعنا يوما أن الصين طبقت تقرير المصير في التيبت أو أن روسيا طبقت هذا المبدأ في شبه جزيرة القرم ؟ وهل إسبانيا فرطت في كاتالونيا بعد نجاح الاستفتاء؟ الشعب المغربي ليس غبيا أن يفرط في صحرائه مهما بلغت التضحيات....بثر الصحراء من مغربها ليس له إلا جواب واحد وهو نهاية الكيان المغربي وزوال الأمة المغربية وهذا مستحيل كما يعلم الجميع.


توضيح : ادا قلت في تدخلي السابق للإخوان الجزائريين بأن المستعمر الإسباني احتل أراضي مغربية أمازيغية في الشمال والجنوب في مراحل مختلفة من التاريخ... ففعلا أن الأراضي الصحراوية أراضي مغربية أمازيغية. .. والدليل هو أن أسماء العديد من بلداتها ووديانها وشعابها وهضابها أسماء أمازيغية... فكيف لنظامكم الظالم في حق شعبة وجيرانه أن يجعل منها جمهورية عربية صحراوية...؟


بما انهم فوق أراضيها ويدعمونهم فالتبرئة تكون غبية ومضحكة لأنها تتحمل المسؤولية. فمن الغرابة مرتزقة ملشيات مسلحة في أراضيها وكأنها فاقدة سيادتها على أراضيها. فالتبرئة هي نزع سلاحهم وعدوانهم ثم تتبرأ. من القضية اللتي هي من آختراعها. 

آنتهت القصة


المغرب يدير ملف الصحراء بحرفية عالية،نتمنى كل الخير للشعب الجزائري في نضاله ؛لا ننسى ان القوى الكبرى تتعمد إطالة امد النزاعات بهدف بيع السلاح 

او من هاد الشي كلشي يجب الاستعداد لكل الاحتمالات


الجزائر تبخ وتكوي خليها تبخ وتكوي حتى ينتهي بخها وكيها ومن بعدها تنكمش واتشد القنت مع خوتها اللي عياوا وانساحبوا


... رفع يد الجزائر عن قضية الصحراء المغربية هي نزع سلاح عصابة البوليزاريو لتتحول الى تنظيم سياسي يمكن التفاوض معه.

ما دامت مليشيات مسلحة على التراب الجزائري تهدد امن المغرب فكلام كل مسؤول جزائري مردود عليه.

اما عن حق تقرير المصير فاول من يستحقه هو الشعب الجزائري الذي حرم منه سنة 1991 بالغاء الانتخابات التيصوت فيها 3 ملايين جزائري لصالح جبهة الانقاذ ، وها هو الشعب الجزائري (45 مليون) يطالب بحق تقرير مصيره في انتخابات نزيهة ولا يجد اذانا صاغية من الحكام الذين يطالبون بتقرير مصير بعض الاف المحتجزين في مخيمات تندوف.


نافقوا شعبهم منذ 62 الى الآن قبل أن ينافقوا المغرب، يحبون السلطة و يطمعون في المزيد ، مدمنون على الكذب و قد كذبوا على شعبهم قبل أن يكذبوا عى مجلس الأمن، مغرمون بالحكم و يرغبون في الهيمنة ، مغرورون بالقوة و يخافون الحقيقة ، يؤمنون بالخديعة و يغدرون بالوفاء و العهود ، يهتفون بالله و يعبثون بخلقه ، يتضامنون مع الشيطان و يلعنون الملائكة ، إنهم قوم يخربون و لا يصلحون ، يفعلون و يفعلون و لا يصدَقون، إنهم المناقون.


واهم من يعتقد أن الشعب الجزائري سيقوم بقلب الطاولة على حاملي الكلاشنيكوف أو انهم سيحاسبوهم على الملايير من البترودولار التي تبخرت بدون رجعة ويرموهم في السجون أو سيرمون بالمرتزقة من أرضهم.... لا ياسادة الشعب الجزائري لم يستقل بعد أصلا و هو لا حول ولا قوة له والطريق مازال جد طويل وشاق أمامه...

نحن في صحرائنا وصحرائنا في مغربنا واللي ما عجبو حال يشرب من البحر المتوسط.


ما قاله جد جد طبيعي، فالمتل يقول (كل إناء بما فيه يسيل)، وبما أن الإناء مملوء عن آخره بالحقد والحسد والنفاق بشهادة ديننا الحنيف، (الأعراب أشد كفرا ونفاقا) فلا يمكن أن يسيل منه عكس ذلك. وأمنيتي هي مناضرة كبرى أمام الملاء بيني وبين كبير المرتزقة وداعمه الأول القايد غير صالح بالمرة. آنذاك سيعرفون جيدا حق قدرهم. المرجوا من حكام بلدي العمل بالمتل مع حكام الجزائر كي يتبين لهم وبالملموس مدى نفاقهم، أي احتضان وتسليح وتمويل بالملايير ووو أعضاء حكومة شعب القبايل الأصيل وعلى رأسهم الأمازيغي السيد الرئيس فرحات مهني المحترم جدا جدا. ونقول في المنابر الإعلامية نحن أيضا أننا لسنا طرفا.


لماذا لا نشن حربا على البوليزاريو ونمسح أثر هذه المافيا ونهاجم كل من سولت له نفسه وننهي هذه الاحدات عن الصحراء


الجزائر تدافع عن كيانها خارج حدودها فهي لم لم توقع للاءستعمار كما اراد اما المغرب فلم ياخذ اءستقلاله فقضية الصحراء مجرد وسيلة للغرب لاءستنزاف خيرات المغرب من خلال اءتفاقيات النهب التي تفوتها الانظمة الموكلة لصالح فرنساوامريكا واسبانيا كل ذلك ساهم في تجويع البلد


سي المندوب الجزائري

هضرتي بلا شك عن حقوق الشعب الجزائري الشقيق الذي يعيش الآن حراكا يريد به كل تلك الحقوق من تقرير المصير وتكوين مجلس تاسيسي يكتب دستور البلاد من جديد على أسس المواطنة الكريمة لكل اشقاءنا الجزائريين

اذا كان ذالك ما تنادي به فنحن نتمنى لك التوفيق أما أن كنت تقصد بذالك مرتزقة البوليزاريو فأنت واهم

الصحراء مغربية ولن تجدي مناورات الخصوم طال الزمان ام قصر

نحن في صحراءنا والصحراء في المغرب هاذا قولنا الأول والأخير والمفيد 

تسلات


في الستينيات القرن الماضي 20 انعقد مؤثمر بعد حرب الرمال حيث طلبت الجارة الشرقية من المغرب بمنفذ صوب المحيط الاطلسي لصادراتها حتى تكون اقل كلفة وتعهدت بعدم التدخل في قضية الساقية الحمراء و وادي الدهب التي كانت تحت الحماية الاسبانية الا ان الجارة حاولت عرقلة استرجاع المغرب لبقية اراضيه التي تردخ تحت الاستمار الاسباني لا ردوخ لاي كان ولانقبل اي مساومة على الصحراء المغربية ومن يطالب بغير ذلك 

فعليه يرتوي بمياه البحر فهي اعدب من الماء واحلى له من شهد العسل .الله الوطن الملك


جملة مفيدة نطق بها وزير الجزاءر . الاتفاق على حل نهائي يضمن تقرير مصير الشعب الصحراوي.. يا وزير أنها عدة شعوب صحراوية..١..أكثرها يعيش في العيون والداخلة وغيرها من المدن الأخرى قرروا مصيرهم ويعيشون في امت وسلام ..٢.. شعب صحراوي يعيش في منطقة مدينة مراكش اختار العيش في وطنه ،ومنه عاءلة عبد العزيز وغالي مرتزقة البوليزاريو الخونة .٣..شعب صحراوي لقيط ،مزيج من الأفارقة يعيش في تندوف .. يستخدمه الوزير للضغط على المغرب .. تقرير مصير شعب يجب أن يعطيه حكام الجزاءر العسكر للشعب الجزاءري الشقيق الذي يطالب منذ أول السنة الحالية .. تقرير مصير شعب عدده ٤٠ مليون جزائري يرفضه الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري...كان على الوزير الجزاءري أن يطالب بتقرير مصير الشعب الجزائري لدى الأمم المتحدة ليستفيد هذا الشعب الجزائري الشقيق من خيرات بلاده الجزاءر .. خيرات يوظفها الوزير والكايد صالح في شراء الذمم وتسليح مرتزقة البوليزاريو ضد المملكة المغربية...


لا لا لا ثقة في حكام الجزائر انهم يقولون ما لا يفعلون اذا قالو شيء يفعلون عكسه والذي يثق في مراوغاتهم خاصّاه نغزة ولا ناطحاه معزة .


إلى ٦٧

اخوية انت راك تشوف فيها ساهلة غير أرواح ومسح الآثار مسكين احلم حتى تستفيق


انا من هاد المنبر اقول للقايد صالح هل سمعت ماقال 44مليون جزاىري ومادا يريد هل تريد ان تتحدى هاد الشعب الشقيق هل انت فوق الجميع اسمع واعرف ان الله موجود وكل من ادعى بالقوة مات الظعف اترك الشعب يعبر عن نفسه انك مغرور والايام ستريك الله يمهل ولا يهمل اما البوليريو انت ياقايد صالح من صنعتها وستنقلب عليك مع مر الزمان يا مغرور


نخرجزو لها طاطاي:

ما كاين لا بوليزاريو و لا هم يحزنون. كاين العساكرة الحاكمون في الجزائر ضد الشعب المغربي و انتهى الكلام.

عساكرة تسلطو على شعب المليون شهيد يصنعون ما يشاؤن من أجل شد قبضتهم و بمفردهم على ثروات الجزائر الشقيقة و يسطنعون و يفتعلون النزاعات.


الى الأقلية المغرر بها ظلما وعدوانا ضد 38 مليون من المغاربة عرب وأمازيغ للإستيلاء على أرض أمازيغية ولبيادق انفصاليي الداخل الذين يضعون الديسلايكات على تعليقات المغاربة أقول لهم : احمدوا الله أن لكم مملكة تحميكم وملوكا أشراف حباهم حنانا وحكمة وبعد نظر... والا كنتم ستسحقون سحقا أو تجمعوا رحيلكم للعودة إلى اراضيكم الأصلية من حيث أتى أجدادكم


نفاق الإخوة 

.....تتبرأ......ونفس الوقت تطلب تقرير المصير 

العام كله يعرف القصة


الرجل قال :حل هذا النزاع الإقليمي لن يتأتى إلا عن طريق الحوار بين المغرب وجبهة البوليساريو.

أين وجدتم هذا التبرء في مداخلته ، كذبتم على شعبكم ، وأوهمتموه أنكم

جرجرتم الجزائر....

الىجل قال :(حل هذا النزاع الإقليمي لن يتأتى إلا عن طريق الحوار بين المغرب وجبهة البوليساريو.)

الجزائر لم تتبرأ ...لأنها لم تغير موقفها .


مادام ان الجزاءر تقول انه مشكل بيننا وبين البوليزاريو فهل توافق الجزاءر عن كراء منطقة تندوف لنا لمدة سنة واحدة وان تنسحب الجزاءر من هذه المنطقة التي لاتعنيها في شيء حسب قولها هذا.او اننا نحن من يكتري لهذه المنضمة لمدة سنة واحدة منطقة معينة في صحراءنا لكي نتحاور بين اربعة اعين؟


على غير العادة قرأنا اكثر من ستين تعليقا تصب كلها في اتجاه واحد ،لست ادري أين بقية المعلقين الذين تعودنا ان يثروا النقاش او الجدل ويقدموا لنا اراءهم التي تعودنا ان نتعرف عليها من خلال فتح جريدة هسبريس الفرصة للجميع 

اليوم مثلا كان العكس راي في اتجاه واحد ربما لحساسية الموضوع الذي يعطيه الاعلام في المغرب صفة خاصة ولكن مع كل هذا يجب ان نشير الى ان ماقاله وزير خارجية الجزائر غير صحيح ونحن نعرف وهو يعرف بانه غير صحيح وايضا ما قاله الوفد المغربي في الامم المتحدة ايضا غير صحيح وبالتالي فان الحقيقة يجب ان نستنبطها من مثل هذا النقاش من هذا الطرف والطرف الاخر نحن نعلم بان الجزائر ليست طرفا في النزاع وهي داعمة ومساندة وهذا ليس بالامر الخفي وهم يقولونه علانية فالخلاف هو فعلا بين المغرب والبوليساريو وليس مع موريتانيا او الجزائر واي حوار خارج هذا النطاق يعتبر عبثيا ،والكذب بالنسبة للديبلوماسيين يعتبر مهارة ولكن الغبي من يصدق احهما وعليه ما يهم ليس النزاع مع من بل كيف نصل الى الحل هل بالسلاح ام بالديبلوماسية والحوار ام تترك الامور هكذا تستنزف اقتصاد المغرب وتعطل تنميته


على الجزائر والبوليزاريو ان يرفعوا الحصار عن المحتجزين في تندوف ويدعوهم يتنقلوا ويتجولوا بحرية ويعبروا بحرية وسيرون الساكنة تقرر العودة لوطنها المغرب


ان لم تستحيي فقل ما شئت هذا ما يمنطبق على خدام و ادوات النظام الجزائري الفاقد للشرعية و الغارق في الفساد فهذا الوزير لم يستحيي من نفسه حينما يقول من اعلى منبر الامم المتحدة ان نظامه غير معني بنزاع الصحراء المغربية و ان اصل المشكل بين المغرب و مليشيات البوليساريو الارهابية و هو يعرف لو كان الامر كذالك لما سمع العالم بتفاهة اسمها البوليساريو و دولة وهمية اسسها فوق اراضيه و جعل من تندوف عاصمة لها و صرف عليها مئات ملايير الدولارات حتى تنمو كالورم الخبيث في جسم الجزائر و في المنطقة المغاربية لاداء دور قذر له علاقة بعقدة الجنيرالات من الامبراطورية المغربية فمنذ 5 سنوات متتالية و اخرها هذا الاسبوع من شهر سبتمبر الحالي يعلن النظام انسحابه من البطولات الافريقية لكرة اليد بسبب وجود فريق وداد السمارة المغربي ضمن الفرق المتاهلة للنهائيات و الجزائر تحت سلطة نظامها الغير الشرعي هي الدولة الوحيدة التي تتخذ هذا القرار بالرغم من اهدارها ملايين الدولارات استعدادا لتلك البطولة لكنها فضلت حرمان فرقها من المشاركة و منع حتى نقل المباريات او الحديث عنها خوفا من ذكر فريق وداد السمارة فهذه حالة تفضح نفاقه و


الى جزائري طر رقم 6



أولا أنت لا حر ولا عبد أنت لست جزائري بكل بساطة ولعبتك مكشوفة وتعودنا عليها ثانيا ما قالته الجزائر في الأمم المتحدة هو الصحيح نحن لا دخل لنا بين المغرب والبوليزاريو والتسوية لا تكون الا ثنائية وبين طرفي النزاع أما موريتانيا والجزائر فدورهم الأممي يتمثل كملاحظين للمساعدة وتقديم مقترحات لطرفي النزاع للاسراع في ايجاد حل والقرار الأخير يبقى بيد المغرب والبوليزاريو فقط أنشر من فضلك


49 - علي بابا-وأنا أيضا لم أقل إلا الحقيقة فلقد ذكرته إن كان جائعا أو بحاجة فلا بد له أن يقصد المغرب,ألستم أنتم من تقولون أن الصحراويين مغاربة محتجزين بالجزائر,وإذا كانت الجزائر حسبكم قد صرفت عليهم 500 مليار دولار كما تدعون.وبما أنهم مغاربة والأموال التي صٌرِفٌت عليهم هي من أموال الشعب الجزائري إذا أكيد فوجهة الأموال هي المغرب طبعا وهذا ما يُحٌتِّمْ عليه إن كان محتاجا أن يقصد بلاد الحاكم العادل الذي يحمي أموال شعبه وأموالنا معها,


82 - عبدالكريم بوشيخي-أنت مسيلمة الكذاب,هل أنت متحدث بإسم الشعب الجزائري ولست وكيلا عنهم,حتى تتهم النضام الجزائري على أنه غير شرعي,حكامنا مهما سرقوا فهم لا يملكون العبيد والقصور ولا ينقلون أطنان الذهب بطائراتهم الخاصة,ولا يُصَنفون ضمن أغنى حكام العالم,ولا يشترون طائرات لأولادهم,ولا يستولون على كل الشركات الوطنية ولا تخصص لهم ميزانية ولعائلاتهم والشعب لا يجد حتى رغيف خبز وأتاي,لماذا أنت تنظر للبعيد .نصيحة لك أنظر أمام رجليك وحولك وحاول أن تستفسر أين الخلل وأين تذهب ثرواتكم وأموالكم,لقد غسلوا أدمغتكم.فثروات الشعب والوطن لا تقتصر على النفط والغاز كما أنت وأمثالك تكررون صباح مساء بل تتعداها للذهب والفضة والنحاس والفوسفات بل وحتى للحشيش الذي مداخيله عشرات المليارات دون أن ننسى الفلاحة والصيد والسياحة وهبات وصدقات الدول كما الديون التي تزداد يوما بعد يوم والمواطن المطحون لا يرى لهذه الأموال أثرا إلا أنه هو أي المواطن من سيدفع هذه الديون من جيبه.أصمت فالصمت حكمة,كم من مرة عندما تكون مقالات هنا تتحدث عن مشاكلكم بحثنا عنك لكن صُمُُ بٌكْمُُ.


ايها الأخوة المغاربة لا تلومو اخوانكم الجزايرين بهذا الموقف، فالمسالة قديمة جدا فاملنا عند الله أن تنجح التورة الجزايرية فحتى ذالك الحين ادعو لهم بالتوفيق الهداية. اخوكم الحسين اتفاق المغربي الجزايري التونسي الموريتاني الليبي. والسلام عليكم.


فهل فرنسا التي تساند وتدعم المغرب في قضية الصحراء تعتبرونها طرفا في النزاع


كاين وحد المثل يقول دخول الحمام ليس مثل الخروج منه،،المغرب عليه ان يدفع الثمن وهو يدفعه بالتقسيط الى ان ينهك ويخر راكعا ،،هذا هو القسم الذي قطعناه على انفسنا منذ ان غدر بنا المغرب بعد استقلالنا بشهور ،نحن ضحينا بمليون ونصف شهيد والمغرب اراد الاستحواذ على نصف الجزائر هكذا باسم الاخوة .

اردتم ان تعرفوا الحقيقة ،،هذه هي الحقيقة ما فيها لا بوليساريو ولا هم يحزنون عندما نصفي امورنا فيما بيننا سوف نتفرغ لكم ،ليس بالحرب بل بوسائلنا الخاصة سوف نجعل هواري بومدين يرتاح في قبره ،لن ننسى لكم ما فعلتم بنا في العشرية السوداء ،تدفعون ثمن هذا وانتم ساكتين ،اتعرفون لماذا لم يتظاهر الجزائريون على الحدود لمساندتكم لفتحها لانه لا يوجد جزائري واحد على الحدود له مصاهرةمع المغرب منذ العشرية السوداء حرمت علينا نساؤكم وكل ما كان يجمع السكان هو تهريب المازوت وهذه الصلة انقطعت 

الحجرة التي وضعها بومدين في صباط المغرب سوف نجعلها مسمار مصدي ولن نترككم الا بعد ان نفرقكم ونشتت شملكم اربا اربا ،،


لو لم يتبنى النظام الجزائري الفاقد للشرعية تفاهة البوليساريو و النفخ فيها و هدر ملايير الدولارات من قوت شعبه عليها لما عرفت الجزائر هذا الفساد و هذه الدكتاتورية على يد زمرة من الجنيرالات فالوضع الداخلي الجزائري المتدهور له علاقة بمليشيات البوليساريو لان قضيتهم اصبحت مقدسة بالنسبة لهذا النظام المتهاوي يعتبرها قضية موت او حياة و مع ذالك لا يستحيي من نفسه حينما يقول انه غير معني بها و قد اعطيت مثالا بسيطا يحمل كثيرا من الدلالات عن انسحابه من البطولات الافريقية لكرة اليد بسبب وجود فريق وداد السمارة المغربي فقضية البوليساريو و نزاع الصحراء المغربية اصبحت من اهم انشغالات النظام و تسلطه على اعناق الشعب الجزائري الشقيق يستطيع التسامح في كل شيئ و يتخلى و يتنازل عن اي شيئ الا قضية لبوليساريو المقدسة و هي السبب الرئيسي بتمسكه بالسلطة مادامت معلقة بدون حسم خلال 44 سنة الماضية و يمكن ان يستمر في هذه الحالة 50 سنة اخرى حتى و لو ادى به الامر الى ابادة نصف الشعب الجزائري لا يهمه مصير ديمقراطيةبلده و شعبه هذه هي الحقيقة المرة ستعود الجزائر الى سكتها الصحيحة حينما يتخلص شعبها من البوليساريو و من النظام


الجزاير على لسان وزير خارجيتها امام المنتضم الدولي انها لم تكن معنية بنزاع الصحراء والعالم اجمع يعلم انها من افتعلته والمرتزقة مغلوبون علئ امرهم لقد حان الوقت ان يضع المغرب المجتمع الدولي امام الامر الواقع بتنفيد الحكم الداتي في الصحراء المغربية والمغرب مطالب ان يقوم بانتخابت اعضاء المجالس في الاقاليم الصحراوية الدين يتسلمون السلطة للقيام بالمهام الحكم الداتي ومطالبة الامم المتحدة بتسهيل العودة للصراويين الراغبون في العودة الى الوطن


كيف يعقل أن يتفاوض المغرب بلد ذو سيادة مع شعب تحت سيادة دولة أخرى!... اليس بالأحرى أن يتفاوض المغرب مع من يدير هذا الشعب ويدبر أمره وله عليه السيادة؛ حتى لا تسود الفوضى!... تانيا العالم يريد أن يعرف مع من سوف يتفاوض المغرب.


لا أعتقد أن أحدا من الحاضرين استمع لما قاله هذا الوزير الغير الشرعي الذي لا يعترف به حتى مواطنيه الخارجين في مظاهرات شعبية الشوارع مند 32 أسبوع للمطالبة برحيل جميع رموز النظام... وإن استمع له ممثلي الدول فإنهم فقط من أجل تهييء مزيدا من صفقات النهب والإبتزاز لجمبع الأطراف... أما الذي قد ينحاز علانية لأطروحات المرتزقة ومحتضنيهم فهو يحكم على نفسه الإنحياز إلى الباطل مع العصابات...


مناورات حكام الجزائر واضحة أمام المغاربة وناكدلهم اننا لن نفرط في شبر من أراضينا فالمغاربه في صحراءهم والصحراء كانت وما تزال مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها


رقم 85 الذي غير لقبه من ابنة الشاوية النيف و الرجلة الى الشاوي الاوراسي : الشعب الجزائري الشقيق هو الذي يقول ان النظام الجزائري غير شرعي و لست انا القائل حتى و ان كنت اعرف انه غير شرعي ليس البارحة فقط بل منذ الاستقلال الصوري الى اليوم الم تشاهد المظاهرات المليونية كل يوم ثلاثاء و جمعة التي تشهدها المدن الجزائرية منذ 6 اشهر و هتافات الجماهير التي تقول للنظام degage ارحل الى مزبلة التاريخ اعرف انك لست جزائري قد تكون من بيادق الرابوني في تندوف و حتى ان كنت جزائري فانك لا تنتمي لفصيلة احرار الجزائر الذين يقارعون نظامهم الفاسد الغير الشرعي لان دفاعك عن اللصوص و الفاسدين تؤكد انك من الحثالة التي تقتات من فتات موائد الجنيرالات ; تقول ان حكامك لا يملكون القصور و العبيد لكنهم جعلوا من امثالك عبيدا و يملكون و يتصرفون في كل ثروات الجزائر خصوصا النفط و الغاز و الا كيف تفسر لنا اختفاء مئات الملايير من اموال الشعب الجزائري الشقيق و لم تسائل نفسك في يوم ما لماذا تعيش الشعوب الخليجية او الدول الاخرى المصدرة للنفط و الغاز في بحبوحة الا الشعب الجزائري الشقيق هذا ما يجب عليك البحث عنه بدل التطبيل للزمرة


يقول: إن بلاده تتمنى أن "تسود روح الحوار بين الأشقاء في المغرب وجبهة البوليساريو (الجزائريون) من أجل التوصل إلى حل نهائي. 

و أتمنى أن تأتي الهبة الجديدة بنهاية الخلاف بين سكان الجارة مستريح و مستراح منه.


إلى جميع المعلقين أعداء مغربية الصحراء و الذين يتساءلون لماذا لا يريد المغرب إجراء الإستفتاء....أقول لكم و بكل بساطة...لأن ( الصحراويين ) الموجودين في مخيمات العار تندوف ليسوا كلهم صحراويين....إنهم خليط من صنع الجزائر .....إنهم مجموعات من عدة دول صديقة للجزائر منحتهم الجواز الجزائري و أوهمتهم أنهم صحراويين و لهم الحق في الصحراء المغربية....لهذا السبب يا أعداء وحدتنا المغربية لا يريد المغرب إجراء الإستفتاء.....الجزائر تحسب نفسها ذكية و ماكرة...لكن المغاربة أذكى من الذكاء نفسه....فلتقل الجزائر ما تشاء في مقر الجمعية العامة....العالم كله أصبح يعرف من هي الجزائر الماكرة و الحقودة....العالم كله يعرف أن جماعة البوليزاريو الإنفصالية هي من صنع الجزائر...و العالم كله يعرف و متأكد من أن المغرب لن و لن و لن يقبل بالتفريط في حبة رمل واحدة من صحراءه المغربية إلى أن يرث الله الأرض و من عليها....عاش المغرب موحدا من طنجة إلى لكويرة تحت شعاره الخالد الله الوطن الملك.


المغرب يتهرب من المشكلة ويتهم الجزاءر- الموضوع عند الأمم المتحدة- ثم لماذا لم تفيدكم فرنسا وأمريكا والدول العظمى المساندة لكم- ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وهل الجزائر بالقة التي يمكن أن تأثر على قرار دولي بهذا الحجم- فكفى كلام فارغ-


الجزائر لم تلافض الاستجابة لطلب ملك المغرب.

السياسة الجزائرية لا تشتغل بتكرار الأشياء و العاطفة. الجزائر منذ سنوات كانت واضحة في مطالبها قبل البدء أو حتى التفكير في أي تواصل و مطلبها الاول هو وقف الدعاية الاعلامية ضد الجزائر و هذا يعرفه الجزائريون و الدليل هو قبل ثلاثة أيام و من منبر الامم المتحدة السيد العثماني يذكر الجزائر ثم الجزائر و هو تفسه الذي تمنى أن أول قرار ستتخذه الجزائر بعد الرئاسيات هو فتح الحدود. اين المنطق يا سيد العثماني. ألا تعرف أن بهذه الطريقة الحدود التي أغلقت منذ 25 سنة يمكن أن تستمر إلى 250 سنة


نعم الجزائر تسعى أى تجسيد بناء الصرح المغاربي كما قال السيد الوزير و الدليل أنه في الفترة الاخيرة:

- تم فتح معبر كبير بين الجزائر و موريتانيا

- قيل أيام تم فتح معبر جديد بين الجزائر و تونس

- فيل أيام اجتمع رجال أعمال جزائريين و تونسيين و أصرو أن تكون هناك شراكة بينهما و هم يرون أنهم متأخرين كثيرا


عجبا لهذا البلد الجار المسلم أكثر من نصف قرن وهم يحتضنون مرتزقة فوق ارض تندوف واليوم يتبرؤون من مسؤوليتهم من هذا النزاع المفتعل فعلا هذه هي طرق ووسائل النظام العسكري الخبيثة ..لكن المغرب في صحرائه ولن ننتظر منهم الخير لبلادنا العزيزة.


إلى 100 - جنوبي

نحن نعرف و العالم القصة كاملة منذ بداية النصف قرن التي ذكرت و قرارات الامم المتحدة و اللجنة الرابعة لأكبر شاهد على ذلك. لا تحملنا وزر ما قمت به


الى المعلق(بوخروبة) اسمع يا....ان بوخروبة اي الهواري بومدين لازالت بذمته ثمن دراجة عادية اشتراها من مدينة زايو ولم يؤدي ثمنها الى يومنا هذا واسمع يا ...ان المغرب ليس محتاجا لمثلك والى غيرك واسمع يا...ان بلدكم لازالت تحتل الصحراء الشرقية وسياتي اليوم الذي نتصالح فيه وتبقى انت لوحدك


أعتقد أن ساسة الجزائر قد ارتكبوا خطأ جسيما وسيكلفهم ثمنا باهضا ...لقد تبنوا مشكل الصحراء ووضعوا مقدرات البلد لتنفيذ مشروع الهيمنة الاقليمية وكان الراحل الهواري بومدين يراهن على انهيار الاقتصاد المغربي وعدم تحمله مسؤولية الدفاع عن ترابه الصحراوي...فما الذي حصل؟ مات بومدين وتخطى المغرب المشكل بقليل من الخسائر وأصبح يدير النزاع بارتياح وتوازن...بعدها وجد عسكر الجزائر أنفسهم في ورطة فبدأ ضخ المال لتضييق الخناق على المغرب دبلوماسيا واستراتيجيا...فتمكن المغرب مرة أخرى من تجفيف منابع الدعاية الانفصالية بكثير من الصبر والجلد....وتخابرت الآلة الدعائية الجزائرية مع لوبيات مؤثرة فانفلت المغرب من كماشة الأعداء ولازالت رحى الخصوم تدور دون طحين...الرهان على الأمم المتحدة أو المبعوث الأممي أو حتى القوى الكبرى لحل المشكل تبعا لرغبات الخصوم هو حلم يستحيل تحقيقه....واهم من يظن أن المغرب سيسلم في صحرائه فقضية الصحراء المغربية تهم 40مليون مغربي فهل ستغامر بمستقبل المنطقة وتفتحها على المجهول.......زوال الصحراء المغربية له جواب واحد وهو نهاية شئ اسمه الأمة المغربية وهذا مستحيل كما يعلمه العقلاء.


بالفعل الجزائر ليس لها دخل ...فالمرتزقة البوليساريو بتندوف وهي مدينة في الأصل مغربية ...الجزائر تعلم جيدا أن المغرب سوف يطالب بها هي ومناطق أخرى ولهذا تحاول إطالة أمد النزاع لكي يمل المغرب ويتنازل لها عن تلك المناطق ...وأيضا تريد أن تفصل الصحراء المغربية الغربية لكي لا يطالب المغرب بالصحراء الشرقية ...والمسألة الثانية ...تم الإتفاق بين الحسن الثاني وبومدين على أن يتم ترسيم الحدود وأن يتم الإستفادة من خيرات تندوف بين البلدين ولكن بومدين أنقلب على الإتفاق... وهذا تاريخ لمن لا يصدق ...المسألة الثالثة هي أن تندوف بها إشعاعات نووية كانت ماما فرنسا تعمل تجارب ...وهي تحاول أن ترى ماذا سيحل بالمرتزقة هناك ...انا أقول مرتزقة على من هم ليسوا صحراويون مغاربة لأن الجزائر جلبت أفارقة وأقاموا في تندوف وادعوا أنهم صحراويون ... الجزائر تريد أن تثبت للعالم بأن تندوف جزائرية وذلك من خلال تصريحات المسؤولين المغاربة الذين يلقون المسؤولية على الجزائر بإيواءهم ولكن في الحقيقة هم في أرض مغربية ....أرجو أن أكون وفقت في هذا الرأي المتواضع .... نحن نحب إخواننا في الجزائر ولكن الحق حق ...


هذه خدعة سياسية ومكر سياسي الجزائر عندما تخلى مسووليتها من نزاع الصحراء فانها توكد انها هي الحاضن والراعي له وانها تتحكم في اذنابها من المرتزقه وتتحكم في تسييرهممالعب الكراكيز لا يظهر على خشبه المسرح يمسك بالخيوط فقط وشرذمه البوليزاريو مجرد ابواق ينفخ فيهم حكام الجزائر ما يريدون


ادا كانت الجزاءر فعلا لا دخل لها في الصحراء كما تقول فلتترك المحاصرين في تندوف يختارون بين البقاء في معسكرات تندوف او الالتحاق بالصحرا تلمغربية وسترى ويرة العلم اجمع ان اغلب الناس محاصرون ويقتل من يحاول الفرار الى بلده وساعتها سوف لن يبقى الا رخيص وحاشيته ومن هو غير صحراويين انتهى


لو توفرت الإرادة لحلحلت نزاع مفتعل حول الصحراء المغربية لدى قوى الاستعمار لأصبح نزاع في خبر كان خاصة ان النظام الجزائري مجرد عميل يلعب في هذا النزاع مفتعل دور منوط به وبدوره يوظف خونة ميليشيات البوليساريو الإرهابية لقيام ببعض الأدوار بالوكالة في سياق استراتيجيات بعض لوبيات مؤثرة في صناعة قرار لدى كبار بلغة المصالح فوق كل اعتبار التي نتغدى و تتقوى على حساب ثوثرات بشتى إرجاء العالم من ضمنها المنطقة المغاربية و بالتالي حل يأتي بلغة المصالح مع كبار و ليس مع عملاء و الخونة باختصار.


ان تيار الاسلام للسياسي هو العدو الحقيقي للديموقراطية.فهؤلاء لا يؤمنون بالديموقراطية .فادبياتهم لا تعترف بها .ثم ان تيار الاسلام السياسي لا يمتلم مشروعا مجتمعيا عقلانياواقعيا.فتجارب السودان ومصر والمغرب خير دليل.انهم فقط يتاجرون بالدين لقصاء مصالحهم واقامة انظمة قمعية لل تؤمن بالاختلاف ..الشعوب العربية بدات تعي المخطط التدميري لهذه القو ى الظلامية


الاسلاميون يتمسكون في تونس بمواقعهم،6في المئة من الاصوات المعبر عنها،رغم منافسة حزب الثورة المضادة!!!


السيد الغنوشي يغرد خارج الصرب وما زال لم ينتبه ان شمعتهم على قاب قوسين ان تنطفئ ويجب ان تنطفئ والا من الواجب على جميع الشعوب ان تطفي شموع الإسلام السياسي ,وتترك الميدان السياسي للسياسيين الذين يخدمون الشعوب دنيويا ويقدمون برامج واضحة عن إيجاد الشغل للشباب والسكن الائق والصحة الجيدة والتعليم الجيد وحرية التعبير والاعتقاد وتكريس شعار"المواطنة" ولا شيئ اخر الا المواطنة,ونترك مجال الدين لفقهائنا في المساجد يهدون الناس الى الإسلام كعقيدة بالتي هي احسن ولا دخل لهم في السياسة ابدا.الحزب السياسي يجب ان يمحى من الساحة السياسية ويجب على دولتنا ان تمنع الأحزاب الإسلامية والأحزاب العنصرية التي تفرق بين الشعب الواحد.لا اسلام في السياسة ولا سياسة في الإسلام,وحتى نبينا الكريم حينما تمكن من انشاء دولة اعلنها مدنية ,والوثيقة السياسية المدنية شاهدة على ذلك بحيث ساوى بين المواطنين المسلمين واليهود في المواطنة.


حزب النهضة ذو التوجه لما يعرف ب(اسلام لايت) تنزال كثيرا و قدم ثوابت راسخة في الشرع قربانا تحت اقدام التيار الجهلاني.

بذلك جنب تونس مصير مصر .

لا ننسى زيارات حمدين صباحي ومن هم على شاكلته الى تونس لنسخ تجربة الانقلاب وتطبيقها على التوانسة.

المهم مزال الطريق شاقا طويلا مليئا بالاشواك والافخاخ. ينصبها تلاميذ فرنسا بالتلاحم مع مريدي دويلات الشر بالخليج الفارسي او العربي.

الامر صار سيان عندي


"النهضة" تنشد الحكم مع قوى ثورية ؟؟

سبحان الله اصلا الخوانجية ما عندهومش مع كل ما هو تحرري و تقدمي فكيف لهم ان يتعايشوا مع القوى الثورية التي اساس وجودها مبني على الحرية ؟؟


الاسلاماويون يمكنهم التحالف مع الشيطان وذلك للوصول للحكم 

الثورات والحركات فضحتهم


الاسلاميون لا يأمنون بالديموقراطية. بالنسبه اليهم مجرد مطيه للوصول إلى الحكم. وما ان يصلو سيشرعون بتتفيذ مشروعهم الجهنمي التدميري الذي يحملونه متنكرين لكل اتفاق كانو قد ابرموه مع القوى السياسية الأخرى. 

ذئاب متخفين في جلود الخرفان.


إنها الفيروس الذي يهدد الأمة ،إنه الإسلام السياسي الذي زاول التقية .وإن تمكن يحطم الشعوب ولكم أمثلة حية في عدة دول إسلامية إسلامية . إستأصلوا هذه الفيروسات القاتلة من أن تلعب أي دور في السياسة يجب قطع الطريق على كل تاجر دين .السياسة لها رجالاتها ،مثقفين ،مفكرين ،رجال كفاءات وتخصص في كل المجالات التي تهتم بإحتياجات المواطنين من صحة تعليم وعدل أقتصاد ووو. لامن سيسير البلاد بأفكار الأموات احتفضوا بها ويؤمنون بها حد التقديس ليطبقوها على المواطننين لن نسلم لم سيسير أمورنا بقال فلان وقال علان. إنتهت المسرحية لا وصاية لأحد على أحد .ولكم في حزبنا الملقب بحزب العدالة والتنمية خير دليل كيف كنا وكيف أصبحنا .أن يسير أمورنا رجال أكفاء مخلصون كيفما كان توجهم وانتماءهم خير من يسيرأمورنا تجار دين ماكرين ومنافقين الأهم عندهم تخريب الأوطان بإيديولوجياتهم الفثاكة والإغتناء اللا مشروع على حساب المستضعفين . الدين لله والوطن للجميع إنتهى الكلام


هكذا حال "الإخوان المسلمين": التلون والتقلب. والسعي للكراسي مهما كلف الثمن. باختصار: الغاية عندهم تبرر الوسيلة. 



حالهم حال "العدالة والتنمية" عندنا!



ولعل الله تعالى اطلع على رغبتهم المنحصرة في الوصول إلى الكراسي متخذين من "إسلاميتهم" مطية فأبى سبحانه إلا أن يعاقبهم بأن نزع منهم الاستقامة وبأن فضحهم وفضح نواياهم وحقيقة شعاراتهم ودعاويهم حتى لم يعد أمرهم يخفى لا على العالم ولا على المتعلم!



ثم ها هُم هؤلاء جميعا يتخبطون خبط عشواء، لا يستقيم لهم قرار ولا يتم لهم أمر تماما كالذي يتخبطه الشيطان من المس.



ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور!


شيمة النهضة هي سرعة التنكر لحلفاء الأمس القريب بدءاً بمكونات الترويكا، فنداء تونس ثم تحيا تونس،وهاهي اليوم تغازل مَنْ تنعتُهم بشكل ضبابي بالثوريين، أفَلاَ يستشعر قادة النهضة أنهم وصلوا محطة النهاية/النزول الإجباري وعدم نسيان الأمتعة والحقائب؟! وهل سيكون التونسيون مرغمين مرة للنزول إلى الشوارع وهذه المرة لرفع شعار:<<النهضة ديگاج>>؟! بطبيعة الحال هذه الأسئلة ستنال ديسلايكات أذناب هذا الفكر عندنا في المغرب،فمرحبا


الفنان خالد كدار هو الكاريكاتيرست الاول في المغرب.

تحية ولا تطول الغيبة


أينما حلت الحركات الإسلامية حلّ الخراب. و لكم في فلسطين و الصومال و السودان و أفغانستان و العراق و سوريا و الجزائر و ليبيا و اليمن و الساحل و جميع الدول التي أكتوت بنارهم خير مثال.



مصر الأن تحاول احتواء الكوارث التي يخلفها الإخوان المسلمون أينما حلّوا و ارتحلوا.


نقول للسيسي وأمثاله،لهذا توصلت البشرية بعد أنهار من الدماء لشيء إسمه "الديموقراطية" كي لا يتم الإستعراض في الشوارع.

الشيء الوحيد الذي إستنتجته من هذه الفترة،هو أن ما يسمى المخابرات في الدولة العربية رغم الهالة المحيطة بها والغموض الذي يراد منه تخويف الناس إلا أن مستواها ضعيف جدا فب الفبركة والتلفيق والتضليل ...وتضيع عليها الملايبن هباء منثورا.

شخص واحد بهاتف نقال أو قناة على اليوتيوب لا تكلف سوى دراهم معدودة يتغلب عليهم ويجعلهم أضحوكة أمام الناس.


مند عهد سيدنا إبراهيم ومصر بها ملوك طغات لا وفاء لهم وليس من الان فقط 

فهي مكتوب عليها العصيان الذل والفقر والمنكر وهذا تاريخ وليس مقال فماذا تنتظرون من رئيس منقلب عن رئيس منتخب ؟ إن لم يسكت شعب مصر فهو مستعد لحرقهم اجمعين اكثر من ما فعله هيلتر وهذا طبعا عيب لكن اين الحل


المشكلة في مصر ، ان هنالك نضام عسكري مستبد يحكم اكثر من سبعين سنة و لا تهمه اي اديولوجية او مرجعية فقط مصلحة الجيش أولى ، الفبركة هي قنوات النضام و صحفه التي تصدر للعالم على أن مصر هي سويد افريقيا في التنمية و فرص الشغل ، مع العلم ان الامور زادت سوء ! 

النضام الذي يقوم بتفتيش هواتف المواطنين و ان وحد احدهم يعلق في صفحات معارضة يتم اعتقاله . 

رئيس قام باغلاق كل الصحف و الجرائد و القنوات التي تنتقد الحكومة و الرئيس و كأنه ملك منزل من السماء ،لا صوت يعلو فوق صوته ... 

النضام الذي قام بغلق كل الشوارع و الساحات الرئيسية ، و اعتقال اكثر من الفي متضاهر سلمي .. رئيس غبي و احمق تغيب عنه حتى الكاريزما و الشخصية التي كانت عند مبارك و السادات ، رئيس لا يعرف تكوين جملة مفيدة و كلامه يحتاج الى مترجم ، رئيس عسكري يريد البقاء في الحكم الى 2030 

رئيس قامت اجهزته بتلفيق التهم لكل المترشحين في الانتخالتن الرئاسية السابقة و فاز بنسبة 99 ! 

رئيس حول مصر الى بلاد تابعة لمال البترولار الاماراتي السعودي مقابل الرز ، رئيس يبني قصور فخمة و نصف يعيش تحت خط الفقر ...


ما أشبه مصر بالمغرب ، نسخة تكاد تكون مطابقة للأصل مع فروق بسيطة


افقر شعب في الدول العربية هو مصر. وعادي ان يكون عندهم الاتجاهين في نفس الوقت بهاته الحدة...هم شاهدوا مباشرة محرقة رابعة, ولايخافوا من اعادتها ..



اغتصاب بمعنى الكلمة .



الله يشافي


ما حال العراق بعد صدام غير الفرق والطوائف وما حال مصر بعد مبارك غير الفقر والتفقير وما حال تونس بعد زين العابدين غير البلبلة والهلوسة و وما حال اليمن بعد صالح غير التقسيم والتهديم والاهم من كل هدا وداك حال ليبيا..التي صارت ليبيات... .. الشعبويون الجدد يرفعون شعار مخاربة الفساد ينشدون الحرية وهم اول المفسدين. يستنحدون بالاجنبي لتدمير اوطانهم .. لن يتغير حال العرب حتى يغيروا ما بأنفسهم...الشعوب العربية مفسدة فاسدة لاتحترم نفسها كدب وافتراء وتسيب وفوضى وجهل وجهالة ومع ذلك ينشدون العدالة والديموقراطية... هزلت. ..المعركة الحقيقية ثورة فكرية واخلاقية قيمية وليست الخورات التي دمرت ويتمت وشردت ورملت...


كل نظام يجب أن تواجهه بسلاحه والنظام المصري معروف بكذبه الذي يروجه عن طريق اعلامه. ذلك الإعلام الذي أداع في 1967 أن الجيوش العربية دخلت تل أبيب و ان حسن البنا أصله مغربي وان اردوغان ابن زنا وان حماس هي من أطاحت بنظام مبارك.. فمادام الشعب يصدق هذه الافتراءات فلا حرج لذى المعارضة أن تواجهه بنفس خطاب إعلامه


من يصدق الجزيرة و اذنابها فقط المغيبون ، لم يعد احد يصدقها ، كيف لقناة تدعي المهنية تقبرك فيديوهات .

ملاحظة بسيطة جدا ، كل هذا بسبب فسل المخطط الصهيوني الذي يقوده القردوخان رئيس تركيا ،فتركيا اقتصادها انهار بشكل كبيرا لان اصلا لا يوجد اي اقتصاد فقط مداخيل الدعارة و النفظ الذي كانت تسرقه من العراق و الغاز السوري كل ذالك راح و لم تعد لديها مداخيل فوجدت انها ملزمة بزرع الفتن في دول العربية .

المصريون لقنوا اردوغان و حاشيته درسا في الوطنية لن يتكرر ابدا .

تحية للشعب المصري الذي فهم اللعبة و لم يقع مثل السابق


المصبية ليست في ظلم الأشرار بل في صمت الأخيار


ليس قصدي التدخل في شوون الاخرين و لكنني اريد ان اصرح بشي اعرفه حق المعرفة كشهادة للتاريخ . لم اري في حياتي شعبا عاشقا للحرية كالشعب المصري فانه يستطيع ان يعيش فقيرا و دون خبز كل الدهر و لكنه يكره ان يحكمه الطغاة و الدكتاتوريون ، و هذا بحكم التراكم التاريخي لان شعب مصر اول شعب عربي يعرف النضال و الوعي السياسي منذ عصر محمد علي مرورا بثورة سعد زغلول ١٩١٩ ،و عدم قبوله للحكم الشمولي في عصر عبد الناصر ، و المصيبة كان السيسي لا يدرك هذا يا اخي ان الانسان لا يحي بالخبز وحده و هذا ما يجب ان تعلمه ان كنت مصريا فعلا شكرا هيسبرس.


اصبح تنظيم البهلوان حتى اصبحت القنوات تسخر من دعواتهم للاحتجاج 

الو مراسلنا من التحرير

مافيش حد

الو مراسلنا من الفيوم

الساحة فاضية

الو مراسلنا من المنصورة

ما زلنا في الانتظار


لادخل لنا بمشاكل الجيران .لانتدخل في اموور احد حتى لانعطي الفرصة لاحد ان يتحدث عنا نحن ايضا لدينا مشاكل واشياء كثيرة .الاولى ان لا نتحدث عن الاخرين .فنحن منذ الازل سياستنا ان نحترم جيراننا ودولتنا تبقى عل الحياد .وهدا افضل


الأمر الواضح في هذا الحراك وغيره أن هناك شعوبا مقهورة وتريد الحريـــة وأن هناك قلــــة تستولي على الوطن والشعب يريد تحريره حقق العدل وسوف لن يتظاهر مواطن


بكل حياد أن قناة الجزيرة وصحفييها رجاﻻ ونساء ذووا مهنية عالية وكفاءة باهرة. وأنا متابع مدمن على اﻻخبار. تأكد لي أن كل ما تحرثه المخابرات المصرية وتخطط له هي واعﻻمها الهابط. تضربه قناة الجزيرة في صفر. وتبقى الحقيقة دائما لما ينشر في الجزيرة. 

وللتوضيح : فإذا كانت المظاهرات في مصر لم تتعدى بضعة مئات حسب اعﻻمهم. فلما ذا كل الميادين وشوارع مصر أصبحت ثكنات عسكرية؟ فلما ذا ﻻ يتركون الشعب يتظاهر والقوة اﻻمنية تحميه وﻻ تضربه وﻻ تمنعه؟ كل شئ أصبح مكشوف وﻻ يمكن تغطية الشمس بالغربال. 

واللهم يسر ﻻخواننا المصريين وغيرهم من المسلمين كل ما فيه خير للبﻻد والعباد.


المسيحيين المصريين مع السيسي وكذالك كل من يستفيد من النظام 

وكذالك الذين أغتسلت أدمغتهم وكذالك العلمانيين ومن يكره الإسلام من قريب أو بعيد ...... كم من المصريين يتظاهرون لأجل الديموقراطية ؟؟


إنهيار نضام السيسي سوف يُعجل بانهيار كل الأنظمة العربية الْهَشة التي لا تستمع لمطالب شعوبها.


هل مازال هناك من يثق في قناة الجزيرة ؟

على مدار الساعة وهي تردد :

السعودية ، الإمارات ، السيسي

الإمارات ، السعودية ، السيسي

السيسي الإمارات السعودية 

الإمارات السيسي السعودية........

ما هذا الفيروس العربي ، ما هذا الحقد الدفين


عندي قط ضريف كلما اردت ان اخرجه للحقديقة اخرج واضع له اكل في صحنه ثم ادخل واغلق الباب خلفي فيبقى المسكين خلف الباب يخربش باضفاره حتى ينسى وياتي الصبح وتعاد القصة كل مغرب وهو كل مرة يتبعني واغلق الباب خلفه ورغم هذا يثق بي ويحبني ولا يشتكي من شئ.

هناك امم تشبه قطي العزيز، لا تتذكر شئ ابدا


الى صادق

كيف بقناة تدعي المصداقية تنشر فيديوهات مفبركة.

الكذب هو شعار قناة الحريرة .

الان تقام بطولة عالمية في قطر بمشاركة وفد اسرائلي لم نسمع صوت للجريرة تصور اخي ان هذه البطولة تقام في دولة عربية فكيف سيكون هؤلاء المرتزقة يتكلمون ، و بما انها في قطر فلن يقدر احدهم حتى على ان يقول كلمة واحدة .

هذا دليل بسيط على انهم مرتزقة يتحركون باوامر حكامهم عزمي بشارة عضو الكنسيت الاسرائلي هههه


الشعب المصري ليس بشعب شجاع و لا حر و لا كرامة له مثلنا تماما نحن شعب المغربي .حياتهم وحياتنا مشاو خلاء


رحم الله الملك فاروق كانت مصر أيامه تمنح القروض لجميع الدول الغربية وكان الجنيه المصري يساوي 12 دولار وكان الطاليان والإنجليز يشدون لها الرحال لطلب الشغل وكانت البلدان ترسل لها البعتات الطلابية طلبا للعلم والمعرفة رحمه الله كان اشد الحريصين عَل السودان ضدا في دعاوى الانفصال عن مصر انقلب عليه العسكر بقيادة عبد الناصر تخت غطاا التورة التي أتت عَل الأخضر واليابس فانفصلت السودان عن مصر التي أصبحت الً اليوم مغتصبة من العسكر الدي رهن حاضرها ومستقبلها للقوا الاجنبية


من هو السيسي من اين أتى وكيف أتى وهل خاناالرييس محمد مرسي رحمة الله عليه ام لا هذه أسئلة نطرحها على مؤيديه ما هو جوابهم بدون تأويل ولا حجج فارغة ؟؟؟؟،


Egyptian should pray God days and night that he send Sisi to them to save them from vampire lkhwanjia Shlahbia lhlay9iya

Sisi is a gift from God to them they are saved now and Egypt will come back and continue to live 

No democracy until those vampire stop looking for women asses and respect women


مصر و الجزائر شعوب تحث حكم العسكر و المخابرات العسكرية وعليهم أن ينتفضوا ضد الديكتاتورية التي تقمعهم ويطالبون بتحرير وتقرير مصيرهم واتمنى لهم دلك.


الله يكون في عونكم ياأهل مصر . بلد يحكمها طاغية ودكتاتور ، الأغنياء وأتباع السيسى يزدادون غناء والفقراء فقرا وإضطهادا. 

السيسي وأتباعه سيقتلون كل من وقف في طريقهم.

فما عليكم إلا ان تثوروا قبل أن يقضي عليكم هذا الفرعون المسعور


قناة الجزيرة قناة الشعوب العربية المصداقية والاحترافية .... وغيرها


يظن نفسه المحرر والرجل الصالح الذي سيصلح حال الأمة . ما قرات في تاريخ الثورات عن فتان اجتمع حوله ضعفاء النفوس إلا وانقلب عليهم وبدأ بتصفية أقرب المقربين إليه وتحول إلى طاغية لانه في الحقيقة مريض نفسي مصاب بمركب العظمة أو تعرض لصدمة في طفولته حولته إلى حاقد وجاحد لوطنه وأهله ودينه . ذلك هو محمد علي الفنان المقاول الثائر.


كفى من التضليل.



اسال صاحب المقال.. ما عساك ان تفعل ان كنت مكان من يهتف ضد الطاغية وبمجرد هاتفك تعتقل او تخفى قسريا او تقتل. هل ستنزل؟ وهل تقارن حيثيات المظاهرة في مصر كمظاهرة في امريكا. اصلا لو كان الصوت حرا لما بقي السيسي في السلطة ولما كان هذا النقاش حين يكون الإعلام حرا والناس تبدي رايها بلا رقيب.

ان اسمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا.. لا تقف ما ليس لك به علم ومتدراقش الشمس بالغريال


إقرار السلم المجتمعي في مصر والأمن لساكنتها لن يتم إلى بنظام قوي ، هذا النظام لا يتمثل إلا في العسكر ، ولا شيء إلا العسكر في المرحلة الحالية ،من يعتقد أن الديمقراطية تصدر في الصناديق كالسلع فهو واهم ، الديمقراطية سلوك وعقليات وثقافة وأجواء ملائمة تتكرس داخل المجتمع عبر الزمن والأحداث والوقائع ، الظروف السياسية اليوم في مصر غير متوفرة هناك فوضى الأحزاب السياسية وفوضى الشارع حيث لا أحد ينصت للاخر ،في ظروف إقتصادية واجتماعية صعبة حيث البطالة والفقر . إذا غادر العسكر السياسة في مصر فاعلم أن أبواب جهنم فتحت على مصراعيها للمصريين . من السهل أن تخرب ولكن من الصعب أن تبني وتشيد ، بناء الصداقات تحتاج إلى سنوات العدوات تحتاج إلى ثانية 

.il ne faut pas faire le riche qd on a pas de sous 

A Ventre vide point de de sagesse 

كل واحد يعرف قياس برادو من طوب السكر وقدر الشاي


ما أثار استغرابي واندهاشي هو لما رأيت ذلك الشيخ يسرد قصة عجيبة غريبة عن سيدنا نوح وسيدنا جبرائيل والفيديو موجودعلى youtube واسم الشيخ عثمان خطاب .والمصيبة العظمى أن الحاضرين المغلوب على عقولهم وفكرهم بعد أن أقسم بالله ليروج لدجله وخبثه الكل يصيح الله أكبر الله أكبر.لقد غسلت أدمغة المسلمين بالثمام والكمال إلى حد لا يصدق . فمذا سننتضر من هذه الأمة إلا المزيد من التخلف والحمق . ياأمة مازالت تضحك من جهلها وحمقها الأمم .


قناة الجزيرة إذاعة سياسية تستغل من طرف الإخوان و الشيعة و المخابرات...خصوصا الإنجليزية

و غالب أخبارهبا إما كذب أو تأويل أو تكرار ...و هي الإذاعة التي سببت الفتن في الدول العربية السنية و وراءها الماسونية السرية بطرق خفية. و كذلك سببت في الفرقة بين العائلات و المسلمين عامة، فهي إذن إذاعة شر و فساد.


في الواقع قناة الجزيرة تبيع القرود وتضحك على من يشتريها . 

.تحاول أن تنقل الجزيرة الخبر والخبر المعاكس ومختلف التحاليل والتقرارير الاخبارية عما يجري في العالم العربي وتحاول تسويقه اعلاميا الى الشعوب العربية في سياق الأجندة السياسية المبرمجة والهداف المسطرة لخدمة قضايا معينة .

تتجاهل الجزيرة نقل ما يجري داخل الجزيرة وكأنها مكتب إعلامي تابع لوزارة الخارجية ، وتقول أنها قناة إعلامية مستقلة .

الدعاية الإعلامية أخطر من القنبلة فهي قادرة على تهزم جيشا عرمرمر نفسيا وهو لم يخض بعد المعركة .

يظهر ان الكثير من الفوضى السائدة في الدول العربية كان النصيب الاوفر يعود للجزيرة في أشعالها كونها توهم الشعوب بالعصيان لغد أفضل وحين تقلب الطاولة تنسحب الجزيرة في صمت ولا تنقل بعد ما آلت إليه أوضاع الناس وحال معيشتهم في تلك البلاد. 

الله منحنا اذنينين وفما واحدا وعقلا لننصت ونحلل بتبصر ونتبين من كل ما نسمعه وينتقل إلينا حتى لا نصبح بعد ذلك نادمين ..


احلي مقطع شاهدته عندما رجع السيسي من نيويورك وعاملين ليهو جمهور في استقباله وكان الوقت الصباح وقالهم انتو هنا ليه بتعملوا ايه

ههههههههههههههه


'' وكتب المغني معلّقا على المنشور "عتابي على قناة الجزيرة عرض فيديوهات قديمة لجمهوري على أنها مظاهرات في مصر" .''


لا تأتي ديمقراطية بدون دماء...ولا تأتي ديمقراطية دون أن ينتفض الشعب...ولكم في اسبانيا وفرنسا والمانيا وغيرهم خير دليل...

هؤلاء شعوب نهضوا للديمقراطية حينما كنا نحن شعوب جاهلة..

والآن مصر والسودان والجزائر والاحرار في كل مكان يريدون نزع حريتهم من الحكام الفاسدين...

إلا شعب واحد فوق الارض سيبقى على حاله أمي صم بكم عمي حتى تقوم الساعة


لو كانت الجزيرة مستقلة لما سوقت و تناولت اخبار امير قطر في حله و ترحاله ونشاطاته اليومية كاي قناة حكومية عربية تديرها وزارة الاعلام



دقق في مصادر الجزيرة في نشراتها وهي مصادر غير ذات مصداقية و غير معروفة ( موقع من اجل الحرية في كوبنهاجن - موقع ثائرون ضد الظلم - المنظمة العربية للصحافيين الاحرار- منظمة mmm لنصرة القدس في برلين ، منظمة XXX للحريات الصحفية في براغ - منظمة ddd ضد التطبيع في ماليزيا ، منظمة zzz الكورية للدرسات الاستراتيجية و الكثير الكثير من اسماء المنظمات الغير معروفة و السبب اعطاء وهج اعلامي للخبرالمعلن و اضفاء مصداقية لما تطلقة من اخبار و اشاعات كاذبة ضد كل من ينتقد النظام القطري 



ادارة القناة يسيطرعليها حماسيون فلسطينيون ومن ينكر ذلك !!! يعود الي اسماء المسؤلين عن القناة، والكل يعلم مدى حب الفلسطينيون للدول العربية !!!!!


ليس في القنافد أملس. لا عجب ما دامو عرب .


في غياب ثورة فكرية و ثفافية تقطع مع التراث الاسلامي المليء بالخرافات المقدسة و الحقائق المزورة بستحيل ان تعيش الديموقراطية داخل مجتمعات تعاديها ،لان فاقد ااشيئ لا يعطيه


مهـما إختلفوا مع السعودية تبقى لهـا قرارات صاءبة فرق گبير بين وبين


حرية اي شخصى تنتهي عند بداية حرية الشخص الآخر ... فالباس المحتشم يعطي احتراما كبير بين المواطن...ولا يكون الباس المحتشم الا دليلا على اصالة شعبه


* من اللياقة أن يحترم الغريب عادات وقوانين البلد الذي 

يقصده سواء كان للسياحة أو للعمل . ولا سبيل للنقد الذي 

لا طائل منه ، وربما قد تسبب التجاوزات ردود فعل 

عنيفة في مجتمع محافظ .


السلام عليكم.

هاته الأرقام للسياحة المراد منها الأجانب الأوربيون دوي البشرة البيضاء و ليس العرب و المسلمين.

هدا كله خارج مداخيل " سياحة الحج و العمرة"، لأنه ببساطة أصبحت العمرة و الحج سلعة كباقي السلع تباع و تشترى و بأغلى الأثمان، لأنه ببساطة كل ما غلف بالدين مرغوب.

كل عام السعودية تستصدر مكوس و ضرائب جديدة على الحج و العمرة: التغدية الإقامة التأشيرة التلقيح التطويف التأطير ..... حتى أصبح الحج حلم مستحيل التحقيق، مثله كمثل برنامج "من سيربح المليون".

كفاكم تلاعبا مع الله.


حتى شي حاجه متودرت ليا في شبه الجزيرة العربية باش نمشي نقلب عليها تما. 

الواحد كيمشي ازور الدول لي كيحترم فيها الانسان والحيوان ويلقى فيها البشاشه في الوجوه والأمن والامان.


المعلق رقم 4 - مواطن غيور. الحج و العمرة

لا يعني أنك عربي أن تكون مؤهل للحصول على تأشيرة إلكترونية. فأغلب الدول لا تعطي جوازك تأشيرة إلا بصعوبة . قبل أن تلوم السعودية وجه نقدك إلى حكومتك التي جعلت جوازك من ضمن أسوأ الجوازات في العالم . أما بالنسبة للحج فأنت تدفع فلوسك لشركة مغربية وتسافر على طيران مغربي . الحكومة السعودية تأخذ فيزا وتأمين تقريبا ألف درهم . ومع ذلك أن كنت غير قادر فقد اعفاك الله . من الحج لمن استطاع إليه سبيلا


إملاءات من الولايات المتحدة. يحاربون الاسلام ورموزه عبقر داره. بدء غزو بلاد الحرمين.


هذا الكلام قله لمن هو جاهل مثلك

أموال الحج تذهب إلى جيوب الأمراء وكي يسدو قليلا مما يدفعوه للترامب وانا اعيش في أوربا واعرف الكثير الذين ينظمون رحلات الحج وكم يدفعون من تكاليفه وكم يربحون.

وإلا قولوا لي بالله عليكم حج ب5000 اورو للشخص الواحد وغرفة السكن فيها 4الى5 أشخاص بدون الأكل أية سرقة هذه؟!! ثم يقولون انهم يخدمون الحجاج!!

طووز عليكم

بهذا المبلغ تذهب لأفضل مكان سياحي في فندق 5+ ومع خدمات لا تتصورها ونظافة واحترام وو


عن عبد الله بن عمر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمدينة الحِجْر: لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم» «إن النبي محمد (ص) لما مَرَّ بمنازلهم قنع رأسه، وأسرع راحلته، ونهى عن دخول منازلهم إلا أن يكونوا باكين». وفي رواية: «فإن لم تبكوا فتباكوا، خشية أن يصيبكم مثل ما أصابهم».


السعودية تحكر على لباس محتشم وإذا اراد السائح الاستحمام في المسبح أو البحر كيف له أن يسبح؟ هل بكل تيابه وماذا عن المرأة إذا أرادت ذلك في بلد تفوق درجة الحرارة فيه 40 درجة مئوية. افيدوني من فضلكم قبل أن اشرع في طلب تأشيرة الدخول لقضاء عطلتي الصيفية هناك وشكرا


الحج القصد منه هو رواج تجاري ينتفع به اهل البلد .هكذا كان قبل ضهور الاسلام وابقي عليه بعد ضهور الاسلام لنفس الغرض. ولكي تستمر الحكايه وتفاديا لانهيار ذالك الرواج التجاري قيل إنه من أجل غسل الذنوب. 

اما في الحقيقه فالإنسان لا ينفعه الا أخلاقه وسلوكه وأعماله ومعاملته الحسنه مع من يعيش حوله.


8 - امازيغي حر

لو كنت حرا كما تقول لم تترك بلدك وتعيش في أرض أخرى لأن الحر لا يترك وطنه . وبدل أن تعاني وطنك الذي جعلت تتشرد أصبحت تهاجم السعودية ومن ثم تتكلم عن شي لا يعنيك . حجاج دول عربية يحجون بنصف هذا المبلغ . وحجاج شرق آسيا يحجون بثلثه . وأنت تعرف أن الريال السعودي هو العملة الوحيدة في العالم التي لا تتحرك أبدا أمام الدولار . بسعر الصرف ثابت للريال في جميع دول العالم . ولو السعودية أرادت أن تستثمر في الحج صدقني فلوس الحجاج لا تكفي لتشغيل المستشفيات أو قطارات تعمل أسبوع واحد في العام . هناك من الحجاج من أجرى عمليات جراحية مجانا لو كانت في مكان آخر لدفع عشرات الألوف من الدولارات .


السلام عليكم.

إلى سعودي، أخي من كثرة تضخم الأنا عندكم أصبحتم تنظرون للقوميات الأخرى بازدراء.

الحمد لله مما مكني فيه، باستطاعتي الحج و العمرة و حتى تكاليف أخرى و الحمد لله زرت الكعبة، لاكن أنا تكلمت على الحكومة السعودية، فما هو محلك من الإعراب و ما دخلك؟

أنا لا أتكلم عن فراغ، ٢٥٠٠ ريال للتأشيرة و التأمين مبلغ كبير، السياح يزورون البلدان بأقل من ٥٠٠ دولار بما فيها الطائرة و الأكل و التأشيرة و التأمين.....

كفاكم عجرفة فبيت الله لله و ليس لكم سوى شرف خدمته، لا أن تسترزقوا منه و تبيعوه بضاعة!

دنوب أهل اليمن على رقابكم.


* إلى 12

ـ عن أي حرية تتكلم ؟ بلدك المملكة العربية السعودية العظمى ،

عاجزة عن إتخاذ أي قرار أو إجراء أي تفاوض مع جيرانها

لحل المشاكل العالقة بينهما . ولا تخطون أي خطوة إلا بإشارة

من الغرب والأمريكان .

ـ تذكر كلامي جيداً ، أهل العراق وأهل الشام ، والله لن ينسوا

كل المحن التي تسببتم لهم فيها ، وكن على يقين ، أنهم سيردون

لكم الصاع صاعين . هذا دون ذكراليمن وإيران ، الذين بهجمة

واحدة أوقفوا نصف إنتاجكم ، واليوم تريد أن تعطينا درساً في 

الحرية . المغاربة بشتى أطيافهم سيتفرجون عليكم عاجلاً .


إلى المعلق 14 - إلى 12

السعودية تاسع أقوى دولة في العالم . هذا تصنيف مراكز أبحاث دولية . السعودية عندما دخلت اليمن لم تستأذن من أحد . باعتراف الساسة الأمريكيين ( موثق اعترافهم في النت ) كما أنها عندما أزاحت مرسي توقعنا أن يسحب السفراء من البلدين ( أمريكا والسعودية ) بسبب دعم أمريكا الأخوان وعلى رأسهم مرسي . أما بالنسبة الشام والعراق أعتقد أنك لا تسمع ولا تقرأ إيران وحزب الله من دخل سوريا وقتل السوريين وليست السعودية . إيران من تحتل العراق وليست السعودية وتتفاخر أنها تحتل أربع عواصم عربية . أما اليمن فهل تريدنا أن ننتظر حزب الله يمني في حدودنا الجنوبية . أمريكا حاربت في أفغانستان 15 عام وثم انسحبت . قل لي أنته أيها القارئ الكريم أربعين سنة لم تستطيعوا فرض سيطرتكم على الحدود الجنوبية وفي كل المحافل الدولية ترسم خريطة المغرب مقسومة أين الحرية التي تتكلم عنها . ترامب بيننا وبينه مصالح تجارية مثل باقي دول العالم والدليل آخر تقرير أمريكي عن التبادل التجاري بين السعودية وأمريكا لصالح السعودية بفارق 10مليارات دولار . قل يا أبو حرية ماذا يفعل الوفد الفرنسي في اجتماع الميزانية المغربية .


ردا على صاحب التعليق رقم 8 امازيغي حر

* عايش باوروبا

* تعلم الكثير

* اموال الحج في جيوب الامراء

* اموال الحج تذهب لترامب

* تكلفة الخج 5000 يورو للفرد الواحد 

* الفنادق لاتقدم الطعام



والله انك كذاب وتعلم انك كذاب وتعلم اننا نعلم انك كذاب



تهرف بمالاتعرف وتدعي المعلوميه وانت جاهل جهل مركب 

مثلك لا اعتقد يعرف عظمة هذا الركن عندما تقارنه بفنادق سياحيه 5 نجوم وتفضلها على الحج





السعودية العظمى لا تلتفت الى الحمقى والاغبياء امثالك



فعش وعشعش بحقدك ومت عليه

نحن سائرون وتركنا الصياح لك


إلى 15 (1)

* نحن المغاربة ، نحترم الجميع ، لا يهمنا ، أن يكون الآخر ،

سنياً أو شيعياً أوإخوانياً أو يهودياً أو نصرانياً أو....، إختيارالمخلوق

يبقى مع خالقه ، وبصفتي من أكون حتى أدعي الوعظ والإرشاد ؟

*عند ضربة العراق الأولى والثانية ، من أين كانت تنطلق الطائرات؟

هل سخرت إيران بحرها وبرها وقواعدها ؟ حتى لو فعلت ، لا نلومها

بحكم الصراع التاريخي بين العرب والفرس .

* دول الخليج كلها تساهم مع الغرب ، في دك سوريا ، ههه من أجل

الديمقراطية ( وأنتم تحرمون الآخر من التدخل في شؤون الغير)،

* لقد أجهضتم كل الثورات في العالم العربي . ولماذا تصنفون

حماس وحزب الله ضمن الإرهاب؟ هل فعلوا شيئاً ضدكم .

* أما المغرب ، .....(يتبع)


إلى 15 (2)

* أما المغرب .......

ـ كباقي جميع دول العالم ، لنا مشاكل داخلية لا ننكرها ، وحلولها مرهونة 

بعدة عوامل مادية أوبشرية أوربما قد تحتاج إلى وقت.

ـ كباقي جميع دول العالم ، لنا مشاكل ترابية مع دول الجوار ، هذا لم ننساه

ولن نتنازل عليه . ولكن نتحين الفرصة لإسترداده ، والدليل على ذلك إسترجاع

الصحراء ( نصف مساحة اليمن) من إسبانيا ( الأقوى منا تسليحاً وإقتصاداً) ،

ولم تُطلق ولو رصاصة واحدة . بالفعل ، والله معجزة الزمن .إن لم نحضر لا نصدق.

ـ أما حضور الوفد الفرنسي ، فلم يأتي للسياحة ، وإنما مصالحه ومشاريعه 

تحتم عليه الحضور ، وما العيب في ذلك؟


* الصراحة راحة :

* يقول الفرنسيون :LA CRITIQUE EST AISEE

.MAIS L ART EST DIFFICILE

* ليس دفاعاً عن الحكومة أو تودداً لأي أحد ، علينا أن نكون

واقعيين لا حالمين .

* الجميع وأنا واحد منهم ، كلنا ساخطون على كل شيء .

أتحدى أي واحد يحقق أحلام أغلب المغاربة ، كما أتحدى 

أي واحد بإمكانه الوقوف في وجه الغرب أو الجيران لإسترجاع

أراضينا المغتصبة .

* طموحاتنا كبيرة ، وإمكانياتنا جد محدودة .

* لو طُبِّقت المراقبة والمحاسبة ، والله لن يترشح أو يتقدم أياً كان ،

إلى منصب المسؤولية ، لا نكذب على أنفسنا.


أتدكر جيدا في عام 2003 في تانوية المغرب العربي كنت أدرس في التانوية وقد قصفت إسرائيل فلسطين فقام التلاميد والأساتدة بإضراب و كان التلاميد يلبسون اللحاف الفلسطيني و يقومون بدورة على الأقسام مرددين الأناشيد التي تمجد حماس ، وعيونهم مليئة بالدموع ، لو علمو أن الفلسطينيين يريدون الهجرة إلى أوروبا لضحكو على أنفسهم


مكايوصلو حتى المغاربة لي اسبانيا قريبة عاد اهل غزة ,,,,شحال خصهم يضربو


L'Europe ne peut pas supporter toute la misère du monde


شعب غزة محاصر من جهة الكيان الصهيوني ومن جهة حركة حماس الارهابية صنيعة اسرائيل كل الاموال التي تدخل غزة يستفيد منها قادة حماس وابنائهم


مغاضرت فلسطين يصب في مصلحة المحتل لما قاموا بالتهجير منذ 1948 وتم طرد العديد من الفلسطينيين في السبعينيات القرن الماضي واليوم اذا قرر الشباب الفلسطيني المغادرة اعتقد ان الصهاينة سيساعدوهم في ذالك بازالت المراقبة على الشواطئ ء لتسهيل الخروج لمن يرغبون في ذالك اصبروا وصابروا والله مع الصابرين


لماذا تهاجرون إلى بلدان الكفر ففي غزة حكومة حماس الإسلامية فلماذا لم تفي بوعودها بجعل غزة الفردوس الإسلامي


ولماذا الى أروبا العلمانيه بالتحديد وليس الى الدول الاسلاميه الغنيه؟


ولماذا ذهبتم لغزة ؟؟ في بلد كالمغرب اصبحت مغامرة الهجرة ثقافة متجدرة واغلب الشباب يريدون الهروب بسبب الفقر والحكرة وفشل الدولة !! وشنان بين بلد "مستقل" كالمغرب وبقعة محاصرة ومستعمرة ومنكوبة كقطاع غزة في حالة حرب يوميا !!

زعما حتى الغزاويين يريدون الهروب !

باركة من الأخبار الملغومة


و يجي واحد عايش في لندن يقولك صفقة العار و الذل اقبلوا بالصفقة قبل ان ينتهي كل شيئ


الطبقة المتوسطة في فرنسا هي أكثر طبقة مسحوقة.

فبين طبقة "السوسيال"، الذين يستغلون القوانين، يشتغلون بضع ساعات في الاسبوع أو يستمتعون بالبطالة و ينجبون ثلاثة أو أكثر و الدولة تدعمهم بنقود دافعي الضرائب حتى لعطل ابنائهم".

و بين الزيادات في الاسعار التي يكتوي بلهيبها الطبقة المتوسطة التي تدفع ثمن كل شيء من جيبها. 

و بين الأغنياء الذين يساهمون في وضع القوانين التي تحميهم.

لهذا خرجت السترات الصفراء لتمثل كل "حمير الطاحونة و أنا منهم بكل أسف"، التي تشتغل من أجل الصالح العام و لا أحد يسمع صوتها...


موريتانيا اصطفت في عهد عبد العزيز وتحت ضغوط العصابة الجزائرية إلى جانب أعداء الوحدة الترابية للمملكة ، بعد ان اصبح رحيل العصابة هو المطلب الرئيس للشعب الجزائري الثائر كل جمعة وثلاثاء فلا يهم المغرب صوت موريطانيا بعد استرجاع الجزائريين استقلالهم الحقيقي من قبل عصابة العسكر بزعامة القايد صالح عدو الشعبين المغربي والجزائري .


قتيريس صرح على منبر الامم المتحدة و على مسمع جميع دول العالم و بحضور السادة العثماني و بوريطة بان قضية الصحراء هي : قضية تصفية استعمار و حدد بوضوح طرفي النزاع و طلب منهم الحوار و التفاهم في ما بينهم ..هم اثنان و فقط ..المغرب و جبهة البوليزاريو ..اذن لماذا تغليط الشعب المغربي ..الاستفتاء لا مفر منه و ياليه الاستقلال التام للشعب الصحراوي -


الرئيس ولد. الغزواني يتطلع إلى تحقيق تطلعات مواطنيه الاقتصادية والاجتماعية ماذا سيجنيه من خلال تبنيه للايديولوجية بائدة وسعيه وراء كيان وهمي كسيح ونظام جزائري فاشل يتهاوى


هذا هو المشكل عند الإخوة الموريتانيين... يدخل لها القادمين من تندوف مند سنين ولا تستطيع أن تفرق بين الصحراويين العرب المغاربة والموريتانيين والجزائريين ويمكن أن تحدث صراعات بينهم حول الإيديولوجيات والمولقف... فاللهم الطف...


ردا على ابن حاسي البيضاء 

شكرا لكم ايها الفاضل الشعب المغربي واع بمسؤوليته عن متابعة قضيته الاولى وهي مغربية الصحراء اراد من اراد او كره من كره انها قضية وطنية والقضايا الوطنية لا تحتاج الى تدكير او تاطير خصوصا ممن تفوح منهم راءحة الحقد والغدر والحسد اقسم المغاربة وملكهم الهمام مند سنوات على انه ليس هناك مغرب من دون صحراء او صحراء بدون مغرب وغير هدا فهو وهم تتخيلونه وتريدون تصديره لاخرين فكان عليك ايها السيد الفاضل ان لا تتخطى جحافل المتظاهرين الاحرار الجزاءريين الواقفين في وجه من ادلوا الشعب الجزاءري وتاتي مهرولا لتطل علينا في الضفة الاخرى من الحدود واعظا ومندرا متناسيا مايقع امام عينك مند شهور


إلى "ابن حاسي البيضاء" من أنت حتى تطالب بالاستفتاء أنتم أتى بكم النظام السابق ومن كان قبله بوصاية من الجيش من أجل خلق الفتنة في الصحراء المغربية وستبقى مغربية بإذن الله أحب من أحب وكره من كره .وبالمقابل مايحز في النفس هم أولئك المغاربة المغرر بهم في المخيمات والذين يعيشون وضعية مزرية. "إذا كنت مع الاستفتاء لماذا لا تفتحوا لهم الحصار المفروض عليهم داخل المخيمات ؟وسترون هل سيبقون أم سيغادرون وأنت تعلم أنكم تخافون من هذه المسألة سوف لن يبقى منهم أحد لأنكم تتسولون بهم دول العالم من أجل الحصول على المساعدات التي تعيدون بيعها .


 ردا على من ادعى انه ابن حاسي مسعود

اعتقد انك كادب ومندس ومتخف وراء ابن حاسي البيضاء بينما قد تكون ديلا من ديول البولزيرو الدين تاهوا في صحراء تندوف واترت عليهم الحرارة واصبحوا يخرفون ان ابن حاسي مسعود منشل الان بما يقع في وطنه اولا من مظاهرات يقوم بها شرفاء يتحدون العسكر وينادون بالتغيير فكيف لابن حاسي البيضاء الحقيقي ان يتجاهل ما يقع امام عينيه ويوجه لنا خرافات هو في مناى عنها خد لك حماما باردا وبعض المسكنات لانني اعتقد ان الحرارة اترت على قواك البدنية وحتى العقلية اليست لحم جحور باردة تستلقي فيها انا اعطف عليك فتقبل نصيحتي وانبطح جسمانيا كما انك منبطح فكريا ومعنويا


الرئيس الموريتاني ولد الغزواني شخصية سياسية وعسكري محترم ومحبوب من شعبه. يعرف الفرق بين الغث والسمين. عندما ألقى كلمته في المكان الذي يكون للكلمة معنى .دكر وذكر بما ينفع العقلاء وتجاهل ما انتظره السفهاء .فمالهم عن التذكرة معرضون.


الجواب لابن حاسي البيضاء لمنطقة التي ترمز الى عنوانك ومنطقة تندوف هماكدلك اماكن مستعمرة من طرف الدولة الجزائرية وفي الاصل هي تابعة الاراضي المغربية وهي الأخرى يجب ان تصفى من الاستعمار وترجع الى الارض الام الم تتساءل يوما لمادا نشبت الحرب بين المغرب والجزائر ابحث في تاريخ البلدين لتفهم قبل ان تتفوه بمالا علم لك به


لن يسمح المنتنظم الدولي للبوليزاريو وحكام الجزائر بالاستمرار في هذه المراهقة السياسية وتعريض بلدان المغرب العربي لمخاطر يجتهد العالم في كل مكان اليوم لتجنبها


يريدون اضعاف الموقف الموريتاني بالتهديد والوعيد او بالأرشاء وسيلتان يسلكانها منذ بداية هذا النزاع المفتعل لن يفلح لا هذا ولا ذاك الصحراء ارض مغربية


لهؤلاء الذين يتخلون عن جنسيتهم المغربية أبشروا فاليمين المتطرف قادم ولن يسأل عن الهويات وبطاقات التعريف فالوجه والملامح وحدها تكفي لتحديد الهدف .. إريك زمور العنصري البغيض الذي تحالفت معه اليوم ماريون لوبين لم يكتفي بالحضٌ على الكراهية بل ذهب حد التصريح لأحدى الصحف الإيطالية انه ينبغي تكرار سيناريو الترحيل الذي قام به النازيون تجاه اليهود مستعملاً مصطلح la déportation في حق العرب والمسلمين الذين يكنٌ لهم كراهية شديدة رغم انه ينحدر بدوره من أصول مهاجرة من يهود الجزائر .. وهذه البغيضة لوبين بدعوتها للسوداء كانديس أوينز ترمي الى تشتيت الأقليات وإضعافها بفصل السود عن العرب عبر التظاهر بأنهم ليسوا في مرمى نيران اليمين المتطرف .. لكن كل مخططاتهم وأهدافهم لن تتحقق فقد اختلطت الدماء والأعراق وأصبح الأسود والعربي أمه أو ابوه فرنسياً ابيض ثمرة للزواج المختلط وتناسل الأحفاد وسيبقى الفاشيون يتجرعون سمومهم وحقدهم الى ما لا نهاية ...


عجيبة هذه الأحزاب التي تورث للأقارب عند الاحزاب الشيوعية واليمنية المتطرفة... فهل هذه ديمقراطية ام غرس للمبادئ بالتوىيث


لقد استمعت للكلمة اللتي القتها ماريون لوبين بعد الكلمة اللتي افتتح بها راعي هدا الملتقى اريك زمور العنصري .قالت نحن الفرنسيون سنصبح اقلية في بلادنا .ويجب وقف الهجرة الى فرنسا .علما ان سكان فرنسا 68 مليون نسما منها 6ملايين من الاجانب فقط. ربما سيصبحون اقلية بعد الف سنة


لو كنتم تعلمون المختفي عن الواجهة لما بكيتم و حذرت أبناءكم و بناتكم من هذا البغظ و'الكراهية في الدين و الأصل و اللون و الأرض. عائلة لوبيز و ميشال هم من ما يسمى بالمسيحية اليهودية المتطرفة 'التي قتلت المسيح علية السلام فماذا تنتظرون منهم. 

انا لا أظلم منهم احد بل هم على دينهم' في بلدانهم 'لا حاجة' لا حجة لي عليهم بل اعيب على نفسي و بلدي وحكومتي و أولئك الدين باعوا بلدانهم و توجهوا إلى بلاد غير اولادهم 'فقدوا في الثقة حتى كرهتم العباد في انفسهم. ادخلتم لهم الفساد و المكر و المهالك. 

سيقول البعض منا؛ استعمروننا 'قتلوننا و دمروا بلادنا هذا صح و كذب من دمر بعض الدول الأوروبية 'الآسيوية من بعد الروم هم المسلمون 'الافتتاح الإسلامي'؛ الفارس باسم الاسلام دخل اسيا' الروس و الأتراك باسم الدولة العثمانية أما الأمازيغ باسم الأندلس و العرب دخلوا إلى أوروبا و غير ذلك.... فماذا تنتظرون عليكم التماسك و التضامن 'الرجوع إلى الو طن الأم 'الا الموت....


الماضي مازال يحوم فوق أروبا كسحابة سوداء فاسبانيا مازال فرانكو في ادهان الاسبان وهناك من يتمنى عودة نظامه في إيطاليا موسوليني مازال الرمز لليمين وحسب التطلعات فهو أغلبية ألمانيا أحزاب نازية في البرلمان في النمسا ادا أردت الفوز بالانتخابات يجب سب المسلمين واليهود اما المجر فالسلام الروماني سلام النازية والفاشية هو المتداول


رحمة الله على الجميع ..



رجل أحبه السعوديون قاطبه برغم أنه لم يعرفه أحد إلا حين دفن الملك عبدالله ( رحمه الله ) عندما اخذ البشت الذي كان على جثمان الملك



ووقفاته مع الملك سلمان والمواقف التي كانت بينهم وكأنها بين ( أب وابنه ) خصوصا لما قعد ليربط حذاء الملك وكأنه يخدم والده والملك كأنه ينظر لأبنه 





الصبر لذويهم والرحمة على ارواحهم وتقبله الله شهيدا


كيف لشخص مثله مدرب من الكوموندوز و يحمي أهم شخصية في المملكة السعودية أن يتم قتله بهاذه البساطة من طرف شخص واحد ...


اخي مستغرب ، تصور نفسك انك جراندايزر وجالس مع اصدقائك بملابسك المدنية ودخل عليك واحد وعاجلك بطلقات من سلاح رشاش ، اي تدريب واي جراندايزر في العالم يستطيع ان يدافع عن نفسه في حوادث البغته ،أما صاحبنا ابراهيم فالويل لك مما كتبت يداك ، حدث العاقل بما لايليق فان صدق فلاعقل له


رجال الأمن والجيش في السعودية أضحوكة ، يجيدون فقط وضع اللباس العسكري بالنجوم والميداليات ولكن في ساحة الوغى تجدهم مثل الارانب لايعرفون حتى إطلاق النار بشكل صحيح، الحوثي عصابة صغيرة هزمت الجيش السعودي العرمرم على كل الجهات بل اصبحت تتوغل في التراب السعودي وتعتقل الجنود من فوق أراضيهم ، اظن اذا لم تتدخل امريكا عاجلا وتنقذ مايمكن انقاذه فعصابة الحوثي الفارسية ستعلن مكة عاصمة لها قريبا .

عوض دفع المليارات لامريكا من اجل التسلّح عليكم انفاق تلك الأموال على ابناء الشعب الاسلامي العربي وجلب جنودهم للدفاع عليكم كما تفعل الإمارات التي تجلب الجنود المغاربة لحماية مواقعها الحساسة وشخصياتها الكبيرة على الأقل الأموال ستذهب للمسلمين وليس لامريكا التي تستنزفكم يوميا .


رحم الله القتلى و غفر لهم... اذكروا موتاكم بخير.. وطننا الاسلامي يحتاج الى المحبة و التعاون و الاخاء.. لقد سئمنا من الحقد و النعرات..


إنه مدرب لتعامل مع القناصة أما مسدس بالنسبة له مجرد تهديد بسيط ... وداخل المنزل لديه العديد من الأثاث المزلي ليحتمي به لو كان قتل في الهواء الطلق و هو مجرد من السلاح يمكن أن أتفهم ذلك و لو بصعوبة إضافة إلى بنيته الجسدية القوية الثي لن تثاتر برصاصة واحدة أو إثنتين إذا لم تصب أماكن حساسة مثل الرأس و القلب او الرئتين ... نصيحة لرقم 3 فكر قبل أن تعلق أو تتكلم ...


ربما لديه معلومات غاية في السرية والله اعلم.


التعليق الأول ولد السعودية حصل على 150 ديسلايك مجاناً... غريب أمر البعض... لم يقل المعلق شيئاً يستدعي ديسلايك...!!!


4 - ابو مصعب البحريني

من العيب أن تخفي شخصيتك المغربية وتظهر أنك بحريني لكي توقع العداوة بين الشعب السعودي والبحريني . لا يوجد خليجي واحد يقول تتوغل وهناك كلمات كثيرة في كتابتك لا تمت للخليج


سلام.ياعيباد الله راه الحاضي هو الله سبحانه .ام العبد كيف مكان راه ضعيف .گاعمقادر احضي راسو احضي غيرو


رحم الله القتيل و على القاتل مايستحقه من الله.... و لكن سؤالي ما هو نوع الخلاف الذي نشب بين الطرفين .؟؟ هل هو خلاف شخصي ام سياسي؟؟؟ الشهود سيوضحون ذلك .... و هناك امر مهم فحارس الملك سواء هذا الذي قتل غدرا او غيره ..عليه ان يتخذ اقصى درجات الحيطة و الحذر و التحفظ و الا يثق باي احد مهما كان... فمنصبه يحتم عليه ذلك و عليه الا يصادق الا نفسه و ان صادق اخرين فيجب ان يضع الشك نصب عينيه ... فمن الحزم سوء الظن.... اسال المجرب و لا تسال الطببب

....


الى سعودي وافتخر



وهل قلت في تعليقي انا بحريني الجنسية ؟ يوجد اشخاص اسمهم العائلي ينتهي بالمغربي في الخليج والشام هل يعني ان هولاء مغاربة ؟ ما علاقة الاسم بجنسية الشخص ؟ 

ردك يوكد كلامي وهو ان الكثير من السعوديين ساذجين ولا اريد قول اكثر من هذا درءا للإساءة ،، لكن جهلكم وغباءكم تجاوز كل الحدود . الشعب السعودي والبحريني اصلا هم قبايل واحدة ولا يوجد من يفرق بينهم ، انجلترا العظمى هي من قسمتكم ووزعت عليكم الاسماء وانت تفتخر بذلك طبعا. غريب امركم .


 من المحتمل جدا ان تكون عمليه تصفيه حسابات. هذه المره استخدم فيه سلاح ناري وفي مرات اخرى المنشار.


9.سعودي و افتخر 

تفتخر بماذا ؟


يعتقد في هذه الحادثة، أن هناك حزازات نفسية ( ترقية الراحل من طرف الملك السعودي ) أو حسابات شخصية سابقة ببن الطرفين المتصارعين..رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جنانه وألهم ذويه الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون...


الله يرحمه ويصبر أهله .. 

لي شوق ان أزور بلاد الحرمين و أهلها .

تحياتي من المغرب الى أهل السعودية جميعا


إلى سعودي.

ألا لا مرحبا بكم، تحسبون علينا تعليقاتنا و كلامنا، تركتم العربية و الجزيرة... و تدخلون علينا .

الحمد لله على ما مكني فيه و قد زرت الكعبة، ألا أنكم بعتم للناس البيت بأغلى ثمن، ألا الحمد لله على نعمة الإسلام قبل أن أعرف المسلمين. 

ألا إن أناسا ضعفاء استكبرتم عليهم ، قتلتم أولادهم و نسائهم، فنصرهم الله عليكم فانتظروهم إنهم قادمون.


إلى المعلق 14 - إلى 12

السعودية تاسع أقوى دولة في العالم . هذا تصنيف مراكز أبحاث دولية . السعودية عندما دخلت اليمن لم تستأذن من أحد . باعتراف الساسة الأمريكيين ( موثق اعترافهم في النت ) كما أنها عندما أزاحت مرسي توقعنا أن يسحب السفراء من البلدين ( أمريكا والسعودية ) بسبب دعم أمريكا الأخوان وعلى رأسهم مرسي . أما بالنسبة الشام والعراق أعتقد أنك لا تسمع ولا تقرأ إيران وحزب الله من دخل سوريا وقتل السوريين وليست السعودية . إيران من تحتل العراق وليست السعودية وتتفاخر أنها تحتل أربع عواصم عربية . أما اليمن فهل تريدنا أن ننتظر حزب الله يمني في حدودنا الجنوبية . أمريكا حاربت في أفغانستان 15 عام وثم انسحبت . قل لي أنته أيها القارئ الكريم أربعين سنة لم تستطيعوا فرض سيطرتكم على الحدود الجنوبية وفي كل المحافل الدولية ترسم خريطة المغرب مقسومة أين الحرية التي تتكلم عنها . ترامب بيننا وبينه مصالح تجارية مثل باقي دول العالم والدليل آخر تقرير أمريكي عن التبادل التجاري بين السعودية وأمريكا لصالح السعودية بفارق 10مليارات دولار . قل يا أبو حرية ماذا يفعل الوفد الفرنسي في اجتماع الميزانية المغربية .


الاخ ابو مصعب انت لست لا سعودي ولا بحريني بدليل ان دول الخليج كلها مكونة من عشائر وليس قبائل تانيا عندما تحدثت عن تقسيم المنطقة من طرق الانجليز خاطبت غريمك وقلت سهوا ان الانجليز قد قرقتكم واعطتكم تلك الاسماء وانتم قبيلة واحدة ولو كنت فعلا خليجيا او سعوديا لقلت بان الانجليز فرقتنا واعطتنا تلك الاسماء وما كنت تخاطب الشعبين البحريني والسعودي بانهم فرحون بتلك الاسماء عندما تريد الكذب تعلم قواعده يا كانبو


14 - واو

أفتخر أن أرضي مهبط الرسالات وفيها أشرف المخلوقات وأطهر مقدسات . وغيري للفرنسيين يحمي الشركات وبموسم بو جلود يقيم الاحتفالات .


الي المريض المدعو ابو مصعب البحريني 

اذا كان جيشنا كما تقول يجيد فقط لبس اللباس العسكري و في ساحات الوغي يفر كالارانب فأين شجاعة و بأس جيشكم العرمرم أمام حفنة صغيرة من البوليساريو الذين وقف جيشكم العرمرم أمامهم عاجزا لأكثر من أربعين عاما و لعلمك الخاص فالحوثيين خارج حدودنا و لم يتجرؤا علي الاقتراب بعكس البوليساريو الذين هم داخل حدودكم .

و اين كذلك بأس جيشكم العظيم ذو ١٢ قرنا من التاريخ كما تدعون امام إهانة الاسبان لجنودكم و دعسهم علي رؤسهم علي تلك الصخرة المسماة بجزيرة ليلي مطلع الألفية؟ 

و اين كذلك بأس جيشكم العظيم أمام احتلال ثغوركم التي هي داخل بلدكم ايضا لأكثر من ٦٠٠ عام ؟


تتمة للتعليق علي المدعو ابو مصعب البحريني 

اما عن قولك بأن الحوثيين يتوغلون داخل حدودنا فلابد أنك متأثر كثيرا بإعلام الجزيرة فحدودنا مقبرة للحوثيين الروافض و من والاهم و انصحك بتخفيف تدخين منتجات كتامة لانها اتلفت عقلك الصغير لأنك بدأت تحلم بأن مكة المكرمة ستصبح بأيدي الحوثيين. 

اما عن جيشكم العرمرم فقد جربناهم إبان حرب تحرير الكويت لحراسة منشآت شركة أرامكو السعودية في منطقة السفانية و راس مشعاب و لعلمك هذه المنشآت في الخطوط الخلفية بعيدا عن العمليات العسكرية 

فقد قضي فترة الحرب في اكل الطعام في مطعم الشركة وفي رحلات العمرة المجانية المدفوع ثمنها من وزارة الدفاع السعودية. 

فقد أجاد جيشكم ما يجيد عمله في بلادكم وهو الحراسة و العسس فحراسة مداخل العمارات و مواقف السيارات صنعتكم و لهذا فطن اليكم اخوتنا الإماراتيين و لقدرات جيشكم العرمرم 

في الحراسة و احضروهم لحراسة قصور الشيوخ و شاليهاتهم فقط .

و صدقني ان نحرق أموالنا و نذر رمادها في الهواء احب الينا من ان نعطيها لبشر حاقدون أمثالكم.


الحراس الشخصيين اوالخاص لهم دراية للتعامل ومعرفة الاشخاص الذين يهددون حياة الآخرين من خلال سلوكياتهم وهادا يدخل في خانة الحاسة السادسه اوالاادراك فلايعقل لرجال الحرس الخاص أن يقعو في هاكد خطأ ويجب ان يكونو دائما حدرين حتى لو كانو في إجازة واخيرا هدا محمى حتى نفسو ههههه. وتنتظرون منه حماية الاخرين


هذه الرواية مشكوك فيها أظن أنها محاولة إغتيال الملك والسلطات السعودية تحاول إخفاء هذا الأمر كيف لأمن بهذه الكثافة أن يكون موجود خارج المنزل و يطلق النار على القاتل


سعودي وافتخر

السعودية اقوى في ماذا ؟ لولا البترول لكان حالكم مثل الصومال . ماذا تصدر السعودية من غير البترول؟ لا تصدرون شيء. الشقيقة السودان اقتصادها احسن من اقتصادكم لانها على الاقل تصدر القطن والبصل وانتم تمنحون الرواتب المليونية لذوي البشرة البيضاء لتسيير نفطكم وبنوكم واقتصادكم ولا تصدرون اي شيء الا البترول الذي هو ثروة باطنية مجانية بل تستوردون كل شيء من الخارج حتى الماء ! فضحكم ترامب واصبحتم أضحوكة حين ادخل اميركم للبيت الابيض واعطاه كاتلوج الاسلحة وارغمه على شىراء خردة امريكا بالقوة. ترامب اصبح هو كفيلكم الشرعي. لا تمتلكون حرية التعبير والراي في تسيير شبه جزيرتكم بل ترامب هو ولي امركم وهو من يقرر ما تقررون.


مع الأسف أعرف المرحوم منذ أزيد من 25 سنة بحكم أنني إشتغلت مع الملك المرحوم عبد الله بن عبد العزيز و كنت أجاور المغفور له عبد العزيز بن ىداح الفغم في الإستقبالات و التوديعات بالمطار و بالمناسبة والده بداخل الفغم كان لواءا في الكتيبة الخاصة و عمه كان كذلك غير أن المرحوم عبد العزيز كان نشيط و حيويا رغم وجود عناصر أكبر منه رتبة كالفريق عبيد و آخرون إلا أنه كان رحمة الله عليه هو الموجود في الواجهة و الصورة 

الحقيقة أنه كان رجل طيب جد متواضع نحن لا نعرف حيثيات الوفاة و لكن ندعوا له بالرحمة و المغفرة 

تعازينا الحارة لأسرة الفقيد


حسبي الله ونعم الوكيل، الرجل ميت وأنتم تتكلمون عن الجيش المغربي والجيش السعودي، وفي كلامكم مايجلب المذلة والهوان، تفتخرون بأسيادكم ، لاحول ولاقوة إلا بالله


نكتة. اشخاص مدربون تدريبا عاليا ويقتلون بهذه الطريقة . هذه عملية طمس قضية مقتل خاشقجي


يجتمع علماء الدين المحايدين على خيانتكم لدين و الأمة ... نحن لسنا بحاقدين ... الحمد لله على أن المغرب ليس به نقمة النفط و البترول ... التي جعلت من ترامب يضحك عليكم في تجمعاته و يتهكم على ملككم .. نحن شعب المغرب من خيرة و أذكى شعوب العالم و لولا العملاء و الخونة لما كان للبوليزاريو أو إسبانيا وجود على حدودنا فتاريخ أجدادنا مشرف ... فهناك الخطابي كابوس الإسبان الذي ألهم جيفارا و قادة الجيش الصيني و ما أدراك ما صين و هناك موحا و حمو الزياني الذي جعل من منطقة الهري نهرا بدماء الفرنسيين ... صحيح أن بلدنا الأن لديه مشاكل جغرافية و هذا راجع لكون الشعب لا يحكم نفسه بنفسه لأن الشعب المغربي لن يرضى بواقعه الحالي ... ولكن التغيير حتمي و لا مفر منه و الشعب يتطور رغم ذلك و حينما يمسك أمر زمامه لنفسه ... ستفكر عشر مرات قبل ان تتكلم بسوء عن المغرب و شعبه .... أما الأن فحاولو هزم عشرات أو مئات الحوثيين .. و تكلموا من بعد ...


راه حنا عايشين تحت وطأة الإحتلال الصهيوني و الغربي العالمي..

راه أنا و أنت و هو نربي أبنائنا كما يريدون هم.. و نلبس كما يأمروننا هم.. ونشتغل بالطريقة التي فرضوها علينا هم.. بصراحة شكون فينا اللي يقدر يقول شي رأي.. ولا يفعل شي حاجة باغيها هو بكل حرية.. 

أصبحنا و بكل صراحة مثل العبيد للصهاينة و الغرب.. ليست لدينا كلمة أو قرار..

أصبحنا مثل قوم تبع.. تابعين فقط.. في كل شيء.. مستهلكين فقط.. مثل .. بلا ما نكمل...

ولينا بحال البيادق.. ماشي بحال.. و راه بيادق نيت.. و البيادق أحسن منا.


ايها الحكام الاعزاء القدس مهدد اليوم اكتر من ايي وقت مضئ سارعوا لنجدت القدس الشريف قبل فوات الاوان الصهاينة يدنسون المسجد المبارك اذا استحود اليهود على المسجد الاقصئ سيطمعون من النيل بالمسجد النبوي الشريف ايضا يحذث هذا بتاييد من الراعية للسلام في اعين القادت العرب عليكم نبد الخلافات الهامشية واتقوا الله وتعاونوا علئ البر والتقوى ولاتعاونوا علئ الاتم والعدوان


من حق دولة إسرائيل و الإسرائليين العيش في سلام و طمأنينة كبقية الناس و يتجلى هذا في الإحتفال بأعيادهم


تسمى فلسطين المحتلة وليست جي ش الاحتلال.


عن نفسي ارى ان من حق إسرائيل الدفاع عن نفسها تجاه اي اعتداءات محتملة. اهنئ كافة الاسرائليين بمناسبة هذه السنة "أحب إسرائيل"


حتى انت من حقك أن تكون مريضا أو مختلا أو منبطحا للغرب الذي صدمك بعريه و بهرجته و حقوق الإنسان.. و حتى حقوق المواشي.. 

لكن أن تتكلم بالعربية أو حتى الإنجليزية و تدافع عن الجلاد بدل الدفاع عن الضحية الذي أنت منهم و إليهم، هذا ينم على نوع معدنك ، و عن خلفياتك .. و مدى الضعف الذي تتسم به شخصية سيادتكم المحترمة.


نظرا لما يقع هاته الاونة في السعودية اللهم استر المسلمين


اللهم احفظ بلد الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم من كل سوء يا رب العالمين


اللهم احفظ بلاد الحرمين الشريفين


خرجت بعض التسريبات حول خطة الظلام الأمريكية عن وجود خطة لتوطين الفلسطينيين على أراضي بعض الدول العربية.


الحل الواقعي هو اعادة الامور كما كانت عليه ابان سنة 1947حين كانت خريطة فلسطين بالشكل الدي اظهره اردوكان اخيرا في الامم المتحدة وليس كما اصبحت اليوم الضفة الغربية في جهة وغزة في جهة اخرى وبينهما الترسانة العسكرية لاقزام امريكا الدين لم تكن لهم دولة من قبل واصبحوا يتشدقون بانهم سيتصدقون على الفلسطينيين في دارهم .ترى هل لا يختشي هؤلاء الدين يظهرون من بشرتهم الحليبية التي لا تمت باي صلة بتلك المنطقة الشبه حارة .


أي سلام ؟؟؟ خطة سلام مطبوخة بين إسرائيل و أمريكا ؟؟؟ يجب على العرب أن يتشبتوا بقرار الأمم المتحدة قرار 242 لا غير , القرار الدي وافق عليها كل دول العالم في 1947 دوليتين


خطة السلام هي ان ياكل الاسرائيليون حق الفلسطينيين في أرضهم ووطنهم بمباركة أمريكا و خنوع السعودية و مصر دول الخليج.


نحن المغاربة نريد فلسطين دولة مستقلة عاصمتها القدس الشريف ولا شيء آخر.


* دعوا فلسطين للفلسطينيين ، فهي أرضهم وتحمل إسمهم .



*إذا كان لا بد للإسرائيليين من وطن ، فليخصص لهم 



جزء من دولة عربية شاسعة فيها كل الخيرات ، وأهلها على



أتم الإستعداد للتطبيع معهم ، على كل حال ليسوا كالفلسطينيين .



* و سنرى عندما يتزاوج المال العربي بالعقل اليهودي ،



سيتولد عن ذلك أعظم دولة في المنطقة عبرالتاريخ على الإطلاق .



آنذاك ستهابهم جميع دول العالم بما في ذلك أمريكا وإيران .


نحن الشعوب لا نعترف بشئ سمه "إسرائيل".... هناك فلسطين من النهر إلى البحر. كيان سرطاني توسعي.


ادن هناك مخطط لتصفية كل من هو ضد هدا الصفقة أو يعرقلها...فحداري...و دالك في سبيل مادا ...العولمة و المال و التحكم و الخرافات...!


مند ما أطلق عليه بخطة السلام في الشرق الأوسط وأنا على يقين تام أنه لن يكون هناك أي سلام لأن الصهاينة والغرب والشرق بصفة عامة لا يومنون به وان ما أخد بالقوة لا يمكن ان يسترجع الا بالقوة وعند قرائتنا لسورة الاسرائ نقف عند وعد اللّٰه الذي وعد به المومنين من عباده


ليسوا إرهابيين بل من معارضي الإنقلاب


اقول للجيش المصري لقد اصبحتم مهزلة امام العالم...

مصر ال 100 مليون و الحضارة و التاريخ...يصبح جيشها مدعاة للتنكيت و السخرية امام العالم...

كلما تعالت اصوات تدعو الى اعادة تخليق و هيكلة الجيش المصري و تنقيته من الفساد يخرج الينا ابواقه ليقولو انهم قتلوا ارهابيين او جنود مساكين او امناء شرطة اغتالهم الإرهابيين....اي جيش عرمرم و باسل هذا الذي لا يستطيع تأمين حدود الوطن و ضبط السلاح الداخل و الخارج من الوطن و حماية افراده من الغدر...إلا أن يكون كل هذا الارهاب هو تدبير من طرف قيادات الجيش نفسه لتركيع الشعب وإبتزازه ب بعبع اسمه الارهاب...

ياااا متخلفين...اتستخونون طرفا من الشعب و تصفون طرف بالإرهاب و تهددون الطرف الباقي بأن يكون اما معكم او معهم.

اقول للشعب المصري..اما آن الأوان لكم ان تتحرروا من فساد رؤوس جيشكم...ألا زلتم تصدقون خرافاتهم حول الارهاب و الإخوان...

ملاحظة بسيطة.

سيناء منطقة شبه عسكرية وكل ما يتحرك فيها مضبوط و مراقب مراقبة شديدة....فكيف يمكن ان ينتشر فيها كل هذا الإجرام و الإرهاب..والسلاح الفتاك و هي الخط الفاصل بين مصر و دولة بني صهيون اسرائيل..؟؟؟

الجواب يعرفه الفاهمون.


للاسف حتى الدول الفقيرة اصبحت شعوبها تختار من يحكمها وتترسخ فيها الديمقراطية الا الشعوب العربية التي ابتليت بالفراعنة والطغاة يعيتون فيها نهبا وفسادا و تفقيرا وتحقيرا بمباركة الغرب الديمفراطي.


الموضوع يخص محاربة الإرهاب ولكن مع الأسف بعض التعليقات الموالية للأخونجية تتكلم وكما عادتها عن المؤامرة العسكرية. أقول لهؤلاء أحبذ حكم العسكر على أن يحكمني صلعومي متزمت بإسم الدين وما يترتب على ذلك من مآسي من أمثال طالبان وبوكو حرام وداعش. أيديولوجيتكم الفاسدة لم تعد تغري إلا المتخلفين والعنصريين الذين يدعون على الأمم المتحضرة بالهلاك عند كل صلاة.


ممتاز، نتمنى تكثيف الضربات العسكرية لتطهير المنطقة من الدواعش الذين يحلمون بالخلافة وتطبيق الشريعة وقتل من لا يتفق معه ويهدد السلام والسلم الاجتماعي


إلى الحساني أظن أنك لا تفقه شيئ في السياسة


الله يرحمهم ويسكنهم فسيح جناته. 

الجيش المصري والسيسي هم اللذين قتلوا هؤلاء الجنود ليقولوا للعالم إن الجماعات الإرهابية هي وراء هذا . أوسخ نظام حكمي عرفته مصر في هذا العصر .


السعودية ستنشئ وزارة الصناعة والمعادن ؟؟؟!!!


لا تخبروا امريكا بهده الوزارة

و الا سيهاتفكم ترامب

حداري تم حداري ان هاتفكم ترامب!!!!!!


للعلم فقط السعودية لها تنظيم يفوق المغرب في قطاعاتها الحكومية مما يسهل عيش مواطنيها رغم التخلف الدي تعيشه على مستوى وعي مواطنيها، مثلا اذا اشتكى مواطن من تردي الخدمات او نصب التجار او او او فإن المواطن يجد من يصغي له و يحل مشاكله عكس بلدنا الذي يعاني تهميش المواطن و احتقاره اينما حل في اداراتنا. انا لا اتعاطف مع السعودية ولكن كلمة حق يجب ان تقال


السعودية تسير بالاتجاه الصحيح ويظهر في هذا القرار جديتهم للتحول الصناعي بدلا من الاعتماد على النفط. كل التوفيق لهم


وزاره الصناعه بدون صناعه تذكر كل شيئ مستورد. 

الله ابارك


السعودية تتقدم بشكل ملحوظ للافضل ، خدمات الكترونية تتفوق على دول متقدمه هل تعلم بأن الباسبور اللذي ياخذ اسبوع بااغلب الدول يتم اصداره بأقل من ١٠ دقائق ويتم ايصاله حتى باب منزلك ، امان وبنيه تحتيه وتعليم وصحه واحترام للمواطن ، هذا الواقع


مدينة الجبيل وينبع الصناعية تعتبر من أكبر وأكثر المدن الصناعية في العالم تطورا والآن أضيفت لهما مدينة وعد الشمال للمعادن حيث أن السعودية بها 5% من المعادن على مستوى العالم والآن تبني مدينة نيوم بتكلفة 500 مليار دولار وعلى مساحة أكثر من 37000 كلم مربع وتعتبر أحدث مدينة على مستوى العالم تعتمد في كل شي على الذكاء الاصطناعي .

إضافة إلى بناء أكبر مشروع للطاقة الشمسية بالعالم . ومشروع الربط الكهربائي الذي يزود دول أفريقية وأوروبية وآسيوية بالكهرباء . إضافة إلى بناء أكبر مرفأ في الشرق الأوسط لبناء السفن التجارية والعسكرية في منطقة رأس الخير في الشرقية . إضافة إلى إنشاء المركز الوطني للذكاء الاصطناعي . وانضمام مؤشر الأسهم السعودية إلى المؤشر العالمي MSCI . فعلا السعودية تحتاج إلى وزارة مستقلة للصناعة .


لا حول ولا قوة الا بالله. لا تلعبوا مع الأتراك في بلادهم. هاداك التنوعير و التخلويض خليوه في المغرب و إنا لله وانا إليه راجعون.


بغيت غير نعرف علاش لمغربيات كيتعرضو لعنف و لقتل في تركيا واش سبب من لمغربيات او توركين


الله يرحمها.. وما تدري نفس بأي أرض تموت.. المسلسلات التركية هي السبب.. أصبحت بناتنا تبحث عن الاتراك والكوريين وو.. في انتظار مسلسلات لأجناس أخرى


المغربيات قضو عليهم المسلسلات. يظنون ان الاتراك اناس طيبين مثل ما يظهر في الافلام و المسلسلات و اغلبهن يبحثن عن زوج تركي و بعد ذالك تصدم من الواقع و تعرف بحقيقة الاتراك الهمجية ، شعب بخيل و همجي .


زواج المختلط يسبب مشاكل عديدة هناك متل ايطالي يقول la moglia voi nell paese tuo يعني زوجتك من بلدك تقاليد واحدة لغة واحدة اكل واحد دين واحد هكدا كانو اجدادنا


أصبحت المغربيات سلعة رخيصة مع كامل الأسف، يتزوجن من تركيا و كوريا و مصر و أوروبا و الخليج العربي بل وحتى مع الشعيين.... فماذا ينتظرن من هؤلاء الغرباء سوى بيعهن في أسواق الدعارة و ضربهن و قتلهن


سبحان الله، يهددون مساوء الزوج المغربي كأنه ابليس و يستحسنون الأجانب على أنهم اهدؤ طبعا واحسن معاملة مع المغربيات و في الاخير ترا العكس ابن بلدك اعرف واحسن من الف أجنبي ينعتك باقدح الصفات. والله اعلم


على المغاربة رجالا ونساء ان يحسبو كل خطوة تجاه الاجنبي جيدا.فجواز السفر المغربي هو وثيقة سفر لا يخول لك مساعدة الدولة المغربية المغرب لن يغامر بعلاقاته الديبلوماسية للوقوف بجانب مواطنة محتجزة في الخليج او مواطن حرمته زوجته الاوروبية من رؤية اطفاله. قالو سيادنا اللوالة "اللي دارها بيديه يفكها بسنيه"


لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. إن الله وان اليه راجعون. في


لم افهم مايدفع الفتيات الى العمل بتركيا او حتى الزواج .فرص العمل بالمغرب متوفرة لمن يريد الشغل .اما الزواج فالاحسن ان يكون من جنسيتها لان العقلية متشابهة وحتى الانفعال والغضب متشابه من كلا الطرفين .عدم التكلم بالتركية يجعل من الحياة اليومية صعبة.الثقافة مختلفة الاكل مختلف .خرجت اختها للشارع وقامت بالنجدة ولم تجد اذان صاغية.وهذا راجع الى عدم فهم الناس العداو اعباد الله.لو كانت هنا لخرجت الحومة كلها.


ان الله وان اليه راجعون.....اما فيما يخص المعلقين الذين يحملون الضحية المسؤولية العقل الاجرامي حيث ما ذهبت في اي مكان في العالم، على اساس المغربي لا تشوبه شائبة اين ما ذهبت هناك الصالح والطالح، ونحن نعيش في المغرب وكل يوم نسمع عن جرائم قتل الزوج لزوجته المهندس بفاس، الصيدلي بالصخيرات وهلم جرا...ليس للعقل للاجرامي وطن او هوية او دين....نسأل الله عز وجل حسن الخاتمة


ابحث عن الخيانة الزوجية والفساد تجد فيهما الجواب


بغض النظر عن وحشية هذا التركي لماذا داءما نفس التعليقات في مواضيع المغربية المتزوجة باجنبي المغربي يتزوج بجنيع اجناس البشر مسلمين او "كفار"اما للاوراق او الجمال او اسباب اخرى و لا احد يتحدث معه او ينعته بالالقاب اما العكس فالدم يجري و الشرف يظهر و الكرامة تنبح المهم ان السيدة لم تخالف دينها اذا اردتم انتقادها. امطروني بالتعليقات السلبية اذا اردتم فهذا يبين النفاق فقط


اتفق مع 10 - كيلو كفتة ونص شحمة

لاحول ولا قوة الا بالله العالي العظيم . ايوا زيدوا اتزوجوا مع الأتراك . راه هما عندهم بحال الممات بحال الحياة ماعندهم هما سوق . اللهما ارحمها واغفر لها . 

انصح البنات المغربيات لا تتزوجوا بالاتراك ولا تذهبوا "للشغل" في دول الخليج . ولا تغامروا بحياتكم للهجرة السرية


الى مغربي13

ليس نفاق بل هي غيرة على بنات بلادنا صحيح الرجال المغاربة يتزوجون بالأجنبيات لكن الرجل يعرف كي يُخرج نفسه من أي مشكلة تعترض طريقه مع عكس المرأة فهي ضعيفة بطبعها مهما ادعت القوة ولهذا نحن ضد هذا الزواج الذي تُغامر فيه بعض المغربيات مع الأجنبي وأظن هذا رأي كل المغاربة ولذلك أشك أنك من بلد آخر


نحن في بلجيكا نعرف الأتراك جيدا ، ليس كما تتصورون ، هم مثل الألبان ، و الأكراد ، و الكوسوفو ، اكثر عنفا من المغاربة ، و القتل ليس بالأمر الصعب ، لهم عقلية القرون الوسطى .

المغاربة شعب منفتح 

التركة التركيبة ، الأب هو الذي يحكم جميع ابنائه ، السلطة الأبوية ، الكل يسكن في منزل واحد ولو انهم يتزوجوا 

و سلطة الأب على الجميع ، باترياركال ، مع الأسف المغربيات ما خلاوْ حتى كَّنسْ، ما خلاو أكراد، ما خلاو ايرانيين ، ماخلاو يوغوسلاف ... شيء غريب و عجيب


الزواج من شخص معين: قدر أم اختيار؟


الله يهدي بناتنا ويبعدو علي هؤلاء اللاجناس مايليقوش ليهم ولاد بلادهم احسن. خاص غير شوي الصبر والتفاهم والتضحية من كلا الطرفين السفينة ترسو في بر الامان .


عزاءنا واحد إن لله وإنا إليه راجعون


كم من مغربيه قتلن. من طرف اتراك اريد الجواب من المختصين والله اعلم ان هنا ك العشرات اللهم ارحمها وتجاوز عنها وصبر اهلها الاتراك حكاره الى أقصى درجه


وماذا عن الرجال المغاربه الذين يتزوجون من أجل نيل اوراق الاقامه مع الأجنبيات والذين لا تهمهم لا دينها. ولا عمرها . ولا وزنها ولا حجمها ولا لونها ولا جمالها.ولا شكلها ولا لباسها ولا ماضيها ولا حاضرها ؟ 

الان تصلون أخبارهم من امريكا الاتنيه. والبرازيل بعدما اصبح صعبا الوصول إلى الدول الاروبيه. يتزوجون من أجل نيل اوراق الاقامه ايضا وهناك من زج بهم في السجون عندما اتضحت عمليه الاحتيال من قبل الضحايا.


الاتراك شعب متخلف و همجييين. انا اعرفهم جيدا 

لا يثقون باحد و يعيشون مع بعصهم االبعض و يتكلمون بلغتهم و سط الناس بصوت مرتفع . 

و لكن المغاربة خدعوا بالمسلسلات التافهة . و فقوا راه بلادنا مكانش ابحالها . حبوا بلادكم و طوروها و خليكم من التفاهات التركية و غيرها. الله يهدي ماخلق.


الله يحفظ فين مكتلقى مغربية كتلقى تابعها المشاكل،الله يكفينا شرهم


السلام عليكم



الله يرحم الفقيده ويرزقها الجنه

الأتراك عنيفين جدا ولا تصلح المصاهره معهم

الأفضل أن يتزوج الإنسان من بلده لغه واحده ودين واحد وكما يقول المثل عندنا (حلاة الثوب رقعته منه فيه) يعني أفضل رقعة للثوب المشقوق هي من نفس الثوب وليس من قماش له لون ومواصفات أخرى.



الزواج المختلط له ثمنه ولكنه بين الدول العربيه أهون منه بين دوله عربيه ودوله غير عربيه.


متفق معك على هذا السؤال ...لكن اترقب الجواب . سؤالك يجر نقاش طويل وطويل


سؤالي ابحث له عن جواب مقنع كي ارتاح.


اقوى رئيس مر على فرنسا هو الرئيس شارل ديغول رسم خريطة طريق جعلت فرنسا في مساف الدول العظمى


آخر رئيس حقيقي لفرنسا.. بعده بدأت صناعة الرؤساء من طرف أصحاب الثروة والبروباغاندا...


رئيس كبير خدم بلاده وشعبه يستحق كل الاحترام ليس مثل حكام العرب يخدمون بطونهم وبطون اقربائهم فقط


رحمك الله يا شيراك، كانت فيك أخلاق العظماء، عاشت فرنسا أرض الحرية و الكرامة و عزائي المغاربة الفرنسيين


بدون عواطف وفي الحقيقة ماذا استفاد المواطن العادي من شيراك وغيره بل فقط كان مساند قوي لسلطة التحكم ولم يفرض ابدا على الدولة تطبيق الديمقراطية ودولة الحق والقانون واستقلال القضاء كما هو الحال في فرنسا بل تغاضى على التجاوزات المختلفة وعن الوضعية السياسية والاجتماعية في المغرب بهدف استمرار فرنسا في قضاء مصالحها الكثيرة والمتنوعة في البلد !!

اذا قليل من استخدام العقل بدل الانصياع وراء التطبيل والتهليل الإعلامي الرسمي


نعم يا سادة أحسن رئيس عرفته تاريخ الجمهورية الفرنسية عارض الحرب على العراق و الأكدوبة الأمريكية البريطانية حول وجود أسلحة دمار شامل لكن الهدف الحقيقي هو الدهب الأسود و إنتفظ في وجه حراس أمن أسرائليين حين حاولوا منعه من الوصول إلى مواطنين فلسطنيين و هدد الصهاينة بركوب طائرته و العودة إلى فرنسا و أيضا بفضل العرب تمكن من الفوز في الأنتخابات الرئاسية التي عرفتها فرنسا و وصول العنصري الأول لوبين و مدى تضامنه الكبير مع الأفارقة رجل لن تعرف فرنسا متيلا له فرحمة الله عليه


3 - Youssef NY

تعازينا الصادقة لعائلة الرئيس الكبير جاك شيراك ولكل الفرنسيين.

كان عليك أن تقول آسي يوسف: "رئيس كبير خدم بلاده وشعبه يستحق كل الاحترام ليس مثل العرب، حكام و محكومين، يخدمون بطونهم وبطون اقربائهم فقط


كان رئيسا استثنائيا لم و لن تعرف فرنسا رئيسا مثله. كانت فترة حكمه سيما الولاية الأولى من أجمل الفترات فيما يخص التعامل مع الأجانب. صراحة كانت أيام رخاء و ازدهار.


إلى 6 - OUSSAMA

كل ما تفضلت به صحيح، إﻻ أنك نسيت أن جاك شيراك رحمة الله عليه، كان على حق كذلك حين وقف صراحة إلى جانب المغرب فيما يتعلق بالقضية الوطنية الأولى


أقول لسلام الصويري إتقي الله في الأموات و أنت لن تكون أبدا فرنسيا أكتر من الفرنسيين اللدين أجمعوا على أنه أحسن رئيس عرفته بلادهم فلا تدخل نفسك في أشياء لا تعنيك


كان يخدم مصلحت بلده لو كان يحب المغرب لنحاز للحق في قضية الصحراء .......


عندما أقرأ تعاليق الفرنسيين حول الحدث لا أجد إلى انتقاد لادع و سب و شتم و نكران الجميل اتجاه الغير و الغريب في لأمر تجد تعاطفهم و احترامهم للحيوان أكثر من الإنسان

هل هي عقدة الحرية

جيل جاك شيراك و ديغول لم يكونوا من هاذا النوع

ربما هو تحول ماي 68 على كل حال ذلك شأنهم 

وأحب أن لا تتشبه بهم أجيالنا القادمة

الإعتراف بالجميل هو من خصال شعوب العالم المتأخر عندهم


غفر الله له ورحمه. كان رجلا صديقا للمغرب والمغاربة، فهو من الزعماء الفرنسيين الذين قدموا الدعم ولا زالوا يقدمونه لبلدنا، خصوصا في قضيتنا الوطنية. فرحم الله جاك شراك وغفر له.


قداس ديني في دولة تدعي فصل الدين عن الدولة


رحمك الله يا جاك واسكنك جنات النعيم....انا لله وانا اليه راجعون .....

ادعيو معاه مسكين


حارب في الجزائر مثله مثل لوبين ومن بحبه من العرب والمسلمين عامة فهو خائن ولا للتهليل بالعلاقات الفرنسية المغربية التاريخية وما شابه ذلك من خزعبلات


صاحب التعليق رقم ١

رغم أن ما قلته صحيح، لكن لا داعي للافتخار بشخص وضع خارطة طريق لبلده على حسابك أنت و أهلك و ناسك و شعبك و بلدك. شخص داهية قرر سحب القوات و ضرب المغرب في أسسه بتفقيره و تجهيله حتى يصير نهب ثروته أمرًا سلسًا، و من ثمة ترويض ذلك الشعب بالنار و الحديد من مواليهم على السلطة حتى صار كل فرد لا يفكر إلا في نفسه و صار الناس جبناء خائفين لا مبادئ لهم و لا أخلاق.


هل يعلم المغاربة الذين يعلقون هنا في هذا الموقع انهم يرتكبون خطأ فادحا ،،بحيث الا يجوز للمسلم ان يطلب الرحمة والمغفرة لغير المسلم ،جاك شيراك مسيحي ولا يجوز لاي مسلم ان يقول الله يرحم ويغفر له ويسكنه فسيح جنانه ،يجوز ان تحضر الجنازة وان تعزي ولكن لا يجوز للمسلم شرعا ان يترحم او يصلي او يقرأ الفاتحة على غير المسلم ،هذا ما لاحظته في كل التعليقات وارجو ان ينتبهو لهذا لان الرسول عليه الصلاة والسلام لم يفعل هذا


ما هذا؟ :

أستغرب كيف يترحم مسلم على غير المسلم.. فمن المعلوم شرعا بالقرآن والسنة النبوية الصحيحة انه لا يجوز ذلك..أن يحضر جنازته ويشيعه إلى مثواه الآخير فذلك ربما جائز شرعا عندنا..أما أن يترحم عليه ويدعو له فهذا مما لا يجوز في ديننا الإسلامي..والله تعالى أعلم... هذا الرجل انتقل الى الدار الآخرة..واقامة قداس ديني عليه في بلده لا ضير فيه..فلم يكن الرجل ملحدا بل كان حريصا على دينه المسيحي..لا أتدخل فيه وفي غيره..كل واحد حر في معتقده..لكنني أحكم على الآخر من خلال عقيدتي..وككما قال بعض الأخوة المعلقين:الرجل دافع عن مصالح بلاده بشراسة وهذا ما هو متوقع منه ومن غيره..حكم بلدا عظيما ومع ذلك لم تكن له شقة فخمة في باريس رغم أنه قام بتسيير بديتها لعدة سنوات..فقط قارنوا بين مسؤوليتنا نحن ومعه ومع غيره من مسؤولي البلدان الديمقراطية الحقة...قارنوا بين رؤساء جماعتنا الترابية وبين رؤساء جماعاتهم هناك..ان المقارنة تؤكد لكل عاقل فساد رؤسائنا ومسؤولينا بينما هناك لا يستطيع رئيس أو مسؤول أن ينهب المال العام..فالاعلام والقضاء له بالمرصاد..ان الله تعالى ينصر الدولة الظالم ولو كانت كافرة والعكس صحيح أيضا...


الرجل خدم مصالح بلاده هذا لا شك فيه ولكن الدعاء بالرحمة والمغفرة ودخول الجنة لغير المسلم الموحد أمر نهى الله عنه المسلمين في كتابه العزيز فاتقوا الله يا عُبَّاد الله قبل فوات الأوان


الذين يدعون بالرحمة يعتقدون أنهم بذلك يمنحونه تذكرة الجنة والذين يعارضون ذلك يعتقدون أنه لا يستحقها. في كلتا الحالتين فهذا منظور إسلامي أبعد ما يكون عن ذهنية الفرنسي سواء كان مسيحيا أو لائيكيا !


lلى سي عمر تعليق 20 : ممكن الاية الكريمة الصريحة في النهي ....

الى الجميع .... من هو السلم ؟ 

الله يرحم الجميع ...


يخربون بيوتهم بأيديهم..بريطانيا حفرت قبرها بيدها بخروجها من التكتل الأوروبي..الاتحاد قوة..لكنهم اختاروا اللعب بعيدا حين ظنوا أن قوة الجنيه الاسترليني ستحميهم في ظل التكتلات الاقتصادية..لكنها اختارت الابتعاد عن نجاح الاتحاد الاوروبي في كل المجالات وهي الآن تسير إلى المجهول..


خطة واضحة لشغل البريطانيين و استفزاز أوروبا و إرجاع قيمة بريطانيا .بريطانيا محتاجة للإ تحاد الأوروبي للتسويق منتجاتها الباهضة الثمن.


انه تدمير الاتحاد الاوروبي كقوة سياسية أكثر تخلقا من القوى الكبرى تفكيك الاتحاد الأوروبي هو في صالح امريكا وروسبا الفرصة التي ينتظرونها بفارغ الصبر لأن هذا التكتل كن الصعب تجاوزه حاليا في اي قرار دولي ر٥غم أن الاتحاد حاد عم المبادئ التاسيسية فيما يخص العلاقات مع دول الجنوب وأفريقيا خاصة والعالم العربي بصفة أخص


السياسة لا تعرف الاستقرار حتى في الدول العريقة في الديموقارطية...فهي في حركة مستمرة...بالامس ..صوت البريطانيون لصالح الخروج من الاتحاد الاوروبي...بعد استفتاء ديموقراطي...وكان قرار الخروج بنسبة فاقت ال 50 في ال100.واليوم يخرج الرافضون الى الشارع للاحتجاج.ومن هنا يتبين ان كل شيء يتغير....في الدول الديموقراطية..حيث ان صوت " الفرد " له تاثير على مجريات الاحداث.ومن يدري فقد يعاد اجراء استفتاء آخر للحسم في الامر.


ا لئ صاحب التعليق رقم 1: ومتئ رايت او قرات في تاريخ بريطانيا العظمئ انها خربت بيتها بايديها? انت ربما لاتعرف شيئا عن بريطانيا وعلمها الذي لاتغيب عنه الشمس الئ يومنا هذا من كثرة البلدان التي استعمرتها بريطانيا.الملكة بنفسها تريد الخروج من الاتحاد الاوروبي لان ضرره اكثر من نفعه واعني هجرة الاوروبي الشرقي اليها وخاصة من بولاندا زائد مهاجرين اخرين من خارج اوروبا وهذا دليل علئ ان الهجرة الئ بريطانيا هي الافضل ولقد عشت في بريطانيا 10 سنين بعد ان كرهت العيش في بلجيكا.وليكن في علمك ان جل هؤلاء المتظاهرين ببريطانيا الذين يطالبون بريطانيا بالبقاء ذاخل التحاد الاوروبي هم ليسوا بريطانيون بل من كافة ارجاء اوروبا وافريقيا. بريطانيا في غنئ عن اوروبا بقدرة كثرة الصناعة والفلاحة والانتاج الضخم والسياحة.فلندن وحدها يزورها 30 مليون سائح سنويا في حين ان باريس لاتتعدئ الان 12 مليون سائح سنويا نظرا لكثرة الاعتداءات الارهابية.


نعم الالاف و لكن الملايين يقولون نعم .

المغرب مصلحته مع اوربا ممزقة حتى نبيع اكثر و حتى لا تفرض علينا الكوتا . و حتى ننافس دولا تنتج مثلنا. 

اذا دعونا من كثرة الفلسفة و تعلوا كيف تحبون هذا الوطن و التفكير في مصلخته اولا. و لا تنسوا ان اسبانيا قوية فقط باوربا


بريطاني عربي و ارغب في الانفصال عن اوربا, برطانيا خدمت اوربا لسنين و قد جاء الوقت لنخدم بلدنا


بما ان هذه الدولة لا تحترم حقوق الإنسان وبالخصوص المسلمين الأصليين الصينيين لا قيمة لهذه الدولة.



هذه الدولة ستصبح في المستقبل القريب خطيرة جداً في مجال العسكري والسياسي والاقتصادي، لهذا يجب منع شراء منتجاتها التي أحياناً تكون جودتها ضعيفة وقد تأدي إلى الخطورة.


70 عام دولة علمانية اصبحت عضمى او حنا عدنا دولة اسلامية او باقين كيقولو شكون لتزاد الاول البيضة او الدجاجة


تبقى امريكا والغرب عموما أفضل الدول إنسانية واحتراما للأقليات المسلمة في العالم ، ولهذا تجد المسلمين يتهافتون للهجرة والعيش في امريكا واوروبا، ولا تجد أحدا يتمنى العيش في الصين أو روسيا.فتوقفوا عن الانحياز للصين وروسيا ضد امريكا،لأنه إذا تمكنت هاتين الدولتين من قيادة العالم، ستبيدكم جميعا عند أول عملية ارهابية تستهدفها.


الصين دولة مخيفة لا تحترم حقوق الانسان ولا الاقليات المسلمة بها ولو تمكنت من حكم العالم فسوف نعود لزمن العبودية اما بالمقابل الغرب وامريكا فحقوق الانسان تحترم فيها ولا يمكن لاحد الاعتداء عليك هناك فالجميع تحت القانون


عندما أرى المستوى الذي وصلت إليه الصين تحت قيادة الرئيس ماو تسي وكذا من جاء بعده.

وعندما نرى محاولة روسيا للعودة بقوة على المستوى الدولي تحت رئاسة فلاديمير بوتين.

أقول كم نظلم مصطلح "الديكتاتورية" عندما نطلقة على الحكام العرب.

رغم ديكتاتورية الصين و روسيا إلا أن رؤساؤها يخدمون دولهم بإخلاص ويعملون على نهضة شعوبهم ويتنافسون مع الغرب ويدخلون معه في حروب تجارية واقتصادية وسياسية واستخباراتية....

أما أن نجد حاكم يخدم مصالحه الشخصية ومصالح أعداء الأمة ويجعل شعبه في مؤخرة الدول على جميع المستويات وفي جميع المجالات،فهذا لا يسمى ديكتاتورية بل يجب أن نبحث عن مصطلح آخر يناسبهم أكثر.


الصين دولة عظمى احب من احب وكره من كره 

والولايات المتحدة الامريكية عصابات يسرقون مقدرات الدول وهي في تراجع امام الصين التي تقدر مواطنيها والامريكيون لا يحبون امريكا عندما يسافرون الى الخارج لانها تطهر على حقيقتها المرة


مند متى كان الغرب يتمتع بالانسانية واحترام الاقليات اوليس الغرب سبب في جميع النعرات و الصراعات في وقتنا الحاضر على الاقل الصين لم تحتل الارض بالقوة امي مشكل الاقليات فهو مشكل عالمي وخير مثال ما يقع لابناء المسلمين في اغلب الدول الاوروبية حيث اصبح مفروض عليم حظور حصص كاثوليكة او يتم طردهم زد على دالك التعثيم الاعلامي في الدول الغربية مقابل بروباقاندا الحرب الاعلامية من الغرب


ما نستطيع إستنتاجه من صعود وهبوط الإمبراطوريات الحديثة منذ سنة 2014 ان الصين سوف تتجاوز الناتج الإجمالي للولايات المتحدة، مما يعني أن التوترات الجيوسياسية من المرشح أن تستمر وتزداد من خلال هذه الفترة والفترات المقبلة.



لكن ما يخبرنا به التاريخ أن الدول التي تبدأ بالتوترات الجيوسياسية عند حدوث حالات التوازن الحرج، تحقق انتصارات مؤقتة لكنها تفشل في الناهية.



هناك استنتاج آخر خطير هو انخفاض الطلب على الدولار الأمريكي كعملة أساسية للاحتياطي المالي العالمي، فالعملة المستخدمة كاحتياطي نقدي عالمي، يجب أن تكون صادر عن إمبراطورية عظمى اقتصاديا وعسكريا!



في النتيجة يجب أن نعترف أننا أصبحنا مرة أخرى في عالم ثنائي الأقطاب، لكن المظهر العام في العالم ما يزال لا يعكس هذه الحقيقة.


حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج فإذا هم من كل حدب ينسلون


احب الصين واحترمها رغم دكتاتورية النظام. فلقد حققت نسبا عاليةمن النمو والتكافل الاجتماعي و نافست أمريكا وأوروبا على الفضاء.. بل في جميع الميادين من رياضة و فنون و اقتصاد وسياحة... فلماذا دائما نرا الشوك في اغصان الورد ولا نرى قطرات الندى اكليلا


ان اخذوا استقلالهم ولو بعد 1000 عام،لم يستطيع انجاز واحظ مثله،هذه هي الحقيقة المرة


Salam O alikoum

Trump or Tram all are same. Both of them keep hurting Palestinians. Furthermore Palestinians may not allow to ride this subway for security reason. Connecting places by this train means demolishing more and more Palestinians neighborhoods. Anyway we don't know what 's cooking and to many smoking guns for game change. O dima dima Palaestine Peace


ان شعب فلسطين هم ضحية و كبش فداء من طرف حركة حماس و اصحاب مصالح في تجارة سياستهم 

أيها شعب فلسطين النتفظو ضد أصحاب مصالح

في حكومتكم و تجار على قظيتكم 

الديموقراطية ثم الديمقراطية و حقوق الإنسان


فلسطين لم يبق منها إلا الإسم فيقوا أيها الفلسطينيون من الغفلة لما كنتم تبيعون الأراضي للمغتصب كما تسمونه أنتم وتغادرون الى امريكا وأوروبا كنتم تتمتعون بالحياة الدنيا والآن لما مر عليكم القطار أصبحتم نادمين وتتشبثون بالأعراب الغارقين في المشاكل حتى الأذنين 

لا حل لكم إلا الإندماج أو القتال أمام دولة مدججة بكل أنواع الأسلحة وستبيدكم خلال ساعات 

الحل الوحيد الذي بقي لكم هو الجلوس مباشرة مع اليهود ومناقشة حل وسط يرضي الجميع أما ان تنتظروا من السعوب العربية أن أو حكامها ان يحرركم فهذا من الجنون فالدول العربية سلط الله عليها حكاما يعتبرون الشعوب قطيع فسوريا وليبيا واليمن والعراق فيها حرب أهلية ومصر والسودان والجزائر لا حول لشعوبها ولا قوة أما باقي البلدان فلها علاقة حميمة تحت الطاولة مع إسرائيل وأنتم غردوا خارج السرب


كلما أكثرتم من الدعاء عليهم لتتزلزل الارض تحت أقدامهم كلما زادوا قوة في الاقتصاد و السياحة و الخدمات الاجتماعية. كلما شبهتموهم بالقردة و الخنازير كلما زادوا إنسانية فيما بينهم و مع الحيوانات التي في منازلهم. توقفوا عن الدعاء و اشرعوا في العمل.


اسرائيل تتطور و تتقدم و لها رغبة بالاحتكار الاقتصاد العالمي و الشعب الفلسطيني يعاني مع فساد حماس ونهب تلك المنظمة للاموال الشعب وهم يعيشون في قطر مبرعين ولادهم كلهم لاباس كيقراو برا و مساكن الشعب تما حتى الماكلة معندهمش. اسرائيل دولة قائمة وأفضل من جميع الدول العربية مع الاسف هذه حقيقة.


مابقيناش باغين نسمعوا على فلسطين كنا كندعيولهوم من قلبنا لكن اتضح انهم اكتر المتاجرين بقضيتهم و العرب معاهم مبقاش كيهمنا كفانا ما نمر به نحن المغاربة


فلسطين كنت تنتعاطف معاها ايامات التانوية، ديما خرجين مظاهرات وحابسين القراية،جيت لأمريكا وأنا نعرف حقيقتهم. معظم الفلسطينين باعوا أراضيهم لإسرائيل وهاجروا لأمريكا وأوروبا ودايرين محلات ومحطات ليصانص، وعايشين رغد العيش و تيخدموا عندهم المغاربة تيتكرفصوا عليهم. المضحك أنهم غسلوا يديهم من القضية الفلسطينية تتلقى غير المغاربة والجزاير اللي مصدعين الدنيا. مع أنو كاينين مناطق فالمغرب أسوء من غزة بألف درجة.


لماذا لاتلازم الازمات وضيق العيش الا الاوطان العربية والاسلامية فالبرتغال افضل حال واليونان افضل حال بل حتى رومانيا افضل حال هذه حقيقة لا يمكن انكارها هل هذا بسبب الشعوب او بسبب الحكومات


الى التعليق الاول

الدول التي دكرتها تابعة للاتحاد الاروبي فهل دول شمال افريقيا و الشرق الاوسط بامكانهم ان تتحد او تتعاون 

اليونان ساعدوها بسبعين مليار دولار في ازمتها فهل الدول البترولية الغنية ستقوم بنفس الخطوة بل تتمنى لها الفقر و التخلف فمن المسلم ادن


من قال لك ان السعودية لم تساعد لبنان ، مساعدات السعودية للبنان حتى عام 2017 بلغت سبعين مليار دولار وبدون مقابل ، اما مساعدات اوربا فهي قروض بفوائد


افضل ما فعله المغرب هو الانسحاب من هذا التحالف .


ودعت الإمارات المجتمع الدولي للتحرك ضد المهاجمين.

الإمارات تطلب النجدة من المجتمع الدولي. فاش مقدينش علي الحرب لاش داخلين لها .خمسنين ديال الحرب مقديتوا فيها والو،خربتوا اليمن وجوعتوا الشعب وقتلتوه ولما الشعب قاومكم سميتهم ارهابيين تبا لكم


c'est bizarre les forces légale (ou loyaliste à abd rabo hadi ) sont consider comme terroriste, comme le gouvernement reconnue par l'ONU de trablesse ( Libye aussi considérer comme terroriste et c'est el mouamarate al arabia qui est derrière tous ces massacre et elle ose parler de terroriste émirat =terrorisme


هل اصبحت الشرعية التي طبلوا لها ارهابا؟ ام ان الدفاع عن الشرعية ليس الا ذريعة لاحتلال اليمن السعيد وتفتيته والعبث بمقدراته الطبيعية والبشرية؟ حاربوا العراق لاحتلاله الكويت لكنهم يفعلون نفس الشيئ مع اليمن, حاربوا ليبيا لتدخلها في الشؤون الداخلية للبلدان ثم ها هم يعبثون بمصير الشعوب المستضعفة, اثاروا الشعوب على حكامهم ووعدوهم بالنصرة, لكن تخلوا عنهم في ساعة الشدة,ولولا قطر وتركيا ولبنان الذين استضافوهم لمات الملايين منهم تقتيلا وتشريدا وتنكيلا وتذويبا في السجون والمعتقلات, اين النصرة من هؤلاء القوم الذين بسببهم هبط سعر الدم العربي, واصبح العرب انجازهم الوحيد هو إحصاء الموتى والمهجرين والمختفين والمختنقين بالكيماوي والغازات السامة. لا حول ولا قوة الا بالله.


الشعب اليمني يموت ببطىء و هدا التحالف المخالف لجميع الأعراف الدولية مازال يقصف الأبرياء لما لا تحاس السعودية و إيران للتحاور و طب الخلاف و الشرع في بناء اليمن


صراحة يعجز العقل عن الفهم و اللسان عن النطق و القلم عن الكتابة، فما يقع في اليمن من أحداث متسارعة و درماتيكية يدعوا للجنون، دخل التحالف منذ سنوات لدعم الشرعية ضد الإنقلاب الحوثي لتتوالى السنوات دون أدنى تقدم، بل على العكس من ذلك عزز الحوثيون سيطرتهم و قوتهم، لتخرج علينا الأحداث بطرف آخر و هم الإنفصاليون الجنوبيون بدعم صريح من الإمارات الذين أشعلوا فتنة الإنفصال مرة أخرى بعد أن إنطفأت في بداية التسعينات.

السؤال المطروح هو هل السعودية و الإمارات متحالفتان؟

لماذا تدعم الإمارات الإنفصاليين ضدا على الشرعية؟

ما هو موقف السعودية مما يقع؟


الضربة وجهت للقوات الحكومية الشرعية لتمكين مليشيات الانتقالي الجنوبي من استرجاع المناطق التي حررها الجيش اليمني من هذه العصابات أما الإمارات فهي عامل هدم وتخريب في كل مكان تتواجد فيه وهذا أمر يعرفه الجميع إلا من كان على قلبه وعينيه غشاوة ارتزاق.


Un grand merci au journal hésites pour le soutien le sujet de nos frères Palestiniens, la tv le gouvernement et même le plus haut on commence oublié la vérité, vive la palalstine libre.


خلينا غير نفكو مشاكلنا مع الغرب الأوسط (الجزائر بوليزاريو اتفاق الصيد البحري الخ الخ الخ) أش دانا لمشاكل ما بين واحد ولاد العم يفكوها بيناتهم حنا برانيين عليهم


الصهاينة اناس فوق القانون هذا هو الواقع المر لم يكن هناك مجتمع دولي ولاوجود ايضا للامم المتحدة اسرائيل هي كل شيء هل هي كيان صنع ليكون فوق القانون نعم مادام ان الكيان الصهيوني يعتبر الابن المدلل لدئ الدول العضمئ اين عمر وعثمان وعلي اين صلاح الدين الايوبي


كل الاحترام والتقدير لك سيدتي يا ريت لو عندنا أناس في المسؤولية متلك


التلاعب بالكلمات

لهم الحق في دولة.... ليس الحق في العيش الكريم


حتى تيساليو المهام ديالهم و عاد تيبينوا البطولات العنترية.

تمشي تكمش مع راسها ...


بالرغم من كل المواثيق الدولية التي تحدثت عن حقوق الانسان إلا أن إسرائيل ومنذ احتلالها للأراضي الفلسطينية تمادت في انتهاك القانون الدولي الإنساني والقانون الدولي لحقوق الإنسان دون اعتبار لكل التزاماتها الدولية. وابسط وأول الحقوق التي من المفترض أن تضمنها وتحميها دولة الاحتلال للمواطنين تحت الاحتلال وخاصة الاطفال منهم حقهم بالحياة والبقاء والنمو بات هذا الحق منتهك. اين انتم ياعرب بل تمادوا في سباتكم العميق !!!


cette dame a un coeur énorme de bonté accueillir à million de migrants meme les pays riches du golfe n ose pas le faire que Allah la guérisse de sa maladie


امرأة في كف وجميع المسؤولين العرف في كف آخر أقل قيمة. بول السيدة ميركل له قيمة على كل المسؤولين العرب.


بدون أرض وبدون قدس لا نستطيع أن نعيش عيشا كريما سيدتي.


المرجو الإطلاع جيدا على مواقف هذه السيدة اتجاه ما يسمى بالقضية الفلسطينية حتى يتسنى لكم إعطاء رأي في السيدة ميركل.مواقفها إنسانية بامتياز و بعيدة عن العرق و عن الدين.


غريب صاحب التعليق الذي خاطب السيدة ميركل(تكمش مع راسك)...هذا يدل على عدم اطلاعه بمواقفها اتجاه كل القضايا الإنسانية في العالم.يكفيها فخرا أنها رئيسة وزراء أكبر دولة ديموقراطية و هي جد متواضعة في مسكنها و لباسها...إلا إذا حكمت عليها بمعايير أخرى و ستكون بالتأكيد شوفينية ضيقة متطرفة غير إنسانية.شكرا على التفاعل.


دكتورة الفيزياء النووية والمستشارة الألمانية من أكبر الشخصيات المؤثرة في العالم، ليس بمنطق القوة مثل ترامب وبوتين بل بالحكمة والإنسانية. 

لنتذكر جيدا ان لقاؤها في حوار متلفز مع الاطفال، كانت تجيب عن الأسئلة وتطلعاتهم، وإذا بفتاة من فلسطين مهددة بترحيل عائلتها إلى الأراضي المحتلة واجهتها بالحقيقة المرة، ان مستقبلها اسود اذا تم ارجاع عائلتها إلى منطقة يعمها الخراب والصراع، انتقاد الإعلام الرسمي لموقف ميركل دفعها إلى تخطي خطوة جريئة إلى فتح الحدود تجاه اللاجئين خاصتا من سوريا. خطوة كلفتها ثمنا باهضا ولكن ضلت متشبثة به إلى يومنا هذا.


اينما حل الإخوان والإسلاميون ومن على شاكلتهم حل الخراب والدمار، السيسي أنقذ مصر من الرجوع الى العصور الوسطى على يد الإخوان الفشلة. على السيسي انشاء سجن كبير لرمي فيه كل الإخوان الخونة. أليس هؤلاء الاخوان هم من يصفقون لزعيمهم أردوغان عندما يسجن الآلاف من الأبرياء المعارضين؟

نريد من السيسي أن يطهر مصر من الجراثيم


المصريون يرفضون اخونة الدولة اما الابواق فقد انفضح امرها


لقد تم الاطاحة بمرسي الرئيس شرعي ولم يحركوا ساكنا لان المصريين ألفوا عهد العبودية منذ عهد الفراعنة ولن ينتظر منهم شئ.


الحق يعلو ولا يعلى علية، حمد الله عالسلامه يا باشا.


الجميع تفطن لخدع مواقع التواصل

الفايسبوك و اصحاب الهواتف الدكية جنوا الملايير اثناء الربيع العربي و النتيجة تخريب الشعوب و بعدها تدخل شركات الاعمار


طيب، لماذا اغلقت الشرطة الطرق المؤدية إلى ميدان التحرير وانتشرت بشكل مكثف في جميع المعابر المؤدية إلى المدن الرئيسية ان كان الشعب المصري يحب فعلا السيسي؟ انا أجزم و حسب رأيي الشخصي ان السيسي لو حكم حتى ٥٠ عاما لن يتحقق اي ازدهار اقتصادي و لا اجتماعي. فقد حدث وان وعد بالقضاء على البطالة و الفقر و تحسين الخدمات الإجتماعية و الوضع الصحي لكن دار حليمة بقيت على حالها، انظرو إلى مصر الان، هل تحسن وضعها الاقتصادي مع العلم ان العجز التجاري وصل الى مستويات قياسية. بالطبع سيقول مؤيدوه من المرتزقة انها مسألة وقت، وانا اقول لهم حتى لو حكم ٥٠ عاما لن يتحقق اي شيء و الايام بيننا، لأن ما بني على باطل فهو باطل.


كل الدول التي حكمها العسكر متخلفة وديكتاورية مثل ماكانت عليه اغلب دول امريكا الجنوبية وكدلك اسبانيا في عهد فرانكو لن يدوم خصوصا ادا تأكد انه خائن لوطنه ولشعبه


يبدو لي ان عمر اديب اعطى دورات تكوينية لبعض الاعلامين المغاربة


لماذا لم يفتح مجال للمعارضة المصرية للتظاهر ، ولكن سمح لمؤيدي السيسي ان يتظاهروا في ميدان التحرير ومناطق أخرى تحت سيطرة الجيش والأمن .


شيء طبيعي الدولة سخرت كل شيء المال والنقل والخبز وبما ان الشعب جايع و جاهل طبعا ستؤيد الفرعون والخاين والمجرم الشعب تعود على حكم الفراعنة ام طرف التغير الدولة سخرت القمع والسجون خسبنا الله ونعم الوكيل


هذا ما يسمى بطمس الحقيقة وقتل الثورة . ماذا تنتظرون من شخص قتل رئيسه الشرعي ونصب نفسه رئيسا


الظلم لن يدوم والفقر سيزول والغني سيفقر دورة الحياة فقط


المظاهرات

هناك مظاهرات ضد السيسي فيها الآلاف ولكن ليست هناك تغطية لها. وبعيدة عن رابعة او ميدان التحريىر


لنقرأ الفاتحة على شعب مصر.لو نزلت الحرية مطرا لاستخدموا المظلات. بطش العميل سيكون مروعا. كان الله في العون.


إنهم عرب..ولن يصبحوا غير عرب..وسيكثرون ليصيروا عرب سيسيون وعرب بشارون وعرب آخرون...عرب جدد.. ضاحكون...على انفسهم.. وهم لا يعلمون ، رغم علمهم بما يفعلون..


اغلب من يدعون الى التظاهر يعشون في تركيا و قطر و اولادهم يدسون في المعاهد العليا الاروبية مثل من كان مخدوع بشيخ القتنة سلمان العودة يرسل الشباب للموت في سوريا و اولاده يدرسون في امريكا .

اما عن المغاربة الذين يدعمون الحركات الهمجية و الدعوات الفارغة ، ماذا جنت تلك الظول التي استجابت للمتأسلمين سوى الخراب . 

اما من يسال عن مرسي فقد خان وطنه و ليس السيسي من اقتلعه بل الشعب، الشعب لم يعد يطق سماع شيء اسمه الاخوان و اادليل لم يستحيب اي احد للمظاهرات اما من يكذب انه توجد مظاهرات فقط كان عليه ان يفتح شناب شات ويرى الشوراع فارغ ، نعم كان وجود للشرطة وهذا امر عادي جدا لان الامر خطير و قد يجر البلاد الى حرب اهلية


السيسي رغم تحفظي على سياساته فيما يخص حقوق الانسان ولكنه حافظ على توازن مصر الاقتصادي فمصر هي الاولى افريقيا في جلب الاستثمار وتضم ازيد من الف شركة امريكية وعشرات الشركات الاوروربية واليابانية والصينية العملاقة فضلا عن مشروع تطوير سيناء ومشروع نيوم السعودي اللذان سيجعلان الشرق الاوسط اكثر جاذبية من اوروبا العجوز.لكن في النهاية تبقى مصر جمهورية ولا يمكن للرئيس ان يبفى للابد


الاعلام العربي يفتقر الى الشفافية والمصداقية .امى المصريين الذين يئيدون نضام السيسي لا حول ولا قوة لهم مغلوبين عن امرهم .

ونضام بلا معارضة نضام استبدادي وقمعي


مؤيدو السيسي الذين في الصور خرجو اما ارغاما وإما من أجل الكراتين والجنيهات التي توزع عليهم .

فالفيديوهات التي وثقت كل شيء تفضح المستور وتفضح السكوت العربي والعالمي عن الظلم الذي يعانيه المواطن المصري منذ الإنقلاب .


انا مواطن مغربي...لا اهتم بالسياسة...اقرأ الاخبار بالاخص على جريدة هسبريس الالكترونية ربما اكثر من 6 مرات يوميا ...لا انتمي لاي حزب ...عمري يفوق ال70 قضيت منها 40 سنة في الوظيفة العمومية ...اعتقد بكل تواضع بان الرئيس السيسي عبد الفتاح هو الانسب لمصر على الاقل في المرحلة الحالية...بناء على ما يقال وما يشاهد في القنوات العالمية...ان مصر تمر بمرحلة صعبة تتطلب الصبر والاستقرار ...والامور لا تستقر بدونهما.


لن يحكم العرب ولا المسلمين من اقصى الارض الى اقصاها سوى دكتاتوريا او متعجرفا او زمرة من اللصوص والمنافقيين . هذا حال امتنا . لا اعرف هل هذا عقاب من الله على امة سيدنا ونبينا محمد ص التي خرجت عن طاعة الله و رسوله. ام امتحان لهذه الامة المغلوبة على امرها. لست ادري والله الواحد يعلم ؟ اتساءل ما سر تماسك الغرب وما سر تفكك العرب؟ ربنا وحده يعلم كم اتالم لمصير امتنا المتقاتلة فيما بينها. حسبنا الله ونعم الوكيل وكفى بالله وكيلا.


Morocco, Egypt, Jordan and the middle est Arab countries are domed to live slaves for god like dictators...the so called parliament, and the so called elections are a mere propaganda to mislead their illetrate slaves


تضاهر العشرات ،،،،،اعتقلوا 2000 شخص ؟؟؟


شعار تجار الدين لعصى فْ رويضة ولكن الغلط ماشي ديلهم غلط لَِي صوت عليهم،


الليلة لن ينام الاخوان المفلسين المغاربة ، بدأنا نشهد بكائهم.

يكذبون ويصدقون الكذب قالو الشعب خرج ضد السيسي ، سؤال بسيط اين هم فيديوهات لم يستطيعوا الحصول على اي فيديو يوثق هذا الخروج رغم ان الفيديوهات المنتشرة قليلة جدا فقد تم تكذيبها بالادلة .و انتهى الكلام .

نامو ايها الاخوان المفاسون فلم يعد احد يصدقكم حتى في معقلكم في تركيا لم يعد سلطان الشواذ يثق به احد . حتى الشعب التونسي فضل التصويت على سارق للاموال بدل التصويت لحزب للنهضة الذي بدأ يحتضر 

تحيا مصر و كل الدول العربية و يسقط الخونة الذين دمروا دول عربية


مصر تعيش وضعية صعبة و استثنائية و هي مهددة في كل لحظة و حين من استيلاء عصابة الاخوان المسلمين الاجرامية على السلطة و بالتالي ارجاع الوطن الى عهد الديكتاتوريات الدينية و التي لا يمكن ان يتحقق التحرر منها الا ادا حصل انقلاب عسكري او ثورة شعبية عارمة تدهب ضحيتها مءات الالاف من الشهداء ...

و لهدا الامر بالدات فإن من يليق بحكم مصر الآن هو السيسي و هو الرجل الدي يخبر جيدا حركة الاخوان الظلامية و يعرف كيف يواجهها حتى القضاء عليها ...

انا ضد السيسي و مع الديموقراطية لكن بعد أن يتبدد خطر الظلاميين اعداء الشعوب و اعداء التقدم و الديموقراطية...


المصريون هم من يقررون من يريدون والسيسي له مؤيدين ولماذا نحن في المغرب متأخونين أكثر من المرسيين؟


لمصحك سوآل هل أنت سلفي وهابي لكي تكون أعمى وترى ما لايرى للعالمين يارجل إتق الله في نفسك ومن هو الرئيس الشرعي لمصر أيدتم الخروج على مرسي واليوم تعارضون وتتكلمون عن ولي الأمر


نعم التظاهرات كانت محدودة .....لماذا ؟؟؟؟ لأنها بكل بساطة كانت محاصرة من قبل الداخلية والجيش....

التظاهرات والاحتجاجات لا تحاصر ولا تقمع في الدول الديمقراطية 

لكن في الدول المتخلفة المستولية على الحكم بطرق ملتوية قمع الاحتجاج السلمي شيئ مألوف وعادي جدا....التعبير عن الرأي شيئ مرفوض بالدول الاستبدادية...

لذلك أرى أنه على الشرطة والجيش وقوف بجانب الشعب وفتح ميدان التحرير وغيره من الميادين وترك الشعب يعبر عن رأيه بتلقائية بدون قمع...

لكن يبدو أن النظام المصري له رأي مغاير ؛ خائف من الشعب

ولولا الخوف لما طوقت الشرطة كل الشوارع.


كل من يهرب خارج بلاده ويرتمي في حضن الأعداء ويشرع من هناك في التحريض ضد بلده وإثارة الفتنة وتحريك بعض القطعان عبر الريموت كونترول من أجل الخروج والتظاهر..فهو نذل حقير وجبان..الرجل الحقيقي يبقى داخل بلده ويساهم في تحسين وضعها بسواعده وليس باللسان السليط بالتحريض عبر نشر وإرسال فيديوهات..ألسنا نعاني نفس الأمر مع بعض الخونة من تجار المخدرات الهاربين إلى هولندا والذين حرضوا على حراك الريف؟ ..فكيف لكم أن تناصروا هذا الممثل الخائن الجبان؟..كونوا موضوعيين ولا تكيلوا بمكيالين..لهذا تجد أعداء الأمة يتلقفون الخونة العرب ويؤوونهم في بلادهم ويؤمنوا لهم الحماية لأنهم يريدون إثارة الفتن داخل البلاد العربية..وتجد بعض الأغبياء للأسف يسيرون كالقطيع في الإتجاه الذي يريده لهم العدو..


برافوووور ،،!!!!

والله ما يعجبني كثيرا في الشعب المصري هو الذكاء الفطري الدي يمتازون به..

ديماغوجية الاخوان وخزعبلاتهم لاتنطلي ابدا على المصريين مهما فعلوا ..


بعيدا عن القمع الذي طال المعارضة في بلدنا الشقيق مصر، وتفشي الفساد الخ. ما أثار انتباهي في المقال هذه العبارة: " السلطات المصرية أوقفت "قرابة ألفي شخص" بعد تظاهرات الأسبوع الماضي وحجبت "مواقع إنترنت سياسية وإعلامية ". سؤال يحيرني: لماذا لا تغلق المواقع الإباحية التي تخرب العقول والأبدان ؟؟؟؟؟ إنه الفساد الفساد المتفشي في نخاع الأنظمة العربية عامة.


الفقرة الثانية من المقال تجيب عن محدودية التظاهرات المناهضة للسيسي


الاسلام السياسي والاخوان سبب مشاكل الامة الاسلامية هم الدين جعلو الدين الاسلامي مطية للوصول الى الحكم وجعلونا اضحكومة امام العالم المتحضر العد العكسي لنهاية الاخوان و الشرارة الاولى من مصر العظيمة الى مزبلة التاريخ


الملاحظ ان حيل الخوانجية ومناوراتهم وأكاذيبهم لم تعد تفيدهم في شيء مع الشعوب؟

مع العلم ان الشعوب العربية وحتى الاسلامية لم تعد تحتمل السياسات الفاشلة للاخوان ،،،

في تونس انقلب عليهم الشعب ،، سواء في الانتخابات البرلمانية او الانتخابات الرءاسية ، ولم يمنحهم اي شيء..



في تركيا ايضا فقد الاخوان اكبر مدينة مهمة في تركيا من الناحية الاقتصادية وهي اسطنبول ..

في المغرب كذلك فقدوا مصداقيتهم عند المغاربة بعدما فشلوا فشلا ذريعا في تسيير الشان العام ،، ولم يخدموا سوى مصالحهم الشخصية كما في علم الجميع ..

الاسلام السياسي الدي كان يتغنى به بعد الاسلاميين انه هو الحل لمشاكل الامة لم يفضي لاي نتيجة ..

..


شغلهم هداك، والامور راها واضحة، الشعب المصري يا اما غبي وسادج يا اما مسلكاه هاد العيشة!!! لي بغى العز الله يعطيه ليه ، ولي بغى الذل الله يعطيه حتى هو. صداع الراس ، مصر مصر.... بحال الاهاد مصر هي لي مراقبة الكون. يخ!!!


العدو الاول لتحرير شعب مصر الشقيق، ملايير الدولارات السعودية والاماراتية،والبترول السعودي الممنوح لسيسي لمدة خمس سنوات متتاليات،زد على ذلك طلب الشفاعة له من ترامب،وما عسى ان يقول ترامب ضد السيسي وقد ارضته السعودية بمئات الملايير من الدولارات خلال زيارته لها؟!!!


اسمح لي أن أوضح لك أن لا علاقة لحزب النهضة بتونس و حزب العدالة والتنمية بالمغرب بإخوان مصر....

عد لتاريخ الإخوان بمصر الشقيقة و مؤسسها البنا واقرئه جيدا وهو بالمناسبة تاريخ حافل بالصراعات و أحداث أليمة عرفتها أرض الكنانة ..عندها ترى الفرق بين الأحزاب أو لنقل التيارات الثلاثة.... 

"إخوان" تونس ولا "إخوان" المغرب لم يتصارع أحدهما عبر سنين مضت على السلطة.....

لذلك أقول.. . أحيانا عندما لا نكون على بينة .....تختلط علينا الأمور.. 

وبالمناسبة لست في حاجة لأبين لك أنني لست إخوانيا ....أو *خوانجيا * كما تسميهم أنت.


من قام بالانقلاب سوف ينقلب عليه و كما تدين تدان


صفعة القرن القذرة الصهيونية بدعم وتواطا عربي خبيث..انها خطة محاولة شطب فلسطين من الخارطة..لكن بفصل الله والمقاومة لن تمر..


إسرائيل ستعرف أزمة سياسية غير مسبوقة ولن تخرج من أزمتها بإجراء الانتخابات القادمة بحيث لن تتشكل حكومة أبدا لاستحالة توفر الأغلبية.


ترامب أجل صفقة القرن أي بيع فلسطين بدولارات معدودة إلى ما بعد انتخابات الكيان الصهيوني حيث سيقوم نتنياهو بتجويع الفلسطينيين و سلب أراضيهم بالمستوطنات و الضغط على دول الطوق اقتصاديا للقبول بصيغة ما تكون اقتصادية للخلاص من الوجود الفلسطيني على أرض الواقع : ترامب محتال خبيث.


لم يقم احد باضعاف وشق الصف الفلسطيني مثل ما فعلت حماس عندما انشقت واستقلت بغزة تنفيذا لمخططات العداء الذين يدعون المقاومة ايران ، تركيا واسرائيل ممثلة في مندوبها في قطر عزمي بشارة تطبيقاً لسياسة فرق تسد ، انهم الاخوان ياقوم


سبحان الله كل الدول الغير مسلمة يسمح لها ماعدا دولة واحدة، ذكروني هل هذه ارض المقدسات الإسلامية ام أني مخطئ


 les pays arabes doivent passer par les ambassades et les consulats saoudiens, donc la delivrance du visa sera la meme y,a pas de changement, ,,,en plus les saoudiens ne veulent pas de touristes arabes ils savent que la plus part d,eux une fois a l.interieure du pays ne le quitteront jamais, ,,,,y bkawwe ysaaawe tmmake.


المسؤولون لا يشعرون بالخجل بكون المغاربة مفروض عليهم تأشيرة حتى في البلدان الفقيرة وسبب كما تعرفون 

المغربي لا يتوفر على العملة الصعبة ودخل سنوي للفرد هزيل جدا 

هذه هي رؤية لدول المتقدمة تجاه المغرب


جواز ألماني سوف ينفع كعادته ، أحصل على تأشيرة 3 أشهر واتجول داخل السعودية بين مكة والمدينة ...بدون حجز جوازي كما يفعلون في العمرة وإيام الحج ... فعلا سوف تدخل العملة الصعبة عندهم ويروج الفنادق بحيث كثير من العرب بأوربا وأمريكا عندهم جوازات أوربية ...


لا ازور تلك المنطقه ولو كان كل شيئ بالمجان.


بحمد الله و ايضا بفضل الجواز الكندي تمكنت زيارة العديد من الدول سواء في اوربا او امريكا الالتينية و ايضا بعض دول اسيا اضافو للولايات المتحدة الامريكية و لم يطلب مني يوما تاشيرة او اسئلة او من اين و الى اين بل دائما اجد الترحيب .. علم و لن ازور تلك الدول و اقصد بالخليجية و لو يوعطوني بطاقة سفر مجانية و فندق مجاني.....


يسمح لجنسيات 49 دولة بالدخول الى اراضي المملكه العربيه السعوديه لغرض السياحه عن طريق المطار او التأشيره الالكترونيه المسبقه اما باقي الدول فكذلك يحق لها الدخول ومن حقها عن طريق زيارة قنصليات وممثليات المملكه العربيه السعوديه في دولهم على أن يقدم الاوراق المطلوبه تجدونها في كل قنصليه في بلدانكم .

وتشمل قائمة الدول : 38 دولة من أوروبا، وهي النمسا وبلجيكا وجمهورية التشيك والدنمارك وإستونيا وفنلندا وفرنسا وألمانيا واليونان والمجر وأيسلندا وإيطاليا ولاتفيا وليختنشتاين وليتوانيا ولوكسمبورغ ومالطا وهولندا والنرويج وبولندا والبرتغال وسلوفاكيا وسلوفينيا وإسبانيا والسويد وسويسرا واإيرلندا وموناكو وأندورا وروسيا ومونتيرو وسان مارينو وأوكرانيا وإنجلترا وبلغاريا ورومانيا وكرواتيا وقبرص، و7 دول من آسيا، وهي سلطنة بروناى واليابان وسنغافورة وماليزيا وكوريا الجنوبية وكازاخستان والصين، ومن أمريكا الشمالية دولتان، هما الولايات المتحدة وكندا، ومن أستراليا مملكة أستراليا ونيوزلندا.


هل يمكن لشخص عادي مقيم باوروبا ان يحج بدون اللجوء لوكالة السفر الذي تنظم الحج ولاصحاب الاقامة في اوروبا هل بامكانهم الاستفادة من التأشيرة الالكترونية؟؟


يسمح فقط للحجاج من الدول الإسلامية للآداء من أجل المناسك والتقرب إلى الله. والثمن يكون جد مرتفع مقارنة مع السياحة الترفيهية. وماذا يوجد في هذه الدولة ما يغري بالزيارة؟


وأشارت الصحيفة إلى أن السیاح سیحصلون على التأشیرة إلكترونیا في 49 دولة، وفي زمن قیاسي

الزمن القياسي هو 7 دقائق أين المصداقية في النقل واعتقد أنها أسرع دولة في العالم تصدر الموافقة الكترونيا وفي سبع دقائق .


لا بارك الله في اقتصاد تنوع على حساب الدين والكرامة والمقدسات. تلك البقاع دنست منذ وطاها ترامب


صاحب تعليق رقم 7 عمر كندا : 

تحمد الله علي حصولك علي الجنسية الأجنبية و تتباهي بها أمام مواطني بلادك الذين يجاهدون لكسب قوت يومهم و نحن بدورنا ايضا نحمد الله أيضا علي نعمه و التي من ضمنها انه رزقنا و اعزنا في بلادنا و لم نحتج لجواز اجنبي لكي نتباهي به امام المساكين و الفقراء .

و ايضا نعود و نقول لك ..ليس هناك شيء بالمجان حتي في تلك الدول التي زرتها فطالما انك تدفع قيمة ايجار الفندق فأنت مرحب بك و عندما تنتهي أموالك..فانت تعرف تماما ماذا سيفعلون بك بحكم إقامتك عندهم و اكتسابك لجنسيتهم 

اما عن كون انك لن تاتي يوما لزيارة الدول الخليجية فلا بأس بذلك ...طال الزمان بك أو قصر فلا بد أن تاتي لعمرة و لحجة ..و صدقني سوف تدفع قيمة الفيزا و قيمة إقامتك بالفندق و قيمة تنقلاتك....انتهي زمن المجان يا ولدي .


السلام عليكم 

وبعد

يؤسفني، أن أوجه إلى سيادتكم، ببعض التنبيهات، على ما أنعتت به البلد المغرب.

لن ازور بلدك ولو فتخوا الباب على مصراعيه، لأنكم قتلة، أليس كذلك؟ أضف إلى ذلك أنكم فسدة، أليس كذلك، وأنتم كذلك خونة، أليس كذلك؟


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


السيدة رحاب : 

و نحن بدورنا نقول لك بأننا لا نقتل إلا الأعداء و الخونة و العملاء. 

اما عن الفساد فانتم ادري به و أنتم من فتح بلادكم علي مصراعيها للفساد بل و وضعتم لكل شيء ثمن ..فقط ادفع الثمن المطلوب و سوف تجد ظالتك. 

اما عن الخيانة فأنتم اساتذه و معلمون و لا احد يتفوق عليكم بها فأنتم ادري بمن اتي بالموساد و جعلهم يتجسسون علي القمة العربية التي أقيمت بالعاصمة العلمية لديكم و التي بالنهاية تسببت بهزيمة العرب في نكسة حزيران سنة 1967.

أليس كذلك ؟؟؟؟،


لقد جعلتم من مناسك الحج الدي هو فريضة تجارة تكدسون بها اموال الفقراء وتهدونها لترمب لكي ير

ضي والله ان ايران احسن منكم


الى مراقب سعودي سير اولدي شوف ليك شي طبيب نفساني راك مريض. باين البترول قرب يسالي. هادو تيقلبوا على موارد مالية اخرى باش يخلصوا سيدهوم ترامب. شخصيا السياحة في السعودية لا تستهويني. الخلاء و القفار. لا حضارة.


السلام عليكم .الى المراقب السعودي.يا أخي نحن نحب السعودية أنتم اخواننا و أبناء عمومتنا. و لكن المفارقة أن مكة المكرمة بيت الله و محج المسلمين.كيف يمكن أن يتم تسهيل دخولها على كل العالم.و هم سوف يدخلون مدنساتهم إلى بيت الله الحرام.و اذا اراد مسلم أن يزوركم عليه بعمل المستحيل و إيجاد صعوبات جمة.و كيف لنا العجب من ترامب لمنعه دخول المسلمين إلى الولايات المتحدة الأمريكية. و أبناء عمومتنا يتبعون نفس السياسة.الحمد لله أن فريضة الحج.لمن إستطاع إليه سبيلا.ففي زماننا اظن أن الصدقة بنية الحج.حج إلى الله.أفظل من الحج إلى السعودية الجديدة.والله أعلم.


صاحب تعليق 18 Amazigh

هذا ما تتمنوه لنا و لكن اقول لك خبتم و خابت امانيكم و البترول عندنا لن ينصب في المستقبل القريب فقد مضي من عمره مئة عام و باقي منه مئات الأعوام و أود اقول لك بأنه يوجد لدينا ايضا الفوسفات ( أو الفوسفاط كما يحلو لكم تسميته ) بكميات ضخمة جدا جار إنتاجه بطريقة سوف تجعل ثمنه رخيصا جدا و سوف تجعلنا ايضا نأخذ المراتب المتقدمة 

لبعض الدول المنتجه له . 

انصحك بتدخين لفافة تبغ محشوة بمنتجات كتامه لعلها تنسيك أو تخفف عنك حنقك و حسدك علينا .


إلى الأخ 19 - محمد

تصحيح لمعلوماتك غير المسلمين لا يمكن يدخل مكة أو المدينة وهذا معمول به من تأسيس السعودية . حيث أن غير المسلمين المقيمين في السعودية لا يدخلوا مكة بل هناك طريق لغير المسلمين . 

المعلق 18 - amazigh

البترول لن ينتهي كما أكد ذلك العلماء . وتصدير البترول الخام أحد روافد الأقتصاد السعودي . نحن لدينا أكبر شركات البتروكيماويات في العالم قائمة على الصناعات التحويلية . على سبيل المثال لا الحصر شركة سابك قيمتها السوقية 100 مليار دولار وأغلب الصناعات في العالم تعتمد على منتجاتها . وأيضا لدينا أكبر مشروع في العالم للطاقة الشمسية . التى تنتج نصف احتياج العالم من الكهرباء . أقول لك حتى لو استغنى العالم عن البترول الخام فلن يستغني عن البتروكيماويات . ريح نفسك والله اللي عزنا بفضله ومنته .


أخي العزيز مراقب سعودي..كفيت ووفيت. 

إنتم يالمغاربة عندما تتكلمون يخيل للعالم ان لديكم  اخلاق و قيم 

يكفي ان تتجول في الشارع و ترى السارق يسرق امام الجميع و لا يقدر احد على التحرك .

نتكلمون عن الاخلاق و القيم و انتم بعدين كل البعد عنها، سرقت المصابين و الموتى في الحادث.

هذا حالكم تجلدون الغير و انتم اسوء منه بكثير جدا ، يكفي ان كل يوم حالات انتحار و قطع لرؤوس لتعرف حقيقتكم انكم شعب وصلتم الى الحضيض و من كثرت الحقد و الحسد الذي في انفسكم تنتظرون غلطة لحد او تجاوز لكي نقفز و نتظهرون انكم اصحاب اخلاق


مراقب سعودي 

فعلا نحن نعرف ايضا ان في بلادك تتطبقون شرع السيف والمنشار. والبتالي لم يكون من الضروري تذكيرك لنا به. 

وفي كل حال نحن اخترنا العيش في ظل الحريه وليس في ظل احكام القرون الوسطى المتوحشه الغير انسانيه .


لا تتباهى علينا بالثروات البترولية والغازيه التي تعود عليكم باموال طائله. 

فذالك يرجع الفظل الى الغرب الذي اكتشفه بعلومه واستخراجه وتسويقه عبر العالم. لولاه اي الغرب "الكافر" لرأيناكم ما زلتم نائمون فوقه وانتم جياعا وعرضه للرياح الحارقه التي تعصف باراضكم القاحلة المقفره. 

التواضع فضيله وعكسه رذيله.


رد على امير اسمعني يا عزيزي امير اذا كانت ما تسميه العبودية ستجعلني اعيش ملك دون ان اخاطر بحياتي الى السباحة نحو اسبانيا..

اذا كانت العبودية ستوفر لي فرص عمل ومستقبل افضل دون ان اعمل فيما يغضب ربي به..

فاهلاً وسهلاً بتلك العبودية وكم نتمنى كسعوديين الشفاء العاجل للملك المحبوب محمد السادس وان يحفظه الله من كل مكروه وشر..


اللهم شتت شملهم كما خططوا وتعاونوا على تدمير وتشتيت أوطاننا


رسالة الى من يظن ان السياسيين الغربيون يخدمون اوطانهم باخلاص .

كل السياسيين في العالم نفس القيم و المبادئ المبنية على المصالح الشخصية فقط .


31 أكتوبر 2019 سيكون يوم ليس كباقي الأيام ليس فقط لرئيس الوزراء البريطاني بوريس جونسون ومؤيديه المنادين بخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي بل لكل من هو واتق من نفسه قادر على تطوير نفسه بنفسه معتمدا على نفسه وعلى أمثاله يتقاسمون نفس الفهم للحكمة القائلة 

Ce n’est pas pace qu’ils sont nombreux à avoir tort qu’ils ont raison

قد يصنف يوم عالمي للثقة في النفس ومكافحة التبعية العمياء المحطمة لقيم الحرية والجدية والمسؤولية بمفهومها الكوني.

--------

لا أتفق مع صاحب التعليق رقم 1 الذي كتب عبارة واحدة: "اللهم شتت شملهم كما خططوا وتعاونوا على تدمير وتشتيت أوطاننا" !!!! 

من السهل تحميل دولة أخرى مسؤولية ما يلحق بدول العربية والافريقية من تدمير وتشتيت .. تغيير العقليات يتطلب الابداع في تقنيات تواصلية مبنية على الصراحى المتناهية كتابة لا شفويا لاننا نحن قوم بارع في الشفوي و"تخراج العينين" كيفما كانت جودة أفكارنا وأعمالنا و مواقفنا ودرجة مسؤوليتنا حول ما يصيبنا من صعوبات وتحديات


في ظل مناخ الترهيب و القمع الشرس و الاعتقالات العشوائية أو بالأصح أجواء إرهاب الدولة المنظم و إتجاه فلول نظام بوتفليقة نحو سياسة الهروب إلى الأمام بتنظيم إنتخابات رئاسية في ديسمبر القادم لن تزيد جماهير الشعب الجزائري المكافحة إلا إصرارا و عزيمة حتى إسقاط طغمة العسكر الحاكمة و التأسيس لجمهورية مدنية ديمقراطية تعددية تكون فيها السلطة الحقيقية للشعب الجزائري عبر تصويت ديمقراطي حر و انتخابات رئاسية و تشريعية ديمقراطية تعددية نزيهة وشفافة ..


لا اظن ان الحراك الجزاءري سينجح ولا اظن ان مسرحيات الجيش المتمثلة في اعتقال رموز نظام بوتفليقة حقيقية .الشعب الجزاءري المسكين امام لوبيات ماسونية عالمية قوية ولها مصالح في مصافي البترول الجزاءرية وتتحكم في الاعلام الذي لن يتوانى في زرع الفتنة في صفوف المتظاهربن مستغلين في ذلك اننا شعوب منهوكة وضعيفة نخرت الانظمة عقولنا واجسادنا منذ امد بعيد.


C’est au algériens de ne pas voter le jour du vote et rester chez eux !!!!!!


المطلوب ان لاتستسلمو انكم اليوم اقرب من الانتصار اكتر من ايي وقت مضئ ذالك ان الرجل القوي بدء يفقد صوابه حيث وجد نفسه مكشوف امام الشعب المطوب من الجماهير التريث والتاني حتى يتنحى القائد قايد صالح عن قيادت الحراك انذاك سينتهي كل شيء في امن وامان والمطلوب من الحراك ان اراد الشعب ان يحقق الهدف عليكم ان تعلنو جهارا عن عدم متابعة الرجل القوي ليطمئن على مستقبله


نفس الشيء الذي وقع مع حراك الريف منذ المخزن قمع وسجن نشطاء الحراك إنفجرت الأوضاع في المغرب إقتصاديا وسياسيا وأزداد الفقر والبطالة والتسول والاجرام والهجرة الجماعية وتقلص عدد السياح والجالية وهذا على الصعيد المغربي كله.أما من يرى غير ذلك فهو عامل للمخزن


حزب لا وزن له غير الثرثرة الفارغة يريدون مرحلة انتقالية من اجل الوصول للحكم دون المرور على الصناديق يضنون ان الجزائر ليبيا او اليمن مرحلة انتقالية بعدها حرب حزبية وتفرقة لكن هيهات الصارم البتار في انتضاركم لا مشاركة لكموفي الإنتخابات هذا حق لكم اما التحريض والتهويل والعويل وشق الصفوف جوابه سجن الحراش يا محوق العينين تقول عليه من عائلة ادامس


فرنسا لن تسمح بالديمقراطية في الجزائر, فرنسا تجني من مستعمراتها في إفريقيا فقط 500 مليار دولار سنويا ضلما و عدوانا.


سفيان جيلالي ابن البليدة نعرف انك شاركت في عدة استحققات انتخابية سابقة وانت تعلم ان السيستام فاسد فليوم تاتي وتعطي دروس في الدمقراطية وانت مثقف وكاتب وتدفع وتعمل على حر الجزائر الى مرحلة انتقالية ونسقط في الفراغ الدستوري وندخل في ضرب الحسبات في خدمة اصحاب العشرية السوداء والعصابة


تسعة اشهر من الخروج المحتشم للشارع وعند أول اصطدام حقيقي بين الشعب والحاكم الحقيقي ( كبرانات فرنسا) وقع التنكيل والضرب بالحديد وسجن كل من يتحرك فوق الشارع. ليعرف الجميع ان بوتفليقة وحاشيته لم يكونوا سوى واجهة مستفيدة تخفي المستفيدين والمفسدين الكبار ( كبرانات فرنسا ). قالك التحول الديمقراطي والجزائر تعيش رفاهية شعبية وحرية التعبير لكن اليوم انكشف كل شيء بعد تطاول الحراك على اسم القايد صالح فرعون الجزائر الحقيقي. العسكر الجزائري مستعد لحرق الشعب بأكمله من اجل الكرسي واحتجاجات الجمعة ستتوقف واصبحت ضعيفة بعد اعتقال كل شخص يفكر في الخروج. هذه هي الجزائر الحقيقية اما الديمقراطية فهي موجودة فقط في تدوينات الجزائريين على الانترنيت. 

شكرا هسبريس


...الاخ Fatima.

انك تقارن ما لا يقارن حراك الزفزافي في الحسيمة تبث انه قام بتحريض من الخارج ، وكان جد محدود لم يمتد الى مناطق اخرى من المملكة ، بخلاف الحراك الشعبي العارم في الجزائر الذي شمل كل البلاد.

اضف الى ذلك ان النظام الملكي المخزني في المغرب له شرعية تاريخية و شعبية ، بخلاف نظام الحزب الواحد العسكري البيروقراطي الذي قام في الجزائر منذ 1962 بعد 132 سنة من الحكم الفرنسي.

فمسار النظامين المغربي من جهة و الجزائري من جهة اخرى مختلف ومتعارض.

المغرب اختار التعددية السياسية واقتصاد السوق منذ الاستقلال مما مكنه من ولوج سوق العولمة بسلاسة .

الجزائر اختار لها قادة جيش التحرير الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي الذي فشل في العالم بسقوط جدار برلين 1989.


اخواني في المغرب الشقيق تمنوا الخير لبدكم المغرب وللجزائر نعم فادا تمنيتم الخير للجزائر سيقع علي بلدكم المغرب الخير نفسه بادن الله لا تكون بغضاء حسوديين دوي النفوس الشريرة الله يهدينا جميعا وجمعة مباركة.


لا بد من النفس الطويل وضبط النفس.

التطرف هو ما ينتظره العسكر.


قلتها واعيدها

للخالق في أرضه وخلقه سنن لا تتغير 

من أهان السلطان اهانه الرب 

وقلتها من قديم سيندمون على بوتفليقة ندما عظيما وعلى ايام بوتفليقة كما ندم الذين من حولهم على ايام الدافي وصالح ووووالقائمة طويلة 

وتسمع من يقول الجزائر ليست ليبيا ولا سوريا..... كلام فارغ 

الجزائر مثل كل البلدان و سترون ما اقول لكم 

والحل هو

ان يعود الشباب إلى بيوتهم وديارهم وان يتوقف المحرضون عن تاجيج الشباب والا يوضعون في السجن 

اقولها وانا مغربي واعلم ما يفعله النظام الجزائري ضد بلدي لكن الشعب الجزائري هو الدي سيكتوي بنار الحرب والدمار اذن عودوا إلى بيوتكم و باراكا من البسالا والسماطا والا 

فستذكرون ما اقول لكم


سلام.الجزاءير شاحنة كبيرة مصدية وعجلتهها موتاكيلة ام محركها موديل الستينات صنع روسي ويقودها عزكري .وليمكن لها الصعود الى القمة .مدم ساءقها عسكري اومي


l,algerie va etre detruite comme la syrie et la lybie


الى رشيق رقم 11

انت فعلا جزائري

واقول لهم دائما هنا

الجزائريين نعم الرجال

ولكن يا اخي

هل قرات التعاليق

FATIMA مثلا

هناك اناس

محسوبين على البوليزاريو

ويقدفون ويستفزن المغاربة

باسم الجزائريين

وكيف لايردون عليهم


تحية اجلال و اكبار الى الشعب السوداني البطل واللذي عرف كيف يلجم عساكره و يذخلهم للثكنات.


احذروا المصيدة يا جزائريون .وماليبيا منكم ببعيد. الله هو الرزاق. وابتعدوا عن المظاهرات.


المهم الجزائر لن تفتح حدودها مع المغرب و لن تتنازل أبدا عن قضية الصحراء الغربية مهما حدث. الجزائر كانت في التسعينات دولة شبه منهارة، ديون بالملاير و جيش ضعيف و إرهاب يهدم البلد و أزمة إقتصادية و إجتماعية كبيرة، و جميع الدول تفرض حضر على الجزائر لا أحد يتعامل معها و رغم كل هذا لم تتنازل عن قضية الصحراء الغربية و بقيت متمسكة بمواقفها فما بالك اليوم جيش قوي الثاني عربيا و إفريقيا و في المرتبة 23 عالما و ديون صفر دولار، ناتج محلي 180 مليار دولار، إحتياط صرف 75 مليار دولار و إحتياط الذهب يقارب 200 طن إلخ... سواء تغير النظام أو لم يتغير الجزائر لن تغير أبدا مواقفها و سياستها الخارجية لأن الشعب كله يساند سياسة الجزائر الخارجية و المشكل فقط في السياسة الداخلية و تسير أمور داخلية تهم مباشرة الشعب.


السلام على الجميع عدد المتضاهرين الذين خرجوا في الاسابيع الاولى من الحراك لاسقاط العهدة الخامسة للرئيس المستقيل بوتفليقة كان يعد بالملايين اما اليوم وقد تحققت جل المطالب الشعبية فلم يبقى سوى بعضة الاف مدعومة من( الماك ) والمدفوع بدوره من طرف المخابرات الفرنسية التي فقدت المناوئين لها والموجودين في سجن الحراش لا يمكن اختزال شعب باكمله في مجموعة متطرفين ينادون بالديمقراطية ويرفضون الانتخابات


فوقاش تحنا نشوفو وزير اول شبابي وذو عضلات مفتولة ويهدم بلده هرمنا من العجزة في الحكومة


هدا التصرف ليس غريبا على آل ترامب فبالامس القريب خرجت ايفانكا بتصريف تعترف فيه بغباء دولة الديسكو الحلال وبكونها جمعت ثروة منهم لانها شقراء


لا يجب مساعدة البرازيل فقط على اخماذ الحرائق. ولكن يجب مساعدتها حتى في إعادة تشجيير غابة الامازون.


كل الاحترام للسيدة ميركل .. وكأننا في عهد يوسف والعزيز


هاذوك ناس يااا الناس وعندنا اصحاب نهب لفلوس ومْخاخ قد حَبَّت الترفاس ، لا فائدة ترجى منهم .


رئيس شاب شعبي وما فكرشو عجينة يستطيع الركض ، صحابنا كروش متدلية مترترة وخلفية تحاول خلق توازن الأصابع نعم رياضية.


c,est normal trump a l,age de son grand pere, ,c,est juste a cause de $$$$! $$$$$$$! $$$


il se voit bien que le vieux n'est plus capable de satisfaire et que la colombe peut s'évader . il ne faut jamais se fier aux femmes , il faut leurs garder la lès au cou pour qu'elles n'aillent pas loin .


اللهم احفظ بلدنا و الوطن المسلم والعربي من الآفات 

المناخية .لكن يجب على المسؤولين ان يولوا الاهتمام

الى إدخال التربية على روح المواطنة لتوطيد حب الوطن والتضامن في حالة الكوارث لقدر الله


كلمات فضفاضة لا معنى لها.بكل بساطة الشعب يريد قطيعة مع الماضي ولا يريد حكم العسكر والقضاء على كل اشكال الفساد هذه هي مطالبه واضحة وظوح الشمس.ليس هناك من يملي عليه ويدعمه سوى اكراهاته و أوضاعه والتي اصبح لا يطيقها وتحية للشعب الجزائري الشقيق.


لا وجود لثورة سلمية نجحت في تاريخ البشرية منذ الازل ولن تكون انتفاضة الشعب الجرائري استتناء بين الامم فانتم تواجهون عصابة الجيش وهي مسلحة ومتكتلة حول مصالحها ولن تتنازل عن امتيازاتها بسهولة وباشعارات الجوفاء فمن اغتصب الحكم بالدم لن يتنازل عنه الا بالدم وهذه قاعدة حثمية لا خيار سواها فقد تتطلب اخراج الجنرالات الفرنسيين استشهاد مليون جزائري ولابذ من نفس التضحية اذا رغبتم في اخراج عصابة الجنرالات الحاليين الذين ما زالوا جاتمين على صدور الثوار الجزائريين ثانيا لابد من اتخاذ ساحة البريد كميدان لتحرير والاعتصام فيه بصفة مستمرة ومن منصة التحرير سيخرج من يمثل الحراك ويملي شروط الشارع اما احتجاج الجمعة والثلاتاء فكونوا على يقين لن يؤدي الى نتيجة والايام سوف تنخره من الداخل وسوف تقبلوا بالفتات مثل السودانيين في اخر المطاف وسوف تغيروا بوتفليقة بشبيهه وسيحكمكم جنرالا اخر فالقايد صالح يلوح دائما بالحل الدستوري لكن من اعطاه الحق اصلا وفي اي فصل من فصول الدستور الجزائري يعطي لقائد الجيش ان يحكم المرحلة الانتقالية وباي حق ما زال رئيس البرلمان يحكم بعد مرور تسعين يوما


لقد فقد القايذ صالح اعصابه وبدون شك انه يتجه نحو الانقلاب العسكري ليخمد غضب الشعب الجزائري الذي يحتج منذ شهور طويلة .وصعب التكهن بنوايا هذا العسكري الذي يتدخل في السياسة المدنية ولم يقلده احد .قريبا ستنتهي مدة الرئيس المؤقت وستبقى الجزائر معلقة بين السماء والأرض لا يعرف الجزائر من يحكمه بعدما كان في الماضي القريب يعرف ان حاكمه مريض لا يتحرك.الله يصبر الشعب الجزائري الشقيق ويفك اسره من هؤلاء الظالمين


الغني بخيراته الفقير شعبه....................


رئيس الأركان الجزائري نائب وزير الدفاع الفريق أحمد قايد صالح يقف عائق أمام تحقيق متطلبات الشعب الجزائري نحو الديمقراطية والعدالة الاجتماعية


نظرية المؤامرة هي الوسيلة الوحيدة للخروج من هذه الورطة التي يوجد عليها العسكر الجزائري الديكتاتوري ضد شعب الجزائر المكافح ...


العصابة هي التي تريد فرض انتخابات رئاسية ب"التصويت الجماعي" لأفراد الجيش بزي مدني لتغليب كفة التوجهات السياسية لصالح النظام المتسلط على رقاب الشعب مند الإستقلال


على من تضحك يا القائد الطالح؟ 

واش أربعين مليون جزاءري كلها عصابة ؟ 

العصابة هي لي خدام فيها انت وتترأسها .

الشعب يريد رحيلك انت وعصابتك والعالم يضحك عليك انت وخطاباتك الرنانة وحبك لكرسي المافيا.

ارحل ، الكل يناديك ان كنت عجوزا عاقلا بان ترحل وترجع عسكرك لتكانته لان الدول الديموقراطية لا يحكمها العسكر ، يحكمها الشعب بحكومة مدنية مستقلة ينتخبها الشعب ماشي حكومة مزورة يحكمها العسكر وراء الستار.

ارحل يا رجل واك شرفتي ما بقى ليك غير القبر ، اظن انك خاءف من العدالة ومستعد لحرق الشعب الجزاءري ان اقتضى الحال ووقف في طريقك.

الله ياخد فيك الحق ويدير ليك طريق لان الشعب يريد الحياة واستقلاله من العسكر الذي استعمره مند استقلاله من فرنسا.

ارحل ارحل ارحل.


حفظ الله الجزائر، فجيشها يقودها مباشرة نحو الحائط


حسب ما فهمت سيتصدى للحراك ..................


العسكر هو رأس الأفعى وهو العصابة وهو من قتل في العشربة السوداء ربع مليون جزائري. ...رجعنا ن الخطابات البومديانية نحن نحن ...القارة .التاريخ. الخ ..


يقول القايد صالح : "ثبات المؤسسة العسكرية على مواقفها"، أي أن هذه المؤسسة لن تتنحى عن الحكم ، و ستظل هي الحاكمة في البلاد بقيادته، في حين أن الشعب يطالب بتنحيته و لن يتراجع عن هذا المطلب مهما حصل، ثم يضيف : "ستواجه هذه المؤسسة وستتصدى بكل قوة وصرامة للعصابة وأذنابها ومن يسير في فلكها" و الشعب يصفه هو بالذات برئيس العصبة و يطالبه بالرحيل.ثم يضيف عن العصابة:أنها تريد تقزيم دور الجزائر"إقليميا و دوليا" و هنا حسب اعتقادي ، فهو يوجه التهم لجيرانه و بالخصوص الى المغرب كما جرت العادة ، و ذلك حين يؤكد أن هذا البلد القارة الغني بتاريخه العريق، القوي بمواقفه "المبدئية الثابتة" أي لا تنازل عن دعم عصابته البوليساريو.

و الذي أستخلصته من كل هذا، هو أن القايد صالح ، وجد نفسه غارقا في مستنقع يستحيل عليه النجاة منه بهذه المفردات الرنانة التي يريد من خلالها تقزيم الثورة الشعبية و تأذية جيرانه،لكن الشعب واعٍ تمام الوعي لما يسعى اليه رئيس العصابة كما ينعثه بها .


عرف نوعية الشعب بعد حفل سولكينغ و لكن عليه بان يعرف بان القبايل و الاسلاميين لم يتحركوا بعد لانهم لو فعلوا سيقال بان جهات خارجية تمولهم


كونو على يقين ان كل ما زاد كرهكم للجيش الجزائري

كل ما زادت شعبيته عند الشعب الجزائري و ازداد قوة.


il est sage de laisser les algériens régler leurs affaires seuls,les commentaires doivent les aider à s"entendre sur une démocratie qui leur convient ,alors restons neutres,


المهم هو ان يقود العسكر الجزاءر بسلام الى مرحلة انتخابات نزيهة يختار فيها الشعب بكل حرية رءيسه. وحقا فى الجزاءر عصابة الزوافة التي تريد التحكم فى الجزاءر ويجب اجاحتها


محاربة العصابة و التصدي لها و تبني دستورها


كما تعودنا نحن المغاربة من الحكام في الجزائر، قلب الحقائق، فالقايد صالح أصبح وطني،والشعب الجزائري ومن يسيره خونة وغير مرغوب فيهم،إن الخائن الكبير يخون قادة الحراك،ويعطي دروس في الوطنية،أقول للقيد صالح،أبعد عن الشعب، وقدم إستقالتك،فأنت غير مرغوب فيك وفي ظهور المتكرر في التلفاز.


ما لم أفهمه لماذا لا يتدخل رئيس الجمهورية لإسكات قايد صالح ؟ من يرأس الآخر ؟ الرئيس أم الوزير ؟ ألم نقف اليوم امام حقيقة كان العسكر ينفيها و ينكرها ، هي ان الجيش هو الذي يحكم و سيحكم ؟؟ وليس للجزائريين إلا يتقبلوا الامر لضمان سلامة اجسامهم و ممتلكاتهم !!


هذا كابران جاهل لا يريده الشعب وبخرجاته بهذا التهديد يريد أن يفرض نفسه على الشعب والتحكم في شرذمة موروثة من عهد بوتفليقة. لقد استيقظ الشعب والكايد الغير الصالح إلى الزوال وسيحاكم كمجرم إبادة للشعب الجزائري أثناء العشرية السوداء التي ذهب ضحيتها 250000 الف شهيد ناهيك عن نهب الأموال في صفقات تسلح مشبوهة.


وأنت ياقايد صالح من أعطاك الحق للكلام باسم الشعب الجزائري أنت بنفسك من العصابة لأنه من نصبك رئيس أركان ونائب وزير الدفاع هو عبد العزيز بوتفليقة كبير العصابة التي خطفت السلطة والمال من شعبنا الجزائر. أحسن هدية ستعطيها للشعب إجمع حقائبك وانصرف إلى بيتك واترك هذا الشعب أن يعيد بناء نفسه بنفسه الجزائر ليست ضيعة في ملكك.


ههههههه و هل سيعتقل الكايد صالح نفسه فهو زعيم العصابة


لقد نصبتم دمية ثانية على رءس الدولة !! ولكن الحقيقة جماعة الجنرالات الخونة برءاستكم من تتحكمون في البلاد والعباد!!! ادخلوا الى ثكناتكم ودعوا الشعب يقرر حاكمه بانتخابات حرة ونزيهةوينتهي الامر بسلام!!!! حينذاك سينتهي بك الامر اما الى الهروب من البلد مع ملايين الدولارات التي نهبتها هذا اذا ساعدك الحظ اما الامر الثاني وهو المرجح فسينتهى بك مسجونا مذلولا لقظاء ما تبقى لك من عمرك وهذا هو جزاء الظالمين !! يمهل ولا يهمل.......


القائد صالح لن يزول الا بالطريقة التي زال بها القذافي ما دون ذالك فلا أظن


من هم افراد هذه العصابة التي توجه لها هاته التهم !؟؛ بما انك هرمت وخرفت فقد اضحيت كمن هو موجود في بر او غابة وتوهم خطرا قادما فبدا يطلق الرصاص في كل الاتجاهات حتى ينجو بنفسه !؟ الافضل لك ان تنسحب وتترك الشعب الجزاءري يقرر في من يتولى اموره السياسية والعسكرية وغيرها؛ وترحل بسلام ..!


tte l algerie attend ta démission pour passer a autre chose. 40 millions d algériens et ta pas compris .


لا شيء يخرج عن سيطرة الجيش في الجزائر..لآنه يتحكم في دواليب السلطة منذ زمن زمن بعيد... آما الإنتخابات فهي مجرد مسرحية أضحت سخيفة والرىيس مجرد موظف عند العسكر.. .... هذا البلد للأسف لم يعرف ولن يعرف أبدا حكما مدنيا.. .


الجيش يريد تسريع المسرحية الانتخابية . حتى يواصل الحكم من خلف الكواليس و توجيه المؤسسات حسب أهواء القايد صالح .


القايد صالح يسايق الزمان لاختيار رئيس مزور نعترف به فرنسا يكون هم هذا الرئيس هو اعطاء الضوء الاخضر للقايد صالح لاخماد الثورة وحماية مصالح فرنسا وتأمين بواخرها للمزيد من النهب


الانتخابات الرئاسية في ظل وجود هذا النظام الفاسد ليست هدفا بالنسبة لثوار انتفاضة 22 فبراير لانهم يعرفون انها ستستنسخ نفس النظام تحت حكم الجنيرالات بوجوه اخرى ثم العودة الى المربع الاول فكايد صالح يستعجل تنظيم الانتخابات الرئاسية لابقاء سيطرت الجيش على مقاليد السلطة لكن احرار الانتفاضة لهم راي اخر و اهداف ابعد من ذالك و هو تغيير النظام و اعادة بناء الدولة الجزائرية الجديدة على اسس صلبة تكون فيها الكلمة الاولى و الاخيرة للشعب و مؤسساته الدستورية و عودة الجنيرالات الى ثكناتهم و طردهم من الحياة السياسية و اجبارهم على الخضوع لاوامر القيادة المنتخبة ديمقراطيا و السلطة السياسية كباقي الدول الديمقراطية مثل المغرب و فرنسا على سبيل المثال لا الحصر فهؤلاء الجنيرالات و على راسهم كايد صالح هم من يخرقون بنود دستورهم الحالي بتدخلهم في الحياة السياسية العامة للشعب الجزائري الشقيق و فرض وصايتهم على الرؤساء فالشرعية الدستورية التي يتحدث عنها هذا الجنيرال لا تعني ثوار الانتفاضة و اصلا انتهت هذه الشرعية الدستورية بعد انتهاء المدة القانونية المحددة في 90 يوما المسموح بها للرئيس المؤقت بممارسة مهامه


بصفتي مغربي تجمعني مع الجزائري رابطة الجوار والدين واللهجة والدم لا أتمنى للأشقاء الجزائريين إلا ما هو في صالحهم ويرضيهم قبل غيرهم مع دوام الخير الوفير والرفاهية والإستقرار


الحل للازمة يا قايد غير صالح تعرفه جيدا أنت وحاشيتك، بل إنكم ترتعشون منه كلما اشتد وطال أمد الحراك الشعبي، الحل هو أن تتركوا السياسة للسياسيين المدنيين، بالله عليك ما دخل عقلية عسكرية في السياسة، أم أن السلطة تتيح لكم التحكم في المال والبشر وتتلددون بدلك. لهد السبب أنت مستعد لقتل الجزائريين كلهم إن اقتض الحال. أما الديموقراطية، والله لا تعرف عنها إلا الإسم.


ارغمني الفضول أن اتدخل في الشأن الجزاءري...

انا متابع للمواقع التواصل الاجتماعي وأرى واسمع من يطلبه الشعب الجزائري الشقيق في حراكه.. يريد بحدة طرد كل رموز الحكم في نظام بوتفليقة الفاسد... يريد تشكيل لجنة من حراك الشعب الجزائري هي التي تسهر على إجراء انتخابات الرئاسة... دون تدخل الجيش الجزائري... هل هذا الطلب يعجز عن تنفيذه الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري... لا أنه يرفضه ...يريد فرض أشخاص من رموز النظام السابق... وهو ما دعى المعارضون إلى اضراب عام في الجزاءر ابتداء من شتنبر المقبل...وهنا سيبدأ الاحتكاك بين الأمن والجمهور ... وتكون نتائجه وخيمة لا قدر الله...نسأل الله أن يهدي الكايد صالح ويستجيب لمطالب الشعب الجزائري الشقيق ويجنب الجزاءر من الفوضى والفتن ... اميين.


السلامعليكم ورحمة اللهوبركاته مواطن بسيط بالنسبة لحل الازمة هو الدهاب الى انتخابات رئسيات في اقرب وقت بالضمنات ونزيهة اما الدين مرحلة انتقالية فهدا مفرفوض تماما لان بعض الاطراف يريدون ان يدخلون البلاد الى فوضى عارمة ويخدم العصابة اما الدي يقول مدنية لاعسكرية العصابة التي كانت حاكمة البلاد مدنية افسدت البلاد شكرا


لقد أصبح الجميع يدرك وبوضوح أن الوصول إلى التغيير الحقيقي والديموقراطي الدي يصبو إليه كل جزائري يمر عبر إجراء انتخابات رئاسية شفافة حرة ونزيهة بحملات انتخابية عادلة للجميع وعبر وسائل الإعلام دون مشاركة أفراد الجيش الذي يحمل السلاح للدفاع عن حوزة الأوطان وليس لإجبار المواطنين على اتباع سياسته للتحكم في ميزانيات قطاعات الدولة التي تخدم توجهات معينة التوجهات وتحل بذلك الديكتاتورية محل الديموقراطية... عدا ذلك ستبقى الأمور كما هي وكل شيء مخطط له ومحسوب النتائج لإيصال الأحزاب الموالية للجيش على رأس القائمة كما هو معمول به مند الإستقلال


من يقول أن الحكم في الجزائر كان مدني فهو إما أنه أبله سادج أو يحاول حجب الشمس بالغربال... فهل رؤساء الجزائر السابقون لم يكونوا قبل ارتدائهم اللباس المدني عسكريين..؟ الأمر لا يتعلق بالبدلة بل بالحقنة الملقحة في الدماغ...


على الإخوة الجزائريين أن يعرفوا لماذا تبعد الجيوش في الدول الديمقراطية عن الإنتخابات وعن العمل السياسي...؟ لأنهم بحكم طبيعتهم المهنية التي تعتمد على تنفيذ الأوامر العسكرية يكون التصويت جماعي في اتجاه واحد وبذلك تغلب الكفة لصالح النظام ضدا على إرادة الشعب


ما وقع في سوريا كان تدبيرا ممنهجا عربيا صهيونيا للقضاء على الجيش العربي السوري اولا وثانيا القضاء على المقاومة وثالثا طمس الحضارة البشرية


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اتمنى من السيد حسن نصر الله حفظه الله ورعاه ان يلقنهم درسا ليسجل بالتاريخ المعاصر تحياتي لكم جميعا


......ما أحیا الأمل بإمكانیة العثور عليه على قید الحیاة".......



......لكنھا وجدته وقد فارق الحیاة في عرض البحر......



!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


اليهود اصبحو كفيروس خطير ينتشر في بلاد المسلمين لضعفنا الاخلاقي وتباعنا شهوات والملدات


هي الحرب اذا بدأت بوادرها تلوح في الأفق. امريكا طغت وتجبرت و أطلقت العنان لإسرائيل لتصول وتجول في الشرق الأوسط كما يحلو لها في وقت لازالت الفوضى الخلاقة او غير الخلاقة هي عنوان المرحلة التي يراد لها أن تفضي إلى سقوط مقولة ودولة فلسطين إلى الأبد و تفضي إلى تقسيم سوريا و خراب العراق و تجويع اليمن وتقسيمه وتخريبه و قد تذهب الأمور إلى تقسيم السعودية في المدى البعيد و قبل ذلك تركيع إيران و و و.

وبعد ذلك سيأتي الدور على شمال أفريقيا. أما ليبيا فقد انتهت و مصر ماتت و لن تنهض من جديد لأن أبناء مصر وجيشها هو من اختار الانضمام إلى معسكر اسراءيل بقيادة اسراءيل.

العالم العربي وشمال أفريقيا في حالة يرثى لها و هي مأساوية. و اعتقد أن انفجار المنطقة لن يحقق لامريكا وإسرائيل ما يريدون مائة بالمائة. و ان كان الانفجار سيكون له جوانب إيجابية لان الوضع الحالي لا يطاق.

اللهم جنب المغرب والمغاربة كل شر و لكن على المغاربة سلطة ومجتمع ان يفهموا أن الملاذ يكمن في بناء مغرب جديد على غرار سنغافورة و القطع مع الريع والفساد وربط المسؤولية بالمحاسبة و إلا فإن الدمار قادم.

عاش المغرب.


النصر للمقاوة الحقيقية لا لانبطاح العرب واقامة نصب للهولوكوست في المغرب وكاننا المانيا النازية..قي الوقت الذي تقتل فيه اسرائيل الفاشية في سوريا العراق و لبنان..


عندما أصبح الفن الجميل الموسيقى الأغنية التي تعمل على تهدئة النفوس مجالا للصراع والسب والشتم نقول مات الحب وماتت الإنسانية بعد أن أصبح مجالا للصراع والنزال وكأننا فوق حلبة للمصارعة


كاريس أهانة المرأة المغربية ووصفها ب الرخيسة beurette...يجب مقاطعته وعدم السماح له باقامة مهرجانات في المغرب ...لكن المشكل ماشي فيه المشكل في المرأة المغربية لشوهاتن في العالم كامل المغرب كان مهد الحضارات وبلد الرجال بعدما أصبحنا أضحوكة العالم بسبب بعض المغربيات .


عندما يبلغ الإنسان مرحلة التخمة المادية بمنتهى السهولة وعن فراغ ...، ويصل إلى النجومية في مواضيع تافهة تغري الشباب، وتجعلهم يتهافتون بكثافة غريبة على حضور حفلات هذا النوع من المغنيين. في هذه المرحلة يبدو للمغني أنه قد بلغ الذروة، وتراه يبحث عن طريقة أخرى لتفجير طاقاته الفارغة من التوازن الفكري والعقلاني.

وما هو أغرب أن لهذا النوع من المشاداة الكلامية بين هذين الإثنين جمهورا يتتبع بكل اهتمام هذا لخوى الخاوي.

أما أن ينتقد أحدهما المرأة المغربية، فهذا خط أحمر لا يقبل به إلا السفهاء. فالمرأة المغربية، نقدرها ونحترمها،ولا نرضى لأحد أن يمسها بأي نعت مشين من النعوت. وما قيل في المرأة المغربية، يقال في جميع السيدات الشريفات الطاهرات في جميع الدول المغاربية.


هذا الحدث يبين ،بالوضوح وبالمرموز ، النفسية الخبيثة والدنيئة التي "يتمتع"بها بعضا من أولئك الذين نتقاتلوا من أجل أن نحظى بالفوز بالصفوف الأمامية كلما "تكرموا" علينا بإحياء سهرة هنا وهناك.أمثال هؤلاء هم الذين نعلق لهم النياشين في المجلات الإشهارية وغيرها ويقلدهم شبابنا في كل شيء. اللهم أرينا الخبيث خبيثا وارزقنا اجتنابه.


ليس للجهل وطن والجاهلون هم من جعلوا منهم فنانين والفن برئ منهم وممن جعلوهم.


امثال هاؤلتء وافلام قناة دوزيام والاولى االذين خربوا شباب المغرب وهذه السياسة ممنهجة لتطحيم الاسرة والجياء والاخلاق الاسلامية بصفة عامة .

وفي نفس الوقت نبكي عليهم حينما نرى الاننحار السرقة والسيوف والمخدرات بكل أنواعها والتشرميل في كل مكان . والسبب من هذا كله هوا بعاد التربية الاسلامية ومحاربة العلماء الربانيين من قول كلمة حق .وفي المقابل نعطي الحرية الكاملة للعلمانيين والملحدين لمهاجمتهم والتشهير بهم والاستهزاء بالدين واهله .


ولماذا يتحذث الذكور مكان الإناث دعوهن تدافع عن شرفهن إن كنا فعلا واعيات بالقضية .اما الراب والبوب وسلاو وغيرهم من فنون الدوخة فلايهم الشرفاء والشريفات وحدهم التافهون يلهثون عن التفاهة في فرنسا وفي الولايات المتحدة .


بوبا" و"كاريس"

من يكونان لا اعرفهما


ما يهمنا نحن كمغاربة من صراعهما هو ما يتعلق بالمرأة المغربية وسمعتها ، لقد اصبحت المراة المغربية في الحضيض واصبح يضرب بها المثل في الفساد وبيع لحمها وجسدها بأبخس الاثمان بل ومن دون شيء مقابل ان تركب في سيارة فاخرة او تقضي ليلة في فندق فاخر او غير ذلك . سمعتنا في العالم بسبب المرأة المغربية ، صفر . الم يحن الوقت بعد كي تقوم قيامة الرجال في هذا البلد ومسؤولي هذا البلد ورجال الدين في هذا البلد لوقف هذا النزيف في شرفنا كمغاربة ؟


beurette ou beure ييععني الفرنسي ذو ابوين من شمال افريقيا وو ليس المغرب فقط


their figures are more like those of gangsters than those of singers .


زمن التفاهة بامتياز..كل من ارتدى ملابس ممزقة وأمسك بالميكروفون يصبح فنانا يتهافت الكل لرؤيته..


أظن أن هذان السفيهان يبدو لهما كأن كل النساء المغربيات والنساء المغاربيات يخرجن ليلا إلى علب الليل التي تقام فيها السهرات واستضافة مثل هؤلاء الأندال ولم يعرفا شيئا عن المرأة المسلمة الحرة والتي لا يسمع لها صوت عال ولاتتبرج ووو إلخ أما السفاهة والندالة جمعت عندهما وعند أمثالهم نحن في زمن قلبت فيه المسميات والمفاهيم أصبح السفيه يسمى فنانا .


عندي تذخل بسيط ،الخطأ ليس خطأ هؤلاء المغنيين بين قوسين،ولكن الخطأ خطأ اللذين يسمعونهم وكذلك اللذين يضيعون الملايين والملايير عليهم ليغني لبعض ساعات،المشكل يوجد بعض المغنيين والممثلين والمشاهير لا يعرفهم احد في بلادهم ولكن اصبحوا في المغرب ابطالا ،حتى بعض الاحيان نظنهم علماء ذرة او عالم اخترع دواء او اختراع افادا به البشرية جمعاء


بوبا و كاريس من هؤلاء لا اعرفهم و ليس لدي استعداد لسماعهم ان كانو فعلا في الجال الموسيقي و الله اعلم.


بصراحة بعض النساء المغربيات الرخيصات شوهن صمعة المغرب وشوهن صمعة المغربيات الاحرار فلا حول ولا قوة الا بالله


شكر خاص لكاتب المقال لتطرقه لموضوع العملات الرقمية.

أعتقد أن أغلب المغاربة يجهلون العملات الرقمية و دور تكنلوجيا block chaine في الحياة المستقبلية 

نتمنا من صاحب المقال أن يقوم بدور أكبر للتعريف بهده التكنولوجيا الرائعة. 

و شكرا


كل العملات الرقمية تتأثر وتتذبذب اسعارها مما يجعلها غير امنه

ولكن عملة dagcoin. تسجل ارتفاعا كل اول شهر ولا تتأثر تأثير سلبي بأي احداث هنا الاستثمار الأمن


هاد الخطرة هدي يحضيو مع ترامب مزيان حيت رب دلقوالب.


اختاوروا وزير العدل في عهد بوتفليقة فلماذا تحاكمون اخ بتفليقة ولا تحاكمون وزيرالعدل,لانه كان من النظام في عهد بتفليقة.صراحة هؤلاء الجنرالات يتناقضون مع انفسهم ويريدون أن تبقى دار لقمان على حالها ويغيرون ايادي المعاول والفؤوس المناجل,اما الحديدة التي تقطع الرؤوس فتبقى مكانها.ورحم الله أبو القاسم الشابي في قصيدته العالمية المشهورة"اذا الشعب أراد الحياة ..فلابد ان يستجيب القدر.ولابد لليل ان ينجلي ..ولا بد للقيد ان ينكسر.فان شاء الله عهد الجنرالات والعبودية والظلم والقهر والاستبداد قد ولى ودقت ساعة الحسم والحرية وكرامة الشعوب,فتبا للحكم العسكري قديما وحديثا ففي ستين داهية كما يقول إخواننا المصريين


سيروا على بركة الله انكم ستصلون بحول الله الئ مبتغاكم وهو تأسيس دولة قوامها العدالة الاجتماعية وتكافؤ الفرص وربط المسؤولية بالمحاسبة بكل ما للكلمة من معنا والله يوفقكم. ويرعاكم انتم على بعد امتار قليلة لتصلو الى خط الوصول خط النصر على القايد الفاشل الذي بقي وحيدا يدافع عن نفسه لانه الوحيد من الرموز المعزولين اعتقاله مسألت وقت فقط


النظام العسكري الجزائري ، و بعد مرور ستة عقود على تركيبته ؛ تبين مع مرور هذه السنين ؛ ان هذا النظام قد فشل في سياسته على جميع المستويات و الأصعدة و لم يعد قادرا على الإستمرار . هذا النظام الذي تآكلت بنياته من أساسها و فسدت جذوره من أصلها ، و بات يعيش مرحلة فراغ مظلمة ، و هو الآن يحاول إعادة زرع بذوره في جو جاف و حرارته مشتعلة و ذلك من خلال فرض إنتخابات جديدة على الشعب ؛عسى أن تعيد البذور نبتثها من جديد في أرض قاحلة ماتت و لم تعد تنتج و لا تعطي أيتها غلة بسبب الفساد الذي إنخركيانها رغم سقوتها بدماء الشهداء الأبرار قديما قبل و بعد الإستقلال. 

الشعب يطالب بالحرية و الإستقلال من قبضة الكابرانات ، و يريد نظاما جديدا ديموقراطيا تسوده الكرامة و العدالة و حقوق الإنسان متحديا أوامر كبير الكبرانات الذي يسعى الى فرضها بالقوة و تاريخ 12 دجنبر ستوضح الأمور بالتأكيد.


الطلبة الجزائريين يطالبون بإقامة دولة مدنية . ايوا نتخبوا بعدا. صوتوا على طريق صناديق الاقتراع . ليس فقط بالفم او مظاهرات في الشارع .

montrez votre colère à travers les urnes


سيلبى طلبكم يا إخواني الطلبة المناضلين بإقامة دولة مدنية... لكنها ستكون ملزمة كما كانت الحكومات السابقة بالإمتثال للخطوط الحمراء التي يفرضها الجيش في تسيير شؤون البلاد وعلى رأسها العداء للمغرب والمغاربة بتخصيص ميزانية سنوية ضخمة لخليط من اللاجئين والمحتجزين والمرتزقة المجهولي الهوية في مخيمات تندوف يوضفهم ظلما وعدوانا ضد حقوق الشعب المغربي المشروعة على صحرائه


لايمكن اختزال شعب باكمله في الف متضاهر الاغلبية الصامتة مع الاتخابات ولا مناص منها لارساء ديمقراطية حقيقية واتعجب من من يطالبون بالديمقراطية ويرفضون الانتخابات اي منطق هذا هل الديمقراطية في مفهومهم ان تسلم لهم مفاتيح قصر الرئاسة في الشارع هههههههه


ليس هناك اي مشكل في وجود رئيس مدني ما دام يوجد في الكواليس مجموعة من الكابرانات دوي البطون الضخمة الدين يتصرفون في ميزانية الجيش كما يحلو لهم ولايستطيع الرئيس اغضابهم او رد اي طلب والا٠٠٠٠٠


(الكايد صالح) الإنتخابات ستجرى في 12 دجنبر ومن لم يصوت لصالح عِصابتي سيصيبه ما أصاب سكان بلدة بن طلحة سنة 1997


إنه عين العقل، ما من عسكري في العالم يحكم دولة يمكن أن يكون ديموقراطيا إطلاقا. الفكر العسكري لا يمكن أن يعيش إلا بخلق عدو وهمي من أجل إقناع الشعب بشراء أسلحة بأموال طائلة كما هو حال العسكر الجزائري (أكتر من 10 مليارات من الدولارات) لو حولت إلى استتمارات لكانت الجزائر تستورد اليد العاملة من الخارج، لكن هدف خلق عدو وهمي هو تبرير السرقة .


الشعب الجزائري الشقيق يعرف ان اي انتخابات من تنظيم زمرة الجنيرالات ستعود بالبلاد الى نقطة الصفر لذالك سيقف بالمرصاد لافشال مسرحية الانتخابات الرئاسية التي حددتها الزمرة يوم 12 دجنبر القادم فلا يمكن للجزائر ان تنهض و تقطع مع الماضي و تاسيس دولة مدنية الا بتنفيذ مطالب الثوار بعودة الجنيرالات الى ثكناتهم و تدبير المرحلة القادمة بفترة انتقالية لتحديد المستقبل و شكل النظام الذي يتوافق عليه الشعب و تغيير الدستور ايضا و قد يكون النموذج التونسي الذي تاسس بعد اسقاط نظام بنعلي هو الاصلح و احسن الخيارات و النظام المناسب للجزائر لان ذالك النموذج الناجح استطاع بناء داته و مؤسساته المدنية بعيدا عن تاثير الجيش و هاهي ثاني انتخابات في العهد الجديد ترقى الى مستوى الانتخابات الرئاسية الفرنسية حيث صعد الى الدور الثاني بكل شفافية رجل مثقف مختص في القانون الدستوري و رجل اعمال معتقل في السجن لكنه لم يحرم من حقه الدستوري فهذه هي الديمقراطية التي يستحقها الشعب الجزائري الشقيق و يناضل من اجلها اما الانتخابات الرئاسية التي ينادي بها كايد صالح فلن تغير شيئا من واقع الجزائر ستنتج سوى نظام فاسد مثل الانظمة السابقة


افران الأطلس المتوسط : tu parles mon frère des élections comme s' il y a la démocratie avec l armée


الطلبة هم وقود الحراك اللهم بارك،ووفقهم في ماهو خير لفخامة الشعب الجزائري العظيم،أما الكبران صالح وعصابته إلى مزبلة التاريخ.مدنية ماش عسكرية.


ستجرى الانتخابات في الجزائر يوم 12 ديسمبر 2019 تحت اشراف الرئيس بن صالح وستكون مراقبة ومحمية من قبل قايد صالح وتصبح الجزائر يوم 13 ديسمبر برئيس جمهورية صالح ان شاء الله يا رب العالمين


الحراك في الجزائر انتهى و من بقي يتظاهر كل جمعة و ثلاثاء هم اقلية تمثل احزاب مجهرية لا تملك قاعدة شعبية و لا يمثلون اغلبية و لا مطالب الشعب الجزائري .الان العدد اصبح ينحصر في بعض الميئات بقوا يتظاهرون و لعلمكم يجمعونهم من عدة ولايات و ينقلونهم مجانا الى العاصمة في حافلات لرسم ديكور في ساحة الشهداء و البريد المركزي للاستهلاك الاعلامي لان اغلبية الشعب الجزائري يريد انتخاب رئيس للبلاد قبل نهاية السنة و هؤلاء لا يريدون انتخابات لان الصناديق ستقصيهم بعد ان توفرت كل الشروط اللازمة لانتخابات شفافة و نزيهة .


يبدو ان هذه رسالة واضحة الى العسكر خاصة الوجوه الحالية بان الشعب لن يرضخ الى انتخابات تتوج باحدهم في الرئاسيات نتمنى ان تسود الديموقراطية والشفافية في انتخاب شخص قادر على الخروج من الازمة بسلام.


انشاء دوله مدنيه يعني دوله علمانيه؟؟؟؟ 

مجرد سؤال.


رقم ٦ جزاءري شيات ومستفيد من الوضعيۃ الحاليۃ هدا لا غبار عليه .علی من تكدب يا اخي و العالم كله يری ما يجري في البلد الشقيق.

النصر قريب علی بعد امتار فقط و ستسمعون عن فرار العجوز المتعجرف لا كن يجب ان يحاسب حساب عسير .في نضري علی شعوب المغرب الكبير ان يحتفلو بيوم سقوط العصابۃ في الجزاءر لان سقوطها يعني استقلالحقيقي للجزاءر.


الشعب الجزائري الشقيق يستحق مستقبلا أفضل ودولة مدنية معاصرة وحداثيه لانه شعب مثقف وناضج يستحق دولة مدنية وان كانت معركته لبلوغ ذلك ستطول


* هذا ما تفعله فرنسا ولا نقدر عليه نحن .

* بالنسبة لنا ، يلزم أن يكون لنا نفس الرأي ، ويجب أن يكون

لنا إجماع في أي قضية كانت .

* أما الفرنسيين ، فينقسمون عليك ، حيث جهة تؤيدك ، وأخرى

تعارضك ، وأخرى تتلزم الحياد ، و آخرون يعملون معك( بَـيْـع و مقال ).

* لا يؤيدونك جميعاً لكي لا تلعب عليهم 10 . و لا يعارضونك جميعاً 

لكي لا تهرب منهم إلى جهة أخرى . و بهذا قاضين أغراضهم ومصالح

بلدهم ، وهذه هي الديموقراطية . ـ المصالح هي التي تتحكم و تحكم .


au commentaire 1,,,,la France devant les etats unis c,est rien.


الى واحد هذا ما ينطبق عليه المثل :

(لا تضع بيضك في سلة واحدة)

ماذا تنتضر من المنافقين الذين وصفهم القران بانهم اشد من الكفار لا الكافر يضهر لك وجهه الحقيقي

أما ما يسمى الديموقراطية فلا توجد الا في موخ (ولا أقول دماغ) السدخ أي الذين غسلت قنوات الصرف الصحي و التعليم العوق أدمغتهم

و هذا ينطبق على الشعب العربي


فرنسا من الدول التي تصون حقوق الإنسان داخل بلادها وتدافع عليها عالميا ولذا لا يليق لمسؤولين من هذا البلد سواء كان يمين أويسار أن يجلس مع رئيس أباد شعبه وهجره من وطنه من أجل كرسي الحكم.


لاتنسى يا القايد صالح أنك كنت تدافع عن العهدة الخامسة لبوتفليقة و لا تنسى يا صالح أنك أغلقت ممرات العاصمة للمتظاهرين للوصول للعاصمة ووووو فكلامك لا يحتدى به


انه حب و عتق الوطن من الطغاة يسمى في قاموس سارجنات العار خيانة ! فلكل قاموسه و كل واحد يغني على ليلاه
 

لا أعتقد أن هناك من يتآمر على أمن الجزائر وسلامة مواطنيها سوى بعض الجنرالات...من فضلكم اذهبوا إلى تكناتكم واتركوا تسيييرالجزائر لشعبها.. فشعب الجزائر ليس بشعب قاصر.. افعلوا ما فعلت تونس والسودان وكل جيوش العالم التي تحب أوطانها وتتمنى لها الإزدهار..


من هؤلاء اعداء الوطن سميهم من فضلك


أن المغرب بدوره يسير نحو المجهول بعدما صدرت تقارير المجلس الأعلى للحسابات و لم تتحرك رئاسة النيابة العامة لإحالتها على القضاء،لتنضاف للتقارير المتراكمة منذ سنوات،خد عندك،و بعدما احترقت كل الأوراق (خطاب 9مارس الطارئ و التاريخي+الدستور الجديد الذي يركز و ينص على تفعيل مبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة+الانتخابات المبكرة+استخدام الحزب الوحيد الذي لم تطأ قدماه سدة الحكم) السؤال المطروح اليوم:ماذا بقي بعد أن احترقت كل الأوراق لاستعماله عند أول هبة شعبية بعدما انعدمت الثقة بين الشعب و مؤسسات الدولة الكاذبة و سط محيط مشتعل ابتداءً من مصر الغالية و مروراً بالجارة الجزائر حتى الشقيقة السودان؟؟؟ أفيقوا يرحمكم الله،أفلا تنظرون؟من قرر في(الاستثناء المغربي المزيف)و هو الملك(صاحب الحل العقد) هو الكفيل و المسؤول عن تفعيل مبدأ ربط المسؤولية بالمحاسبة على الأخرين على الأقل بقوة وطنه و شعبه و دستوره و قانونه و مؤسساته،و ذلك أضعف الإيمان،قبل السقوط في براتن الخراب و الفوضى و انقضاض المستعمر الفرنسي القديم الجديد على خيرات الوطن كما يفعل في ليبيا و إفريقيا الوسطى و الجزائر و غيرها من المستعمرات التي تفيض دهبا.


القايد صالح وزمرته هو المصيبة الكبرى في مشاكل الجزائر و جيرانها، أتمنى من الله تعالى أن يتحرر الأخوة الجزائريون من هؤلاء وأن يلاقوا ديموقراطيتهم المنشودة لكي تعيش الشعوب المغاربية خاوة خاوة


مسرحية القايد صالح في محاربة ناهبي المال مجرد در الرماد في العيون، 

أين كانوا قبل خمسين سنة؟؟

هده المسرحية السخيفة لم ولن تنطلي على الشعب الجزائري،

إنه أذكى منكم.



لماذا لم يحاربوا الفساد المالي، إلا بعد الربيع العربي الجزائري . 

هل سمعتم أن جنرالا واحدا يتحاكم علما أن اكبر السراقين والناهبين ينتمون للطغمة الفاسدة التي يعرفها الشعب الجزائري وغير الشعب الجزائري.


هدا الكابران اصبح يختزل الوطن في شخصه فمن يحاكمو اليوم فقط كانو يرغبون في تجميع الشعب حول اليامين زروال فتغدى بهم قبل ان يتعشو به وضحى بكل زمﻻئه السراق لتمويه الشعب والغريب من يكتب الخطابات التي لايحسن حتى قراءتها


هكذا كان الجنرالات الاتراك يمسكون بزمام الحكم في تركيا لكن الشعب التركي بفضل رجالاته انعتق من تسلطهم وارجعهم الى ثكناتهم وبفضل هذه الرجالات نرى تركيا اليوم قوة اقليمية لا يمكن تجاهلها فرضت نفسها من الناحية الاقتصادية واصبحت فاعلا ومتدخلا يحسب له الف حساب في الازمات التي تعرفها المنطقة.

اللهم جنب الجزائر كل مكروه واحفظ شعبها من كل متسلط وطامع في التحكم في رقاب ابنائها ان فيها الشقيق والخال والصهر ...... انك ولي ذلك والقادر عليه يا ارحم الراحمين يارب العالمين .


مساكين هؤلاء المسنين المتشبتين بالسلط.دابا هاد السيد حتى هرم و وجد نفسه مرغما على تعلم الكذب و النفاق و المراوغة السياسية و اقصاء البعض و ضرب البعض بالبعض و التهافت الاعمى و حب التسلط وًما الى ذالك.لم تمر الا أيام علىً موت الرءيس التونسي بنعلي و السبيي و سابقون عليهم ليبيا اليمن .........الى اين افعلو الخير في انفسكم و تعلمو ا العبر يامن لا تستطيعون اتقاء شر ذبابة شاءني شاءنكم


"يا دزاير عليك فنيت عمري..." رحمة الله على أحمد وهبي


اعداء الوطن في الجزائر هم المغاربة وحكامهم وهذا يومن به اغلب من في الجيش والسلطة في الجزائر.ما يحسب لقايد صالح عدم استيلاءه على السلطة كما فعل السيسي وسجن للكثير من الوزراء واخ بوتفليقة ورجال الاعمال المستفيدين من الريع,تمنيت ان ارى يوما مسؤولا مغربيا في السجن


يقول العرب اللاولون هناك اناس تتزبب قبل ان تتعنب كيف اصبحت جنرال ايها الجنرال بين قوسين بالامس كنت تتلقى الا وامر من اسيادك بوتفليقة واخوه وطرطاق و اليوم تسجن الشعب الجزاءري داخل الجزاءر و تقول اعداء الجزاءر ادا كان للجزاءر اعداء فانت رقم واحد اما ماعدا دلك فهو افتراء و بهتان.

عد الى ثكنتك واترك الشعب الجزاءري يقرر مصيره و كفى.


على ما يبدو أن القائد صلح لا يعلم انه غير صالح ، أولها الخيانة عظمى في حق الشعب الجزائري و هي العشرية السوداء التي راح ضحيتها ميئات الآلاف ، ثانيا الخيانة العظمى فى حق الشعوب المغاربية (فرق تسود)، القايد صالح الذي يعنيه هو أن التقارب مع اولاد العم خيانة عظمى و سفك الدماء بين أولاد العم هي الوطنية ، و ما بقي من عدد الخيانات لا تعد ولا تحصى،


Vive Gaid Salah et vive l ANP Algérienne la plus puissante en Afrique.tout le peuple soutient son armée Populaire .


كيشرف اكيخرف,اعداء الوطن ,هل هناك أعداء للوطن اكثر منك؟اعتقد ان الكايد صالح وهو على شفا حفرة ما زال يحب المل حبا جما,حتى سكن حب المال جسده وروحه ووجدانه فنسي لقاء ربه.اترك الفرصة للشباب لتبني مستقبلها ومستقبل بلدها فانكم نهبتم الثروة الجزائرية نهبا ولا تريدون ان تتركوا أي شيئ للشعب الجزائري المقهور والظلوم والذي وصل في كثير من الأحيان يفتش عن الطعام في قمامة الازبال ويغامر بالهجرة نحو الغرب والجزائر تحتها وفوقها الكنوز التي لا تفنى.ارحلوا يا أيها الجنرالات عن الجزائر ليتحرر الشعب ويعيش في الرفاهية والسلم والسلام في وطنه ومع جيرانه


خطاب فارغ المحتوى مما يصبوا إليه فخامة الشعب الجزائري العظيم،خطاب تخوين وزعزعة أمن البلاد من طرف 22 مليون جزائري خرجوا يرددون بصوت واحد "الشعب يريد إسقاط القايد صالح”أسمع أسمع يا القايد دولة مدنية ماشي عسكرية“"لاإنتخابات مع العصابات”.النهاية وشيكة لحكم العسكر لا محالة إرادة الشعوب لا تقهر يا القايد إتقي الله لقد بلغت من الشيب عتيا.


دائما قايد صالح يذكر الشعب الجزائري بأن هناك أشخاص وجهات تتآمر على الجزائر وانهم خونة فليسميهم ويحددهم ليظهروا للشعب أم انه يجعل هذه الاتهامات الفارغة شماعة يركب عليها كلما ناد الشعب برحيله هو كذلك أليس من زمرة العصابة البوتفليقية أو زعيمهم أليس هو من كان يحكم في الخفاء وبقى يحكم إلى يومنا هذا. أليس له أذان يسمع بها واعين ينظر بها بأن الشعب في كل جمعة وثلاثاء يطلبونه بالرحيل والابتعاد عن الحكم والسياسة المدنية وألا يدخل العسكر في الحكم المدني الذي هو من اختصاص الشعب الجزائري المقهور والمغتصب في حريته وفي حقوقه. أليس هو من أمر بحبس الجنرالات والزمرة المعتقلة لا لمعاقبتهم على ما اقترفوه وإنما ليخلي الساحة له بدون اعتراض لأنهم يدركون الاعيبه وخيانته للشعب طيلة عقود أليس هو من يضيق ويعترض الحشود الشعبية المتجهة للعاصمة قصد الاحتجاجات أليس هو من يأمر ويحكم الآن أما رئيس الحكومة المؤقت ووزراءه فهم بياضق بيد قايد صالح. إذن أرحل أرحل أرحل


من هم اعداء الجزائر؟ ليس للجزائر اعداء .ان أعداءها هم الجنرالات الدين نهبوا اموال هدا البلد .و افقروا أبناؤها . و اليوم يسعو لتعطيل نموها. و ان كنت تشير إلى المغرب كعدو فإنك لن تفلح لأننا اخوة و ما يجمعنا أكتر بكتير مما يفرقنا. عليك ان ترجع إلى رشدك قبل النذم.


......... .هههههههه دائما الأعداء ....والهروب الى الامام وبواسطة هذه الكلمة (أعداء),،نهبتم ثروة اكبر دولة في افريقيا ومن بين الدول الكبرى عالميا .كانت تكون الجزائر ثرية بفضل ثرواتها التي جاد بها الله .كانت تكون قبلة للمهاجرين للعمل عربيا وغربيا ونحن المغاربة ايضا عوض أن نهاجروا الى أوروبا .ولكن ااعصابتين المغربية والجزائرية سنتخلص منهما قريبا انشاء الله .تبا لكم شردتم شعوبكم يا خونة خدوا العبرة من الاسيويين والأتراك ........


Vendredi dernier le peuple algérien l' a mis KO en manifestant massivement


"كما خانت فئة قليلة عهد الشرفاء"



اييوااا! قالوا ناس زمان: العفو بيد الرحمان.. و من خان يموت بالغدر و لي جاد يبان و لي دار الخير يصيبو...


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. لا أعداء للجزاير إلا نفسها القايد صالح هرم ومعاد صالح إرحل واترك الجزاير حرة لشعبها كفى استخفافا بالشعب بتخويفهم دائما باعداء الوطن بل إرحلوا يازمرة العسكر عن السياسة فأنتم الأعداء للوطن.


لا طموحات لقيادة الجيش سوى تهريب الدولار إعتقال الأحرار وحماية الأشرار،


لا تنسى يا صالح انك عاهدت الشعب بتطبيق الفصل 7 و 8 من الدستور وناقضته .والشعب يقول لا انتخابات مع العصابات.


يجب تسمية الأسماء بمسمياتها ياجنرال من هم هؤلاء الأعداء لا تحرف طبيعة المشكل القائم بينك كعنصر من النظام البوتفليقي و كنت مساندا لولايته الخامسة والشعب الجزائري الذي يريد ان ترحل انت بنفسك.


الطامة الكبرى هي القائد صالح يتكلم عن الخيانة و هو اكبر خائن انت من رموز الفساد تحية للشعب الجزائري،رسالة من اجل. فضح كل مفسد من جنيرلات و تسليم السلطة المدنيين .


غريب امر ه‍ؤلاء الحربائيين. هم من نصبوهم و دافعوا عن عهدات التوريث، و عايشوهم في فسادهم ، و عندما انفجر الشعب تحول جلدهم فاصبحوا يتهمون الكوادر التي صنعوها ليحلوا محلها كوادر ، مغامرة او عبثا ، قد يأتي دورهم ليحاكمونهم او يدوخون بهم الشعب حتى تاتي الظروف لإطلاق سراحهم.


جنرالات تركيا كانوا يحكمون مباشرة وجنرالات الجزائر اعتادوا وضع دمية على كرسي الحكم وتسيير دوالب الدولة من وراء الستار وكل رئيس حاول الخروج على نهجهم اقالوه كما فعلوا بالشادلي بن اجديد او اعدموه كما فعلوا بالرئيس السابق محمد بوضياف رحم الله الجميع .


الم تجني يا صالح شيئا ابان حكم بوتفليقة يجب ان اصرخ للشعب الجزائري ما تملكه من ثروات التي راكمتها مند تواليك هده المناصب العسكرية خاصة انك كنت من المقربين من الرئيس المخلوع يجب ان يحاسبك هدا الشعب المسكين الدي عان ولا زال يعاني من البطش والظلم ودكتاتورية الجيش


عقده حكام الجزائر الانغلاق و

الانطواء على النفس والغياب عن مجريات السياسات في العالم لاحضور لهم في اي مكان لا راي لا سياسة خارجية ناجحة وبدمى البوليزاريو في ايديهم يحققون بعض الوجود. متنفسهم الوحيد من الانغلاق والانطواء ذاك


جميع الدول الإسلامية في خبر كان... 

اللهم ارحم اموات مسلمي ميانمار وارحم المسلمين اجمعين ٱمين


لا حولة ولا قوة الا بالله العلي العظيم 

اللهم انصرهم على من عاداهم يارب


من المعلوم أن المسلمين أينما شكلو أقلية يتعرضون للتنكيل من طرف سلطات البلد الذي ينتمون إليه لأن عداء الإسلام سائد في جميع أنحاء المعمور لاسيما في الدول اادكتاتورية المتخلفة


اللهم انصر المستضعفين في كل مكان و انصرهم على من عاداهم.


هذا معروف على الفاسدين في الدول الفاسدة ففور فضح فسادهم بدل محاسبتهم و معاقبتهم يوفرون لهم بؤرة افضل للفساد


زادوها فالگراد گاع ، راه والله منكدب عليكم اخوتي ، راه حنا العرب لا مسؤولين ولا شعوب لا أغنياء ولا فقراء ، الأغلبية الساحقة خاصها الوعي و التمدرس و الأخلاق و المبادئ ، على سبيل المثال كتلقا طبيب ولا محامي شابع قراية و علم ولكن ممربيش ، ولا معندوش اخلاق المهنة ولا مبادئ .... ولا فقير حاقد ، ولا غني متغطرس ، مسؤول ... إلخ

أنا لا أتكلم عنا كمسلمين ، أتكلم عنا كعرب ، لأن الإسلام مفيهش عربي ولا ألباني ولا أمازيغي ...


في الولاية المتحدة الأمريكية واوروبا امثال هاؤلاء لن يرجعوا الى اي منصب في الدولة مادامت السماوات والارض .مصيرهم السجن اوالشارع.


لعربان كيحماقو علا لمناصب تسحاب ليا غا تغادر سياسة كما فعل بعض الوزراء في الدول الانسانية العقلانية الحقانية ....هههه


يبدوا أن السيدة الوزيرة المستقيلة مخلصة في عملها لبلدها ومسؤوليها ولهذا جدد فيها الثقة فخامة الرئيس بأن تكون مستشارة له


نحن بعيدين كل البعد عن ما يسمى الديمقراطية الحرة...فالفساد و التحكم يطبع و منذ الازل الدول العربية...عائلات و شخصيات متحكمة في دواليب كل شيء...يستقيلون من منصب و يكافؤون بمنصب خير منه...لا ربط مسؤولية بالمحاسبة و لا محاسبة بعد فشل في مسؤولية...القانون موضوع فقط للطبقة الكادحة المتناحرة فيما بينها و المحكومة بقدر العصبية الجاهلية...لن و لن يتغير الواقع العربي و لو دخل الجمل في سم الخياط...هذا هو قدرنا و هذا هو مصيرنا الى قيام الساعة


يقول المثل المغربي بدل العتبة ترتاح ويجيب الله محاسن. هدا هو حال الأنظمة العربية..... الوزير مكحلها بدلوه ماهو احسن


بركاتك يا حراك، ما ننقصه من الطول نضيفه للعرض لتبقى لدينا نفس المساحة أو نقوم بالعكس حتى لا يقال أن هناك نقص في الحركة،


البارحة فقط _ سامحنا الله _ قلنا أن الجزائر بدأت تسير في الطريق الصحيح .... ولم نكن نظن أن الأمر يتعلق بتغيير الأجواء وتبادل المراتب والمكاسب بين السيدة الوزيرة وغيرها .... وتبقى الجزائر رغم ثورتها في أياد غير أمينة إلى تاريخ آخر ، مثلها مثل كل الدول المتخلفة من عربان ومن عجم .


هذه ترقية لمقتل خمسة اشخاص . لو قتل اكثر (وهذا ما لا اتمناه شخصيا) لارتقت الى مركز اكبر من مستشارة.


ههههه،الفيروس منتشر في جميع الدول العربية،تعفى من منصب لتعين في منصب آخر،مقتل 5 اشخاص قليل بالنسبة لهذه الوزيرة،لذلك تقلدها منصب مستشارة الرئيس سيفتح لها المجال لتساهم في قتل المئات،"مصائب قوم عند قوم فوائد".


واش بعدا كاين شي رئيس فالجزاءر باش يعطي مناصب لوزراء وأعضاء بالحكومة...الولاية كملت أشهر يوليوز juillet..باش راه يحكم هذا الرئيس؟ بالزز رئيس. ؟ .عجب نحن العرب.. ..ضحك عنا الغرب...بفسادنا والكذب.....وزيرة تستقل ..ويعطيوها منصب...ادير فيه ما بغات وتلعب. وعلى أمة قداش تكذب...فين غاديين آ العرب...؟


ظحك عباس الفاسي على 30 الف مغربي وهو وزير شغل فقلدو منصب وزير اول مكافءة له . نهب اوزين 22 مليار وهو وزير الرياضة فقلدوه منصب ناءب رءيس مجلس النواب . اخفق المنتخب في كاس افريقبا فاقالوا المكلفة بالتواصل مع الصحافة في الجامعة . ثحدث الملك عن الحكومة فاستقال القجع من رءاسة نهظة بركان . وخرج علينا من يقول ان استقالته تطبيقا لخطاب الملك ( والحقيقة حسب رايي ان منصبا ينتظره في ما يسمونه تعديل حكومي ) وحتى هدا التعديل من اغرب احداث 2019 تعديل حكومي على بعد اشهر من نهاية فترة الحكومة . الحاصول لي شاف شي حاجة اقول الله استر .


هكذا يترقى الفاسدون. فكلما ارتكب جرما في حق بلده. سرقة أموال الدولة. أو التسبب في كارثة جماعية. أو. أو. يرقون إلى أعلى درجة مما كان لديهم. وهذا ليس غريبا على العرب. فربما هذه الوزيرية ستترشح لرئاسة الجمهورية. أو لمنصب قريب منه. 

وهذا هو زمن العجائب. فعندما ترقتترقت فيفي عبدو بمصر إلى. الأم المثالية ل:100 مليون مصري. فﻻ تستغربوا. مما ستؤول إليه هذه الوزيرية الجزائرية.


يبدوا أن السيدة ستتقلد منصب وزاري سيليق بها أما شؤون الثقافة شمولبا فهو صعب عليها والدليل هم الخمس والمفقودين في الدهس والتدافع.


مادام القايد صالح زعيما للجزاير وعصابة الجنرالات فهذا البلد لن ينعم ابدا بالديموقراطية. الاستقالات والاعتقالات التي طالت وزراء سابقين كلها مسرحية للضحك على الشعب الذي يصدق اي شيء.


الوزيرة مرداسي من يوم تعينت وزيرة والشعب يطالب باستقالتها حتى في خرجة من خرجاتها الميدانية. لاحقها المواطنون ولم تنزل حتى من السيارة التي تُقلها،حتى رفاقها في الوزارة..وكانت عليها ضغوطات من كل جهة.حتى ولم تستقيل لأُقيلت، ولم تُسند لها أي مهمة أُخرى لا اليوم ولا غدا.لأنها مغضوب عليها من كل الجزاءريين.


زعما حنا حسن منهم لكي ننتدقدهم ؟؟؟


قريت التعليقات وهبلت بالضحك هههه لمغاربة يقولو على الجزائر بلد غير ديمقراطي ودكتاتوري وتحكمه عصابة زعما نتوما احسن منا؟؟ كاين محاسبة في لمغرب ؟...يوم ماتو الناس في حفل موازين الوزير تحاسب؟؟ يوم ماتو 22 مرأة على جال الطحين هل لوزيرة احتسبت...اللي يسمعكم تهدرو على الجزائر يقول نتوما راكم عايشين في رفاهية وديمقراطية وثراء فاحش وما تحكمكمش عصابة تهرب الأموال لفرنسا واسبانيا ههههه ماكدبوش كي صنفوكم عبيد القرن 21 وارجو من هسبريس ينشرو تعليقي ياك مارانيش نسب راني نقول فلواقع ما تكونوا متميزين كونو حياديين وشكرا


نحن نرى فقط الحرائق التي تندلع خارج الحدود او التي تندلع بأقاليم الشمال....

هناك حريق يلتهم غابات منطقة تاباشكوت بإقليم ازيلال منذ مدة وحتى واحد ماساقلو الخبار..والأدهى أن اعمدة دخان ذلك الحريق ترى من مدينة ازيلال...

جدير بالذكر أن منطقة تاباشكوت يتواجد بها غطاء غابوي فريد و نادر...

السؤال..لماذا تم التعتيم على الحريق من طرف سلطات ازيلال و لماذا لم يتم التدخل منذ بداية الحريق للحد من انتشاره....او انهم كانو ينتظرون ان تقوم عاصفة رعدية بإطفائها نيابة عنهم.


والله اغرورقت عيناى بالدموع حينما قرأت هذا الخبر ...الله ما أجمل العدالة ...بوريس تجونسون الذي كان يمن نفسه بالخروج من الاتحاد الأوروبي بدون اتفاق عبر تجميد عمل البرلمان لمدة أسبوعين وقفت له المحكمة وقفة حازمة ...قارنوا بين هذا القضاء الشامخ والقضاء السفلي الذي حبانا الله به الذي لا يتقن سوى البث في الملفات المفبركة من ملف بوعشرين ملف هاجر الريسوني ملف منجيب ...بحال عندنا القضاء ملحقة ادارية عند القايد ...للاسف


يحيى القانون، القانون اسمى من كل شيء و هكذا تتقدم الشعوب و الدول و الاوطان.

فلنتعلم الدروس


القضاء في الدول العظمئ مستقل تماما وترئ الشفافية والنزاهة في قضاءهم وعدلهم عكس الدول العربية حيث المحاكم العليا عندنا حتئ وان كان لها الحق والضوء الاخضر بالحكم في ملفات حساسة فان قضاة المحاكم العليا العربية لايمكنهم الحكم الا بموافقة الملك او رئيس الدولة وهنا يظهر لنا جليا بانه لاديمقرطية ولا حقوق ولا حرية ولاعدل ولاقضاء الا اسم القضاء.الكل يرتعش ومرعوب عند الحكم في ملفات شائكة من الجهات العليا والاسمئ ولاقرار ولاحكم الا بموافقتهم.وهذا ما يجعل الشعوب العربية تعش ذاخل سجن كبير جدا يسمئ الدولة وبالفعل تحت حراسة مشددة وكاننا سنصنع وننتج مراكب فضائية لغزو الفضاء.


I am glad as a Moroccan Brit with what the Supreme Court has decided.



The Prime Minister has acted unlawfully and the mother of all parliaments must resume working tomorrow.



Even if prorogation (suspension) of parliament is allowed in certain circumstances, in this instance Boris Johnson abused the unwritten constitution.



Thus I and the 34.000 Moroccan Brits living in London, Edinburgh, Slough, St Albans, Crawley, Trowbridge, Manchester are proud of the democratic institutions we live under.



No-one is above the law including the royal family. Even the princes and princesses are obliged to travel by lowcost airways to save money for the taxpayers. 



I know Moroccan doctors, scientists and engineers who have lived years and years in the Middle East and they will never ever be treated as equal as the natives of those countries. They all want to leave and live and work in a democratic country where your rights are guaranteed by law, not by family affiliation, genetics or heritage.


بريطانيا هي ام الدنيا.وقاطرة الحداثة وميزان الاقتصاد العالمي


هنا الجواب على سؤال، اين الثروة!!!!!.


تعليقا على samati بريطانيا هي ام الدنيا.

فعلا بريطانيا اول دولة تعرف الثورة الصناعية ويعني ذالك كل الثورات الاقتصادية وغيرها. واصبحت اول واكثر وادهى الامبرياليات في العالم. استعمرت كل الدنيا وكانت السباقة الى عدة اكتشافات . منها الشرق الوسط اعني ثرواته ومن تم زرع إسرائيل كنواة تابعة لها في ذلك الموطن الحساس. انها صاحبة اكثر بؤر التوتر في العالم .


The law should be upheld and no one is above the law, this the lesson that should be learnt and followed in Morocco. Many decisions are made by politicians who have no respect for the constitution in Morocco but they are still in the power. Here in UK the prime minister could face a jail if he fails to accept and follow the supreme court ruling or even leave EU without a vote from a parliament.


... القانون والمؤسسات حيث لا يحق لاحد مهما علت منزلته الانفراد بالراي وفرضه على الاخرين.

المحكمة مؤسسة قضائية صححت خطأ مؤسسة الحكومة ولو وافقت عليه الملكة.

وارجعت الامر الى رئيسي مجلسي العموم و اللوردات لتقرير ما يريانه مناسبا.

كل هذا التخبط تسبب فيه الاستفتاء الشعبي الذي قرر الخروج من الاتحاد الاوروبي .

وهذا من عيوب الديمقراطية المبنية على استشارة عامة الناس الذين تنقصهم المعرفة والخبرة في المواضيع التي تطرح عليهم.

( ان اكثر الناس لا يعلمون )


Le maroc devrait songer a former certains haut cadres au royaume uni.



Les universites d'oxford et cambridge ont formes et continuent de former les elites du monde qui deviennent apres des premiers ministres, presidents, directeurs de banques et assurances, inspecteurs de police/armee, chef de region, entrepreneurs. 



La majorite des elites anglaises bases au moyen orient et qui dirigent Emirates Airways, Ittihad Airways, Qatar Airways, ARAMCO etc sont passes par Oxford et Cambridge.



L'empire britanique etait dirige par les etudiants qui ont fait Oxford et Cambridge.



Les deux premiers ministres anglais (Cameron et Boris Johnson) ont etudies a Oxford.



Le maroc devrait diversifier ces elites trop francophones a mon gout. Nos elites ont le meme gout, la meme mentalite et les memes points de vues car ils ont passes par les grandes ecoles de france.



Le maroc a besoin d'autres cadres de haut niveau comme Terrab de l'OCP qui a fait le Massachussets Institute of Technology.


عندنا القانون بمثابة عش العنكبوت لا تسقط فيه الا الحشرات الضعيفة.

عندهم الدستور عرفي منذ الازل و القانون اسمى 

ما احوجنا لنقل التجربة البريطانية ممارسة و اعرافا .


أظن أنه قد حان الوقت ليستيقظ العرب من غفلتهم ، وليقولوا جميعا :stop للخلافات وللنزاعات وللحروب التي فتكت ببعض الدول العربية وللأسف الشديد.

سقطت العراق وتبعتها ليبيا وسوريا ، والنزاعات الفتعلة بين باقي الدول العربية. حتى أن الإنسان العربي أو الأمازيغي أو المسلم أو سميه ما شئت، لم تعد له الثقة لا بالوطن ولا ببعض الحكام ولا بالمستقبل...


اختلط الحابل بالنابل.. كلفة الحرب المدمرة اخدة في الارتفاع و حلفاء الامس اصبحوا اعداء اليوم، كل يسعى الى الظفر بكعكة الحرب، و موقع استراتيجي مميز.. الامارات بدات بالخروج من عباءة" شقيقتها" السعودية و الانفراد بقراراتها الحربية.. الامور تسير نحو دولة مقسمةو منفصلة جديدة في المحيط العربي.. وداعا لليمن الموحد..


حسابات السعودية كلها كانت خاطءة.لم يكن لها في الحسبان أنها ستحارب إيران بذروع الحوتي.و اليوم وقعت في مستنقع الخروج منه جد صعب


* هذا " أنت ـ حلوف " ، كله من أجل إسقاط طائرة ورقية ،

كم ثمنها ؟ و بكم ردوا عليها ؟

* وليس كل مرة تسلم الجرة . في كل 100 طائرة ، يمكن 

التصدي بنجاح لِـ 99 منها ، وتبقى واحدة " تقضي الغرض".

* دائما خسارة وإستنزاف : مصاريف صد 99 ، والأضرار

الناجمة عن الطائرة التي وصلت إلى الهدف .

* في الحقيقة حرب اليمن مستنقع آسن ، لا ينفع معه الكذب .


هذه خير امه اخرجت للناس تأمر بالمعروف والنهي عن المنكر التي حدثونا عنها من زمان.


إن الهجومات الإسرائيلية على قوات بشار و الحرس الثوري الإيراني بسوريا ليست بالأمر الإعتباطي، فعند اللاوعي العربي من تهاجمه إسرائيل فهو على حق، و هذا ما جعل أسهم بشار و إيران و حزب الله ترتفع عند العرب و المسلمين.


عشنا اطفالا وكنا نعتقد ان اسرائيل دويلة محاصرة بين البلدان العربية. فاذا بنا نفاجأ عند كبرنا ان فلسطين مقسمة الى نصفين وهي تحت رحمة اسرائيل في كل شيئ حتى في انارتها و مائها العمومية والخاصة وهذا يكفى كمثال واي مثال هذا !!! 

هذا يعني اشياء و اشياء كثيرة . خباياها عند نتنياهو وترامب. ........


واين نظام اس300 الروسي الذي نصبته روسيا في سوريا


سوريا اضحت مختبرا دوليا لتجريب مختلف الأسلحة وميدانا لابراز القوة وفرصة لتصفية الحسابات الإقليمية والدولية.والخاسر هو الدولة،الشعب،الارض،خلخلة مختلف مقومات البلد..فاين دور الجامعة العربية وقبلها الجيران والحلفاء والامم المتحدة؟


لو قيل لي ان الشيطان يحارب إسرائيل لأحببته

لقد فعلت إسرائيل بنا ما لم يفعله اليهود منذ فجر الاسلام

هيا لنحارب العدو

فعدو عدوي صديقي

وصديق عدوى عدوي

أين نحن من الدفاع عن الإسلام وعن فلسطين وعن القدس

لك الله يافلسطين 

لك الله يا قدس


بالرغم من منظومة الصواريخ الروسية s300لازال الطيران الاسراءيلي يعربد في اجواء سوريا قيل سابقا ان الطاءرات الاسراءيلية تقصف سوريا من اجواء لبنان اما الان فانها تقصف ضواحي دمشق ايران التي كل مرة تطلع علينا بكشف سلاح جديد فمتى تستخدم هدا السلاح ان لم تدافع به على جنودها في سوريا وتردع اسراءيل وتظهر لها مدى قوتها واستطاعتها ضرب اهداف حيوية في عمق اسراءيل وهي القاءلة بانها قادرة على حرق اسراءيل في ساعات


هذه اهانة بليغة الى الجيش الايراني.و قوات الحرس الثوري... فالذريعة ااتي تذرعت بها اسراءيل ذريعة واهية و انما هي تهدف الى اختبار رد الفعل الايراني خاصة و انها ستشارك الولايات المتحدة و انجلترا لوجستيكيا في حماية ناقلات النفط في الخليج الفارسي( هذا هو اسمه الجغرافي عالميا )... فلترينا ايران ما هي فاعلة ؟؟؟؟


ايران تكلمت كثيرا عن عظمتها وقدرتها الهجومية والدفاعية ... وامتلاكها لاسحلة وتجهيزات عسكرية حديثة ..وقد حان الوقت للرد على اسرائيل...ونحن ننتظر....ولا نريد ان يطول انتظارنا.


... اثناء الحملة الانتخابية بعد ان قبلت لجنة الانتخابات ترشيحه سيؤدي الى خيبة أمل التونسيين في ديمقراطيتهم . 

هذا عمل طائش من قبل يوسف الشاهد الذي يسعى الى ابعاد احد منافسيه الاقوياء بطريقة فاشستية، ستحرج المرشحين الاخرين ، حيث من المفروض ان يتضامنوا مع المرشح المضطهد واذا لم يفعلوا فسيعتبرون متخاذلين.


...والاعمال مضطهدون في الجزائر وتونس من سعد المغرب لانهم سيحولون استثماراتهم الى المملكة التي تعرف قدرهم و ستحترمهم وتعاملهم معاملة حسنة.


99.99% سيفوز بها الفرنسي يوسف الشاهد .العرب ليسوا اكفاء للتمتع بالديمقراطية .كيف لفرنسي يسير دولة عربية والشعب التونسي راضي بهذا .


... دولة الاجهزة الامنية التي اعتمد عليها بن علي.

لقد انتحر يوسف الشاهد بهذا العمل الطائش الذي قام به ضد احد منافسه اثناء الحملة الانتخابية.

فلقد سبق له ان فجر حزب نداء تونس الذي اسسه اابورقيبي باجي قايد السبسي وها هو بافعاله هذه سيفجر تونس.

الحزب الوحيد الذي سيثق فيه التونسيون هو حزب النهضة الذي يقوده الشيوخ المحنكين سياسيا.


إذا كان الأمر يتعلق فقط بإصدار حكم قضائي لكي يتم التشطيب على ترشيح السيد القروي من منافسة مرشح فرنسا ، المدعو يوسف الشاهد، فإن إصدار ذلك الحكم ليس بعزيز على يوسف الشاهد .بل قادر أن يصدره في أي وقت وحين. المهم، حكاية الديمقراطية التونسية ، التي كثيرا ما تغنينا بها منذ الربيع العربي، ليست إلا درءا للرماد في العيون، ولا زال أمام التونسيين أشواطا من النضال عليهم أن يدخلوا غماره من جديد. لأنه يبدو أن التونسيين استعادوا الحق في إصدار الأصوات والضجيج عبر الإحتجاجات العقيمة ،ولكنهم فقدوا الأهم ،وهو السيادة بحيث إن تسيير أمورهم "تِلِيكُمُونْضْي"من باريس.


الحرية الدينية اصبحت مهددة في أوروبا بأكملها بعد ضهورالاحزاب اليمينية المتطرفة في الساحة السياسية. فعلى الجالية المسلمة واليهودية ان يدافعوا عن حقوقهم.


عندما تدبح الدبيحة على الطريقة الإسلامية بشفرة حادة وبيد جزار محترف فإنه يقطع في الحين نخاعه الشوكي فلا يحس الحيوان بعد ذلك بشيء لان مركز الاحساس بالدماغ لا تصله ما يسمى(الوسيلة العصبية) وبالتالي يكون الحيوان قد فقد الاحساس بالالم. أما تلك المادة المخدرة التي يتحدثون عنها اقبل الدبح الا يبقى منها شيء في لحم الدبيحة التى سياكلها الانسان؟


 رد على تعليق السيد البشير,



ليس التخدير فقط من أجل آلام الذبح بل أيضا من رهاب الإقتياد إلى الذبح وما يسبق عملية الذبح من ضغط نفسي رهيب على أي كائن حي. وأنت تعرف جيدا كيف يصيح الخروف ويرتعد قبل أن نقوم بذبحه.

شكرا للغرب على اهتمامه أما نحن فلا إنسانية لنا


الى السيد عامر رقم 3

تقول ان الخروف يرتعد ويصيح قبل الذبح، وأسالك ما رأيك في أشخاص يؤذون الانسان ذبحا او اغتيالا او اغتيابا؟ هناك دعاء يتلى في إذن الخروف قبل الذبح ويستسلم ولا يحتاج الانسان الى مساعدة شخص اخر وهو "باسم الله الذي لا يضر باسمه شيء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم"، جرب ان استطعت وسترى قدرة الله في ذلك،


متى سيفهم أتباع تقاليد العصور الوسطى أننا في القرن الواحد والعشرين وأن طريقة دبح العصور الجاهلية أقل ما يمكن أن يقال عنها أنها همجية.. 

لحسن الحظ أن هناك كفار ولادينيون وملاحدة بفضلهم تحسنت ظروف حياة الإنسان والحيوان


نهض اليهود للدفاع عن شعاءرهم الدينية..وعن الذبح الحلال بدون تخدير....فافرحوا يا مسلمي أروبا..لان هناك من يدافع عنكم لانهم مهتمين بدينهم وليس مثلكم كلام وكلام بدون عمل...سترون أن بلجيكا ستتراجغ عن هذا القانون..لان يد اليهود طويلة.وهم قادرون على فعل ما يريدون ..اما مسلمو العالم .... ."نسوا ذكر الله فانساهم أنفسهم " صدق الله العظيم


الحكومة البلجيكية أصدرت قانون منع الذبح بدون تخدير

وإعترضته الطائفة اليهودية في بلجيكا لأنه يمس مباشرة في شعائر دينها 

بينما المسلمون الذين من شروط أضحيتهم أن تكون سليمة و لا تكون عرجاء ولا عوراء لم يصدر عنهم أي تصريح


سيكون الأمر ممتعا إذا توفر ما من شأنه ان يمنع الا لم عن الحيوان حين ذبحه. فكلما هم الشخص بذبح حيوان الا و احس احساسا غريبا قد لا اعبر عنه بأنه احساس بذنب لكن هناك فعلا احساس. ولهذا فالى جانب شحذ الشفرة، و اخفايها، فالذبيحة تبقى خايفة.


اولا وكردٍّ على بعض التعليقات، المقصود بالتخدير ليس مواد كميائية تُخذر الاضحية أكيد انها ستبقى في اجزاء من لحمها بعد الذبح، ولكن هذا التخذير يكون بصعقة كهرباء في الرأس لغرض فقدان وعيها حتى لا تحس بألم الذبح حسب زعمهم، وهذا الصعق يتسبب في قتل الضحية في بعض الاحيان أو تعذيبها كما أثبتت دراسات على دماخ الحيوانات المصعوقة قامت بها مؤسسات محايدة ولا تنتمي لأي جهة دينية.

أما قضية ان الذبح بالطريقة التي حث عليها الشرع همجية وغير انسانية فأنا اناشد من يدعي هذا الامر ان يتعلمها اولا كما بينها الشرع، هذه الطريقة التي حث عليها علماء اجانب ودافعو عنها من الناحية العلمية، وليس كما يفعلها المتأسلمون الآن في بلادنا وللأسف، تعنيف نفسي وبدني للأضاحي في غالب الاحيان والله المستعان.


جمعيات الرفق بالحيوان لها صوت مسموع احسن من للجمعيات الدينية التى لا يهمها الحيوان اكثر ما يهمها ارضاء اتباعها


إلى بعض التعاليق حتى اقتياد الذبيحة إلى الصعق بالكهرباء يرهبها!


لا تسمع من أساليب ترامب إلا الحصار، الحظر، المنع، الطرد، و اللائحة طويلة، لو لم نكن نعلم أنه رئيس الولايات المتحدة الأمريكية أكبر الديمقراطيات لما ظننا من خلال تصرفاته أنه دكتاتور لبلد متخلف، ترامب لا يؤمن بالاختلاف لا مع الأشخاص و لا مع الدول، أسلوبه هو محاربة معارضيه و القضاء عليهم. ترامب رجل شعبوي وصولي مصلحي مادي يمثل الوجه القبيح للرأسمالية الغربية.


الحسابات الخاصة بوسائل الاتصال، هي ملك خاص وليست ملكا مشاعا. ومن حق الرئيس ترامب كما من حقنا جميعا، أن نضيف أو نحذف من نريد. فهي حسابات مفتوحة بأسمائنا ونتصرف في ملكيتها بقن سري. ولا أحد يجبر أحد على متابعة حساباتنا إلا إذا كانوا فضوليين، أو أشخاص مزعجين. إحذف ما تريد واحتفظ بمن تريد مثلما نفعل جميعا يا ترامب.


la fin de Donald trump approche.


الديمقراطية تطبق على التراب الأمريكي أما خارجه ...


قفوا داءما في وجه العنصرية أحبكم الله .


هي ذكرى العار الذي يتخبط فيه الإنسان الأبيض الغربي المسيحي دون اعتبار للإنسانية..


لا فرق بين اسود ولا ابيض ولا ولا ولا ولا ولا بين هدا وداك الا بالتقوى فمن انحرف عليه تحمل مسؤولياته أمام الله والتاريخ


قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه :متى استعبدم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا : لكن هيهات لزالت العبودية الىي يومنا هدا مغطاة باسماء اخرى.


على أمريكا أن تخجل من نفسها لِما تسببت فيه من مآسي لأفارقة عُزّلً مسالمين ، جردتهم من إنسانيتهم قبل ثقافتهم وعاداتهم وطوقتهم بسلاسل العبودية ، ففرّقت بين الأب وإبنه والأم وإبنتها والزوج وزوجته ، قاطعين بهم بحر ظلمات متلاطم الأمواج مبتلعا عددا كبيرا مِمّن فضّل الموت بعد مرض لم يمهلهم قليلا على أن يحيوْوا أبد الدهر عبيدا وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا . على أمريكا أن تلطم خدّها وتنكس أعلامها حدادا على ما إقترفت أيْديها من جرائم في حق السّود والهنود الحمر الذين بَنَتْ أمجادها على أنقاضهم لا أن تحتفل بذكرى العبودية . تبّا لكم يا @#&


أروبا هي من يجب أن يتحمل المسؤولية التاريخية في تجارة الرقيق وليس الولايات المتحدة الأمريكية لأن هذه الأخيرة لم تؤسس الا ابتداء من سنة 1776 تاريخ ثورتها من أجل الاستقلال أما مع بداية القرن 17 فإن الدول الأروبية خاصة فرنسا وانجلترا والبرتغال وإسبانيا هي التي كانت تمارس هذه التجارة والتي تعرف أيضا بالتجارة الثلاثية لأنها تتم بين ثلاث قارات حيث يتم شحن الرقيق من إفريقيا عبر أروبا لينتهي بهم المطاف في أمريكا وذلك طبعا في ظروف لا إنسانية وجد قاسية...


على قبائل الشاوية و دكالة أن تطلب التعويض من الغرب

لأنه ثبث تاريخيا أن البرتغاليين كانوا يأسرون بعض الأهالي في حملات مطاردة و قنص و ينقلونهم للبيع في العالم الجديد

و ما مصطفى الأزموري إلا نموذج لذلك


الجميع يعرف ان داعش صناعة المخابرات الامريكية وتأطير اسرائيلي وتمويل من امراء ضيعات الخليج !!

وذلك لتحقيق أهداف محددة واهمها القضاء على كل معارضة لاسراءيل سواءكاتت انظمة او منظمات حماية بقاء الانظمة الخليجية في الحكم

حماية التوسع والسيطرة والهيمنة الامريكية والغربية على ثروات الجزيرة العربية بل بلغ حد الى تنظيم عمليات ارهابية في أروبا لتحقيق أهداف سياسية واقتصادية وبعلم بعض الأجنحة من المخابرات الاروبية كفرنسا مثلا


إن عمليات داعش الارهابية في اوروبا، وخاصة في فرنسا وبلجيــكا، ساهمت الى حد كبير في هجرة يهود فرنسا الى اسرائيل، فهي تقوم بدور الحركة الصهيونية في اجبار اليهود على الهجرة الى اسرائيل خوفا من الانتقام منهم، ولان "اسرائيل" آمنة بالنسبة اليهم. وهذه الاعتداءات الارهابية تذكر من يتابع التاريخ ان الحركة الصهيونية كانت تزرع القنابل في أماكن يقطنها اليهود في العراق والعديد من الدول العربية في الاربعينات من القرن المنصرم، حتى تجبرهم على الهجرة الى اسرائيل كملاذ آمن لهم.. أي ان العمليات الارهابية لهذا التنظيم المجرم قامت بدور ايجابي لصالح اسرائيل عوضا عن الوكالة اليهودية، وعوضا عن مؤسسات عديدة تحاول تشجيع اليهود في العالم على الهجرة الى اسرائيل.


الي فريد عباس

بلا بلا بلا بلا.٠٠٠٠ لم تات بجديد نفس الاسطوانة المشروخة التي يرددها من يعتبرون انفسهم ضالعين في السياسة. و سيرددها العديد من المعلقين للاسف


كنا نظن أن تونس خرجت من عنق زجاجة الإستبداد والأساليب الملتوية ، ودخلت في صفوف الدول الديمقراطية ، المبنية على الحق والقانون، بعد الإطاحة بالنظام البائد ، وأنها الآن تُسَيَّر من طرف أبنائها الأبرار . ولكن كم خاب ظننا وأحسسنا بمرارة الفشل بعد أول اختبار تجتازه العملية الديمقراطية في تونس مع قرب الحملة الانتخابية للرئاسيات . لقد تبين لنا أن أساليب الإستبداد والتزوير هناك لا تزال هي نفسها التي سادت أيام بنعلي ، كإلقاء القبض على المترشحين بمجرد إعلان ترشحهم وإخراج الملفات الجاهزة لإدانة بعضهم وخاصة الذين لهم حظوظ في الفوز ، والأدهى من ذلك أننا اكتشفنا مع هذه الانتخابات ،أن الذين يُسَيِّرون تونس كل هذه المدة ، هم فرنسيون مقنعون ،ولاءهم مع فرنسا وأيديهم في خزائن تونس. ولهذا فإن مشوار التونسيين لبناء دولة ديمقراطية حقة، لا يزال أطول مما نتصور .


وحول ملف الهجرة السرية ودعوات الاتحاد الأوروبي لوضع مخيمات للاجئين والمهاجرين في شمال إفريقيا قبل النظر في طلبات لجوئهم إلى أوروبا، اعتبر عبو أن هذه المسألة تمثل "خطا أحمر" لتونس.



وأوضح عبو: "أؤمن بالتعاون الأمني والمخابراتي مع الاتحاد والدول الأخرى لمقاومة الإرهاب والجرائم الخطيرة، لكن مهما كانت الظروف التي تمر بها دول الاتحاد الأوروبي فهي في وضع أفضل بكثير من تونس"، وتابع أيضا: "على الاتحاد الأوروبي أن يفهم أن تونس دولة تعيش تجربة ديمقراطية فريدة من نوعها في محيطها العربي، لا يجب عرقلتها بدفعها إلى اتخاذ قرارات من قبيل أن تأوي المهاجرين، ونحن في وضعية اقتصادية سيئة. يجب على شركائنا أن يفهموا ذلك، تونس تحتاج إلى المساعدة وليس الضغط، حتى تنجح الديمقراطية


واقدييييييييييمة هاد.قالها قبلك رئيس الحكومة المغربية السابق بنكيران.شوف غيرها


مقال ممتاز. أعدت قراءة هذا المقطع عدة مرات: "جزء من تمويل الأحزاب يمر عبر الجمعيات، كما أن جزءا من تمويل الجماعات الإرهابية يمر أيضا عبر الجمعيات". لإصلاح الوضع في جميع الدول وخاصة العربية ولافريقية يجب الالتزام بالحكمة: "الوقاية خير من العلاج" بتشجيع حرية التعبير المسؤول والإبداع في تغيير العقليات تدريجيا وبرزانة.


يا محمد رقم 3

انه السباق على الرءاسة ماشي وزير داخلية لو هادا الأخير أخذ الرءاسة سيكون له و زير داخلية كلعثماني 

و اراكم تلومون العثماني و كأنه هو المتحكم الأول ان لم تكن قادرا على قولها فأنت لم و لن تتحرر بعد


صاحب التعليق رقم واحد احسنت يا ابن عبدالسلام لقد وضعت يدك على الجرح لك مني الف تحية 

المشكلة عندنا فرنسا وكلابها يسيطرون على مقدرات البلد 

بقانون الاحتكار monopol فقط 17 عائلة تحتكر كل شي 

في حوار أجراه مع صحيفة لوموند الفرنسية، قدّم السفير الأوروبي بتونس باتريس بيرغاميني قراءة سلبية لاقتصاد مهد الربيع العربي، وقال إن الثروة تتركز في أيدي عائلات معينة ترفض المنافسة وتوشك أن تقضي على مكتسبات الثورة.

عائلة المبروك 

عائلة بن عياد 

عائلة البوشماوي

اللومي 

المدب. 

ادريس

بن يدّر


اينكم يا سلاطين العرب؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


كيف ما كانت جودة ونوعية الصحة التي يقدمها العدو الصهيوني للمختطفين الفلسطينيين فإنها لن تكــــــــــــــــون أســـــــــوء من نوعيـــــــة الصحة التي يوفرها نظامنا العسكري الديكتاتوري في بلدي الجزائر الحبيبة التي زرتها قبل اسبوع وكنت اود ان اقضي فيها بقية الشهر إلا أن أحوالها بئيسة ويائيسة والشعب مقبل على انفجار عظيم.

بلادي التي نهبت ثرواتها النفطية والغازية وباقي المعادن النفسية من حديد وذهب وفضة وماس و... وتتقاسمها عصابة الجنرالات مع الشركات الغربية العابرة للقارات والشعب يتفرج دون أن يحرك ساكنا ولا ان يخرج كالطوفان لكنس نظام العصابة. اينكم يا احفاذ الشهداء يا احرار الجزائر القارة ؟


الساعة قربات! الله يسمح لينا و يغفر لينا


ولازال الإنسان يظن أنه أقوى من الخالق..سبحانك ربي سبحانك..وخلق الإنسان ضعيفا


الله يحافظنا و يبعد علينا كل شر


تعنت الجنيرالات يسير بالبلد نحو المجهول فمنذ 6 اشهر مازال هذا النظام الفاسد  يناور و يخادع لربح الوقت في انتظار كسر الانتفاضة و الالتفاف على مطالب الشعب و لكن هذا لن يحدث مادام 40 مليون جزائري عازمون على اسقاطه و رحيله الى مزبلة التاريخ لكن هذا التعنت من جانب النظام ينذر بامور لا تحمد عقباها لان الشعب لن يتنازل عن مطالبه و الجنيرالات رفضوا التنازل عن السلطة و الرئيس المؤقت الغير الشرعي اصبح يتصرف و كانه رئيس منتخب يتخذ قرارات غير دستورية بايعاز من كايد صالح الذي اختفى و اختفت معه تلك الخطابات الاسبوعية التي كان يوجهها للشعب بعد فضحه من طرف الجنيرال خالد نزار الذي افشى سر هروبه من معركة امكالة التي دارت رحاها بين الجيشين المغربي و الجزائري سنة 1976 فبعد انسداد الابواب و رفض الشعب الجزائري الشقيق لكل الحلول التي يقترحها النظام الذي لا ثقة فيه و انتهاء المدة الدستورية التي يسمح بها للرئيس المؤقت قيادة البلاد في انتظار تنظيم انتخابات رئاسية تكون الجزائر قد دخلت الى النفق المسدود و المظلم و اذا استمر الوضع على حاله و رفض النظام لارادة الشعب و التنازل عن السلطة فالجنيرالات يتحملون العواقب.


في ظل تواجد مرتزقة البوليزاريو المكونين من مجهولي الهوية من الصحراء الكبرى فوق أرض الجزائر لا أمل في التغيير للنظام العسكري الجزائري المغلف بالزي المدني وهو في ورطة حقيقية مع هؤلاء المرتزقة ويصعب عليه التخلص منهم


الكل يعرف ان الجزائر دولة عسكرية واسمها الدستور يدل على ذالك الجمهورية الشعبية الاشتراكية الديموقراطية ويحاول العسكر دفع الوزراء وبعد الشخصيات كبش غيداء ردا على الحراكً الشعبي بينما الشعب يريد دولةً مدنية كالمغرب وتونس ثم دولة راسمالية الدولة الاشتراكية يعني حكومة عسكرية والشعب الجزائر شعب عظيم ويستاهل حكومة مدنية واقتصاد منفتح وعدالة اجتماعية وطبعا فنجاحكك سيساهم في تحسين عدالتنا المغربية وفِي تحسين توزيع الثروة


الشيء الذي اعجبني في العسكر الجزائري . انهم لم يشيطنوا الحراك و لم يحكموا على مناضليه بالعشرين و الثلاثين سنة . نتمنى ان يتمسك الشعب الجزائري بجهاز الجيش الضامن الوحيد لاستقرار البلاد. ابناء الثوار سيسلكون ببلدهم لبر الامان ان شاء الله


كمغاربة يجب علينا أن لا نبخس إنجازات حراك أشقائنا في الجزائر فهذا الأخير و ضع رجالات من العيار الثقيل من النظام السابق في السجن فمثلا على سبيل المثال : الجنرال توفيق مدين رجل المخابرات الأول ، الجنرال طرطاق مسؤول مخابرات سامي ، الجنرال هامل مسؤول الأمن الوطني ، الجنرال غالي بلقصير مسؤول الدرك و عدد كبير من الجنرالات و الضباط السامون . كما لا ننسى إيداع السجن رؤساء حكومة :أويحي ، سلال و وزراء آخرون و آخرهم وزير العدل ، كما وضع جل كبار أغنياء الجزائر الفاسدين أصحاب مليارات الدولارات في السجن . أتمنى أن نثمن هذا الحراك و نترك جانبا تحليلات الفارغة


Gaid Salh a instauré un état dans l état, je le répète pour deuxième fois il va installer un autre Bouteflika Bis


ا 4 farid.ma : العبرة بالخواتيم يا أخي فريد.. فالحراك ما زال يراوح مكانه وكل الوزراء والمسؤولين السابقين الدين يقال أنهم وضعوا في السجن كانوا أصلا أيام تقلدهم لمناصبهم تحت الكلمة العليا للجيش ويعرفون أهدافه وحيله المستعملة لتهدئة الوضع وللحد من غضب المتظاهرين ثم الإلتفاف على مطالبهم وإنهاء الأمر بأقل الخسائر لتعود الأمور إلى مجراها الطبيعي


جنيرالات الجزائر يتكلمون عن حق تقرير مصير الشعوب ، بينما ها هو بالواضح يزعم شيخهم القائد الذي يتفرعن، أن الشعب الجزائري نال حقه في تقرير مصيره، و هو يناور و يحاول الالتفاف على مطالب واضحة، فهمه و تحايله، حتى من هم وراء البحار، بينما شعارات كانت مدوية مستفيضة تطالب بحكومة مدنية لا عسكرية, و تفضح الحصار أمام الاحتجاجات السلمية. . الغريب في الأمر أن دول المنطقة تلزم الحياد و لا تتدخل، لكن هؤلاء الجنيرالات دون حياء، يتدخلون و يتعدوا حدودهم. يملون على الغير حق تقرير المصير و حقوق الإنسان بينما هم يطأون على كل القيم بمرأى و مسمع العالم كله. هنا يتضح أن الجميع أمام نازية أخرى تهدد المنطقة المغاربية، ذلك أن هؤلاء الجنيرالات يفرضون رأيهم على الشعب الجزائري أولا ثم على شعوب و دول الجوار.


انضروا إلى الشعوب الحرة وتعلموا منها كيف تكافح من اجل كرامتها هاذوا هم الرجال و النساء الذين لا يسمحوا بتدنيس كرامتهم


ا لى كل المشككين اقول لهم نحن على الاقل قمنا بحراك وسوف يبقى حتى ن ننتزع حريتنا التي ستعطي دفعا لكل المضطهدين من شمال افريقيا و الشرق الاوسط حتى 

يتمكنوا من التحرر والخروج من العبودية .
 

المعلقون يتاسفون لقمع نشطاء الجزائر و يتشفون عن قمع نشطاء الريف و جرادة وزاكورة ، ويحملون هم الجزائرين في الديمقراطية وحقوق الانسان ،كان المغرب جنة نعيم وبلد ديمقراطي انه الخوف و التبلحيس للدكتاتورية المغربية و التلذذ باغتصاب حقوقهم ، انها السكيزوفرينية المرضية لبعض المعلقين


اول ضحايا الديمقراطية في الجزائر هو نظام المخزن لان الديمقراطية في الجزائر تقطع الشرايين التي تغذي الاقتصاد الفرنسي من خيرات الجزئر والكل يعلم من انقذ الشركات الفرنسية المفلسة في العشرية الاخيرة . وضعف الاقتصاد الفرنسي يجعل اكبرداعمي نظام المخزن يبحث عن انقاذ نفسه اولا . والمستقبل كفيل بذلك وقد بدأ قطع اكبر الشرايين بالتخلي عن الفرنكوفونية في الجامعات الجزائرية .


من لا للعهدة الخامسة الى يتنحاو قاع..تحديات قل من يحلم بها


تحية للشعب الجزائري الواعي الذي يناضل ضد الفساد.

سوف يكون بلد قوي فيه ديمقراطية. على الاقل الجزائر لا تعيش القرون الوسطى مثلنا


الحراك هو الا مسرحية من تاليف النظام حتى يتمكن من ما يخطط له مند 10 سنوات وهو نظام ملكي تحت حكم حفيد المجاهد عبد القادر و الدي لقب بالامير مثلما لقب عبد الكريم الخطابي.

60 سنة كدبة مليون و نصف شهيد انتهت و الان ستبدا كدبة الامير المغوار و اللدي هللو له بانه من الشرفاء الادارسة . 

ما بني على باطل فهو باطل و تبقى الجزائر مثل الطفل المصاب بالشيخوخة


الشعب التونسي مسلم والعسكر في تونس استعدو لهذه الإنتخابات بشكل جيد وعرفو كيف يزورو الإنتخابات اما تصريحات حزب النهضة مجرد كلام من أجل البقاء في الحكم ولايطرد بشكل نهائي لان العسكر هذه المرة يريدون التخلص من حزب النهضة بشكل نهائ وحزب النهضة فهم الرسالة وعرف انه لايسطتيع مجابهة العسكر ويحاول أن يعيش مع الواقع الجديد الذي فرضه العسكر تونس بعيدة عن الديموقراطية كباقي الدول العربية والسلام.


الديقراطية هي المكسب.... من خسر اليوم يمكنه النجاح غدا ...


(لعله فتنة لكم و متاع الى حين )؛ طالما ان قوى الشر متربصة بكل تحرك اتجاه الإسلاميين حتى لا يستنسخ النموذج الايراني، و لا يسرنا أن تصبح الشعوب العربية حرة طليقة مستقلة في الإرادة و الفكر.


البرنامج الانتخابي الإسلامي مشروع فضفاض إن لم أقل هلامي.. 



تغير المجتمع بتغير الزمن و بالتالي تغيرت الإحتياجات و المفاهيم. لم يعد هناك وجود لأم القرى ذات العشرة آلاف نسمة على إختلاف أنسابهم و ثقافتهم يمكن أن تجمعهم على كلمة واحدة، و ما زاد الطين بلة هو إنفتاح الفرد على ثقافات عالمية دون الحاجة إلى السفر خارج حدود القرية. 



لمن أراد أن يقول لي الإمبراطورية الأموية و العباسية و العثمانية و المرابطية و و و .... عليه بقراءة متأنية غير متعصبة التاريخ المكتوب و المتوفر على علاته حتى يفهم أن المثل السوري (شو جمع الشامي على المغربي) لم يأت من فراغ!



بداية أسبوع رائع معشر الفضاء الأزرق...


رغم ان السياسة في المغرب ليست كتونس و رغم ان سياستنا الانتخابية شكلية حيت ان الحاكم الفعلي للبلاد واضح و بين و الفائز بالانتخابات يعد (شرويطةاو شيفون) يمسح فيه اخطاء النظام و المسير الحقيقي للبلاد الى ان الاسلاميين من العدالة و التنمية بينو معدنهم اللين للنظام الصلب نحو الشعب و انسلخو لمطالبه و تطلعاته حيت يضعون جميع الازئمات و الحلول فوق ضهره بل و زادوه هما بعدم سماعه و تنفيد ما طلب منهم من النظام الفعلي فقط و اي حزب سينجح سيفعل ذلك لهذا انا مقاطع


ما لا يعلمه هؤلاء الإسلامويين المتأسلمين ،

أن تغليف أي شيء بالإسلام من اجل تسويقه و بالتالي حصد الارباح المادية لم يعد مجديا !!!

لأن الناس فاقت و أصبح الكل يشك في صدق نواياهم .

فمتى تستيقضون يا من انتم بارعون في شيء واحد ووحيد وهو وضع العصا في العجلة و تكريس الرجعية ....


الانتخابات التونسية أظهرت بلا شك وعي الناخب التونسي التي اختارت شخصا مستقلا أي ليس متحزبا، لأن التحزب والأحزاب إذا كانت في الغرب نعمة وتعبر عن الحرية فإن شأنها عندنا يختلف، حيث تعتبر في بعض الأحيان نقمة خصوصا الأحزاب الإسلامية، نقول هذا لأن هناك من همه في هذا العالم هو محاربة الإسلام السياسي، وإذا كان الأمر كذلك فالأفضل-خصوصا الانتخابات الرئاسية-تقديم شخص مستقل، وأظن أن هذا هو الذي استحضره الناخب التونسي حتى يحافظ على ثورته ويزيد بتجربته إلى الأمام، وهذا شيء مطلوب ويمكن أن ينجح في البلدان العربية، وهو الذي بدأ الآن يتشكل أيضا في مصر، أما حزب النهضة فأظن أنه لا زال حزبا متماسكا ويمكن أن يكون أقوى في الانتخابات البرلمانية والبلدية،

وفي الختام نسأل الله التوفيق للشعب التونسيئ٠


كمثله في المغرب لن يفوزو في الانتخابات القادمة ليكون مصيرهم الأفول ، الثعبان يغير جلده بجلد جديد و مميز عن سلفه لكن بنفس قياس جسمه بالتفصيل لكن هؤلاء أفاعي سامة جدا و تغير جلدها دائما بجلد رديء و قياس من عالم آخر فأنى لهم الفوز فأصحاب الثقة فقدوها منهم و أصحاب الإطلاع لم يطلعوا إلا على أفعى لا تنفع و تضر ، فصوت الكارهين لدين على من يعق الدين ، لتدخل تونس في نفس ما دخلت له السودان من مزيد في التفريط في الهوية و عقوق الدين الدي ينتج عليه في الأخير الدمار الشامل .


الشعب التونسي الشقيق ادب حزب النهضة الذي تنازل المرة تلو المرة للعلمانيين ولقن المهرج مورو والغنوشي درسا لن ينسى في أن الشعوب ستلفظ كل من يتنازل عن شرائع ديننا الحنيف، والعقبى لحزب العثماني المتاجر باسم الدين الذي سيرمى رميا في مزبلة التاريخ بجوار جميع الأحزاب المخزنية الفاسدة


حزب النهضة لم يفشل لعدم التفريق بين الدين و السياسة، لكنه فشل لأنه يغير من مواقفه بستمرار لإرضاء العلمانيين. لو كان مؤمناً بمبدئه ولو أنه إسلامي لما فشل. بحالهم بحل هاد الحية لدينا، يريدون فقط الكاملة


... ازمة حزب النهضة او احزاب اخرى، انما الازمة ازمة الديمقراطية في البلدان المتخلفة.

لقد توفرت في الانتخابات التونسية كل ضمانات الحياد والنزاهة و لا مبرر لمقاطعتها خاصة من قبل الشباب.

ما يجب البحث عنه قبل لوم هذا او ذاك هي اسباب العزوف السياسي والاعراض عن صندوق الاقتراع.

يبدو ان الشعوب تريد نزول المائدة من السماء ولا تفهم في الاقتصاد والسياسة شيئا.

لقد صوت الشعب التونسي سنة 2011 للقوى المعارضة لنظام بن علي وفي 2014 اظهر وكانه ندم على ثورته ورجع به الحنين الى عهد بورقيبة وفي سنة 2019 قاطع الجميع ورفض الديمقراطية.

الخطير في هذا السلوك المتقلب انه يؤدي الى انعدام الاستقرار السياسي الذي يؤدي الى الكساد الاقتصادي واستفحال البطالة والاضطرابات الاجتماعية .


هل باتت أيّام السّيسي معدودة؟..... ملايين المتابعين داخل مصر وخارجها صاروا يعدّلون ساعاتهم على توقيت محمّد علي وينتظرون بشغف بثّه المباشر وإصداراته الجديدة، ليشدّهم إليه وهو يبوح لهم جهرا ما يعلمونه ويتناقلونه سرّا، عشرات المقاطع المصوّرة نزّلها رجل الأعمال المصري المقاول والفنّان محمّد علي فاضحا منظومة الفساد المستشري في مصر.......


الاحزاب في الدول العربية ضعيفة البرامج عديمة الجرئة ايام الانتخابات تحدث هرج وصخب تشتت حتى مبادئ المثقفين واحرى المواطن العادي

التصويت يكون لاعلاهم صوط حيث يغيب التفكير ما هي البرامج التي يضعها كل حزب فوق الطاولة

خير مثال الاحزاب المغربية لا يصعب عليها تكوين الحكومة بكل سهولة لانها اقلب القدر على فمها تشبه لامها


تونس في الطريق الصحيح .شعبها المتحضر اختار الاعتدال والديموقراطية الحقيقيه. فسوف ينجح لا محالة. 

اما المشوشون . الفاشلون من بعض ابناء الدول المحيطة ستبقى حالتهم كما هي عليها الآن لا ديموقراطيه ولا عداله اجتماعيه ولا عيش كريم.


أكبر كذبة هي أن في السياسيين إسلاميين. كلهم انتهازيون يبحثون عن التعويضات الضخمة و الرواتب السمينة


تجارة الدين لم تعد رائجة ولم تعد وسيلة مقنعة مثل قبل....تجار الدين بمجرد تسلمهم الحكم ينكشف زيف مظلوميتهم الأبدية وضعف كفاءتهم في ادارة شؤون البلدان هذا بالاضافة الى النفاق والفساد وحب المال المستشري في صفوفهم...المستقبل انتهى لاحزاب تجارة الدين والمتأسلمين وأحزاب القومية العربية وبيع الشعارات الجوفاء الفارغة والخادعة...المستقبل للاحزاب المدنية التي تقدم خدمات نفعية حقيقية وملموسة للمواطن


شعاري الخالد الذي احيا عليه واموت عليه ان شاء الله "الدين لله والوطن للجميع"فلاسياسة في الدين ولا دين في السياسة"فمن له برنامج سياسي يحقق الكرامة والتطبيب والتعليم الجيد والسكن الائق والبنية التحتية وحرية الرأي والمعتقد ووو فمرحبا به والبف مرحبا,ومن يريد ان يرجعنا الى القرون الوسطة الظالمة والمظلمة فتبا له ولافكاره الرجعية المتزمتة ولفكره الإسلامي الذي اكل عليه الدهر وشرب.السياسة شيئ والعبادة شيئ أخر,فمن يخلط بينهما في اعتقادي منافق كذاب استغلالي وصولي انتهازي فوضوي كذاب يقول ما لا يفعل ويفعل ما لا يقول.وتونس اليوم في ورطة والرئيس المنتخب بدون تجمع سياسي يسانده فيذهب مع الريح الا اذا تبناه حزب سياسي كما نلاحظ ان حزب النهضة اسرع ليتبناه ويصبح هذا الرئيس يدور في دائرتهم وواحد منهم


العرب لا يزالون يعانون من محدودية الفهم، الهزائم والانتصارات الانتخابية مجرد حالات مؤقتة،في الديمقراطية ليس هناك فوز دائم ولا هزيمة دائمة،لذلك هناك عقاب ومكافئة عبر صناديق الاقتراع، فالفوز يمكن أن يكون فخا تتبعه هزيمة ساحقة،والهزيمة يمكن أن تكون فرصة للتطوير والتجديد والانبعاث ادا تم فهم أسبابها...


هدف من يركب الاسلام من السياسيين واضح. المغرب و مصر نموذجا. لكن نجد الدول الناجحة كلها علمانية. الدين شيء شخصي بين الانسان و ربه و حرية العبادة مكفولة للجميع. و الدليل الهجرة تجاه الدول الغربية العلمانية لانها تحترم الانسان و حقوقه. عندما سنفهم ذلك ربما سيكون هناك تغيير.


في قراءة مختصرة للوضع السياسي في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط يبدو جليا أن المشهد السياسي لا يعبر بتاتا عن نضج في الممارسة و أن النتائج التي تفرزها صناديق الاقتراع ناتجة بالأساس عن عزوف المواطنين في هذا القطر أو ذاك في المشاركة و الادلاء بأصواتهم. و حتى وان تم الإدلاء فغالبا ما يستند إلى إلى قرابة دموية أو تعاطفا من أجل مصلحة شخصية أو ماشابه ولا يتم الادلاء بناء على قناعة مبدئية و تصور و أيديولوجية تحكم فكر صاحبها. 

بهذا المنطق لا أمل يلوح في الأفق في سبيل تحقيق التغيير المنشود. 

إذ الشعب الذي صوت مثلا لليساريين أمس هو من يصوت للإسلاميين اليوم (أو العكس ) وقد يكون نفس الشعب الذي يريد حكومة تقنوقراط غدا، لكن القاسم المشترك يبقى هو بقاء الوضع إلى ماهو عليه إلى أجل غير مسمى مادامت سياسة اليوم تتحرك بعقلية القرون الوسطى. 

إذن، فالازمة لا تكمن في الصراع بين الإسلاميين و اليساريين بل الصراع يجب أن ينصب حول المنافسة في الأجدر والقادر على إيجاد حلول للمشاكل الاجتماعية والاقتصادية التي تعيشها البلدان "العربية" لأن الأزمة أزمة هوية و تخلف و قيم و تربية. ... لذلك وجب العمل. 

مجرد رأي


الديموقراطية في تونس هي محاربة الإسلام وإحياء بن علي من جديد .نسأل الله السلامة ؟


عندما خرج الاف الشباب والنخب في دول شمال افريقيا مطالبين بالتغيير،كان النموذج واضحا في اذهانهم اي التقدم والرفاه عن طريق الديمقراطية كما هي متعار عليها دوليا ويتم تعميمها في اغلب دول العالم من اوربا وامريكا بجميع دولها واسيا. لكن هناك فىءات تحن الى نموذج الشرق الاسلامي تختار احزابا و حركات مثل النهضة والاخوان التي بنت برنامجها في عشرينات القرن العشرين وما زال انصاره يسعون الى تحقيق اهدافها اي نموذج الشرق التي انطلقت منها باعتبارها الحقيقة الوحيدة بغض النظر عن المتغيرات طيلة قرن من الزمان.


السلام عليكم

ما الذي منع الإخوان في تونس من قطف ثمار نيران بو عزيزي؟ مع أن الشعب التونسي قد شبع فكريا بأن نهج الإخوان وداعميهما النظام القطري والتركي هو المستقبل، هل فاق الشعب التونسي من غفلته فرفض الأخونه؟ هل ضاق التوانسه ذرعا من وجود إسن تونس في قمة قوائم أكثر الدول العربيه تصديرا للمقاتلين الدواعش في سوريا والعراق؟


و مادا عن الاحزاب الاخرى وعن هزيمتها الاكبر. ام هده الاحزاب انتصرت.


لعبة الديموقراطية التي قبل بها الخونجية على مضض للوصول الى السلطة هي في اخر المطاف من رمتهم على قارعة الطريق .

وهذا كان متوقعا لان الخونجية اديولوجيتهم غير قادرة على التكيف مع لعبة الديموقراطية التي تعتمد بالاساس على تحرير الفكر وهذا ما لا يستطيع الخونجية تقبُله لانه يتطلبُ تنازلات ستصيبهم في مقتل.


عبد الفتاح مورو الذي كان من المفترض ان يدافع عن هوية ودين وثقافة التونسيين صرح للصحافيين قبل الانتخابات انه مع قانون مساومة المرأة والرجل في الميراث. ولذلك يستحق الهزيمة .


نتمنى نفس المصير لحزب لا عدالة ولا تنمية .لانه خيب آمال الكثير من المغاربة حيث اتخذ من الاسلام ماد ة دسمة وجسرا للدوس على مطالب المواطنين هدفه هي المصالح الشخصية


صدعتونا بالنمودج التونسي 

حتى و ان كانت دولة عربية عندها احسن ديمقراطية في العالم فان ظروف المعيشة لن تتحسن و السبب بسيط هو انها لا تصنع اي شيء و تنتظر المساعدات الدولية و ما تجلبه السياحة


... هما المعضلتان المزلزلتان للمجتمعات المتخلفة .

فإذا كان الشعوب تجهل امهات المعارف المتداولة في الكتب ، فإن النخب المتعلمة تجهل قواعد الإقتصاد و الإجتماع و السياسة.

في اواخر القرن 19 بدأ يتحول الإجتماع البشري في اوروبا إلى المجتمع الصناعي. 

فنشأ الصراع الأيديولوجي بين المذهبين الرأسمالي والإشتراكي.

ولما سقط النموذج الإشتراكي في العالم بسقوط جدار برلين 1989 ، ساد النظام الرأسمالي وصار الرواج الإقتصادي في البلدان المتخلفة مرتبط بالإستثمارات الكبرى الدولية . هذه الإستثمارات تبحث عن البلدان المستقرة اجتماعيا وسياسيا ، فيها نظام سياسي قادر على ضمان مصالحها.

هذه هي العولمة التي لا يمكن مواجهتها إلا بالتكتلات الإقتصادية الإقليمية .

فما هي مكانة مطلب الإتحاد المغاربي في برامج القوى السياسية في البلدان المغاربية ؟

أما كل بلد لوحده بالديمقراطية أو بدونها فلن يحقق أي نمو أو تقدم على المستوى العالمي.

وما دامت النخب المتعلمة السياسية والأكاديمية في هذه البلدان لا تتخذ موقفا صريحا في قضية الصحراء المغربية وكان القضية لا تهمها فإنها تساند الإنفصال ، ولن تتحقق الوحدة المطلوبة.


اْظن باْن زعماء الاسلام السياسي في العالم العربي قد اْنتهت صلاحياتهم فقد بشروا مرارا وتكرارا مواطنييهم بتطبيق الشريعة الاسلامية بالحديد والنار فكانت الهوة كبيرة وعميقة بينهما فكان يبدوا الاسلامويون من العصور الوسطي ومواطنيهم من من العصر الحديث ___الاسلاميون يهللون ويكبرون لانتصارات اْردغان ويديرون ظهورهم لنجاح النموذج الاسلامي التركي


الملاحظ ان حيل المتاسلمين في استغلال المقدس الديني لاغراض سياسوية خبيثة لم تعد تنفعهم مع الشعوب ..

الانترنيت والمواقع الاجتماعية ساهمت بشكل كبير في فضحهم ..


.. وفوز الاستاذ قيس سعيد بعد ان صرح ان اول بلد سيزوره بعد تربعه على كرسي الرئاسة هو الجزائر.

لقد اعلن صراحة انه مع الانفصال وضد الوحدة المغاربية.

لقد سبقه بورقيبة حين تحالف مع فرنسا ضد وحدة موريتانيا والمغرب.

كما ان موقف كل الاحزاب في تونس غير واضحة من قضية الصحراء المغربية، التي بدون حلها لن يتحقق التعاون الاقتصادي المطلوب بين الشعوب المغاربية.


... واردة بعد مقاطعة ثلثي الناخبين صناديق الاقتراع .

اذا كانت مخابرات روسيا متهمة بالتدخل في الانتخابات الامريكية ، فليس من المستبعد ان تكون المخابرات العسكرية الجزائرية قد تدخلت في الانتخابات التونسية،لكونها لا تريد نجاح تحربة ديمقراطية بجوارها خاصة بقيادة اسلامية.

ويبدو ان قيس سعيد اراد ادرك اللعبة واراد ضمان الفوز في المرحلة الثانية فاعلن ان اول بلد سيزوره هو الجزائر. 

والدليل الاخر هو هزيمة منصف المرزوقي لكونه وحدوي مغاربي النزعة وله تعاطف مع المغرب لاسباب عائلية. 

فلقد تنكر له الناخبون في انتخابات 2014 واهانوه في انتخابات 2019.


ماذا تقصد بالمدنية ؟؟؟؟مدنية اسلامية ام مدنية ليبرالية علمانية ؟؟

نعم للمدنية الاسلامية ، لا نريد مدنية ليبرالية لانها لا تناسب المجتمع المسلم .


تونس واقعات ليها بحال اوروبا منين صوتو لاقصى اليمين الفرق فتونس صوتو لواحد مستقل ولاخر مشدود . .مافهمتش الموضوع تونس واحد السيدة تتهضر على السيسي واش لهاد الدرجة معقدكوم هاد السيسي


المرشح قيس سعيد الذي حصل على المركز الاول في الدور الاول من الانتخابات الرئاسية التونسية تقول عنه قناة العربية السعودية انه ذو توجه متطرف لانه فقط رفض قانون المساوات في الارث، بالله عليكم هل السعودية دولة اسلامية ام انها تدعي ذالك وتحارب كل ماهو اسلامي...


عقبى لنا نحن المغاربة كي يندحر تجار الدين...الذين يستغلون سذاجة المغاربة فيبيعون لهم وهم الآخرة، بينما هم يمرحون في نعيم الدنيا وملذاتها


... حسن

حين تخترع سيارة وطاىرة اسلامية وسلاح اسلامي و ما تبيعه للناس ويقبلون عليه مثل تكنولوجيا الكومبيوتر والهواتف الذكية انذاك سميها مدنية اسلامية.

اما ونحن نستهلك مختراعات البحث العلمي العلماني فما علينا الا نكون علمانيين لننسجم مع ما نستهلك من المنتجات التي فرضت نفسها بمنافعها .

اننا في عصر العولمة الذي تتحكم فيه عقول االبحث العلمي شعاره المنافع للجميع والدين لله من شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر.


الأحزاب الإسلامية التي جاءتها فرصة الحكم في بعض البلدان العربية كان عليهم تطبيق النموذج الإيراني والاستفادة منه. لكنهم وضعوا رجلا مع الغرب ورجلا مع شعوبهم فانهار كل شئ


لقد صدق من قال : العرب ظاهرة صوتية ، وهو ماينطبق تماما على اختيار التونسيين لقيس سعيد رئيسا مرتقبا لهم ، ليس بناء على مشروع سياسي واقتصادي واجتماعي واضح ، بل فقط لفصاحته فضلا عن ميوله المحافظة واللا انتمائه الحزبي . فكيف لرئيس محايد ، حسب تسويقه لنفسه ، أن يتدبر أمر تطبيق مشروعه الطوباوي ببطاقم تنفيذي ، متعدد التخصصات ومحايد في بلد يعج بتناقض المصالح والمطامح ؟


لن تقوم لكم أي قائمة أيها المتأسلمون الدين يركبون بحرالسياسة بقوارب دينية . لأن السياسة الناجحة علم وكفائة تمكن مزاوليها والعاملين بها تحقيق الرخاء والعدالة للأمم والسير بها لما هو أفضل بتطوير الأفكار والعلوم،لا تكريس الماضي الذي أصلا كان ماضيا مظلم بالمفهوم الحالي، وأبقوا على الجهل والتخلف بأفكارالأموات القدامى من القوم والأشياء الغيبية الميتافيزيقة.لم تطور وتتقدم الدول الكافرة في كل المجالات إلالما قطعت ودفنت ذلك الماضي ،لكن نحن مازلنا كدار لقمان.لن تقوم لنا قائمة .إنتهى الكلام


الإخوان هدفهم الكراسي، و كل مرة يتنازلون على الدين و يحرفون النصوص ليرضوا عنهم العلمانيين. فهم شر لأنفسهم و شر على الأمة. أنصحهم أن يخرجوا من السياسة و يتعلموا دينهم.


ردا على الأخ الدي عنون تعليقه: مواطن مغربي رقم 39



لو فتح الغرب أبوابه في وجه الإيرايين لما بقي في إيران مواطن واحد . 

ولن يبقى سوى خمينائي وروحاني وأصدقائهم .. مع العلم أن أكثر من ثلاتين ألف إيراني قد هاجروا هده السنة لأمريكا بواسطة القرعة كما في علم الكثير من القراء.. يكفي أن معظم الشعب الإيراني يعاني من الفقر.. 

نظام فقهاء إيران ليس نموذجا للتقدم والديمقراطية يارجل ، مع العلم أن النظام الإيراني نظام رجعي وشمولي..لايمسح بالحكم المدني.. أو بتعدد الأحزاب السياسية..يكفي أن خامينائي عندهم هو الكل في الكل..ولا أحد يعارضه ...الحكم في إيران يتبادله الفقهاء فيما بينهم فقط!


les gens ont ouvert les yeux,les islamistes répetent tout le temps,enfer,paradis,alors que les gens sont en enfer,chômage,vie chere,

le makhzen tunisien a utilisé la force aveugle contre le peuple,son chef a disparu ,enterré à la mecque,pourquoi donc les islamistes n"ont rien dit de son enterrement à la mecque,donc enterré au paradis,alors les islamistes où est donc le paradis,benali va l"occuper pour toujours


لا ازمة هوية ولا قضية ميراث ولا يحزنون. كل الاحزاب بيمينها ويسارها واسلامييها فقدت المصداقية في عالمنا العربي. الذين نجحوا لا ينتمون الى اية جهة. 

حتى في المغرب فإن التيار الغالب كان دائما هو تيار الممتنعين عن التصويت، وسيزيد قوة وعنفوانا بسبب ما لمسناه من خيانة الاحزاب وعدم قدرة الحكومة على ممارسة السلطة، ولو كانت الانتخابات ذات مصداقية وكانت الحكومة غير محكومة وتملك السلطة ، فسنصوت ونوصل الى الحكم مستقلون لا منتمون!

فهمتوا ولا مزال؟


الى المعلق ايوب 36.

السعودية لا تحب الانتخابات و لا الديموقراطية و لا من يدافع عن الربيع الربي و لا من يدافع عن حقوق الشعب. 

قيس سعيد يمثل ارادة الشعب و حراك شباب الربيع العربي لذالك فان نظام السعودية يحاول شيطنة قيس و تسويده بالتطرف ، تهمة باطلة سياسية. التطرف


لقد ثبت أن من يبني نواياه على استغلال الدين مآله الفشل. لأن هموم المجتمع لا تعالج بالدعاء. وما نراه ونعيشه في المغرب دليل على أن الأحزاب الإسلامية لا تستطيع أن تتخطى مستوى أفكارها الغيبية البعيدة عن الواقع. وللذكرى، فقد كان الشيخ بنكيران يدعو الله أن "ينظر في حال المعطلين"، وأن " ينزل غيثه " في ايام الجفاف... هؤلاء لا يصلحون لتسيير وتدبير شؤون الخلق. بل هم أناس لا يرون أبعد من أنوفهم وليس لهم في السياسة إلا الفضول.


سيماهم في وجوههم. لا استطيع ان أثق في وجوه لا تبتسم أبدا... أنا مسلم ولله الحمد، ولا أحتاج إلى متاسلم يزعزع عقيدتي.


كنت اتابع برنامج اقتصادي في فضائية و أكد أحد الفاعلين الاقتصاديين الأوروبيين بأن المقاولات الآن تعمل ب 70 في المائة من وقتها على المستقبل ...و الله تفاجأت لأن عندنا عموما لااضن أنهم يخصصون أكثر من 3 % لدراسة المستقبل والاستعداد له بالعكس ينتظرون أن يسقط عليهم و يفلسوا ولهدا يسرقون وينهبون...لطمر الأموال . الشعب يريد رؤية جدية لمستقبله يريد نمودج اقتصادي يعمل عليه و يمكنه من دا

النهوض...أما لخوانجية فيقولون...لايعلم الغيب إلا الله...فهم لايعرفون التفريق بين المستقبل الدي وصل علينا و نتخبط في فهمه و مايحصل لنا والغيب الدي يبحث العلماء عن توضيحه...لان النبي أعطانا أمرا...اطلبوا العلم من المهد إلى اللحد ...و هدا مالتفعله الاكثرية منا.


النهضة نافقت الشعب، ولم تلتزم بمبادئ الإسلام،

والشعب التونسي مسلم بطبعه فلم يعجبه هذا،

فكانت النتيجة هي العقاب،


وبداً مسلسل التضييق على المرشحين الذين يعتبرهم النظام معارضين له


j"ai dit avant que Chahed est un petit Ben Ali qui va grandir


C’est la France qui décide de celui qui va contrôler le pays pour son compte!!

Dans les pays l’Afrique du Nord et du Sud du Sahara c’est comme ça !!

C’est la réalité malheureusement pour les peuples de ces pays !!


المعني بالأمر عليه شبهات تهرب جبائي وتببيض اموال رفعتها ضده منظمة غير حكومية. وقد صدر القطب القضائي المالي ضده منع السفر وحجز ارصدته. وهو شأن داخلي ولا أعتقد أن للحكومة دورا في إقصاء المرشحين للرئاسيات


من يرفض النزاهة حتى في مقابلة كرة والتي هي مجرد لعبة ، تتوقع ان يسمح بالنزاهة في الانتخابات الرئاسية ، الديموقراطية تحتاج اصلاح عميق للعقليات
 

هناك من يفهم في السياسة مقدار ما تفهمه شاكيرا في النظرية النسبية ،السيد عنده ملاحقات قضائية ما ذخل الحكومة في الامر او لماذا فقط هدا المرشح وليس الآخرين الدين يبلغ عددهم ما يقارب 30 أظن تونس ليست جمهورية موز هناك فصل بين السلطات صارخ وواضح في تونس


الله يرحمك يا باجي..... لا ندري ما كنت ستقول....


... وسوء تصرف يضرب التجربة الديمقراطية التونسية في مقتل.

كان على لجنة النظر في الترشيحات التحفظ على ترشيحه بسبب المتابعات القضائية وبما انها لم تفعل وقبلت ترشيحه وهذا يدل على تخبط المسؤولين في تونس مما يجعل الشعب يفقد الثقة فيهم و يفسد العمل السياسي في البلاد.

لا امل في نجاح الديمقراطية في البلدان المتخلفة.


امريكا تحدت الإتحاد السوفياتي وما أدراك من الإتحاد السوفياتي الدي كان يتوفر على قوة عسكرية خارقة في حقبة الثلاتينات من القرن الماضي حتى بداية التسعينات، وما بالك أن تردعه اليوم روسيا التي فقدت اكثر من 50 في المئة من قواتها العسكرية والإقتصادية.. 

بوتين يحاول فقط در الرماد في العيون علما أن امريكا عودتنا أن تتحدى روسيا مرارا وتكرارا، حتى عندما أرادت أمريكا أن تضرب سوريا في السنة الماضية، سحبت روسيا قواتها من المنطقة، ولم تعيد قوتها من المنطقة حتى أنهت أمريكا مهمتها بنجاح، وهذا فيه بالطبع تحدي كبيــــر ضد روسيا..


مشكلة العرب والمسلمين عموما أنهم غير منضبطين وغير منظمين بحيث انهم دائما يتدافعون وفي كل المناسبات حتى في الحج يفعلون ذلك..

أقول للذين يقولون أن ذلك سببه الموسيقى والماجون، وما قولكم ايضا في الحجيج الذين يموتون في الحج بسبب التدافع، علما أن المئات من الضحايا قد سقطوا بسبب ذلك..

في الدول الأروبية المتقدمة تقام الحفلات ويحضرها الملايين من الحضور الجماهيري...لكن دون أن تقع حوادث تدكر...


خطاب ذكي. حق روسيا في الدفاع عن حدودها وشعبها في إطار الشرعية والأخلاقية والدولية، دون الانجرار إلى سباق تسلح مكلف لاقتصادها. روسيا استخلصت الدروس من التجربة السوفيتية. إن سباق التسلح أدى إلى انهيار الاقتصاد السوفيتي وبالتالي انهيار الاتحاد السوفييتي باكمله.


الحل يكمن في رحيل زعيم العصابة القايد صالح وزمرة الجنيرالات المحيطة به كما ينادي الحراك في كل جمعة وثلاثاء ولا يسعنا نحن المغاربة إلا ندعوا لإخواننا الجزائريين بالنصر ففي نصرهم نصر لنا


ما دام مجهولي الهوية من الصحراء متعددي الجنسية فوق أرض الجزائر يفرقون بين الشعوب المغاربية.. فلا أمل في التغيير للنظام الجزائري الدي أصبح رهينة لهذا المشكل المبني على باطل


الحراك الحقيقي هو الدي كان في الحفل اما غيره فمجرد كرنفال فكل متزعم او معارض او اخر استفاد من الريح ينسحب و عندما يبقى الطفيليون سيلفق لهم كل شيء


أيها الإخوة لا بد من الترشيح و لابد من الانتخاب فما عليكم الا ان ترشحوا أفضلكم و ان تنتخبو ا عليه بالإجماع لمدة سنتين و من هناك ستسير الأمور إلى الديمقراطية أن شاء الله


شعب الجزائري لا يقبل املاءت لا خارجية ولا من الخونة الجزائر لديها رجالها الذين لديهم الغيرة الوطنية ويعرفون كيف يسيرون أمورهم أما املاءت فهي مدروسة ونعرفها الشعب الجزائري بالتفصيل أن شاء الله سوف نستلم المشعل وسياساتنا سوف تكون أصعب لاخترافها لأن التاريخ علمنا كيف نحمي أرضنا وعرضنا أما المنتقدين هذا شيء طبيعي الغيرة والحسد والكراهية تنخرهم من الداخل حتى أصبحت القلوب مريضة وملوثة وعفنة اطلب من الله ان يزرع في تلك القلوب ذرة من الرحمة

أما أنت يا صاحب رقم 1

هل تريد للجزائر بدون جيش ام مذا تريد أن لديك مشكلة مع جنيرلات كمى تسميهم فاعلم أن جيش الجزائري محترف وصفوفه كلهم مثقفون ويعرفون كيف يصنعون جيش محترف في غضون 10 سنين والدليل ان الجيوش الكبرى تحترمه فتصنيفه مع أقوى جيوش العالم ليس بالصدفة ولكن بالعمل دعكم من كلمة جنيرلات لأنها كلمة تزيد الطين بله ولن نتقارب ابدا الجزائري راسو خشين مع من يريد استفزازه لأن الاستفزاز وراءه سوى خيبة الأمل 

انشر جزاك الله خير اختكم من بلاد الرجال والنيف الشاوية الاحرار


وفقكم الله واعانكم سيرو علئ بركة الله ماضاع حق كان من ورائه طالب الشعوب المغارببة تنتظر منكم ومن خلالكم اعادت الروح والبسمة الئ اتحاد المغرب العربي الدي تعتر بسبب التصرفات الغير المنطقية والتي كانت سببا في تأخير الاندماج والتعاون بين الدول الخمس بافتعالها النزاع حول الصحراء المغربية سيرو على بركة الله انكم منتصرون


يا أختي بنت الشاوية 5 Dz : الرجلة والنيف مزيان لكن حيدوا الله يخليك سبعة في عقل.. رآه مصلحة الجزائر الجزائريين يعرفونها أكثر من غيرهم.. كل الجزائريين وليس فقط أصحاب الرأي الوحيد المفروض مند الإستقلال بقوة السلاح والتهدبد والعين الحمرة والعصى والجزرة مع الفتات للشعب الدي ما زال مفزوع مما حصل له في العشرية السوداء بعد أول انتخابات حرة ونزيهة عرفتها الجزائر


((يا عربي يا مسلم حالك اليوم يؤلم...)) 

جيل جيلالة اغنية تلخص واقع الحال وتستشرف المستقبل



لاحول ولا قوة إلابالله


الدولة الصهيونية تقوم بتحقيق ما تقوله عقيدتها.

قُلْ لي وماذا يصنع أُمناء المسلمين من الجانب الآخر؟

فباستثناء أهل القدس. هم ينفذون ما يقوله كوشنر وليس ما تقوله عقيدتهم.


داءما نقرا المسجد الاقصى يتعرض لانتهاكات المسجد الاقصى في خطر .الشعب المغربي شعب بسيط يعانى هو بدوره من ضروف الحياة يعيش حياة صعبة ربما الفاسطنيون احسن منه هدا الشعب يصارع من اجل البقاء مادا بوسعه ان يفعل للمسجد الاقصى هناك لجنة القدس الجامعة العربية الامم اامتحدة منضمة المؤتمر الاسلامى


القدس مدينة الرب

القدس لجميع الديانات السماوية

لم لا ترجع اسرائيل عن غيها وتعترف بالواقع والحقيقة التي تعرفها ويعرفها الجميع

يجب التعايش في هذه المدينة المباركة والله يعرف المخلصين من عباده

لماذا تحاول اسرائيل تهويد القدس

الم تسمع بعهد عمر بن الخطاب للمقدسيين بان لاتهدم كناءسهم 

لماذا اذن تريد اسرائيل الأضرار بالمسجد الاقصى
 

Vous nous dérangez par ce genre de commantaire car Jérusalem est la capitale unique d'Israël..... Ghir katssed3ouna


لتحرير فلسطين من قبضة الاستعمار الاسرائيلي وجب على المسلمين كافة الاتحاد، مقاطعة الاقتصاد الاسرائيلي، القضاء على الفساد والقيام بخطوات عملية شجاعة.

ونساىل رىس الحكومة ماهى خطته الوطنية تجاه القضية الفلسطينية؟


الى جا شي حد يهضرليك على فلسطين گوليه تازة قبل غزة. طلعلينا فراس هدشي تع فلسطين واش دانا لمشكيل شرق لأوسط نفكو غير مشكيلنا..



انشر الحقيقة دون رقابة


كتب يوما هاري ترومن رئيس الولايات المتحدة الامريكية على مكتبه : the buck stops here يعني هنا ينتهي المطاف ,فكل قرارات المؤسسات و الاحزاب تنتهي لمكتبه و هو من يقرر و يدير اعظم دولة في العالم .ولكن نهاية المطاف الحقيقية هي الاية الكريمة : وان الى ربك المنتهى .

طالما انت حديث السن و تظن انه امام سنين لتعيش قد تلحد و تكفر و تكتب هنا و تسب هناك و تتشفى بامة و بضعفها , لكن ما ان تتقدم في السن و يزحف الشيب في راسك (اذا عشت لهذا السن) سيدق ناقوس المصير في راسك و لك ان تختار حينها ,فعند موتك (طبعا ستموت ) ستستفيق من حلم لحقيقة كما استفاق كبار الملاحدة قبلك . نسال الله لك الهداية


اذا كانت فلسطين لا تهمك فهذا شانك لانك بكل بساطة لاتمت بصلة لا للعروبة و لا للاسلام.فلسطين كل فلسطين التاريخية من النهر الى البحر في قلوبنا والقدس قدسنا وما هي الا مسالة وقت فقط لتحريرها .......


وضع الصهاينة جدولا زمنيا لتهويد القدس و ذلك في أفق 2020 أينكم يا مسلمون منكم من يحاصر الفلسطيني و منكم يتعاون من الصهاينة لتنفيذ خططهم الخبيثة و قلة قليلة مع الحق الفلسطيني في السر و العلن المهم أن فلسطين ستعود للمسلمين في النهاية


يا babylonne 6 عشم إبليس في الجنة. لا يوجد شيء إسمه إسرائيل أولا وقبل كل شيء. القدس عاصمة أبدية لدولة فلسطين وأبنائها الشجعان الشهداء الأحرار. طال أو قصر الزمان يعود الحق لأصحابه وأنت وأمثالك إلى مزبلة التاريخ


القدس عربية انما هي الايام دول. فلنتكثر من الاستغفار لان ذنوبنا سبب اوضاعنا.


اسال الفلسطينيين ما زال لديكم حلم ان الاقصى لكم او فلسطين العرب يبيعون ويشترون في كل شيء المقدس و غير المقدس لا يحترمون اي احد اقرا تاريخ العرب قبل الاسلام قطاع الطرق جاء الاسلام ليهديهم لكن لم و لن يتغيروا الدولة العتمانية حافظت على الاقصى و فلسطين و ضحت بالرجال و اسقطوها بالتامر فتامروا ويبيعون ويشترون في املاك الناس لايهم شعور الاخرين المهم الربح و تلك الرغبة الجامحة في

خيانة الامانة 

التامر والخسة سمة العرب ستصبحون يوما يافلسطينيين ستجدون اوراق موقعة كل فلسطين بيعت لم يبقى لكم شبر 

لا تلوموا احد لومو انفسكم فمن يضع ثقته في الثعابين يصبح متلكم دون ارض مرميين ربما في صحراء قاحلة يوما ما

انشري ياهسبرس لتصل رسالتي لهم


غفرانك ربنا واليك المصير يارب ارحم ضعفنا وانصرنا على القوم الكافرين هل الامة العربية تنتظر خالد ابن الوليد او صلاح الدين الايوبي ليخلصوا الاقصى من بطش الصهاينة ...اليوم الاقصئ وغدا الئ اين سيذهبون انهم قوم لاملة لهم ولا دين


هاهي ثمار الانفصال ,الحروب والفقر والقتل ,فما الفائدة ان ينفصل جزء من الوطن ويدخل في حالة أسوأ وقلاقل سياسية لا تنتهي وصراعات مجانية يحركها الخبثاء أصحاب الضمائر الميتة وأصحاب القلوب المريضة بالكره والعنف والانانية.اليوم السودان الشمالي والجنوبي دخل في نفق مظلم رغم ان الشماليين قاموا باحتجاجات رضخت اليها القوى الانقلابية ولكن مع ذلك فالطريق مازال غير واضح.صراحة مع احتراماتي لاخواني السودانيين الإسلاميون بزعامة البشير هم من ادخلوا السودان في هذه الازمات والانقسامات .والله حينما يرى الانسان هذه العقليات الحاكمة مثل السودانيين والجزائريين السوريين والعراقيين في عهد صدام واليمنيين ووو تبقى حائرا كيف تفكر هذه القيادات الظالمة والمستبدة؟شعوب متخلفة اقتصاديا وسياسيا وعلميا ودينيا وثقافيا وحضاريا فيزيدون الطين بلة بالاستبداد والحزب الواحد والإسلام السياسي الذي ماطبق ابدا ولا يمكن تطبيقه حاضرا.من اين يفكر هؤلاء؟سؤال يحير الالباب


اسرعوا في تشكيل الحكومة لانكم املنا الوحيد للهروب من الطغيان والفساد الدي تفشى كالطاعون في حكومة العثماني


فشل اليسار الإسپاني كما فشلت جل الأحزاب اليسارية و اليسارية الوسطى في أروبا كإيطاليا و بلجيكا و غيرهم في كسب ثقة الشعوب. سياسات النيوماركسية العولمية انتهت صلاحيتها و حان موعد الأحزاب اليمينية التي هي الآن تعبر عن توجه الناخبين الذين أرهقتهم الضرائب المفرطة لدفع فواتير السوسياليزم و الهجرة العشوائية الغير محدودة. الموجة اليمينية هي من سيتولى زمام الأمور من الإن فصاعدا.


من الطبيعي إعادت الانتخابات إذا لم تتفوافق الأحزاب لتشكيل حكومة متفق عليها لخدمة الشعب والوطن 

وهذا ما ليس لدينا نخن العرب وعلى رأسهم المغاربة

قبل الربيع العربي كانت الأسرة الحاكمة فقط تترجح أمام أمناء الأحزاب وتركع أمام رأي الشعب لكي تظل مكانها دون المس بها وصدقها الجميع وبمجرد ما انتهت من ربيعها جاء الصيف الحقيقي فحصد الجميع 

وعادت المياه الى مجاريها وأصبح الراسب والناجح يواسي لا شيء والحكومة والأشخاص المرغوب فيهم تلقيهم السلطة ولا مكان لصوت الشعب والانتخابات فقط لمرة واحدة كحفلت زفاف في كل اربع سنين مقابل املاء قبة البرلمان السخيف ليرى الغرب اننا مثلهم لدينا برلمانيين ومستشارين ولما لا الحقوق ايظا ونتصدق لأفريقيا ونستقبل المهاجر ومواطنونا اول من يهاجر نساءا ورجالا وأطفال وشيوخ


بكل إحتراماتي إلى إسبانيا البلد العزيز بلد الخير والحريات هده هي الديمقراطية الملك لم يتدخل لانه يحترم مكانه لوكان السيد بن كران في إسبانيا لبقية حتى يومنا هدا والسلام عليكم


٣ahmed

هدر نيشان بدون خوف .

لا علاقه لبنكيران بالموضوع. 

بديتي مزيان لكن في الاخير جاك الخوف واستحضرت بن كيران.


الإسبان سيتوصلون إلى حل يرضي جميع الأطراف إما في الجولة الأولى أو الثانية لأن أمرهم شورى بينهم فجوهر القضية هي خدمة الشعب هو السيد الكلمة كلمته، والملك والحكومة في خدمته.


tout le monde est armer ici il faut toujours eviter les problemes et les coins chaud.


Shutting is always been in USA people’s keep keeling for no raising


اش غادي نقولكم مع هاد الرءيس كترات العنصريۃ و السلاح هنا كلشي عندو بلا رخصۃ بلا رقابۃ في تيكساس الاسبوع لي قبل الناس غاديۃ للسيبر ماركت تقدا حتی دخل واحد كقتل فيهم الله يحفضنا وي حفظ جميع امۃ محمد ولاكن علی الاقل ملي كتعيط للبوليس كجاوبوك ويجيو في البلاصۃ


واش انجليزية هذك أولا هيروغليفية . الله يرحم لك الوالدين لا بلقيش تكتب راه كضر الناس فخاطرهم ا كضيع لهم وقتهم .


الدبمقراطية الحقيقية تحمي الجميع و لا تستوجب على كل فرد ان يتسلح.الديمقراطية في امريكا خدعة والقوي يأكل الضعيف والقاضي يحكم حسب لون المقتول اهو ابيض ام اسود. وادا كنت غنيا ولو قتلت ماىة شخص ستخرج بكفالة.


BOUAZZA is this english?forget about writing in english please.


To TIM : Your English sucks as well. Do not laugh on people. We write English with Capital E.And after a question mark, the following phrase should start with Capital lettre so say Forget instead of (forget). Never make fun of people a Waldi


وفينا هوما المغاربة لكدابة لي كيكولو عايشين فامان فامريكا,,,تقدر تكون غير غادي على رجليك ؤتجي فيك قرطاسة,ؤلادخل تشري غير قرعة دلما فشي كروسري ؤيدخل شي عزي ؤيجمع كولشي.


و سي بوعزة بعد من انجلزية ها العار ا بوعزة ههههه too many mistake in writing


المقال لا يتحدث عن تعليم اللغه الانجليزيه. بل يتحدث عن اطلاق الرصاص في الولايات المتحدة الأمريكية ومصرع شخصين اثر الحادث..

المهم الرجل اوصل وجهه نضره. وحنا فهمناه.


ونقلت وكالة الأنباء‭‭ ‬‬المركزية الكورية الشمالية عن متحدث باسم وزارة الخارجية قوله إن بيونجيانج لا تزال على موقفها المتمثل في حل جميع القضايا من خلال الحوار والتفاوض لكن "الحوار المقرون بتهديدات عسكرية لا يمثل أي أهمية بالنسبة لنا". => لقد فهمتك كل شيء... الحوار في موضع القوة. وليس الحوار في موضع الضعف كما يفعل العرب.


امريكا و اسرائيل هم سبب كل الحروب و الامراض و الكوارث يجب لتصدي لهم فالشعوب تريد العيش في سلام


اللهم انصر السودان وشعب السودان على الفقر والظلم والجور والاستعباد وحقق له الكرامة والحرية والعدالة والسعادة


ان القول بضمان تحقيق السلام مستقبلا في السودان وانهاء الحرب في دارفور والنيل الازرق هو من البروباغاندا المشروخة فهذه الجماعات المسلحة وباسلحة متطورة وراءها اجنذات خارجية لن تقبل سوى بالاستقلال والانفصال عن السودان فوالله ولو وضعوا كل ميزانية السودان في تلك المناطق لن يسلموا اسلحتهم ولن يتنازلوا عن المطالبة بالاستقلال والانفصال عن السودان لان من يدفع بالانفصال ليس سودانيا بل هو اجنبي وله مصلحة في انفصال دارفور عن السودان والايام بيننا واتمنى ان اكون خاطئا


للمعلومة فقط من يتقاضى اقل من 900 يورو في فرنسا يعتبر فقيرا


قال وزير الخارجية الايطالى فرنسا تستغل مستعمراتها بشكل بشع و استنزافى...و لولا لم يكن هذا الاستغلال لاحتلت فرنسا الرتبة 15 منن بين بين الدول المتقدمة. اذن اين يكمن تقدم فرنسا؟؟؟؟


اللهم زد بخطاهم الى الامام

ce n’est qu’une question de temps pour ce pays des fiottes


فرنسا على الاقل عندها السوسيال و البنى التحتية و متطورة سياحيا و لكن عيب اغلبية الدول الاوربية هو انحلال المجتمع و تربية الابناء بحيث ان الزوجة بامكانها ان تطلب الطلاق و عندما يتم استفسارها عن السبب ترد عليهم بانها تعشق شخصا اخر اما عندنا لو قالتها سيتابعونها بالخيانة الزوجية 

بالنسبة الي فمن عنده مدخول لا باس به فالعيش و بالمغرب احسن بكثير مهما كانت الظروف

طبعا لا اعمم فهناك جالية مغربية محافظة على تقاليدها و لكن ممكن ان يخرج واحد من الجنب كما نقول و يخلق المشاكل و خصوصا البنت التي لا يمكن السيطرة عليها ادا كانت مولعة بالملاهي الليلية


الفقر في فرنسا يعني أنك ستستغني عن بعض الكماليات مثل الخروج مع أصدقائك للأكل في المطاعم أو الذهاب للسينما أو إستغناؤك عن السفر لقضاء عطلة الصيف بالخارج وإكتفاؤك بقضاء الوقت بالتجول في شوارع باريس مثلا أما في المغرب فالحال مختلف تماما فهو يعني الجوع والحرمان والعيش في بيوت قصديرية دون ماء أو كهرباء


la plus part des pauvres français c est des ivrognes sans domicile fixe .un pauvre ici en france touche 900 euros par moi par contre au maroc le pauvre il a ALLAH et bienfaits des gens


الفقر في فرنسا يبدأ من 1000 اورو للزوجين و انا اقول هذا غير صحيح لأن الأسعار أغلى من أي بلد أوروبي مثلا السكن و غير موجود و الاكل فوالله غالي مثلا الطماطم من 2 إلى 3 اورو و اللحم من 8 ال 12 اورو لكغ و الخبر 8 دراهم الباقية 

كم من حالم بأوروبا هو اليوم في فقر يتجول الصباح أما أن يبحث في النفايات و إما أن يسرق شيء يبيعه. الحلم انتها أما العمل أو الفقر و لا رحيم إلا الله...


كما تفضل أحد الإخوان، فرنسا تعيش على استغلال مستعمراتها السابقة (الحالية). أما ألمانيا فتعيش على تصدير ما تنتجه من مواد أولية تستوردها من السوق العالمية و ليس لها مستعمرات و استطاعت إدماج مليون و نصف لاجئ من ثقافة بعيدة عنها في ظرف سنوات قليلة. المحسوبية و الزبونية و الفساد و الرشوة موجودة في فرنسا و هي التي نشرتها في مستعمراتها.


meme en france il y,a les sans abrit et aussi les gitans qui vivent dans les caravanes.


فرنسا بلاد زوينة وديال الخدمة وديال الحقوق كيعونوك باش تعيش واسمعوا ليك والجاحد من ينكر وهادوك الناس ليكيقولوا كتستغل الخيرات ديال أفريقيا اللهم هما ولا الكفرة دياولنا المهم ها زين هبال المهاجرين


صراحة المشكلة ليست في الهجرة من مكان الى مكان وارض الله واسعة وكل واحد يسوقه قدره الى مكان رزقه ,المشكلة الاختلافات الثقافية والدينية والحضارية والعرفية ووو,هذا التعدد اذا استغل من اجل التنوع بالطرق السلمية والتفاهم المنطقي والاتحاد على فكرة واحدة الا وهي الصعود بالإنسان نحو الإنسانية التي تخدم الجميع ولا تقصي أحدا بعد ذلك لا يطرح مشكل الهجرة وتبقى الهجرة من مكان الى مكان متاحة للجميع.ولكن ومع الأسف الشديد اليوم في عالمنا تريد ان تساعد الشعوب المقهورة وتقبل هجرتهم فتصبح إضافة الى الأعباء المالية تعيش معهم سلوكات اجتماعية خطيرة جدا تهدد السلم وتهد الاستقرار وتهدد الحياة اليومية للمواطنين من إرهاب ومجرمين ومغتصبين وتجار المخدرات والسرقة ووووفلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم


ملحوظة جد مهمة الإحصائيات تشمل فقط الأجانب الحاصلين على الأقامة وليس الأجانب الذين حصلو على الجنسية الألمانية كما أن الإحصائيات لا تشمل المواليد في ألمانيا من أصل أجنبي


سلام مابين الخمسينات والستينات الالمان خداو العمال منالمغرب للعمال بي مناجم الفحم ومن بينهم واحد من الراشيدية الله يرحمو رجع لبلاد بعد مدة طويلة قضها في المانيا كيعاود على المغامرات ومنها انه له عداد كبير من الاولاد والبنات تركهم من وراءيه .وليس هو وحده بل جميع من كانو معه ..ادن هناك المانيون اصلهم مغاربة لي ان الحرب اتقتلو فيه الرجال والنساء كتار اوتناسلوا مع العمال بش اولدو ولكين زواج غير شرعي


سياسة أوروبا للهجرة ستجر عليها الويلات مستقبلا. أن تفتح أبوابك لكل من هب ودب تقافتك وهويتك في خطر . إدا دهب الإنسان الأبيض الوروبي ستصبح أوروبا قارة خزعبلات والفوضى على اليمنيين في أوروبا حماية دولهم وتقافتهم فالدول المتخلفة لا تصدر الى الإنسان الغير الصالح إلى للخراب البلدان.


الحمد لله الذي هداهم لهذا وماكانو ا ليهتدوا لولئ ان هداهم الله الفلسطينيون امتتلوا لامر الله تعالى وتوكلو عليه وهاهي النتيجة اصبحت المجموعة العربية لاول مرت في تاريخ الدولت العبرية يحسب لها الف حساب واصبحت قوت تالتة في اسرائيل المطلوب من قادت الامة ان يحذو حدو الفلسطينيون ويتوحدو ((( وتعاونوا علئ البر والتقوئ ولاتعاونوا علئ الاتم والعدوان))) صدق الله العظيم وهو اصدق القائلين


Israel est une démocratie et c'est la pire vérité désolé, si vraiment vous voulez défendre les musulmans défendez les ouïghours au Xinjiang en Chine ou les rohingya en Birmanie, eux vraiment souffre beaucoup. Sinon vous êtes hypocrite et dans le haram


اذا عربت خربت ...لاكن اسرائيل ليست غبية ..تعرف انها تتعامل مع ناس لا يؤمنون بالديمقراطية ولا بحقوق الانسان ..يؤمنون بالديمقراطية في حالة واحدة ..اذا ارادوا ان يدمروا بلدان الناس ويعيثون في الارض فسادا.


على عرب فلسطين ان يكونوا اكثر ذكاء، عليهم ان يدهوا انهمة مندمجين في المجتمع الايسرائيلي لان الةاقع هو انهم يعيشون تحت حكمها و عليهم ان يتزاوجوا لتكثير نسلهم حتى يشكلوا قوة ضاربة عندها ينهضون من تحت الرماد و يفرضوا انفسهم في كل مجال، هكذا تصرف اليهود عن قدومهم كانوا اقلية و اصبحوا اغلبية و هم الان يسيطرون على الاراضي المستعمرة و يحكمون كما شاؤوا لان المعارضة العربية لا تملك القوة المضادة...

اهم شىء هو ان يتحد عرب اسرائيل بكل اطيافهم و اعراقهم و دياناتهم و قبائلهم فايسرائيل تستغل التفرقة...


جاء في المفال هذه العبارة:

و"تنحدر الجالية العربية من نسل الفلسطينيين الذين بقوا في إسرائيل بعد إنشائها في عام 1948"

اولا هم ليسوا جالية بل شعب اصيل فوف ارضه.

ثالنيا وكان الكاتب يخبرنا ان العرب في فلسطين اختلطوا ولم يعد يرى فيهم الا بقايا منحدرة من نسل وليسوا شعبا 

الكاتب يقفز على الحقيقة ولا يذكر جرائم التهجير التي اقترفت في حق الفلسطينيين ويوحي بان من هاجر ومن بقي وكانه تم عن طواعية.

خاتمة: مقال محشو بالسم والتصهين لفائدة المحتل.


وتنحدر الجالية العربية من نسل الفلسطينيين الذين بقوا في إسرائيل بعد إنشائها في عام 1948 

ما هذا التعبير أيها الكاتب الا تعرف التاريخ انهم اصحاب الأرض و ليس الجالية ( غي لي جا يكتب و يقول صحافي )


الى Haytam

تقريبا اجدك في كل موضوع تدون ضد العرب 

صافي راه عرفناك معندكش مع العرب وغير ترجل شوية وحيد عليك اللغة العربية فرقها عليك و كتب بلغة الكهوف ..


لايجدون العرب الديموقراطية الا داخل منظومة دولة اسراءيل ويمتعون بجميع الحقوق .من قال بان الفلسطنيون عرب لقد اخطا هم عبرانين تعربو ليس الا.
 

من رابع المستحيلات العسكر يرجع التكنات بمظاهرات سلمية وهو الدي جاء على ضهر الدبابات ف 92 للحكم ...من جاء بالقوة لن ينسحب الى بالقوة


سينتصر الشعب الجزاءري على العصابة وسيرتاح المغرب من اللقيطة والعملاء الخونة بإذن الله


شعب شجاع جريء لن يهدأ حتى يحقق لنفسه كل ما يصبو إليه و الأهم هنا هو اقتلاع النظام من جذوره لأنه هو المسؤول الوحيد عن تردّي الأوضاع في الجزائر ، ثروات هائلة و الشعب يعيش ظروفاً صعبة للغاية .. إذن الديمقراطية هو الحل الوحيد لتقدُّم الشعوب و ازدهارها .


في ظل ما صرح به رئيس لجنة الحوار وتشكيلة الأعضاء المحيطين به في هذه اللجنة لا يبدو هناك في الأفق حل يلبي مطالب الحراك


ولكن الجزائريين والجزائريات، رجالة وعيالات بالصح، رغم كرهي لجلهم، تيناضلوا وتيضحوا باش يحصلوا على التغيير الجدري والحقيقي مهما كلفهم الثمن وطال الأمد....ماشي بحالنا حنا مازال مشكل العنصرية،الأخطر جدا، عند جل الشلوح تجاه المواطنين وكذلك عند الكثير من العروبية....فكيف إذن سنوحد هذا البلد...عاد نشوفو وحدة وطبيعة التغيير...ولنا المثل في حركة عشرين فبراير عندما أفسدها وأفشلها المتعصبون والجد العنصريون الحاقدون مما يسمى بالحركة الأمازيغية الجد عنصرية


Il est difficile de se défaire du pouvoir des généraux en Algérie, ils pompent la moitié de ses revenus, moi je pense qu'ils vont créer un deuxième Bouteflika Bis.


يجب تشطيب جميع من عملو مع بوتفليقة. إذا أراد شعب دخول في طريق إلى الديمقراطية و حقوق الإنسان

أن شعب جزائر أخطر و أصعب و أشد خطورة من شعب السوري.


فخامة الشعب الجزائري لن يوقفه هذه المرة لا القايد صالح ولا غيره من العصابة و لا لجنة الحوار و الوساطة.سيقرر مصيره بنفسه و لن يتوقف حتى يحقق الإسقلال.مدنية ماشي عسكرية.


الأخ المتدخل 5 Chez nous : اسمح لي أن أجيبك من منطلق انك مغربي فالحالات العنصرية في بلادنا رغم وجودها فعلا عند بعض الفآت فهي قليلة وليس لها تأثير كبير على غالبية المغاربة ولا أعتقد أنها ستكون يوما من الأيام مبعث قلق بالنسبة للوحدة الوطنية فأنا مثلا عربي على علاقة مصاهرة متينة وضاربة في السنين مع أمازيغ الأطلس وأحب أهل سوس لجدهم في العمل وطيبوبة معاملتهم وقد اضحي بنفسي لنصرة السوسي مع الغرباء وافتخر بأهل الريف الدين قضيت بينهم طفولتي وقرأت جنبهم بحب وإخاء قل نظيره وعاشرت أهل الصحراء من ايت لحسن وأهل الشيخ ماء العينين والرقيبات الشرفاء وكلهم أهل الكرم وشاركت معهم البانافا في العيش واحتساء لبن الإبل ورش العطر الدي يصبونه على ضيوفهم بالقوارير.. فما يجمعنا والحمد لله أكثر مما يفرقنا..


يبدو ان التاريخ يعيد نفسه الاستقلالي


الى رقم.5 chez nous

اتكرهنا لاننا رجال و عليالات؟ هذا ليس بكره بل حسد. المهم انت تكرهنا و نحن مش سامعين بكم.خلاص.


بوكسكسة ميهوب وعبدالكريم الجزائري رواد قدماء للموقع ظهروا بأسماء جديدة هذه الأيام.. لعلهما عادل مراد و Karim الدين انقطع أثرهم بعدما ساءت أحوالهم النفسيه من شدة القصف واضطروا للتخفي تحت أسماء جديدة


شعب الجزائر طيب وواع بكل الخطوات التي يخطوها ونحن في المغرب نتمنى ان يحقق الحرية والديمقراطية التي يصبوا إليها حتى تستنشق منه افريقيا نسيم التغيير علر التظاهر السلمي 

اننا نحبكم لانكم تحبوننا ...


لا بد للشعب الجزائري الشقيق ان يصبر حتى يحصل على مبتغاه وهو ازالة العسكر من الحكم ويسير في الطريق الدي سلكه اخوانهم في السودان الدين تمكن حراكهم من انهاء حكم العسكر وبداية عهد جديد لقيام دولة مدنية ديمقراطية هدا مانتمناه ﻷخواننا في الجزائر . الله ولي التوفيق !


على ما يظهر لي ان هذا الشعب تجاوز حدود الوعي لحل مشاكل بلده و على حسب متابعتي لهذا الحراك و الذي ادى دورا مهما بدون تجاوزات منذ بدايته و هذا يدل انه يستطيع ان يبني بلده بنفسه دون اي تدخلات خارجية و هذا لن يحصل في الدول العربية, قط رغم التلوثات الذي صنعتها بعض الاطراف لتعطله لكن وعي الشعب كان في المستوى و تجاوز كل العراقيل. سبق لي قد زرت الجزائر قبل و اثناء الحراك و التقيت مع مختلف الجاليات العربية و الذي فهمته منهم بان كل الامور تسير على ما يرام. بالتاكيد ان حل مشكل الحروب الاهلية في الدول العربية انتهت و تطاول كل حكام العرب انكسر و جميعهم سيحاسبون قبل ان يرحلون. اشكر الشعب الجزائري كل ما قدمه للامة العربية و الذي كان السبب لارجاع الامل للحياة الكريمة. شكرا و الف شكر لهذا الشعب...


2 - النصر ات



مشكل المغرب موجود في داخله ، ولا علاقة لأية جهة خارجية بمشاكله.

لا تنتظر من حراك الجزائر ان يصحح وضعكم الداخلي . وشكرا


انا كمغربي انصح اخواني الجزائرين ان يفكروا كثيرا حتى لا يندموا كما ندم اللبيون على القدافي والعراقيون على صدام


إلى الأخ رقم 5 .... 

انت تكرهنا و نحن نحب الشعب المغربي الحر الشقيق حفيد المرابطين .. اما بالنسبة للشلوح فحالهم ككل المغاربة..ناس ملاح و طيبين ..

تحيا الجزاير و المغرب و الموت للفتن ما ظهر منها و ما بطن..

من جبال الونشريس بالشلف احييكم


مشكل الجزاير في القايد صالح. هو يعرف ان ابتعاده يعني دعوته للتحقيق لان الجميع على علم انه هو راس العصابة وليس بو تفليقة. وهو على استعداد لابادة الجزايريين كي لا يذهب إلى المشنقة. لكن هناك اقتراح أعرضه على الأشقاء وهو ان يفسحوا له كي يخرج مع أسرته وبضعة ملايير فيكون ذلك ثمن لحقن الدم. وليكن ذلك في مباحثات سرية.

حفظ الله هذا البلد النبيل وشعبه من كيد سفاكي الدم.


Personne ne peut se présenter à la présidence de la république car tout le monde à peur de recevoir le même sort que Bouteflika de la part des Généraux.


إنا لله وإنا إليه راجعون. تعازي المغاربة كافة لأسرتنا الكبيرة في الأردن.


زرت الأردن خلال مهمة عمل رسمية و كانت لي الفرصة أن أتعرف على نظارائنا الأردنيين، لم أرى أطيب منهم و من الشعب الأردني خاصة عندما يعلمون أنك من المملكة المغربية، أحببت الأردن بلد جميل و ناسه لطفاء و كرماء، مشكلهم الكبير هو نذرة الماء و الصراعات التي تدور حولهم في الشرق الأوسط، على أي، تعازي للشعب الأردني


للذكرى و التاريخ فقد وصلت إلى مياه الناظورالباخرة دينا التي تعود ملكيتها للشريفة دينا عبد الحميد أواخر عام 1954 محملة بالأسلحة التي قدمتها مصر للمقاومة المغربية وحسب رواية المجاهد سعيد بونعيلات رحمة الله عليه فتم اقتسامها مع الجزائريين وبفضلها انطلقت الثورة الجزائرية في 1 نوفمبر 1954.


مناسبة عظيمة أن أتطلع منهـا إليكم ياصاحــب الجلالــة لأتقــدم لجلالتكــم بالتهانـي الحـارة والقلبيــة وأتمنــى أن يطــول الله في عمـر جلالتكــم ويمتعكــم بموفـور الصحـــة والعافيــة لخدمــة هذا الوطــن وشعبـــه، اللهــم أنصــره وسـدد خطـــاه واحفظـــه من كل مكـــــروه يـــارب العالميـــــن.



بهذه المناسبة العظيمة نقول لملكنا محمد السادس نصره الله وأيده: "عيد ميلاد سعيد وعمر مديد ومع كل عام جديد من النصر المزيد" بحول الله وتوفيقه.



عــــــاش الملــــــك محمد السادس ملك المغرب


جميع الدول العربية و الاسلامية تهنئ المملكة المغربية ملك و شعبا بهذه المناسبة الفاصلة من تاريخنا المجيد،

تورة الملك و الشعب هي برهان تلاحم الشعب المغربي حول إمارت المؤمنين حفظ الله جلالة الملك محمد السادس نصره الله


ليس للحقوقي في الجزائر ما يدعو إليه... الدي يدعو لتطبيق الأوامر والتوجهات السياسية هم الجنرالات بواجهة مدنية مطيعة..


لا خوف على الجزائر شعبها الواعي يعرف قدرة تحملها و يعرف حدود تلبية المطالب فالا يدفع ببلاده الى الهاوية ..


ملاحظة : من خلال تعليقات القراء على مواضيع الأمس والأيام السابقة يلاحظ أنه وكلما كانت التعليقات هادفة ودقيقة تحط الأصبع على مواطن الخلل وتضع الملح على الجرح للبعض والنقط على الحروف بالادلة والحجج الثابتة إلا وتنهال الديسلايكات أكثر من غيرها من كل الجهات متبوعة بردود يائسة تنال الإعجاب رغم تفاهتها..! يبدو لي شيء هناك غير عادي أتمنى من الأخوة توضيحه إن أمكن


عسكر الجزائر متصلب وعنيد كجميع الجنرالات الطغاة ويتعين على الشعب الجزائري أن ينحو اتجاه العصيان المدني لمجابهة الكايد غير صالح رأس الاثنين. الجنرالات لا يريدون ان تنزع من أفواههم رضاعة السلطة و الامتيازات ومستعذون الذبح كل الجزائريين للحفاظ على الوضعية التي كانت عليه في عهد بوتفليقة. صعب وصعب جدا القضاء على هذا الأخطبوط المفترس لكن عزيمة الشعوب دائما تكون لها الكلمة الأخيرة أريد أن أذكر أخيرا بأن هذا الكايد غير الصالح سيواصل مناورات الخداع والكذب رغم أن كل شيئ أصبح واضحا وهو لا حكم مدني ومن ينتفض ضد هذا المبدأ المقيت يكون مصيره الرصاص كما سبق أن حصل من قبل.


Gaid continue à défendre le principe d'autodétermination des peuples de la planète exceptés du peuple algérien, c'est une question de principe n'est ce pas ??!!!


برافو للامارات و مبروك للشعب الاماراتي الطموح كأول دوله عربية تستخدم الطاقة النوية في انتاج الكهرباء و تحلية مياة البحر



للعلم فقط انتاج مفاعل نووي واحد من الطاقة الكهربائية يعادل 20 ضعف انتاج الطاقة الكهربائية من السد العالي في مصر في اليوم الواحد

و الوقود النووي المستخدم بالمفاعل يكفي لمدة لا تقل عن 25 عاما ، اي ان المفاعل يعمل لمدة 25 عاما دون حاجة الي تزويدة بالوقود النووي مرة اخرى


مجرد تلويت للطبيعة... ما العمل في حال ستهدافها.... ؟


وهل عدم الولاء تهمة، أنا قاتل فإن لم تؤيدني فانت متهم .. من المتهم الحقيقي إذن؟ ...  قالها السفاح الاكبر بوش، من لم يساند امريكا فهو ضدها، معناه كن مجرما وإلا فانت متهم بالإجرام ..!!. يا لعوادي الزمان والبشر في بداية القرن .أخذهم الله اخذ عزيز مقتدر.


منذ تسلطه على منصب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية و هو يتهم و يهدد و يندد و يبتز و يمتص الدماء : هذا هو حال الشعبويين تأتي بهم رياح الغضب على السلطة التقليدية فيمارسون السياسة البهلوانية و التهريج على الشعوب.


ترامب يوجه العداء لكل من ينهج نهجه ويسير في طريقه نتمنى من هؤلاء اليهود الديمقراطيين ان يقطعوا عليه الطريق للوصول إلى رئاسية ثانية لانه سيخلق الفتنة اكثر في العالم


اللهم زدهم ما فى الافاعى ليسترح الكون من الحروب والحقد .


un grand merci au grandes universités chinoises pour leur contribution aux nouvelles technologies et la science en general 



des universités qui n'arrêtent pas de grandir et de rivaliser l'occident


والمغرب مازال طالق لمقدم والشيخ و المخازنية على المواطنين،بالله عليكم اين الخلل!!!!!؟؟؟


واش بغاو يزاحمونا حتى فلفضاء.آه سمحولي تنحلم وانا فايق.


الى خاصهم اللي يحضي هاد الوحدات را عندنا الفائض ديال les gardiens !!!


ألامريكيون كانو ينتظرون هذه اللحظة نظرا لتفوق العسكري الروسي والصيني الذي يهدد سيطرتهم على العالم يعرفون جيدا أنه سيأتي هذا اليوم......


سبقتهم فرنسا باسابيع فقط على انشاء قواتها الفضائية قريبا سنشهد اسلحة جديدة لاجل هذا الغرض


تنتمناو يمشيو لشي مجرة يلقاو فيها الكواكب يعيشو فيهم ويبعدو من هاد الأرض راه يأسات من القتتال بيناتهم.....!


سبقهم الروس في عهد بوتن الذي اسس ما يسمى القوة الفضائية وهي قيادة موحدة تجمع كل القوات الجوية والدفاعية و محطات إطلاق الصواريخ والأقمار الصناعية تحت قيادة واحدة


تريد الولايات المتحدة أمريكة تسليح فضاء بهدف حماية قطعها الفضائية اقمار صناعية من أعداء كصين وروسيا بهدف حماية تفوقها على ارض لان تدمير قطعها الفضائية يعني شلل منضومتها صاروخية دفاعية والهجومية التي يعتمد توجيهها على اقمار صناعية


عنق الزجاجة هي اللي فيها الشعب المغربي والمغرب الدي يعرق انهيارا في جميع المجالات الاجتماعية والاقتصادية والصحية والشعي الدي صنف في اخر الترتيب بالنسبة للدخل الفردي راه قهرو الغلاء وكترة المصاريف واهمال الدولة اما الجزائر راهوم احسن منا


الاحتجاجات غير مؤطرة لان الاحزاب و المعارضة و حتى الاعلام ربما خاءفون او باعوا الماتش كما نقول

بالنسبة الي فادا قلت بانهم في الطريق الصحيح فربما سانافق لان حتى بعض الشخصيات الجزاءرية التي هي مقبولة من طرف الشعب رفضوا المشاركة في الحوار لانهم يعرفون بانهم لن يصلوا الى حل ما دام العسكر هو المتحكم في الوضع

و لكن امور تهمهم


العقلية القديمة للعسكر والنخبة المحسوبة على النظام الشيوعي يعتقد أن الوقت لصالحه بمعنى الحراك سوف يتراجع مع مرور الوقت. غير أن الأمور تسير عكس ذلك تماما. التكنولوجيا لعبت دور محوري في تأطير الحراك و جعله بصبغة سلمية كسبت تعاطف شعوب العالم. لو أراد الجيش حفظ ماء الوجه عليه أن يعتبر من السودانيين. حل وسط للذهاب الى الأمام نتمنى للإخوان في الجزائر أن يحافظوا على الطابع السلمي حتى ولو طال الزمن.


كم ستبقى صامدا يا كايد صالح سياتي اليوم الذي سيعريك من قدم رجلك الى راسك ولن تجد من يعينك لان الحراك السلمي للاخوة في ااجزاءر سيدوم الى ان تصلصل كلاكبش وتروح منهزما ومذلولا امام العالم


لقد تجاوزت الجزائر مرحلة الخطر بحكمة وحنكة كبيرة ، حيث في الثلاثة اشهر الاولى كانت البلاد على كفي عفريت ويعود هذا الى مسايرة الاحداث يوم بيوم دون الوقوع في مخاطر العنف وقد ساهمت الصحافة العالمية في تفادي تكرار احداث العشرية السوداء عندما اجمع الاعلام العالمي بان حراك الجزائر هو فريد من نوعه والبعض اجرى مقارنة مع حراك الصدريات الصفراء في فرنسا ،وبما ان الجزائريين يحبون كثيرا الاطراء وانهم شعب مختلف عن الاخرين ساروا على هذا النهج وحتى السلطة استفادت من الوضع وبقت تراقب بحذر من بعيد ولم تسمح باي تجاوز فحتى الرايات البربرية التي كادت ان تطغى على الاحداث تم وضع حد لها فتم خلط الاوراق على المندسين ووجدوا انفسهم خارج الحسابات ،،وبالوصول الى تكوين لجنة للحوار فان اصعب مرحلة قد تم. اجتيازها والجزائر اليوم تكون قد قطعت خطوة عملاقة نحو الاصلاحتكون فريدة من نوعها على مستوى العالم العربي..


للاسف هذا الحراك لن يستطيع الاستمرار فالجولة الاولى انتصر فيها الحراك والجولة الثانية استعاد فيها النظام توازنه والجولة الثالثة ستعرف ضربة قاضية للحراك ليحتفظ النظام على لقبه الذي دام لعقود من الزمن


ملاحظة : على مدى 45 سنة والأخوة الجزائريين العاملين مع النظام يتدخلون في شؤوننا ويحرضون في صحافتهم ووسائل إعلامهم وفي مختلف المحافل الدولية ضد وحدتنا الترابية والآن عندما يعبر المغاربة في وسيلة إعلام مغربية عن تظامنهم مع مطالب الشعب الجزائري الدي يطالب بالتغيير يلومنا بعض المتدخلين ويتهموننا بالتدخل في ما لا يعنينا.. فصدقوني إخواني الجزائريين أنا شخصيا (حتى لا أتكلم باسم المغاربة كما يفعل بعض الدخلاء الدين يتكلمون باسم الشعب الجزائري) لا أتمنى ابتعاد المؤسسة العسكرية عن الحياة السياسة في بلدكم لمصلحة المغرب فقط بقدر ما هي في مصلحة الجزائريين انفسهم قبل كل شيء.. تصوروا معي إخواني لو استمرت هذه المؤسسة في دواليب الحكم على نفس النهج التي هي عليه مند الإستقلال عن فرنسا كيف سيؤول حالكم في السنين المقبلة مع نقص وتراجع أثمنة النفط والغاز وفي غياب الرقابة وترشيد النفقات على المشاريع التي تعود بالنفع على البلاد.. سيكون الخاسر الأكبر وللأسف هو الشعب الجزائري الشقيق.. ولكم واسع النظر مع كامل احترامي وتحياتي


ثورة 22 فبراير التي فجرها الشعب الجزائري الشقيق ضد نظامه الفاسد لم تحقق هدفها الرئيسي برحيل جنيرالات الفساد عن المسرح السياسي و عودتهم الى ثكناتهم و محاسبة من ارتكبوا جرائم ضد الانسانية ابان العشرية السوداء و استرجاع الاموال المنهوبة لان الزمرة الحاكمة استطاعت الهاء الشعب المنتفض باعتقال اكباش فداء و الزج بهم في السجون و عزل بوتفليقة الغائب عن الوعي منذ سنة 2013 و الذي لم يكن يتحكم حتى في لعابه فبقاء الجنيرالات على راس السلطة لن يغير شيئا من طبيعة الحكم في الجزائر حتى و ان تم انتخاب رئيس جديد لانهم لن يسمحوا له بدخول قصر المرادية الا بعد تقديم الولاء و الطاعة و اداء القسم امامهم مثل باقي الرؤساء الذين سبقوه الى كرسي الرئاسة و بذالك تبقى الجزائر تدور في نفس الدوامة و تعود الى الوراء كما كتب لها ان تعيش دائما تحت سيطرة هؤلاء الجنيرالات هناك تجربة ناجحة يجب الاقتداء بها حققتها انتفاضة الشعب السوداني الشقيق ضد النظام المستبد حينما تمكنت من ازاحة الجنيرالات من المسرح السياسي و وقعت اتفاق تاريخي يمهد لمرحلة انتقالية و تغيير الدستور تفضي الى اقامة نظام ديمقراطي حقيقي و تداول سلمي على السلطة


السرطان يتم استئصاله بعملية جراحية معقدة متبوعا بالشيميو وليس التداوي بالدوا الاحمر.

مادام المريض لا يقر بمرضه وليس مستعدا للعلاج فما عليه إلا التعايش معه.


رد على بوكسكسة ميهوب 5 والمؤشرين على تعليقه بالأخضر (إن كانوا جزائريين) : مع هذه الجنة التي صرح رئيسها كريم يونس بما أمر به القايد صالح قبل اسبوع أنه لا يريد املاآت من أي طرف كان (يعني غياب الديموقراطية والرأي الآخر ).. وأن الرئيس المؤقت بن صالح يمكن أن يبقى رئيسا للجزائر (كرئيس صوري على شاكلة الرئيس السابق الدي قضى خمس سنوات دون كلمة واحدة على كرسي متحرك )... ونصب رؤساء لجنات الحوار من المقربين من بوتفليقة... سيكون لاشك يا أخ ميهوب إنجاز فريد من نوعه في العالم العربي في ترهيب الشعب والإلتفاف على مطالبه


والله هاد حكام الجزائر الشقيقة ولي هما العسكر لو كانوا يفهموا لو رآهم تنحاوا وخلاوا الجزائر يحكمها نظام مدني .

لو تنحاوا لعملوا مزية وحافظوا على ماء وجههم كما يقال.لان الشعب الجزائري في الحقيقة شعب رائع واستطاع يعمل ثورة سلمية رائعة. 

تحية للشعب الجزائري العظيم.


ألاحظ في فيديوات المسيرات والصور المتداولة من الجزائر أنهم مهتمين لدرجة ما بنظافة شوارعهم واحياءهم، بغض النظر عن الاطار السياسي


الى محمود رقم 10



هل رفض الاملاءات من أي طرف كان يعني غياب للديمقراطية والراي الاخر ،ما هذا المنطق المعكوف ،ان يفرض عليك شيئ بالقوة في نظرك هو قمة الديمقراطية ،ربما من هول ما اصابك من احباط لم تعرف ماذا كنت تريد ان تقول فاختلط عليك الحابل بالنابل 

وليكن في علمك بان بوتفليقة شفاه الله ليس عدوا للجزائر وللجزائريين لقد قدم خدمات جليلة للجزائر وللجزائريين ولكن اثناء مرضه تم تستغلاله ابشع استغلال ستغلوا مكانته وسمعته ،الرجل قام بانجازات عظمى في البلاد خلص الجزائر من جميع ديونها الخارجية وانشأ بنى تحتية هي الاولى من نوعها في شمال افريقيا من جامعات ومستشفيا ت وطرق وتم في عهده بناء جيش قوي هو الثاني في افريقيا والعالم العربي و22 عالميا 

لا يغرنك ما تسمع وتقرأ بان الرجل فاسد بل تم استغلال ضعفه وهم الان يدفعون الثمن وسوف تعود الجزائر اقوى مما كانت بعسكرها واقتصادها ،لا تحاول ان تصطاد في الماء العكر الجزائريون اذكى مما تتصور وما تراهم اليوم في الشارع هم من اصيبوا بخيبة امل ولا اظن ان ساذج لتدرك بان طلبة الجزائر قاربوا الخمسين سنةوان اللافتات التي يحملونها مليئة بالاخطاء الاملائية ،،واللغوية


من خلال ردود بعض الجزائريين.. والله يا مغاربة لو تعرفوا ما فيه الخير لتركتم الأمور تأخذ مجراها لأي اتجاه كان.. سيكون في جميع الإحتمالات لصالح المغرب فتحت الحدود أو لم تفتح تغير النظام أو لم يتغير.. كل ما نتمناه هو الخير للشعبين الشقيقين


كثير من اصحاب التعاليق يركزون على العسكر و كان الجزائر وحدها في العالم التي لها العسكر. نسيتم امريكا, فرنسا و حتى الصهاينة بنوا دولة من قاعدة عسكرية ارهابية ب بمعنى الكلمة. الوطن هيبته الوحيدة ليفرض نفسه امام الدول و هو العسكر و بدون جيش تبقى البلد ليس لها قيمة. اتمنى ان لا تركزون كثيرا على هذي الكلمة.


يظهر لي والله أعلم أن بوكسكسة ميهوب 13 و Madriline 15 وبعض الرواد لهذا الموقع يتوفرون على هواتف نقالة كثيرة يؤشرون بالإيجاب بها على ما يكتبونه من خزعبلات.. لأن كتاباتهم لا تبدوا لمن هم بعيدين عن الموضوع مقنعة ولا صادقة تستحق ذلك الإعجاب


اعتقد شخصيا ان الحراك الجزايري شأن داخلي محض متمنياتي لهم بالتوفيق والنجاح ليساهموا في بناء المغرب العربي الكبير الذي جمدته الحكومة الجزايرية بسبب عنادها وتنفذ اوامر الدول التي تعارض وحدة العالم العربي الحكومة الجزايرية صنعتها الامبريالية وصنعة المرتزقة لينفذوا اوامر اسيادهم ضد المغرب وضد وحدة المغرب العربي الكبير مقابل مبالغ مالية خيالية


الى 16 - عبد السلام

انا لم افهم ماذا تعني بالظبط, فهم روحك و شكرا... رغم ان صاحب التعليق Madrilaine كان واضح في تعليقه.


لست هنا بصدد تنزيه احد لكن من يصفهم بجنرالات الفساد في الجزائر لا يعرف حتى اسمائهم باستثناء القايد صالح وهنا يجب ان تعلموا بان كل من لهم علاقة بالفساد او نتاج النظام السابق او لهم علاقة بالدولة العميقة تم القضاء عليهم اما من يصفهم البعض بضباط فرنسا نعم كانوا موجودين لكنهم اليوم خارج اللعبة تماما نصفهم مات والاخر خرج تقاعد والاخر في السجن والاخر تم اصدار مذكرة توقيف دولية في حقه مثل عبد الرزاق وخالد نزار ممن يوجدون خارج البلاد وطبعا القيادة الحالية انظف من الحليب وانظف حتى من قيادة الجيش المغربي نفسه المعروف على كثير من جنرالاته انهم يعيثون فسادا في الصحراء طبعا سيقول احدهم وما ادراك طبعا كلش باين القيادة الحالية معادية تماما لفرنسا ولو كانت هذه الاخيرة بمخابراتها عاجزة عن فضحهم فلانها لا تملك اي دليل وهي من كان لديها التوفيق الذي كان يتحكم فالمخابرات لمدة 25 سنة لم يستطع فضح فساد جينرال واحد لانه لا يوجد رغم انه فضح نظام كامل عبر الفايسبوك في سبيل العودة الى الحكم برعاية امه فرنسا والقضاء على القيادة الوطنية الحالية للجيش عبر صفحات امير fr وزيطوط والبقية ويكفينا فخرا ان رئيس المخابرات الحالي شاب معروف بسمعة طيبة وحافظ لكتاب الله وهذا متخافش عليه ونعرف نوايا القيادة الحالية وشكرا


مسلسل يساوي بين المحتل و أصحاب الحق و يسميهما طرفي نزاع ويظهر جانبا إنسانيا مزعوما للإسرائيليين 

هذا لم يعد ينطلي على المغاربة لا للتطبيع


و مسلمون مزالو يتسالون هل موسيقى حلال او حرام


العالم يدخل حالياً مرحلة جديدة من العلاقات الدولية : ستتغير موازين القوى والتحالفات والمعايير وكل شيء: من الحرب العالمية ٢ الى الحرب الباردة الى الحرب على الارهاب ... والآن، الله اعلم ماذا سيسمّيها الاعلام الغربي! السلاح لن يكون هذه المرّة بالطائرات والصواريخ... بل بالمالية والمعلوماتية... والتحالفات الجديدة. وقد تحتل الشركات العالمية مكان الجنود في الجبهات! فهل نحن مستعدّون؟؟؟ نحن جزء من هذا العالم✍


ستنزل في جنوب القمر يوم الجمعة على الساعة 2:30 دقيقة...و فينك اتران الخليع...الهنديون أصبحوا بفضل تفوقهم الدراسي وجديتهم يحتلون مراكز مرموقة في الولايات المتحدة و كندا و انجلترا ووو


الهند بلد التناقضات بامتياز

فقر مذقع و غنى فاحش

امية متفشية و علماء مبهرون

اقتصاد في نمو و اغلب الشعب يعيش ضنك العيش


وماذا سيرسل المغرب للفضاء؟ أظن سيرسل ضريبة الأزبال.


إن لله وإن إليه راجعون اللهم اغفر له وارحمه واسكنه فسيح جناته


رحم الله الفقيد واكرم نزله عنده هو ومن توفي قبله ومن ينتظر من الكتاب والأدباء والشعراء العرب المتفانين في خدمة وحفظ اللغة العربية لكي تبقى بإذن الله وكيف لا وهي لغة القرآن الكريم اللغة الام للأمة .


أحبائي

رحم الله الزميل الشاعر الكبير

وكل البشر في النهاية سيلقون هذا المصير

الدنيا رحلة قصيرة ومهما طالت أيامها عمرها قصير

أحبائي

دعوة محبة

أدعو سيادتكم الى حسن التعليق وآدابه..واحترام بعضنا البعض

ونشر ثقافة الحب والخير والجمال والتسامح والعطاء بيننا في الأرض

جمال بركات...رئيس مركز ثقافة الألفية الثالثة


رحم الله هذا الشاعر الكبير الحبيب الصايغ وحفظك لنا أديبنا الكبير


ندعو بالرحمة والمغفرة للشاعر الكبير الراحل الحبيب حبيب الصايغ

ونشكر أستاذنا الأديب الكبير الرمز جمال بركات الذي يرثي زملاءه ويفعل ذلك وحده في أغلب الأوقات


ندعو الله بالرحمة والمغفرة وجنة الفردوس للشاعر الكبير حبيب الصايغ

وحقيقة أتعجب من عدم وجود رثاء له من زملائه وأصدقائه باستثناء الأديب الكبير جمال بركات

هل هذا يجوز يا أدباء العرب يامن كنتم تخطبون وده ليل نهار ولايتأخر عن خدمتكم....أسفي على ذلك


اللهم ارحم الشاعر الكبير حبيب الصايغ وادخله الجنة

ونشكر الأديب الكبير جمال بركات على حسن رثائه لحبيب وللزملاء

وبالأمس عاتبت أحد الأصدقاء على عدم مشاركة الزملاء في رثاء بعضهم البعض وللأسف وجدت فتورا أصابني بالحزن


صديقاتي.... أصدقائي.. أستاذنا الأديب الكبير الرمز جمال بركات

أنا شخصيا سأفتقد هذا الشاعر الصديق الإنسان الناصح الأمين والذي لم يتأخر عن تأدية الخدمات الأدبية والإنسانية والنصيحة الخالصة

وسأظل أتذكره ماحييت بكل خير وأدعو له بالمغفرة والرحمة


والله ثم والله أن مشكل فلسطين في الفلسطينيين اكثر ما هو في اسرائيل

بلد (الآن) صغير و ضيق و هناك حكومتات و دولتان و وووووو



هناك مقولة قديمة و تطبق على الفلسطينيين

- العرب يحبون الإمارة و لو فوق الحجارة -


السلام عليكم،

أولا اهنىء الناءبتان على عدم الرضوخ لشروط اسراءيل لانهما يقصدان فلسطين المحتلة ، ثانيا يجب عليهما توظيف قرار نتانياهو و خاصة قرار ترامب العلني العنصري ضد الإنسانية و الحرية ضدهما خاصة مع اقتراب الانتخابات الامريكية .


ترامب ونتانياهو هما مستوطنان لاراضي الغير ومن عائلات مهاجرات أما السيدة الفلسطينية فلها نفس الحقوق والواجبات التي يتمتع بها السيد ترامب فهي مهجرة بالعنف ولم تختر الهجرة الى امريكا طوعا .


المسكينة الناءبة المظلومة مهجرة بالعنف

"إلى آآميريكا"!!!! ولماذا هذه السيدة المسكينة لم تهجر قسرا إلى "مصر" أو "العراق" أو "سوريا" مهجرة "بالعنف" إلى "أمريكا".


وطنك يا ابنتي منقوش في قلبك ومحفور في ذاكرتك رغم كل الظروف فما النأي الا اضطراري وما البحث في العودة الا شوق ولكن ما كل ما يشتهيه المرء يدركه

اشتهيت ان تطأ قدماك وطنك وتصلي الرحم مع جدتك العجوز التي اعدت العدة لاستقبالك ولكن تجري الرياح بما لا تشتهيه السفن فصبر جميل هو العوض لك الله


مرحبا بالقرار الصائب الذي اتخذته النائبتان الشجاعتان طليب وعمر في مواجهة على ما يبدو أنهما أكبر عنصران في السلطة في بلديهما أمريكا وإسرائيل واللّذيْن يعتبران نفسيهما أعلى من الحق الذي لا يعلى عليه.


بما انها أخرجت بالقوة والبطش وليس بالحكمة من أرضها ، فبحكم قوة العقل والقانون أن تختار هي واهلها العيش في الدولة التي ساعدت من أخرجوها من أرضها حتى تتمكن من العودة بقوة العقل الى ديارها بالقانون .امريكا ملك للمغامرين العقلاء .


والله هاتان النائبتان المسلمتان دوات للأصول الفلسطينية والصومالية رشيدة طاليب والهان عمر لقنتا الصهاينة درسا لا ينسى في عقر دارهم ، حيت فضحن عنصرية ترامب وهمجية إسرائيل وايدن مقاطعة السلع الاسرائيلية في العالم بكل شجاعة في وقت يلعق فيه الحكام العرب حداء ترامب والنتن ياهو. في نظري تستحقان جائزة نوبل للسلام رغم انها لا تسلم لمن ينتقدون الصهيونية.


اقول للهجرة بالعنف: تريد أن تقول :وداوني بالتي كانت هي الداء، وانت اذا هاجرت تهاجر POUR quelques delars de Plus


طليب وعمر ليستا نائبتين امريكيتين، بل هما اسمين ذكرين لأبيهما، هذا من جهة، ومن جهة اخرى فهما "رفضتا اخيرا زيارة إسرائيل " , والصحيح رفضتا زيارة فلسطين موطن جدة إحداهما ، اي الارض المستعمرة التي تحتلها الصهيونية بمباركة من الظالم وعدو الحقوق الاول رييس امريكا الاصفر..


الشعب اليمني يفقض الثقة في التحالف العربي بقيادة الرياض


juste une poignée de houtis et les amis arabes n arrivent pas à s en débarrasser depuis 5ans alors si c etait la puissance nation iranienne!!!


Daily mail est une source d'information fiable. il n' y a pas de fumée sans feu.


وما الحكم الا لله. الشعب الجزائري عليه ان يعي بما يخطط له من الخارج .


في الجزائر مهما طالت تلك التي يسميها الإعلام أزمة فلا تأثير لها سواءا بوجود رئيس وحكومة أو عدم وجودهما .لأن الدولة العميقة الممثلة في الجيش هي من تسير دوالب الحكم منذ أن تسلمته من فرنسا..


 الفرق بين النظام السابق في السودان والنظام الجزائري المطالب بالتنحي من طرف الشعب الجزائري هو أن النظام السودان لم يكن يحتضن مليشيات ومرتزقة فوق ترابه بالمال والسلاح لضرب جيرانه


في اعتقادي المتواضع قبل ان تفتح الدولة الجزائري باب التفاوض مع قيادة التظاهر والأحزاب الحية المشروعة وووو يجب على الجيش أولا ان يقوم بالانقلاب العسكري ويبرز زعيما عسكريا يتفواض مع المحتجين


اطلاق سجناء الراي واحترام حرية التعبير والتجمهر هذه المطالب التي تطالبها المعارضة في الجزائر من نظام عسكري استعصي من الشعوب تحقيقها في انظمة سياسية ديكتاتورية فمبالك بنظام عسكري ديكتاتوري


الأحداث و التحولات الكبرى الجارية في السودان الشقيق و التي أدت إلى صعود قوى إعلان الحرية و التغيير و باقي القوى الثورية السودانية في هذا البلد إلى مركز القرار السياسي ستدفع و تحفز الجزائريين و غيرهم إلى رفع سقف الشعارات المطالبة بالتغيير الديمقراطي الشامل و رحيل نظم الاستبداد العسكرية الفاسدة عن الحكم و منح شعوبها الحق في بناء ديمقراطيتها التعددية و المؤسساتية المنشودة...


لست متفاءلا بخصوص نجاح التجربة السودانية،لم يبق في السودان لا احزاب و لا مجتمع مدني لتسيير الشان العام و بالتالي فالعسكر هو المؤسسة الوحيدة المنظمة الى حد ما.زد على ذلك ان هذا البلد يوجد تحت تاثير السعودية و الامارات و مصر و هي انظمة ما بينها و بين الديمقراطبة غير الخير و الاحسان.


... يقتدي قادة العسكر الجزائري بقادة العسكر السوداني لسبب بسيط هو ان جنرالات الجزائر يتحكمون في مليارات مداخيل المحروقات التي تمكنهم من تسيير مرافق الدولة ، الشىء الذي يفتقده عسكر السودان بسبب فقر خزينة الدولة السودانية.

الاقتداء الاقرب لاهواء جنرالات الجزائر هو الاقتداء بالنظام السوري ولقد سبق للوزير الاول اويحيا ان توعد الشعب الجزائري بالمصير السوري.


هل السودان سينتظر ثلاث سنوات اخرى فبعد ان كان لص واحد اصبح عدة لصوص في المجلس الانتقالي فحتى الجزاءر مرت من مرحلة انتقالية بعد الغاء الانتخابات فمادا تغير بعد عدة سنوات
 

Il ne faut pas oublier que Gaid Saleh a défendu mains et pieds le 5ème mandat de son chef Bouteflika,aujourd'hui par miracle il se prend pour le défendeur du peuple algérien en s'imposant comme le pouvoir réel non constitutionnel,et défendant en même temps la constitution !!!! la politique de l'armée n'ira pas loin en face de la volonté du peuple algérien .


لنكن واقعيين العسكر السوداني لا يمكنه تنازل بسهولة و إنما هي فقد بروبقندا... أما في الجزائر الوضع مختلف ١٨٠ درجة.


السلطة الفلسطينية لا تسود ولا تحكم فهي صورية للاستهلاك الاعلامي فقط المقاومة بكل أشكالها هي من سيعيد للقضية الفلسطينية حقها الطبيعي في الحياة.والفلسطينيون مطالبون بالوحدة وتجاوز الخلافات الجانبية والمصالح الشخصية الضيقة لأن هدفهم النبيل واضح وعدوهم المحتل معروف.لكن الدسائس والمراوغات والحيل التي يقوم بها الصهاينة هي من يأخر ويعرقل طريق المقاومة.


من انتخبه حتى نسميه رئيس ؟هل انتخبه الشعب ام اسرائيل والدول العربية المؤيدة لصفعة القرن؟


Mahmoud Abbass must resign and leave his position for young people, he is too old to be a president under the occupation of the most ruthless mafia in the world/ Israel


هذا الشخص كان عليه أن يتقاعد و يترك المجال لفعاليات أخرى لم يعط أي شيء للقضية الفلسطينية سوى السجب و الإستنكار بل بالعكس في السنوات الأخيرة أصبح يخدم الصهاينة أكثر مما يخدم القضية الفلسطينية .


يجب عليه أن ينتهي هو نفسه و ينهي السلطة الفلسطينية التي كبلت المقاومة التي هي السبيل الوحيد و التاريخي لإنهاء الاستعمار.


الى مزبلة التاريخ.يابشيرالسوداني.حكمت بالحديد والنار.ماذا استفذت.؟ اعجيت بالسلطة والجاه.وحاربت في دارفور.لم تستفد من عبر التاريخ .والان انت ذليل مسجون ومهان.وكما تدين تدان


فنكن صرحاء طبيعة البشر هكذ فيهم جانبين الخير والشر 

لا داعي لتهويل الموضوع فلم يعد احد يكنرث .......

لانسان فترة يعيشها ثم يندمل

حقيقة واحدة مطلقة هي الموت


هل رأيتم يوما رئيسا أو وزيرا يحاكم في مغربنا هدا السؤال لم أجد له جوابا


سبحان الذي يعز من يشاء. ويذل من يشاء. يوتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء. العقبة القايد صالح في الجزائر. العقبة البوليزاريو والسيسي


صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم♥️ 

لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب*


هناك من الأثرياء اللدين يسكنون البحر و شعوبهم لا يجدون لا ماء و مستشفيات لا جامعات لا شيء. هنا في أمريكا المسؤولون يسكنون في شقق و القنون يطبق عليهم و تروتهم محدودة كدالك كندا و إنجلترا.


سبحان الله مبدل الأحوال.............؟


قلاع الإخوان "إخوان الكراسي والمناصب" تتساقط كأوراق الخريف رماها الريح. لو نصروا الله لنصرهم وما سقوطهم المدوي إلا الدليل على شجشعهم وتحاملهم وخبثهم الذي جعل من دين الرحمان مطية... زمن الباطل ساعة و زمن الحق إلى قيام الساعة. سيتفيقه عليك النتفيقهون من زبانيتهم لكن دعهم في جهالتهم يعمهون.


هذه هي حالة حكامنا العرب.الخاتمة تكون إما المشنقة أو السجن أو المطاردة أو العجز الصحي التام وهو لاصق على الكرسي حتى يجئ من يمرمده.ولايتعظ الخلف بالسلف.كرسي الحكم يعمي لهم البصيرة.إلى متى؟الله أعلم.


لا نريد ان نكون في مواجهة مع الحكام او مزاولي السلطة بل نريد ان نكون منافسين شرفاء لما هو صلاح وفلاح لبلادنا ومنافسين من اجل مجتمع منافس و مجتهد للاجل الحضو بالمكانة التي تجعل الوطن اسمى للحاكم والمحكوم بالالتزام المعبر عنه بالغيرة و بالتنافس الشريف للتقديم مجتمع واع، باحث، منتج و متسامح ...وإذا كان لزما علينا الصراع فنبحث عنه خارج مجتمعنا كي يكون مجتمعا حيا حكيما نهضته البحث العلمي والقفز على الفرص المتاحة في الستقبل ....هذا كل ما اتمناه من صميم قلبي ...احبك وطني المغرب متيم بك من بني ملال


هذا هو حال جل الأنظمة العربية. يأتي الحاكم كمنقد للبلا من الإفلاس ويلقى عند مجيئه الدعم الكافي ممن أتو به لدرجة إغراءه لفعل كل ما يريد إلى أن ينتفض الشعب و يجبره على التنحي متهما إياه بالمفسد. حينها يتخلى عنه كل من دعمه مخيفة من أن تصيبهم عدوة الإتهام الموجه إليه. هذا السيناريو يعاد مرة تولى الأخرا دون الإستفادة من الدرس.


* إنه مجرد در الرماد في العيون .

* بعد إمتصاص غضب الشعب ، سيخرج براءة معززاً مكرماً .

* وربما سيطالب بتعويض مادي ، عما لحقه من ضرر إتهام باطل .

* و من يدري، قد يحدث إنقلاب ، أو ثورة مضادة ، فعيون العسكر 

ليست مغمضة ، و القوى الخارجية متربصة ، مستعدة للإنقضاض

و إفساد مسار الثورة الشعبية .


كلامك صحيح إذا عممناه ،

لكن الحديث هنا عن رئيس دولة ، وليس عن إنسان عادي ، والمفروض فيه أن يستثنى مما ذكرت ،

لذلك كانت الإنتخابات الديمقراطية أفضل سبيل لحد الآن لاختيار الرؤساء . تفاديا لأقصى ما يمكن من المفاجآت .


لماذا يحاكم البشير أو غيره من الحكام... هل سيتغير الوضع... بالطبع لا لأن العقلية لم تتغير عند الشعوب و الدليل البشير يحاكم بتهمة قتل متظاهرين و المجلس الحاكم الحالي قتل أكتر منه... و لو فتشوا شقق أعضاء هدا المجلس فسيجدون أموالا مثل اللتي عند البشير فلماذا كل هاته المسرحية... الشعوب العربية مصيرها ليست بيدها للأسف. سيأتي بشير و بشير و بشير أخر و هكذا


لمادا هدا الفرح والتهويل ؛الكل الى الزوال لاداعي لتضخيم الامور ،قبله حوكم زعماء واعدموا ،ولاارى العيب في دلك .قال الشاعر :

ومن اراد العلا فلا بد ان يركب الجبال

ومن لم يرد فيبقى ابد الدهر بين الحفر

البشير صال وجال وحاكم والان يحكم ؛مسالة عادية .


قد اعترف باانه استلم مبلغ مالي ٩٠ مليون دولار من ولي العهد السعودي محمد بن سليمان. يعني باع ضميره وشرفه والشعب السوداني بي كامله الى اهل البترول.


سبحان الله رغم أن خطاب العرش تحدث بصراحة عن التسيب في أماكن المسؤولية الا ان اية جهة لم تأخذ المبادرة بالتحقيق مع من قصر او فرط في القيام بواجباته و اعتقال و محاكمة من خرب و هدم مشاريع مهمة من أجل حسابات سياسية نتنة و عفنة 

هل ينتظرون زلزال و غضبة ملكية كبيرة حتى نراهم يطلبون أمام عدسات الكاميرات بأن وقع كذا و كذا وكذا مثل الببغاوات 

أين أنتم يا حماة هذا البلد و حماة الدولة المغربية استيقظت من سباتكم ام تراكم متواطئين


لا فرق بينهم من المحيط الى الخليج والمحكمة الالاهية تنتظرهم جميعا والحمد لله


حاكم غبي تمسك بالسلطة الى أن تم اعتقاله.حاكم قسم السودان ولم يحافظ على وحدته الترابية .وثق في المؤسسة العسكرية التي انقلبت عليه.جوع السودانيين وهي بلاد الخيرات .الانظمة الدكتاتورية الشموولية التي لاتهتم بشعوبها مصيرها مزبلة التاريخ.هذا الرئيس وغيره من الفاسدين يستحقون السجن المؤبد.ثلاثون عاما والسودان في تخلف وظلام


نفس سيناريو حسني مبارك. صك براءته مكتوب ﻻ ينقصه سوى تاريخ التحرير. وانتهاء المحاكمة الصورية. وكل شئ مرتب. 

والله من ورائهم محيط.


انظروا إلى صوره وهو يبتسم ضاحكا داخل قفص الاتهام....

لو كان يعلم الأمر جداًّ ما ابتسم، ولكنه يعي أن المسألة لا تعدو كونها مسرحية هزلية أوشكت على النهاية. إنها محاكمة لا تختلف في شيء عن محاكمة مبارك الكوميدية..


العدل اساس الحكم فاتقوا الله فينا أيها الحكام واعلموا أن الله سي

نصركم بعدلكم و سيخدلكم بجوركم


Ce Bachir que vous voyez dans cette cage reviendrait au pouvoir si la CPI nous venait pas le prendre


لما تشفي يا عرب هاده مشيئة الله في خلقه وسياسة المنتصر


إنها خاتة كل من يضطهد شعبه..و كل من يجوع شعبه..و كل من يذل شعبه..و كل من ...و كل من....و كل من....


 حكام العرب يلهثون وراء الاموال و الملذات ولو على حساب المواطن.

يخزنون الاموال بدون فائدة على اقل سيكون خيرا لهم وللمواطن لو استثمرو تلك الاموال لاستفاد الجميع.


وهكذا يضحكون على الشعوب بسيناريوهات كاذبة..لان بعد البشير سياتي بشير آخر يحكم وسيسرق وينهب..وتستمر القصة على هذا المنوال...


اللعنة على الرأسمالية هي سبب كل هذه المشاكل التي يعيشها العالم


بالعكس الإقتصاد الأمريكي قوي و نسبة النمو مرتفعة و معدلات البطالة متدنية رغم إرتفاع الدولار بأكثر من ربع الأورو مند فترة الإمبراطور ترامب. أما منافسوا أمريكا كالدول الأوروبية فكلها تتألم في صم و تدعون ليل و نهار أن لا ينجح ترامب في الإنتخابات القادمة.

أمريكا تعرف مادا تفعل لأن كل رؤوس الأموال تتجه نحو أمريكا لأن االفائدة بها مرتفعة و كدلك الدولار.

هههه أوروبا لم يعد عندها حل, فهي خفضت نسبة الفائدة لمستوى مدمر من أجل دعم إقتصاد دولها و النتائج ستكون كارثية و كارثية و كارثية. 

أمريكا تنتظر الفرصة للإستحواد على الإقتصاد الأوروبي لما تحدث الأزمة.


الولاية المتحدة الأمريكية دخلت في ركود وفي انهيار اقتصادي وسياسي وعسكري من تاريخ 21 من شهر 8 من سنة 2017 م ، بعد الغد ستكون سنتين من بداية الانهيار ، مدة الانهيار معروفة عند اهل العلم والعلماء ، المدة هي سبع سنوات . الانهيار و الركود الاقتصادي العالمي قريب جدا ، نهاية هذا الزمان هو يوم 10 من شهر محرم الموافق 10من شهر 9 من السنة الحالية ، بعد ذلك اربعة اشهر ركود وتتغير المنظومة العلنية من العلوم التجريبية الى العلوم الطبيعية ، تغيرت الجاذبية من تاريخ 16 من شهر 7 من السنة الحالية ، باحث في المجال


أجمل ما يقوم به المسلمون لمواجهة غطرسة أمريكا واحتقارها للمسلمين هو مقاطعة منتوجاتها حتى تأخذ درسا في هذا :سياراتها وشاحناتها، ألبستها ، إلكترونياتها ،أغذيتها... ينبغي إيصال الرسالة بأن أمريكا تحتاج للمسلمين وليس العكس.


يعلن بالأحرى خطة الاستسلام برعاية الدول العربية


إلى مزبلة التاريخ هو و خطته. أرجو أن تكون الرسالة وصلت.


لولا مساعدات الصليبيين لليهود بالمال والعتاد والأسلحة والدعم السياسي " vétos " لرموا الفلسطينيين اليهود في البحر في يوم واحد


il faut rendre a César ce qui est a César voila ce que Trump doit faire s il veut une paix juste et durable


جميع خططه لصالح إسرائيل، ترامب يكره العرب و المسلمين و يؤمن بالقوة و الابتزاز، اعترف بالقدس عاصمة لاسرائيل و ها هو من جديد يضحك على الدقون.


؛50مليار دولار ثمن بيع القضية الفلسطينية. وا معتصماه.

العرب باعوا كل شيء و الآن يبيعون فلسطين. اللهم دمر وشنت شمل الحكام العرب المتواطءين و اسراءيل وامريكا.


سؤال موجه لدموقراطيي العالم هل السيد رئيس أمريكا أم بزناس(تاجر) في القضية الفلسطينية ؟


et pourquoi pas le maroc ? il faut que nos responsables fasse des efforts pour dispenser les marocains des visa schengen


عصرهوم اردوغان 

حقا حنا باش خرجنا بداك الوضع المتقدم؟


من الف المستحيل يدخلو السوسة الاتراك حتى هوما كيحركو,,الدول العربية لي كيدخلو اوروبا بدون ثاشيرة هي الامارات,ؤقطر,,,,,حتى السعودية خصهوم ثاشيرة ولكن ماشي صعيبة بحال على لي معروفين بالحريك.


مجرد كلام في كلام مستحيل يطلقولهم بلا فيزا 100 مليون تركي بصبحو في أوروبا


الرئيس التركي أوردوغان جاء فعلا ليخدم بلاده وجعلها من بين البلدان المتقدمة ويضرب لها ألف حساب والآن تركيا تعد من بين الدول المانحة و مستقلة عن الصندوق الدولي الذي يتدخل في سياسة البلدان الضعيفة.


au commentaire 1,,,peut etre prochainement ils vont interdire les marocains d,entrer ,,,a vraie dire ils sont deja maintenant interdit ,,si en vous refuse un visa c,est donc vous etes interdit ,,,


اذا تم إعفاء الاتراك من فيزا شنكن تركيا غادي تخوى من الأتراك ويبقاو فيها غير السوريين والمغاربة تماما كيفما اذا تم الغاء الفيزا على المغاربة جميعهم سوف يهاجر ونترك المغرب للأفارقة


الحكومة التركية برآسة اردوغان لا تهمل مصالح مواطنيها وانتزعت لهم تحرير الفيزا مع الاتحاد الاوروبي ، حلقومتنا حنا الي هيا حكومتنا لا تبالي ولا تهمها مصالح المواطنين إلاّ نتف جيوبهم بالضرائب والغلاء تسلطت علينا حكومات متعاقبة عقوبة لا خير فيها ولن يأتي منها خير أبدا . لماذا لا تطالب الاتحاد الاوروبي بمثل ما عامل تركيا تحرير الفيزا بين المغرب أم حكومتنا يهما حفنة من الاوروات مقابل عمل حارس حدود الاتحاد الاوروبي من الافارقة اكثر من المواطنين ، إذا لم تغير الحكومة اسلوبها و تتبع خطوات تركيا مع الاتحاد الاوروبي ستعض الانامل بعد سنين ندما لان الاتحاد الاوروبي لن يبقى على حاله سيغير اسلوبه في القادم من السنين لن تكون في صالح المغرب إلاّ ينتزع من الاتحاد الاوروبي كما فعلت تركيا .


سواء الغيت الفيزا ام لا فهذا يبقئ بيد قرارات الجهات العليا للاتحاد الاوروبي,لكن ما لاحظته هو ان الرئيس التركي يسعئ جاهدا وبنفسه للضغط علئ الاتحاد الاوروبي لالغاء التاشيرة علئ الاتراك وهذا جميل ومذا عن المغرب? الا يوجد اي وزير او مسؤول ان يتقدم بطلب الغاء التاشيرة علئ المغاربة? اليس عار ان تتخذ دول الاتحاد الاوروبي قرارا بفرض الفيزا علئ المغاربة? عندما تفرض دولة او دول التاشيرة علئ المغرابة فهذا يعني ان المغرب لايساوي شيء والفيزا هي كلمة عنصرية تفرضها دول متقدمة علئ دول متخلفة وفي نفس الوقت يمكنك ان تعرف مدئ قوتك ذاخل المجتمع الدولي.كيف يعقل لمواطن فرنسي او من الاتحاد الاوروبي يعبر بوابة المغرب وفي جيبه 200 اورو وفي نفس الوقت مغربي يعبر بوابة الاتحاد الاوروبي وبتاشيرة ذخول وفي جيبه 5000 اورو.اذن من الافضل.


للتوضيح! هذه الفيزا لن تكون متاحة للمواطن التركي العادي، بل مثلا: رجال أعمال، شخصيات مهمة، موظفون في مراتب عليا،ووو...

فيزا عندها علاقة بالإستثمار، والسياحة.


يعني بعد أن تمكن من إعتقال أخر معارضي النظام التركي والزج بهم في السجون، قردوغان يطالب الأن الإتحاد الأوروبي بإعفاء المواطنين الأتراك من التأشيرة؟ مسكين حنين بزاف


لو لم تطبق دول الاتحاد الاروبي تأشيره الدخول الى أراضيها على المغاربه لفقد المغرب جميع سكانه في ضرف وجيز . لرأينا طوابير من البشر على ابواب المعابر الحدوديه البريه والجويه والبحريه ممتده من طنجه شمالا الى لغويره جنوبا. 

بالرغم من العراقيل والصعوبات هناك ربع سكان المغرب لكي لا اقول ثلث سكان المغرب جاثمون في الدول الغربيه فما عساك ان يحدث بدون تأشيره. 

هذا الكلام موجه لمن لا يقول لماذا المغرب لا يحذو حذو تركيا. 

هذا الواقع نفسه يمكن نقله إلى جميع دول افريقيا.


اردوغان و أحلام اليقظة

اوربا لن تسمح بذالك


كملات ادا كان صحيح فالا تراك كاملن يحركو لاروبا الطامة الكبرى انهم لا ييندمجون مع الناس الغربين كيخدمو بناتهم ويتزوجو بناتهم


الاتراك تقدموا كثيرا و اصبح اقتصادهم ينافس الدول الكبرى لذالك فلا استبعد ان يعفوا من الفيزا...لان التركي الذي يبحث عن العمل سيجده في بلاده و لذالك لن يحاول ان يقوم بما يسمى ..الحريگ......يقال قطران بلادي ولا عسل بلادات الناس...و العمل فاوروبا مضن و صعب كما يعرف جميع المهاجرين في اوروبا...راه مشروع صغير في المغرب افضل من التكرفيس فاوروبا...ما عندنا ما نديرو بالفيزا ديالهم بلادنا جميلة و فيها الفرص...يجب فقط ان تنظف من الفاسدين و اصحاب المحسوبية و الرشايوية....و زيد و زيد حتى .....


في قديم الزمان كانت الصحراء عبارة عن غابات والدليل وجود احفوريات والمغرب في الفوسفاط فصحرا ومكان الحيوانات هو الغابة ...الزمن يدور ستصبح اوروبا قاحلة ودرجة الحرارة عالية ..وستيصبح الخليج العربي وافريقيا باردة ومليئة بالاشجار والغابات والامطار ...انها بداية نهاية العالم طبعا بعد مئات السنين الاخرى او العشرات


سيكون المهاجرون هم الضحايا بالدرجة الأولى وستظهر العنصرية من جديد وستضطر بريطانيا لمساندة أمريكا في غزوها لإحدى الدول لاستغلال خيراتها بدعوى إرساء الديمقراطية.


لو كانت الهجرة الإسلامية حقيقية لما تخوف منها الألمان ولا الصرب و لا ولا...او بالاحرى لن تكون لان المسلمين سيكونون يعيشون في بلدانهم في رفاهية و معرفة وبيءة سليمة ووو والأمان و الاخرون هم من سيهاجرو الى ارض المسلمين...حسب ابن خلدون الإسلام الديموقراطي انتهى سنة 41 ه و حسب الدكتور شحرور انتهى الإسلام ايام العباسيين...ادن لا أعرف عما يتكلم هدا السياسي...!!!


الإسلام بعيد كل البعد عن ما يقول هذا الحاقد.أنا متفق معه في أن المسلمين في ألمانيا مع الأسف الشديد يروجون لثقافتهم وهويتهم وعاداتهم وتقاليدهم كل على حسب من أين جاء.فالغالبية العظمى متخلف ولم يتأقلم مع المجتمع الألماني.وعندما أقول التأقلم أقصد التكلم باللغة الألمانية بطريقة صحيحة تعطي الإنطباع للمتلقي الألماني أن مستواك اللغوي جيد.هذا من جهة من جهة أخرى ٱحترام عادات وتقاليد وطريقة عيش الألمان.هناك بالطبع العنصريون والأشخاص المنغلقون على محيطهم فقط ولم يغادرو ألمانيا أو ليس لديهم الرغبة في التقرب من الآخر ويريدونك كما يريدون هم وهذا لن يحصل.لن أندمج بأكلي الخنزير أو شرب الخمر أو الرقص في الملهى أو.....المشكل هو أن مثل هاته الأحزاب لاتتجرأ على اليهود لأنهم فوة عظمى هنا ويوجدون في مراكز القرار، أما المسلمون فهم حائط قصير الكل يقفز فوقه.الأجانب فوضويون ولايحترمون الإنضباط والرقي الموجود هنا.مع الأسف هذا الشخص بالرغم من كرهي له لكنني متفق معه.


فعلا الهجرة الإسلامية تهدد الديمقراطية باوروبا باكملها و ليس فقط بألمانيا ،لكنها تنمي جيوب الاقطاعيين الاوروبيين ،كما انها تنمي نسبة نجاح الاحزاب السياسية الدينية الاوروبية الناقمة على فلسفة عصر الانوار ،تنمي نسبة نجاح الاحزاب السياسية الغير الوطنية بالدول الاروبية،الناقمة من الاحزاب الوطنية الغربية، و ان الهجرة الاسلامية هي التي توفر الموارد البشرية الانتحارية التي يستعملها الفكر الانتربولوجي العسكري الاستعماري الاوروبي لمواصلة تحقيق مخططاته الاستعمارية التوسعية الردعية لعمائه،و من يريد عسل الهجرة الاسلامية ينبغي ان يصبر للسعات نحل الهجرة الاسلامية المغتصبة حقوقها الدينية و الاقتصادية في بلدان المهجر...


حقيقة لا يجب انكارها،انهم يشكلون خطرا على العالم الديمقراطي....ينالون حقوقهم و بعد ذلك يريدون فرض ايديولوجيتهم في المجتمع الذي استضافهم من جحيم الحروب و الفقر و التخلف


علينا أن نتفهم خوف الغرب من الإسلام. فبعض الذين يدعون أنهم يمثلون الإسلام الحق، يتمادون في تشويه صورة جميع المسلمين. الدعاة المسلمون لا يقومون بالدعوة كما ينبغي. لا يحاولون شرح لب وفلسفة الإسلام كدين، ويكتفون بإصدار فتاوى تهم الجوانب السطحية والطقوس البسيطة، دون الخوض العلمي في أعماق هذه الديانة. والنتيجة أن الغرب لا يرى ولا يسمع إلا ما يقع على أرض الواقع. الاقتتال جار في جل بلاد المسلمين، فكيف يثق الغرب فينا، ومن خلالنا في ديننا؟ 

التطاحن والحروب والإرهاب اصبح، في نظر الغرب، سمة المسلم، ومن الطبيعي أن يحتاط منه.


النخب العربية هي المسؤولة الأولى على تخلف الدول الإسلامية و لكن هذه النخب عوض أن تتقبل فشلها, تقوم بمهاجمة اللاجئين و المهاجرين الفقراء.



الكثير من النخب العربية ليس لديهم أي مشكل في أن يدرس بالمجان في الجامعات العربية ( تمويل التعليم يأتي من الضرائب التي يدفعها الفقراء ) و من بعد يهاجر إلى الغرب و يقوم بمهاجمة الفقراء القادمين من الدول العربية!!!!!!!


ليس الإسلام هو الذي يهدد إستقرار الغرب بل سلوكيات المسلمين هي التي تنخر قيم التسامح والتعايش والدليل على ما أقوله هو العدد الكبير من المسلمين بالسحون الغربية و النسبة الكبيرة من الاجرام والتحرش والفساد وليس فقط بأوروبا بل وحتى ببلادنا الحبيب المغرب


أغلب الدول العربية ذاهبة إلى قاع مزبلة الأمم بسرعة الصاروخ ، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


اولا هو مواطن تونسي و من حقه الترشح مهما كانت ميولاته الجنسية و الدينية ، ثانيا هو مدافع عن المثليين و هم فئة مقموعة و مظلومة في عالمنا العربي ، ثالثا انا افضل مرشح مثلي و له برنامج و فكر حداثي على مرشح متطرف له فكر داعشي او استبدادي . للعلم فكل الدول المتقدمة من اوروبا لامريكا و كندا و اليابان و كورياج و استراليا و الارجنتين تعترف بحقوق المثليين في حين من يعدم و يسجنهم هم دون افريقيا و الدول العربية من الصومال و التشاد و السعودية و افغانستان و اليمن و اوغندا و مالي الخ


جربت تونس المحليين و الإسلاميين و العلمانيين فلتجرب المثليين ولما لا .ربما يكون الحل بين أيديهم .


هو مواطن تونسي و فى دولة مدنية ديمقراطية ....المواطنة و المساواة بين المواطنين هى الأساس....و السيد بعطور له الحق فى ممارسة حقه الدستورى و الدفاع عنه أمام القضاء ....هذه دولة المواطنة و القانون ....و لا دخل للدين و لا للتاريخ و لا للحغرافيا فى هذا الموضوع ....كل واحد حر فى اختياراته و اتجاهاته الجنسية او غيرها ....


انه للهبل و الدجل و ان يحدث مثل هذا في بلد مسلم مثل تونس الشقيقة فهذا مجرد اثارة للانتباه التونسي و ما جاوره من الشعوب يقول المثل الشعبي المغربي الأصيل عش نهار تسمع اخبار لا يسعنا الا ان نقول اللهم احفظ بلاد الاسلام و المسلمين من دعاة الضلال و الزيغ و التهور


انا لا افهم هذا القوم، هل لا يقرؤون القران ؟ هل لا يعرفون ما حدث لقوم لوط ؟ سيبقون على هذا الحال بل انهم يتكاترون حتى يصيبهم ما اصاب قوم لوط. ان عذاب الله لقريب فقد بدات علامات الساعة و من بينها الفساد


أقول لمن يدافع عن هذا الشاذ:" كما تكونون يولى عليكم" اترضون بان يسودكم مريض جنسيا ؟ واغلب هؤلاء المدافعين عنه هم من العلمانيين الذين لا غيرة لهم على دينهم ولا على عرضهم.هزلت.


تصور رييس دولة عربية مسلمة يمارس عليه اللواط.



يا للعار و الفضيحة.


أن الله الرحمن الرحيم خسف بقوم لوط الارض. ومن لم تكن له غيرة عن مؤخرته فلن تكون له غيرة عن وطنه.


خطوة واحدة تفصل تونس عن مصافي الدول المتقدمة وعن عضوية نادي الدول الصناعية في العالم هي ان يتراسها *شاذ جنسي *.

اللهم توفنا على الفطرة التي خلقتنا عليها والهمنا تقدم تركيا وكوريا الجنوبية وقنا تقدم تونس وطريقة هجرة سوريا وفنزويلا يا ارحم الراحمين يارب العالمين


هذا يسمى الشذوذ الجنسي وليس المثلية . سموا الأشياء بأسمائها


تونس يا تونس الى اين ذاهبة؟الى الهاوية طبعا.


بحكم أني hetero فمجرد التفكير فيما يقوم به homo أشعر بالقرف. غير أني أفهم أنا الناس يختلفون في أفكارهم و ألوانهم و ميولاتهم الجنسية. ولو أراد الخالق أن نكون كلنا hetero لفعل. حتى لو فرضنا أنهم مرضى كما تدعون فهم لم يختارو مرضهم . أتركوهم يعيشون في أمان و تأملو في الخلق من حيوانات و إنسان تضهر لكم الحقيقة.


ما زال الرجال في تونس و الحمد لله و منهم من منعوا مثل هذا القدر الذي لم يحمي مؤخرته و يريد ان يحمي وطنا باكمله 

اللهم لا تأخذنا بما فعل السفهاء منا


بسم الله الرحمان الرحيم الى اخواني المعلقيين الذين يدعون انهم تونسيون والى الذين يناصرونهم نعم الإنسان حر فيما يختار الدين والجغرافيا إلخ إذن نحن مسلمون نقول لكم لكم دينكم ولنا ديننا نحن عرب ومغاربة وأمازيغ تريدون الأوروبيين والأمريكان اتركوا تونس واذهبوا فارض الله واسعة لاكن اعلموا ان الخروج على ملة الدين الإسلام فهذا لن ينفعكم حتى تصبحوا متقدمين ومتطورين كالاوروبيين والأمريكان ولاكن أخذتم القشور من الحضارات الغربية وتركتم المفيد ثم من قال لكم ان الشعب التونسي يتقبل هذا اللهم ان كان هناك بقايا من المعمريين الفرنسيين الذين لا دين ولا ملة لهم ربما يتقبلون هذا الهراء


اشاطر رأي اخواني التونسيون و احترم شجاعة هذا المرشح. اتاسف كثيرا لاراء

موا طني المغاربة لتعليقاتهم القاسية و المقصية لهذه الفءة المضطهدة من مجتماعتنا.


هو مُنع لانه لم يستوفي الشروط و لا علاقة لميولاته الجنسية بالمنع 

وقد اقحم موضوع المثلية فقط لجلب الانتباه وتدخل الغرب وتلك البروباغندا المعلومة لان طابو المثلية دائما تجلب تضامنات لامشروطة من فئات معينة

ومع الاسف هدا اسلوب رخيص و دليل على افلاس فكري و اخلاقي وقيمي


هذا النكرة لو كان ملفه مكتملا لترشح للانتخابات الرئاسية التونسية لأن القانون البورقيبي العلماني لا يعترض على مثل أولئك..يا اسفاه على أمة العرب كيف صارت احوالها


صاحب التعليق رقم 2 هذه الدول التي ذكرتها هي دول مسلمة والاسلام يحرم اللواط انطلاقا من قوم لوط وما لحقهم من غضب إلاهي فأن يدافع على فئة معينة ليس الحكم في قضية مجتمع بأكمله مختلف الشارب والمذاهب وووووو


اين هو صاحب مقولة .هرمنا من احل هده اللحظة التاريخية ....فليسجل هده اللحظة التاريخية لهدا المترشح ههه


لا يحق اي ترشح اونيل اي منصب للمنحرفين أخلاقيا، لأن توليهم أمور الناس سيؤدي لامحالة إلى الإفلاس العام يشمل العقل والبدن والمال لإنهم مجرمين أصلا فكيف يحكم المجرم بلدا مسلما هذا عيب وعار


الله اشفيه ويهديه الى الصراط المستقيم


ماذا اقول: حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. 

وهل انا إلا من غزية ان غوت غويت وان ترشد غزية ارشد


الأهم هو أن لا يضيع وطنه وشعبه أما حالته الشخصية لا تهم هو الوحيد المسؤول عنها


هذا،، حتى لو ترشح لن يعطيه احد صوته هل الشعب التونسي احمق


تعليقات المتأسلمين السالبة عن المثليين عندما نقول لهم ان داعش تقتل المثليين برميهم من شاهق كما جاء في حديث صحيح و ان داعش تطبق الاسلام حرفيا يبدأون بالصراخ و الكذب لا لا لا الاسلام دين سلم و تعايش و انسانية و هم لا يعرفون شيء عن الاسلام داعش تطبق و طبقت الاسلام حرفيا بالصوت و الصورة و من مراجع .


انا ماشي مثلي الجنسي ولكن هندافع على هد المواطن التونسي لي بغا يترشح و هو حق دستوري يعني معندوووووش علاقة بالدين او التاريخ او الميولات الجنسية ديالو راه لي كيهم الاخوان التوانسا هوا البرنامج ديالو و كيف كنشوفو بزاااااف ديال الشخصيات السياسية الناااااجحة في بلدان ناجحة متل موناكو متلا ادن علاش منخليوش هد السيد يدخل التاريخ ديال الدول العربية و الاسلامية و نشوفو الحكم ديالو واش إيجابي ولا سلبي واش بحال هدوك السياسيين لي فأروبا و امريكا و آسيا ولا هيكونو بحال لي صبقون من حكام العرب مع إحتراماتي الرجل العراق و العرب. الله يرحمو


بالله عليكم واش مبقاوش الرجال في تونس حتى يترشح (صاحب الشدود الجنسي) أقول له و لمن يدافع عنه. كيف لأحد لم يداوي نفسه من مرض أن يدافع عن أمة من البشر؟


فاليجربوه لعله يكون وراء الكرامة والشهامة والرجولة والعز لابناء الوطن وتكون برامجه السياسية والترفيهية طريقا نحو التقدم والازدهار .


كان عليهم..مقاضاته ..وسجنه ....حتى يعرفوا امثاله أن الإسلام حرم اللواط واللواطيون الفسقة...فكيف لدولة مسلمة أن تكون تحت إمرة من ينهار كلما اشتدت به نزوته الانوثية...!!!؟....


في الحقيقة حتى و ان ترشح سيكون معيارا للشعب التونسي فادا فاز بالرءاسيات فالاغلبية مثله اما ادا حصل على اصوات صءيلة سيعبرون عن رفضهم للمثلية


... رئيس وزراء امارة اللوكسمبورغ المثلي الذي يقدم جهارا زوجه المثلي الاخر في الاستقبلات الرسمية ؟

في احد اجتماعات مجموعة العشرين استغرب بعض الملاحظين وجود رجل الى جانب زوجات الرؤساء الذين حضروا الاجتماع من بينهن حرم الرئيس التركي اوردوغان بحجابها ويبدو انها غير محرجة.

ما يجب اشتراطه على هذا المثلي التونسي هو اعلان زواجه حتى يتعرف الشعب على عشيره لكي لا يحول القصر الجمهوري الى دار ممارسة السادومية.


... ولد حميدو.

ربما يكون التخوف من ظهور الاحصاء الحقيقي للمثليين والمثليات في تونس هو سبب رفض المرشح.


لا استغرب قبول ملفه بعد دراسة الطعون، فرفضه كان بمثابة جس نبض الشارع خصوصا اذا كان الامر مخطط له مسبقا ، وكاني بتونس هي الفم الذي تيقي منه الماسونية افكارها و سموموها في الجسد العربي .


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العضيم 

الكل في غفلة عن ما يحدث في الأقصى صراحة ضيعوه ماليه وألي بقا كملوا عليه الآخرين 

كون شئ اخر ستجد التزاحم والغزو للتعبير والتشريق والتغريب وشد الحبل والتفلسيف والفهامة و ,و و ...


فينكم يا حكام العرب ما حررتو المقدس 

ماخليتو الشعوب تحررها لا تنسوا ان القدس اولى القبلتين وايضا تشد الرحال الى ثلاث المسجد الحرام المسجد النبوي بيت المقدس للأسف حكامنا متواطين مع الصهاينة


(وا معتصماه )لمن ينادى على هذه المظلمة أن هذه الغدة السرطانية التي زرعت داخل الأمة الإسلامية والتي أصبحت بعد عقود من الزمن صاحبة تأثير ليست على المنطقة فحسب وإنما لها وزن وثقل عالمي وخير دليل اذا جرح فرد منها يهتز العالم استنكارا واحتجاجا ونعته بالعمل الارهابي بما فيهم دول عربية .في الحين الذي يقتل فيه العشرات من الفلسطينيين أهل البلاد الأصليين فلا احد يتكلم او يشجب او يندد ومن يتكلم يطلب بشكل محتشم من الطرفين تجنب العنف يساوي بين الجلاد والضحية المدجج بالاسلحة والاعزل صاحب الوطن والقضية مع المغتصب أمام مرآى ومسمع المنتظم الدولي. المنظم اصلا في صف المغتصب الصهيوني حتى إخواننا الخليجيين من كنا نمني النفس للدفاع عن القضية ها هم يصطفوا جهارا بدون حياء ولا خجل بجانب الاعداء وبكل وقاحة بأئمتهم وعلمائهم الذين انقلوا 90 درجة يسارا مهللين بصناعة جبين العدو الصهيوني ووصفه بصديق يعتمد عليه حتى اصابتنا المفاجأة كمن استيقظ من حلم جميل على واقع بئيس أن القناع قد سقط واتضح المستور على ما كان يقايض عليه ويدور .والله غالب على أمره


لك الله يا فلسطين. عاش شعب فلسطسين الباسل و لاعاش من خانهم.


إدارة البارسا تبدو عبثية وتسيير عشوائي فكيف يمكن شراء هذا اللاعب بعد ان اشترت المدعو كريزمان بمبالغ باهظة عبر عملية نصب كبرى شارك فيها المدعو اربك أبيدال المدير الفني للبارسا ومواطن الكريزمان وكذلك الالة الاعلامية الفرنسية بالنفخ والتطبيل والتهليل وقد تبين منذ عدة مقابلات ان مستوى اللاعب بءيس جدا وأنها صفقة فاشلة بكل تأكيد كما ظهر في المقابلة الاخيرة ضد بيلباو كان شاردا وتائها .

اذا البارسا في وردة لا فلوس بقاو ولا لاعب جيد ولا إمكانية قدوم نيمار !!

البارسا لها إدارة مهترءة ومدرب عاجز تتجه الى موسم كارثي


البارسا تضحك على الوقت. باعت نيمار ب 200 مليون و بغات ترجعو ب 100 مليون. بغات ضحك جوج مرات على رئيس باري سانجرمان حيث من عريبان.


النصب الحقيقي هو الدي تعرض له ناصر خليفة بشراء عقد بهلوان متعجرف ،يربك خطط أي مدرب بتصرفات غير مسؤولة وسوف تعود البضاعة لاهلها ولكن هده المرة بسعرها الحقيقي والدي لن يتعدى 80 مليون يورو.....


غير ما ترضهمش للمغرب رآها عندهم معاناة أخرى عندما تتقطع بهم السبل ويرسلونهم إلى الجنوب الحرارة والعطش والجوع ارجعهم لدولهم الاصل


ماكان لا داعية و لا والو، عاطيها للفساد و حلقات الحسناوات العاريات...( أنظروا فيديوهات هارون يحي على اليوتيوب لتكتشفوا كم هو داعية.

شكرا هسبرس.


هادا داعية إلى الدعارة والفسق. هدا الإنسان مريض في نفسه مرض يطبقه على أرض الواقع .


en turkey la justice ne joue pas ils vont le faire payer.


ههههههههه هههههه ههههههههه هههههه هذا داعية ديني؟؟؟؟ مع تلك القطط ( أو موزز) التي في الصورة؟؟؟ ههههههههه هههههه خاصني نتفورماتا من جديد.. ما بقيتش فاهم شكون هو الداعية الديني


عندما سئلت سكرتيرة عدنان أوكطار عن فلسفتهم اجابت: "ممارسة الجنس يا عزيزي".

وهذه فلسفة جميع التيارات الدينية على مر العصور ، جنس ثم جنس ثم جنس ، و عندما يسقطون متلبسين بما يحذرون الناس منه يستنجدون بزواج الفاتحة ، دون علم فتيحة .


هذا الداعية كان سببا في إلحادي ,قرأت العديد من كتبه ، و لكن بعدما تعمقت فيها وجدته يخرج أقوال العلماء عن سياقها و يستعمل التدليس و الكذب، فتجلت الحقيقة أمامي، أما بخصوص موضوع إعتقاله فأظن أنه يدفع ثمن إستعماله للدين للإستغناء مثله مثل كل الدعوات الذين يعيشون على الخطب و المواعظ.


اودي يا ودي يا الاسلامين كرهتوا الناس فالإسلام بافعالكم وانتم في الحقيقة تستعملون الإسلام للوصول الى عالم السلطة والمال ليس إلا، اما الدين فهو بريء منكم براءة الذيب من دم يوسف ولنا أمثلة حية بالمغرب والجميع يعرفها آخرها الريسونية في عهدكم فسد المجتمع والعباد قهرتونا الله ينتقم منكم


داعية الى الفساد والعهر والفسق


صدق من قال ان الطبيب يعيش على ضعف البشر

والمحامي على شر البشر 

اما رجل الدين فهو يعيش عن غباء البشر.


كلما رأيت صورهذا الرجل على صفحات المجلات والجرائد وسط الحسناوات أحذث نفسي قائلا ، مستحيل ان يكون هذا الانسان "رجل تقي"


Apres avoir rasé ses rivaux,Gaid saleh va faire le tout pour reussir les elections meme s'il faut se servir des morts pour gonfler le taux de participation, car il faux conforter sa position en tant que l'homme fort du pays.


الحكومات العربية لن تسلم السلطة ال على جماجم الشعوب وخراب البلدان. الاستعمار لم يغادر الا بعد تسليم السلطة لانظمة عميلة.


متي تستفيقو من سباتكم يا مغاربة حطمتم الرقم القياسي في مدة النوم والنعاس


.............. الوطن............

الوطن هو المكان الذي ناءوي اليه النفس والروح وهو الملاذ الذي تطمىءن فيه القلوب وتدور الارواح في فلكه ففي الوطن يتجلى شعور الانتماء الكبير فيشعر الانسان ان لديه كيان ينتمي اليه فمن كان بلت وطن هو في الواقع بلا روح ولا يمكن ان يشعر بالامان لهذا فاءن الانتماء اليه موجود في فطرة كل انسان بل في فطرة جميع الكاىءنات الحية فالطيور والحيونات ايضا تنتمي الى اوطانها وتشعر بالغربة ان ابتعدت عنها فالعلاقة التي تربط الانسان باءرضه ووطنه هي اشبه بعلاقة التي تربط الانسان بالارضه ووطنه هي اشبه بعلاقة الام بابنها ومهما فرقت الدروب بينهم لا يد ان يشعر كل منهما بالحنين الى الاخر ولا بد ان يتحرك احساس الشوق باتجاهه


يحتاج الوطن من مواطنيه الدفاع عنه والقيام بكل ما يفيده ويحافض عليه والابتعاد عن كل ما يسبب له الدمار وكذلك المحافظة على ممتلكات والمرافق العامة التي يسخرها لمصلحة افراده والمحافضة على الاموال العامة فيه والابتعاد عن الفساد والسرقة التي تاءدي الى الضياع مقدراته وثرواته بل على المواطن زيادة قدراته وعمله من اجل النهوض بوطنه واصاله الى مراتب العليا وتحقيف التقدم وتطوير والتكنولوجيا المجودة فيه للارتقاء به بين البلاد المتقدمة 

ومن حق الوطن على المواطن ايضا حسن الاختيار من يقوم بتمثيله في الانتخبات الديموقراطية من اجل حسن استثمار الموارد ودعم الاستغلال منصبه لتسيير مصالحه وبالتالي التسبب بالضرر للوطن وعلى اصحاب رؤوس الاموال المبادرة ببناء المساريع والاستثمرات التي تفيد وطنهم وترفع من شاءنه في جميع الميادين 

وهذا ما اتمناه لبدي العزيز الجزاىءر الحبية التي تسكن قلبي وتجري في شرييني 

انشر جزاك الله


اغلبية الشعب الجزائري سيشارك في الانتخابات و بنسبة مرتفعة لاختيار رئيس للبلاد قبل نهاية السنة .اما من بقي يشاركون في الحراك كل الجمعة نعرفهم جيدا و هم من تيار البديل الديمقراطي الذي يضم احزاب صغيرة ذات توجه علماني لائكي يحملونهم كل جمعة بالحافلات من ولايات مجاورة للعاصمة لملئ و اجهة شارع البريد المركزي و ساحة الشهداء هم يريدون مرحلة انتقالية و مجلس تاسيسي و دستور جديد يلغي مادتين اساسيتن هما الاسلام دين الدولة و اللغة العربية لغة رسمية و الجزائر افريقية متوسطية لا تنتمي الى الامة العربية.


اتتبع الشان الداخلي للحزائر واعلم ان حزب الحركة من احل الديمقراطية لا شعبية له وهو م7روف بتوجهه اللائكي الفرانكفوني وهو من اشد من ساند الانقلاب العسكري على الديمقراطية في التسعينات... 

فأن يتم تقديم وجهة نظره علي انها قناعة الشعب الجزائري فهي مغالطة وتشويه للحقيقة.. 

بحسب ما اعرف فإن الشعب الحزائري لا يرفض الانتختبات في حد ذاتها لكنه يطالب بإجراءات تضمن نزاهتها وعدم التلاعب بها.. وهي اجراءات بدات بتأسيس اللجنة المستقلة للانتخابات بصلاحية كبيرة وقد تستمر باستقالة الحكومة وتسريح سجناء.

تونس فاجات الجميع باختياراتها الحرة واظن ان الشعب الحزائري قادر ان يفاجأنا هو ايضا.


الى 6 - عبد الحق من قلب الحدث

صوت الحراك يمثل صوت الشعب الجزائري و هذا الاخير لا يتخلى على امانة طال الزمن او قصر. الثورة الجزائرية تاريخ مجيد و الثورة التي اندلعت في يوم اول نوفمبر 1954 كانت على يدي المجاهدين الاحرار و لم يتخلى عنها الشعب الجزائري و التي قادها بكل قوة و دفع بالغالي و النفيس من اجل الكرامة و الحرية و الاستقلال ضد اقوى جيش الا و هو الجيش الفرنسي الذي تغول على عديد من الدول العالمية لكن لقي حذفه فوق ارض الشهداء و كيف اليوم لا يستطيع ان يحقق هدفه ضد عصابة لا تمتلك الا ما يملى عنها من دول الخليج ( رعات الابل )? 

باختصار, لم و لن تجرى الانتخابات الا بتحقيق مطالب الحراك. الحراك هو الشعب و الشعب هو الحراك الذي يتمتع بقوة العقل. لا نريد اي شخص يملي علينا, الجزائر وطننا, رزقنا, ارضنا لا لغيرنا. و الله يرحم الشهداء. والله لن نرحم احد.


حين يطالب الشعب العربي بالتغيير.يقوم الحاكم العربي بتغيير شعبه. متال ما وقع في سوريا.


حكام الجزائر يذكرونني بتمرين في المنطق كان موجود في الكتاب المدرسي الثانوي في الرياضيات.التمرين يقول,ان بني كلبون اعتقلوا شخصا غريبا عنهم فطلبوا منه ان يفك لغزا بلا او نعم,فاذا قال لا سيشوى واذا قال نعم سيقلى,والسؤال ماذا يقول الغريب لينقذ نفسه؟ بمعنى ان الشعب الجزائري المقهور منذ الاستقلال اذا سار الانتخابات سيشوى واذا رفض الانتخابات سيقلى.الجنيرالات لا يقهرهم الا الله سبحانه وتعالى فلقد قهروا الشعب الجزائري وحتى الشعب المغربي وصلت اليه خبثهم وسمومهم والعياذ بالله,وليعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون


العسكر هوالان المتحكم في خيوط اللعبة والحراك امامه امتحان عسير وطموحه لن يتحقق الا بالدم والفداء لان الطغمة الحاكمة وراء الستار لها راي اخر ولا تامن الا بالسلاح والرصاص كما حدث في العشرية السوداء.اتمنى ان يكون سيناريو افضل وهو قيام بانقلاب داخل المؤسسة العسكرية تحيد العناصر المتورطة بتشارك مع الطغمة الحاكمة السابقة والمندسة في الجيش وعلى رائسها القايد صالح /الطالح


وطني احبك لا بديل اتريد من قولي دليل سبظل حبك في دمي لا لن احيد ولن اميل سيظل ذكرك في دمي ووصيتي في كل جيل حب الوطن ليس ادعاء حب الوطن عمل ثقيل ودليل حبي يا بلادي سبشهد به الزمن الطويل 

ان قلبي لبلادي لا لحزب او زعيم لم ابعه لشقيف او زعيم او حميم ليس مني لو اراه مرة غير سليم ولساني كفاءدي نيط منه الصميم وغدي يشبه يومي وحديثي كقديمي لم اهب عيط كريم لا ولا كيد لءيم غايتي خدمة قومي بشقاءي او نعيمي 

لولاك يا وطني لولاك يا جمتي الخضراء يا داري لم ترق اوتاري ريحا فتنقل اهاتي واشعاري 

لا يسكن المرء بلادا بل يسكن لغة ذلك هو الوطن ولا شيىء غيره

انشري يا عزيزتي هسبريس هذه الدروس فالوطنية وشكرا


الى رقم 3

حتى اتزاد

اسميه

سعيد

يعني

ان الجبل سيتمخض وسيلد فارا


حماية الوطن هي اسمى الغايات في الحياة لان الوطن يحتاج الى سواعد ابناىءه ليظل قويا ومنيعا وعصيا على الاعداء اما ان تعرض للاعتداء فاءن هيبته تسقط ويصبح مطية للجميع ولا يمكن وصف شعور رؤية الوطن المحتل من قبل الاعداء لانه شعور صعب جدا ممزوج بالقهر والالم وهذا الشعور هو نفسه الذي يرافق حدوث اي اعتداء على الوطن سواء كان هذا الاعتداء داخليا ام خارجيا فتخريب الوطن لا يصب الا في مصلحة اعداىءه ويعود بالسوء على ابناء الوطن انفسهم لذلك فاءن اقل ما يمكن تقديمه للوطن هو الدفاع عنه بالنفس والمال والابناء وافتداىءه بالغالي والنفيس وعدم السماح لاي شخص المساس به مهما كان والعمل على زيادة منعته وتقويته وتعزيز الانتماء اليه من قبل ابناىءه وتعليمهم حبه والدفاع عنه من اي اعتداء

انشر جزاك الله خيرا وشكرا


عبد الحق من قلب الحدث 6 : نتمنى لكم ان تكون المشاركة في الإنتخابات بنسبة 100./. لكن لا نتمنى لسياسة حكامكم أن تستمر كما هي مند استقلالكم عن فرنسا لتفقيركم بسياسة الفتات والثروات الظحمة تنفق على مشاكل هامشبة بدعم المرتزقة الدين يسمونهم ظلما وعدوانا بالشعب الصحراوي لشراء الدمم والأصوات ضد المغرب ووحدته الترابية لأن البترول سبنفد طال الزمن أم قضر وستجدون انفسكم في صراعات وازمات لا حلول لها.. وعلى كل حال نتمنى لنا ولكم حسن العاقبة والتوفيق لما فيه الخير للجميع


على الشمال خائف من ان يصبح رئيسا ويقول "اش داني نترشح"

وعلى اليمين يريد ان يستولي على الرئاسة ويقول "هانا ليكم السراقين واللحيا"



والله يعلم ما في القلوب.


الحراك الشعبي في الجزاءر لم يسبق أن قام به الشعب منذ أكثر من 57 سنة بعد الاستقلال.وهو فريد من نوعه بما يتميز به عن غيره من السلمية وقد عمر مايقرب من 7 أشهر. ومن شأنه وأهدافه الإطاحة بجنرلات عفوا (كبرنات )الجزاءر وقيام دولة مدنية ديمقراطية. ولكن الامر غير يسير وايضا غير مستحيل كذلك.إذا ما نجحت هذه الثورة في الجزاءر وهذا ما نتمناه جميعا.هناك ستبدأ معركة آخرى لإرساء دولة مدنية ديمقراطية ذات مؤسسات ودستور جديد يشارك إخراجه للوجود جميع طبقات الشعب ذوي الكفاءات والخبرة في شتى الميادين.ويجب أيضا مشاركة المواطنين واقتناعهم ببناء دولة قوية تسع للجميع بالحقوق والواجبات.وهذا شيء يتطلب تضحية الجميع وتطبيق ميثاق وطني يشارك فيه الجميع.لأن الجزاءر نخر جسده الفساد و الريع والاعتماد فقط على البترول.وبهذا فقط يمكن بناء دولة حديثة لا تمت بصلة إلى حكم الكبرنات.


الى حكيم dz 

انتم استفقتم بعدما حكمتكم صعابة من يد من حديد منذ اسقلالكم وعندما استفقتم وخرجتم في مظاهرة تصورتكم انكم "ابطال" ونسيتم ان المغاربة دائما يتظاهرون للمطالبة بحقوقهم في حين كان الخروج والتعبير عن راءكم شيء مستحيل والان خرجتم وانتفضتم ولكن لم تغيرو شيئا سيضل العسر هو الحاكم والكاتم على انفاسكم انتم تحلمون فقط انكم افضل من المغاربة


والله يا أخت مواطنة 18 ما كذبت.. حتى وقت قريب قبل تنحي الرئيس الذي حكمهم بإطار صورته مدة خمس سنوات والتظاهر ممنوع عندهم والآن يريدون أن يقارنوا نفسهم مع المغرب


الانتخابات ستجرى في وقتها هذه المرة و بنسبة مشاركة عالية جدا تصدم أعداء الجزائريين و هم معروفون لدى الجميع و لا داعي لذكرهم ، شخصيا لم أشارك في الانتخابات متذ مدة طويلة ، لكن هذه المرة سأكون أول من ينتخب و ثقوا بأن النسبة ستفوق جميع التوقعات و ستخرج الجزائر منتصرة رغم أنف الزواف الخونة و بقية الاعداء


الى 18 - مواطنة

نعم المغاربة تظاهرون في كل المدن بكل حرية لكن الشعب المغربي خرج للشارع بمطالب ' خوبزية ' لمكافحة الجوع فقط مقارنة للشعب الجزائري الذي خرج بالملايين بمطالب ' سياسية ' و بالرغم العدد الذي هب في كل القطر الجزائري لم تسيل قطرة دم واحدة من مواطن جزائري و هذا لم يحصل في اي بلد في العالم. يا سيدتي ' المواطنة ', الحراك الجزائري اصبح نموذج يدرس في الجامعات الكبرى و هذا ليس كلامي ا نا, بل كلام السياسيين الامركيين نفسهم الذين تابعوا الحراك من بدايته الى يومنا هذا و هذا يدل على قمة الوعي المواطن الجزائري.

يا موطنة, انصكي جيدا ان لا تعليقي قبل ان تفكري, لا مقارنة بين المطالب السياسية و المطالب الخبزية و تصبحين على خير


الى الأخ من بعيد 21 : المظاهرات في المغرب لم تكن أبدا يا عزيزي على "خوبيزة" والوجوه النيرة لأهل الحسيمة عبر اليوتيوب تبين لك هل هم في حاجة الى الخبيزة ام لا.. على أي يبدوا أنك من مستخدمي قايد صالح فلا تقلق فالمنع آت للمظاهرات في الجزائر كما كان الحال في عهد بوتفليقة سواء على الخبيزة أو غير الخبيزة


السلام عليكم

من يحمل وزر السوريين هم من تسبب لهم بكل هذا الضيم والظلم وهم جماعة إخوان سوريا والإعلام القطري و دعاة الربيع العبري (اليسار الغربي) لم يضق وتركيا التي أوهمت الئعب السوري بالمناصره وهي تطردهم الآن وترسل من أعطتهم الجنسيه لقتال الكرد بالنيابه عنها كمرتزقه وقريبا إتفاق تركي مع نظام بشار.


سلام عليكم ورحمة الله وبركاته سورين ديرين بحالنا حنا عندنا حرب بين الناس أو هما عندهم حرب فبلادهم، 

لنا وليهم الله يحفظهم يحفظك جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم


يجب تعلم التجربة من المأساة السورية.

أولا:الهجرة والفرار من البلد لا يحل المشكلة أبدا،لأنه مهما طال الزمن أو قصر لابد من العودة للوطن.

وبالتالي على الشعب المغربي البحث كيف يضع حدا للفساد والإستبداد بشكل جماعي من أجل حياة كريمة بدل التفكير في الهروب والهجرة إلى الخارج وهي الفكرة التي تدور في جميع الأدمغة ونسمعها على كل الألسن.

ثانيا:كلما تجذر الحكم الإستبدادي وطال أمده إلا وصعب إقتلاعه،تماما مثل الشجرة الضخمة التي تضرب بجذورها في أعماق الأرض.

ثالثا:التدخل الأجنبي حتى لو ضهر على أنه يساعد الشعب ضد الطاغية فهو وبال وكارثة على الناس.لأن الغرب المنافق لا يهمه سوى بيع الأسلحة وتدمير الدول الإسلامية وتفتيتها من الداخل.

الخلاص الفردي لن يحل المشكلة،لابد من العمل الجماعي.

نسأل الله أن يفرج عن إخواننا السوريين.


سبب محنة الشعب السوري والليبي واليمني والمصري والتونسي هو جماعة إخوان المسلمين التي تعشعش في الكثير من البلدان العربية والتي اشتغلت وخططت مند عشرات السنين لمشروع ما يسمى ب"الربيع العربي"

كان كل شيئ جاهز و كانوا ينتظرون فقط الفرصة المثالية لإطلاق "ثورتهم" الفاشلة، وقد تأتى لهم ذالك في مكان لم يكنوا يتوقعونه أصلا وهو تونس بعدما اشتغلوا على مصر كنموذج، حيث منحهم البوعزيزي الفرصة واستغلوا المظاهرات العفوية التي أقامها التونسيين وسرقوها وحولوها إلى "ثورة".

مشروع جماعة الإرهابيين هو قلب أنظمة الحكم في كل البلدان العربية والسيطرة على مقوماتها الاقتصادية والإعلامية ومكامن القوة فيها من شرطة وجيش وتحويلها (الدول العربية) إلى مجرد ولايات تابعة ل"الخليفة" العثماني الجديد الديكتاتور اردوغان. بتمويل قطري فاق مئات المليارات من الدولارات

بدأت المظاهرات السورية بشكل سلمي وطالت كثيرا دون أن يستعمل النظام السلاح ضدها، مما ازعج أحبار وكهنة الإخوان الذين كانوا يستفزون النظام لكي يقتل، لكنه لم يفعل، واستأجروا مرتزقة ووكلوا لهم مهمة قتل وإراقة دماء المتظاهرين لتهيج الهمم والوصول بالشعب إلى نقطة لا عودة...


بعد ثمان سنوات من الحرب تمكن الجيش السوري من طرد الإرهابيين من معظم اراضي البلاد، وقام الرئيس بشار الاسد باصدار عفو شامل عن كل المتخلفين عن الخدمة العسكرية بل وحتى عن الذين حملوا السلاح في وجه الدولة خدمة لإسرائيل والغرب. لكن معظم الاجئين يرفضون العودة طمعا في الهجرة إلى اوربا فهم يتسولون في معظم الدول لجمع ثمن الهجرة السرية للحصول على الامتيازات التي تمنحها دول اوربا الغربية... السوري الحقيقي من له اصل بقي في بلاده او رجع لها مباشرة بعد عودة الامن لقريته او مدينته... اما هؤولاء الغالب فيهم تيار الاخوان من لادين ولا وطن لهم فبقو مشتتين في الارض


شكرا لالقاء الضوء على معاناه السوريين وبالمقابل ندعوكم لايصال صوتنا الى سلطات المغرب الشقيق لرفع الحظر عن السوريين المتزوجين بمغاربه هذه الفئه ترتبط للشعب المغربي بروابط عائليه وهذا الحظر غير معقول ونحن في العيد ومرت مناسبات مؤثره منها وفاه والد زوجتي ووالدتها رحمهما الله ولم يسمح لي المغرب الشقيق بتعزية زوجتي بسبب الحظر علما انني اعيش في فرنسا و لا احتاج العبور من المغرب الى اوروبا ولا احتاج ان اقيم في المغرب

انا لجأت لجريدة وطنية هي انتم لحل المشكل

فشكرا جزيلا لكم مره اخرى لإنسانيتكم والله يحفظكم وكل عام وانتم بخير والسلام عليكم


اين هي العروبة و الاخوة العربية و الامة العربية؟ بينما اكثر دولة استقبلت اللاجئين الهاربين من القصف و القتل الدمار هي دولة غير عربية و هي تركيا ، في حين دول تستقبل الهنود و الفلبين .. شعارات و شعارات و الواقع شيء مختلف تماما


الكثير يتحدث عن الربيع العربي و ما يقع الآن في سوريا أو فلسطين أو السودان و الجزائر دون أن يتحدث عن المستفيد و المسبب في هذه الثورات و الصراعات، لماذا لم نرى هذه الصراعات من قبل؟، و لماذا لم تجد الدولى العظمى حلا نهائيا لهذه الصراعات؟ . لماذا لم تقف في وجه من يقتل و يفجر و تقف في وجه من يملك فقط تجربة ناجحة في تخصيب اليورانيوم؟ أليس هذا الدول تريد فقط أن تحمي مصالحها؟ فالخطة التي صنعتها أمريكا هو أن تخرب نفسك بنفسك، تزرع فيروسات كالإرهاب مثلا و تجعل الدول هي من تخرب مشاريعها و بنياتها التحتية بنفسها، أصبحت أمريكا تستفيد لأنها لم تخسر في حرب أعلنتها ضد العرب و الدول المسلمة سوى خلق صراعات بين الدول و الشعوب.... سوريا كانت في طور التقدم و التطور، لو لم يحدث ذلك لكانت من الدول التي ستشكل خطرا على اسرائيل و المصالح الأمريكية البريطانية، فبادروا على تخريبها و تقاضوا ريالات سعودية على أمنها... فياعرب و يا مسلمين فيقوا من نونكم العميق قبل فوات الآيات. و قللوا من التبذير و الاستهلاكات التافهة لخيرات البلاد ، وسارعوا إلى العلم و الإنتاج، فتقدم البلاد رهين بشبابها


شوفو ناس فين وصلات و حنا باغيين نقريو ولادنا برموز العصر الحجري


شوفو الناس في وصلات وحنا كلخنا أولادنا بلغة قريش البدائية المتخلفة الغير صالحة لأي شيئ سوى للترانيم والمواويل والعبير عن البغضاء والحقد وإنتاج البؤس والإحباط


الى صاحب التعليق 2 ابن البادية

اللغة العربية هي لغة القرأن و حين كان المسلمون يحكمون العالم و كانو السباقون في كل المجالات من الرياضيات و الفيزياء و الفلك و الطب و الفلسفة و الادب و غيرها من العلوم كان الاوروبين و غيرهم ياتون الى الاندلس ليتعلمو اللغة العربية لانها كانت ام العلوم و نحن من اضعناها و اوصلناها الى حالها هاته.


الى التعليق رقم 1.

لا تغضب ياصديقي و هديء من روعك فالأمازيغ يعلمون ابناءهم اللغة الأمازيغية دون حاجة لا للدولة و لا للكحومة و لا لمن يتزلف للأمازيغ ولا للمنافقين ولا يبالون بحقد بعض المتأسلمين والإسلام منهم براء...ستبقى هذه اللغة حية الى أن يرث الله الارض ومن عليها...كما ضلت صاندة لآلاف السنين...

من جهة اخرى انظر الى الصينيين و الكوريين و اليابانيين و الهنود الى اين وصلو بلغاتهم..فاللغة ليست هي العائق وليست هي سبب التخلف...التخلف يقبع في جماجم شعوب ترى انها شعب الله المختار و هي اسفل سافلين في العلوم و الوعي...التخلف هو تحقير اي انسان..فقط لأنه يتحدث لغة مخالفة للغتك...التخلف هو ترك العلوم و الغوص في النرجسية العرقية و الدينية..التخلف هو ان تحكم على الناس من لباسهم و لسان نطقهم و مظهرهم...التخلف هو ان لا تستطيع ترجمة العلوم كقيم رقمية و ليس كإنشاء ادبي...التخلف هو ان تظل عشرات السنين تجرب اي لغة اصلح للتطور في العلوم فيما العلم لا لغة محددة له...بل هي قيم رقمية و ليست رموز كتابية...

سأقول لك معلومة بسيطة..في الصين يا صديقي ليس هناك مسلك علمي و مسلك ادبي في مسالك الدراسة قبل الجامعة.


إلى صاحب التعليق 3 سأعطيك بعض الأمثلة، ولكنني مسبقا أعرف بان العقلية الأعرابية متعنتة عن فراغ وتعمل بمنطق ولو طارت معزة

بالإضافة إلى أن العلماء الذين نسبوا إلى الإسلام ليسوا عرب إلا ما ندر

علماء الفرس الذين نسبوا إلى العرب زورا

ابن المقفع 

جابر بن حيان

أبو بكر الرازي

الفارابي

ابن سينا

...

علماء الأمازيغ الذين نسبوا إلى العرب كذبا



عباس بن فرناس

ابن بطوطة

ابن رشد

ابن منظور

يحيى بن بن كثير

ابن البيطار

بن تومرت

يوسف بن تاشفين 

أبي إسحاق الصنهاجي

ابن مخلوف الفلكي

...

بالإضافة إلى انهم لم يكونوا عرب فإن غالبيتهم لم يكونوا مؤمنين وإنما ملاحدة

قال ابن خلدون: "من الغريب الواقع أن حملة العلم في الملة الإسلامية أكثرهم العجم، وليس في العرب حملة علم لا في العلوم الشرعية ولا في العلوم العقلية إلا في القليل النادر، وإن كان منهم العربي في نسبه فهو أعجمي في لغته ومرباه ومشيخته مع أن الملة عربية وصاحب شريعتها عربي"

يقول ابن رشد “إنّ الحكمة هي صاحبة الشّريعة، والأخت الرّضيعة لها، وهما المصطحبتان بالطّبع، المتحابّتان بالجوهر والغريزة ”... ولم يقل بان الله هو مصدر الشريعة !



ماذا سترد على ابن خلدون ؟


روسيا لم تغير عقليتها ولا زالت تسير بعقلية الحرب الباردة ٠٠٠٠فبدل الا ستثمار في الا قتصاد واستفادة المواطن الروسي من خيرات البيترول والغاز الطبيعي والتقدم العلمي حتى يمكنه ان يعيش في مستوى الا طالي والفرسي او الالماني او حتى الا مريكي٠٠٠٠فان كل هادا يصرف في المجال العسكري٠٠٠٠فلا غرابة ادا علمنا ان الحاكم هو بوتين ابن الكاجيبي


يعني كتصدق ليهم الحركة من عندنا...

الاخر يطفي الضو..


فقدان الثقة في وطنهم تجعلهم يهاجرون إلى الضفة المجاورة بغيا في الحصول على العمل و المال الكثير ، لكنهم يجهلون العواقب الخطيرة التي سيواجهونها و تكون إما بالغرق أو البطالة المهاجرة بدون سكن و بدون مأوى . والبعض يظن أن الجالية تعيش هناك في النعيم ، تحصل على أجرة دون عمل.... نعم هناك اختلاف كبير من حيث المعاملة ، حيث يعطى اهتمام كبير الانسان و العناية به و حمايته و حفظ حقوقه ، في المقابل هناك عنصرية الديانات ... هناك عادات و تقاليد لا تلائم عادات الوطن ...


 الناس كطالب بالفطور الصباحي وحنا باقي واحلين فالكتب والستيلو والسبورة، وقاليك المغرب تقدم ..

الله يدير شي تاويل تلخير فهاد البلاد السعيدة


لننظر اليوم قطعا غير موجود على أجندة وزارة التربية..برنامج الافطار المدرسي...لكن للشهادة دون مجاملة عندنا بمدينة القصر الكبير بمدرسة الزرقطوني ومؤسسة إقرأ يقوم المدير والمشرفة على المؤسسة بتهييأ طاولة للافطار 3 مرات في الاسبوع لفائدة الثلاميذ على نفقة المعلمين والمكتب الإداري للمدرسة....فتحية لهاذ الناس رآهم قدوة لبعض مدراء المدارس ولما لا المفتشين الاقليميين للتعليم...

الطفل....نايض بكري للمدرسة...خارج بلا فطور..أين التركيز والتواجد والنشاط والتفاعل ديال هاذ الطفل داخل الفصل....لا قراية لا فهم....لاصحة ملخص التعليم بالمغرب بلا زواق..بلا نفاق....


الافطار و الغداء مجاني في المدارس الأمريكية لأصحاب الدخل المحدود والمتوسط والافطار بالمجان في الصيف كدلك للاطفال الراغبين في الحصول على دروس بالمجان في الصيف. المكتبات مجهزة بالحواسيب والمكيفات مفتوحة للجميع وان لم تجد الكتاب الدي تبحت عنه اطلبه يشترونه لك بالمجان لعلى وعسى غير تقراه


أظهر استطلاع للرأي أن 10% من تلاميذ المرحلة الابتدائية يغادرون منازلهم صباحا بدون إفطار.

ربما في مغربنا الحبيب 90 في المائة من تلاميذ المرحلة الابتدائية يغادرون منازلهم صباحا بدون إفطار.

هكذا نجمع النسبتين فتعطينا 100 في المائة


كاستاذة قمت باستطلاع للراي لتلامذتي وعددهم 47 تلميذا..10/هم من يتناولون وجبة الفطور فقط!!ومسألة التعود على عدم تناولها كانت الطاغية على الاسباب!!بفعل النصائح والتحدث مع الامهات ارتفعت النسبة!!(اسألي أمي لقد فطرت هذا الصباح)...كانت جملة احدى تلميذاتي كل يوم...وملاحظة أخرى التلاميذ الذكور يحرصون على تناول وجبة الفطور عكس الاناث..


حنا على لله غير إقريوهوم. .......


كل من عاصر جيل أحمد بوكماخ في السبعينيات يتذكر جيدا شيء إسمه المطعم المدرسي والدي كان في جل المدارس الإبتدائية . كل يوم وفي آخر الحصة الصباحية توزع علينا نحن ابناء ذوي الدخل المحدود بطاقات الدخول الى المطعم عبارة عن قطع خشبية صغيرة مربعة الشكل وعليها خاتم المؤسسة . عند سماع صوت الجرس نهرع جميعا إلى باب المطعم بحماس و صراخ صبياني حيث نصطف واحدا تلوى الآخر .اول ما نجده أمامنا سلة قصبية كبيرة بداخلها قطع " الكومير " تتكلف بها امراة عجوز بابتسامتها المعهودة طالبة منا الهدوء ، بعد دلك ندخل إلى قاعة المطعم لنلتهم وجبتنا بسرعة ونكمل الباقي في الطريق في نشوة كبيرة....

رحم الله سي العناية والسي البرناوي ومعلمي السي المثني ومعلم الأجيال سي عبد القادر الطود.... ياحسرة على الزمن الجميل !!!


ونحن ننوي إصلاح التعليم و نتباحث عن اللغة اتدريس ابناءنا


في حين أن إسرائيل لا تمنع مثل هذه التظاهرات.

المثلية أصبحت شيءا عاديا في جل الدول المتقدمة التي تقدس الإنسان أكثر من أي شيء فتجد نفس الملسمين يتهافتون إلى الهجرة إليها تاركين خلفهم دولهم المسلمة


بالدارجة المغربية، تخلطات، الله يخرج العقبة بخير


حررنا فلسطين بكري

المغرب يتضامن مع فلسطين و لكن هي تكن العداء الينا و سفراء و مسؤولون فلسطينيون يحضرون اجتماعات لدعم مرتزقة البوليزاريو و اخرها كان بجوهانسبورغ

انا من جهتي الحياد احسن لا مع فلسطين و لا مع اسراءيل و كل واحد يهتم بشؤونه


الى samira و التعليق الاول، تعنين المجتمعات التي تقدس الجنس اكثر من اي شيء.

العقول الراقية تناقش في النجوم و المجرات الفلكية و مدعون التحرر عقلهم في جهازهم التناسلي.

المثلية مصنفة من طرف المجتمع العلمي ك mental illness مجرد بعض الفئات الشاذة تغلبها العاطفة على حساب العقل،و يزيد من ذلك اللوبي الليبرالي و هوليود.

ان كنت تؤمن بالبيولوجيا ، فالبيولوجيا لا تعترف بجنس ثالث او 72 جنسا كما يدعي اصحاب الفكر الفرجي.مجرد اشخاص فاشلين يريدون العيش وسط فقاعة من الاوهام و الخزعبلات مثل روح امرأة محتجز وسط جسم رجل و حيوان unicorn و مجتمع قوس قزح و السماء الوردية المليئة بالحلوى المتطايرة و السلام و الحب بين الغزال و الضباع المفترسة (سابقا)


الى blu .شكرا لك اخي اشفيت غليلي في ردك على المسماة( سميرة).لا فض الله فوك.


اسرائيل تحاول تفجير المجتمع الفلسطيني من الداخل.


برافو blu تحليل منطقي رائع و لكن على الله يفهموه. تحياتي.


خراب العالم سيقوده المثليون. ونهاية العالم ستكون على يدهم.


لماذا لا توجه الشرطة الفلسطينية بنادقها إلى المحتل أولا؟؟؟؟


تحياتي لك أختي سميرة على كلامك الحق الذي لن يفهمه الناس العاطفيين وذوي الإنحياز .. أما للأخ blu العلم لم يعط كلمته الأخيرة في مجال المثلية ولازالت الأبحاث جارية لمعرفة الأسباب الحقيقية للمثلية و التي منها في الأكيد تبقى أسباب نفسية فلاتكذب على الناس باسم العلم و تقول أنه صنفها ك mental illness العلم لم يقل هذا الكلام أبدا ،و تلك المجتمعات هي فعلا تقدس الإنسان و تحاول دائما أن تسهر على راحة شعوبها في حقوقه و واجباته المجتمعات التي تقدس الجنس هي مجتمعاتنا المتخلفة الذكورية التي تكثر فيها نسبة الإغتصاب و التحرش و الكل ينظر للمرأة أنها عورة و يجب أن تستتر عورتها حتى لا تهيج شهواتنا .. و في الأخير كل واحد حر فحايتو وكل يديها و يقابل راسو ما حد الآخر ماحطش عليه يدك و ماآذاكش فتانتا خليه عليك فالتيقار و باركة من الحضية .. و السلام !


الى simo تحدث معي بالعلم و الدراسات و الارقام و ليس بالعاطفة، ان كنت مثليا فنحن لا نكرهكم و لكن ان تعطي لشذوذك الجنسي طابع علمي فهذا هراء.

‎كثير من الناس يعتقدون أن الجينات تتسبب في سلوك نفسي مركّب، ولكن الأمر ليس كذلك، ينتج السلوك من تأثير جيني متفاعل مع العوامل البيئية وحرية الإرادة الإنسانية.. وعندما نقرأ عناوين الصحف: (الجين X يتسبّب في السلوك Y) فإن هذه مبالغة يصدّقها البسطاء ممن لا دراية لهم. فالجينات لا تتسبّب مباشرةً في السلوك، وإنما تنشئ الجينات الكود للبروتينات التي يكون لها عبر سلسلة طويلة من العمليات الكيمو-حيوية؛ بعض التأثير في السلوك في نهاية المطاف والقفزة من جين معرّف إلى سلوك معيّن هو أمر مركب ومعقد جدًا

‎لدى فالمثلية الجنسية هي مجرد خلل نفسي ،يأتي كردة فعل من عملية اغتصاب في الطفولة او الاحتكاك المباشر بالوسط الانثوي او افراط دلع الام و حضنها لطفلها لدرجة مرضية

‎ان ادعائاتكم باطلة و لا أساس علمي لها

‎اتحدى كل من يعطينا مصدر لإثبات علمي ان الشذوذ الجنسي له اسباب جينية

‎كفاكم من الادعاءات الكاذبة.

حسب منطقك فالبيدوفيلي هو كذلك ليس مسؤول ميوله لجنسية يجب ان نلوم الجينات


الى blu توقف عن نشر المغالطات باسم العلم، simo معه حق ليس هناك اي دليل علمي يقول بان المثلية مرض نفسي، كلامك التي تريد ضحك به على نفسك هو مجرد الف باء بيولوجية. ومجتمعك المتخلف هو من يقدس الجنس.


الى موظف ، اولا انا لست مسلما.i am an agnostic 

scientist

i only believe in the all mighty accolade, mathematics the language of the architect 



ثانيا: انت تتكلم مع شخص افنى حياته في البحث العلمي و جال العالم كله و ليس موظفا محدود الفهم و الراتب مثلك.

ثالثا: لا اظن ان صناعة الافلام الاباحية يقوم بها العرب او الاسيويون او الشرقيون، بمجرد دخولك الى مواقع الزوفيليا حيث يمارس الجنس على الحيوانات و مع الحيوانات ،سترى من هم القوم الذي في عقولهم شذوذ و حقارة.

رابعا: لا نقول "كلامك التي تريد ضحك به.." بل "كلامك الذي تريد به الضحك عل نفسك"

من الافضل ان تحاربوا الامية و ان تتعلموا كيف تنطقون قبل ان تقفزوا الى العلم مباشرة .


حتى ولو تم تدميرها بالكامل فإن نظام آل سعود لن يقر بالاستهداف و الضربات الموجعة الموجهة للبنى التحتية النفطية و البترولية السعودية و التي تؤكد تورطها في المأزق/ المستنقع اليمني البالغ التعقيد بعد الإطاحة بما يسمى بالحكومة الشرعية في عدن و تولي المجلس الانتقالي الجنوبي تدبير مقاليد الأمور هناك....


اين الصواريخ المضادة للطائرات... اين الرادارات.. اين المدفعية المتطورة .لا شيء سوى الحصول على حظيرة كبيرة للسيارات الفاخرة لكل مسؤول وفي عدد كبير من المدن في العالم ... يبدو أن وساءل الدفاع ضعيفة جدا... وهجومات الحوتي اصبحت تشكل خطرا كبيرا على العربية السعودية...نطلب من الله ان يحفظ الجميع .....


* في هذا الموضوع بالضبط ، أحسن تعليق هو الصمت ،

أو قل مبروك .

* و ربما جل المغاربة يشاطرونني نفس الرأي ، حيث أصبحت

متابعة أحداث الخليج مملة ، ولاتشغل بالهم .


يكدسون الأسلحة الغربية والشرقية بالمليـــارات في صحراء جزيرة العرب,ولم تتمكن تلك الأسلحة والردارات الأواكس وباتريوت رصد طائرات صنعها حفـاة اليمن الذين لقنوا جيش آل سعود ومرتزقته من السودانيين درساً قاسياً في القتـــال.



على آل سعود أن يقر بالهزيمة النكراء بعد أن أصبح الحوثي يقاتل داخل عسير ونجران جنوب مملكة آل سعود وينسحب من المستنقع اليمني كما فعل السوفيـــات عندما إنهزموا في جبال أفغــانستــان. 

بما أن جيش كبــــسة الــروز لن يحقق أي نصر ضد الحوثي الذي يقاتل دفاعــا عن عرضه وشرفه.


و هل ستعترف السعودية بالخسائر؟ أبدا و هذا هو أقل الإيمان و قدرتها على الرد . في الحقيقة ما خلق كان أعظم .


الغريب في الأمر أن السعودية عجزت عن صد الحوثيين ، فكيف لها أن تصد إيران!!!!. من جهة ثانية أين هو دور أمريكا في الحماية ؟ أم أنه ابتزاز لا غير؟!!!!! صراحة الطبقة السياسية في السعودية تثير الشفقة.


و أين الأب الحنون دونالد ترامب الذي استنزف أموال السعودية من أجل حمايتها؟؟؟


في الثمانينات طوقوا الفرنسيين السفارة الإيرانية في باريس وطلبوا من الإيرانيين أن يسلمون لهم 2 إيرانيين مشتبه فيهم بالإرهاب ماذا فعل الإيرانيين ؟؟؟ طوقوا سفارة فرنسا في طهران وعملوا بالمثل . من طرد الأمريكان والفرنسيين من بيروت وكيف ؟؟ من هزم الإسرائيليين ؟؟ كان الجيش الإيراني قبل محاولة تدمير سوريا على بعد 2300كم اليوم عندما يفتح اليهودي نافذة غرفة نومه يقولون له العساكر الإيرانيين" كوكو " هذا بداية أكبر إنتصار للمسلمين من سقط الطائرة الأمريكية التي كانت فوق المياه الدولية ؟؟ " كانت تتجسس على الأسماك فوق البحر " الإيرانيون أذكياء لهم شهامة وكرامة.


الصين وروسيا رغم عظمتها وقوتهما العسكرية والاقتصادية لا يستطيعان الوقوف في وجه الولايات المتحدة الأمريكية، وبالفعل كم مرة راينا هاته الدولتين رضختا للغطرسة الامريكية ولقراراتها ،ومابالكم بايران التي تعاني من خصاص على جميع الاصعدة ..

لولى ان امريكا جعلت من النظام الايراني "غول" للابتزاز دول الخليج العربي .

لوقع لايران ما وقع للعراق، مع العلم ان الجيش العراقي في عهد صدام حسين كان اقوى من الجيش الايراني في الثمانينات والتسعينات ،،


لقد احتجزتم دول العرب و المسلمين و نهبتم خيراتها ففعلوا ما شئتم، اليوم لكم .لان مسلمين هاذا الزمان هم اقبح جيل عرفه التاريخ الإسلامي


عن تسريبات عن تخطيط لامريكا بحرب كا الاتي نصب نضام ليزر متطور قادر على اسقاط اي صاروخ ينطلق من اي نقطة ايرانية نصب انضمة متطورة لتشويش الاكثروني لتشويش انضمة الدفاع الجوي ايرانية تقوم جميع وحدات العسكرية الامريكية القريبة باطلاق كل دخائرها من اكثر الصواريخ المتطورة عندما تدمير القوات النضامية العسكرية الايرانية يقوم الناثو بحشد 2 ملاين جندي من كل دول حلف الناتو وعدد خيالي من المركبات و المدرعات القثالية ونقل قرابة 7000 مقاثلة من كل الطرزات المتطورة لتوفير لجيوش البرية المجتاحة قوة نارية اكثر تقوم امريكا بتوجيه امر لدولالخليج بتوفير 500 الف جندي يكونون تحت القيادة الامريكية يبدا الاجتياح من كل منطقة ارضية تقوم امريكا بتدريب مليشيات عراقية ومن كل الدول مقابل اعانتها على ترويع المدنين الايرانين سيدخل الناتو لينتقم من الايرانين العسكرين والمدنين بشكل فضيع ادى لم تنجح هدا فان امريكا ستوجه قرابة 25 قنبلة نووية نحو ايران كافية بي ابادة الشعب الايراني من الارض عن بكرة ابيه تفاصيل تسريبات عن استعداد ات امريكية


إلى البيضاوي وحميد . حلمكم خاطئ .!!!!! كيف ? 

الصين هزمت امريكا اقتصاديا .وهي تدين لأمريكا ب5تريليون دولار .لو سحبتها هي واليابان وتوقفت السعودية عن إعطاء أموال الحج لها سيصيبها التخلف المطلق . الصين قوية وروسيا لها مصالحها وإيران تعي ذلك جيدا وهي تقدم خدمات كبيرة لإيران في تسويق نفطها وفك الحصار عليها .الصين تتحدى امريكا وتستورد 5 مليون برميل من النفط أغلبه من إيران والعراق ودول اخرى. فحرمان الصين من النفط يعني الانكماش الاقتصادي وهذا لن يحدث ابدا .

سي حميد . إيران استطاعت إلحاق الهزيمة بالعراق في السنة 1 من الثورة والعراق كان يسانده دول الخليج وفرنسا وأمريكا والنيتو . لكن الخاسر الأكبر كان المرحوم صدام .اليوم إيران تتحدث بقوة .الناقلة بالناقلة والمضيق بالمضيق. ومن يبدء الحرب ليس هو من ينهيها. كلام يصيب الصهاينة بالصدمة لأنهم غير متعودين على سماعه من دول القبائل الاعرابية . والحرب ستكون شاملة لكل دول العالم أولهم الصهاينة والعرب


بولتون الصهيوني المتعجرف الذي وصفته التقارير المختلفة بأنه "عراب الحروب الأمريكية"، لم تقف جهوده في إشعال الوضع بمنطقة الخليج الفارسي، والشرق الأوسط، بدفع إدارة ترامب نحو التصعيد مع إيران، وإنما امتدت تحركاته الصدامية لفنزويلا، التي شهدت انقلابا عسكريا فاشلا ضد الرئيس الفنزويلي، ولم تكن مفاجأة أن الصهيوني بولتون كان مهندس هذا الانقلاب الفاشل، أما على صعيد كوريا الشمالية، فقد وصفت تصريحات بولتون عن سلاحها النووي، بأنها غبية، وتصدر عن شخص لا يدري ماذا يقول.

لماذا إذن يريد الصهيوني القذر بولتون إشعال الحروب حول العالم؟ 



ولماذا يريد تكرار تجربة الحرب الأمريكية في العراق والذي كان أحد أهم داعميها، لماذا يريد تكرارها الآن مع إيران؟

وهل يمكن أن تستجيب إدارة ترامب لضغوط بولتون التي لم تعد مستورة، نحو إشعال منطقة الشرق الأوسط بحرب بدت ملامحها أنها لن تكون عبارة عن نزهة للقوات الأمريكية؟


هذا دليل على أن السلطات الأمريكية سبق و أن طلبت من جبل طارق احتجاز الناقلة الإيرانية كريس 1 ، سلطات لندن لا تريد الدخول في نزاع مباشر مع طهران و فضلت تسريح الناقلة.


الى الاخ موحى الرايس...



من سيقرء تعليقك سبلاحظ انه مجرد عواطف وشعارات وأوهام ومتمنيات مع العلم ان الحقاءق واضحة وضوح الشمس فنهار جميل كما يقال..

اذا كانت في نظرك الحرب العراقية الإيرانية انتصرت فيها ايران في السنة الاولى لماذا استمرت ادن ثماني سنوات؟!

امريكا لازالت تفرض قوتها وسيطرتها على دول العالم بمن فيهم حتى روسيا والصين وهده الحقيقة اعتقد لا تخفى اليوم حتى على الاميين وبسطاء الناس 

اذا كنت انت متاثر بأيديولوجية ايران وحلفاءها فانا فلا تهمني لا امريكا ولا الصين ولا روسيا ..



لا يغرنك النظام الايراني فهو مجرد ورقة في يد امريكا بالطبع تستخدمها للابتزاز بعض دول الخليج وعندما تنتهي ورقته اكيد ستحرقها والايام بيننا ..


إلى المسمى بيصاوي.

في السنة الأولى من نجاح الثورة الايرانية فرضت القوى الظالمة الحرب على إيران ...أي قبل تأسيس الدولة والحرس الثوري من أجل اجهاضها. هذا المقصود من قولي .واستمرت الحرب 8 سنوات .خرجت فيها إيران قوية.رغم استخدام أسلحة كيماوية وافتقار إيران للسلاح .ليس كما تظن أنها انتصرت في سنة واحدة !!! إيران استثمرت أموال النفط في الفكر وبناء الإنسان لهذا تطورت باعتراف العالم عسكريا هي تصنع سلاحها .أما دول الخليج استثمروا في الحروب .انا لا أرى في إيران إلا دولة إسلامية يقومون باركان الإسلام ال5 وأكره امريكا لانها تعيش بخيرات العرب .العرب يخافون على العرش .إيران ليس لها ما تخاف منه .وأنا فخور جدا بأن أحب إيران واليمن وسوريا وحزب الله على أن أحب امريكا .وانت تضع الكل في سلة واحدة لتضليل الناس .أليس لك موقف ? كان عليك أن تقوم باتحاد مبدأ في الحياة تدافع عليه .عن المسلمين في فلسطين والعراق واليمن. والتاريخ بيننا كما كان بين من خسروا رهانهم على الحرب ضد إيران في بدايتها .وعلى روسيا والصين رغم عدم اهتمامنا بهم كمسلمين .كل الدول التي حاصرتها امريكا تتقدم إلا التي تطبع معها .


النظام الايراني الرجعي هو المسمار الدي وضعته الإمبرالية العالمية في حذاء العرب في المنطقة لضرب قضايا العرب ومصيرهم، ومن جهة اخرى لسواد عيون اسراءيل بالطبع حتى لاتقوم للعرب وفلسطين قاءمة، لكن هذا للاسف الشديد لايفهمه بالطبع الاغبياء وبعض بسطاء الناس من دوو التعليم المتدني. علما ان كل المهتمين اليوم بقضايا الشرق الاوسط والعالم العربي يعلمون جيدا ان الإمبريالية الامريكية والدول الاروبية الغربية لهم بعد النظر ويهتمون جيدا بسياسة المدى البعيد وهذا ماجعلهم بالفعل يساعدون النظام الرجعي لفقهاء ايران للوصول الى الحكم في طهران سنة 1979 ..

اولا من اجل خدمة مصالحهم الاستراتيجية المستقبلية، ثم من جهة اخرى حفاظا على وجود الكيان الصهيوني وترسيخ وجوده داخل فلسطين وضرب القضايا العربية ووحدة مصيرهم، ولولى ذلك لما سمحوا بسقوط عميلهم شاه ايران الدي كان في ذلك الوقت درك امريكا في المنطقة كما هو معروف، علما ان ايران في عهد الشاه كانت اقوى عسكريا بكثير مما عليه اليوم.

مرة اخرى وكما قلت لك سابقا ان النظام الرجعي لفقهاء ايران عندما تنتهي صلاحيته ستحرق امريكا ورقتهم..

والايام بيننا..



اخيرا اشكر هسبريس


إذا كان النظام الإيراني رجعي فالنظام السعودي تقدمي 
!!! النظام الذي يطبع مع الصهاينة ليس هو إيران التي تمد المقاومة الفلسطينية بكل أطيافها حتى الفصائل اليسارية وحتى حماس السنية بالسلاح والصواريخ . انت نسيت أن حزب الله الشيعي حين انتصر على الصهاينة استرجع رفات المجاهدين من مختلف بقاع الدول الإسلامية حتى من المغرب .لم يكن يحقق في الهوية .أراهن على أن المشروع الصهيوني الأمريكي انهزم في العراق وسوريا والسودان والجزائر في الطريق ...انا أتعجب كيف تجعل إيران عميلة امريكا وهي التي استبدلت سفارة امريكا بفلسطين .واحتجزت الرهائن الأمريكان . وأول من يعترف بدولة فلسطين. وأول من يصرح بزوال ما يسمى إسرائيل . لكن عملاء امريكا لن ينجحوا .


وما دخل السعودية في الموضوع ، انا لايهمني نظامها في شيء ، ولست مثلك تطبل لنظام ولاية الفقيه في المواقع الاجتماعية، علما ان هاته الانظمة كلها أنظمة رجعية ودكتاتورية ولا خير يرجى منها ، أنظمة تستمد قوانينها من العصور الغابرة. وكل من يعارضها من المواطنين هناك يتخدون في حقه حكم الاعدام ..

اما وقوف ايران مع فلسطين فهو مجرد شعارات ودر الرماد في العيون، لو كانت بالفعل ايران تهمها فلسطين وتقدم لها الدعم لو استقلت فلسطين من زمان، مع العلم اننا لم نرى لايران جندي واحد قد استشهد من اجل فلسطين ..

ثم عن اي انتصار تتحدث حققه الشيعة في جنوب لبنان ههه؟!!

علما ان اسراءيل لم تخرج من لبنان حتى انهت مهمتها بنجاح وكبلت مايسمى بحزب الله بقوات "ليونيفيل" للأمم المتحدة ومنذ 2006 لم نعد نرى رصاصة واحدة لحزب الله اتجاه اسراءيل،،

هذا دون ان نتطرق للاسف الشديد للخراب الدي لحق بلبنان ولآلاف الأرواح اللبنانيين، مقابل بضعة جنود للصهاينة.

تحولون هزاءمكم للانتصارات ؟؟!!!


عفوا انا لا أطبل لإيران فقط بل أطبل لكل من يقف ضد امريكا والصهاينة أطبل لفنيزويلا وكوبا وسوريا واليمن وفييتنام وكل الشعوب التي تقف ضد ما تطبل له انت امريكا واسراءيل . بأسلحة إيران وصواريخها التي تقدمها لحزب الله وحماس ترتعب آسراءيل وصواريخها ترتعب القوى الرجعية في السعودية .وتواجد الحرس الثوري في الجولان أكبر شوكة في حلق ما تطبل له .وجودهم أيضا في العراق أفشل المشروع الصهيوني حليفك. انا فهمت انك مع الصهاينة وموقفك تعززه بعدميتك السلبية .


الايران ممعاها لعب اجمع راسك ، ضرب الايران يساوي كان الخليج برمته دون استثناء إسرائيل في خبر كان ، كلشي ايمشي رماد ، اوا قرب و شوف راه الفرس هادو ماشي العرب .


الجواب على سؤال الكاتب ، لا لن يستطيع ترامب فعل أي شيئ ضد الجمهورية الاسلامية الايرانية العظمى لأنه يعلم مسبقا كيف ستكون نهايتها ، من نتائج هذه الحرب إذا قامت زوال دول الخليج من على الخارطة و إرجاع السعودية الى عصر الجمال و الخيم ، سينال الصهاينة نصيبهم و قد تزول هذه الجرثومة و سينتهي التواجد الأمريكي في الخليج الذي ستنتشر فيه المجاعة و الفقر و تفاقم الجريمة و هذه بعض النتائج فقط و الأيام القادمة ستنبئ بما ستؤول اليه هذه الاحداث الخطيرة


لنا أن نتساءل من موقع محايد :

أين هي أسلحة السعودية والإنفاق السعودي طيلة عقود منذ طفرة أسعار النفط الأولى في سبعينيات القرن الماضي؟؟؟

ما الذي اغنته صفقة "اليمامة" مع بريطانيا حيث كانت أغلى صفقة القرن الماضي ؟؟؟ رغم ما شابها من رشاوي وعمولات؟؟

أين هي صفقات الأسلحة التي تبرم شرقا وغربا من الهند والصين وباكستان مرورا بروسيا وأوروبا وانتهاءا بامريكا؟؟؟

اين هي الأسلحة المتنوعة والمتطورة التي عقد صفحتها ترامب وبلغت 450مليار دولار؟؟؟



اين كل هذه الصفقات والأسلحة التي لم تصمد أمام طائرات مسيرة رخيصة التكلفة ومن صناعة "ميليشيا" لم ترقى إلى مستوى دولة؟؟؟؟



هنا وجب أخذ العبر من أن الأسلحة التي لم تصنع من طرف شعوبها والإرادة والعزيمة التي تنبثق من مستعملها تبقى مجرد اجذاع نخل خاوية مكدسة في الثكنات حتى تصدأ وتنتهي صلاحياتها


لايمكن نشوب حرب بين أمريكا وإيران إلا في حالة واحدة وهي إستهداف إيران لجنود أمريكيين أو طائرة مدنية أمريكية فلايمكن للولايات المتحدة أن تغامر بالدخول فحرب هي تعلم مسبقا أنها سوف تكون بمتابة الكارتة عليها وليس بالمعنى الصحيح على دولتها وإنما إقتصاديا لأن إيران سوف تبدأ بضرب النفط السعودي مما سوف يسبب خسائر للإقتصاد الأمريكي والعالمي فإيران تعتبر نقطة سوداء لأمريكا


انها ايران وليس ساحل العاج ..فمايسمى بالشرق الأوسط اصبح جاهزا بين كماشتها الحربية فضلا عن دويلات الخليج ...فلينظر المرء الى محيط السعودية وسيرى ان كل حدودها لدى اتباع ايران بل الكيان الصهيوني في مرمى حزب الله بل ان نشبت الحرب ؟؟سيكون الصهاينة تحت الارض في الملاجئ ..وهذه مسالة أكيدة ..اما كلام ترامب فانه مجرد ايديولوجية المفرقعات الدعائية التي تاتي في سياق الحملات الانتخابية..باختصار وكما صرح ابن رودس، المستشار السابق لأوباما، "يعتبر أن التطورات خلال الساعات الـ48 الأخيرة تكشف أن استراتيجية ترامب بشأن إيران عبر الانسحاب من الاتفاق النووي الايراني، وإعطاء السعوديين شيكا على بياض في حرب اليمن، وتكثيف العقوبات والتهديدات، إنما تدل على فشل سياسته..."


الظحك على الذقون , اكبر حليف لامريكا هي ايران الشيعية المجوسية إنه اتفاق سري بين ترامب وإيران على منع السعودية من تصدير النفط واضح جـدا أن الهجوم الأخير على شركة آرامكو ومستحيل ل أن يحـدث دون ضـوء أخضـر أمـريكـي


مايقدرش حيت هدي يخاف على مماه اسرائيل ؤعلى خالتو لي كيحلب السعودية.


ترامب شخص ديبلوماسي سياسي بعيد عن الحروب 

رغم انه يهدد فهو يستعمل العصى الاقتصادية 

ماوقع في في السعودية سوف يروج لاسلحة ويضرب عصفورية بحجر واحد


He will Not 

But he will take a big price from the Goats in the Middle East 

Trump and Iran are playing the game of milking the Camel's.


واهم من يظن ذلك. ألا ترى أن الغرب وإسرائيل أصدقاء للإيرانيين، ويلعبون لعبة قذرة ضد العرب السدج.مسرحية مكشوفة ورغم ذلك لازال العرب يصدقونها.


هي رائحة حرب عالمية ثالثة تلوح في الأفق وعسى ان تكرهو شيءا وهو خير لكم انظن هدا يصب في اعادة توزيع الشعوب والكراسي والثرواة ورسم حدود جديدة ومخطط عالمي جديد


السلام عليكم

لا حرب و لا دبلوماسية بل ستستمر سياسة الحلب التي يتقنها ترمب وهذا هو هدفه الصريح من تواجده في منطقة الخليج لا اقل و لا اكثر اما بخصوص ايران فالاتفاق ات لا محالة مع الامريكيين و الخاسر الاول و الاخير هم السعوديون و العرب بصفة عامة


لا أكاد أصدق ما أراه كيف لجريدة أن تنشر مثل هذه الصور المخلة بالأدب و الأخلاق و قلة الإحترام!! أقول لصاحب المنشور أترضى أن أمك أو أختك ترى هذا التدني الأخلاقي؟؟ إحترمو المغاربة قليلا


واش بغيتي تضرب والدين امهم أولى لا ارخينا باراكا 

وا بلاتي حتا تولى البطاطا ب 10 دولار بشي ضربة اكبر من هادي


ايران خليفة أمريكا وفزاعتها التي ترهب بها دول الخليج لحلبهم و استنزاف اموالهم في شراء الاسلحة ولذلك فلن تكون هناك حرب ابدا بين امريكا و إيران لانهم حلفاء في السر و اعداء امام الكاميرات


أمريكا لايمكنها دخول اي حرب خصوصا إدا علمنا أن روسيا تريد فرض نفسها كفاعل مواز في الصراعات الدولية


صراحة هذا الرئيس داهية في عالم الاقتصاد والمال. برافو برافو برافووووو


إيران دولة قوية ، أو على الأقل غير إنبطاحية مثل الدمى العربية الإنبطاحية الخانعة الفاسدة التي إستحود ترامب على خيراتها وأموالها مقابل صفقات خيلية من الأسلحة الفاشلة التي لا تستطع حماية الدمى العربية والخاليجية حتى من هجمات الحوثيون.


والله مغادي تقدرو تديروا شي حاجة دولة فارس دولة قدة براسها وفي حالة نشوب حرب فالويل ثم الويل العربان والقواعد العسكرية وللكيان الصهيوني المحتل... واش كتظنوا ان ايران هي صحاب رزز والفوقيات عاطينها غير الماكلة والعيالات.... شوفو عدوهم كيفاش كيتكلم عليهم غادي تحتارمهم


امريكا لن تهاجم إيران لسبب واحد لآلن إيران أولا دولة قوية وذات سيادة وتحسب كل خطوة بدقة عالية وتعلم جيدا ان العرب اغبياء. ثانيا امريكا تستغل غباء وضعف وتشتت العرب لحلبهم وتخويفهم من إيران من اجل بيع المزيد من السلاح الذي لم ولن يقي السعوديين من الحوثيين.


اسألوا اهل البيترول كم سيصبح الثمن ؟ وفين السي اخنوش جاوب المغاربة فاش توقف القضية ...كولشي غانعودوه من الصفر


واحد يكوي واحد يبخ هذا ماتنتهجه ايران وامريكا مع السعوديه


الأسلحة الامريكيه موجهه ضد العرب فقط. العراق سوريا.... أما الفرس لا تستطيع أمريكا مواجهتها لأنها تعرف انها ستخسر المعركة.


The Saudi wang to get Iran involved in a war so they weakened them plus save their authoritarian regime . Iran is powerful has big population and has technology their regime is a bad one too they spend money on weapons instead of their own people thus is the problems in the Islamic and Arab world no one care about people just about keeping their system and staying in power it’s a shame


المزيد من كسب الوقت ليتسنى له ابتزاز السعودية و نهب اكبر مبلغ ممكن من آل سعود ليبين لهم انه لا يقام لكم مقام بدون حمايتي


في الوقت الذي كانت إيران تستثمر في البحث العلمي رالكنولوجية وتطوير قدراتها الذاتية كانت السعودية تستثمر في نشر الوهابية وتمويل الحركات المتطرفة ونشر الخرافة والوهم وتمويل علماءالظلام مثل الريسوني الذين تنكروا لها وتشتري أسلحة منتهية الصلاحية بالملايير هي اليوم لا تصنع رصاصة واحدة وتريد ان تقوم امريكا بحرب نيابة عنها.


الهجمات التي وقعت على مصفاة النفط في سعودية كنت منتظر وممكن أن تتكرر في أي وقت . والظهر إن المنفرد بالهجوم هو من أرادو حكام السعودية قضاء عليهم ولو يكون الفاعل موجود. ومعروف.


كل ما ارى فيديوهات صدام حسين رغم انه كان ديكتاتوري و قتل الكرد لكن كان فيه شوية من النخوة الوحيد في العرب اللي فيه النخوة ولم يسمح للغرب ان يبتزه او ان يحلبوا العراق وهو على قيد الحياة عكس الخليج يشترون كراسيهم بدفع الاموال للعالم ليحميهم بدل انفاقها على التصنيع للسلاح المحلي ويظنون ان امريكا ستحميهم امريكا ستجهزعليهم واحد تلو الاخر كيف ماقال صدام حسين اما ايران ادرعهها في اليمن و سوريا والعراق ولبنان دولة تحترم نفسها تبني و تصنع و هدفها واضح وضع يدها على كل جزيرة العرب و المنطقة


أنا ما أعجبني في الصورة هو صورة إيران أسد صغير يقدفه ترامب برجل واحد أنا أقول العكس هو الصحيح أن إيران دولة قوية ولها كلمتها رغم كل الحصار ترامب يحترمها كثيرا لأنها لا تنحني وتبوس اليدين كما تفعل جميع الدول العربية أما ضربة أرمكو هي فقط عطسة من إيران أوقفة نصف صادرات المملكة العربية علئ العرب أن يرجعو إلئ صوابهم


دول مجلس التعاون الخليجي تحتاج إلى تطوير أداة الحكم بارساء نوع من الديموقراطية لبناء الدولة الحديثة دولة المؤسسات الوطنية ، لتضييق الخناق على الطائفية والمذهبية لتعزيز الجبهة الداخلية مع الاهتمام ببناء اقتصاديات دول الجوار العربي الغير المنتجة للبترول كاليمن والأردن وعمان وسوريا لإرساء نوع من الاستقرار السياسي بها وضمان صداقتنا وليس عدائها إذا ما اسقطبتها دول أو دولة منافسة تحاول فرض هيمنتها على المنطقة .

العقلية التي تحكم أنظمة الدول الخليجية يبدو انها متجاوزة في عصرنا .

ماذا استفادت هذه الدول من إسقاط نظام صدام ومحاولة إسقاط نظام سوريا والحرب على اليمن إلا التوغل الخارجي في المنطقة ومزيدا من الأنفاق وافلات الاستقلالية في القرار من يدها ومزيدا من التعبئة إلى سماسرة الحروب والدول الامبريالية .

لا يمكن لأي دولة خارجية قوية أن تضع اصبعها هناك إذا لم يم بيكن تحديد حقيقي لمصالحها أو لجني ربح أكيد وراءه.

الحمد لله أن المغرب أعلن بقدر ما تربطه علاقات اخوة وصداقة وتعاون مع دول المجلس الخليحي فإنه يملك استقلالية القرار في سياسيته الخارجية و الداخلة بدون وصاية عليه منهم .


الحقيقة المرة

* لقد أحرقت السعودية جميع أوراقها ، منحت خيراتها ،

براً وبحراً وجواً لأمريكا ،( قواعد عسكرية ـ تجارة ـ إقتصاد.....) ،

وإنحازت سياسياً إلى أمريكا وإسرائيل ، ( تطبيع ـ صفقة القرن ـ

تصنيف حماس وحزب الله ضمن خانة الإرهابيين ) .

* أما البترول ، إنقطاعه ، إرتفاع أو نزول سعره ، فهو دائماً ،

في صالح أمريكا .

* السعودية أضاعت مكانتها في العالم العربي والإسلامي .

* داخلياً تتخبط في مشاكل ، على جميع الأصعدة . يستغلها الغرب

لإبتزازهم في كل حين .

* إذن ، لم يبقى أي شيء بيد السعوديين يفاوضون به ويحمون أنفسهم .

* و من يدري ، قد آن الأوان للتجزيء والتقسيم .


امة ذليلة مهينة فاشلة ، اتاها راعي بقر يتسنم ظهرها فيبتزها ويقهرها وينهرها ويزيدها ذلا ومهانة .... هنيئا لكم الدرك الاسفل الانثن الالعن الذي انتم فيه نائمون هائمون مغيبون .....تذكروا انه لا يركب الا من كان ظهره منحنيا .


كل التضامن مع السعودية التي تصد المد الشيعي بدلا عنا


أمريكا إذا أرادت أن تضرب إيران فلن تخاف على الشرق الأوسط أو حتى على إسرائيل ستخاف على قواعدها الموجودة في السعودية وقطر والامارات والأردن ولبنان وجميع الأماكن الشرق الاوسطية لأن هذا ما ستستهدفه الفرس ثم إيران لم تضرب السعودية أنها أسلحة إيران التي اشتراهااليمنيون منهم كما تشتري السعودية والإمارات أسلحة إسرائيل وأمريكا وتضرب بها الشعب اليمني والعزل والكهول والأطفال ووو .لا حولة و لا قوة إلا بالله العلي العظيم


ترامب يتهم إيران حتى يخيف اكثر دول الخليج ،لانه متأكد ان إيران بعيدة عن ما وقع في أرامكو ،ممكن هناك تقنية لصناعة الأسلحة وأكيد ان هناك تكوين في الشخصية التي لا تخاف أي بشر مهما كان وتتق في الله وفي عقول شعبها، عكس الدول العربية نسيت الخالق والآن تعبد ترامب ولا تشهد بغيره

ترامب يعرف ان الحوثي درب كل مصداقية الباتريوت وكل أنواع الدفاع الجوي ،ترام يريد ان لا بكون اقل من الحوتي


نحن نتساءل هل الدولة الإيرانية تهدد الإسلام والسنين أكثر من أمريكا وإسرائيل !؟.


إذا كانت طائرة الحوثي قــاصف 3 لا يتعدى ثمنها 300$ أحدث أزمة كبيرة لمملكة الرمال وأمريكا والعالم ووصلت إلى قلب الإقتصاد السعودي Aramco

فكيف تكون النتيجة الدخول في حرب مع دولة كبيرة كإيـــــران التي تملك أنواع الطائرات المسيرة وأنواع مختلفة لصواريخ عابرة للحدود و35 غواصة بحرية والبعض منها توجد عند باب المندب قبالة سواحل اليمن السعيد مع 4 بوارج حربية إستعداداً ليـــــوم الملحمة.

على مملكة آل سعود ومشايخ الخليج الفارسي أن يعترفوا بالهزيمة في اليمن والدخول في حوار مع الجار الكبيــــر Iran بدلاً التطبيع مع الصهاينة وأمريكا التي تحلبهم بالمليارات.

الإيرانيون أنزلوا أحدث طائرة الشبح الأمريكية RQ170 التابعة لوزارة الدفاع سالمة في الأراضي الإيرانية.

ولا ننسى إسقاط المسيرة الأمريكية غلوبال هوك بصاروخ خرداد 3 الذي لا يتعدى ثمنه 35 ألف دولار مقابل الطائرة الأمركية المتطورة ثمنها 270 مليــــون دولار.

الحرب مع إيران يعني نهاية العالم الغربي الذي يتنفس إقتصاده بترول العرب,وحتى المدن الزجاجية في المنطقة ستصبح في خبـــــــر كــــــان.


هناك من يدفع امريكا لضرب ايران من امد بعيد وامريكا واعية بالمخاطر التي قد تحدث جراء ضرب ايران والدليل على ذالك تهديد احمد نجاد اسرائيل بمحوها على الخريطة ان هي اقدمت علئ ضرب ايران وهذا ماتخشاه امريكا لكونها تجهل قدرات ايران العسكرية


et pourqoui USA attaquerra l iran si c est le 1 ere benificiaire de cet guerre car maintennant trump peut vendre leurs petrole de chiste tranquilement pour remplalcer le petrole de l arabie saudite ,iran et venezuala en attandant de se debarasser de chine


ليس هناك حرب ولا شئ هذه مسرحية فقط اما امربكا وإيران فهما وجهان لعملة واحدة


ا مريكا ليس لديها ماتخسره عندما ترى نفسها مهددة بضربة واحدة تنهي وجود دولة بكاملها كما فعلت مع الامبراطورية اليباانية التي كانت اقوى دولة في اسيا اجبرتها امريكا بضربة واحدة ان تركع 

امريكا لديها كل المقومات العسكرية لمواجهة امثال ايران عشرة مراة


il le dit et le répète depuis qu'il est la

les saouds doivent payer la protection

hier encore il l'a répété et il profite aux maximum du conflit pour souttirer le plus possible aux saoudiens

Trump ne peut pas entrer en guerre car il doit avoir l'aval du congrés qui est ouvertement contre

en plus il sait que frapper l'iran revient a dire que tous les interets americains dans la region seront en danger y compris leurs bases au qatar, au bahrain et au kowiet ainsi que leurs batiments de guerre et leurs portes avions

l'arabie saoudite sera invahit par le hachd et les houtis, et israel sera fortement frappé par le hezb

ce sera la fin du presence us dans cette region

par contre si le statut quo persiste les americains s'accapareront des reserves de petrole saoudiens et Trump sucera encore plus le sang des saouds

la meilleure solution une paix globale dans la region avec la creation de 2 pays (israel-palestine) avec une option d'union dans le futur


كل المتعاطفين مع الملايين يتكلمون عن ضرب المنشآت السعودية و مخلفاتها و يتناسون الضربات التي يمكن أن تقع في إيران. تضرر الملايين سيكون أكبر كارثة في الخليج. زيادة على أن للسعودية حلفاء كثيرون بإمكانهم النهوض بأي ضرر يلحقها.


ايران مجرد فزاعة لابتزاز آل سعود، في كل مرة يهين ترامب المجنون آل سعود و يطالبهم بالاموال لحمايتهم من ايران و يسبهم و يشتمهم و هم يدفعون الاموال و يحنون رؤوسهم، يسترجلون فقط على الشعب السعودي الفقير و كل من قال كلمة حق من الشيوخ و الناس البسطاء، آل سعود أصبحوا مسخرة العالم.


ادا ارادت امريكا نهايتها,فلتتجرأ,على الحرب سواء مباشرة,وهو,مستبعد جدا لدكائها وغباء دول عربية,مستعدة,لخوض الحرب,بالوكالة,عنها وفي,كلا الحالتين الحرب يعني فتح باب صراع وحرب,عالمية لم,يشهدها العالم لان ايران قوية بما تملك من,سلاح و تحالف مع,قوى لن تتردد في دعمها انه بخلاصة,صراع,الاقوياء انا,مرتقبون


* كم مرة ، كان نتنياهو ، يهدد بضرب إيران وحده .

ويقال لنا ، أنه ينتظرالضوء الأخضرمن أمريكا 

للقيام بالهجوم .

*أما الآن هذا البطل لم نسمع عنه شيئاً ، لقد إختفى !!!

* السعودية في هذه الوضعية الصعبة لماذا لم تجبرأصدقاءها لشن

الحرب على إيران ، أي لعب الكل في الكل .

* أما الإمارات ، لتبقى في الخريطة ، عليها أن تخرج بسرعة

من اليمن ، وتعوضهم عن الأضرار التي إرتكبتها . وأقول لها

أن اللعب على الحبلين قد يشكل عليكم خطراً .


ضرب ارامكو تم بعلم الامريكان و ترمب سعيد جدا لتعطل انتاج السعودية من النفط لان ذلك سيسمح له ببيع النفط الامريكي و تحقيق ارباح تحرك الاقتصاد و كل ذلك استعدادا للانتخابات 

ترامب شيطان بشري لا تهمه السعودية و لا ايران فقط مصلحته و من يظن انه سيفكر في ضرب حليفه الاستراتيجي الرافضي فهو يحلم 

بالنسبة لشعب بلاد الحرمين استعدوا للاسوا و حاولو ادخار الذهب لان ما يجري سيفرغ خزائنكم و ستكون المحنة شديدة جدا لان ال سعود سيحزمون حقائبهم مدبرين 

اذا اردت فهم حقيقة مايجري في الشرق الاوسط لا تصدق القنوات الاخبارية لان دورها التضليل و طمس ملكة التفكير لدى البشر ليسهل التحكم بهم


ترامب تاجر مناور لا يريد الزج بامريكا في حرب خاسرة بل ان امريكا خسرت كل الحروب ثم هو يحصل على المال لدى السفهاء فمن اجل ماذا سيغامر


انا لااتق لآ في أمريكا ولا إيران هناك سيناريوهات مسرحية بين الدولتين سيأتي يوم وتري إيران وامريكا صديقان حميمان يتبادلان السفراء بينهما 

والويل للسعودية والعرب السنة


التعليق 41 لعبدالله أجاب عن كل التعليقات الأولى و الآتية. أمريكا اسكتت اليابان خلال الحرب العالمية الثانية بضربة واحدة و استسلمت اليابان على متن حاملة للطائرات و ليس على الأرض. التعليق 41 لعبد الله أعطى درسا لهواة التعليق.


لن تقوم الحرب ولن تفعل امريكا أي شيء تجاه إيران لانها لاعب أساسي في استنزاف تروات الخليج ستبق اللعبة قاءمة لان امريكا والغرب لا بهمهم سوى تروات هؤلاء الأوغاد الدين حرموا شعوبهم من التطور وهمهم الكراسي والشعب يقاسي


مجمل التعليقات تحقد على السعودية ودول الخليج بينما دول مجلس التعاون الخليجي لها علاقات صداقة وتعاون متين بينها وبين المغرب ، العديد من الاستثمارات الخليجية هنا بالمغرب ، 

من حق دول الخليج أن تستظل بمطلة امريكية إذا رأت أن هناك تهديد حقيقى لمصالحها القومية من طرف دولة توسعية ومهيمنة بالمنطقة .

الانظمة السياسية بمختلف دول العالم تخضع للتاريخ والجغرافيا والحركية السياسة والاقثصادية والثقافية والاجتماعية بتلك الدول وبمحيطها الخارجي.

إيران دولة بنت سياستها على الصراع والعدوان ومحاولة الهيمنة على دول المنطقة وزعزعة الاستقرار بها بتحريض الشيعة بتلك الدول على اشعال الفتنة والقلاقل بمدهم بالمال والسلاح.

ماذا فعل الشيعة بلبنان وفلسطين والعراق والبحرين واليمن والسعودية لقد شتتوا الوحدة الفلسطينية وأضعفوا دولة لبنان دويلة في دولة واشعلوا نيران الفتنة فخربوا سوريا والعراق واليمن و...

إيران لها نوايا توسعية بالمنطقة العربية والاسلامية باشعالها للحروب الطائفية والمذهبية وليس نشر الديمقراطية والحرية والسلام والتعايش بين شعوب دولها.

مآسي حقيقية تعيشها شعوب المنطقة نتيجة السياسات العمياء....


المملكه العربيه السعوديه قويه بفضل الله فيها انزل الله القرآن هدي ورحمه للعالمين وفيها انتشر الاسلام قادره بفضل الله ان تبيد أعداؤها سواء شيعه او من اهل الكتاب او مرتجفه في الداخل وأقول لإيران والشيعه ان الطريق الي بلاد الحرمين الشريفين ملئ بالموت


ما يجري الآن بمنطقة الشرق الأوسط لا يبشر بالخير وهو نتيجة طبيعية لسياسات الأنظمة السائدة بها ، هذه الحروب والصراعات عاشتها شعوب أوربا في السابق فأتت على النسل والزرع والضرع، واليوم أوروبا أخذت الدرس من مآسي الماضي .فسارعت الى بناء علاقة سلام وتعاون وتعايش بين شعوب دولها . العنف لن يؤدي إلا الى العنف المضاد وروح الانتقام والكراهية والحقد عبر الأجيال .من المستفيد من الصراع الدائر في الشرق الأوسط . فوائده تجنيها الدول الإمبريالية بانتعاش اقتصاديها وتشغيل مواطنيها ورفاه ساكنتها برأس مال قليل بعدما دارت عجلة رحى مصانعها بأموال دول الصراع في المنطقة .

ماذا استفاد المواطن الايرني العادي من دخول نظام بلاده في مغامرات طائشة وحروب سجالا مع جيرانه إلا الفقر والاعطاب الجسمية والنفسية وماذا استفاد أيضا المواطن السعودي !؟ 



تعليقات 75% من المغاربة من شعر في أي موضوع يخص السعودية العظمى تتراوح مارين الحاقد والحاسد سبحان الله اخرج الله ما في صدوركم على افواهكم اكثر من مرة جعلتم من ايران البطل العالمي الذي لايقهر وأنها ستدمر بلاد الحرمين في لحظات . نحن نعلم أن أمريكا لم تعد الحليف المخلص وأنها تفتعل أزماتها للسعودية كما حدث في حرب الخليج الأولى بحثا عن النووي السعودي خوفا على إسرائيل والساسة الحكماء لدينا لايريدون إخراج النووي أنفسهم طويل وقادرة على محو ايران ومن والاهم في دقائق وحينها ستندمون على ماكتبت أيديكم بحق اطهر أرض


نحن المغاربة لسنا ليءام لن ننسى خير اىسعودية ارض الحرمين .انشري


امريكا هي من اعطت الضوء الاخضر لايران لضرب السعودية


السلام عليكم

وجدت بعض الردود ما كان ليكتبها الإيرانيين أنفسهم، البعض من شعوب الدول العربيه تبكي ضياع الأندلس والآن تتمنى أن تهدم بردودها البلد الذي فيه قبلة المسلمين لصالح إيران التي تحتل أربع عواصم عربيه وتقتل شعبها والسوريين واليمنيين وتغتال من تشاء في لبنان.. الخ من فضائحها.

أحده المعلقين يحسد السعوديين على ما هم فيه من نعيم ليتمنى عودتهم لركوب الجمال.

وآخر يقول أمريكا دبرت هجوم بقيق متناسيا أن إيران تقصف المدن السعوديه من اليمن منذ خمس سنوات منها صاىوخين بإتجاه مكه قبلة المسلمين.


جميل أن تحث الهند و باكستان على الحوار لأنهما دولتان نوويتان ، ونشوب حرب بينهما لا قدر الله يمكن أن يأتي على الأخضر واليابس ولم تسلم منه حتى الويلات المتحدة ، ولكن ما ليس جميلا هو أن تنصف الظالم على المظلوم ، وأعني بذلك حبيبتك إسرائيل التي تمتلك أسلحة الدمار الشامل وفلسطين المغلوبة على أمرها ، فأبسط حقوقها مرهون بيد الصهاينة من كهرباء وماء وأجور موظفين ومؤن وكل ما يمتّ للحياة بِصِلة.


أودي غا بعد منهم أسي ترامب وراه ميكون غا الخير بيناتهم ههههه.


و متى كان البزنسمان ترامب يؤمن بالحوار. يا ترامب اتركهم و حالهم و أكيد سيتفاهمان أما إذا و ضعت يدك فستضعها من أجل بيع السلاح و تأجيج الأزمة بين القوتين النوويتين.


حنا عدنا الناس كنتحرو بكترة الحزقة او زيد ....او الغرب كنتحرو رغم غناهم فهظ تصطا


ما اللدي يقع في هذا العالم المجنون ............. مليونير ثرئء حد التخمة يقدم علئ الانتحار ببرودة دم للاستراحة والاراحة ربما هو مهووس باشياء لايمكن لكل الملايير ان تدللها او تحل بعضا من المشاكل المعاشة فلا احد منا يكره الغنئ لانه يعطيك بعض السعادة الا ان المال وحده لايعطي السعادة الابدية وحده فهناك من الهموم والمصاعب والمنغصات ما يجعل من حياتنا نحن كبشرحياة مملة قاتمة معكوسة يستحيل معها العيش بكل الاطمءنان والتودد والشكر للخالق نجانا الله واياكم منها ومن كل شرور الدنيا مهما كانت .


لو اعطاني غير واحد في المائة من ثروته لكنت من الشاكرين له ، لكن مافكرش مزيان ، المهم الله يرزق غير الصحة و السلامة.


هذا باين دار فايييت المهم الله يرحموا مايكون عبرة لمن لا يعتبر


He was in a federal prison in NY.. He was charged with sexually abusing numerous underage girls over several years. It’s not clear if he killed himself or someone killed him and they trying to cover it..!


السيد انتحر داخل السجن لانه كان يحاكم بتهمة الاستغلال الجنسي للاطفال وبالرغم من توفره على ميزانية تعادل ميزانية دولة وصداقته لترامب كل ذلك لم يمنع السلطات الامريكية من رميه وراء القضبان


المليونير انتحر بالسجن لأنه متهم بالتجارة بالبشر وقد يحكم عليه بعشرات السنوات حبسا.


اللهم ارزقنا العفو والعافية وحلاوة الايمان وراحة البال والكفاف والعفاف والغنى عن الناس.


لم ينتحر قتل لانه يعرف اسرارا لها وقع ثقيل على الرءي العام العالمي و الامريكي فهذا المفترس يقيم علاقات مع رؤساء امريكا ورؤساء دول و ملوك امراء بالفعل قتل لكثم ما يمكن كثمانه و لخبار راه فراسكم


إنتحاره مجرد كذبة روجت عنه

قيل بإنه قتل بحيث يعرف أسرارا خطيرة عن ترامب . لهاذا تخلصو منه.


المال لن يأتيك بالسعادة الدائمة والتَّرَف يسبب أحياناً القَرَف .


بعض الإخوة يستغربون كيف ينتحر وهو ثري يملك الملايير لكن الجواب يكمن في هذا التساؤل بالضبط فالمال والثروة والمتع والجاه وكل ما يملك يوجد خارج السجن بينما يقبع وحيداً وراء القضبان لا خدم ولا حشم ولا قصور ولا غانيات ولا طائرات ولا سيارات .. المزلوط لا يجد فرقاً بين داخل السجن وخارجه فباستثناء سلب الحرية لا يسلب منه السجن شيئاً ولا يفتقد في الخارج شيئاً وهنا تكمن المعادلة ..


يستطيع المال أن يشتري الفرح ولكن لايستطيع السعادة .ويستطيع أن يشتري الدواء لكن لا يستطيع أن يشتري الصحة.


هنيئا للشعب التونسي الدي أسقط تجار الدين و المنافقين و عندنا في إنتخابات 2021 بإذن الله سيلقون نفس المصير و أقول للمغاربة صبر جميل


الذين صوتوا لحزب العدالة والتنمية في المغرب أريد أن أسألكم : ماذا حقق هذا الحزب للمغرب ؟...بالله عليكم ماذا حقق ...لا شئ ..لا إصلاح اقتصادي ..لا إصلاح سياسي ...كل ما ثم تحقيقه هو أن الحكم أظهر هذا الحزب المتخادل على حقيقته ...أنا لا أتحامل على هذا الحزب ...لكن لم أشهد قط حزبا غدر وخان امال المغاربة في التغيير كما قام بذلك هذا الحزب ...


بالنسبة للإسلام السياسي والذين يستعملون الدين حيلة للوصول إلى سدة الحكم فأقول لهم بالفم المليان ;;;;;;;;;;;;;;;


انها الديمقراطية علي اسسها الحقة رجل معتقل ويحل ثانيا في الترتيب اذا لا تعليق


لا ديمقراطية عند العرب شمال لفريقيا تابع اداريا لفرنسا فهي وحدها تقرر في مصير شعوب المغرب الدزاير تونس انتهى الكلام


٥٢ بالمائة من الاصوات حزب النهضة في الرتبة ٣ هناك اذن احتمال كبير أن يصعد إلى الرتبة الثانية او الاولى لم لا في نصف الاصوات الباقية 

في نظري لا يمكن إخراج النهضة من الساحة السياسية عن طريق انتخابات ديموقراطية حرة ونزيهة لسبب واحد وهو المرجعية الدينية مثل ذلك ما يجري في اروبا مع الأحزاب ذات المرجعية المسيحية ألمانيا نموذجا حيا الشعب التونسي ليس شعبا علمانيا ابدا الا نخبة قليلة ترفع ذلك الشعار إرضاء الغرب وفرنسا على الخصوص للتكسب والحصول على بعض الامتيازات


التونسيون شعب حضاري وحداثي وعلماني لا يتاثر بديماغوجية تجار الدين..


حنا النظام كيزيد الفلوس للاحزاب، شي كي شرق اشي كيغرب، المهم عندنا المصالح الشخصية هي الغالبة على العقليات.



اخشى ان ما يدبر لتونس هو مشروع بناء نموذج لبناني جديد ، اقتصاديا و اجتماعيا و سياسيا.


على هدا الاساس تعاطفوا مع المعتقل و مادا لو تم الحكم عليه بسنوات فهل سيحكم من السجن ادا فاز في الرءاسيات


والله لن يتغير شيء في الواقع العربي مهما كانت النتائج .وأنا أرفع التحدي على هذا . بل الإنزلاق إلى الأسفل هو المنتظر . المشكل ليس في الإسلاميين ولا غيرهم . ( إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ) .


النضام التونسي علماني و بولسي على كل المقاييس.

اي ربيع عربي هذا.... مازال الفساد متفشي في كل القطاعات . المرءة التونسية متحررة اكثر من الغربيات .

المرزوقي رجل نزيه و ديموقراطي لكن لم يصوت عنه الا القليل او لن يتركه النظام يتفوق.


واش زعما حتى حنا نقدرو نذوقوا مذاق الديمقراطية كتونس، لماذا الدول العربية تدعي التدين وتحكمها الديكتاتورية


و يبقى الجواب هو تونس مهد الربيع العربي و الاقرب لجني ثماره و الاكثر و عسا ان الهروب من التخلف و الرجعية و النمطية هو التغيير وليس تكرار نفس الوجوه او اخد اصحاب اللحا اللذين يلعبون على وثر الدين


أتمنى من اعماق قلبي ان يحدوا المغاربة حدوة التونسيين فهذه صفعة للسياسيين الذين باعوا ذممهم و مبادئهم و شعوبهم مقابل كراسي و إقتسام الكعكة مثلما هو جار عندنا


شعب الثورة الشعبية العارمة التي أطاحت بنعلي و معه طغمة الاستبداد و الفساد السياسي و ألهبت حماس جماهير الشعب العربي المقهور من المحيط الى الخليج و معه كل المقهورين في العالم؛ لقن درسا جديدا و قاسيا للطبقة السياسية الفاسدة بما فيها النسخة التونسية للتيار الإخواني التي خذلتهم طيلة ثماني سنوات من الثورة و أدارت لهم ظهرها و غرقت في نعيم الريع السياسي الفاسد؛ لكنه الآن بهدلها سياسيا عبر تصويت عقابي مرعب في أول استحقاق انتخابي ديمقراطي حقيقي تعددي صعد بمرشحين مغمورين كقيس سعيد و نبيل القروي التفت حولهما كل أطياف الشعب التونسي ببسطاءه و كادحيه و مثقفيه و شرائحه العريضة و الواسعة...   


البعض عنده عقدة مع العدالة والتنمية رغم أن الأحزاب الأخرى خربت ونهبت كل شئ ، كأكاديري ولأول مرة أعيدت أغلب الطرقات في المدينة في عهد حزب العدالة والتنمية وأوقفت سياسة الريع ووافق المجلسعلى أكثر من 80 مشروع كبير ورصدة لهم إمكانيات كبيرة ولكن الداخلية في صفة الوالي يتماطل منذ بداية السنة في إعطاء موافقته بداعي إنتظار زيارة الملك ؟؟؟ هل الملك حفظه الله أمركم بهذا ؟؟ أم أنكم تثآمرون ضد كل من يريد أن يقف أمام المافيات والتماسيح الكبيرة.


تشكل تونس نقطة ضوا وحيدة وواحدة في عالم عربي يعج بالديكتاتوريات لامعنا لصوت الشعب في هده الانظمة ان وجدت فيها انتخابات زورت وطرزت عَل مقياس الحكام الفعليين ورغم دالك تعتبر تونس الهاما لشعوب المنطقة ساعدها عَل دالك صغر حجمها وعدم توفرها عَل موارد طبيعية من نفط وغاز تتير شهية القوا الكبرا التي غالبا ما تتدخل لحماية المستبدين وإستدامة حكمهم الدين بدورهم يحرصون عَل مصالح تالك القوا


لا زلزال ولا تسونامي ، كلملت تتمشدق بعا بعض الاوساط للتأثير الشفوي الذي لا علاقة له بالواقع، هناك تغيير إيجابي في تونس اي أن الشعب تخطى الاصنام المعروفة في البلاد .. وهذا من شانه ان يؤدي إلى التغيير المنشود لدى معظم الدول العربية لو اتبعوه ونفذوه خصوصا بعض الدول التي تجاوزت مفهوم الإصلاح الذي يجعلها تتحكم في اوضاع البلاد المختلفة وتفعلها كما شاءت، فالتغيير منظور جديد لو طبقه العرب لنجحوا وافلحوا، لكن لا اعتقد ، فالدراجة الهوائية التي يركبونها هي في حالة إصلاح رغم نهاية صلاحيتها منذ اول عمل لها..


في المغرب كل الاطراف تعتمد على استغلال الدين بشكل بشع بالاضافة الى الاحزاب هناك سلطة التحكم !!

فما هو دور الزوايا التي تنعم عليها سلطة التحكم بالهدايا وما هو دور الأئمة وما هو دور احمد التوفيق وما هو دور المجالس العلمية ؟؟

الله يهدي بعض القرّاء لا يعرفون من يستغل الدين منذ قرون لفرض التحكم والسيطرة بالاضافة الى العدالة والتنمية !!

الواحد لابد ان يعرف ماذا يقول في قضية تجار الدين


على الأقل التوانسة واعون أن حزب الخوانجيا تجار الدين لا خير فيهم..!



نتمنى أن يذهب كل الخوانجيا ..بما فيهم تجار الدين بالمغرب.


اعتقد أن فوز العدالة والتنمية في الإنتخابات المقبلة جد مستبعدة و قد تكون مستحيلة لأن الحزب خدم السلطوية وانتصر للفساد وللمفسدين وشجع الاستفادة من الريع و الامتياز السياسي واستغلال المقدس الديني من أجل السيطرة و التحكم وإقصاء الآخر وكأنهم دولة وسط دولة...


تعلمو من النضج الحضاري والسياسي الراقيين للشعب التنوسي بدلا من التشويش عليه لعل وعسى ان نبني نحن ايضا يوما ليس ببعيد ديموقراطية حقيقيه بمعايير دوليه كالتنوسيه نفسها .


موعدونا الانتخابات 

اعرف أيها السياسيون ستقرؤون تعليقي 

هذه رسالة 

مقاطعون


تركزون .. ومرارا .. على "الزلزال" الذي "عصف" بالاسلاميين في تونس .. رغم كونهم الحزب الأول بعد مرشحين اثنين لامنتميين لأي حزب .. ورأيتكم لاتبسوا ببنت شفة .. بخصوص "الزلزال" الكبير .. الذي يضرب في السعودية وفي أسواق النفط والسياسة ، ويهز العالم اليوم ؟


غي خطيونا عليكم

احنا المغاربة مملكة ما عندنا ما نخلاو بالانتخابات 

إلى الجيران بغاو اللائكية والعلمانية يدبرو محاينهم.

كل واحد يعرف بللي راه مسؤول على الصوت ديالك

إنما الأعمال بالنيات وان لكل امرئ ما نوى


خلا فا لما يراد اشاعته حرق مورو ولم يحترق حزب النهضة، والعبرة بالخواتم، لذلك، يستحسن انتظار اكتمال المشهد في تونس الخضراء=الرئاسيات، التشريعات..)، فالرئيس في الدور الثاني يحتاج إلى دعم كتلة سياسية قوية تتقاسم معه التوجهات والمرجعيات وهي النهضة، وهذه الأخيرة، وفق نتائج انتخابات الرئاسة(احتلال الرتبة الثالثة) بحيث جاءت بعد مرشحين مستقلين، يعني أنها #الأولى كتنظيم سياسي في ظل تراجع التنظيمات الأخرى، لذا، من المحتمل جدا أنها باتت قريبة من #رئاسة_الحكومة واكتساح #البرلمان، أو على الأقل، فحزب النهضة، سيستمر كرقم #مؤثر في الحقل السياسي التونسي، أم الحديث عن تراجعه، اعتقد انه سابق لأوانه...


أي حزب في المغرب يعد الشعب بفعل كدا وكدا فهو كاذب لأنه لا يملك صندوق مال الدولة في يده لكي يفي بما وعد، الحكومة محكومة وليست حاكمة ، رئيس الحكومة عندنا هو منصب شكلي لا يحكم ليس كرئيس حكومة بريطانيا أو رئيس حكومة إسبانيا.


تضحكين تعليقات بعض المعلقين على حزب العدالة و التنمية كان هذا الحزب يعمل ويطلق الدين حرفيا،و ماذا فعل بنعلي و بورقيبة ،ووووو و ماذا فعلت الحكومات المتعاقبة على المغرب ،لا يعني اني انتمي لحزب العدالة و التنمية بسبب بسيط لم تصوت و لن الصوت ابدا و السبب واضح انه لن تتغير الأمور حتى الشعب يتغير اولا ،


كلهم نفس الدات جسم واحد مثل تجار دين وتجار الفسق همهم واحد جمع الثورة


انتوما راه غير كتصدعو روسكم مع هاد الشيء حتا حاجا مغادا تغيير حيت لي كيحكم في تونس و الجزائر و المغرب و جل الدول العربية هي امريكا كل هدا تمتيل في تمتيل و انا اضن بان الغرب جعل الاسلاميين ينجحو في الحكم بالضبط في الفترة التي كان فيها الربيع العربي و ازمة اقتصادية في العالم لا لشيء سوى ان تتور الشعوب على الاسلاميين و يقولون هم لم يفعلو شيء سوى انهم ازمونا و هدا هو الخطا الدي وقع فيه الاسلاميين بل كان عليهم ان لا يتزاحمو على المناصب حتا تتضح الرايا و يعرفو مع من يتعاملون هل مع شعب مقهور او مع دول ضالمة ترسل لنا السلاح لنتقاتل بيننا و يعطونا السلف و نرده لهم اضعاف وان لم نستطع يقولون لنا اعملو التقشف و زيدو الضرائب على المواطنين كي تتازم الامور بين الشعب و المنتخبون 

لهدا فيقو من تباتكم و درسو الموضوع بحكمة و كفانا من اتهام بعضنا البعض


الذين صوتوا لمن يسمى العدالة والتنمية ،صوتوا لها ب 100 درهم ،بعض المواطنين المقهورين استغلهم هؤلاء بكيس من طحين أو 5 ليتر من الزيت،كل هذا مقابل ان يصوتوالهم ويعدونهم بأشياء أخرى عند فوزهم ....


هذه جعجعة بلا طحين لا تنتظروا الديموقراطية في اي بلد عربي فمن المستحيل ان تتحقق الديموقراطية عند شعوب ما زالت تجتر الماضي للاشارة فالتيارات التي تسمي نفسها علمانية في العالم العربي هي في الحقيقة ليست علمانية والتيارات الدينية هي ايضا ليست دينية نحن شعوب لا علمانية ولا دينية وانما شعوب عشواءية فوضاوية ذات منظومة فكرية معوقة ومجتمعات قبلية انقسامية يعشعش في فكرها عنكبوت التخلف تتوارثه ابا عن جد قريبا ستسمعون ماذا سيحصل في تونس من مشاكل ومظاهرات الديموقراطية ممارسة وسلوك ونحن لا نكسب منها شيءا


قيس سعيد الحاصل على المرتبة الاولى هو شخص ذو توجه اسلامي محض، اذن من المحتمل جدا ان الرئاسة ستكون له و رئاسة البرلمان ستبقى للنهضة (مورو)


لا يخفى على أي إنسان مُنصف في ما تعلق بمستقبل الإسلام اليوم ، أن الإسلام حاليا في أشد حالاته ضعفا ، فبعد ثورة الإتصالات ، و نسق العولمة الجديد الذي جعل العالم قرية صغيرة ، فالإسلام قد تعرى تماما أمام العالم وبانت عوراته ، فحاليا كل ما يجري مع الإسلام يتم فضحه وتعريته ، للدرجة التي صار الإسلام اليوم لا يتعرض سوى لعمليات الفضح من تاريخ وحاضره المشين ، فقد تم الكشف عن علاقته الأصيلة بالإرهاب ، خاصة وقد عرته داعش تماما أمام العالم ، وتم كشف حقيقة الشريعة الذي كان يزعم طوال قرون أن النظام الأمثل لحكم البشرية ، وتم تعريتها على أنها مجرد همجية مركز لا أكثر ، عدى طبعا الباحثين الذين نبشوه وكشفوا أوجه الخرافة و القصور فيه ، هذا بالإضافة طبعا للصورة البائسة التي تبدو عليها المجتمعات الإسلامية اليوم و التي تتمسك بشدة بالإسلام ، فهي مجتمعات متخلفة ، وتسودها الهمجية وغياب حقوق الإنسان ، في المقابل تظهر دول العالم الأخرى عفية ومزدهرة ، وشعوبها تعيش الحياة بسعادة و أمن ، فيما المسلمون تفتك بهم الحروب و الحرمان و الكبت ....
 

لا تقارنوا تونس بالمغرب

فالنظام في المغرب نظام ملكي دستوري قدييييييييم لأكثر من عشرة قرون

نعم في بلادنا يجب الإشتغال على عدة أوراش لكن حذاري حذاري حذاري..هناك من يتربص بالمغرب


لماذا تتحمل على إسلام هل إسلام هو من خرب التعليم ودمر الصحة ونهب الأموال الفقراء والأيتام الذين يحكمون المغرب من وراء حجاب لاعلاقة لهم لا بإسلام ولا بالعلمانية هم أناس يحقدون على الجميع التكنولوجيا عرت الجميع بدون استثناء


حزب النهضة التونسي لا يريد في الوقت الراهن ان يكتسح الانتخابات الرئاسية لانه يعلم يقينا ان وصوله الى رئاسة تونس سيفتح عليه ابواب جهنم من الذين لا يريدون لامثاله من الاحزاب الاسلامية حكم البلاد العربية ولهذا فحزب النهضة عندما ترأس حكومة تونس ودعم منصف المرزوقي بعد الثورة عزز تواجده داخل المؤسسات التونسية وهو بهذا يمكن لنفسه ليتحكم بقرارات الرئيس المقبل ويمهد لاكتساح الانتخابات الرئاسية المقبلة


لماذا لا ينتخب المغاربة رئيس الحكومة بالانتخاب المباشر بدورتين. مع ترك الدفاع والامن للملك.وانتخاب القضاة من طرف الشعب كما هو معمول به في امريكا. حينها سوف نعرف من نحاسب. لقد ولى زمن التعيين.النظام الانتخابي الحالي .لا يفرز حكومة منسجمة. ويشجع على الفساد.


انتوما المغاربا ماغاديش طافروه وخا نجيبو ليكم ابليس يحكمكم لانكم شعب مخادع منافق مكلخ كطاعنو غي في بعضكم شعب كموت على الريال حتى واحد مباغي يخدم خنازكم عاطي عرضكم رخاص ليبغا يبول يجي عندنا قالك المتاسلمين الاسلام علمك كفاس تنضف جنزك وتصون عرضك وترفع راسك للسماء ماشي بحال بني علمان والملاحدة لي باغين يجيبو كولشي يناكحونا ويناكحو ولادنا باسم الحرية حتى لغة الانجاس ولاد الغول رجعوها صحة وماغاديس طافروه بحيث نتوما دولة كتموت على الاستحمار وبزاف عليكم يحكمكون الاسلام لي ما كيقبلش تاديوتيت هما يلاقيو ليهم التران ونتوما تضاربو كسكسو مع راسكم انتوما امة مايصلاحش واحد يموت من اجلكم باراكا عليكم غي فرانسا تدافعو ليها الجزية وانتم صاغرون.


 الواقع ان جزء من قواعد النهضة صوت لقيس سعيد وهو من ممثلي الثورة في مواجهة المنظومة القديمة. الاحزاب المحافظة مثل النهضة لها مكانها الى جانب الاحزاب الخرى. هنالك دول لا تريد الديمقراطية تدعي انها تحارب الاسلامي السياسي والاخوان وفي الواقع تحارب الديمقراطية ولا تريد للشعب ان يختار


Fatima 35

قلت ما هو واضح وما يعرفه الجميع لكن سوف لا يقبله كالعاده من يصر اخفاء رأسه في الرمال. 

تحياتي لك والى الامام.


لنعتبر ؛؛ فالحر لا يلدغ في الجحر مرتان


هل لاحظتم سن قيس سعيد؟

أظن أن الأخوة التونسي ن يفضلون الرايس الكبير في السن الذي بمجرد أن يكمل سنته الأولى في الحكم وما يترتب عنها من مطبات وجهود مضنية يصبح خرفا ولينا وبالتالي يمكن التحكم فيه من طرف اللوبيات

الإخوان التونسيو ن تاثروا كثيرا بالمصري ين يدعون انهم الوحيد ن في العالم العربي الذين يتوفر ن على الديمقراطية le modèle tunisien

وستظهر لك الأيام ما كنت جاهلا


قد يكون من رحمة الله سبحانه من صدق ايمانه وصح يقينه على وعد الله ووعيده ان ينجو من مسؤولية رءاسة الدولة في تونس حاليا فلاخير فيها لمومن حقا لانها حسرة وندامة يوم القيامة وحساب عسير الا اذا تشبت منتخبو تونس بمن رشحوه فالكل يتعاون ويتءازر ولو كان لا يريد الاخرة


هنيئا للشعب التونسي الدي أسقط تجار الدين و المنافقين و عندنا في إنتخابات 2021 بإذن الله سيلقون نفس المصير و أقول للمغاربة صبر جميل


نسبة الأمية في تونس 19% وفي المغرب 30% اغلب المنتخبون من الأحزاب المغربية يختارهم أناس أميون. زيادة على نسبة المشاركة الضعيفة جدآ فالمنتخبون لا يمثلون سوى أنفسهم


هذا مايفعلونه منذ استيطانهم لارض الفلسطين , الاعتقالات والسجن والتهجير والقتل .


اللهم انصر إخواننا في فلسطين نصرا تعز به الدين


أمريكان لا يتوقف عن العمل حتى يموت ومغربي يقدم على تقاعد نسبي على سن 50 سنة


حتئ هنا باستراليا فان سن التقاعد محدد في 65 سنة لكن اكثر الاستراليين يحبون العمل حتئ سن 70 سنة ولو ان هنا وفرة فرص الشغل واليد العاملة فهذا لايؤثر علئ المجتمع الاسترالي,ويمكن هنا لاي مواطن او مواطنة استرالية فاقت سن 60 سنة فبامكانها الحصول علئ وظية حكومية او في القطاع الخاص.فهنا بامكانك ان تنخرط في سلك الشرطة كشرطي او مفتش شرطة في سن الستين اذا كان بمقدورك هذا.فالعمل للجميع والمحكمة تنزل اقصئ عقوبة وغرامة مالية علئ اي صاحب عمل او شركة اذا رفض ان يشغل شخصا بدافع كبر السن وهذا ما يجعل استراليا بلد المساوات والسلامة والصحة والحرية والمساوات كل هذا تحت اسم الديمقراطية..ومازلت اذكر عندما مازلت ادرس بالمغرب سنة الثمانينات ان اي مباراة لرجال الشرطة كان علئ المرشح ان لا يتجاوز سن 49 ثم تغير كل شيء بعد الالفية حيث سن المتباري لا يفوق سن 25 سنة ربما.


في اليابان يمكنك أن تعمل حتى سن 80. وهناك عروض عمل متوفرة. فعلا بدأنا نسمع من بعض العلماء أن الإنسان الآن يمكن أن يعيش 120 سنة ... ادا كانت الآفاق مفتوحة و الصحة مضمونة والجدية و المجتمع حي ويتفاعل مع بعضه ومحيطه وبيءته فدالك أمر مرغوب فيه. عندنا لا يمكن فعل دالك إلا في البادية ...أكثرية المتقاعدين لايخرجون من منازلهم لانهم هرموا وادا فعلوا ليدخنون في المقاهي طيلة النهار أو يلعبون ضامة... اراى بعضهم في آخر الشهر يأتي إلى الشباك الاوتوماتيكي مرارا وكله يرتعش ليعرف هل وصلت المانضا الضءيلة...او مزال! رايت اخيرا كهلا.. مقاوم سابق... له وسام ...و مشلول يحمله أحدهم ليذهب إلى الإدارة في الرباط حتى يتاكدوا انه لازال حيا ليصرفوا له معاشه...!!!


على حسب عمل الانسان؛ وعيشه من صغر إلى الكبر. 

انا اعمل في معمل، مالكه تجاوز 90 ولزال يمشي كانه شاب عنده فقد 40 سنة، ومحاسبه تقاعد هذه 3 شهور التقيت به أمس كأنه لا يقدر حتى على المشي.

اما من يعمل مثلي فعند 47 عام يظهر العياء وشيخوخة على الإنسان.

ادا وصل تقاعدي ورجعت للعمل اعلم فإني من الأشقياء...


علينا ان نعرف اولا اللغات التي يدرس بها ابناء بنكيران وزبانيته .

بنكيران وجبهته يغردون خارج السرب لانهم في واد وبقية المغاربة في واد اخر ، 

لا اعتقد انه يوجد اليوم مغربي واحد لا يتمنى لأبناءه ان يتلقوا تعليما جيدا باللغات الاجنبية الحية ولغات العلوم كالفرنسية والإنجليزية .


نعم لان.التقاعد لا يكفي و اصلا شن التقاعد في المانيا وصل الى سن 67..تإخد التقاعد و بعد سنة او سنتين تودع الحياة وهكذا توفر الدولة المال الذي يدفعه عامل في صندوق التقاعد لاكثر من 40.سنه من العمل.


إن بوتين يمثل مجسّم قيصر الإمبراطورية الروسية ما قبل الثورة البلشيفية وفي الآن ذاته يحن إلى عهد مؤسّسي الإتحاد السوفييتي ، أرادها قيصرا وزعيما أحمر متجاوزا بذلك لينين وستالين باستحلاءه الجلوس فوق عرش الكريملين لعقدين من الزمن بقبضة من جمر وحديد بعد لعبة الشطرنج التي أتقن لعبها مع ديميتري ميدفيديف تارة رئيس وزراء و تارة رئيس البلاد حتى إنطلت الحيلة على الشعب الذي رأى فيه منقذ الدب الروسي الذي خرّ منهزما أمام الآلة الجهنمية للرأس المالية المتوحشة التي إستغلت ضعف شخصية ميخائيل غورباتشوف .


انه بحق رئيس قوي.استطاع أن يقف في وجه ممرات الغرب على روسيا وانقذ سوريا من السقوط في يد الإرهاب الذي صنعه الغرب.


سبعين سنة وانتم تهددون وتتوعدون وتحاولون اخافة اسراءيل، لكن الملاحظ ان اسراءيل غير مكثرت لكم على الاطلاق او مهتمة لتهديداتكم، مع العلم ان اسراءيل ماضية في ضم الكثير من الاراضي سواء داخل فلسطين او في المناطق العربية..


ﻻ منظمة أممية وﻻ إسﻻمية وﻻ عربية و ﻻ غربية و ﻻ سيدي زكري و سيدي بوغالم سيحرر فلسطين من الصهاينة إﻻ القوة ..... والقاعدة الثابتة على مر اﻷزمنة هي ::: كل ما يأخذ بالقوة ﻻ يرجع إﻻ بالقوة .........


وهل الحرب ضد فلسطين غير دينية؟


اتفق مع "بالواضح" ان ما اخذ بالقوة يرد بالقوة.المشكل ان القوة الان الى جانب اسرائيل،بل كانت دائما الى جانبها،و هي الآن قوة نووية يمكنها أن تضرب اي عاصمة عربية او إسلامية.اما الحرب الدينية التي تتحدث عنها منظمة التحرير الفلسطينية،فهي قائمة فعلا،لكن بين المسلمين ،بل الحرب قائمة حتى بين الفلسطينيين أنفسهم.


الصهاينة لا يعرفون السلام وعند قراءة القرآن الكريم تفهم أن هؤلاء القوم أعني بهم قتلة الأنبياء لا يحترمون العهود ولابد من حكم الله أن ينفد هم الآن يأتون من كل حدب وصوب لتكون نهايتهم هناك في فلسطين وليقاتلهم قوم يسخرهم الله عز وجل لهاته المهمة المقدسة هؤلاء القوم غير موجودين حاليا وعند قراءة سورة الإسراء نفهم جيدا حكم الله في هؤلاء المجرمين نهايتهم هي حتمية لن يفروا منها وهي قريبة إن شاء الله


un traitre est condamner a mort aux usa ,laisser les etats unis est aller vivre en Russie c,est incroyable.


من يقول ان الديموقراطية كاينة في العالم ما هو الا غبي او تا يكذب على راسو.

والله تم والله وأقيم بالله العلي العظيم اما كاين غير المصلحة وعندما تمسها ما تا يبقى لا ديموقراطية ولا سيدي بوزكري .


لما أتذكر السرعة التي قضت بها أمريكا على جيش العراق سنة 2003أتسائل هل داعش أقوى من ذاك الجيش أم أن في الأمر "إن"


اضحوكة داعش.الم تكون القاعدة صنيعة امريكا والصهيونية والعرب الم تدعم امريكا (السلاح) والعرب الاغبياى(ارسال السلفيين) القاعة الم يدعموهم في سوريا والعراق الم ينقلوهم الى ليبيا والجوار الم تحتضنهم فرنسا في التسعينات.كل هذا لانتاج صراع في العالم الاسلامي وبالتالي ضرب الاسلام بالمسلمين.لانهم على يقين بقوة و حجة الاسلام كل هذا الشجع الامبريالي من جهة ومن جهة اخرى لتنفيد مخططات بني صهيون على المدى الطويل.لكن الاسلام سينتصر بامر من الله و ستعلو راية الاسلام احب من احب وكره من كره.


أموال من هنود شبه الجزيرة وتقنيين من الجيش الإسرئيلي والهدف واحد تدمير سوريا لتدمير حزب الله تلقائيا


ان النظام الماسوني يضحك على الشعوب و خاصه المسلمه. وهل هناك نظام حاكم في كل هذه البلدان الاسلاميه يبالي بشعوبها المقهوره؟؟؟ الشعب هو اخر من يتكلم عليه او يخدمه طاغية من الطواغيت المتسلطه علينا....


Une defaite eclatante, les terroristes de Daech qui sont encore en vie sont cache car ils ont peur.... Souvenez vous de leur propagande et les milliers de marocains qui sont des analphabets et des ignorants qui sont aller labas pour les joindre....pauvres gens, ils sont facilement manipuler par les televisions satellites des pays de la peninsule...les wahabites et les autres fanatics religieux....


لا اعتقد ان هذاً التنظيم الإرهابي الحبان سوف يرجع بعد الهزائم التي مني بها هاده خدعة وتتكتيك إدارة Trump لتخويف الحكومات العربية من اجل بيع المزيد من الأسلحة والربح في هاته التجارة المربحة والي الجحيم يا داعش يا وحوش


تجفيف منابع الإرهاب يتأتى بطرد الدكتاتوريات و فتح باب الحرية للشعوب كي تحكم نفسها محافظة غلى ثرواتها المنهوبة، الإرهاب لا يمكن إزالته بالعنف و الترصد و التعقب، ما دام أصل الإرهاب هي الحكومات و الجيوش التي تقهر الشعوب و تسرق خيراتها، ما دام الوضع هكذا مستمر ستستمر المعانات للأسف مع التطرف و الإرهاب الملازم للفقر و العوز و الإضطهاد.


السلام عليكم

الغرب مازال يضحك علينا مرة تنظيم القاعدة تم داعش بكو حرام بمالي لاستنزااف خيرات البلاد بدريعة الارهاب.

استافيقوا أيها العرب مجرد اعمال استخباراتية غربية واسرائلية لتنويم الشعوب العربية واستمرار ديكتاتورية حكامها على كل من يقول كلمة الحق بتلفيق له التهم (...)


ليس من الحكمة أن نقول جازمين بأن داعش قضي عليه أو هزم. هذا التنظيم ربما تشتت عناصره، لكنه لا يزال يشكل خطرا على الإنسانية. فهو قادر على العمل بالأفراد. كل فرد يستطيع ضرب منطقة ما، دون الحاجة إلى مجموعة منظمة. العمليات الانتحارية دليل على وجود داعشيين في كل مكان تقريبا. هذه المجموعة الدموية الجاهلة تنتشر كالسرطان، لا أدري من وقف وراءها، لكن الواضح أن الجميع، حتى صانعيها، سيتعبون من أجل القضاء عليها.


داعش والقاعدة مصنوعتان فهذه لعبة سياسية ماسونية إمبريالية صهيونية من اجل القضاء على الاسلام.ان الله سيقف ضدهم بالمرصاد.


لاغرابة أن أمريكا تعرف كل صغيرة و كبيرة عن هذا التنظيم.انه طفلها المدلل وبقرتها الحلوب.وبعض المسلمين البلهاء مازالوا يصدقون هذه المسرحية.


لماذا نسيتم أن امريكا هي السبب في حروب داحس والغبراء و هجوم ابرهة الحبشي على الكعبة و وقعة الجمل بين علي وعائشة و هم السبب وراء اقتتال الخلفاء الأربعة وان الماسونية وراء حروب الردة ومقتل الحسن والحسين . والغرب كان سبب التناحر بين الأمويين والعباسيين. و قضاء التتار على ما سمي بالحضارة الإسلامية...انشري هسبريس.


الأرضية الخصبة للمخابرات الدولية هي ضعف فكر الانسان العربي البسيط محدود الادراك ولو كانت له شواهد جامعية

فلو استطاعوا أن يخلقوا داعش الصين واليابان والكوريتين لعملو لكن هناك أناس لهم فكر آخر


خسارة ترودو في الانتخابات القادمة تعتبر كارثة لطالبي و الراغبين للهجرة و ايضا لراغبين الحصول على الجنسية في 3 اعوام .


أجي تشوفو عندنا ، ماشي هير تضارب المصالح ، الوزراء كل واحد يلغي بلغاه ،كايتحلفو على بعضياتهوم ، هده هي الضيموقراطية وإلا فلا


هل عنده رشاش عاشوراء اطلق النار و جروحهم خفيفة

اظنه فيلم سينماءي


ليس رشاش عاشوراء، الشرطة ترتدي واقية الصدر ضد الرصاص ، طلقات الرصاص تترك كدمات و شبه حروق صغيرة و مؤلمة فحسب.


العنصري الكبير خربق امريكا الله بوحدو لي عالم كيف اتخرج عقيبتو.


لو لم يكن رئيسا لدولته لكان بدوره يطلق النار على مواطنيه في إحدى المراقص الليلية .


ها ها نحن كذالك عندنا جواسيس لك غير موجود إلا في خيال علمي


هذا هو الفرق بيننا.هم يخافون على علماءهم ونحن نخاف من علماءنا.شكرا هسبريس.


الروس لهم علماؤهم يخافون من استغلالهم من طرف البعض ونحن لدينا عملاء لا يستحيون من تهجير علماءنا وبيعهم في أسواق النخاسة بثمن زهيد .


من حقهم ان يخافوا من القرصنة العلمية ومعرفة الاسرار لان الغرب لازال يعتبر روسيا وريثة الاتحاد السوفياتي رغم ان هذا البلد حكم عليه ان يعود الى اقتصاد السوق ويبتعد عن الشيوعية لكون الراسمالية العالمية تتوجس منه وتصاب بفوبيا في علاقتها مع روسيا لذلك تجدهم يستعملون جميع الوسائل ومن ضمنها الطرق محاولة منهم ليعرفوا اسرار هذا البلد في مجال الصناعة الحربية لذلك تراهم يكشفون على ذلك في شبه حرب باردة وحرب صبريانية مع هذا البلد الذي من سوء حضنا نحن العرب نتعامل معه بمنطق(ليس في القنافد املس)


انهم محقون في ذلك وكل الدول تنهج نفس النهج مع علمائهم ولو خفيفة.


حج مبرور لهم ونتمنى لهم توبة نصوح ولهلا يحرمنا نحن كذلك منه


هناك من يرى الله في الزهور وهناك من يراه في القبور،والبعض يراه في جمال الحياة وروعة الوجود وآخرون يرونه في الغلظة والتزمت والقشور


الحج لي فيه الغواض ما بقى حج الوالدة ديالي حيدوها من اللاءحة الرسمية وداروا واحدة بالصتها.


الى المغترب 3



قول نلوالدة ترحم شي مريض او شي هجالة اوشي يتيم بداك لفلوس وان شاء الله هاديك هي الجنة


إلى مغترب

5 ملايين بإمكانها أن تحفر بئرا في إحدى القرى فيحتسب لوالدتك صدقة جارية، يستفيد منها البشر و الشجر و الطير، و تحتسب لها الحسنات في حياتها و في اخرتها. أو تقسمها لخمسة من العاطلين من أقاربها أو معارفها ينشئون بها مشاريع صغرى، فتنقد بذلك خمسة أسر و يكون لها أجر الدارين و دعاء المستفيدين. أو تجعلها هبة لدار الأيتام و ما أعظمها من هبة أو...أو ... .


الحج شعيرة يجب معرفة دلالتها جيدا حين تغار من اخيك المسلم تفقد معنى الايمان عدم الدخول خير من الله لا تدري ان في ذلك خيرا فلتحمد والدتك الله ولتحتسب فكل شيء بقدر


اقول لصاحب التعليق 5.

فكرتك خارجة عن الصواب فالحج فرض فرضه الله سبحانه على العباد 

فإن كان الشخص مستطيعا ماديا و بدنيا فوجب عليه الحج اما الصدقة فليست ركن من اركان الإسلام 

فليتم الإنسان حجه و بعد ذلك ينظر في باقي الأمور من الصدقات و غيرها من الأعمال


بناء المدارس وحفر الآبار وتوفير فرص العمل وكسوة المعوزين هذه مسؤولية الحكومات نحو شعوبها وليست مسؤولية الراغب في الحج.


من المؤسف جدا ان الملايين من الناس لايزالون مخدرين بالخرافة


الى الاخ hamidd34

هذا لن يسقط عنك فريضة الحج ان كنت مستطيعا ماليا وبدنيا. الفرض يبقى فرض وإن حفرت ملايين الابار وسعدت ملايين الفقراء فلن يسقط عنك فريضة الحج. كفاكم هراءا ولعبا بعقول الناس. اما ما تفعله السعودية بكل هذه الأموال فهذا ليس شأننا. الله عز وجل كان يعلم ما سيحدث مستقبلا ورغم ذالك لم يقل لك إن كانوا سيستعملون الاموال في الحرب مع اليمن فلا تحجوا. الحج يبقى ركن وفرض عليك.


اللهم لا تحرمنا من مقامك هادا يارب العالمين 

ياربي حلمي وحلم امي يارب يارب لهلا تحرمنا يارب يارب يارب يارب يارب يارب يارب


إلى الكارهين للإسلام العظيم وإلى المسلمين المغفلين: لا يمكن للصدقة و فعل الخيرات أن تعوض الحج أو تحل محله. إذا كان المسلم له القدرة المالية و البدنية وجب عليه الحج لأنه ركن من أركان الإسلام كالصلاة و الصوم... أما إقحام السياسة في الموضوع فلا تجوز و الشاهد هو عندما كان كفار قريش هم من يستغل تجارة الحج لم يفكر أبدا المسلمون المتواجدون في مكة أو المدينة بعد الهجرة بمقاطعة حج بيت الله بسب أن كفار قريش هم المستفيدون من مداخيل الحج


الحج ركن من اركان الاسلام لمن استطاع اليه سبيلا..وهذا امر حسم فيه القرآن الكريم...والاستطاعة تكون مادية وجسدية ومعنوية . ولا احد ينكر ذلك.الموضوع القابل للتعليق هو ان الكثير من المسلمين يحجون مرة و5 مرات و10 مرات ويعتمرون لعدة مرات .اقول لهؤلاء - واستغفر الله على ذلك - الصلوات المفروضة عددها معروف...وهي 5 صلوات في اليوم...تضاف اليها النوافل . هل يمكن للمسلم ان يكرر صلاة الصبح او العصر عدة مرات في اليوم...اي يصلي الصبح 5 مرات والعصر 5 مرات او 10...بطبيعة الحال لا يمكن ذلك..علما بان الصلوات لا تكلف شيئا ماديا.فما بالك باشخاص يحجون 10 مرات بتكلفة مالية قد تتعدى 5 او 6 مليون للفرد الواحد. كل مرة .والحالة ان المرضى و الفقراء والايتام والمتشردين في بلادنا يعدون بالملايين ولا احد يكترث اليهم.اقول لهؤلاء عليكم بزيارة المستشفيات قبل العزم على الحجة الثانية او العاشرة...ارى ان الاولى ان يفكر الانسان بعد الحج والعمرة في اعمال الخير التي لا حصر لها ..اقول هذا واستغفر الله العظيم اذا كنت مخطئا.


الحج فرض أصحاب الحج كاين غي هنا، كون نتا سبع وحج وصدق ب2، ماشي تقول الحج هو الصدقة، واش عندكم شي عقل


خلال سنوات لماضية كنت أقضي ساعات طويلة في الفايسبوك 

قبل سنة قررت أن أبتعد عن فايسبوك

خلال سنة واحدة قرأت 73 كتاب 

فايسبوك موقع تافه و مضيعة للوقت


أعظم العبادة العفو عند المقدرة...


وهذا من بين أسباب تغلب إيران على دول الخليج خاصة والعرب عامة،لأنهم أولا حضارة جد عريقة وثانيا لأنهم في الأمور القضائية أصحاب الحقوق لاتضيع كما تضيع عندنا. العدل هو أساس الحياة،فالأمم العادلة في المقدمة والأمم الظالمة في المؤخرة ولاعلاقة للأمر بالدين، إنما بالإرادة الحقيقية لأصحاب القرار بالنهوض بأوضاع الأمة لما هو أخير وأحسن ولكن حاليا مازلنا بعيدين كل البعد عن ذلك.العفو لصاحب الحق أو ذويه إذا قتل.هذا هو العدل والحق.


و عندنا الدولة تسمع لمناهضي عقوبة الاعدام و ليس لعاءلات الضحايا فوالدة احدى الساءحتين طالبت بتنفيد الاعدام في ارهابيي شمهروش بسبب طريقة القتل و التشهير بالجثتين

سنرى هل الدولة مع ام الضحية او مع العقوقيين


بموجب مبدأ "القصاص"...و كيقولك العفو في المناسبات هههه.


لحسن لحظ أنهم فقط سيجمعون المال لمسلمين، لأنه لو كانت مجموعة منهم ستسافر إلى مكة فكانو سيصدمون بكونهم نجاسة ولايحق لهم دخول الحرم


هؤلاء المسلمون الشرفاء يشرفون الإسلام والإنسانية وهم مجاهدوا عصرنا وقدوة شباب عصرنا,اما الذين يامرون بقدوة خالد وعلي وعمر وأبو بكر وووو ويامرون الشباب بالجهاد في سوريا وليبيا وووو فهم ارهابيون لان قدوة شبابنا اليوم هم مثل هؤلاء الذين يقاومون الإرهابي من أي جهة إسلامي او عنصري,وقدوة شبابنا هم هؤلاء وميسي ورونالدو وبنعطية وزياش والكروج ووووو الصحابة كانوا قدوة في زمانهم واليوم قدوتنا مثل هؤلاء والرياضيون والفنانون والتلاميذ المتفوقون وخدام الأوطان وووو


النرويجيون شعب طيب و متحضر، و المجتمع النرويجي كأي مجتمع آخر لا يخلو من المجرمين و المنحرفين و المعتوهين، لكن تضل نسبتهم ضعيفة، مقارنة مع أغلبية تحترم الأخر و تتقبل الإختلاف متشبعة بالقيم الإنسانية و بإحترام حقوق الإنسان. 

المشكلة هي نحن المغاربة، أين نحن من هذا الرقي و السلوك الحضاري؟؟؟

سيتهمني الكثيرون، من الجهلاء و محدودي التفكير و المتأسلمين، بالإنبهار بالغرب و أنني أحتقر أبناء جلدتي، لا يهمني.

قول الحقيقة مؤلم، لكن هذا هو الواقع، لا مجال للمقارنة بين البلدين و الشعبين، و أي مقارنة ستكون تعسفية.

نحن المسلمون هنا في النرويج ننعم بحقوق و حريات و رفاهية و أمن، ما كان ليحلم معظمنا بربعها في أوطانهم الأصلية، التي يدعي حكامها و الجهلاء من شعوبها أنها تطبق الإسلام. 

و ما يحدث من حوادث أو تجاوزات عنصرية هنا في النرويج، محدودة جدا و لا تعبر عن واقع هذا البلد و شعبه.

تحياتي من مدينة سبعة جبال بورغن النرويجية.


الصوره أعلاها التي ترافق المقال تعني ما تعني.

النرويج مشات فيها وخلاص.


قتل شقيقته وبغا يكملها بالمسلمين هاذو هم المسلمين ولو هاجم مقتلوه وخلو سبيله لسلطات النرويجية عمل بطولي فعلا لأنه حتى مسلم ولا نصراني ولا ملحد مهما كانت ديانته يقتل نفس مستأمنة ويسفك الدماء هذا عمل ارهابي لا يقبل به الا متشدد مهزوم فكريا ماعنده بصمة نافعة في المجتمع سوى يجلب له الضرر لم يبقى له إلا ايداء الناس هذا هو الإرهابي عنده توجه عصبي مهزوم دينيا وفكريا لايستطيع التحاور مع المجتمع للتوجهه المتطرف ولى دين يقبل بالتطرف وايداء الناس اما الإسلام فهو دين التسامح والرحمة بالناس لا يجوز ظلم الناس مهما كانت ديانته فضلا عن الإداية حتى في الحرب مع الأعداء لا يحق قتل الشيوخ والنساء والأطفال. فاللهم احفظنا من هؤلاء ذوي العقول المغلوقة دوي الفكر المتطرف والشر بالناس


المهم في هذا كله هو البحث عن دوافع الهجوم...مع استبعاد الجانب العنصري.اوروبا استقبلت ملايين المسلمين الهاربين من بلداهم لاسباب متعددة اهمها الفقر والجوع ...المؤسف انهم لما استقروا ...ونظفوا حالهم...وتغيرت امورهم الى الاحسن..وكسبوا المال..وتنقلوا في السيارات الفارهة تنكروا للجميل وشرعوا في فرض " عقليتهم " المتخلفة على تلك المجتمعات...ونعتوهم بالكفار.واستباحوا اموالهم ونساءهم...وانقلبوا على من احسن اليهم...الاوروبيون يعانون من الاجانب المقيمين في بلدانهم...خاصة من المسلمين..مع استثناء قليل استطاعوا ان ينسجم مع تلك المجتمعات.المؤسف ان المسلمين يريدون التمسك بتخلفهم وفرضه على تلك المجتمعات التي قطعت اشواطا في التقدم والانسانية..مما جعل فئة تسلك جانب التطرف معهم وتلجأ الى 

العنف او القتل...وهو امر قد يكون طبيعيا عند هم.


تعجبني الدول الإسكندنافية و المستوى الحضاري لشعوبها، و ديمقراطياتها و رفاهيتها و جودة الخدمات الصحية، و إحترام حقوق الإنسان و البيئة.

لكن الصورة المرافقة للمقال، أشعرتني بالخوف!!!

لولا الشارع النظيف، و الأشجار الخضراء يمين الصورة، لإعتقدت أنها أخدت في اليمن أو أفغانستان أو باكستان و ليس في النرويج؟!!!

هذا النوع من الكائنات في الصورة، لا يجلب معه سوى الفوضى و التخلف و الخراب.

و لا حول و لا قوة إلا بالله.


Samir صاحب التعليق 4 

معك حق الصورة تغني عن كل تعليق


هذه ليست المرة الأولى التي لا تصفون الفاعل الأبيض بالارهابي. لماذا عندما لا يكون الارهابي مسلما لا تصفونه بالارهابي بل بالمتطرف؟


شكل ولباس الأشخاص الذين يظهرون في الصورة يؤكد أن النرويج ذاهبة إلى الخراب والهاوية. ربما قد تصبح نروجيستان عوض النرويج.


 سوف تتكرر هذه المأساة وفي الغالب يتم إستهداف المساجد في المناسبات الدينية والأعياد قبل رمضان في عيد الفطر وعيد الأضحى...من أجل تخويف المسلمين وسوف تتكرر هذه العمليات بشكل كبير في السنوات القادمة وآلله اعلم


ألا تقولون ان اللباس شىء شخصي لماذا تنتقدون هؤلاء إذا.

هل عندما يأتي الغربيون للمغرب يلبسون الجلابية

أم حلال عليهم حرام علينا

وباز


الى صاحب التعليق7والذي سمى نفسه الاستاذ الجامعي ايها العنصري لرؤية لاؤلائك الرجال الملتحون فنعتهم بالمقرفين فانت المقرف، فالنور من وجوهم ينير المكان ومازاد المنظر رونقا الاشجار اما تلك البلاد وأهلها فمعروف لدى العالمين فقل خيرا او اصمت.


ما يجيش المغرب؟ عالله أضرب شي دورة عدنا فنحن في حاجة أليه فعلا.


الله يخرجنا منهم سالمين غانمين


اللهم نجي العالم بأكمله الأجواء الملتهبة ولطفها يارحمان يارحيم


الحرب الكبرى المشار إليها هي ملحمة تاريخية أشارت إليها مختلف الكتب السماوية و ينتظرها الكل بما فيهم اصحاب نظرية المؤامرة، وصارت مطروحة سياسيا بعد انتخاب دونالد ترامب و اعتباره من طرف اليهود الرئيس الذي سيحقق اجواء ظهور المسيح ( او الدجال بالنسبة للمسلمين) والذي سيكون ملكا على اسرائيل، مما يفسر ارتفاع وتيرة الاستيطان و ضم الاجزاء الفلسطينية من القدس و الاقتحامات اليومية للحرم القدسي قصد الاستيلاء عليه و خدمه في افق تشييد الهيكل المزعوم و تقديم البقرة الحمراء المسماة ميلودي كقربان. ربما ما سيحدث حروب ثنائية او ثلاثية بين الدول وليس الحرب الكبرى التي ستكون نهاية حاسمة الصراع.


ما أسباب هذه الصراعات ومن المسؤول عن إشعال الحروب في منطقة الشرق الأوسط ..

أينما حلت امريكا تلوح بوادر الحرب .. من أجل تأمين المصالح العابرة للقارات .. وحماية إسرائيل وتسييدها على المنطقة .. عن طريق خلق اسباب الخوف والرعب وابتزاز الدول الصعيفة وحلب ماليتها بدعوى الطمع الإيراني وتوسع نفوذها .. وخلق اسباب الصراع الطائفي السني الشيعي تحت مسميات عديدة ..

عنوان المرحلة الصولة والجبروت الامريكي ..

وترنح باقي الدول بين استقلالية القرار السيادي والتبعية العمياء ..


اللهم احفظنا والامة الاسلامية من شركل حرب وكرب ودمار


ستندلع الحرب بسبب تشتت العرب والمسلمين فيما بينهم في جميع المجالات ، وتحكم أمريكا في دول الشرق الأوسط في جميع سياساتها وسياساتها.

وأصبحت أمريكا تشن حربا من بلاد العرب على الدول التي تتقوى 

والسؤال هل أمريكا قادرة لشن حرب من أراضيها .


بعد أن يصل الأمير "المْفْرعنْ" الى الحكم، آنذاك ستصبح منطقة الخليج والشرق الاوسط كذلك المجمر الذي أنتم أمامه الآن تشوون القطبان


السلام عليكم



هذه الحاله تسببت بها الأمم المتحدة والهستيريا الصهيونية الأنجيليه التي تريد حربا شامله يسمونها هرمجدون لينزل المسيح بن مريم حسب زعمهم ليحكوا العالم 4آلاف عام بعد هلاك ثلثي سكان العالم.


لعل جميع أطراف المجتمع الدولي تتصارع فيما بينها لاقتسام الكعكة ورسم خريطة جديدة في الوطن العربي تخدم مصالح البعض على حساب الدول العربية و شعوبها، بالتالي نحن أمام حرب عالمية مستثرة بالوكالة داخل أراضينا العربية... وهذا أمر متوقع من الدول المهيمنة التي لم تنسى إلى غاية الان تاريخها الإمبريالي، لكن الغير متوقع هو أن تقوم حكومات الدول العربية بتخريب نفسها ووضع نفسها في شبكة العنكبوت الدولي ليتم الانقضاض عليها، و تشريد مواطنيها و اتعاسهم.

افيقوا افيقوا و اعلموا أن الحروب بالوكالة لا تضر إلا الأماكن التي تطبخ فيها افكار كبار قيادات الدول الكبرى، فهم يخططون و آخرون تابعون لهم ينفذون و أنتم تدفعون الثمن، و شعوبكم لا حول لها ولا قوة، عوض الحروب المستثرة و الباردة طوروا انفسكم و تحولوا أنتم إلى دول كبرى كذلك، حتى لا تصرف داخلكم الدول المارقة فضلاتها من سلاح و أدوية و حروب.


المتتبع الوفي لتطورات الوضع العالمي و الاقليمي في مضيق هرمز يستنتج انه ليس هناك اي شيء من هذه التخمينات. هناك لعبة الضغط لتحقيق اكبر المكاسب المادية و الجيو استراتيجية لتأمين خضوع ايران للغرب. 

فعكس ما بيدو هناك ظاهريا جفاء و عداء و في الخفاء حفلات و مصالح متبادلة ،والخاسر دائما دول الرز و البترول التي تمول الصراع (الاعراس)


لا تنتظرون الخير ما دامت اسرائيل مغروسة في هذي المنطقة. اسرائيل ليس استعمارا بامتياز فقط و لكن مشروعا ابديا لخدمة امريكا و الغرب. ام من الملوك و حكام العرب الذين يدعمون اسرائيل سواءا على الطريق المباشر او غير المباشر و شعوبهم يدعونهم محنكين في السياسة هم الا جبناء و منافقين حارصين على مناصبهم فقط و في المقابل يصبون غضبهم على شعوبهم و كان لولا هم لن ستطيع شعوبهم مقاومة العيش و نسوا بان ربك يمهل و لا يهمل.


ما يغيب عن "مركز المستقبل للأبحاث والدراسات المتقدمة" أو مراكز أخرى عربية للدراسات الاستراتيجية هو أن الحرب بمفهومها الشامل لايمكن أن تقع،واذا وقعت فان العالم سيذهب الى الفناء.

كل مايمكن أن يقع خاصة في الشرق الاوسط،هو تهديدات بالقوة يمكن أن ترقى الى حروب تجريبية في سوريا وليبيا واليمن وربما في السعودية والامارات،لان هذه الدول مغلوبة على أمرها أمام الديناصورات التي تتقاسم مناطق النفوذ وغنائم المنطقة من بترول وغاز ومنافذ تجارية ومليارات النفط في يد البدو الرحل من ساكنة الصحراء.

أما ايران فهي القوة التي يعرفها الغرب استراتيجيا وتاريخيا ومعهم اسرائيل وروسيا والصين،فان تحركاتها محسوبة وعقلانية على عكس مايصوره الاعلام العربي وقنوات الاطفال الصغار.

ايران هي القوة الصاروخية الخامسة في العالم وهي القوة النووية السابعة،لاتنظر الى الصراع الا بمنظور مصالح الغرب أولا وحقهم الكبيرفي الكعكة الخليجية وهي لاتمانعهم ولا تطردهم كما يفهم المعتلون وانما تمهد لهم الطريق نحوخاصرة الخليجيين لتطويعهم وتركيعهم واذلالهم حتى لاتكون لهم كلمة مستقلة أواسلامية موحدة. ولله في خلقه شؤون.


بناء على المطالب الصهيونية دخل الشرق الاوصط بكامله في الصراعات التي تندر بنشوب حرب بين الدول العضمى لقد عادت الحرب الباردة الى الوجود امريكا تدافع عن حليفاتها اسرايل والروس يدعمون حليفتهم غير التقليدية ايران ودول الخليج الاربي مع الاسف تسبح ضد التيار اسرايل تخطط لانشاء اسرايل الكبرى من النيل الى الفرات وهناك دول مهدد بهذا وللاسف الشديد يدعمون المخطط الصهيوني رغما عنهم لاحولة ولا قوت اللا دالله العلي القدير اين الاسلام والمسلمين


نقطة ضعف الأنظمة العربية في كراسيها........


الملحمة الكبرى الحرب الأخيرة يستعدون لها الصليبيين ظنوا أنهم بإشعال النيران في الدول المسلمة تمهيدا وتسهيلا لتحركهم "أجدون" قد دق طبل الحرب "أمجدون" يوم ضرب العراق المنتصر في هذه الحرب هو المؤمن بالله وحده ورسله واليوم الآخر


تكلم كثير من العلماء والدعاة عن أحداث الفتن بناء على أحاديث سيدنا محمد البشير النذير الذي علمه آلله بعض ماكان وماسيكون؛وآلله أعلم بالغيب،عن ملاحم كثيرة تقع في فترة من الزمن؛ويذهب بعض دارسي المستقبل les futurologues في القول انطلاقا من معطياتهم الخاصة كذلك إلى جاهزية الظرفية التاريخية لحرب عالمية حامية الوطيس؛ويؤكد بعض العلماء بأن:"هذه هي الجولة الثانية التي يتحشحش لها الشرق والغرب الآن حيث تحشد القوات وتُزجى الجيوش تحت الدرفس(الأعلام والرايات).أما الغرب الرومي فهو جاهز الآن،وأما الشرق الشيوعي الملحد والشيعي الضَّال ففي انتظار أقل شرارة لتحركه. وسينحاز المسلمون لمصالحة الغرب الرومي ويجبرون على الدخول في تحالفهم ضد الشرق بشقيه،إلا ما يكون من"العراق"فإن ولاءها وتحالفها سينحاز شرقاً .وستكون حرباً نووية مدمّرة لا تبقي ولا تذر ويكون النصر حليف معسكر الغرب الرومي والإسلامي"؛وبعد ذلك ستعلو راية الإسلام بعزة ليتمكن المؤمن المستضعف ...؛فيجعله الله عزوجل الوارث بالفتح المبين زمن التمكين؛واقرأ إن شئت قصيدة من الزجل الشعري الروحي:"الفتح المبين زمن التمكين الحسن العبد"،بغوغل.





         ·        


الحرب تخدم مصالح دول الشمال . السيطرة على الطرق التجارية ومصادر الطاقة .


هذه خطة من خطط الولايات المتحدة الأمريكية من أجل إنشاء قاعدة بحرية لها على بحر الخليج ومن ثم إحكام قبضتها على ترواث الخليج و الشرق الأوسط . فهي دائما ما تقوم بنشر الفتنة والجماعات الإرهابية وتمول الملشيات ثم تقوم بإظهار قوتها وسلطتها على أنها وحدها القادرة على التحكم وضمان الإستقرار ،كل ذلك من أجل مصالحها السياسية والاقتصادية ومواصلة مشارعها . كما فعلت سابقا في أفغانستان وباكستان لتحكم في روسيا و في العراق لكي تستولي على بيت المقدس .


اذا كثرت الجباية فاإنتضر النهاية


يثبت الشعب الإيراني أنه سيد نفسه ويتمتع بالذكاء، ومهما كانت التحديات يتعامل معها بحكمة ويخرج دائما مرفوع الرأس كريما أمام العواصف، سياسته العلمية وابداعات مثقفيه تدعو للاعجاب، وللأسف تبقى مصر رغم تميزها الاستراتيجي وما تتوفر على كقاءات مقموعة رهينة الجينات الطاغوتية الفرعونية واحفاد الكهنة الذين ينشرون الجهل والشعودة أما الحجاز وما جاورها فاستهلاك وبذخ ولا مسؤولية إتجاه الأمة يتحكم في مقدراتها وقراراتها اللوبي الغربي لصالح السرطان الصهيوني، في ظل هذا الوضع حيث لا حيلة المستضعفين من المؤمنين في هذا العالم، تبقى الآمال على رحمة الله سبحانه وعجائب قدرته.


ﻻ حرب في المنطة،إنه البعبع الذي يخيفون به العرب ليحلبوهم.


امريكا تريد حصار إيران حتى لا تزود الصين بالنفط لأن الصين تحتاج إلى 5 مليون برميل يوميا وهذا يضعف الاقتصاد الصيني أمام امريكا .ثم الحرب على اليمن من قبل أسرة آل سعود هي خطة للسيطرة على مضيق باب المندب ومضيق سيناء وغيره كبذاءل لتصدير نفط الشرق الاوسط إلى الغرب وعزل إيران واضعاف حلفائها .لكن كل الحروب خسرتها امريكا والسعودية في المنطقة اليمن سوريا العراق .والحرب المباشرة لن تقع لأن إيران دائما تربح سياسيا وعلى الأرض فتواجدها في العراق وسوريا أدى إلى هزيمة داعش .وقوفها مع اليمن 5 سنوات هو انتصار للحوثيين .وإيران تعمل بالقول المشهور السن بالسن . السفينة بالسفينة والمضيق بالمضيق والبادء أظلم


* ماهو واقع منذ مدة في دول مثل : سوريا ، لبنان ،

فلسطين ، ليبيا ،....، لا تسمى حرباً ؟ حيث يتم الهجوم

على الناس في عقر دارهم ، و دك منازلهم فوق رؤوسهم .

*إلا أن هناك دول تتنطع وتستعرض عضلاتها ، وتأجيج

تلك الحروب بما أوتيت من مال لشراء سلاح الدمار وكراء

المرتزقة . هذه الدول ، لا بد أن تتذوق نيران الحرب من 

قتل و خراب ودمار وقتل . إن القوى العظمى في العالم أجمع ،

أحست بخطر دول الخليج عليها . لهذا آن الأوان لتفتيتها وحرقها ،

وتدميرها تدميراً .


كل الحروب التي تنشب في المنطقة هي من صنع أمريكا و إسرائيل ضمن خطة اعداد بناء دولة إسرائيل الكبرى التي تمتد من نهر النيل حتى ثخوم نهري دجلة و الفرات، فبعدما كانت المرحلة الأولى خلق فوضى بالمنطقة في إطار ما اصطلح عليه الربيع العربي حيث تمت إزاحة بعض الزعماء وقبلهم صدام حسين و تخويف باقي حكام" العملاء" العرب جاء دور المرحلة الأخيرة الذي يهدف إلى ابرام الصفقة او الصفعة الكبرى والقضاء نهائيا على أي تهديد للدولة الإسرائيلية بالمنطقة خاصة الدرع الإيراني. الله غالب


انه بساط الزيادات في المواد البيترولية غناء فاحش وتجويع وهدم وبناء ....هكذا نضام العالم الاقتصادي السؤال من يتحكم في اقتصاد الحروب من تموين ودخيرة اليست شركات متعددت الجنسيات ...كيف يمكن ان يكون مثلا الاموال المسروقة من الشعوب رؤوس اموال بفاءدة لرؤساء الشعوب ....اعدام القدافي وصدام يساءل المنضمات النقدية عن من يترءس قرار الحرب والشركات المساهمة في ذلك


التـغـيـيـر

* تَـغَـيُّـرالطبيعة من فصل إلى فصل لا يكون سلساً هادئاً ،

فلا بد من العواصف و الزوابع ، ما تخلفه من دمار.

* كذلك نحن البشر، ليتحقق التغيير( إلى الأفضل أو الأسوء)،

لا بد من الحروب والدمار والقتل . وما نتمناه هو تغيير نحو

الأحسن ، ولكن :

"وما نيل المطالب بالتمني * ولكن تؤخذ الدنيا غلابا ."


اقرؤوا جيدا قصة الأسد والثيران الثلاث كيف انتهت


لا اتفق معاكم ، المرحلة الصعبة هي التي نعيش فيها ، هذا المخاض وهذا التشاؤم سينتهي بحول الله وقوته الاسبوع القادم بالضبط صبيحة يوم الخميس 15 في الشهر الجاري ، بعد ذلك يدخل العالم في ازمة علم ، تكون المرحلة السابقة انتهت يجب على الجميع بصفة عامة والعلماء بصفة خاصة ان يقف الجميع وقفت تأمل ، وتتغير المنظومة العلمية من العلوم التجريبية الى العلوم الطبيعية ، تتغير المفاهيم وتتغير الفلسفة من تحرير الارض الى تحرير الانسان ، لا داعي لهذه الحروب لاننا اخوة من اب واحد ورب واحد ودين واحد واختلاف الشرائع والمناهج ، الاساس هو رد المظالم ، من يريد ان يعيش يهودي او نصراني او مجوسي او منافق او مؤمن او كافر او ملحد له ذلك ، لا اكره في الذين ، الدولة للجميع و التعبد شان فردي .


الحرب قادمة لا مفرمنها ، و إشتعال ملامحها المدمرة بدات تظهر و العرب و المسلمين بصفة عامة هم من يوقدون نارها . فإذا تمعنا قليلا في الخريطة التي تشمل العلم العربي و الإسلامي ، كلها تإن تحت وطأة الحروب من المحيط الى الجليج مرورا بإيران و أفغنستان و حتى وكرانيا، نلاحظ، أنها كلها مشتعلة بالحروب و الفتن و لم يسلم منها أي قطر من الخريطة ، و تقسيمها وا رد ، و قد بدأ هو الآخر يلوح في الأفق، و اصبحت تنذر بحرب عالمية ثالثة و قد تنبأ لها العالِم أندراتاموس قبل قرون خلت عند إنتخاب ترام في هذا العصر، السؤال المطروح بإلحاح ، هل العرب و المسلمين مستعدين لهذه الحرب ؟ أم سيوعولون كما جرت به العادة على أمريكا و روسيا و فرنساو إنكلاتيرا ؟ أم سيرضخون لما هو قادم؟.


سينقلب السحر على الساحر ،البشرية تخطت الجهل السياسي عامة ،لأن الظالم والمتجبر على الإنسانية صار معروف للبادي والعادي ونصر لأهل الحق مهما تلاعب بالسياسة...


أحسنت تعليق رقم 3 كريم عايش 



تعليق مبسط وواقعي


حرب كبرى.هل ستقع يالشرق الاوسط؟لااعتقد .عشنا سيناريو كوريا الشمالية والذي انتهى بالعناق بين الزعيمين و كذلك الاحتكاك الخطير بين القوتين الرئيسيتين امريكا و روسيا في سوريا ورغم ذلك انتهى بحروب ومناوشات صغيرة بالوكالة. قبلها العراق ،افغانستان وليبيا الا منابع النفط فلن يتم المساس بها ابدا فالعالم اليوم ليس مستعدا للاستغناء عن البترول ولا على اثمان عالية قد تهدد تماسك الاقتصاد. ومانشهده اليوم من حشود عسكرية ماهي الا تذكير بالترتيب الهرمي للقوة الذي تمارسه امريكا وحلفائها ضد الصين كقوة اقتصادية وروسيا التي نجحت في وضع قدم بالمياه الدافئة .اعني سوريا 

ان ما يقوم به ترامب في الشرق الاوسط ما هو لا إخفاء إخفاقه في كثير من الملفات الدبلوماسية وفشله في ادارة الصراع الاقتصادي امام الصين و حتى يتسنى له ايضا كسب ود الناخب الامريكي . هذه الحالة التي يعيشها الشرق الاوسط ستنتهي باطلاق البوارج الحربية للامىيكية لصاروخ او اثنين على هذف يدرس الان في البنتاغون او بمصافحة وابتسامات امام عدسات الصحافة


أن أمة أنتجت الخوارزمي، البيروني، عمر الخيام،ابن سينا إلى آخره من عظماء العلم و المعرفة لا خوف عليها.

إيران اليوم تربط اليوم بالماضي من خلال ثورتها وتخطيط مستقبلها من خلال عملها اليوم.

فماذا قدمت الجزيرة العربية (السعودية الإمارات الكويت البحرين قطر إلى آخره) لا في الماضي ولا اليوم ؟


لماذا الحرب او ما هي اسبابها ودوافعها ؟ فبدل الجرب هناك اساليب اخرى ؟ فالذي يمكن ان يتحقق دون الحرب وارد المثل الضعبي يقول ) لي اجي باللغوات ممكن اجي بالسكوات) وما دامت الحروب خراب وعوقبها لا يمكن تحديدها او توقعها فيجب على امريكا والمعسكر الغربي ايجاد حلول بديلة عن الحرب ام ان حقوق الانسان مجرد شعار فقط؟


l'axe du mal comme il avait dit Bush Junior se compose du Iraq Iran Syrie et Corée du nord deux sont deja recyclé il reste 2 plan d'executation ne changera pas avec les president s du Usa


السؤال العريض الذي يتبادر الى الذهن هو لم كل هاذا التجييش

من جهة أخرى اظن ان هذه هي العولمة في ابشع صورها

الصراع المعروف في الشرقيه الاوسط هو الصراع العربي الاسرائيلي بسبب فلسطين

ولا ننكر ان المنتظم الدولي حاول ايجاد حل للمشكلة من خلال معاهدة اوصلو والمبادرة العربية للسلم والسلام والكوارتتيت وخارطة الطريق الى ان وصلنا الى حل الدولتين

الآن ترامب أعطى نتنياهو دعما لا محدودة ولا مشروطا ما جعله يتمادى في غيه

ترامب زاد من كرمه واعطى اعترافا لاسرائيل بسيادتها على هضبة الجولان

مع ان الجميع يقول الجولان المحتل

عرفات رحمه الله فعل خيرا حين قبل بحل غزة واريحا أولا

ولقد عاش الفلسطينيون في الضفة في بعض من الرعد والسلم والسلام فيما عانى الفلسطينيون في غزة من الحرب والحصار

كل ذالك جرى دون ان يطبق أحد ولو رصاصة واحدة في اتجاه اسرائيل

أمريكا تساند علانية والباقي كلهم يتكلمون عن الحق الفلسطيني وبعضهم يقدم الأموال جازاه الله خيرا ولكن القضية العربية الأولى تتعرض الآن للضياع

انقسام المنتظم الدولي حول عدة قضايا تعرض الجميع لمخاطر شتى وضمن هذا الجميع العرب وقضيتهم فل


الملاحض ان الجوار السعودي ملتهب من جميع الجيهات فهناك حرب اليمن حصار قطر السودان ملتهبة مصر ضعيفة و الشأن الداخلي السعودي ممزق انخفاظ اسعار البترول توريط السعودية من قبل في حرب خسرتها في سوريا والان في ليبيا.كل هذا مخطط باحكام لاضعاف السعودية فالمتتبع الان يلاحظ ان السعودية تتخبط لا تعرف رجلها من يدها كالكبشى المنحور .وهكذا لم يبقى الا النهاية للانقضاض عليها و هي توريطها في حرب ايران فالخاسر وبكل تاكيد هي السعودية لانه لا اسرائيل و لا امريكا ستسمح بانهزام النضام الخميني فهي الورقة الرابحة لمواجهة العالم الاسلامي الم تكون امريكا و حلفائها مع الخميني ايام الشاه.ذكر لعل الذكرى تنفع المؤمنين. فنهاية ال سعود قريبة لا محالة. لكن الصهيونية يمكرون والله خير الماكرين لعل ما سيقع هو خير للامة الاسلامية عسى ان تحب شيئا وهو شر لكم وعسى ان تكرهو شيئا و خير لكم ِفالشرق الاوسط قادم على حروب وتغيرات كبيرة. كل ما نتمناه ان لا تنساق الدول الاسلامية للمخطط الصهيوني الحذر كل الحذر من الدخول في حروب لان امريكا تهيأ الفرصة المناسبة لتامر الدول الاسلامية بالانخراط في الحرب الجهولة فالحذر تم الحذرِ


لليقين أن تلك الحرب سوف تكون نهاية الدمى العربية الإنبطاحية الخانعة الفاسدة المكبلة مندو قرون من طرف القوى الغربية، التي تفعل مايحلو لها في الوطن العربي.


هل تعرفون من هو الخاسر؟

إذا سألنا التاريخ عن الخاسر في الحروب الماضية. سيجيبنا بأنها الجغرافية، جغرافية المتحاربين أي ساحة الحرب وهي هنا دول الخليج وايران. من الخاسر في الحربين العالميتين الأولى والثانية انها أوربا التي كانت قبل الحربين تقود العالم. 

لذا فالشرق الأوسط كله سيخرب سواء السعودية أو إيران العراق... فالعرب سبحان الله أغبياء. فهم يريدون تقليم أظافر إيران والمد الشيعي بأي ثمن. سنرى النتيجة.

الله يحفظ أمة سيدنا محمد.


انا برأيي ان امريكا بدأت تفقد السيطرة على تلك المنطقة، وتنذر العالم بحرب كبرى إن لم يخول لها بتقاسم كعكة الشرق مع الصين وباقي الدول العضما وفي نفس الوقت ترهب كراكيز حكام الدول العربية لإقتناء المزيد من الأسلحة استعدادا لهته الحرب التي يروجون لها منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.


يضحكني من يكتب حرب عالمية ثالثة. لأجل من؟ لسواد عيون إيران او السعودية. أقول لمن يكتب بأن حربا عالمية ثالثة ستقوم بأنك مغفل ومريض بالنسيان. بماذا تعشيت بالامس؟. 

هل ستدافع روسيا عن إيران لتقوم حرب عالمية ثالثة. هاهاها. من أين لكم هذه العبقرية. الغرب كله يكره العرب والمسلمين سواء كانوا أصدقاء او أعداء


المشكل في ان كل الدول التي كانت مستعمرة ومنها دول الشرق الاوسط والخليج والتي لها خاصية في توفرها على البترول استطاعت ان تحرز على استقلالها والذي لم يكن استقلالا جوهري بل هو استقلال تبعية مغلفة بترسانة من القوانين التي لم تنفع مع طموحات الشعوب بعد مرور عدة عقود لذلك وجب على دول الاستعمار (اوربا الغربية) بالاضافة الى امريكا حاملة لواء الاستعمار الجديد بتيلي كموند ان تجد وصفة للخروج من هده المعظلة والا وجب على شعوب العالم الثالث ان تجد نفسها في مواجهة فاصلة مع الغرب الغاشم


لن تجرأ أمريكا و حلفاؤها في محور التضبيع و الخضوع الصهيو/أمريكي على استفزاز و ضرب إيران لأنهم يدركون حجم قوتها العسكرية المتعاظمة و تعدد أذرعها إقليميا و علاقاتها العميقة و الجغرافية و الوثيقة بروسيا و تركيا و دول آسيا الوسطى والقوقاز.. 

و لهاته الأسباب ليس في مصلحتهم المجازفة بمصالحهم الإقتصادية و البترولية و بأمن منطقة الشرق الأوسط و الخليج العربي و إشعال ممر قناة السويس و باب المندب الشريان الوحيد للتجارة العالمية بين القارات الخمس.....


ان امريكا هي السبب في تشتت الدول العرببة لكي تبسط سيطرتها وتسلب خيرات الدول العرببة


أن هذه القربلة القائمة حاليا في الشرق هي امتداد للصراع بين الشرق والغرب أو بين قوة الشر والخير. ما هو ظاهر للعيان أن اسرائيل سيطرت على أمريكا وأصبحت تتحكم فيها كما تريد. اسرائيل هدفها أضعاف جميع القوى المحيطة بها لتصبح هي سيدة الموقف والمنطقة. هدفها أيران والسعودية وسوريا والأردن وتركيا. وبعدها ستتحرك الى أفريقيا. فحرب الخليج قضت على صدام وحلفائه الذين يشكلون عائقا لصفقة القرن. والآن انها تسخر أمريكا كقوة عسكرية تهدد بها وتنفذ بها مخططاتها التوسعية. والخطوة الأخرى تقسيم العالم الأسلامي الي دويلات متناقضة فيما بينها : فرق تسد. ولن في الأخير امريكا تريد واسرائيل تريد والله يفعل ما يريد.


صراحه ا خوتي، على حساب الحالة لي ولا فيها المغرب ديال سيبا، مابغينا حروب، خاليونا مخزونين عاند الروم، ماعاندناش او ماخاصناش، او ماكاينش لي يتلاوح عليك


الكل يدافع عن مصالحه الاقتصادية باقل الخسائر .والسياسي المحنك هو من يستطيع ان يلعب على الأوتار وهو فاهم جيدا لما يحاك من الدسائس.هي لعبة يجب على الجميع اللعب فيها .


لا قدر الله ان وقعت حرب بالشرق الاوسط فاول المضاعفات هو ايقاف توزيع البترول والعديد من الدول سوف لن تتوصل بشحنات البترول مما سيؤدي الى شلل تام بها وفوضى عارمة فمثلا ان لم تصلنا شحنات البترول فكيف يمكن لمواطن ان يسافر من الرباط الى اية مدينة وكيف سيصل برلمانيونا الى قبة البرلمان لمناقشة المشكلة !!!!!


ان المجريات القادمة لا تنذر برغد بل تضيق تبدا اقتصاديا ثم سياسيا ثم عسكريا ثم التخلص من الفقرء حتي لا يبقي الا الاغنياء وقلة لخدمتهم هكذا يكون المخطط القادم لكن تقدرون وتضحك الاقدار لان علي قول المصريين ربنا مش علي كيف حد


عمرك 67 عام فين غادي فين اواغادي ؟؟


اليسار الاستئصالي في تونس الذي لا هم له سوى محاربة الهوية و الدين و المتاجرة بآلام الوطن لا مستقبل له في الحياة السياسية في تونس .

كان بيدقا في يد بن علي و اليوم صار أضحوكة لكثرة أكاذيبه .


اذا وصل هذا الرجل الى سدة الحكم في تونس فان كل ماكان بناه الباجي من اوهام الحرية وتغيير في الميراث وفساد سيهدمه وسيعيد تونس الى سيرتها الاولى وسيقطع الطريق على العلمانيين الذين اوصلوها الى الهاوية


اليسار سبب الخراب في العالم قارنو بين الدول اليسارية الجزائر فنزويلا روسيا و حتى الصين .. اليسار يولد طبقة غنية متحكمة في كل شئ و اذا خالفتهم تعدم و الشعب فقير جدا و يتصدقون عليه بالفتات


اليساريون اقصاءيون بالفطرة جبلوا على إقصاء الآخر لا خير يرجى منهم يدعون الديمقراطية وهي منهم براء حتى فيما بينهم ،بحكم اليساري حتى الموت بشعار (لا اريكم إلا ما أرى) الحمد لله الذي انجانا من جبروتهم وسخر عليهم الحسن الثاني رحمه الله العارف بخبتهم ومكرهم ،انظروا إلى هذا المخلوق في تونس ماذا يتمنى لتونس المسلمة


الانسب لمنصب الرئس هي " الراقصة " حتى يتسلى التوانسة بالدمقراطية و تكمل ما لم يكمله المرحوم قايد السبسي من تقدم على الطريقة الغربية ..


هذا هو تخلف اليسار العربي ، بدل ان يقدم مشروع مجتمعي متكامل يختاره الشعب ، يفزعون الشعب بفزاعات الإسلاميين !



حتى في الغرب كانت احزاب و مازالت احزاب مسيحية ، ما المشكل ؟

الديمقراطية تتيح الى الشعب الاختيار .



اما اليسار العربي لا يعرف معنى الديمقراطية ،

غير اسمع اعليها ، أليس كذلك يا منيب ؟


مثل هذا المرشح هم الذين خرّبوا الحياة السياسية في الوطن العربي ، إن كنت فعلا سياسيا محنكا فيجب أن تقدم برنامجا طموحا يُخرج البلد من أزماتها السياسية و الإقتصادية لا أن ترمي خصومك بالبهتان


وإذا انتخب الشعب "النهضة" فما العمل؟


لا ادافع عن الاسلاميين و لكن احيانا توزيع الاتهامات على الاخرين هدفه التغطية على عدم امتلاك اي برنامج و رؤية واضحة لما يجب القيام به .


الواقع يبقى واقعا مهما كانت الظروف والاحوال.الدول الراقية مرت بتجارب عديدة انتهت اغلبها بحروب حسمت الامر.وانتهى العمل بالدين والسياسة مجتمعان.والكل راهن على العلمانية وكان الاختيار في محله...السياسيون يبحثون عن مخرج يوافقهم...ويجسون نبض المواطن...الذي بطبعه يميل الى اجتناب كل ما يخرج عن دينه...والمسلم بصفة خاصة كبل بمجموعة تعاليم دينية منها ما هو صحيح ومنها ما وجد " لتضليل " عباد الله.والنتيجة دائما في نظره هو تجنب كل ما يغضب الله مما يملى عليه...بهتانا في الكثير من الامور.يبقى على الدول الاسلامية ان تختار النموذج الناجح من خلال ما يجري في الكثير من الدول المتقدمة.اما اتباع السياسات الفاشلة التي ترتكز على الدين في ظاهرها وفي باطنها الدين ليس له اي دور في التدبير العملي لشؤون المواطنين.وياتي بعد استغلال الدين التسلط المطلق على الشعوب.ارى ان العلمانية هي الحل في الوقت الراهن.....................والله اعلم.


أغلب اليساريون ..يبنون مسارهم السياسي على انتقاد الاخر و خصوصا الاسلاميين و يحذرون الناس منهم..ألستم في دولة إسلامية..سبحان الله..المهم الحكم في الدول الاسلامية ينجح بحكم اسلامي معتدل...والاسلام أصلا دين الوسطية.و الدول الغربية تؤيد حكم حزب يحارب الدين...لاحظوا تركيا دولة متقدمة ..وهناك حرياات و عدم إقصاء الاخر كيفما كانت توجهاته..


اكتر من تسعين مرشح للانتخابات التونسية ما خفتي غير من مرشح فيه الريحة ديال الاسلام لاحول ولاقوة الا بالله .كاين صندوق ولي نجح خاصكوم تعاونوا معاه احتراما لاختيارات الشعب


يزعم هذا اليساري ان حزب النهضة حزب فاشل طيب هذه فرصىة لحزب اليسار ان يظهر فحولته وقوته وبرنماجه للشعب هذه المنافسةى الحرة والعقلانية والديموقراطية اما ان تصدع رؤوسنا ان النهضة حزب اسلامي او شيء من هذا القبيل وتضخم الحزب كأنه بعبع فهذا كان زمان السبعينات والثمانينات الحزب الذي يقوم على خطاب الاستئصالي حزب فاشل ولايقدم شيئا للمجتمع الا جعجعة بدون طحين اذا كان لهذا الحزب برنماج عملي فلماذا لايقدمه للشعب والشعب اصبح يفرق بين الخيط الاسود من الخيط الابيض


العلمانية هي السبيل الوحيد للتخلص من كل من يريد الركوب على الدين للوصول إلى السلطة لأغراض شخصية أو ما شابه ذلك والعلمانية هي السبيل الوحيد لتوحيد أهداف المواطنين للخروج من ظلمات الجهل إلى نور العلم وبناء مجتمع يؤمن بقواعد الديمقراطية والحرية ،هذا هو الخيار الصحيح اذا اردنا ان نخرج من قوقعتنا وعقلية التحجر وبيع الأوهام


خلاص الإسلاميين تعروا وانفضحوا امام الشعوب وللي كان كان، سواء في تونس او المغرب او مصر..ولم تعد الشعوب محتاجة لليساريين او العلمانيين او الحداثيين او حتى للملاحدة ان يقولوا لهم من هم الاسلاميين.


من أسباب تخلف العالم العربي والعالم التالت هو هده التيارات القومجية الاشتراكية الماركسية ،انظروا فقط كيف أسس بعض الماركسيين المغاربة جبهة البوليزاريو لمحاربة بلدك الأم فقط ضدا في الحسن التاني الدي اتهموه بالرجعية والدي بحق مؤمنا بسذاجة الفكرة وبزوالها وكان عَل حق بعد سقوط جدار برلين كان شعار هولاا انا او الطوفان كما كان شعار البعثيين الماركسيين في سوريا الأسد او نحرق البلد وفعلا حرق البلد وبقي الأسد , انظروا مصر الغنية أيام الملك فاروق كانت تقرض جل الدول الغربية كان الجنيه المصري يساوي 12 دولار وكانت البعتات الطلابية تسافر ال مصر لتلقي العلم بعد انقلاب القومجي الاشتراكي عبد الناصر أصبحت مصر دولة العسكر في الحظيظ اما الذين يدعون ال عزل الدين عن السياسة فهم القومجيون الماركسيون الدين لايسطيعون الفوز يحسون انهم ضعفااا وإلا فكيف نقرا تاريخ الحزب الجمهوري الامريكي الدي يعتبر حزبا انجليكانيا مسيحيا محظا وكدالك حال الحزب الديمقراطي المسيحي الألماني


لدينا مشكلة كبيرة هنا..الجميع يقول انه يريد الديمقراطية..لكنها ديمقراطية مشروطة..نقبل أن يفوز أي كان إلا الاسلاميون..لكن المشكلة ان هناك احتمال كبير ان يفوزو.. إذن ما العمل؟ ربما ادا تحالف الجميع ضدهم بمعنى أن يتحالف الليبرالي مع اليساري مع العلماني مع المثليين مع الجيش ....!! الغريب في الامر انه في عالمنا العربي حتى حزب مامطافرو..لا إسلامي ولا علماني ولا هم يحزنون لان المشكل مشكلة عقلية متخلفة ولوبيات فساد تفعل المستحيل لتحافض على مصالحها حتى ولو تحالفت مع الشيطان


السبب الرئيسي قي تخلف معظم دول العالم التالت والعربية هو هده التيارات القومجية الماركسية الشيوعية ,وإلا كيف يفسر تاسيس الماركسيين المغاربة لجبهة البوليزاريو في سبعينيات القرن الماضي ضدا في الملك الحسن الدي كان ينتمي ال المدرسة المحافظة ايمانا منه بزوال هده التيارات عاجلا أم أجلا ما تحقق فعلا بسقوط جدار برلين واعتماد العالم بأسره عَل نظام اقتصاد السوق , وكيف يفسر حال سوريا والعراق التي استولا عليها البعثيون الاشتراكيون الدين تسببوا في دمار بلدانهم بعد ان كان شعارهم الأسد او نحرق البلد ، انظروا كيف كانت مصر الترية أيام حكم الملك فاروق تقرض معظم الدول الغربية كان الجنيه المصري يساوي 12 دولار وكانت جل دول العالم ترسل طلابها ال مصر الحال اليوم بعد انقلاب القومجي الشيوعي عبد الناصر الدي جعل مصير البلد كله في يد العسكر تراكم الماسي لاديمقراطية لا حقوق جبال من الديون ,اما الدين يدعون ال عزل الدين عن السياسة فماهم الا قومجيون شيوعيون يتطلعون ال مساندة الغرب للسيطرة عَل الحكم وإلا فما رأيهم في الحزب الجمهوري الامريكي الدي يعتبر حزبا انجليكاني مسيحي محظ او الحزب الديمقراطي المسيحي الألماني


الحل لمشاكل العالم العربي كله هي العلمانية حتى يخرج من التخلف والتطرف الدي يعيش فيه اليوم..

اما النظام الاسلامي وكمل يعلم الجميع فقد أتبث فشله الذريع ..

اروبا لم تقم لهم قاءمة حتى طردوا تجار الدين ورجال الدين من الشان السياسيي والاجتماعي ..

تركيا هي الاخرى هاهي بدات تقطف ثمار العلمانية واصبحت تتقدم شيءا فشيءا في شتى الميادين ..

في تركيا اليوم مهما كان الحزب الدي يسير الحكم اسلامي كان او مسيحي او حتى يهودي ، ممنوع عليه ان يدخل الدين في السياسة،او يتدخل في الحريات الفردية للأشخاص ، لان دستور البلاد ينص على العلمانية والحريات..

اعتقد ان تونس بلد الشهيد البوعزيزي هي الاخرى سارية في هذا الاتجاه وهي من سيقود في المستقبل القريب مشعل العلمانية في الوطني العربي، مثلما كانت ايضا هي البادرة في الربيع العربي.


لا يسار لايمين لا شيوعي ولا اسلامي كل السياسيين يدافعون عن مصالحهم لا عن مصالح الشعب. وكل حملاتهم مبنية على الكذب.


ان كنت تؤمن بالديموقراطية فلما الخوف من صعود النهضة أم أنكم تؤمنون بها ان كانت في صالحكم وتكفرون بها ان كانت عكس مصالحكم (فكر علمنجي)


اليسار في العالم العربي حاول تغيير الأنظمة ولكن إمكانياته كانت محدودة فاستعان بالجنرالات وانظمة شيوعية اشتراكية للاستلاء على الحكم فانقلب السحر على الساحر بقيت الشعوب تحت طغيان العسكر وزادت تخلفا وفقرا واليساريون منهم من فر ومنهم قضى في السجون و مخيمات العار لدى مهما وصل يساري فلا تصدقوه فالنهاية ستكون سوداء


" مرشح يساري لرئاسة تونس يحذر من صعود النهضة إلى الحكم "

الدعوة إلى إقصاء الخصم السياسي لا ينادي بها إلا عاجز متخلف ليس لديه ما يقوله عن برنامجه إن كان له برنامج أصلا. هذا حال اليسار الدموي في كل البلاد العربية حقيقة.


اليسارييون لا يتعلمون من التاريخ وللأسف يبدو انهم لن يتعلموا. يريد اليساري ان يتحكم بكل شيء ويقصي الاخرين باعتباره المؤهل الوحيد لقيادة البشرية وما سواه هو التخلف والرجعية، صحيح قد يكون الاسلاميون لم يقدموا شيئا وهذا واضح لكنهم على الاقل لا يستحوذون بالسلطة ويدخلون معهم دائما اطياف اخرى وقد يتنازلون عن مناصب من حقهم كما حدث في تونس والمغرب. اليساري شعاره انا وبس ومن خالف يعدم


الى الاخ صاحب التعليق 1



وما رايك في ممثل حزب النهضة الاسلامي التونسي التي يتجاوز عمره 80 سنة ولازال يطمع في السلطة..

وماذا عن بنكيران الاسلامي ايضا الدي وصل من العمر عتيا 70 سنة ولازال يطمع في الحكم، وكاد ان يفقد عقله عندما طردوه من الوزارة الاولى ، ولولى ان الدولة منحت له في الاخير تقاعدا مريحا ب 9 ملايين في الشهر من اموال الريع لو انتحر نظرا لانه معروف بحب التملك والسلطة.


نتمنى من الشعب التونسي الدفاع على علمانية الدولة وفصل الدين على كل ماهو سياسي النمودج الاسلاموي فاشل بامتياز

اما تركيا فنظامها علماني و ما يهم مايقدمه السياسي للشعب من تقدم و ازدهار و الكل سواسية تحت القانون

اوروبا حاربت تجار الدين و فصلت الدين عن السياسة فانطلقت


اليساريون خدعوا المغاربة ،كم استمتعنا لفتح الله اولعلوا، و كنت شابا في العشرينات قلت ان فاز اليساريون ستتحسن أحوال المغاربة،و الصدمة لما صعدوا للحكم ،هم اغتنوا و المغاربة ازدادوا فقرا .استنتجت جل او جميع الاحزاب في الدول العربية التي تدعي الديموقراطية أحزاب اقصائية استأصالية لا تؤمن بالديموقراطية هدفها محاربة الدين لاغير .يدعون حرية المعتقد هم يحاربون الشيوخ و يستهزؤون بشاعائر المسلمين.


يتشدق العلمانيون العرب بالحرية والديمقراطخية لكن ان كانت في صالحهم فقط


على العنصريون الغربيون ان لا ينسوا ان اليمين المتطرف هو من اشعل الحرب العالمية الثانية بقيادة هتلر و قتل حينها حوالي 100 مليون شخص بينهم 800 ألف امريكي.

حينها خسر الجميع و دمر الجميع.

بالنسبة لجرائم الاسلحة في امريكا فقد بدأت تفوت الحدود و كأن الناس لم يعودوا يساوون شيئا في نظر الساسة.

على الاقل يجب منع بيع الاسلحة الأوتوماتيكية و الشبه الأوتوماتيكية للمدنيين.


الولايات المتحدة دولة مبنية على الحروب ولا يمكن ان تعيش دون حرب ابتداءا من إبادة الهنود الحمر الى استعباد السود الى الحرب الأهلية الى الحروب المختلفة في امريكا الوسطى والجنوبية الى حرب العالمية الاولى والثانية الى حرب كوريا الى حرب الفيتنام الى الحرب الباردة الى السيطرة على العالم فهي مبنية على قاعدة العنف وخصوصا بين مواطنيها فطبيعي ان يتنامى الاٍرهاب فيها فالطبقة الإيفنجيلية العبرية تزعم بسيادة الجنس الأبيض من أروبا خصوصا العرق الأنكلوسكسوني المتطرف . الاٍرهاب والعنصرية والعنف من صميم ثقافة الامريكي


لوبي السلاح قوي يتهافتون على بيع الاسلحة لجني الاموال و ربما يتسببون بحروب حول العالم لتنمية مبيعاتهم ، ولكن الله شهيد سينتقم للابرياء يوم القيامة منهم اجمعين


tout ca c,est la faute du grand raciste qui derige le pays ,mais une fois qu,il quitte la maison blanche il payera chere surtout que le monde entier le deteste. ,le cartel du mexique est plus dangereux que ISIS.


البؤس الاجتماعي+الجهل= التطرف بكل انواعه...


لادين ولا وطن ولا لون للإرهاب ، نارالكراهية مستعرة في قلوب المعتوهين لا تحتاج إلا لمن ينفخ عليها ، أما وسائل القتل فهي متعددة والأسلحة النارية إحداها ، لقد رأينا بعض عناصر الشرطة الأمريكية كيف أطلقت النار بدم بارد على المواطن الأمريكي من أصول أفريقية .


سبحان الله الرئيس الأمريكي يدين هذه الجريمة

هو السبب في هذه الجرائم 

الكراهية الموجودة هو من خلقها

لان تكبره على غير لونه والاستكبار على الجميع هو الذي خلق هذا الإرهاب الحقيقي داخل امريكا مرارا حتى بمشكلة اليهود مع فلسطين وصفة القرن خير دليل على هذه العنصرية المكروهة المنبوذة 

يجب على الكل محاربة هذا الفكر الجبان تمييز 

هذا اللون البشري على الاخر


لا أستطيع فهم العرب...هل فعلا تتوقعون من الشعوب الغربية الإستمرار في إدارة خدها الأيمن لمن صفعها على خدها الأيسر؟ لو قام الأفارقة السود في بلادنا بما قام به العرب المسلمون في الغرب لأبدنا كل الأفارقة في البلاد...بإضافة إلى أن ما تحصلون عليه من حريات دينية في البلاد الإسلامية لا يقارن بما تحصلون عليه في الغرب ، و إذا كنتم فعلا في أوروبا إسلامية ، فلمذا لا تقيمونها في بلدانكم؟


الخير مجود مجود مجود و الوجوه مستبشرة و القلوب صافية بدون حقد و لا كراهية الأعياد على الدوام و الجمال أين ما حللت و gracias y viva espania


أخر خبر من بلجيكا المغاربة لي بغاو يعيدو تم...فرضت عليهم السلطات البلجيكية صعق الخروف بالكهرباء قبل ذبحه.....سبحان الله....آخر أيامنا ونعيدوا بجيفة.. وجيفة بلجيكية...ونسمحوا فالثوابت الشرعية لاضحية العيد...يجب على حكومة المغرب الموقرة الدفاع عن الحقوق الدينية للمهاجرين بأوروبا وإلا ضاعت الهوية والدين والجنسية ولما لا العملة الصعبة...أما وضع إخواننا بإسبانيا فالوضع لا بأس به...دون أن ننسى ان الموجة قادمة لا محالة من بليجيكا....ألله يلطف يستر على خوتنا لمغاربة فالخارج


الخير موجود و الآثمة مناسبة و أهم حاجة هي الحرية و الديمقراطية و الاحترام المتبادل الذي ننعم به هنا والحمد لله... viva España


العيد ان تذبح بيديك كبش العيد او ان ينوب عنك الجزار مع الاستعداد كليكما بالوضوء ودعاء الذبح لكي يقبل الله قربانك وليس شراء اللحم من الجزارات، العيد ان تريق دما، الجالية المغربية باروبا تهان بالقوانين العنصرية والجالية الاروبية بالمغرب تعزز وتكرم بقانون المجاملات والخوف.


دايما المسلمون ينعتون بالموروس لا ادري بالرغم من انهم ليس كلهم سمر،ممنوع الدبح او الشواء وسط العمارت واللا يقوم الجيران بتبليغ الشرطة.

دايما في تلفازهم لا تسمع خبر مفرح عن المغرب وهده عادة الاحضها


من قال ان الدبح يوم العيد في اسبانبا ممنوع فهو كذاب. 36سنة وانا اعيش هنا ولا يوم سمعت او منعت او احذ آخر من الدبيحة يوم العيد. السلطة والحرس المدني يعلم اين ندبح يوم العيد ولا يتذخل في أمر المسلمين هدا اليوم. للتدكير واجزم وما رأيت بأعيني ان اللحوم التي ندعوا بها أنها حلال. فهي تأتي في نفس العربة المخصصة لأاللحوم وتكون ممزوجة مع الخنزير. نفس الرجل الدي يوزع الحوم على كل المجازر سواء مسلمة او أوروبية يحملها على كتفه وهنا المصيبة اللحم الحلال يختلط بدم الخنزير. الموزع يكون اجنبي. لا عربي ولا مسلم. يكدب من يقول في اسبانيا لحم حلال. بمعنى الحلال الصحيح. والدبيحة السرية موجودة طول السنة. سواء كان زفاف أو عقيقة أو وزيعة بين أصدقاء.


عندما تسند الامور الى خادم الحرمين الشريفين وثاني القبلتين العظيمتين فيمكننا النوم على جنب الراحة هانئين مطمئنين على حجاجنا المغرابة بالديار المقدسة........ خليفة المسلمين العادل وسوط الله الذي يضرب الله به الاعداء .


وزارة الصحة السعودية بدأت بتطبيق الروبوت الآلي مزود بتقنية عالية وكاميرا متخصصة بحيث يستطيع الطبيب الاستشاري في أي مدينة سعودية أن يجري التشخيص على مريض في مدينة أخرى والاطلاع على السجل الطبي الالكتروني للمريض وتشخيص المرض وصرف العلاج . وفي الأمراض المزمنة يرسل العلاج إلى منزل المريض . حفظ الله خادم الحرمين الشريفين
 

يجب فهم التعليق الاول جيدا قبل التقييم فانا قصدت المثل القائل: من مدحك بما ليس فيك فقد ذمك.


الحمدالله على سلامة الحجاج الكرام، حينما يمدح الإنسان شخصاً بشيء غير موجود فيه فقد ذمه، السؤال وهل لآل سعود فضائل الجواب لا، لا فرق بين الرياض وطهران وتل أبيب وأبو ظبي


الحمدلله نجاح موسم الحج هذا العام لم يأتِ اعتباطاً..بل جاء بتوفيق الله أولاً ثم بفضل جهود 350 الف موظف و45 ألف متطوع 50 ألف ممارس صحي و 120 الف رجل امن..للأسف أنني رغبت في التطوع هذا العام ولكن لم يتم قبولي. ‎


سبب مشاكل العالم هم الانجليز و التاريخ شاهد على دلك


سبب مشاكل العالم هم اليهود من الانكليز الى امريكا مرورا بالسوفيات؛تحت تاطير الصهيونية العالمية؛ابتداء من تنضيرات حكماء بني صهيون. لقد نافسهم الاسلام على امتداد قرون خصوصا المعسكر النصراني او اليهودي ولن يسمحوا له بالعودة الحضارية الشاملة الا على مضض .


اميركا و الغرب عامة يعملون جاهدين من اجل تقسيم الصين و تفكيكها الى دويلات صغيرة كالذي وقع للاتحاد السڤياتي في مطلع التسعينات فأمريكا ضاقت ذرعا بالتفوق الاقتصادي و التقني و التهام أسواق عالمية كبيرة بالجملة أصبحت الصين تزاحم اميركا بشكل ملفت و اقتصادها يسير بمنحنى تصاعدي و من اجل ذلك بدأت اميركا و الغرب و من يسير في فلكهم في إعداد خطة لكبح جماح الصين فمثلا اعادة اللاجئين الايغور المسلمين الى الصين هي محاولة من احل استخدامهم للمطالبة بالاستقلال عن الإدارة الصينية التي اذاقتهم التعذيب و القهر


إلى صاحب التعليق ٢:

الظاهر انك لا تفهم ما تقرأ. الشعب يناضل من اجل الحرية والديمقراطية ضد الدكتاتورية الصينية وماعلاقة الإسلام بهذا ومتى كان الإسلام منافسا للغرب 

هل في مستوى الجهل والتخلف التي يغرق فيه المسلم أم العنف والكراهية


حكومات تحترم وعودها،اما حكومة البيجيدي وعدت ولم تف ،نفذت عكيس ما صرحت به ونالت ثقة ناخبيها.ومن هنا مظهر من مظاهر الفساد السياسي .


ياسلام ، ضريبة إعادة توحيد ألمانيا!! لو تعلمون كم عدد الضرائب التي يدفعها الالمان و الانسان االاوربي بصفة عامة لجن جنونكم. الدخل الضريبي لألمانيا سنة 2014 بلغ 593 مليار أورو هل تتخيلون معي كم هو هذا المبلغ؟

-المرجع : ويكيبيديا


أرجو التصحيح من فظلك، ليس الألمان فقط الدين يدفعون هذه الضريبة، بل جميع عمال ألمان أو اجانب!!! إذن الأجانب يدفعون نفس النسبة من الراتب الشهري، جانب شرقي من المانيا يعيش من هذه الضريبة، وتاتي حركة بيگيدا وحزب التغيير من اجل المانيا ويقولون ما يقولون على الأجانب ، رغم ان هؤلاء من الطرف الشرقي من المانيا، التي لا يشتغل عمومها ويعيش من تلك ضرائب و مستلزمات اخرى، للأجانب دور كبير فيها


 سياحة الموت ليست وليدة هذا القرن فقد حث عليها الاسلام منذ اربعة عشر قرنا حين قال القران: (قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين) وهؤلاء المكذبين كانوا اكبر واخطر من بابلو اسكوبار وهتلر وسطالين وغيرهم من مكذبي العصر الحديث.


C aussi au Maroc gardien 30 dhs des maisons au nord du Maroc a 2000 dhs par jour


هذا يشبه كثيرا مشاهدة ڤيديوهات إعدامات داعش ، رأيت بشرا معلقين أحياءا رأسا على عقب في داخل مسلخ و أخرون جالسون ينتظرون دورهم ، ثم يأتي الدواعش تحت التكبير ليبدؤوا بالذبح، لم أستطع إكمال الڤيديو ، أصابني الذهول و الصدمة عقلي و إنسانيتي لم يستوعبا هذه السادية. 

كان دافعي الفضول ثم تطور إلى بحث في ما يدفع الإنسان لهذه الوحشية.

سياحة الموت تجربة مفيدة إلى داخل الإنسان.


34 مليون، هادي فهمناها.

لكن كم مداخل هكذا سياحة!!!!!؟؟؟؟

ياك حماس و فتح عقدوا الصلح في الحج، اوا فين هاد الصلح!!!!!؟؟؟؟؟

افقار الفقير و اغناء الغني و هكذا ....


العالم يتجه إلى الطاقات البديلة ، مثلا إسپانيا التي تعد ثامن أكبر مصنع للسيارات في العالم ستتوقف نهائيا عن إنتاج السيارات التي تعمل على البنزين و المازوت للتحول للكهرباء.


حفظ الإنتاج لمعاقبة بعض الدول التي يتوقف اقتصادها على عائدات النفط... خ٤ظ الإنتاج يعني عقوبات اقتصادية على بعض الدول


je crois que le maroc est sur autre planète .l opec maintien les prix bas et a la pompe l ecence est a 10.97 dh .


خفضوا أو لا تخفضوا إنتاج النفط فهناك نفطا اسمه الغاز الصخري الأمريكي سيزيد في الإنتاج إنتهى زمن سيطرة أوبك على سوق النفط لم تستغلوا الفرصة يا عرب لما وصل النفط الى 120$للبرميل.


عجبا، كان اعتماد الحوار سيد الموقف مند البداية كما تفعل الدول المتحضرة التي فهمت ان الحرب هي ضياع الوقت والأنفس ولا تترك إلا الضمار، قبل الخوض في صراعات لا منتهي، فعوض ان نستخدم لغة العقل والبصيرة الحكيمة التي تجنبنا التطاحن، اعتمدنا لغة الحرب وهدا ماتسعي له الدول التي تاخد من الأسلحة بضاعة لابد من ترويجها خصوصا في منطقة الشرق الأوسط والخليج العربي، اولا لأنه لديهم إمكانيات مادية وحتي تبقي متأخرة، رحم الله من قال: ادا كانت جميع الحروب وعبر التاريخ انتهت بالسلام، لمادا لا نصنع هدا السلام ونربح الوقت وعدة أمور اخري...


دعوات الحوار بين الفرقاء اليمنيين من طرف ما يسمى بالتحالف العربي بقيادة السعودية الذي يشن عدوانه الغاشم و السافر على الشعب الأعزل في اليمن الشقيق من خمس سنوات هي محاولة فقط لإيجاد مخرج سريع و مشرف لدول العدوان من المأزق/ المستنقع اليمني الممرغة أنوفها في وحله و على رأسهم نظام آل سعود بقيادة بن سلمان..


اللهم تقبل منهم و لا ينسى كل من ينوي الحج أن الله يغفر بالحج ما تقدم و ما تأخر من الذنوب اللتي اقترفها الإنسان في حق ربه، أما ما بينك و بين الناس و أي ظلم قام بيه الإنسان في حق الناس يبقى و مكيتمحا غير إيلا سمحو ليك الناس اللي ظلمتي أو غدرتي أو عملتي فيهوم شي حاجة خايبة و هاداك علاش كانو جدودنا كيمشيو عند الناس من حباب و جيران و أهل يتسامحو معاهوم قبل ما يمشيو للحج باش يمشيو و الناس سمحو ليهوم و قلوبهوم صافية من جهتهم، و للأسف مبقاتش هاد القضية و الناس ولاو ناسيين أو جاهلين أن الله بالحج لا يغفر إلا الذنوب اللي اقترفها الإنسان في حقو، أما حقوق الناس فتبقى ليوم القيامة إيلا ما سامحوكش في الدنيا.

اللهم لا تحرمنا من أداء فريضة الحج.


السلام عليكم. 

لاحظت هاته الايام ظاهرة خطيرة لبعض غير المنتسبين للاسلام أو المبشرين من وراء الهواتف، يستغلون كل تعليق متعلق بالاسلام للضرب فيه و تشويهه. فحدار.

أغلبهم إما ملحدون أو مسيحيون ينشرون بطريقة جديدة، و هي التعاليق: فمن يتهكم من مناسك الحج و ضرب الحجر و الدوران بحجر، ومن أضحية......

الحمد لله على نعمة الاسلام أقولها عاليا، و لو أني ولدت على فطرة الاسلام، لاكني تمعنت في ملكوت الله و في كتابه القرآن، فزادني ايمان القلب ايمانا على ايمان الفطرة.

لهؤلاء أقول موتوا بغيظكم، فالله متم نوره و لو كره الكافرون.


الحمد لله على نعمت الإسلام وكفا بها نعمة وشعار الله نعضمها كما امرنا الله تعالى 

أما اللذين يطعنون في ديننا فنقول لهم موتو بغيظكم 

فأما نحن راضون بحكمه وقضائه سبحانه وتعالى .

فما كان منه استهزاء بالله تعالى أو بالقرآن أو بالرسول صلى الله عليه وسلم : فهو كفر مخرج من الملة ، وقد دلَّ على هذا قوله تعالى : (وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ لَيَقُولُنَّ إِنَّمَا كُنَّا نَخُوضُ وَنَلْعَبُ قُلْ أَبِاللَّهِ وَآيَاتِهِ وَرَسُولِهِ كُنْتُمْ تَسْتَهْزِئُونَ . لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ) التوبة/


s,il etait en arabie saoudite il sera longtemps decapiter, ,ici aux usa il sera executer si en l,assassine pas dans la prison.


واش بقات في رؤية الكعبة 24ساعة على 24ساعة و الله إذا كان قلبك مكروه و مسموم و تحب العجرفة و احتقار الآخرين و الله وخا تبات في الكعبة في الداخل لن ينفعك ذلك إلا من اتى الله بقلب سليم


ألف دولار لليلة ، يعني ثلاثين ألف دولار للشهر ، ما يعادل مصاريف الحج لستة أشخاص ، من يريد القرب من الله سيحجز بهذا الثمن لعدة أشخاص بدل البدخ و الرفاهية بأمتار قليلة عن الرسول الطيب و الفقير ( ص ) ، يا أمة ضحكت من جهلها الأمم ، لعنة الله على المبذرين


آل سعود تنبهوا للمنجم الذهب اخر الذي يتمثل في السياحة الدينية وجهزوا الفنادق وغيروا معالم مكة المكرمة وهدموا كل الآثار القديمة واصبحت زيارة المواقع الدينية عند ال يعود مصدر من مصادر جمع الاموال الباهظة وانحرف الحج عن معناه الحقيقي واصبح عند بعض الأثرياء مجر جولة سياحية باهظة الثمن ومن جميع أنحاء العالم وهم يخططون لاستقبال سبعة ملايين زائر !!

السؤال هو لماذا يستحوذ ال سعود وحدهم اموال الحج ويتحكمون في الاراضي المقدسة رغم انها ملك لكل المسلمين ؟؟؟


كل المعالم الدينية حجبتها ناطحات السحاب..اصبحت الساعة العملاقة تثير الناس اكثر من الحرم..الفنادق الفاخرة والاسواق التجارية لفءة معينة فقط..وكانك تتجول ببوسطن.....انه الحج الفاخر..ومتى كانت الشعاء ر الدينية كدلك...نعم للتوسعة والبنيان لكن ليس على حساب شعاءر ملايين المسلمين...
 

الى التعليق رقم 1 السيد رشيد الله يعذيك الصحة تعليقك في الصميم كفيت ووفيت. هاذ حجاج اخر زمن تبذير وتفاخر وكسل في الصلاة اظن انهم في المرة القادمة سيطلبون ان تأتيهم الكعبة الى بلدانهم. حتى لا يتعبوا.


تلك الإطلالة من مسجد ببرج مكة بالطابق الأول......تلك الفنادق ممكن يقطن فيه أصحاب الدخل المتوسط ممكن العمرة لا تتعدا 20 ألف درهم


السياحة الدينية الفاخرة.. جملة ذات معاني وأبعاد كثيرة.


اصبح الحج عبارة عن تجارة دولية مربحة . حكامنا خرجوا عن دائرة الصواب و الله المستعان .


و هل بصلاتهم في الطابق 29 يحسبون أنفسهم أعلى من الجميع،فماذا عساهم أن يفعلون يوم يكونون تحت التراب سوى العمل الصالح و تقوى الله.


السلام عليكم جميعاً



ربما نسي كاتب الموضوع أن يذكر أن أبراج الساعة هي وقف خيري بمعنى ( جميع عائداتها المالية تعطى للجمعيات الخيرية ) ليس لآل سعود ولا غيرهم درهم منها وبالنسبة للخدمات المقدمة هي من شركات عالمية تستأجرها بعقود سنوية وبالنسبة للاسعار فهي من اختصاصهم وليس للدولة او لال سعود دخل منها.



تقبل الله منا ومنكم صالح الاعمال وكل عام وانتم بخير


كما نعلم وكما تعلمنا أن لباس المحرم هو من أجل ان يتساوى الجميع في التقرب الى الله وليس مكان للأثرياء أو الفقراء ولكننا في زمان نتجرأ على الله بكل وقاحة ونصنف حتى أقدس رقعة في المعمور


أخي عدرك أكثر من الزلة فكيف يعقل أننا أمنا الدولة السعودية من أجل الوقوف بطريقة إسلامية من أجل مرور موسم الحج في أحسن الحال وهي منحت تزكيتها لالتجار وفي الأخير تقول ان الدولة غير مسؤولة عن الاثنان إذا التجار أقوى من الدولة والمال أهم من تساوي راحة الحجاج. والله لو تركو بيت الله كما كان عليه زمان لكان أحسن وأشرف أما الزخم والمباني لا تعمنا بقدر ما يهمنى الحج والبقعة الطاهرة


الي الاخوة في المغرب الاسلامي والله تعبنا ونحن نوضح الواضح وقف الملك عبدالعزيز لخدمة الحرم ومن اراد فليطلع علي صيغته في محرك البحث واما الفنادق فهي ليست للدولة السعودية ولا للعائلة الحاكمة بعضها املاك لاهل مكة وبعضها مساهمة لا للمزايدة اين تريدون ضيوف الرحمن ان يسكنو اتقو الله في انفسكم


tu fais ton pèlerinage et les cornes de satan veille sur toi du haut de cette impressionnant immeuble 

mchina fiha ahemadi aidoukoum Moubarak.


قال النبي صلى الله عليه وسلم: (ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خير أو ليصمت)

إن الشعوب العربية في هذه الأيام ملأت أوقاتها بالخوض في الأعراض وهذا بحق يعد من أفتك الأمراض

نصيحتي لكل الذين يسرفون في تناول لحوم الناس أن ينتهوا عن ذلك يكن خيرا لهم وأحفظ لدينهم

فالمملكة العربية السعودية تسهر دوما على سيرورة أمور الحج بسلام، وحري بالذي يكثر الطعن في أعراض الناس أن يتقوا الله ويعلموا أن المال الذي ينفق على المقدسات وحاجياتها شيء كثير، وأما التسلط على أمور المملكة بغير علم أو خبرة يعد مثيرا للفوضى والفتن بين المسلمين

أستغفر الله العظيم وأتوب إليه والحمد لله رب العالمين


بوتين وزمرته ضاخو

الشعب الروسي شعب عظيم بتاريخه ومفكريه وثقافته الرفيعة يستحق كل الاحترام ويستحق كامل حرية التفكير وكامل حرية النقد كباقي الشعوب المتقدمة


نعم الرجال. ماشي مثلنا يتدخل كل الناس في أمورنا و في ديننا 'في صحراء' في كل اشؤوننا و حتى في العائلة الملكية و نحن ندعوا إلى ما يسمونه بحقوق الإنسان و التسامح ليزدادوا كرها لنا و لإخواننا.


هادوك الناس راهم ماكيلعبوش، ماشي أول تجربة مع الدول الغربية، لأن الميريكان اللي ماعجبهاش في التوجه ديال كتخلقلو مشاكل، إنها ساندت الثورات البرتقالية في دول المعسكر الشرقي سابقا مثل أوكرانيا وجورجيا لتحسين وضعية الأفراد القانونة والمادية(كما يقولون) والنتيجة كارثة بمعنى الكلمة، لا حرية وازداد الفقر أكثر وابتلت بالحروب نتيجة ذلك(2008 بجورجيا و2014 بأوكرانيا). وبما أن روسيا الفدرالية لا تطأطيء رأسها ولا تبالي بتعليمات واشنطن جعل من هذه الأخيرة تزيد من اسفزازاتها لموسكو ودعم بعض الفصائل الليبرالية لكي تقوم بمظاهرات على غرار ما وقع في كييف(أوكرانيا) و دبليسي(جورجيا)، ولكن هيهات إن بوتين لهم بالمرصاد.


سوف يقلون انه مختل عقليا و تنتهي الحكاية


لو كان عربيا لالصقوا به جميع تهم العالم حتى ولو لم يتكلم. لقد وصلت الاسلاموفوبيا في العالم الى مستوى قد ينفجر على الجميع، والغريب ان جميع الحكام العرب اسلاموفبيون رغم المضاهر من المحيط الى الخليج ودالك لغرض في نفيس يعقوب . الكثير من تعليقاتي لا تنشر.


وهل يقر الانسان بدنب لم يرتكبه فقط لان الشبهة تلحقه.؟؟؟؟


إنما أمره إذا أراد شيءا أن يقول له كن فيبكن فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون ..صدق الله العظيم ...والصبر مفتاح الفرج .


نحن في المغرب قالوا لنا سنؤسس الابناك الإسلامية وهي تختلف عن الابناك الربوية،وقلنا هذا انقاذ للمستهلك ،لكن هذه الابناك اختفت وتختفي في كل المناسبات الدينية فقد كان عليها ان تحمي المستهلك بمبادرة كتلك التي عاشتها الشقيقة تونس .ولكن المبادرة للافراد وتحية للشباب المغربي الذي وزع الاضاحي بالمجان على الارامل والمحتاجين.والبنك الاسلامي مجرد كذبة.الله ينجينا من المنافقين المحتالين


يشترط السِّن في الأضحية، فالإبل ما بلغ عمرها خمس سنين، والبقر يكون عمرها سنتين، والضأن يجزئ فيها الجذع وهو ما له ستة أشهر، والمعز ما بلغ سنة ولا تجوز التضحية بجذعة من المعز لحديث البراء بن عازب: «قَالَ ضَحَّى خَالٌ لِي يُقَالُ لَهُ أَبُو بُرْدَةَ قَبْلَ الصَّلَاةِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "شَاتُكَ شَاةُ لَحْمٍ" فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ عِنْدِي دَاجِنًا جَذَعَةً مِنْ الْمَعَزِ قَالَ: "اذْبَحْهَا وَلَنْ تَصْلُحَ لِغَيْرِكَ" ثُمَّ قَالَ: "مَنْ ذَبَحَ قَبْلَ الصَّلَاةِ فَإِنَّمَا يَذْبَحُ لِنَفْسِهِ وَمَنْ ذَبَحَ بَعْدَ الصَّلَاةِ فَقَدْ تَمَّ نُسُكُهُ وَأَصَابَ سُنَّةَ الْمُسْلِمِينَ"»،[42][43] ولا يجوز إلا ذبح المسنة لحديث جابر بن عبد الله الأنصاري عن النبي: «لَا تَذْبَحُوا إِلَّا مُسِنَّةً إِلَّا أَنْ يَعْسُرَ عَلَيْكُمْ فَتَذْبَحُوا جَذَعَةً مِنْ الضَّأْنِ


حج مبرور لكل حاج وحاجة ابرار ان شاء الله وعيد مبارك سعيد لكل الامة الاسلامية ان شاء الله اللهم اغفر لنا ذنوبنا وارحمنا واهدنا واصلحنا يارب العالمين يارب العرش العظيم اللهم اكتب لنا حجا مبرورا ان شاء الله


 تقبل الله من الحجاج حجهم ، جهود السعودية كبيره لمساعده الحجاج وتسهيل حجهم من وسائل نقل وامن وصحه وتنظيم بشكل عام، وبفضل الله الحج كل عام يكون اسهل من العام الذي قبله . كل عام ونتم بخير


السلام عليكم.

من الظروري و الواجب ان تقوم دولة السعودية ببدل مجهودات مضاعفة وحماية الحجاج من اي مكروه.

فهي تظخ في ميزانيتها الملايير.فهؤلاء الحجاج لاياتون مجانا.


كل عام تنظم كأس العالم ملايير الدولارات تسرق من جيوب الأغبياء.


مليون أضحية واليمنيون يموتون جوعا، اللهم لا نسألك رد القضاء ولكن نسألك اللطف فيه .


و كم حققت أستراليا و نيوزيلاندا من أرباح (ثمن الجملة) ؟

و كم سيحقق البيع (بالتقسيط) للحجاج : ثمن الأضحية، ثمن الذبح، عائدات بيع ما تبقى من الحوم ... ؟



اللهم زد ممن استطاع إليه سبيلا ! آمين يا رب العالمين !


السيد العلامة مولود قاسم نايت بلقاسم الجزائري رحمه الله هو من افتى للسعوديين بان على الحجاج دفع ثمن الاضحية نقدا للسلطات التي بدورها تقوم مقام الحاج في الاقتناء و الذبح . و من ثم تجنب الفوضى و التخفيف هذا العبئ على الحاج.


المصريون شعب عظيم، مغلوب على أمره، ....


كل العالم الإسلامي احتفل البارحة بوقوف الحجاج الميامين بعرفات، واليوم الأحد يحتفل كل العالم الإسلامي بعيد الأضحى المبارك، باستثناء المغاربة داخل المغرب. فإلى متى تبقى وزارة الأوقاف والمجلس العلمي الأعلى تتلاعب بالإسلام وبشعائر المغاربة الدينية؟؟

هذه البدعة والبجاحة واللامسؤولية مع وجود إمارة المؤمنين لا يجب السكوت عليها مطلقا.. إرجاء العيد الأضحى في المغرب إلى يوم الاثنين لا يمكن تبريره، رغم المحاولة بالاحتجاج باختلاف رؤية الهلال للشهور القمرية السابقة منذ سنوات أو اتباع الوهابية. هذه الحجة باطلة لأن حلول عيد الأضحى لايتم بواسطة رؤية الهلال كما في عيد الفطر، وإنما ياتي عيد الأضحى مباشرة بعد الوقوف بعرفات. وكل العالم الإسلامي بكافة شعوبها تتبع هذه السنة، حتى مذهب الإمام مالك يتبع هذه السنة النبوية الحميدة. فمن أين أتى المجلس العلمي الأعلى ووزارة الأوقاف بهذه البدعة المخالفة للدين وللسنة، والمهينة للشعب المغربي المسلم وجعله أضحوكة المسلمين في العالم كل سنة. اللهم إن هذا منكر.. اللهم لا تأخذ عبادك في البلاد بما يفعل هؤلاء السفهاء بدينك وارفع عنهم هذا الظلم والفساد.. إنك على كل شيء قدير.


كل عام وانتم بخير عيد أضحى مبارك وتقبل الله منا ومنكم صالح الاعمال 



بفضل من الله نجاح موسم الحج لهذا العام يؤكد القدرة التنظيميه الكبرى للملكة العربيه السعوديه .

هيئة الاحصاء العامه السعوديه بلغ عدد حجاج هذا العام 2 مليون 489 الفا 406 حاجا وحاجه



منهم مليون 855 الف و 27 حاجا وحاجه من الخاج 

و 634 الف و379 حاجا وحاجه من الداخل 



اكثر من 350 الف من القوى العاملة بالحج عسكريين ومدنيين 



اكثر 35 الف حافلة وقطار المشاعر بطاقة استيعابيه 73 الف راكب كل ساعه 

تم تصعيدهم بكل حرفيه ونجاح عبر تطبيق السوار الالكتروني في معصم كل حاج 



تم اجراء 376 عملية قسرة قلب و17 عملية قلب مفتوح وتم نقلهم بسيارات الاسعاف مجهزه طبيا لاستكمال نسك الحج 



تم ولادة 17 حالة ولاده في المشاعر المقدسه 



اللهم تقبل من الحجاج حجهم واعدهم الى اهلهم وذيهم سالمين وغانمين


عيدكم مبارك سعيد. تقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال وكل عام وانتم بخير.


اول من ألحق خسائر جسيمة و قوية في جميع أنحاء العالم هي العنصرية و الإسلامفوبية. ان الحرب الان ليست على الإسلام المتطرف و لكن على المسلم بذاته و شخصيته حتى 'لو كان محايدا 'منعزلا. و على المهاجر بصفة عامة مسلم أو غير مسلم. أين حالة المسلمين في الصين و تيلندا 'الهند و الكشمير و اوروبا و روسيا و امريكا وووو هل الكل إرهابي.. أما الرئيس الأمريكي فلا حرج فهو عدو للجميع 'يزعم الغير...


ليست الحروب والإرهاب فقط دمار البشرية ياسيادة الفاتيكان بل هناك المجاعة واستفراد مجموعة من الانتهازيين بخيرات البلاد عبر العالم


ولو عينوا عيسى المسيح عليه السلام (واسف عن هذا المثال) فلن يتغير شيء. 

نحن المغاربة نعرف أن الجزائر لن تتخلى عن مرتزقتها وهم يعلمون أنهم لن يروا غروب الشمس الرائع في الأطلسي إلا بعد وفاة آخر مغربي.

لن يحل هذا المشكل إلا بعد أن تخسر الجزائر آخر فلس من ريع البترودولار أو بعد انقراض المغاربة.... فلنرى أيهما أسبق....


لا حل لقضية الصحراء المغربية الا بزوال جينيرالات الجزائر وعلى راسهم القايد صالح لان هؤلاء الرونجارس يعتبرون المغرب العدو رقم 1 والشعب الجزائري العدو رقم 2


وهل سيقبل المغرب إدا عين شخص لا يعتبر بان الطرف الرئيسي في النزاع هو النظام الجزائري الدي يتحكم في ما يسمى بالبوليزاريو فوق أرضه وتحت ميزانيته وتوجيهاته؟


المغرب في صحرائه، والامم المتحدة لا يهمها حل النزاع وانما يهمها الاموال التي تصب في صناديفها من الطرفين. المغرب يخصص جزءا من اموال ارباح فوسفاط الصحراء واسماكها لاطعام الامم المتحدة. اما الجزائر المسكينة فانها تدفع من الاموال القليلة التي تتركها لهم شركات البيترول المستحودة على غاز الجزائر وتموين الخليط نن الافارقة المسمون بالبليزاريو المستعمرين لتندوف


أزلام فرنسا في المنطقة والدول الكبرى ليس من مصلحتهم الجيوستراتجية حل المشكل "المفتعل" بل تغديه بإعلاميين وسياسيين ومنظمات دولية تتاجر بالقضايا العالمية... في حين ستبقى الشعوب المغاربية هي من يدفع الثمن بل بعض الأطراف المحلية تغدي الصراع كي يطول أطول فترة ممكنة حيث تقتاث على هذا النراع وتسوقه ثارة داخل نظريات"المؤامرة الخارجية" أو حماية الوطن ..وتصويره ك بعبع بل خلق العدو الوهمي لإلهاء الشعب عن استنزاف الميزانيات والصفقات ذات العمولات.....


اللهم وحد صفوف المسلمين و نرجوا ايجاد حل يجنبنا الفتور في علاقة الأشقاء إنك سميع عليم


الجزائر تقول إخواننا في الدين، واللغة ووو، وفي نفس الوقت تحرض على تقسيم المغرب، موقف متناقض. يجب على المغرب أن يستغل الظرف الحالي من عدم الاستقرار في الجزائر ويضرب من حديد، ويحسم الأمر، فلا توجد دولة إسمها الصحراء الغربية، ولا بوليساريو، فيما يخص الجزائر، أتمنى أن يتخد الشعب الجزائري الشقيق موقفا شجاعا ويعلن موقفه الإيجابي


أي مبعوث أممي لن ينجح في مهمته بدون وجود رغبة حقيقية "للعسكر الفرنسي" في حل نزاع الصحراء المغربية


الوسيط الاممي لن يحل المشكلة.اكبر مستفيد من هذه الوضعية اللاحرب واللاسلم هو المفرب وفرنسا واسبانيا ،لان خيرات الصحراء تستنزف دون حسيب ولا رقيب .الامم المتحدة دخلت الى المنطقة لكي تنظم الاستفتاء ،لكن فرنسا استغلت تواجد البعثة من اجل شرعنة تواجد المغرب....اليوم البوليساريو لم تعد تنتظر تعيين اي مبعوث فاما تنظيم الاستفتاء او العودة للكفاح المسلح...اعتقد ان المنطقة ستدخل الى نفق مسدود لان اىجماهير الصخراوية تضغط على قيادة البوليساريو من اجل العودة للحرب.


إنها مناسبة لاتعوض للمغرب لكي يفرض قبل قبوله للمبعوث الجديد تغير أليات التفاوض القديمة وأطرافها وزمكانيتها إذ لا يعقل أن تستمر الأمم المتحدة في إعتبار البولساريو الممثل الوحيد لنا كمغاربة صحراويون ونحن لم ننتخبها يوما ولم نوكلها يوما وحان الوقت لإدخال ممثلي الصحراء المغربية بشكل رسمي ونفس الشئ ينطبق على جنرالاث الجزائر


حل قضية الصحراء هو بيد روسيا اولا وفرنسا تانيا اما الجزائر والمغرب فلا حول ولا قوة لهم أما الصحراويين فهم لا قيمة لهم على الإطلاق في هذا الصراع ...روسيا من مصلحتها استمرار النزاع وكذلك منع أي تقارب مغربي جزائري ...فرنسا من مصلحتها استمرار النزاع لتستمر قبضتها على المغرب وكذلك ليس لها أي مصلحه في تقارب المغرب والجزائر ...على العموم المغرب هو صاحب الحق لان الصحراء هي مجاله الحيوي اولا وتانيا لان الصحراء عبر التاريخ كانت لها روابط مع الشمال المغرب تالتا ليسا لصحراويين مقومات دوله لضعف عددهم مقارنة مع مساحة الصحراء ........على العموم يجب على المغرب التسلح جيدا والاستعداد للحرب فهي جايه جايه هي مسألة وقت فقط


الحل الوحيد هو تغدية القوات المسلحة بالسلاح الفتاك لان العدو الجزاءري لا يعرف الضرافات والمفاوضات ويأخذها كضعف. الكلاخ لا يصلح معه الا القوة وجيش قوي لانه يعرف مصيره ما اد دخل الى حرب معه.

اقسم بالله العلي العظيم هاذا هو الحل مع المافيا العسكرية لان حل اخر الا ضياع الوقت.

سلاح الجو والبحر والبر هو حل النزاع لا حلا اخر.

الأمية والجهل لا تصلح معه الا القوة وقطع جد ببهاه من الجذر.

كون كانت عندي مسوولية سوف اشتري جميع انواع الأسلحة الفتاكة وحتى ان كان ممكنا القنبلة النووية لكي انهي هاذا الصراع لمحي الخبث.


ردا على مواطن بسيط أنت فعلا بسيط في تفكيرك وفي نظرتك السطحية للأمور الإستفتاء لا يمكن للمغرب بتاتا أن يقبل به لأنكم في تندوف خليط من الأجناس من مالي والنيجر والتشاد وموريتانيا. والمغرب لن يقبل باستفتاء يشارك فيه مرتزقة مدفوعي الأجر.أما عن الحرب فاذا اخترتم هذا الحل سيدفنكم المغرب تحت الرمال الحارقة كما تدفنكم الجزائر حاليا تحت لهيب الشمس وتحت خيام مثقوبة تنتظرون ما تجود به عليكم المنظمات الدولية من خبز يابس وعلب سردين انتهت مدة صلاحيتها بينما زعماؤكم ينعمون بالعيش في الإقامات الفاخرة في أوروبا .فبالسلم والحوار الصحراء مغربية وبالحرب والسلاح الصحراء مغربية وستقضون ما تبقى من عمركم تقبلون أحذية الجنرالات كل صباح في تندوف على أنغام النشيد الوطني الجزائري فهنيئا لكم بعيشة الذل والحقارة يا ثوار.....


لا حل لقضية الصحراء بدون تقوية السلاح المغربي لانه يجب على المغرب ان تكون له قوة الردع للحد من استفزازات البوليزاريو و صنيعتها الجزاءير


في نظري الجينرالات في الجزائر هم أعداء السلم. السلام في المنطقة المغرب العربي أما الشعب المغربي.و الشعب الجزائري أخوة في الجوار واللغة والدين .لا داعية لتشويش .


الحل واضح وما على الدول الكبري بمجلس الأمن أن تتخد الحكم الداتى الدى اقترحه المغرب مند سنة 2007 بجدية وتعلن للعالم أنه الحل الوسط والقابل للتنفيد ويشمل كل الصحراويين سواء الموالين للجزائر أو الأغلبية الوحدويين المتواجدين في الأقاليم الجنوبية وأن أي تماطل مضيعة للوقت وكما كان الحال مع المبعوثين السابقين سيكون مع الجديد وتبقي الصحراء في مغربها والمغاربة في صحرائهم وتستمر الحياة


الى رقم 13 بخصوص اننا سندفن في رمال الصحراء.ههه اذكرك فقط ببعض المعطيات ربما تجهلها.بخصوص 16 سنة من الحرب البوليساريو القت القبض عبى اكثر من 3000 اسير مغربي مقابل 54 اسير صحراوي..اسقاط اكثر من 40 طايرة.اعتقد انك فهمت


للاسف الشديد الحرب قادمة لا محال وسوف تدمر ما تبقى من شمال افريقيا .


الى عبد الله 12



العدو الجزائري عندما يكون المقال متعلق بالصحراء والاشقاء الجزائريون عندما تريدون فتح الحدود ،يعني لكم وجهان لعملة واحدة تسمى النفاق المغربي ، عندما اشاهد الفيديوهات التي تترجون فيها الجزائر لفتح الحدود اتأسف على ان تبقى الحدود هكذا مغلقة وعندما أقرا مقالات تتعلق بملف الصحراء وأقرأ التعليقات استغرب من هذا التناقض وأقول هل المغاربة أغبياء لهذه الدرجة وبهذه الطريقة يريدون كسب تعاطف الشعب الجزائري ؟ الجواب وجدته عند الجزائريين الذين يقولون بانه لا ثقة في المغاربة لانهم. يبحثون عند فتح الحدود للتخفيف عن معاناة المغرب المنسي في الناحية الشرقية ووجدت نفسي انهم يفهمونكم أحسن مني .


continuer a encourager et applaudie et faire la fete dans les rues des ville marocains pour la victoire de l’équipe d’Algérie franchement en est des petits dans ce monde ---------- meme des jeunes algérien si ils gouvernent un jour jamais vont changer leurs politique vert le maroc et son sahara tel pere-----tel le fils----- rid moubarakkkkk a tous les marocains


حل موشوع الصحراء طرحه المغرب ما غير ذلك ابقاء للمنطقة في الانتظارية حتى تنتهي حسابات الشرق قبل الانتقال الى الغرب


لا صلح مع الحركيين و لا عودة للعلاقات مع جارة السوء ، إلا بتنحية النظام البائد الجاثم على صدر الشعب الجزائري الذي يطالب برحيل جميع رموزه، أما الحل الصائب في نظري، لإنهاء توغل هؤلاء الحركيين و الحد من تدخلهم في شؤوننا ، هو المطالبة باسترجاع جميع أراضينا التي إستوذوا عيها بغير موجب حق .


2 - وجدي

هو هذا الحل وبكل بساطة أما ما عدا ذلك فهي فقط مضيعة للوقت وهدر لأموال الأمم المتحدة

وبناء على ذلك فما على المغرب سوى الإستمرار قدما في تنمية تلك المناطق والدفع بمنتخبيها للمحافل الدولية بل حتى لمعاقل المرتزقة التي تعترف بهم ليغيروا لها مفاهيمها الخاطئة عن تمثيلية الشعب الصحراوي: لم لا يذهب وفد من الأقاليم الجنوبية مثلا لإبرام اتفاقيات مع جهات أوروبية أو لاتينو أمريكية على غرار توقيع جهة طنجة مع الصينيين ؟

أما إذا انتظرنا الحل من الأمم المتحدة ومن دون رحيل قائد صالح تحديدا فالظاهر أننا سننتظر طويلا ولربما لعقود أخرى


الى مواطن بسيط رقم 17

أراك قد صرحت بأن المغرب اسر فقط 54 صحراويا و لكن للأسف الشديد لم تذكر كم أسر من الجنود الجزائريين و من بينهم 101 من درجة ضابط و اكثر من 900 جندي برتب اقل من ضابط و ان كنت لا تعلم فاتصل بالسيد حسني مبارك الرئيس الاسبق لمصر الذي كلفه انوار السادات بالتوسط لصالح بومدين لاطلاق سراحهم ليمسح وجهه امام العالم مؤكدا بأنه سيتخلى عن ;;;;;; لكنه خالف وعده و استمر في الخداع. يحيا الشعب الجزائري الشقيق المغبون عن أمره و يسقط جنرالات السوء أعداء الشعوب المغاربية


رد على المواطن البسيط عدد الاسرى مبالغ فيه و عدد الطائرات 2 ليكن في علمك ظروف السبعنيات و الثمانينات ليست 2020. قبل كنا نحارب عصابات بوسائل بسيطة مع اكراهات المناخ و التضاريس و الجغرافية عامة .اما اليوم فجنودنا البواسل متعطشين لهاذه المعركة لحسمهافي اقرب اجل ..لدينا اسلحة متطور و جنود بواسل بمعنويات و مهارات قتالية ساحقة. مع تاقلمهم بجغرافية و منلخ الصحراء زيادة على الجدار العازل....حذاري ثم حذاري لي سخن عليه راسو


قطاع الطرق ومرتزقة في صحراء قاحلة يمكن أن ياسروا أكثر من ذلك يا أخي لكن لم تكن عندهم هناك فائدة على الأرض رغم دعم القدافي وغيره بأحدث المدرعات والأسلحة وووو... لكن الخط الدفاعي وإتفاق الأمم المتحدة حول المنطقة العازلة جعل المرتزقة يا أخي المواطن البسيط كلهم في سجن كبير خارج الحدود في خيام بتندوف تحت شمس حارقة ورحمة المغررين بهم والكاذبين عليهم بأطروحاتهم الخاطئة والظالمة في حق المغرب والمغاربة مند البداية... الله يهديك وصافي وعيدك مبارك سعيد


المطلوب من الامين العام الاممي ان يتخد الخطوات الملموسة والبنائة من اجل ايجاد الحل الدايم للنزاع ويتجلا هذا الحل في الزام الحكومة الجزايرية بالدخول في مفاوضات مباشرة مع المغرب لان النزاع بين المغرب والجزاير اما الصحراويون فهم يمارسون تبدير الشائن المحلي داجل الصحراء بواصطة المنتخبين بطريقة نزيهة عكس المرتزقة الدين فرضوا على المغلوبين على امرهم البوليزاريو اختارتهم الجزاير لعرقلة المملكة المغربية وعرقلة المغرب العربي وقدمو خدمة مجانية لاعداء الوحدة المغاربية الكرة في مرمئ الامين الاممي لادخال الجزاير في البحت عن الحل


نزاع الصحراء المغربية المفتعل من طرف القذافي و بومدين حله في يد قوتنا المسلحة المغربية استعداد لسحق المرتزقة من وراء الجدار العازل الذي يختبؤن مم وراءه هذه الأيام عصابة إبراهيم رخيص تهدد و تستعد و تجول و تصول من وراء الجدار العازل و يهددون بالحرب فا اي طبقة نارية تأتي من عندهم يجيب على رجال قوتنا المسلحة دكهم بلا هوادة و هذا الحل الوحيد لوقف مرتزقة الصحارى الكبرى من صرلخهم كل مرة لأن لا شرعية لهم على أرضه مغربية تاريخية


ماحدث في ملف المغرب لاحتضان كأس العالم 

وماحدث في ملف الترجي

وووو

رغم بساطة هذه الملفات نستنتج منطق تعامل الجهات الخارجية مع ملفاتنا الداخلية 

علينا ان نتحد ونشكل جبهة وطنية واحدة موحدة من اجل حسم هذا الملف بشكل نهائي

ونتفرغ لبناء الوطن والمواطن


الحل في الجارة الجزاءر التي خلق نظامها هذا المشكل منذ السبعينيات وصرفت فيه مءات الملايير من الدولارات التي كان من المفروض انفاقها في تنمية البلدين الشقيقين المغرب والجزاءر...اما مرتزقة البوليزاريو اللقيطة فهي الى زوال ...لان الشعب الجزاءري اكتشف العصابة ومعظمها في السجن ولن يسمح في تبذير ثروته على عصابة تندوف


pourquoi vous parlez de négociation avec les algériens si le Sahara et marocain alors pourquoi en est obliger de negosier avec ce dernier ------ pour moi plus de négociation avec personne ------ le maroc avec des preuve signer de 1974 par l’Espagne tourner la page et passer au travail et arrêtez avec cette ----- mahzzalaa----


إلى صاحب التعليق رقم 1







كيف تتجرا يا هذا.... على رسول من رسل الله سبحانه و تعالى ... عيسى عليه السلام 



و تقحمه في شان سياسي.... 





الم تجد اي مثل... الا ان تضرب مثلا بنبي و رسول عليهم جميعا افضل الصلاة و السلام... 



انها الوقاحة.... 





يكفي ان المغرب في أرضه كره من كره و احب من أحب... 



الجزائر يكفيها ما فيها...



اابوليزاريو... الابن الغير الشرعي الذي يبغضه الأخوة لما كبروا... و يطمع في الميراث و هو محرم عليه شرعا و قانونا... 



موريتانيا.. قد تهتدي إلى أن مستقبلها زاهر مع المغرب و ليس مع الجنرالات الذين مستقبلهم أنفسهم غامض... 

( الشعب الجزائري فطن بالرواية كلها...) 

لم يعد بالإمكان الاستمرار في الضحك على شعب بكامله مقابل.. بقاء عصابة تلعب لعبة الغميضة مع مصالح شعب بشبابه و طاقاته و ثرواته ووو



المغرب على الطريق الصحيح تنمية مستمرة و مشاريع وووو 





القافلة مرت و العصابة تنبح.... 



بعد قليل سنقول : كانت تنبح... 



قطار التنمية و طموح الشعوب لا ينتظر... اهواء البعض.... انتهى عهد الاقطاب... و التستر وراء المحاور....


ماهى حلول الأزمة؟

ماهى نتاىج بحث خلية الأزمة؟

من هم أعضاء خلية البحث؟

ارى ان يتم تحول ميزانية أو مصاريف الحرب والتسليح وصبها فى ميزانية البحث العلمى والإنتاج الاقتصادي،

بذلك سنتحول الى قوة اختراعية و اقتصادية، تجلب وجهة الإنسان فى كل مكان، مع العدل بطبيعة الحال.

وبذلك تنتهى كل مبررات حمل السلاح وعدم الاتحاد.

بدليل استعادة ألمانيا موقعها القوى فى المجموعة الدولية بعد شبه موت فى الحرب العالمية.

والله اعلم.


يجب على المغرب مساندة جمهورية القبائل والاعتراف بها وجمهورية الطوارق وجمهورية غرداية و المزاب والاعتراف بهم. ..

في الأخير سنرى ما أجوبة المنافقين الجزائريين


إلى 34

لا أحد من الجزاءريبن يبدي اهتمام لما تقول

لكن بالتاكيد نحن مهتمبن كثيرا بما ستقتىرحه الامم المتحدة لاسم المبعوث الاممي الدفع بعملبة السلام طبقا لقرارات الامم اامتحدة


فاليكن من ارادوا من يقرر في قضية الصحراء هو الملك رمز البلاد والشعب المغربي وقد قرروا يوم استرجاعها أن الصحراء أرض مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها والباقي سيأتي إنشاء الله.


القط عندما ينظر الى المرآة يتصور نفسه نمرا،حرب العصابات التي يتبعها العدو جعلته يظن انه قوي،الاستراتيجية الدفاعية والرد على مصادر اطلاق النار ستدمر المرتزقة،المغرب والحمد لله دولة قوية برجالها بمبادئها بعزيمتها،سندافع عن صحرائنا و حدودنا،من اراد العيش في المغرب مرحبا به وهذه ارضه،من اختار غير ذلك فلا يلوم احد بل يتحمل مسؤلية اختيارته.عاش الملك والصحراء مغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها.والايام بيننا.


ان مسؤولية ما يحدث على تراب تندوف في حق المعتقلين السياسيين من طرف البوليساريو ليس له إلا معنى واحد اولا: ان كانت هذه المدينة تابعة لدولة للجزائر فيجب استرجاعها والضرب بيد من حديد على هؤلاء...الطغات... وان كان دون ذلك فلمن تقبع وتحت السلطة من.


جبهة البوليساريو ترتكب ابشع أنواع التعذيب في سجون تندوف...وقادة الانفصال لا يريدون اي معارضة لاطروحتهم المتهالكة. ولذلك يلجأون إلى اسكات الاصوات المعارضة عن طريق الترهيب والتعذيب..

وقد ان الأوان لفضح ممارساتهم القمعبة.وكشف مناوارتهم الخبيثة التي تعرقل جهود الاتحاد المغاربي..


كل من يخون الفريق القايد صالح و فديل كاسترو و القذافي سيكون مصيره مصير المعتقلين الصحراويين الثلاثة القابعين في سجون تندوف .. داخل حاوية دون تهوية و تحت أشعة الشمس الحارة .. الموت البطيئ حتى الموت


Libérer tous les prisonniers et Rentrer chez vous dans votre pays tranquillement ça vous changera de tindoufe avec 55 degrés de chaleur


ليس هناك صراع مغربي وبوليزاريو. بل صراع المغرب وعسكر الجزائري..اما شعب جزائري فهم الطف خلق الله.


ليس فقط خط الشهيد بل نحن كلنا مساجين تندوف الذين ضاقت الدنيا بهم نحمل الجزائر مسؤولية تعذيبنا و احتجازنا في مخيمات بدون معايير إنسانية وتحت وطئ عصابة لا يمثلوننا في شيء. 

نريد حقنا في الحياة وموطئ قدم في هذا العالم.


المطلوب ان نسمي الامور بمسمياتها ذالك ان لاوجود للبوليزاريو الافي قاموس اعداء الوحدة الترابية في الماضي استغلوا الفرصة فتمكنوا من الدخول الى التاريخ من الباب الضييق والمنطق والواقع ان الجزاير هي الجمهورية الوهمية وهي جبهة البوليزاريو لاوجود لهما الافي مخيلات اعداء الوحدة الترابية الصحراويون عرربهم واخرجوهم من العيش الكريم داخل الحزام الاخضر ليجدوا انفسهم في السجون داخل مخيمات تندوف وطوقوهم بالحراسة الشديدة من المرتزقة جائت بهم الجزاير من دول مجاورت المطلوب بالحاح رفع الطوق الامني على اخواننا ليعودوالى ارض الوطن


الأمر لا يتعلق بالسجناء الثلاثة المضربين على الطعام لكن يهم المآت من الأطفال والشيوخ والنساء الدين هم في سجن كبير ممنوعون حتى من التنقل بين المخيمات دون رخصة ولا يعرفون حقيقة الصراع من جميع جوانبه ولكن من جانب واحد ونظرة وحيدة مبنية على الزور والكذب والبهتان لقنتها لهم مرتزقة البوليزاريو بتغيير من جنرالات الجزائر ومخابراتهم.. وهذا هو السبب في إدخال هؤلاء الشباب إلى سجن وما خفي فهو أعظم وادهى وأمر


مجرد حملات دعائة مغربية ضد الجزائر لفتح الحدود ، في الجامعة الصيفية

للبوليساريو حضر خط الشهيد .


انشالله سياتي يوم سنحرر الصحراء الشرقية المحتلة من طرف الاستعمار الفرنسي الذي سلمها للجزائر بذون وجه حق ونحرر اخواننا المحتجزين بالسجون التي بنت ااجزائر على ارضنا بتندوف وان بدانا لا تهنا الجزائر ولا جنوب افرقيا ولا كوبا ولا فنزويلا هولاء الحكامالمجرمين حتى نصلوا الى الهدف باذن الله، وبعد ذلك سبتة ومليلية وجزر الخالدات انشالله


حكام الجزائر هم المسؤولون عن المحتجزين في الدنيا والاخرة من بومدين الى القائد صالح,فليعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.الحمد لله شعب المغرب وشعب الجزائر واعين بقضية حكام الجزائر الخبثاء


اين هي الحكومة المغربية من كل ما يقع من انتهاكات حقوق اخواننا المحتجزين في تندوف؟سجن وقهر وظلم صارخ على مراى ومسمع الطغمة الحاكمة المنشغلة بكيفية الحفاظ على مقاعدها وامتيازاتها.حكومة متخاذلة بين عورها وعرجها هم الوطن والمواطن بعيد كل البعد عن تفكيرها وواقع الحال خير شاهد...


إنه مصير من خان ولاءه الأول (المغرب) و نجى بفعلته

ثم عاد و خان خيانته

تستحقون هذا وأكثر


الأخ صحراوي مقيم في اسبانيا 10 : يا أخي في العروبة والإسلام كن واقعي في تدخلك.. المغرب لا يمارس الضغط على الجزائر لفتح الحدود لكن الشعبين يناقشان طموحهما المشترك في بناء مستقبل مسترك يبدأ بتنحي العصابة الحقيقية التي يشملها لفظ " يتنحاو كاع" لإحقاق حرية الرأي والرأي الآخر في تدبير المشاريع التنموية عوض المشاريع الهدامة


الى رقم 12اتقي بالله حتا يوم العيد الصحرويين المقيمين في تندوف الجزاءرية وستبقاجزاءرية الى الأبد وإذا تجرا احد بمسي ديماء الشوهدا سيكون رداً مثرلا 1963 وان كونت لاتعلم اصل بساكنت الحدود إذن اخواننا الصحرويين ليسابسجنا


لماذا لا يغلق هاذا الملف بصفة نهائية وتفتح الحدود ونزور المغرب والمغاربة يزوروا الجزائر ويسود السلم والسلام بين البلدين الشقيقين ونبني مغربا عربيا قويا.

المغرب استكمل وحدته الترابية ونحن كجزائريين لا يسعنا الا ان نبارك له ونهنئه ودائما خاوة خاوة.

تحية للمغاربة وعيد نبارك سعيد.


ان كانت الأمم المتحدة تريد حل المعضلة الحقوقية باقليم تندوف فما عليها الا ان تقوم باستصدار قرار اممي يكون الهذف منه هو زيارة المخيمات للوقوف على أحوال المحتجزين والاطلاع على ضروف الاعتقال والاحتجاز ومراقبة المحاكم ونسبية الأداء العدلي هل هو يحترم معطيات المحاكمة العادلة وقرينة البراءة واشك في ذالك لان ما يضمن كل ما سلف هو توفر الدولة على دستور وتمخض قوانين مدنية وجنائية موازية..... فلا دولة ولاقانون هو الطابع الذي يسري على اخواننا في مخيمات العار وأمام كل ما يحصل يبقى البترودولار هو سيد الموقف


إلى رقم واحد

أنت تعلم علم اليقين انك لست قادوا على مواجهة الجزاءر و حتى ان تفكر فيها بعيدا عن المجاملات لو كنت أنا مخطىء فجرب نفسك لا كن للأسف ليس لك الجرءة
 

شيء عادي... النظام العسكري الانقلابي يعذب شعبه المغلوب على امره منذ خروج فرنسا... ما بالك ب "مغاربة" خونة خرجوا عن الوطن بغية تحقيق هدف وهمي لن يكون ابدا ولو على جثت المغاربة... يستاهلو.. اعطيهم العصير..


كل المختطفين من الصحراء إلى بتندوف في زنزانة وليس فقط هؤلاء الثلاثة وكلهم سيحاكمون بعضهم بعضا على أفعالهم وسيدخلون بعضهم بعض إلى السجن حتى يتنحو من الأرض.كما يفعل الآن جنرالات الجزائر يأكلون بعضهم البعض.


كل شيء يمكن ان يباح في الغرب حتى الحشيش الا شيئا واحدا هناك لا يمكن ان يباح: انه النقاب ياحراس العقيدة وحماة الاسلام


لمادا لا يستغل المغرب الظروف

يمنع الحشيش داخليا و يبرم صفقات خارجيا 

نعطيوهم العشبة و يعطيونا الاسلحة الفرنسية و الاجبان الهولندية و الادوية البريطانية و الشوكولاطة السويسرية و المرسديس الالمانية و السيراميك الاسباني و الزجاج الايطالي و فولفو السويدية و السلمون النرويجي و و

التبويقة غادي تجيب لنا تسويقة معتبرة

المشكل حكومة فيها اصحاب الشورطات و التقاعدات ان صح التعبير


المغرب ما يعرفش يخدم و لمادا لا يصدره باتفاقية و يبيعه بوجهو حمر على اساس استعماله في المختبرات الطبية و شغلهم هداك ياكلونه او يدخنونه


كانتمى ان يسمح باستهلاك الحشيش في المغرب بشكل قانوني .... يستافد ولد البلاد احسن من البراني .


اجي نضربو الحساب

المانيا فيها بين ثمانين مليون و تسعين مليون نسمة

لو كان عشرة ملايين حشايشية و كل واحد يصرف ثلاثة اورو يوميا اورو ديال المغرب و اورو ديال المستثمرين و اورو ديال الضريبة لالمانيا كلشي رابح و المغرب باورو واحد للمستهلك سيجني عشرة ملايين اورو يوميا و في شهر واحد 300مليون اورو و في سنة اكثر من ثلاثة ملايير اورو و البحر يعطوننا اربعين مليون اورو في السنة

ادا لم نعمل معهم القوالب فسوف لن نربح

المهم لا نبيعه لاخينا المسلم رغم ان المسلمين قلالو

على دكر القوالب المغرب هو البلد الوحيد الدي فيه قالب السكر و بقي صامدا مند عهد الموحدين

معدرة ان كنت اتكلم كما لو انني مهتم فحتى و ان باعوا منه الملايير ولد حميدو ما عندو ربح و ما يحسب غير المزلوط


عفوا تنادم معي الحال

ما عندنا ما نديرو بالملايير غادية تمشي غير على المدربين و على المهرجانات و خيرنا ما يديه غيرنا

مثل الجزاءر في السبعينات كانت تزود اروبا بالخمور و فرنسا هي من تبيعه لها و عندما وقع خصام بينهما بعد تاميم المحروقات تركت لها فرنسا الاطنان من الجعة في الميناء و بعدها خرج مسؤول من جبهة التحرير مخاطبا حشدا بقوله

ما يهمناش فرنسا شرابنا يشربوه ولادنا و تحيا الجزاءر

ما دكرته قراته في منبر اعلامي جزاءري معارض

و هده الايام احتجت طبيبة على الحراك لانهم لا يتركونها تنام في القيلولة


ادا نجح المشروع فكل مغربي ادخل عشرة كيلو سيحصل على الجنسية sur place


انه اقتصاد قوي لا يستفيد منه الا المروجين للمادة (الحشيش) فلو تمت تقنين تجارته فستكون هناك رسوم وضريبة التجارة وضريبةالدخل فتصوروا معي الملايير التي لايستفيد منه البلاد ويدهب الى جيوب العصابات وهذه الأموال يمكن ان تدهب الى خدمات اجتماعية يستفيد منها بعضالفئات الهشة ونحافظ على السلم الاجتماعي


غير طالقين الناب

التضاهرة اللي وقعات في المانيا ليس على الحشيش.انما تضاهرو لاباحة شراء الماريخوانا

في المحلات التجارية المختصة في دالك .انا افطن في بلدة صغيرة فيها ما يزيد عن 23 كوفي شوب .لمادا لا يبيع المغرب غلته في الدكاكين.سيصبح محمد يبيع النعناع والربيع والحشيش هههه ولينا مهزلة وصافي


السي المغترب راه الماريخوانا بلغة اهل أمريكا اللاتينية هي الحشيش بااللغة العربية


السلاسة في كل شيء .. عندما يكون العمل من أجل الوطن وخدمة الانسان كل شيء يمر بنجاح ، فالنية سليمة لا رشوة ولا فساد ولا تعقيد .. الكل يعمل في إطار النجاح .. الحمد والشكر لله رب العالمين على هذه النعمة .. أرجو أن يتعلم اخوتي المسرواين المغاربة من مثل هذه الأخلاق العالية من أجل خدمة المغاربة الذين يعانون في صمت .. شكرا هسبريس


الجهل افسد الدين ، اصبح عيد الاضحي مناسبة لمظاهر القاذورات في الطرقات و الأماكن العامة أناس تحسبهم جزارين ينتشرون في كل مكان متسخين كليا يقطرون دما و رواءح كريهة و شوايات في الأزقة و الفضاءات العمومية ... زد على ذلك أماكن الوضوء في المساجد يندى لها الجبين ... المساجد نفسها من غبار و سجادات قديمة عفنة .... صلاة في الأزقة والأحياء مع مراقبة المارين و عرقلة السير ... أين الخشوع و أين غض البصر ... هل هكذا امرنا نبينا صلى الله عليه وسلم ؟؟؟ مع الأسف نرى التطبيق الصحيح لديننا في البلدان اللتي نقول عنها كافرة !!! أما في بلدان الإسلامية فحدث ولا حرج !!!


الحمد لله على نعمة الاسلام الذي علمنا وبفظل من الله عز وجل انه لا ملجاء ولا مفر من الله الا لله...أجمل و انبل اعتقاد..كيفما كان الحال كل من عليها فان ولن يبقى إلا وجه ربك دو الجلال والإكرام...


هل تعلم ان الله هو الذي يرزق عباده.والأعمار بيد الله.إذن لا حاجة إلى ذلك التشاؤم.والخوف من قدر الله مكتوبه. اعمل دنياك كأنك لن تموت ابدا وأعمل لأختك كأنك ستموت إذا.سر على بركات الله.


preppers

أو المستعدون هم أمريكيون يفهمون مالذي 

يمكن أن يحصل قي أي لحظة في هذا العالم ولا يشاركهم في هذا الإحساس إلا مليارديرات العالم والذين يجهزون آماكن آمنة لهم في حالة حدوث الأسوأ ومن هؤلاء بوجد القليل جداً من المغاربة 

أما باقي 7 مليار شخص في العالم فلل يعلمون أي شي عما يحاك حولهم و ضدهم


سكان نيويورك يخزنون الطعام و السلاح هادي خمسين عام! وحنا شنو تا نجمعو الذنوب؟ نهاية العالم مشروع يدر الملايير على بعض الشركات


الضروف المتوقعة التي يجب الاستعداد لها هي الآخرة


هناك من يتحدث بمنطق العلم والحقائق الملموسه وهناك اخرون يتحدثون بمنطق الغيبيات بدون ان يملك اي ادله عن وجودها . فرق شاسع بين هذا وذاك.


أعتقد يجب عليهم أن يلجأوا إلى طبيب نفسي لعلاجهم من اوهامهم.كم مرة توقعوا الكارثة و لا شىء وقع.انها قلة الايمان.


نحمد الله ونشكره على نعمة الإسلام ، فهذا الأمريكي لا يدري أنه قد يموت قبل أن يستفيد مما خزنه أو قد يمرض ثم يموت موتا سريريا أياما وحتى شهورا وهي المدة التي لن يصلح بعدها ما خزنه للأكل أو الشرب ، هاذا إن قدر له العيش بعد موته السريري


حل هذه المشكلة في الكتاب. قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا. وفي السنة.اعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك. الحمدلله على نعمة الاسلام.


قال عز وجل" قل ان الموت الدي تفرون منه فإنه ملاقيكم تم تردون الى عالم الغيب والشهادة قينبؤكم بما كنتم تعملون" صدق الله العظيم.


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح معافا في بدنه آمنا في سربه عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها


الحمد لله على نعمة الإسلام، رزقنا بيد الله مشكلتهم هو الإيمان


حماس تقوم بدفع المدنيين إلى السياج الحدودي ، الكل يعرف أن للجيش الاسرائيلي أوامر برمي من حاول إختراق السياج، المقاومة لا تكون بدفع المدنيين للموت و التسول بالقضية.

لعبة قذرة تلعبها حماس.


سبب تخلف فلسطنيون هو حركة حماس الارهابية 

يجب عليهم ان يقبلوا فرصة صفقة القرن و الا لن تنعم فلسطين بسلام دائم

اما بنسبة للاسرائيل فمن صعب اصتاصلها من منطقة


حماس تتهم اسراءيل بقتل الفلسطينيتين ، واسراءيل بدورها تتهم حماس بقتل المدنيين الاسراءيليين، مع العلم ان المجتمع الدولي برمته بمن فيه العالم العربي والإسلامي ينتظر منهما االاعتراف ببعضهما ، حتى تكوت دولتين تعيشا جنبا الى جنب، الاولى عاصمتها القدس الغربية والأخرى عاصمتها القدس الشرقية.. 

اما من غير ذلك فستبقى الأمور هكذا الى ابد الابدين ، مع العلم ان الطرف الضعيف هو الدي سيؤدي الفاتورة الثقيلة بالطبع من حيث الخسائر وعدد الضحايا.


تدفعون بالشباب للإنتحار وقتل اليهود وعندما يفشلون في تنفيد عملهم اﻹرهابي ويقتلون تبدأون في البكاء والعويل وطلب المساعدات والكدب على إسرائيل


الإمارات ليس لها النفس الطويل لمحاربة الحوثين وايران زائد على ان حمايتها من طرف شركات امنية امريكية واسرائيلية يكلغها كتيرا ولم يعد لها من حل سوى رفع الراية البيضاء والا هوى اقتصادها السياحي والخدماتي الى الحضيض.


كل انسان يبحث عن راحته النفسية في دين او اعتقاد,وكل واحد يظن انه على حق والاخرون مخطئون بدل ان يحترم مايومن به الاخرون.في 2019 اغلب الناس في جميع القارات تقدس المال وما تبقى تمثيل


اولا شكرا كاتب هذا المقال .لكن لماذا لم يصلى على النبي محمد صلى آلله عليه وسلم في هذا المقال صلى الله عليك ياسيدي يارسول الله وعلى الك وازواجك وذرياتك الى يوم الدين.


إنا لله وإنا إليه راجعون 

رحمة الله تعالى عليهم


ماعسانا ان نقول

لاحولة ولا قوة إلا بالله العلي العظيم

اللهم صل وسلم على امام المرسلين

محمد عليه أزكى الصلاة والسلام


الشيعة لا يحتفلون بعاشوراء لأن هذا اليوم هو يوم حزن و بكاء و احياء مراسيم اللطم فبالتالي لا يمكن اعتبار ان الشيعة يحتغلون بعاشوراء.


لا حولة ولا قوة إلا بالله 2019 و العزاء لم ينتهي بعض آشنوا هذا إتقوا الله في أبنائكم. ولا تسيسوا الدينكم


مشاهد دموية و مخزية ترافق إحتفالات الشيعة بعاشوراء، تتشابه في بعضها مع طقوس و معتقدات تعرفها بلادنا، و التي للأسف الشديد تشوه صورة الإسلام.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، هذه طقوس منحرفة والعياذ بلله تتحول إلى مأساة إنسانية، اللهم اهديهم إلى سواء السبيل


السلام عليك يا سيد شباب اهل الجنة السلام عليك يا سيدي الحسين. اللهم صل على سيدنا محمد عدد ما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.


كل شخص حر مادام لا يضر ... و ماعلينا إلا ان نحترم بعضنا البعض ...


انا والله و نشوف الزوج ديالي في هذه الحالة حتى اعطيه الطلاق الثلاث، هذا الجهل بعينيه


انا امرأة مسلمة ولا أقبل التعامل مع من يرتدي النقاب لأنني لا أعرفه هل هي امرأة او رجل فتغطية الوجه بتلك الطريقة وبلون أسود تخيفني


واش انتما عايشين ف بلادهم وواكلين من خيرهم وتمتعوا بنفس حقوقهم وتفرضون عليهم لباسا لا علاقة له لا بالاسلام ولا السلام


كيف أشعر بالحرية إذا لم تدعني وشأني؟" 

اضحكتني هذه العبارة هل هم حقا جديون هل هم اصلا يومنون بالحرية الشخصية حرية اللباس حرية الفكر حرية .... ااه لو يتولو حكم هولندا ليوم واحد فقط لن تبقى اي من هذه الشعارات


من أرادت ألا ينظر لهـا أحد أفضل لهـا البقاء في منزلهـا هـي تنظر لمن أمامهـا في حين الآخر لا يعرف من وراء ذالك البرقع أتمنى منع گل من يرتديه


آخر من له الحق في التكلم عن الحرية هم الإسلاميون. يحرمون جميع الحريات الفردية و الجماعية إلّا إذا تعلق الأمر بهم (باريس، شاطىء المنصورية، المدلكة...)


ياك هولندا دولة كافرة اوا سيرو سعودية و لا افغنستان و لا يمن باش تنعمو بحرية


* أنا مسلمُُ ، ولست إسلامياً ، و أعيش في بلدي المغرب ،

غالبية سكانه مسلمين ، أنا ضد التبرج والعري، أنا مع 

اللباس المحتشم ، لكني أنا ضد إستعمال النقاب ، أريد

أن أرى أنا مع من . على الكل أن يَـرى و يُـرى ، لتفادي

إنعدام الأمن والأمان ..... و من لم يُريد أن يُرى ، عليه أن 

يبقى في منزله ويغلق بابه والنوافذ .

* الحجاب أوالنقاب لا يمنع من الزلات ، وإنما ضميرالإنسان

هو الآمر وهو الناهي .

* فمن أراد أن يعمل خيراً أوشراً ، فلا يمنعه النقاب وإنما ضميره.

* كل ما أقوله ، يجب أن يكون في جميع دول العالم إسلامية أو غيرها .

* ومن يفضل الملابس المحسوبة على الإسلام ، سيرون ماذا سيقع مستقبلاً

عاجلاً أم آجلاً . هل كل المحجبات أو المنقبات طاهرات عفيفات ؟ و هل

كل السَافِـرات عاهرات ؟


la hollande est un pays europeen non musulman c,est leurs droits si vous n etes pas content vous pouvez aller dans Un pays musulman et la bas vous aurez les memes droits que ce pays


عجبا لكم كيف تقولون لا نعرف من وراء هذا اللباس؟!!! الفرق واضح بين التكوين الفيزيولوجي للرجل والمرأة.دعوا هؤلاء النسوة وشانهم يا دعاة السفور.


السلام عليكم. الى صاحبة التعليق الاول. مادا تقول في من تسلم على الرجل في وجهه.


الله جل في علاه جعلنا شعوبا وقبائل لنتعارفوا .قلوا لي بالله عليكم كيف نتعرف على انسان لابس خيمة سوداءلايضهر منه الا العينين وكيف يندمجوا مع هده 

الشعوب التي تتمتع بجميع خصال الاسلام لا ينقصهم 

الا الشهداتان .ادهبوا الى السعودية فيها يوجد ما طلبتم.


وهل انتم اصلا تعترفون بشيء اسمه الحريات وحقوق الانسان حتى تنتقدوا غيركم؟؟

عندما تؤمنون بالحريات الفردية والجماعية وبحقوق الانسان مهما كان دينه ، وتعترفوا ايضا بحق الاختلاف الديني والمذهبي مثل بقية البشر ،.وتعلنون صراحة انكم لا مشكل لديكم مع الملحدين من ابناء جلدتكم او غيرهم ،سواء من ارتد عن الاسلام ، او الدي اعتنق دينا اخر غير دينه ..

عندما تعترفون بكل هده الحقوق الانسانية والآدمية، حينذاك من حقكم ان تنظموا مظاهرة في هولاندا وانتقدوا ما شءتم في القرار الدي اتخذته الحكومة الهولانديين ضد المنقبات.

اما من غير ذلك من ارادت ان ترتدي النقاب فعليها ان تترك بلاد " الكفر" 

وتشد الرحال الى السعودية او ايران او أفغانستان حيث النقاب والبرقع مباح ومتاح لجميع النساء هناك.


هولندا شأنها شأن أي بلد قوي من حقها فرض احترام ثقافتها و هويتها على كل من لا ينتمون إليها أما نحن فما دمنا ضعفاء لا يقام لنا وزن فمن حق كل من هب و دب أن يفعل ما يشاء .. يلبس ما يشاء ولما لا يصلح لنا طرقاتنا و مدارسنا و مستشفياتنا في بلده الثاني المغرب 

أما هؤلاء الذين يطالبون بحرية الملبس في بلد الحريات فل يعودو أدراجهم إلى حيث ينتمون "و الله يعطينا شي فيزة شينكن فبلاصتهم "

هذا هو لسان حال بعض "الوطنيين" الليبراليين المغاربة


لماذا لا تقومون بمظاهرات ضد حظر الجهل و التخلف و القمع في بلدانكم حادقون فقط في المطالبة بالنقاب أجل هذا هو اللباس المناسب للذي يختبأ من الواقع و الحياة.


الوقت تبدل و هم ما زالوا لم يتطوروا

من قبل في المغرب مثلا كان الرجل تيحجب مراتو معناها يغلق عليها في المنزل و لا تفتح حتى النوافد و والداها و اخوانها هم الدين يحق لهم زيارتها

انا مع اللباس المحتشم فمن قبل كان مفتي سابق لمصر مع فرض النقاب و لكن المفتي الدي سيخلفه بعد وفاته كان ضد فرضه و عندما اصبح مفتيا ساله صحفي ان كان ما زال على كلامه بانه ضد الحجاب و رد عليه

انا مع الحجاب و لكن لا يعقل من العري نفرض عليها الحجاب فعلى الاقل نقنعها بان تلبس لباسا محتشما و بعدها لها الاختيار


ردا على السيدة التي عنونت تعليقها : بام سلمى.



كم من رجل كان متخفي في النقاب يستعمله لإخفاء هويته وضبط متلبسا عند عشيقته في منزلها كان داءما ينتظر حين يخرج الزوج لكي يشاركه سريره؟!



اما هولاندا فهي دولة علمانية وليست اسلامية، لهذا فمن حقها ان تفرض اي قانون تراه مناسبا لها يحمي بلدها ومواطنيها.

اما من ارادت ان تحافظ على نقابها فعليها العودة الى بلدها الاصلي وتمارس طقوسها كما شاءت.

اما من يتكلم لنا عن الحريات والحقوق ، فعليه ان يؤمن بها اولا قبل ان يطالب بها الاخرين..

كفى هراء ادن..علما ان خزعبلاتكم لم تعد تقنع حتى المسلمين في بلاد الاسلام.


أنت في أمريكا و تطرح هذا السؤال ؟! وقرن في بيوتكن

أليس لأن تفكيرك مسيج بنموذج نمطي واحد يمكن تلخيصه كالتالي :

مرأة = فرج = إيلاج و النتيجة = قذف مبكر !

مفاهيم مثل عفة، حشمة، ... ليست إلاّ ذرائع يخفي وراءها المكبوت عدم ثقته بالنفس و خوفه من المرأة كجميع المتأسلمين فلهذا يبالغ في إظهار فحولةٍ يفتقد لها أصلاً ؛ الحقيقة أنها ليست فحولة و إنما العنف في أسمى مظاهره لا غير!

ما كنت لتطرح سؤالك لو تربيت في وسط متنور و متحرر (بالمعنى الإيجابي !) حيث النموذج السليم هو كالتالي : مرأة = إنسان = عقل = ضمير و حيث العضو الجنسي المهم ليس الفرج أو القضيب و إنما الدماغ الذي يتحكم في كل شيء !

ما شي حيت مراة لابسة صاية أو دجين غي اللي جا يغَمس و ماشي حيت مراة لابسة خيمة و ما كيبانو منها غا العينين حتى واحد ما يصيب منين يدوز ليها !

إذا لم يكن بإمكانك استيعاب معانقة رجل لامرأة و حضنها من باب المحبة و المودّة كالأخ لأخته عندي لك خبر سار : القذف المبكر يُعالَج !

أمّا أم سلمى أو أم الفعايل ما تجيش تهضر لنا على الحرية اللي ما كتآمنش بها أصلاً و ترجع لقبيلتها و تلبس حتى كفن غا ما تخلعش الدراري الصغار فالدرب !


باختصار,هولندا كيعيشو فيها تقريبا مليون مسلم ومسلمة اغلبيتهم مغاربة واتراك اذن هاد 150 لي تيحتجو راهم باغيين يقطعو الارزاق على الناس وهذا هو الهدف ديالهم,تغطية الوجه مايقبلهاش العقل كاع ولي يبغي يغطي وحهوه يمشي يغطيه فبلادو ويخلي الناس تعيش في امن وسلام.


الى من تسمي نفسها استاذة صاحبة التعليق رقم 1 و 2 . ( واكلين من خيرهم ...) الرزق الله لي كايرزق ماشي البشر و الاسلام فرظ الحجاب و و جود المسلمين هناك ليس تسولا بل هناك حاجة و مصلحة متبادلة . استقدمت الدول الاروبية بما فيها هولاندا العمال من الدول الاسلامية لحاجتها لليد العاملة . و هاجر المسلمون الى الغرب من اجل العمل نظرا لقلة فرص العمل في بلادهم و كان من بين الشروط ان يحترم المهاجرون القانون و في نفس الوقت ان تحترم هذه الدول هؤلاء المهاجرين و اعطاءهم الحرية لممارسة شعائرهم الدينية . و الدين الاسلامي فرظ الحجاب على النساء و حرم التبرج و العري ( و لاتبرجن تبرج الجاهلية.....) و( ليظربن بخمورهن على جيوبهن ..) الاروبيين يدخلون الاسلام و هذا يخيف اليمين المتطرف و انتم ابناء الاسلام تخرجون منه .... يهدي من يشاء و يضل من يشاء ..سبحانه


أنا إمرأة مسلمة from usa والحمد لله إرتدت الحجاب لأول مرة فشعرت أنَّ من يكلمني يخاطب عقلي وليس جسدي، ولا يعرف قيمة النقاب إِلاَّ إثنين رَجُلٌ يَغَارً، وامرأةٌ ذاتً وَقَارٍ. تحيةٌ جميلةٌ لكلِّ فتاة.. كُونِي عَفِيفَةً ولوْ تَبَرّجَ كُلُّ من حولكِ تَمَيّزِي بِالحَياءِ وإنِ انْعَدَمَ إصبري واثبتي وإن كانَ الكَوْنُ كُلُّهُ ضِدُّكِ وَاعْصِي الهَوَاهِمَ وَأَطِيعِي رَبَّكِ..أُخْتُكِ Mary فاطمة الزهراء.


على سلطات هولندا تجميع كل من يتشبت بالبرقع والنقاب وتهجيرهم الى افغانستان وبالضبط في مناطق نفوذ الطالبان او الذهاب بهم الى السعودية حيث ينعمون بحرية ارتداء لباسهم المفضل.


Welcome to usa le seul paye au monde qui respect la liberty de letre humain merci les usa


لمن يتساءل لماذا لا يقصدون هؤلاء الدول التي تطبق فيها الشريعه الاسلاميه. كالسعوديه وأفغانستان والصومال الخ...

الجواب. في تلك الدول لا توجد المساعدات الاجتماعيه. ولا توجد الكنيسه ولا الصليب الأحمر ليمدوهم بالمواد الغذائيه من حمص وعدس. الخ.....

العمل الجاد لا يدخل في حساباتهم. إنجاب الاطفال بالجمله هو الرياضه المفضله عندهم.


يجب على الداعيات لهاذه الخرقة السودا .ان بعدن النظر في ترتيب افكارهن .فهن مريضات عقليا شفاهن الله . يستفزن الناس بلباس خارج عن اخلاق المسلمة الحقيقية .فامهاتنا كن عفيفات متخلقات متفتحات بلباس محتشم عادي وفي السبعينات عند الثورة الايرانية الخمينية انتشر هذا اللباس في المغرب كالنار في الهشيم .فانتقلت المراءة من حمامة الى غراب .


إلى المسماة أم سلمى، بما أنك ضد ما تسمينه السفور، أنصحك بالعيش في قندهار أو مع أمثالك في بعض دول الخليج. سوف ترتاحون وتريحون الناس الأسوياء منكم. لقد ذهب المتطرفون بعقولكم. الإسلام بريئ مما تدعون.


يتكلمون عن الحريات ويريدون قطع رقاب من آمن بحريته واترد عن الإسلام.. لو أعطيت الفرصة لهؤلاء لتم قطع الأيدي والرقاب في السحات العامة وتم جلد ورجم البشر لأسباب تافهة. أحمدوا الأوربيون أنهم لم يرحلوكم الى من حيث أتيتم لأنكم تشكلون خطر على نمط حياتهم الراقي والمتحضر


لا تنسين أنكن ضيفات في بلد أكثر كرما من بلدانكن حيث وفر لكن الصحة التعليم الشغل الحقوق مالم تجدونه في بلدكم وزادكم النتماء بمنحكمالجنسية فلا تنسوا إنكم الا ضىوف وصاحب البيت له ما يشاء في بيته وإن الذكرى تنفع زلمؤمنين


السلام عليكم قال رسول الله بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبا للغرباء هؤلاء تلنسوة غرباء فطوبى لهن إن شاء الله .والمغرب بلد عربي إسلامي وملكنا مسلم والحجاب من ديننا احب من احب وكره من كره والسلام.


هادوك ما عندهم حتى علاقة بالاسلام والمقصود ديالهم باغيين يشوهو المسلمين ويحرمو الارزاق على الاخرين,هادوك الى جينا نشوفو غادي نلقاوهم اكبر مفسدين وما حافظين حتى صورة الفاتحة,الملقب بنينجا ديال البرنوصي كي كان تيقتل الظحايا ديالو كان ديما تيغطي وجهو بالليل وما شدوه البوليس بعد ثلاثة سنين


يبدوا أن المسلمين لا يعرفون الواقع المرير في مجتمعاتهم التي ينخرها التخلف و الفكر المنحطّ و الوصاية الذكورية، حيث ما ان يثار موضوع المرأة تراهم يشحدون في أنصالهم كقال الله قال الرسول و حديث الأخلاق و العفة ووو.. يا ناس اتركوا الناس و حياتهم و التهوا بشؤونكم، آراءكم عفناها و أسطوانتكم مللناها. تصوروا لو كنتم نساء مطحونين تحت ذريعة الأخلاق و الآلهة المكذوبة و الخرافات و الأساطير فقط من أجل السيطرة و اللذة الجنسية؟ مع العلم و هذا شيء غريب أن مواضيع تخص المرأة تجد المدلين بدلوهم فقط ذكور!!! ثقافتنا مريضة و ستتعفن ان لم نجددها و انتم بجهلكم المركب تساهمون في هذا التفسخ. هاجسكم الجنس لأنكم لم تشبعوه بكل بساطة، فغالبا يندس تحت الخطابات الأخلاقية الكاذبة و المنافقة عطش جنسي و كبت الغرائز بشكل يولّد انحرافات. انظروا مثلا لطارق رمضان الواعظ.

المشكل ليس في الجنس أو ابراز مفاتن الجسد في ثقافة اللاّجسد انما المشكل في الثقافة المحيطة و السياق و العقلية و التاريخ و التراكمات التي نجرها، فهناك ثقافات و شعوب ليس لهم اي مشكل مع الجنس و الجنس لانهم مقاربتهم للحياة و الوجود مختلفة و يوفرون الظروف.


هؤلاء يستحقون السجن وسحب منهم الجنسية وترحيلهم الى بلدانهم + السيزي نعم السيزي .


ممكن ان نقول بان تونس نمودج مقارنة مع دول عربية اما الديمقراطية الكاملة فلا توجد حتى في دول متقدمة فالبارحة وقعت ملكة بريطانيا بانه لا خروج من البريكست بدون اتفاق فهدا يعني بان تجادبات البرلمان مجرد مسرحيات و يوهموننا بان الملكة لا دور لها بالاضافة عندهم وزير مالية القصر غير وزير مالية الشعب

الفرق هي انهم دول صناعية و نحن مستهلكين و الدول العربية تلفق تهمة الانتماء لتنظيم الاخوان بينما الدول الغربية سلاحها هو متابعة من لا يروقهم بالتحرش الجنسي كما فعلوا مع ستراوس و رءيس سكوتلندا الدي طالب بالاستفتاء و غيرهم


المقال حلل الوعظية بكل احترافية وموضوعية. لم يقل أبداً ان تونس قمة في الديمقراطية. اذا لماذا انت حقود على تونس الى هذه الدرجة. عاش المغرب وتونس.


تونس في الطريق الصحيح اما نحن في المغرب فلا زلنا نركع لغير الله نمسي بعاش ..... ونصبح بعاش..... والاحزاب صورية والمخزن يتحكم في كل صغيرة وكبيرة وكل من يتكلم يحكم عليه ب 20 سنة في اجمل بلد في العالم غارق في الديون لا احد يعرف اين تذهب عائدات الفوسفاط والذهب والفضة.....ونختم ب عاااااش.....


هذا هو الشعب الحر الحقيقي و المواطنة الحقيقية ..المترشحون يترجون المواطن التونسي باعطائهم صوته و اذا فاز يكون خادم عند الشعب و اذا لم يفي بوعوده المصرح بيها في الحملة يوزاح عندا انتها ء اول عهدة ..و هاكذا الدمقراطية ...و بعد موريطانيا و تونس انشاء الله الجزائر وبعد ذلك تكون ليبيا اما باقي اقطار المنطقة فالا يعرفون الانتخابات الارئاسية الا ما يشاهدونه و يسمعون به في الخارج -


يبدو أن تونس تشق طريقها نحو بناء دولة حديثة ديمقراطية، إلا أن ساساتها يجب أن يحظروا الأيادي الإماراتية التي ما دخلت قرية أفسدتها وجعلت أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون، وقد فعلوا ذلك بمصر واليمن وليبيا والسودان... وتونس بعد الثورة لولا بعض عقلائها.


الترشيحات في تونس تبدوا أن فيها جانب من الديمقراطية . ولكن الجانب المستور من الجليد هو أن الدول العربية لاتملك قرارها لوحدها .ذلك.أن الدول الغربية لاتترك اية فرصة تمر من دون التحكم في أمر ومصير هذه الدول لأجل مصلحة الغرب الشخصية. وأنها تتدخل.في أمور الدول بطرق غير مباشرة بواسطة دول الخليج وخاصة الإمارات والسعودية وقطر.التي بدورها تشجع و تحذر الدول العربية حتى تسير في نهجها .زيادة على سيطرة مافيا الانتخابات و وذوي. النفوذ في.التأثير عل مجرى الانتخابات وهذه هي الحقيقة المرة في الدول العربية.


soyez raisonnables et ouvrez bien les yeux et les têtes AUCUN PAYS ARABES n'est indépendant, , ne parlons pas de Démocratie SVP !!!!!! tu deviens indépendant si tu as une Economie Forte basée sur l'Export, et l'industrie Lourde, une Finance Mondiale, de quoi nourrir ton peuple et défendre ta Géographie, avec les Armes et les Sciences et les Stratégies, ,, Sinon on ne Te laissera pas, même les pays Nucléaires à cause de leur Economie Faible on les Laissera pas avancer, INDE, PAKISTAN,,, Donc il faut le TRIO ECONOMIE & Finance FORTE + ARSENAL MILITAIRE + DÉMOCRATIE,,, Voix au Peuple, c: tout le Reste c'est de la Poudre aux Yeux et Perte d'Argent et de Temps pour Finalement Sois disant porter une Légitimité à ce Pouvoir, mais prenez la Tunisie, est ce que vous pensez qu'au Porte il y a des problèmes en ALGÉRIE et en LIBYE, au SOUDAN et on va laisser les choses TRANQUILLES Pas du TOUT :: LA FRANCE LA FRANCE LA FRANCE, nous restons toujours ses EX-Colonies de Vacances hahahahahah


تونس مشات واش 26 مرشح للرئاسة ومناظرات لمرشحين كثر كل مرشح عنده برنامج هدا ليس من الديموقراطية في شيء هه والسلام عليكم.


الفاءز في الانتخابات في تونس هو من ترضى عنه المؤسسة العسكرية والادارة الداخلية والدول العظمى والبرجوازية الوطنية وبالتالي فالفاءز امايوسف الشهيد رءيس الوزراء الحالي اوعبدالكريم الزبيدي وزير الدفاع وتبقى الثورة التونسية ضياع للمال والوقت


غالبا ما تتحكم الدول الغربية في امور ومصير دول العالم الثالث. وخاصة منها الدول العربية.لهذا فالرئيس القادم لتونس سيكون من اختيار فرنسا وأمريكا وروسيا وغيرها. وهذه الدول تشجع خاصة النظم العسكرية كنا هو الشأن بمصر و محاولة فرض النظام العسكري في كل سوريا و اليمن وليبيا واخيرا في السودان والجزاءر.وتتدخل الدول المتقدمة لفرض الرءيس بطرق مباشرة أو غير مباشرة في الغالب بواسطة دول الخليج وخاصة الإمارات والسعودية وقطر. فمن المرجح أن ينال وزير الدفاع المرشح للانتخابات الرئاسية هذا المنصب.


je suis entièrement d'accord avec 7 - Pr Alain suitage

premièrement on s'en fout complètement des affaires intérieurs de la Tunisie comme les autres d'ailleurs, le Maroc n'est pas le voisin de la Tunisie pour lui donner un telle importance faut arrêtez de s’intéresse trop ces pays e ont d'aucun utilité aux marocain en général . on ne peut garder de contacte avec ces pays uniquement d’intérêt (commerce) seulement


Un spectacle de mauvais gout

des comparses de piètre qualité

est ce que c'est ca la recette de la démocratie

pauvre Tunisie pauvre pays


تقليد للغرب في الشكل، نتمنى أن يكون في المضمون بعد الفوز


هل يوجد فساد اكثر من هذا ؟ كيف يعقل لشركات ان تتحكم في الدولة، رغم عدد القتلى المهول فلا يهمهم الأمر وأنما المال على حساب أرواح الناس، لا أريد ان أسمع اسطوانة ان الغرب ليس فيه فساد و يهتمون لأمر مواطنيهم!!!


Bravo اخي صدقت والله هدا الزمان أصبحنا بأمس الحاجة لمن يفسر لنا الواقع اكتر من حاجتنا لتفسير ما نراه في الأحلام كل شئ اصبح محيرا شاهدت vidéo لقنات CNN عن موجة دعر هستيرية massive في Manhattan صراخ هروب جماعي صياح بسبب صوة عادم دراجة نارية متفرقع لا لشئ الا لخشية التعرض لإطلاق نار عشوائي الكل خائف
 

الأمريكيون لا يهتمون بعده الأحداث فهم يعتبرونها عادية واعتادوا على سماعها أما في المغرب فالطريق وحدها تقتل اكثر مما قتله هؤلاء المعتوهون الدين يعانون من اضطرابات نفسية.

ولو توفرت هده الأسلحة للمغاربة فالله وحده يعلم كم سيقتل في يوم واحد.


ألى adam ومن يوافقه الرأي، إقرأ مجددا ما كتبته انت، أنه مظحك جدا!! الامريكيون لا يهتمون بتلك الاحداث ويعتبرونها عادية جدا؟!!!! لابد انك تمزح!! ومن يقومون بذلك مريضون نفسيا!! احسن نكتة سمعتها اليوم!!

صديقي العزيز 35000 يموتون عن طريق الحوادث في أمريكا و 100 شخص يموت كل يوم عن طريق الرصاص، 1240 يموت على يد الشرطة سنويا!! 3650 يموتون سنويا عن طريق الحرائق

بحث بسيط في النت لكي تثقف نفسك وتكف عن كتابة تعليقات غبية جدا


ليس له أقل من شهر. في الحكومة ها هو يفكر في جلب العقول والموارد البشرية لتخدم مصلحة بلاده. اذا قرناه مع الناءب الدي مشغول بلباس الأخرين. وهو من حزب المصباح رمز العقود الوسطى العصر الححري. في خانة نضع رءيس الوزراء البريطاني وصاحبنا الدي لا محل له في اعراب. في اي خانة سيكون. المرجو من القراء اجوبة


Très Bonne idee. Ce qui manque dans au maroc


هل رأيتم ماذا تريد الدول العظمى ؟..هل يطلبون مطربين أو شواذ؟..يطلبون العقول لأنها من تبني الوطن..أما الانحلال الذي يصدرونه لنا في قالب اسمه الحربة فهو ما يهدم القيم..


فرنسا لها فقط دول شمال افريقيا وجنوب الصحراء يمكن ان تفرض رأيها في كل شيء يخص هذه الدول اما اللعب خارج ملعبها فليس لها تاثير كبير خصوصا مع امريكا وبريطانيا والصين وروسيا !!

فعليها ان تبقى فقط حارسة لضيعاتها في افريقيا وتبتعد عن اللعب مع الكبار


ماكروون تايولي سبع فقط مع ضباع إفريقيا 

أما بالنبسبة للامريكان فهو مجرد قط أليف


فرنسا خامس اقتصاد في العالم,يعيش فيها 15 مليون افريقي منهم 2 مليون مغربي هربو من الفقر والظلم,فرنسا بنت قناطر ميناء كازا وطرق ومستشفيات ومدارس لازالت قائمة شاهدة على عظمتها ومؤخرا بنت ميناء طنجة المتوسط وtgv وشركاتها رونو وبوجو افتتحت مصانع لتنضاف الى شركات تشغل الملايين منا بطريقة مباشرة وغير مباشرة.من حقك ان "تكره" فرنسا لكن لاتكن متناقض ولاتستعمل la puce de ton portable فمخترعها فرنسي ولاتشتري كل ما هو فرنسي يا حمو


فرنسا ليست دولة كبيرة ههههه بلدك المغرب هو الاكبر ويلعب مع الكبار وتحتاجه الدول العظمى,لذلك اتصل به ترامب هههه عندما يظن الاغبياء انهم اذكياء فتلك هي المصيبة


ما بنته فرنسا في المغرب في عهد الاستعمار لم تبنه من اجل عيون المغاربة بل من اجل استنزاف اكبر لخيرات المغرب..بل ان فرنسا أجبرت المغاربة بالسوط والاكراه على بناء هذه المشاريع..كان العمال المغاربة يبنون الطرق مجانا وتحت تهديد السجن..الفرنسيون يعاملوون المغاربة مثل العبيد..ثانيا : ما دشنته فرنسا في المغرب بعد الاستقلال وكان آخره TGV كان ايضا بطريقة النهب واالاستغلال ..بمساعدة عملائها المغاربة !

باختصار فرنسا اليوم اضعف بكثير من فرنسا الأمس...بل حتى سيدتها أمريكا بدأت في الانكماش والنكوص..الكفة الحضارية بدأت تميل لدول شرق آسيا ومنها ستنتقل الى الدول الاسلامية والعربية إن شاء الله كما تنبأ بذلك المهدي المنجرة رحمه الله...


يا أخي فرنسا أقامت نهضتها من خيرات الدول الإفريقية التي استغلتها أبشع استغلال وما القناطروالطرق والموانئ التي شيدتها فرنسا إلا من أجل تسهيل تنقلها في هذه البلدان فرنسا أسوأ مستعمر عرفه التاريخ


حمو ستيتو على حق.. ولكي أصحح لك المعلومة فاقتصاد ولايةًكاليفورنيا لوحدها هو خامس اقتصاد فى العالم.. فرنسا عليها احترام حجمها و لا تنسا ان امريكا من حررتها و أعطتها الاستقلال ..ممكن ان تقارن فرنسا مع بلجيكا و هولاندا .. أما ان تحاول ان تفتي رايها مع الكبار فهدا من الغباء.


يبدو أن هناك هيستيريا الفرنسة و الانبهار بالغرب قد طغت على بعض من يحسبون أنفسهم متنورين ومثقفين على طريقة المتوجون و المتوجات والغريب في الأمر أنها جاءت متوازية مع قرارات حكومية كقانون الاطار الجديد من أجل فرنسة البريوة و البغرير وقانون منع الاضراب من أجل الاستمرار في إقرار هكذا قوانين تلبي طموحات و إنتظارات الجماهير المتنورة العريضة على الانترنت لما لذلك من فوائد جمة على السياحة و على جدولة الديون التي معظمها لصالح الاستثمارات الفرنسية


إذن ما دامت بهذه المواصفات و الجودة فهي حقيقية.


ادا الحاكم او رئيس اطال الحكم وتنتفع به البلاد والعباد ويجعل مصلحة الوطن والمواطن علا راس اولاوياته ف والله افضل من عبدة الكراسي والمال والسلطة كما هو الحال في بعض الدول العربية والاسلامية


عندما اشاهد الطاءرات الروسية تقصف السورين فقط لمعاندة الولايات الامريكية ، اضرب عرض الحاءط كل ما حقققه هذا الرجل....


قتل المسلمين في بلده وفي الشيشان و المصيبة قلب اسم روسيا الى سوريا.

حسبنا الله

ونعم الوكيل


الرئيس يقود دراجة نارية من العيار الثقيل بدون خوذة الرأس وا قيدو ليه لبروسي لما ي... .


ليث الحكام العرب يحدون حدو هذا الرءيس .شخصية قوية سياسي محنك يخدم بلده .عيبه تدني حقوق الانسان في بلده. لكن شتان بين العرب والرءيس بوتين.


رغم اختلافي مع الرجل من حيث العقيدة ولكن أعترف أنه رجل ونصف، أنقذ روسيا من الاضمحلال، واعاد لها هيبتها وسط الامم سواء من الناحية الاقتصادية أو السياسية أو العسكرية أو في مجالات أخرى، وجعل استرتيجيات الغرب بكل دوله مجتمعة تنكسر على أصوار روسيا.

هذا هو رجل الدولة الحقيقي الذي يستحق الثناء رغم اختلافي معه والسلام


I work in Russia. Russia has great potential to succeed. Corruption has destroyed its potential. like Morocco, they have great lands but GDP per capita is very weak compared to successful countries like the USA and South Korea. I hope they can eliminate corruption so they can find fortunate. But I doubt it.


رئيس روسيا مسكين عندو عا تريبورتور تا يعاون به على الزمن.خلصة رايس ماكافياهش.

للمزاح فقط.


لا يمكن الاتيان بموضوع يظهر كمقارنة روسيا بدول متخلفة ان هذا البلد لا نعرفه نحن العرب بقدر ما تعرفة امريكا واوربا التي تضع له الف حساب انه بلد صناعي بامتياز ولا ادل على ذلك هو الصناعة الحربية التي يفوق بها امريكا في بعض الانواع.الشيء الجميل في هذا البلد انه الوحيد من دول الاتحاد السوفياتي السابق الذي يضايق الغرب باصراره على ان لا يبقى العالم تحكمه الاحادية المتغطرسة التي سببت في خراب الكثير من الدول العربية والشيء الغريب عندنا نحن العرب اننا عندما نقارن بين الغرب وروسيا نبحث على مبررات اظهار تميز من يغتصبنا او ان يضع المتاريس امام تقدمنا كهذا الغرب الغاشم الدي نطبل له ونزمر ربما لا يعرف الكثيرون حقيقة سوريا التي تدخلت فيها روسيا في سنة 2015 بعدما خربها الغرب بدعم من الجيران وهي اليوم تحاول انقاد ما يمكن انقاده وتظهر للكثرين بانها هي من خربت سوريا


اذا احب العرب ان يكون مثل هذا الرجل فعليهم الانخراط في الكي جي بي ويتمدرسو على يد هذا الرجل السياسي المحنك القوي ويبتعدو عن مدارس مستعمريهم التي لم تزرع فيهم إلاّ الجهل والخنوع والانبطاح وبوس احذية ترامب .


الكل يعرف أن النضام في مصر يقتل معارضيه السلميين. لماذا يمنع تصوير أحداث المداهمات. كما تدين تدان لأن الله يمهل ولا يهمل و حسابكم أمام الله عسير


S'il vous plait cachez cette nouvelle , si les fonctionnaires marocain l'entendent , ils front des grève et ils demanderont la réduction de leur taux horaire o ghada tkmal lbahia o kima gi golo lala zina o zadha nour lhamam


هم يخططون ونحن ننفد هم يعملون ونحن ننتقد وزراءهم يناقشون جودة العيش ووزاءنا يضيقون علينا العيش


الإدارة المغربية سبقتكم بشحال هدي .... تشتغل يوم واحد في الاسبوع فقط سبحان الله.... ولديا أمثلة كثيرة في هذا الموضوع للأسف ولا حول ولا قوة إلا بالله


فكرة قد تعجب بعض الكسالى، إني أشتغل سبعة أيام في الأسبوع تسع ساعات يوميا ولا تكفيني أجرتي لسد حاجات وتكاليف الأسرة والبيت، فكيف بنصف أسبوع عمل؟


مردود اكثر في اىبعة ايام ؟كيف


اللهم روس مسؤولينا وحنن قلبهم علينا


بيك يا وليدي ... الدول اللي كاتحتارم راسها را هوما هادو ... بداو بعد انهيار الاتحاد السوفياتي من تحت الصفر واليون و المافيا وفخلال ٢٥ سنة حدث ولا حرج التنمية و الذكاء الصناعي و التطور التكنلوجي فالاسلحة و القوة على المستوى الدولي ... وزيد وزيد وهاهوما كيديرو خطط ل50 سنة ...... 

ماشي بحال واحد البلاد كاينة فشمال افريقيا من الخمسينات وهي دايرا رجل على رجل و كل واحد يدير اللي بغا و فاللخر لا تنمية لا صحة لا تعليم لا خطط لا وضوح لا نزاهة لا حرية راي...

ما غيها غير الفساد و المحسوبية و البيروقراطية و ........ 

المهم هاديك البلاد را ماشي هي المغرب حنا المغرب ديالنا زين وكلشي فيه ما خاصو تا خير ....لاحول ولا قوة الا بالله


أربعة أيام عمل في الأسبوع وست ساعات عمل يوميا كما هو جار في الدول الاسكندنافية، والأجر على أساس ساعات العمل والأقدمية والترقية كذلك كما هو جار في كمجال النقل الجوي بالنسبة للربابنة. هكذا يحترم الوطن الإنسان المواطن في بلاد المراطنين ... وهكذا توزع الأرزاق وتتكافء الفرص.



هكذا يكون للأنسان مجال ليحقق ذاته وجدد نشاطه ويفكر ويبتكر ويتخيل ويحلم ... في أوطان الحلم مطلوب ... وليس جريمة كما هو الحال في أشباه الدول التي تصدر الأدمغة.



تصبحون على وطن.


أنا قررت منذ السنة الفارطة العمل أربعة أيام في الأسبوع. ردة فعل المحيطين بي كانت علامة استفهام لهم بحكم انني في بداية الأربعينات فاذن وجب علي العمل الأسبوع من اجل التقاعد الخ. المهم أنا الان راض جدا على عملي وفعلا المردودية ليست مماثلة بل اكثر. السبب انك تقبل على العمل بنشاط واقتناع لانك قد ارتحت لثلاثة أيام وقد استعدت طاقتك وعشت مع الأسرة لوقت محترم. المهم انني افكر الان ان اعمل لثلاثة أيام في الأسبوع ..لماذا؟ لأحقق ولو بطريقة كمية الفكرة التي أنا مقتنع بها وبعمق: وجود الإنسان في الحياة لم يكن للعمل المتواصل ولكن للعيش وعمل الخير. شكرا


في الحقيقة يجب العمل فقط 20 ساعة في الأسبوع. نصف يوم. و هكذا الكل سيجد عملا. والكل سيرتاح و الكل سيكون له الوقت ليتكلف باسرته و ان يجد الوقت للرياضة والفن و تطور معرفته و التسلية و التبضع و السفر و سترتاح المواصلات من الضغط و ستقلل الامراض ووو سينتعش الإنسان و والسوق...


مساكين ياكما ظنيتوها بصح راها نكتة سبتمبر وفي روسيا ، أما عند الدول الفيودالية الإقطاعية وخاصة عند العرب تخذم من الشروق للغروب تتخلص غي على الضحى أما إذا خدمت نص نهار تتخلص بالبصل ، أسيرو ترقدو.


الخصم والحكم يتكلم... لا كلمة تعلو فوق كلمة القايد


لا مطالب اساسية ، تحققت ، في ضل وجود جنيرال دكتاتور عجوز وشرير ، ينتحل صفة رئيس دولة، ويخاطب الشعب في مساءل التغيير والانتخابات وفي جميع امور الحكم والسياسة ، وهو ابعد ما يكون عن الديمقراطية .

غبي يفكر بمنطق الزمن الغابر ، يعتقد أنه بسجن خصومه وتصفية حساباته معهم ، وتتبيث اركان سيطرته بالطرق الغير شرعية ، ستنطلي الحيلة على الشعب الجزاءري ، الدي لن تهدأ ثورته المباركة ، حتى يرى هدا الشيطان ، الكايد خاسر وراء القضبان .


يعني بلغة العسكر المتخفية تگلعو من الشوارع ولا غادة تخدم الزرواطة ولما قضاتش غادين نطلعو للتقرطيس يالله فهمو روسكم.


لم يتحقق شيء ما دمت في رئاسة الاركان , انسحب و قدم استقالتك ، ونل شيء سيسير على مايرام


المسكنات لا تجدي مع شعب قرر إستئصال الورم الخبيث من جذوره ومتشبث بتقرير مصيره .


مطالب الشعب الجزائري وحراكه الثوري تتحقق عندما نراك مع عائلتك وحاشيتك الفاسدين المجرمين مكبلين مذلولين في سجن الحراش إن شاء الله قريبا ،وهذا ليس على الله بعزيز.


ما دمت انت الذي تقول هذا الكلام وما دمت في هرم السلطة فلم يتحقق شيء بعد، المطلب الاهم للشعب الجزائري هو لا لحكمك العسكري


بل مطالب المحتجين، تبخرت... ألا ترون أن الكايد نصب نفسه رئيسا للدولة، وأن الأمر قد حُسِم من أول يوم ؟ أفلا تبصرون ؟
 

ويستمر النظام كما هو ،مصير الجزائر لن يخرج عن حكم العسكر ،الجيش في عجلة من امره في إخراج رئيس مدني كي يرجع الى ستاره المعهود


الشعب الجزائري مع المخلصين الوطنيين سيخرجون الجزائر من هذه الوعكة و تعود اكثر قوة من ذي قبل .


لا شيء تحقق مادمت في الواجهة ان لم تكن انت سبب المشاكل ويجب ان تحاسب على الثروة التي جمعت وعن منعك التواصل بين الشعبين لغلقك الحدود


اظن من بين مطالب الحراك قايد صالح

ارحل.وهاذا المطلب لم يتحقق بعد


لما نجح حزب إسلامي ورفضه الإستعماروأوكل لعملائه الجنيرالات بذبح الشعب الجزائري متنكرون بلحي مستعارة وعبائات وعمامات وبعدها نصبوا عميلهم بوتفليقة ليقوم بالمصالحة الوطنية دون القبض على أصحابه الخونة تمت المذبحة الكبرى مدة عشرون سنة أفقروا فيها الشعب وسرقوا واقتسموا فيما بينهم موارد وأموال بلاد لفقاقير، وفقد الشعب الثقة والصبر ولن يتراجع عن الثورة السلمية حتى يسترجع سيادته وينفض أيدي جميع اللصوص ويحاكمهم جميعهم كما يسمونهم العصابة وهي منقسمة ذئاب منهم افترسوا آخرون واستولوا على الحكم ودرجة ثقافتهم رابعة إعدادي.


صرحتا اغلب مطالب الشعب تحققاة اسقاط العهده الخامسة تمديد العهدة الرابعة ذهاب بعض البائت وبقاء بعض البئات حفاضا على مصلحة الوطن الي حين اجراء انتخبات سجن مجرمين من سياسين وعسكرين ورجال اعمال تسببو في نهب المال العام وملاحقة مجرمين علي غرار خالد نزار الشعب يعيش مرحلة التغير الشامل


هذا العسكري يضحك على الجميع، ويلعب دور الساذج الذي لا يفقه شيئا. ولهذا لابد أن نساعده على الفهم. مون جينيرال ، إن أي مطلب من مطالب الحراك الجزائري لم يتحقق لحد الساعة.المطلب الرئيسي للحراك هو تنحي النظام الفاسد الجاثم على صدور الجزائريين منذ 19 جوان 1965 الى اليوم.واسمحوا لنا ، مون جنيرال ، لنقول لك إن المُفْسِد الفاسد الذي يجسد هذا النظام اليوم هو سيادتكم مون جينيرال. فهل استجبت للشعب الجزائري في هذا المطلب؟.إذا كان الجواب بالنفي ،فإن مطالب الحراك الجزائري ليست إلا في بدايتها.أما محاولة درء الرماد في عيون الجزائريين بحبس فلان واعتقال علان ومطالبة الأنتربول بإلقاء القبض على فرتلان، فهذه أمور صبيانية لا نظن أن الشعب الجزائري يمكن أن تنطلي عليه بالسهولة التي تتصور. إن ساعتك ، مون جينيرال ، قد دقت، ومن باب النصيحة نقول لك :احزم حقائبك واذهب وتمتع بأرصدتك التي كدستها في أوربا واميركا حتى يأتي دورك في تأدية الحساب ، وسيأتي هذا اليوم لا محالة.


Les Algériens Gaaaaadavous.... A vos Ordres notre Générale....


نطلب من الكايد صالح التريث في اتخاذ قرارات تكون نتائجها عكسية على الجميع .. نتمنى أن تتغلب الروح الوطنية ومستقبل الجزاءر على كل الأمور والمشاكل ...نتمنى أن يسود الوءام بين الجيش الجزائري والشعب الجزاءري الشقيق...لتعم السكينة والسلام والأمن... نتمنى في الاخير من الكايد صالح أن يحقق مطالب الشعب الجزائري ويجنب الجزاءر أي انزلاق تكون وقاءعه وآثاره كارثية ...وبهذا يخرج الكايد صالح من المشاكل خروج الأبطال... اميين والحمد لله رب العالمين....


كل التعليقات السابقة لا معنى لها لان المشكل يخص الجزائريين وحدهم فقط اما الباقي فلا يلتفت اليهم لان الجزائريين يعرفون جيدا ما تخفيه انفس هؤلاء ،يبحثون عن تعود الجزائر ضعيفة وهذا لن يكون الا بمواجهة مع الجيش ،لكن مع الاسف حتى التحريض لا يحسنونه فكل شيئ ظاهر ،والعام يعرف من خريفو ،،،نحن في انتظار تعليق عبد الكريم بوشيخي لانه اقرب مكانا ودما من الجزائر وبحكم خبرته الطويلة مع السنين فان خبرة الشيوخ هي التي تغذي حماسة الشباب نحن في انتظار الجديد منه كالعادة


واضح ان الرفيق DIMITRI YAZOF القايد أحمد مازال متؤثرا بالمدرسه العسكريه السوفياتيه التي في اقسامها درس فنون المراوغة . 

هو في الحقيقه من يسير البلاد في الخفاء ويريد ايهام الرأي العام بانه فقط الحكم و المحافظ الضامن لستقرار بلاده . 

شر البلية ما يضحك.


زعما اكثر من أربعين مليون جزاءري غلبهم هاذ العجوز الغبي؟ ماذا هاذا ؟ هل فيه رجال في الجزاءر ؟ 

عادا راه اما يحكمكم او يحرقكم ، راه ما عندو ما يخسر ، بلاصتو رآها تا تسناه في المقبرة او لاعب عليكم العشرة لانه يعرف بالضبظ ان تخلى عن الحكم اين هو مكانه. يعرف بالضبظ ما عندهم هروب الا السجن هو وعاءلته. اما انا او نحرمها على كولشي. والله العظيم الى هاد المافية مستعدة ان تقتل نصف الشعب الجزاءري ولن يتخلو عن الكرسي لانه هو لي حاميهم من جهنم.

انتظرو موته يا جزاءريين او بحال هاذ الشياطين تا يعيشو بزاف لان حراككم سوف لا ينجح وكتبتها مرارا مند البداية لان حكم العسكر كارثة عظمى.


مادام الكايد لي ماصالح يخطب فلا ديموقراطية لا شيء سيبدل انه فيروس صعب جدا ازالته كل من لايخضع لاوامره سينحى ويغتل ويقتل بدم باردة كما وقع لبوضياف وووووو انتهى الكلام


اولا هذا شئن داخلي للجزائر و يخص الجزائريين وحدهم الا انني و من خلال تعليقات و مداخلات لمغاربة نصبوا انفسهم وكلاء و متحدثين نيابة عن الشعب الجزائري بل و ينتحلون حتى شخصية جزائريين كمال هو الحال بالنسبة لرقم 6 و 7 الامر لا يهمكم و مهما تغير نضام الحكم فالحدود لن تفتح و دعم قضية الشعب الصحراوي العادلة ستستمر الى ان يتحقق مطبه في حقه في ارضه و وطنه و في الاخير التهاوا بهمكم راه اللي فيكم يكفيكم


بأي حق وأي قانون يوجه جنرال عسكري يشغل منصب نائب وزير الدفاع كلمته كل مرة إلى الجزائريين؟.. أين هو هو الرئيس وأين هم الوزراء الأكثر رتبة منه وأين هو رئيس مجلس القضاء الأعلى الذي ينفد الأوامر العسكرية؟.. لعبة مكشوفة لترتيب الأمور شيئا فشيئا والحفاظ على دواليب الحكم كما كانت من وراء الستار بوجوه جديدة في الواجهة... مراوغات مكشوفة لا أعتقد أنها ستنطلي على الجزائريين الدين يهمهم الأمر ويعرفون بعضهم البعض أكثر من غيرهم.. والله المستعان للتوفيق الى ما فيه الخير


22 

للجزائر صحراء أيضا تشمل الجنوب الجزائري باكمله. اذن وتناغما لما قلته حول الصحراء المغربيه عليكم انتم ايضا بمنح تقرير المصير لشعب تلك المنطقه والا ستكون أدخلت نفسك في تناقظ ما بعده تناقض. 

اما باقي كلامك فهو مجرد اطلاق العنان الى السماء بدون جدوى.


تعليقات تتحدث على اساس انها تعيش في جنة الديموقراطية وحنا عايشين في ثكنة مغلقة ههه لو كان جات الدنيا دنيا اقسم بالله الشعب المغربي بالذات كان سيقف مع القايد ضالح وقيادته لانه عبارة عن واجهة فقط في مسعى التحرر الذي اعلنه ضد فرنسا وازلامها وهو ما يسميه الشعب الجزائري اليوم بعملية المنجل اقسم برب العزة انه لو علمتم الحقيقة لضحكتم على انفسكم وانصرعتم من شدة هول ما هو مغيب عنكم وما يخص بلدكم شخصيا لكنكم صم بكم عمي لا تبصرون والاعلام الموجع فعل فعلته واصلا من الواضح وضوح الشمس ان المخزن لا يريد انتقال رياح تغيير ونموذج اصلاح حقيقي على حدوده ..


بكل اختصار مع هذه الانتفاضة الشريفة للشعب الجزائري الموقر من المفروض ان يقود هذا الحراك السلمي و الجاد إلى إنشاء دولة ذات حكم مدني و نسيان ماضي الجنرالات و نهب ثروة الجزائر بين حكامها و جهل الشعب الصامد منذ عقود، وما ادراك من شباب مثقف قادر على حمل مشعل الحكم لأجل جزائر متقدمة و مزدهرة بعيدة كل البعد عن اليأس و الفقر.


الى رقم 22

تقول ان مايجري هناك لا يهم المغاربة

اقول لك ان مايجري يهم المغاربة اكثر الجزائريين

لان هدا النظام يحاربنا لاكتر من45عاما

انت من لايهمه مايجري هناك

لانك لست لامغربي ولاجزائري(من الرحل او بدون)

تقول كدلك ان المغاربة نصبوا انسهم نيابة عن الجزائريين

في حين انك انت من نصب نفسه نيابة عن الجزائريين

في حين انهم مازالو لم يتفقوا على من يمثلهم

للمفاوضات مع هده العصابة

نصبت نفسك نيابة عن الشعب والعصابة واغلقت الحدود

قلت كدالك الشعب الصحراوي

هدا المصطلح لايوجد الا عند المؤسسة العسكرية

اما المغاربة فلا يومنون الا بالرحل

تحدث كدال عن الارض

لا تملك الا خيمة

اسال جدك اين كان يسكن


هل تم فتح الحدود مع المغرب هل تم تفكيك مخميات العار في تندوف هل تمت رفع اليد عن ثروات الشعب التي تصرف في تسليح العصابات وشراء الدمم عبر العالم لتلقي الدعم 

لا شيء من هذا تحقق للشعب الجزائري الشقيق اولا وللشعب المغرب ثانيا لماذا هذا الاصرار على تعطيل التنمية الاقتصادية والاجتماعية بالمنطقة لسيادتكم في هذا السن العتي اليس من الأفضل والامثل أن تبادر وانت عالى قلب قوسين أو أدنى من الرحيل إلى أبعد ما يطلبه الشعب في التحرر والانعتاق والحرية وتنقش اسمك في تاريخ الجزائر والمنطقة بماء من ذهب 

الاتحبون أن يغفر الله لكم


وداخلنا عليك بالله ونتا مديرها ترسل لينا الرئيس الخرافي نردّوك مشي غي قائد مشي رئيس نردوك كتروخلاص تنفتح الحدود وتتنفس الصدور يخرج منها لمزوت ممزوج مع لكودرون ديال لبترول بلغدايد،بعدما نتهناو مكل لحفّارة اللي يحفرو فلقلب لحفاير،والقائمة عندك.


المطالب كلها تحققت

تحققت لمن

الشارع لم تصله بعد هذه المطالب الملباة وانتم تقولون بقي فقط الإنتخابات

انه حوار الصم على ما يبدو

وعلى كل نرجو ان تحل الأزمة بخير وعلى خير

ندعو الله العلي القدير ان يلهم الجميع الصبر والاناة حتى تتحقق حقوق جميع إخواننا الجزائريين

نرجو الله ان يتحقق ذالك لننطلق في بناء المغرب العربي على أسس الاحترام والود والاخوة بجميع اطيافها عربا وامازيغ اخوة واحدة مسلمة موحدة

اللهم آمين


الوضع في الجزائر بقدر ما يهم اشقاءنا الجزائريين فانه ايضا يهم اشقاءهم المغاربة لان الطغمة العسكرية الحاكمة مثلما افقرت الشعب الجزائري الشقيق و نهبت اموال نفطه و غازه و صرفتها على عصابة البوليساريو و رفضت التخلي عن السلطة فان الشعب المغربي كذالك يعاني من وجود هذه الطغمة الفاسدة التي جعلت من تفتيت وحدته الترابية و خلق كيان مفبرك على اراضيه احد اهدافها الرئيسية اضافة الى غلق الحدود بين الاشقاء و تعطيل قطار الاتحاد المغاربي لذالك اقول لبعض المعلقين الموالين للنظام سواء من مرتزقة البوليساريو او كتائبه المخابراتية الذين يعتقدون ان ما يقع في الجزائر هو شان داخلي اقول لهم ان ثورة 22 فبراير 2019 تهم الشعبين الشقيقين لان عدوهم مشترك و حينما تزول الطغمة العسكرية الفاسدة سيرتاح المغاربة و الجزائريين من شرها و فسادها سنحتفل معا جميعا ببزوغ فجر الحرية و الاستقلال الحقيقي في بلد مليون شهيد اما كبير العصابة كايد صالح فانه يستغبي سوى نفسه حينما يقول ان ثورة 22 فبراير حققت اهدافها لان اسباب اندلاعها لم تنتفي من المشهد و لم يتغير اي شيئ مادام جنيرالات الفساد هم من يمسكون بزمام السلطة منذ 1962 الى اليوم


الى رقم 22 ومن طلب منك التوقف عن دعم البوليزابلو ادعم وزيد الدعم ومن طلب منك فتح الحدود يارجل قضية البوليزابلو هي قضية خاسرة والله لن تكون دولة هناك ولودعمت 100 سنة اخرى لان الدول العظمى لاتريد دويلة ضعيفة ستعيش على التسول على خط التماس مع محور القاعدة الذي يخترق الجزائر نفسها فمابالك بمجموعة من الناس كانت الجزائر هي من يتولى امرهم كانهم قاصرين تلك اموالكم بذروها بالطريقة التي تروقكم اما البوليزابلو ستبقى معلقة الى يوم يبعثون وعيدك مبارك سعيد


ماذا لو رحل القايد صالح وخلد الى الراحة كمتقاعد ؟ من سيكون في مرمى المغاربة ربما يختارون شخصية رمزية للدولة وقد يكون الرئيس الجديد القادم اذا لم يقم بفتح الحدود وطرد البوليساريو ،فبماذا سيتهمونه ياترى ،لا بد ان يقول بانه فرق شمل الاسر ويعرقل وحدة الدول المغاربية ، ولست ادري لماذا لا ينظرون الى انفسهم اولا ويغيرون ما يرونه ضروري للتغيير ، يريدون ان تبقى الاوضاع عندهم كما هي منذ قرون ويعملون على التغيير عند الجيران اذا كان ولابد من تقارب هيا نغير جميعا لنلتقى على اسس جديدة ومتينة ام ان نغير نحن لتستفيدوا انتم فهذا امر ميؤوس منه .تغيرون نلتقي ونتحد ونفتح لكم الحدود والقلوب ونستقبلكم بالاحضان اما ان تبقواهكذا فلا شيئ سيتغير لانه لا يمكن ان نلتقى على تناقض


عندما اجد عجزا مثل هذا في القيادة لا أتساءل باي تغيير


لم يتحقق أي شيء مند بداية الانتفاضة والجيش هو الدي يعطي التوجيهات وهو الدي يسيطر على الوضع بقيادة قايد صالح هدا يعني ان الجزائر مازلت في ظل حكم العسكر كما كان سابقا


ا33 Karim : أجيبك وأنا واخد بعين الإعتبار احتمال كونك غير جزائري... إدا تغير القايد صالح برئيس آخر يستمر بنفس السياسة العدائية للمغرب بدعمه المرتزقة ومجهولي الهوية بمخيمات تندوف فسيكون الخاسر الأكبر وللأسف الشديد هو الشعب الجزائري الشقيق وهذا ما لا نتمناه له... أما غلق الحدود فلا نتمناه كذلك أن يستمر مع الأشقاء رغم أن فتحها في ظل هذه الظروف ليس في صالح المغرب... وفي ما يخص الملكية عندنا فهي مصدر فخرنا واستقرارنا وصمودنا في وجه الأعداء على مدى 12 قرنا مند مبايعة السلطان الشريف مولاي إدريس الأول دفين العاصمة العلمية فاس حاضرة جامعة القرويين ومرقد العديد من العلماء وأولياء الله الصالحين والتي كانت مصدر الهام لتغطية قبة زاوية المجاهد العلامة الشيخ ماء العينين بمدينة السمارة وما آثار ذلك شاهدة لحد الآن... والمرحوم للإشارة دفين مدينة تزنيت


حسب رايي من المفروض ترك قايد صالح و بعض بقايا النظام القديم و لكن عليهم ان يحددوا تاريج اجراء الانتخابات و بعدها

اتبع الكداب حتى لباب الدار

فعلا الان نظام غير شرعي و لكن هل سيتم تعويضه بمجهولين


الى المغربي 36

لم افهم لماذا تطالبون بشيئ وتستحون منه وهذا ما نقول له نحن في الجزائر الزلط والتفرعين ،،ياودي فيما يخص فتح الحدود ارني جزائري واحد فقط رافع راية المغرب في الجهة الجزائرية يطالب بفتح الحدود لاننا نعرف ما هي الاسباب التي اغلقتةمن اجلها وكيف ،ومن يطالب بفتح الحدود هم المغاربة الذين وصل لهم الموس للعظم قالوها صراحة ،،ما صبنا ما ناكلوا ،خدمتنا مع الحدادا. اجماعة احلو الحدادا ..الدعوة راي ترانكت ،،

يطالبون بتحسين اوضاعهم من دولة اخرى جارة ويتركون تماسيحهم اكبر عصابة في شمال افريقيا تعبث وهم ،مهتمين بقايد صالح وبالحراك في الجزائر ،،احلموا كما تشاؤون ،،والله ما رانا فاتحنها سنترككم هكذا حتى تفيقوا باللي لسنا نحن سبب ما انتم فيه ،،اما ان تعيشون عالة علينا كالبرازيت فهذا لن يحدث حتى تسلم على حلمة اذنك ،،،


إن المجتمع الدولي قد ادرك جيدا أن ما يسمى بالبوليزاريو هي مجرد أداة في يد الجزائر اجمعت في مخيمات تندوف حولها بتوجيه وتخطيط من النظام الحاضن لها لاجئين من كل أرجاء الصحراء الكبرى لضرب المغرب وتأخير مطالبته بالصحراء الشرقية التي استولت عليها فرنسا أثناء فترة حكمها للجزائر


إلى 37 Karim : لم تجبني على المعطيات التي طرحتها لك ورحت تكتب على القايد والحدود والبوليزاريو.. يا سيدي قلت لك احتفظوا بالقايد أو غيره واحتفظوا بالبوليزاريو 50 سنة أخرى والخاسر الأكبر سيكون هو الشعب الجزائري.. ولا نتمنى فتح الحدود إلى الأبد في ظل حكمكم العسكري لأن فتحها ليس في صالحنا وإثم من قطع الأرحام على الحدود على عاتق الرافضين.. أما الفرق في مستوى المعيشة والبنات التحتية بيننا وبينكم فالعالم كله يعرفه


الى ٤٠

لا تتحججوا بصلة الرحم المجال الجوي مفتوح ،واذا لم تكن لكم مصلحة فلماذا من ابسط شعبي الى ملك البلاد كلكم تلحون على 

فتحها بل وتتوسلون نحن ليست لنا لا مصلحة لا اقتصادية ولا سياسية ،اما قولك صلة الرحم فلماذا العائلات الجزائرية لا تحتج وتطالب بفتح الحدود مثل المغاربة الذين كانوا يحتجون في شكل. منظم من طرف المخزن ،قل لنا لماذا احضرتم خريطة المغرب مقرونة بخريطة الصحراء وصورة محمد السادس على الحدود واحضرتم الطبالة والغياطة والرقص والشطيح والرديح ومكبر الصوت الشعب يريد فتح الحدود ،تحدثوا انفسكم الشعب الجزائري لا يريد فتح الحدود،،واذا كنا نحن الخاسرون فذاك شأننا ولا دخل لكم فيه ،اهتموا بصلاح ذات بينكم ،اقول لك شيئا لقد احتال عليكم احدهم وتم توشيحه بالوسام الملكي على اساس انه مدير مدرسة وقدم خدمات جليلة في التعليم اعتقد في منطقة تسمى بولمان ليكتشفوا هذه الايام بان المدرسة لا وجود لها ،،الا تحاربون عصابتكم، عندما تنظفون المغرب من الفاسدين المفسدين ثم نفكر في فتح الحدود اما والوضع هكذا فاننا نخشى ان تتسرب العدوى الينا بعدما اوشكنا على نهاية التنظيف بقيادة اسد شمال افريقيا قايد صالح...


من ثعلب الصحراء الى le faucon

جنيرالك هذا إنسان مستواه التعليمي جد ضعيف لا يرقى إلى مستوى رئاسة الدولة كل جيران الجزائر يتمنون رحيل هذا الإنسان المتخلف الذي تحكمه نزواته وأهوائه، لأنهم ضاقو ذرعا من تمويله وتسليحه وتدريبه للحركات الإرهابية التي تقف عائقا في تطور ورفاهية شعوب هذه المنطقة. القضية ليست قضية الصحراء لأن الصحراويين إختارو طريقهم. الصحراويين الحقيقيين هم الوحيدين المخول لهم أن يبتو في قضيتهم.


إلى المرتزف Karim 41 : لكي تعرف نفسك بأنك بليد كونك تكتب تعاليق خاوية جوفاء ظانا أن خزعبلاتك لها قيمة في رأي 38 مليون مغاربي أصحاب الحق التاريخي على صحرائهم.. فاستمر في أحلامك وراء السراب


نفس الاحتلال الاقتصادي يحدث هنا في بلدنا فالمواطنون يدخلون سبتة ومليلية ويتبضعون المنتوجات الاسبانية ومن لا يستطيع الدخول فان المهربين يوصلونها له الى عقر داره، في حين ان المنتوجات المغربية لا يسأل احد عن ثمنها وهم بذالك يساهمون في ازدهار الاقتصاد الاسباني مقابل كساد الاقتصاد الوطني مثلكم تماما يااهل فلسطين.


المجد والخلود و نصر من الله وفتح قريب

للشعب الفلسطينى الابى المقاوم، مقاومته المشروعة ضد الاحتلال الاسرائيلي الغاشم.

انها الخطة التى ستضرب الاحتلال في اقتصاده، مقاطعة شاملة للبضائع والسلع والمنتوجات والخدمات الاسراىلية، كما يجب ان يشارك فيها جميع العرب والمسلمين وانصار القضايا العادلة في كل ارجاء العالم، حكومات أو شعوب.

و ستعطى هذه المقاطعة المباركة نتايجها ان شاء الله كما فعلت الهند وغيرها من الشعوب حتى استردت حقوقها.

فعلى الاحتلال ان يفرج عن أموال الشعب الفلسطينى، ويطلق سراح الأسرى ، ويهدم الجدار العازل، ويمكن الفلسطينين من السيادة على المطار والمناء، من اجل بناء دولته، مقابل السلام، وإلا فالحرب عليه وعلى حلفائه قريبة بإذن الله رب موسى وعيسى.


مبادرة ممتازة اتمنى ان تستمر بدون انقطاع للمساهمة في التجارة الداخلية وعدم استفادة الاسرائيليين من أموال الشعب الفلسطيني وترويج السوق الداخلية


قاطعوا أيضا الحقنة الطبية ولقاح شلل الأطفال ودواء سرطان الدم (اللوكيميا) دواء إلتهاب الكبد الوبائي ودواء الزهري و حبوب منع الحمل و آلة الغسيل الكلوي ووو فكل هذه الأدوية من إختراع اليهود وإستعملوا إختراعاتكم كبول البعير وغمس الذباب في الكأس


Bonne chance à nos frères palestiniens,


الصبر مفتاح الفرج اصبروا وصابروا ورابطوا والتقوالله لعلكم ترحمون ايها المناظلون الشرفاء قلوبنا معكم فتوكلو على الله ان الله مع المتوكلين يقول المتل الوقاية خير من العلاج فالمقاطعة التامة للبضائع الصهيونية نوع من المقاومة انكم تنهون المنكر بما اؤوتيتم من قوت والله لايضيع اجر المحسنين .النها لتورت حتى النصر


شعب جبار يواجه وحده الامبريالة العالمية وخيانة ذوي القربى. وماذا عن الدول العربية التي تستورد السلع اباسراءيلية؟ بالتاكيد فهي تساهم في قتل الفلسطينيين


أنتم محظوظون بالتواجد بجانب دولة متقدمة كإسرائيل... تعالوا إلى اليمن أو العراق أو الصومال... وجربوا... حلوا مشكلتكم مع إسرائيل واتركونا نواجه مشاكلنا التي تتجاوز مشاكلكم..


السلام على إهلنا في المغرب.

أنا الشيء لي راه مدوخني ولي ما حبش يدخل في راسي.هو علاش المغاربة عامة ساكتين على سبتة و مليلية وما يطالبوش بها، وهي مغربية من طرف البحر أي في الشواطيء الشمالية للمغرب الشقيق وهما تحت السيادة الإسبانية.عمرني ما سمعت مغربي تكلم عليها ولا المخزن ولا الجيش ولا الأحزاب المعارضة ولا الموالية.خسارة سبتة و مليلية من أجمل المدن المغروإسبانية.المسكوت عنهما...وين راكم


لماذا كل هاته ديسلايكات للتعليقات المؤيدة للشعب الفلسطيني و كأن الفلسطينيين هم أصل المشكل الصهاينة لا يحترمون إلا من يمرغ أنوفهم في التراب أقول لهؤلاء المطبعين إن أردت أن تهادن الصهاينة فهادنهم وانت قوي أما عن ضعف فهذا ذل و خذلان .


كل الصحراويون المحتجزون بتندوف معتقلون يجب الإفراج عنهم ليعودوا إلى وطنهم المغرب


اطلقو صراح الريفيين، اطلقو صراح المهداوي اطلقو الأحرار معتقلو الرأي أولا، ثم أبدو ملاحظاتكم على عملاء العرب في أندوف.

نقول بالامازيغية:" شطاطو إتمنغ أ كركوذ


المعتقلون هم الاسرى الدين اسرتهم الجزاير لان الصحراويون محتجزون منذ مغادرتهم الصحراء الى مخيمات الدل والعار والصحراويون وضعوا تحت المراقبة البولسية للمخابرات الجزايرية السجناء السياسيون ليسوا في تندوف المغلوبون على امرهم والدين عرر بهم وبابايهم سنة خمسة وسبعين وابراهيم غالي نصبته الجزاير رئيسا وهميا لاحولة له ولا قوة المسؤولية تقع على الدول العضمى التي اطالت عمر هذا النزاع المفتعل


من يريد ان يائس جمهورية عربية فليرحل الى قريش


الى رقم 2

اسماعيل

اسم جديد

عن اي ارض تتحدت

هل انت تملك في الاصل ارض

انت لاتملك الا خيمة

تتبتها كل يوم في ارض الاخرين

اسال نفسك

اين كان يسكن جدك

احمد الله

فلولا هدا النظام الدي يحميك

والدي تطعن فيه

لكنت الان في الحدود

بين مالي وبوركينا فاصو

تخلط الدقيق مع الماء

لتسد به رمقك


كل من يخون الفريق القايد صالح و فيدل كاسترو و القذافي يرمى في سجون تندوف ليعذب حتى الموت !


إلى ملاحظ

تعليقك اكل و شرب عليه الظهر

القراء ينتظرون ااحجج و البراهين الموثقة 

تندوف يعيش فيها لاجؤون صحراوبزن يزورهم من يشاء 

نحن تعرف ان وجودهم كابوس يؤرقك


موسى الحاج 7 : تعليقك يا حاج موسى مردود إليك وينطبق تماما وحرفيا عليك


سکان مخیمات تیندوف هجرو قصرا من مدن مغربیه إبان استرجاع المغرب اقالیمه الجنوبیه .


إلى 7 - موسى ااحاج :

والله ويتفتاح باب مخيمات التندوف مايبقا واحد يدور هناك .. الكل سيلتحق بوطنه الأم .. الصحراء في مغربها و المغرب في صحرائه و أنت خليك عايش في الأوهام


لا مشكلة افعلوا ماتريدون.

فقط ادفعوا الثمن في صمت لما تقع حالات استغلال واتجار بالبشر والامور الاخري التي تعرفونها


الحج يوجد بمكة وليس بالاردن هذا هو علمي المتواضع , اتمنى ان اكون على خطئ
 

pardon hespress. pour moi c est pas tres important


وراه باين السبب .....وماغادينش ندركو الشمس بالغربال...كلشي عارف هدا الشي


سيرو للدول الغنية ورسلو الفلوس عونو عائلاتكم الفقيرة وديرو علاش ترجعو ,اما الاردن فهو دولة مزلوطة كالمغرب


هنيا المغربية ستدخلون إلى جنة الفردوس هههههه


جميل .. فاغلب المغربيات للاسف اللواتي يذهبن لدول المشرق يتاجرن باجسادهن


ياسلامممم. نطلب من جمهورية افريقياالوسطى الشقيقة وءايضا جمهورية اللوسطو ءان ينحيا نفس النهج . نعم النضال .. والهربة ياعمينو


جميل .. فاغلب المغربيات للاسف اللواتي يذهبن لدول المشرق يتاجرن باجسادهن


دنوبهم على راسهم، ياك بخاطرهم ألغو القرار، المهم ما يوقع والو غير غينتعشو العدول فالأردن أراك لزوج طلق وصافي


صافي كانت الأردن في خبر كان المغربيات صمعتهم سابقاهم شوهو المغرب ولينا نحشمو نقولو في دول الخليج أنا مغربي


المرأة المغربية تاج على روسكم. محلقمكم المراة المغربية اللعز ليها


المغربيات غير لي جا يمسح بهم الأرض للاسف خاص الدولة تمنع اي مواطنة ممزوجاش تخرج من ارض الوطن دايرين الشوهة في الخارج


انا مع قرار المنع..نذكر ان الصحافة تحدثت كثيرا عن الفتيات المغربيات اللائي كن يقصدن الاردن من اجل العمل في الملاهي الليلية والكباريهات ..هذا لا يعني ان كل من يذهبن الى هنالك من اجل الدعارة ..نذكر تقارير الجرائد الوطنية الورقية عن الفتيات المغربيات في الاردن ولبنان ودول الخليج وحتى تركيا وامريكا اللتينية..اللواتي يمتهن بيع أجسادهن ...مع الاسف الشديد


الدولة التي تحترم نفسها ومواطنيها من عليها فرض هذا الشرط لحماية نسائها من انفسهن وتهورهن وطيشهن قبل غيرهن.مارأيته في رحلتي لتركيا مع محرم طبعا مخزي ومذل.جحافل الفتيات القاصرات بالطائرة يثرن الاستغراب.لماذا هذه الهجمة على تركيا بهذه الطريقة المخزية؟والله بالمطار الكل يهمز ويلمز ويغمز ويتعجب من اعداد القادمات من رحلة المغرب بلا رفقة.أول وآخر مرة ساذهب لتلك الدولة استحييت مكانهن.ستكره الاردن اليوم الذي ألغت فيه هذا القانون.قريبتي المرافقة لزوجها الديبلوماسي بالاردن حدثتني عن نظرة الاردنيين للمغربيات بالخصوص.لايحترمون القادمات بلا محرم أو زوج.


هاته القرارات لم تأت من فراغ، لأن سمعة المرأة المغربية في الحضيض بسبب التصرفات الشنيعة لبعض الفتيات و النساء منذ الثمانينات و ظهور الخليجيين في المغرب.


السلام 

اريد ان اعرف هل المغرب كدولة دات سيادة هل يقوم بنفس القرارات مع متل هاته الدول يعني هل يمنع الاردنيات من دخول المغرب الا بمحرم معاها او لا؟


لماذا الإصرار على رفع المنع ..... الاردن طبقت قانون في حق المغربيات ... مرحبا بالقانون ... اش اداهم عندهم ....

.


انتشر الفساد في البر والبحر.... الا يكفيكن شوهتمونا في الخليج و أوروبا ؟؟؟


في مثل هذه الحالات يجب على الدولة اتباع سياسة المعاملة بالمثل و مريضنا ماعندو باس.


السؤال الذي أريد طرحه لماذا الأردن منع دخول المغربيات لاراضيها ؟


أحسن خطوى تخطيها الارضن دولة مسليمة مع دولة مسليمة


من اهم الشراكات بين الدولتين سبحان الله الاسبان نرسل لهم الفراولة والاردن وما جاورها جميع الفاكهة لمن استطاع اليه سبيلا


من حقهم اخوي من حقهم وراكم تما هههه


هنيئا لك اختي المغربية بهذا الانجازات التاريخية و الغير المسبوقة التي تحققت من اجلك! من الان فصاعدا سيتمنى كل رجل لو كان امرأة لينعم بنعمة الحرية التي لم يكن يوما يحلم بها. فحكوماتنا الجادة جدا لا تفتأ تفكر في كل ما شأنه ان يسمو بكن الى اعلى المراتب. وفي هذا الاطار فقد بشر السيد اوجار وزير العدل بأن عهد الحرية الجنسية والعلاقات الرضائية قادم لا محالة وانها مسألة اعداد وتهييء ليس الا. عندها سيغدو كل شيء سهلا وفي المتناول: فإن لم تجدوه هنا فهو حتما هناك!


السبب معروف والحجة قوية لأن المغربيات عفا الله عنهن جلهن رخيصات الشرف فأنا لهذا السبب بالذات في بعض الأحيان أفكر في تغيير الجنسية المغربية وأرجوا من المغربيات إحترام المغاربة و ملكهم في الحل والترحال ....


Mais pourqupi partir dans un pays plus pauvre que le Maroc, bizarre, moi même l'Espagne et l'Italie je les considèrent comme des pays spus développés, et là les gens partent dans des pays pire


ما يعلمه جميع المسلمين أن البقاع المقدسة معروفة خريطتها وحدودها وأن الأردن خارجة عن هذه الحدود .

فإن كان هذا القانون الأردني مفروضا على جميع نساء العالم، فلا بد من احترامه لأنه يبقى قانونا سياديا.

أما إن كان مقتصرا على نساء دولة دون أخرى، كما هو الحال بالنسبة للمغربيات فهذا أمر يدعو للإستغراب، ولاستصغار المراة واحتقارها ودونيتها، عكس المكانة المتميزة والمحترمة التي تتبوؤها في بلادنا.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم....أما كان من الأجدر بحكومتنا أن تطبق مبدأ المعاملة بالمثل؟


الفضيحة دياركم سابقاكم.


المرأة المغربية عندها سمعة خبيثة في كل دول العالم.. التقيت ناس من جزر بعيدة يحكون قصص تحشم تقول أنك مغربي..


المسألة هي سيادية وإذا وقع هذا التغيير فذلك راجع إلى العلاقات الدبلوماسية بين البلدين ولا تنسوا أن وزير خارجية الأردن كان مؤخرا في المغرب (ماكاين لا منظمات حقوقية ولا نسائية في هذا الموضوع )


ا لمغربيات في الخليج وتركيا وحتي تايلانديا يتاجرون في دعارة وافلام المسخ...انه الذل والاهانة لراية المغربية..فالمغربية لها حب المال والفساد ..لكم الله لهاته الصورة المقرفة


what a wonderful era to be a moroccan.....moroccan women fighting and gathering signatures so that Jordan allows them in with visa but at least without a company man .....th.fa.nk you all.


أظن سبب العدول عن هذا القرار ليس احتجاج بعض الجمعيات الحقوقية و إنما ربما للتحسن النسبي للعلاقات الثنائية الاردنية المغربية في الآونة الأخيرة ،و القرار في حد ذاته فيه إهانة لأنك تضع كل المغربيات تحت سن 35 في خانة الاتهام بالدعارة و هذا تمييز عنصري و غير قانوني ، كان بالامكان ايجاد صيغ أخرى و لكن اظن ان ذلك القرار كان له ابعاد سياسية لتقزيم المغرب و حشره في خانة معينة ، نفس الأمر الذي قامت به مصر عن قصد في افتتاح كاس افريقيا و نفس الغاية التي جعلت دول عربية عديدة تصوت ضد المغرب لتنظيم كأس العالم .. و لكن من يريد ان يعتبر هذه الامور كلها صدفة فمن حقه


والشاب اللذي يتزوج أوروبية أو أمريكية في سن أمه أو جدته من أجل لوريقات الا يتاجر بجسده وشبابه.والله لو اقترحوا على شباب المغرب نساء اوربيات عواجز للزواج بهن واصطحابهن لرأينا طوابير بالآلاف من الشباب الكل يلهث وراء المال اذا الشيء نفسه الجمل مكيشفش حدبتو


قالها الصنديد ناصر الزفزافي وقلتو عليه بلي راه كيتهم بنات الداخل بالهجرة الى دول الشرق الاوسط بسبب الدعارة واصلا الاردن والله العظيم وثم والله بلي فيها الفقر اكثر من المغرب ومصر ولبنان كذلك ومثال حتى هما مكفسين اكثر من المغرب


الإنسان المغربي لا قيمة له في بلده وخارجها وهو صراحة المسؤول عن وضعه هذا المخزي ، من يفرط في حقوقه ويستسلم للقمع والتهميش والزبونية ولقضاة العار الذين حولوا محاكم المغرب إلى سوق تباع فيه الحقوق ويحول فيها المضلوم إلى ضالم وجعلوا من البلد غابة الغلبة فيها لأصحاب المال والنفود


اوا شفتو الشوها فين وصلنا...!!!؟...هادوك لي كايمشيوا الأردن ولا غيره يلا هدرتي معنا تقولك.."إلا كاين شي معقول اخويا..أنا منخرجشي من دارنا...إلا كاين شي رجلا...هههه"...لا حول و لا قوة إلا بالله.


Gulf countries should deny the visas to all moroccan women because moroccan police and foreign affairs does not do their job to prohibit the moroccan prostitutes to go to these countries , i am moroccan and if i would be from the gulf i would refuse the visas for all the moroccan women without their husband


المحرم تقول الأردن هي الكعبة؟ الفسق اللي في الأردن مكاين حتى فشي دولة


باختصار شديد, 90 في 100 ديال المغربيات لي مامزوجينش وعايشين في دول الخليج ودول المشرق وتركيا واندنوسيا وتايلاند راه تيخدمو في الدعارة وهادي ما فيهاش كاع النقاش, وهاد المغربيات لي راني نهدر عليهم راه تيمشيو من المغرب يعني مولودين في المغرب.والمغربيات لي كاينين في سجون السعودية والامارات راه بسبب الدعارة.


قلة رخيصة تشوه صورة المرأة المغربية


جوابا على : المرأة المغربية

عندنا بالرشيدية مثل متداول يقول : " عيبك لا تحكيه حتى مع نفسك " . هذا إن كان العيب بالفعل.

فكل من له غيرة على المرأة المغربية لا يقول فيها إلا خيرا. فالمرأة المغربية نقية طاهرة . علينا أن نحترمها ونقدرها، ونقف في وحه من يحاول المس بها أو بسمعتها. فهي أمنا واختنا وزوجتنا وعمتنا ووو ولا يهينها إلا من لا اخلاق ولا غيرة عليها.


على حسب فهمي للمقال فقط تم الحضر على المغربيات والتنسيات.

لان نساء دول الخليج يضغطون عليهم ويقولون: يردون ان يكونوا مثل نساء المغرب. 

ما يقولون بعض المعلقين في نساء المغرب، فأقول: "كاين وكاين" 

وسبب دائما هو الرجل، هل المرأة ألقت الأمن، والحنان والمعاملة الحسنة، الخ،. من عائلتها.؟

والاستقبال من بعد تجربة فاشلة سواء عمل، طلاق او فقر، دور الإخوة من بعد وفاة الولدين, اسئلة كثيرة في هذا الموضوع.

ولكم الوقت الكافي للبحث في هذا الموضوع.


ها ماقولنا !تونس والمغرب البلدان المتحرران أوفي الطريق ،اللي عطا الله هو هدا لا يجب ان ندرق الشمس بالغربال، وما فلم الزين اللي فيك ببعيد لقد عرى المستور ،وخير فعل هدا رأيي ،والسلام يجب علينا ان نعالج الأمور من جدورها.


المطلوب من السلطة المغربية عدم السماح للنساء بالسفر بمفردهن خارج الوطن الى في بعض الحالات التي يسمح بها القانون بالنسبة للمتزوجات ان يلتحقن بازواجهن او العاملات بالدول الشقيقة والصديقة ولديهن اوراق العمل اما النسافرات بمفردهن الى الخارج فهذا معناه لاحولة ولا قوة اللابالله العلي العظيم


حسبنا الله ونعم الوكيل.

نساء المغرب يتعرضنا للإذلال في كل مكان تقريباً بسبب الدولة المغربية التي لا تهتم ﻷي مواطن.


الي 37 - FROM IMZOUREN RIF الله يطلق سراحو ان شاء الله نحن فالجزائر نتعاطف معه كثيرا كنا نتمني ان ياتي عندنا قبل القاء القبض عليه الله يفرج عليك خويا الزفزافي و عيد مبارك لكل خاوتنا المغاربة و الامة الاسلامية


لي سمع هاد الهضرة هدي يكول الاردن هي سويسرا ؤلامريكان واش الدولة لي كيتباع فيها الخبز بالميزان دولة.


المغربيات غزلان وعليهم الطلب للزواج في العالم كله لانها ترضى بالقليل لأسعاد زوجها وأولادها وتسمح في كل ما يعكر جو عائلاتها الصغيرة. كم من مغربية أحبها شخص وهي في عالم الفساد وتزوجت وتابت. 

وليس كنساء الخليج حدث ولا حرج في معاملات الأزواج حتى يطفشوا منهن

المغربية هي الوحيدة التي لا يفكر الرجل الزواج عليها وان كانت التانية فلا ثالت عليها. 

انتم لا تعرفون حالات الطلاق المتواجدة في الأردن.كم من اردني سعيد بزواجه بالمغربية

مثلا السعوديين يظنون ان المغربية غبية لاكنهم لا يعرفون أنهن يسايرنهم عل علاوتهم لكي لا يهدموا بيوتهن


راه المغرب لي مفروض يمنع المغربيات من السفر بدون محرم و ليس العكس

و كون بغاو نصيحتي تمنعهم حتا من الخروج من ديورهم باش يبقاو الشباب بعاد على تهم التحرش


الحلال بين والحرام بين لمادا هدا الالغاء بالعكس يجب تعميم مرافقة المحرم الى جميع دول العالم لكن من هنا من المطارات المغربية طبعا للنساء اقل من التلاتين


القرار اقتصادي بحت 



قبل العام 2002 اي قبيل صدور قرار منع المغربيات السابق دخول الاردن كانت فنادقهم و حاناتهم تمتليء باللحوم المغربية البيضاء حيث السياح الخليجيون الذين جعلوا من عمان مدينة اساسية في جدول رحلاتهم السنوي بالاضافة الي المدن و المحطات التقليدية: القاهرة و دبي و البحرين و حاليا اسطنبول و مستقبلا عمان !!! 



من يكذبني فليذهب الي المدن التي تسهل دخول المغاربة دون فيزا وليشاهد عمل (السائحات) المغربيات ان صح التعبير



وان غدا لناظره لقريب ...


le maroc a du faire la méme chose avec les jordanie s'il instaure une loi pour les marocaine qui ne dépassent pas 35 ans d'entrer toute seule en jordanie le maroc a du immédiatement faire la méme chose pas pour les jordanienne mais pas a l'age de 35 ans mais a moins de 70 ans comme ça on peut rendre un peu de dignité qui nous réste si non en sera sans dignité

les émiratie en volue faire la méme chose avec les tunisienne mais il ce sont vite retourner en arriére car le gouvernement tunisien a réagit trés fort est les émiratie en reculer avant méme d'instaurer cette loi


اين هي كرامة المغرب؟أليس من العار ان تمنع المغربيات من السفر بمفردهم الى دول عربية أكثر فقر منا ،أليس من العار ان يهان المغرب بهذا الشكل و لا تتدخل الدولة ،كيف نسمح لانفسنا كدولة ذات سيادة ان نهان من طرف دول عربية تعتبر الشرف حكرا عليها و تمنع فتياتنا من دخول اراضيها ،أليست هذه الإجراءات تمس بكرامة المغاربة ،،اتساءل ماهو رد فعلها في هذه الحالة ،هل تلك الدول افضل منا ،هل لها كبرياء و كرامة و نحن لا؟ لماذا لا نقوم بإجراءات مماثلة في حقهم أيضا لماذا لا نمنع فتياتنا بأنفسنا من السفر بمفردهم الى تلك الدول و نحفظ كرامتنا؟


السلام عليكم

ليس كل من هاجرت الديار المغربية فهي ليست محترمه أو بقصد الإتجار بالجسد صحيح اغلبهن بالجليج العربي تجهن لهذا الطريق لأنه من أساس هي هذي وظيفتها حتى بالمغرب فلهذا لماذا تستحي في بلاد الغريب ولاتمتهن مهنة غير دعارة للأسف عدد كبير وخصوصا المطلقات ولكن موجودة فئة محترمة تشتغل وبتخاف ربها من فلوس حرام ومتخرجة تشتغل بشهاداتهم المفروض من مغرب يتحروا عن فئات دعارة وباينين لأنهم بيزلوا بمبالغ وذهب في ظرف وجيز


الدولة التي تريد إنعاش السياحة فيها تقوم باإعفاء المغربيات من فيزا الدخول ولكم في السلطان العثماني عبرة اكثر من يمارس الدعارة في بلده هُن المغربيات وهنا اللوم ليس على الحكومة ولكن اللوم على ولي امر الأسرة يكون هامة وقامة في الدار ولايستطيع ان يحكم فيه ولايملك حتى قرار منع عاره من السفر وهو على يقين انها داهبة لبيع لحمها وهنا لا للتعميم ولكن النسبة كبيرة


يجب على المغرب فرض محرم على الرجال العرب القادمين إلى بلادنا بدون استثناء. الرزق على الله. اطلبوا الرزق الحلال فهو ات على كل حال.


من الواضح ان ابناء بلدنا المغرب يعيشون فقرا مفقعا لا تنمية ولا فتح مصانع لتشغيل الشباب , شباب يتعاطى كل انواع المخدرات لا يجد امامه الا اقتراف ابشع الجرائم , فماذا بوسع الفتيات .... ليس امامهم الا المغامرة وبيع اجسامهم بكل اسواق العالم اي بلد يسمح الذهاب اليه دون تأشرة شئ واضح لا مستقبل للزواج ببلدهم طبعا لان الشباب جله عاطل عن العمل , اين هم أقطاب دولة الحق والقانون والمساوات كفنا ظلما بابناء جلدتنا كفنا فساد ببلدنا , ماذا سيكتب عنكم التاريخ بماذا ستواجهون الله كيف تقبلون على النوم ولا انتم سكارى لان من المستحيل ان ينام بشر وهو يشعر بثقل المسؤولية ......


قرار منع المغربيات من دخول البلاد دون رُفقة "محرم"

ما معنى هذا ؟

ما هذا الدل؟


لماذا الاردنيات لا يزرن المغرب لوحدهن دون ازواجهن او محارمهن

لماذا فقط المغربيات هن من يسافرن وحيدات ماذا تلومون المرأة المغربية اليس من الاولى لوم الرجل المغربي الذي ليس له غيرة على نسائه فيسمح لهن بالسفر وحيدات فإذا كان الذهاب للحج يلزم محرم للمرأة فكيف بسفر المرأة وحدها الى الخليج او الاردن او حتى بلاد الغرب ماذا تنتظرون النتيجة

الرجل المغربي فعلا لم يعد له وجود في المغرب


الى 62 hichem_525 ,الدولة هي المسؤولة الوحيدة على هاد الذل,كاينين اليوم اليوم نعم اليوم السماسرية في المغرب ومختصين فهاد الخدمة المذلة يعني تيصيفطو المغربيات للدول الخليج ودول المشرق اقصد الاردن ولبنان ومصر وحتى تركيا من اجل باش يخدمو في الدعارة والى انا كنكذب سيرو للدول المشرق ودول الخليج وسولو السفراء المغاربة وقولو لهم اش من سبب لي جعل المغربيات يتواجدو في السجون الخليجية وسجون دول المشرق.


لا للتبرير لهن بالوضع الاقتصادي للبلد اخواني المغرب بخير والله العظيم بخير بنية تحتية خير الله بززززاف في الزراعة والثروة البحرية والحيوانية الأردن لايقارن بالمغرب ابداً في كل المجالات المغرب افضل بمراحل وأيضاً مصر اليمن السودان ودول كثر المغرب افضل منها ولكن المشكل الكبير في المغرب كنترول الدار في يد الأم وهي الاًَمر الناهي وهي صندوق سر ابنتها وأغلب الأمهات يعلمن لماذا ابنتها مسافرة وماذا سوف تعمل والحقيقة المرة انها تستدعيها لزيارتها في البلد التي تعمل فيه وترجع من هناك محملة بالشنط مليئة وهي مسرورة لذلك 

المشكلة الكبرى في المغرب ربة الدار ولا للتعميم 

( الأم مدرسة اذا أعددتها أعددت شعباً طيب الأعراق ) احمد شوقي


الأردن تعيش في نظام العشائرية القبلية والمرأة المغربية لا محل لها من الإعراب تحت هذا النظام الذي يسعى إلى حماية بناته من شر ما خلق.


لنفترض هاد المغربيات مشاو الأردن بغيت نعرف فين يخدموا اذا كانت الأردن فقيرة ومزلوطة الأردنيين نفسهم باغيين يخرجوا من البلاد ربما المغربيات عندهم أفكار وخبرة في تنمية المجتمعات داكشي علاش غاديين يمشوا للأردن باش يساهموا في بناءها وتطويرها في إطار العلاقة المتينة بين البلدين الشقيقين....لخبار في روسكم..دابا تشوفو الشوهة في اليوتوب والواتساب


اتمنى هذا القرار مايجعل الأردن يعض أصابع الندم بعد السماح للمغربيات دخوله


سبقكم المغرب إلى هذه التجربة الرائدة عاش سيدنا


زعما حنا واعرين سبقنا المانيا نعلو الشيطان


وبحسب مشروع القانون، الذي اطلعت عليه وكالة الأنباء الألمانية (د.ب.أ) اليوم الجمعة، فإن الحظر سيسري فقط على الأكياس البلاستيكية الخفيفة التي تستخدم في حمل المشتريات من المحلات التجارية.شفتو الناس گيف گتشتغل


الكل يعلم ان الاكياس البلاستيكية تباع في الدكاكين و الحوانيت المغربية ....


تلك الدولة لم تفكر في ازالت المواد البلاستيكيه حتى فكرت في البديل أما عباقرتنا فقد منعوا البلاستيك عن الدراويش وسمحوا به لشركات المشروبات والمياه المعدنية ومواد التنظيف..


نعم سبقنا ألمانيا في وضع القانون الذي يحضر البلاستيك ولكن لا زالت الميييكا او البلاستيك في الأسواق بل ارتفع ثمنها فقط نعم لا وجود للبلاستيك في المراكز التجارية الكبرى والمولات .


إقرؤو المقال قبل التعليق فهـو واضح ألمانيا عارفا خدمتهـا ويحتاجه مواطنوهـا


يعيى ما تكون ألمانيا امتورة أسبق لها المغرب ومنع استعمال الأكياس البلاستيكية إو گولو عاود المغرب دولة متخلفة الفكرة أسبق لها اما ما يتعلق بالأمور الأخرى راها جاية غير لمغاربة مكيصبروش.... ؟؟؟.!!! ؟


من قال ان المغرب سبق ألمانيا في أي وجه من وجوه الخير جدا أو هزلا فهو جان معتد مفتر متطاول


في ألمانيا بدأت المتاجر بحظر الميكة قبل أن يخرج قانون منع إعطاء الميكة فابور في محلات الملابس. فاستبدلوها بالأكياس الورقية رغم أن القانون لم يمنع الميكة و لكن منع فقط إهدائها بدون مقابل. فبدأ الناس حتى بشراء و استعمال الأكياس القالة لإعادة الاستعمال. فصنعوا أكياسا من النيلون قابلة لإعادة الإستعمال و خفيفة الوزن ويمكن ضغطها ليصير حجمها قابلا للدخول في جيب السروال. و بهذه الطريقة استطاعت ألمانيا أن تخفض حصة الشخص الراحد في السنة من 60 كيس إلى 20. و الآن تريد بقانون منع البيع إلى إجبار المحلات التي لم تنخرط في الحد من الأكياس البلاستيكية اختياريا على عدم البيع و ذلك بفرض غرامات تصل إلى 100 مليون سنتيم. المغرب ناض في الصباح قاليك الميكة ممنوعة و كبديل خرجو هاداك الكيس ذو الجودة الرديءة جدا معرفناش منين مصنوعة


ايها العسكر اتركوا الشعب الجزايري ينتخب الاصلح لان اشراف رموز النظام العسكري واذنابه سيعيدون نفس النظام الانوقراطي الذي سيزيد من الضغط على الشعب.


الطلبه يطالبون بئشركهم في الحوار الوطني


لا أفهم لماذا لم يقبل الطلاب هاذا الحوار الذي أظنه سيكون بداية انفراج الأزمة

الشقيقة الجزاءر تعيش الآن وضعا يمكن أن يصبح خطيرا مع طول مدة الاحتجاجات

المنطق يقول انه لا يجب ان يكون هناك فراغ سياسي او دستوري او في السلطة

ولهذا يجب او بالاصح نتمنى لاخواننا الجزائريين ان يجلسوا الى طاولة الحوار ليقترحوا ويقرروا ما يريدون ان تسير به الأمور في بلادهم

حظ سعيد


حفظ الله دولة الجزائر من الفتنة ونطلب من الله أن يوحدنا جميعا على الخير


جيش الجزائرين الاكتروني يتكلمون حين تحاصرهم عمل سبتة ومليلية ويتناسو اننا نحو اللدينة بدائنا استعمار اراضي المستعمر اما هم فلم يستعمرو حتى بيت من بوة الجيران وتناسو انهم من عهد الازلية وهم مستعمرين حتى اللحطة يروح رئيس مروكي ويجي رئيس مروكي المشكل ان حراكهم السخيف يطنون انه ابهر العالم ولاتزال عصابة من الجينيعلات تتحكم في مصيرهم وفي التنفس اللدي يتنفسونه تحررو وبعدها انضرو للغير اتمنى ان لاتستعمرو منابر الاعلام المغربية كما تفعلون حاليا لاننا دائام كرماء معكم وخير دليل انكم تعلقون بكل حرية في منابرنا الاعلامية.تخيلو لو كان لكم منبر لتعلقو فيه على احوالكم وقطاية الساعة اقسم بالله ان نطامكم سيرفط نشر كول تعاليق المغاربة حتى ولو كانت فيها مجاملات لنطامكم الدكتتوري القمعي هدي هيا الحقيقة المرة التي يحجبها العسكر عن شعب الجزائر المقهور


5 - HICHAM=M-أنت والبوشيخي وجهان لعملة واحدة,كفاكم تزوير للتاريخ والحقائق.تاريخ المغرب ”من استعمار وغزوإلى آخر” . فمن القرن العاشر قبل الميلاد إلى القرن السابع بعد الميلاد تعاقب عليكم في رقعتكم المغربية، الفينيقيون والإغريق والرومان والوندال والبيزنطيون إلى غايةالعرب المسلمين . لمَ النفخ إذن في تاريخ بسيط في مستوى بساطتكم؟ثم لماذا تم طمس تاريخ المغرب قبل القرن 8م فحتى قبور السلاطين الدين حكموا المغرب بين القرن 8 م و منتصف القرن 17 م لم تسلم من الإتلاف و النسيان : قبر يوسف بن تاشفين مثلا الذي تعدت شهرته شمال إفريقيا صمد لقرون , إلا أن وجوده الآن بجانب ساحة جامع الفنا كموقع سياحي هام داخل بيت صغير لا يتعدى بضعة أمتار بدون حراسة إلا حراسة المشردين الدين ينامون به في الليل و بدون علامة تدلك عليه, جثمان الزعيم الوطني محمد بن عبد الكريم الخطابي لازال محكوما عليه بالنفي في مصر و قصر حكومة جمهورية الريف التي قاومت الاستعمار الإسباني الفرنسي تساقط و سوي الجزء الأكبر منه مع الأرض و أصبح على وضعيته كأنه من بقايا حقبة ما قبل التاريخ الميلادي للمسيح,دون أن نعرج على من يحكمكم ومن أين قدموا.


الى رقم

عجيب امرك

تتحدت عن تاريخ الاخرين

وكان لديك تاريخ

تتستر وراء الجزائرين

كانك جزائري

اترك الجزائريين وشانهم

وتحدت عن الرحل


7 - وناغ-أوجعتك الحقيقة التي لاتريد أن تسمعها.وليكن في علمك أنا جزائري من الأوراس معقل الثوار ومن نفس مدينة الرئيس المتواضع اليامين زروال الذي أغلق الحدود بعد فرضكم علينا التأشيرة جورا وباطلا ,وكذلك القايد صالح.في تعليقي الذي أوجعك لم أتطرق إلى الإستعمار البرتغالي والفرنسي والإسباني الذي هو إلى حد كتابة هذه الأسطر مازال قائما.


8 الشاوي

انا من ولاية تكساس

مدينة

بيل كلنتون

وريكن

واباما

ولمادا لاتقول انك من طانطان معقل الارتزاق

الكدب والخدع والاحتيال

من شيمتكم

يمكن لك ان تضحك على الصبيان

اما اي عاقل يقرا تعاليك

فسيعرف من انت

تدري انك تدري

ولكنك لاتدري انك لا تدري


رغم إقامتي في فرنسا اللغة الإنجليزية هي لغة العلم و المعرفة و المعلوميات و التكنولوجيا الحديثة وووو...فرنسا مستقبلا ستصبح من دول العالم الثالث


 اصلا الفرنسية في حد ذاتها مجرد لهجة وليست بلغة لكي تقارن بالاسبانية او الانجليزية وبامهم جميعا اللغة العربية


الناس عارفين ان اللغه الفرنسيه مبقاتش تكل الخبز

الفرنسيه في الانعاش مشي فلمغرب غير ف العالم


يحافظون على لغة بلدهم..لأنها تختزن هويتهم و ثقافتهم. و نحن نبحث عن لغة العصر و الإنفتاح!!!


له كل الحق كل انسان مواطن يعتز بلغة بلده 

حتى نحن كمغاربة نعتز وندافع حتى اخر رمق عن الغة الفرنسية ونحن وراءه حتى نجعل اللغة الفرنسية اللغة الأولى في مريكان


الامم العظمى المتقدمة تتنافس علميا من اجل فرض هويتها وثقافتها وبالفعل فرضوا لغتهم الفرنسية والإنجليزية على العرب والمسلمين والدول الافريقية .بيننا اللغة العربية للاسف اصبحت ميتة لانها لم تستطع مواكبة العلوم والتكنولوجيا في العصر الحالي..


بعض المغاربة تنتفض للدفاع عن لغة المستعمر الفرنسي وتقدح في اللغة العربية والبعض يناضل دفاعا من أجل الحفاظ على الهوية.


La langue française est la plus belle et prestigieuse langue dans le monde , aux USA, en Grande-Bretagne ou en Chine et en Russie beaucoup de gens apprennent la langue de Molière et ceux qui la parlent se sont les plus cultivés et les plus instruits, toutes les familles royales en Europe comme en GB, Suède, Norvège, Espagne, Danemark parlent couramment le français qui reste la langue des nobles .. en fin la France est le premier pays au monde au classement des prix Nobel de littérature


اللغة الفرنسية لا تصلح لشيء.. مسألة وقت فقط قبل أن تندثر هذه اللغة من مجتمعنا المغربي..


واستاذ جامعي مغربي عربي يتهم لغته الأم العربية بالقصور وعدم قدرتها على استيعاب مستجدات العلوم. ووووو..... لكم الكلمة سادتي سيداتي


هاد المقال في خاطر السي العتماني 

وناس الباجدة واحد واحد


من عندي غير تندثر و من معها إلى الأبد.


فرنسا تستاسد على دول المغرب العربي وأفريقيا و بريطانيا وأمريكا يستاسدون على فرنسا. 

لكي يعيش الحوت الكبير عليه أن يأكل الحوت الصغير.


الدول الراقية بدون استثناء كتقاري بلغاتها الأم (لغات الشعوب، دوارج سابقا) و تفتخر دوما بثقافاتها ولغاتها وتسعى باستمرار للدفاع عنها و في نفس الوقت منفتحة على لغات العالم !! المغاربة مساكين، يقال لهم "لغاتكم هي اللغات التي لا تتحدثون بها" !!!

قناعتي الراسخة : لا تنمية و لا تقدم و لا ازدهار دون مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية، لكن أكثرهم لا يعلمون بمن فيهم أعلى سلطة في البلاد


سبحان الله هم يفتخرون بلغتهم الفرنسية.ونحن مهين لغتنا العربية

هل تعلم أن اللغة العربية هي لغة العصر.وهي آتية لا محالة


رغم أنه يحق لهم حماية لغتهم لكن فرنسا تشعر بالغيرة من زحف الانجليزية. الفرنسية كانت مهمة في القرن الثامن عشر. أما الآن فهو وقت الانجليزية. المضحك أن أمريكا لا تقوم بأي مجهود لنشر الانجليزية. فقوة اقتصادها و إشعاع ثقافتها كاف. فقط للمعلومة. الانجليزية ليست اللغة الرسمية لامريكا . فهي لا تملك لغة رسمية.


ففي انتظار مسؤول غيور يحررنا ليس زحف اللغة الفرنسية بل سيطرتها وفرضها فرضا دون باقي اللغات الحية الانجليزية كمثال وللسبب المذكور فرضت علينا بانزالها من طرف اللوبي الفرنسي بالمملكة


الفرنسية تحتل المرتبة 16 عالميا خلف العربية واللهجات الهندية..

لغة متخلفة ابتلى الله بها المغاربة.


أقول للفرنسيين والبريطانيين والامريكيين لم تعد تحتاجون اليوم ان تدافعوا على لغتكم بعدما فرضتم وجودكم ولغتكم في العالم الاسلامي والعربي،. يكفي ان اللغة الانجليزية والفرنسية هي التي تدرس اليوم في هده البلدان، لدرجة انهم اصبحوا يتعاركون فيما بينهم فءة تفضل الفرنسية وفءة اخرى تقول الانجليزية !!


 السلام عليكم ، 

إن التدابيراللتي إتخدتها الحكومه الفرنسيه في حق الطلبه الأجانب اللذين يريدون متابعت دراستهم الجامعيه بفرنسا والمتمثله في الرفع في مصاريف التسجيل بزياده صاروخيه ،ستكون لها آثار جد سلبيه على اللغه الفرنسيه وإشعاعها العالمي ،وهي من الأخطاء اللتي ستساهم في توجيه الطلبه إلى دول أخرى


في أوروبا قبل 500 سنة، شيواحدين كانو يدافعو على اللغة الميتة اللغة الاتينية ضد اللهجات فهذاك الوقت (الإيطالية و الفرنسية و الإسبانية و الإنجليزية و الألمانية وو) .. تخيلوا معي لو نجحوا في ذلك !! أنا بعدا شخصيا متؤكد بنسبة مائة في المائة أن دون مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية، غنبقاو متخلفين إلى أن يرث الله الأرض و من عليها .. ولكم واسع النظر


تتراجع اللغة الفرنيسة في وطنها الأم لصالح الأنجليزية لكنها تلقى تعويضا في بلدان الإسيلاب الثقافي و الضحالة الفكرية، مثل المغرب.

لنفترض افتراضا أن العربية لا تصلح قطعا لمواكبة التطورات العلمية و التقنية، لماذا لا نتبنى اللغة الأنجليزية لهذا الغرض. 

في فرنسا، الرئيس المُنتخب يتحدث عن تطلعات ”Start-up Nation“ (بالأنجليزية SVP) و ”زبد الحداثة“ عندنا يتحدث عن الفرنسة و "التدريج". 

"الــــكَــلــخ" !


بداية العد العكسي لإندثار اللغة الفرنسية وحكومتنا المحكومة تراهن على الحصان الخاسر بتبنيها لهذه اللغة التي بدأت تلفظ أنفاسها.إن الحكومة ترتكب جريمة في حق الأجيال القادمة وسيحاسبها التاريخ حسابا عسيرا% شكرا هسبريس


من جهل الشيء عاداه ومعرفة الاشياء خير من جهلها رغم تعلقي باللغة العربية لقوتها التعبيرية وجدت ان اللغة الفرنسية لا تقل شانا عن العربية بل استنتجت ان العربية للاخرة والفرنسية للدنيا وهي اقرب للقلب من اللغة الانجليزية ،افهمت؟


اللغة الفرنسية من اقل اللغات المعروفة تكلما عبر العالم. حوالي 125 مليون متكلم بالفرنسية في إحصاءات 2014. مقابل الضعف المتكلمون باللغة العربية. و اللغة الفرنسية في تراجع رهيب، هي مُتكلّمٌ بها في : فرنسا، ثلث بلجيكا و ثلث سويسرا و الكيبك (كندا) و الفرانسافريك (المغرب الجزائر تونس، السنغال مالي ساحل العاج غينيا كوناكري و بعض الدول الأخرى ) و حملة الفرانكوفونية تدق دائما ناقوس الخطر. هي لغة بعض العلوم و ليس كلها و يصعب عليها منافسة الإنجليزية في المعلومات و التكنولوجية. 

عمِلتُ طويلا كاأستاذ اللغة الإنجليزية المهنية هنا بفرنسا، و للحضن ان الفرنسيين لهم صعوبة طبيعية لتعلم اللغات، مثل الإسبان أيضا. و فرنسا تبذل كل الجهود لأجل إنقاذ لغتها بما فيها تسهيلات منع الجنسية للمقيمين للإكثار من عدد السكان لنفخ الأرقام. ليعتبر العرب بهذا المثل، اليوم هناك مقال بهسبرس عن مشاكل تعريب المواد العلمية لعدم جاهزية اللغة العربية.


الا كنتي امي! جمع راسك

استشر غوغل او اختصاصي فاللسانيات غادي افهمك شنو هي اللغة

اللغة فالاصل كتكون لهجة او كتطور الا اذا كان شي سوق معروف فالمنطقة 

نعطيك مثال : كانو شي اسرى مشدودين عند مسلمين. والصحابي خالد بن الوليد داز من حداهم، لقاهم فارعهم البرد. قال للعسكر: دفؤو القوم. عرفتي شنو دار: قتلوهم( بلا منقول ليك شكون مشا فيها). علاش؟ علا حقاش العربية كانت غير لهجة ( بحال الحالة ديالنا مع خوتنا التوانسا في قضية الخبز). شكون لرجع العربية تولي لغة هما الاسواق و التوسع (المسلمون غير العرب) لي كتساعد فالانتشار بلا ما ننساو سيدك سيبويه لي مكانش عربي

و العربية ماشى ام اللغات


لنتفوق على فرنسا لازم نتعلم بالانجليزية

والا سنبقى دايرنا فى كرشها


لو كان بعض المغاربة باشي حكارة لتم اعتماد اللغة المغربية كلغة التعليم .. مع الإنفتاح على لغات العالم .. والله إنه الحل الوحيد للخروج من التخلف


لاخوف على اللغة الفرنسية فلها في المغرب من يصونها اكثر من الفرنسيين انفسهم


حسبنا الله و نعم الوكيل.

حكومة اسلامية لم يتبقى منها شيء 

ذهب المبادء و القيم و......

و اخيرا فرنسة التعليم ووووو


نقطة نظام.



لوكانت اللغة العربية لغة حية لما راينا اللغة الانجليزية والفرنسية منتشرتان بشكل قوي في العالم العربي والإسلامي 



ادن مهما قيل ويقال،تبقى اللغة الفرنسية هي التي تصلح لنا حاليا نحن المغاربيين المغرب الجزاءر تونس وموريتانيا في انتظار تهييء ايضا اساتذة اللغة الانجليزية ولما لا اللغة اليابانية والصينية مستقبلا، اما اللغة العربية فهي لغة ميتة كما في علم معظم للقراء لا تصلح سوى للعبادة ..


التعليق الاول مثال على العقلية الاسلامية : يعيش في فرنسا ويتمنى لها ان تصبح دولة من العالم الثالث !!!!!! شيء غريب وعجيب جدا


Those who champion their mother tongue and cultural identity should use it and work harder to develop it instead of warning of the influence or invasion of Englsih. Any language can flourish and thrive if it is given the chance.. A backward mind cannot upgrade a language, and criticism in this situation is nothing but self-defence.


هذا هو الوطني الحق ، الذي يدافع عن تقافته و لغته ، أما نحن لا نعير أي اهتمام للغتنا و تقافتنا، والدليل على ذالك هو القرار الأخير من الحكومة فرنسة المواد العلمية ماذا يريدون منا ، ابنائهم يدرسون في المدارس الخاصة و الخارجية أما نحن لاسبيل لنا سوى الوقوف و النظر لا احد يحرك ساكنا للننتظر المزيد من هاؤلاء السياسيين ، لا يفعلون شيئ سوى تطبيق قراراتهم الخاصة او من شخص نصحهم بتطبيقها ، لك الله يا وطني


و فهموا أيها المغاربة (تونس الجزائر المغرب) الفرنسيين و اعني الجيل الجديد لايريد أن يتكلم بالفرنسية


القوي يفرض على الضعيف ثقافته والاقوى يفرضها على القوي هذه قوانين اجتماعية.. لا تقبل الهوادة او المزايدة كن اقوى تتبع والا فلتكن انت التابع.....المغلوب يتبع الغالب.. كما اشارة اليها ابن خلدون في مقدمته....


المشكلة في الناس وليست في اللغة العربية، 

ليس صحيح من يقول ان اللغة العربية ليست قادرة على مواكبة العلم والتقدم، فاللغة العربية لقرون شتى كانت منبر العلوم في العالم اجمع لانه كان اناس يعملون من اجلها، المشكلة ليست باللغة ولكن في قومها الضعفاء والذين يريدون ان يبقوا في الذل ودرجة ثالثة..

يكفي للعربية ان تكون هي اللغة المعجزة التي اختارها الله سبحانه وتعالى لغة القرآن الكريم

مبدا الاقوياء والاعزاء : اعتز بلغتك وناصرها وطورها واستعملها وعلمها لاولادك...


يدافعون عن لغتهم لأنها منهم و إليهم لغة بلد و هوية شعب أما نحن ف يوجد من يطالبنا ب الفزعة و الدفاع عن لغات ليست منا مثل العربية و الفرنسية و الإنجليزية.... 

. وعندما جاء رجال مغاربة اقحاح معتزون بمغربيتهم ودعو إلى اعتماد لغة مغربية تم الهجوم عليهم و الإستهزاء من تمغرابيت. فكيف تنتظر من شعب يحتقر نفسه و يستهزء ب هويته أن يتقدم أو تكون عنده حضارة ؟؟

اللغة الفرنسية : نسبة إلى البلد فرنسا 

الاسبانية : نسبة إلى بلد اسمه اسبانيا 

البرتغالية : نسبة إلى البرتغال 

الانجليزية : نسبة الى بلد اسمه انجلترا 

التركية : نسبة إلى تركيا 

اللغة الإندونيسية : نسبة إلى بلد اسمه إندونيسيا 

الهندية : نسبة إلى الهند 

الصينية : نسبة إلى الصين 

نريد لغة إسمها *اللغة المغربية* نسبة إلى بلدنا المغرب . أما العربية فهي تنتمي إلى *شبه الجزيرة العربية* 

و عندما يحصل ذلك حينها سوف نقوم نحن كذلك بالانتفاض ضد الفرنسية و الإنجليزية و غيرها دفاعا عن لغتنا التي تسمى ب إسم بلدنا. لكن حاليا العربية ليست منا بل هي مثلها مثل الأخريات دخيلة


سبب تربيتهم للكلاب راجع الى قانون تحديد النسل الذي يمنعهم من الانجاب المتكرر فيعوضون تربية الابناء بتربية الكلاب لان النفس البشرية كالقارورة ان لم يملئها شيء ملأها الهواء.


et la santé de la population marocain a zéro centime.


I have 2 dogs. They are the most amazing creatures you can imagine! They are smart, friendly and they love me no matter what mood I’m in! They are part of me and I love them so much!


مقال هو عكس تماما ما يعانيه الانسان الامريكي من.عدم توفره للتغطية الصحية ..حيت لا يستطيع اغلب المواطنين الامركيين من دفع مصاريف العلاج ولا يستطيعون زياره طبيب خاص حيت يجب عليه عرض اتفسهم على مستوصف الحي فقط و الممرضه هناك هي التي تقرر اذا ان يداك طبيب او لا. نظام صحي لمن يدفع المال فقط.


this is for deathvalley: هنيءا لك بكلبيك lucky you. hhhhhhhh


ههههههه و صحة شرائح الشعب المغربي الكادح و المقهور في نظر الفاسدين المتحكمين في قطاع الصحة المغربية لا تساوي صحة كلبا ضالا في بلا العم سام إن فعلا وجدت لديهم هناك كلاب ضالة متسكعة و متشمكرة و هذا من المستحيلات...


امريكا بلد المتناقضات. اغلب فقراء امريكا يموتون مرضا لان المستشفيات بالدفع المسبق وكل شيء مودى عنه بالكاش. حتى سيارة الاسعاف والتي يصل سعرها الى الف دولار لخمسة كلمترات

نعم التطبيب ممتاز المستشفيات ممتازة لكن كل هذا مقابل المال. لايوجد تطبيب مجاني في امريكا


الى جبيلو و Ameriki: منين جبتيو هاد مستوصف الحي و الدفع المسبق بالكاش؟ يمكن تاتهضرو على بلدي الحبيب المغرب. اتقوا الله في انفسكم. انا اعيش بامريكا و ليس هناك ما يسمى بمستوصف الحي. مستوصفات خمس نجوم الحمد لله و التداوي ذو جودة عالية و حتى لو لم يكن لديك تأمين. التداوي اولا ثم الدفع من بعد. و قالك الممرضة هي التي تقرر ههههه. لا حول و لا قوة الا بالله. اذا كنت انسانا معوزا فهناك برنامج يتكلف بدفع مصاريف من ليس لهم القدرة على الدفع. حملة مغرضة ضد امريكا من اناس لا يعيشون بامريكا و لا يفقهون شيئا بالحياة الامريكية. الحمد لله على هذا البلد الجميل. مغربي امريكي و افتخر.


Ameriki!!! واش نتا تتهضر من نيتك ولا طالقلها على عباد الله ،فراسك الناس تيمشيو ها فيزا tourist و تايداواو فابور راه كاينا واحد الحاجة سميتها الميديكار لي هيا التغطية الصحية او تتخلصها على حساب الدخل ديالك الى مكنتيش تتربح مزيان هتخدها فاااااابوووور او هتركب ف الاسعاف فااااابور او هيعاملوك حسن من مزيااااان ، را الانسانية عند هاد الناس


هادوك هوما الشرفة اللي عامين لقضية على جبروت أمريكا وحلفءها


وماذا عن سرقة اموال دول الخليج والعراق واللعب في الاسعار الدولية ووووووووووو


حق ان تسمي بكل اسماء الاندلس... اندلس العصر... وكأن القدر كتب على العرب الا يتعلموا من التاريخ.. فقدت الاندلس بعد ان تآمر 22 ملكا من ملوك الطوائف على بعضهم البعض.. و الان يتآمر العرب على فلسطين و لا أظنها إلا طليطلة و يعلم الله من تكون غرناطة.. و من سيكون آخر عربي يقام له تمثال يكتب عليه "هنا زفرة العربي الاخير" عربي او امازيغي او كردي او شركسي او تركماني او... النتيجة واحدة


نطلب من الله العلي القدير ان يفشل مخططات الصهاينة في ارض اولى القبلتين وثالث الحرمين الاقصى المبارك وان يثبت اامقدسيين وكل الفلسطينيين على احباط سرقات الارض الفلسطينية انه القادر على ذلك وحده سبحانه وتعالى.


، عندما سأل احد الصحفيين الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات عن عدم زواجه حتى الان قال له:انا متزوج بالقضية الفلسطينية ولا وقت لدي للزواج بامرأة، ولكن بعد موته تبين انه كان يكذب فقد تزوج بامرأة في الخفاء، لذا من اجل طرد اليهود الغاصبين من الاراضي الفلسطينية لابد لهذه القضية من زوج


ربما أسباب كثيرة تجعل إسرائيل مستعجلة في طي القضية الفلسطينية، منها عدم استطاعتها إلى الآن إثبات مزاعم ارتباطها بتلك الأرض، حيث لم يبقى لها إلا سلاح التزوير والتهويد، ثانيا،هناك عامل ديموغرافي يلعب لصالح الفلسطينيين، ثالثا، هناك فرصة مواتية تأتت بتشرذم الدول العربية، رابعا، حجم الدعم والتواطؤ أو حتى السلبية التي أصبحت تميز المجتمع الدولي، خاصة مع مقدم ترامب، خامسا، حجم الدعم هذا، والذي ربما بلغ مداه، قد يعرف انحدارا في قادم السنوات، خاصة بعد تحقيق الفلسطينيين لبعض المكاسب السياسية، على الساحة الدولية، وكذلك بعد ارتفاع حجم الوعي والدعم والتعاطف مع القضية الفلسطينية خاصة في الغرب، وإن كان يحمل همه فقط المجتمع المدني، خاصة مع حملات المقاطعة التي تستهدف إسرائيل على جميع الصعد، لكن في السنوات المقبلة، قد يتعزز بدعم سياسي، خاصة مع ظهور سياسيين أبدوا استعدادهم للاعتراف بالدولة الفلسطينية في حال تقلدوا مناصب المسؤولية في بلدانهم، كبيرني ساندرز، و جيريمي كوربن، كما أن هناك دول، أصبح اعترافها بالدولة الفلسطينية مجرد مسألة وقت، وكذلك أخرى مترددة، تنتظر فقط انطلاق موجة الاعتراف، منها دول كبيرة.


قبل ان تكون فلسطين للعرب، كانت أرضا لليهود، فلماذا كل هذا الحقد


وما تزال نفس الظروف التي يستغلها اليهود قائمة إلى يومنا هذا.

هذا يحدث بين فئتين مختلفين من حيث المعتقد ، و الجنس ، و الوطن .



و الشيء نفسه نراه و نعيشه في بلدنا الحبيب، فمن له المال و الجاه و يفصل القانون حسب رغباته و مصالحه ( برلمان لاجل المصادقة باسم الشعب على قوانين في صالح فئة قليلة ).



تمت عملية الاستيلاء على اراضي و عقارات قائمة لاناس يجهلون القانون و محتاجون للمال لانفاقه في ما هو حلال أو حرام . و بقي أغلبهم يتحسر على ما ضاع بعدما أصبح متشردا ( عائلات بأكملها ). و الاخرون يتبجحون ب ( لايُعذر أحد بجهله للقانون )


العرب لا عهود لهم يغدرون بعضهم البعض ويخونون ويبيعون كل شيء ليشتروا أي شيء. بيع المغرب بدراجة بسكليت وقاومت القبائل الأمازيغية الغزاة حتى انكسرت لغياب الاسناد ولتواطئ المخزن مع الغزاة. ولأن العرب لا يعملون ولا يبدعون لكسب قوتهم فإنهم يبيعون ما لديهم من بترول ومعادن وأراض. فالأفضل أن تؤول تلك الأرض لليهود الذين حولوا الصحراء إلى جنان خضراء ينتجون ويصدرون كافة أنواع الخضر والفواكه آخرها كان زيت أركان. شاهدت كيف حول فلاح اسرائلي صحراء النقب إلى غابة أركان الذي جلبه من سوس. إنهم يعملون يا سادة!!


قد أتعاطف مع الفلسطينيين لو كانو يحبون المغاربة. لكنهم يكرهون المغرب و المغاربة لهذا لن تعود فلسطين و مصيرها مصير الأندلس و بدو فلسطين سيعودون إلى صحرائها.


تعريب المغرب والتهويد فلسطين عدي ...


الالحاد في روسيا يتزايد بشكل مخيف وفئة عريضة من الروس هم ملحدون ولذالك فالشعب الروسي يحن الى الديكتاتور الملحد سطالين والى افكار ماركس ولينين والى المذاهب المادية الالحادية الشيوعية الحمراء التي بادت،


ليس الالحاد هو الاساسي في المسالة وانما الجنة التي كانت نعدهم بها الامبريالية الراسمالية بتاييد من الدمية التسين والتي ضاع املهم فيها وعرفوا ان مسالة اللاهما العمش ولا لعمى مسالة واقعية في هذا العالم المليئ بالاحلام الغير الواقعية


ياحبيبي الناس تتكلم عن الاقتصاد والعلم والتقدم وأنت تدهب الى مسألة الإلحاد ، ما دخل الإلحاد في هدا الموضوع ولكن هده هي العقلية العربية والإسلامية وكأنكم محامات الله في الأرض. 

العقلية الدينية هي أخطر مشكل يواجهه الإنسان اليوم من العقلية الإلحادية ، ودين الله بعيد كل البعد من دينكم المزور ، في كل المواضيع تتدخلون واش حلال ولا حرام وأنتم لا تعرفون لا الحلال ولا الحرام .


ونحن كذالك نحن الى ايام زمان ايام الحشمة والوقار والامان والبركة ايام تلاوتي والمطعم المدرسي ايام الخبز والشاي والخير ايام راحة البال ايام احترام الاولاد اباءهم وجدهم ايام التقاليد في رمظان ايام القناة الواحدة كل الشعوب تحن الى الماضي الي انوار السادات ايام بومديان ايام الحسن التاني الاسبان يحنون الا ايام فرنكو ووووو


ثروة الإقتصاد العمومي العملاق للإتحاد السوفياتي تم توزيعها بين البيروقراطيين المافيوزيين بعد تفتيت الاتحاد و عاد الشعب الذي جد و كد لمدة عقود إلى نقطة الصفر.


و كذلك المواطن اصبح يحن لفترة البصري، لأنه اصبح يعيش في رعب شديد من المشرملين و المجرمين قطاع الطرق، اكثر مما يرعبه الإرهاب( داعش)


والمغرب مع موعد بنت قال يبريس يلسين الاتحادي مع السيد عبد الحمام اليوسفي ما على الروس الا الاتباع لتصحيح المسار الديمقراطي بروسيا اليوم


تبارك الله على فقيه النصارى... لو كان الامر يتعلق بملاحظة من قبل هيئة او دولة مسلمة لقامت الدنيا ولن تقعد.. ها معاداة السامية والفاشية و هلم جرا.. انها امريكا ترمب مستر فرانسيس


أغلب المغاربة الذين رحّبوا بزيارة البابا فرنسيس إلى المغرب لا يعلمون أن هذا البابا هو ليس فقط رأس من رؤوس الضلالة من المنظور الإسلامي الذي يدعو إلى التوحيد ويحارب الشرك، بل هو كذلك رأس من رؤوس أهل البدع من المنظور المسيحي ..



فقد اتَهم عشرات من ﺍﻷﻛﺎﺩﻳﻤﻴﻴﻦ وعلماء الدين والقساوسة الكاثوليك المحافظين البابا فرانسيس بنشر ما وصفوها بـ"البدع" في الديانة المسيحية، وذلك بسبب مواقفه الشاذة حيال عدد من القضايا التي تشغل الكنيسة حيث وجّهوا رسالة إلى الكنيسة قالوا ﻓﻴﻬﺎ : "ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺑﺎ ﻓﺮﺍﻧﺴﻴﺲ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﺛﻮﻟﻴﻜﻴﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﺍﻟﺠﻨﺴﻲ، ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺝ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ" ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﺾّ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺎﻗﻔﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﻄﻴﻦ ﺑﻔﻀﺎﺋﺢ ﺟﻨﺴﻴﺔ ..


من حقه أن يخاف من المهاجرين، هذه الأحزاب يهمها هو الوطن والأحزاب اليمينية أكثر حبا لوطنها لا شك في ذلك ثم أن المهاجرين لا خير فيهم هم عالة على كثير من الدول والمغرب أصبح يعاني من المهاجرين،ولكن لمن تعاود زابورك ااداود


حزب البديل الألماني "أ.ف.د" لم يظهر فجأة في المجتمع الألماني، وإنما هو إرث تراكم منذ نهاية الحرب العالمية الثانية، التي كان الحزب النازي أنذاك بزعامة هتلر السبب المباشر في إشعالها، وأدت إلى موت أكثر من 60 مليون من سكان أوروبا.

التيار العنصري النازي المعاصر يريد إحياء حكم هتلر من جديد ويتبنى كل مبادئ الحزب النازي القديم، واخطرها مبدأ العنصرية المؤسسة على ارتقاء الإنسان الآري الأشقر الشعر وزقاء العينين ويعتبر سائر الشعوب عبيد. ومع الأسف أكثر من 50% من الألمان والأروبيين يرفضون تواجد الأجانب، وخاصة المسلمين منهم على الأراضي الألمانية والأوروبية. والأخطر هو عمليات القتل والاغتيالات، التي بدأت تنتشر في المانيا مؤخرا ضد الاجانب عموما وضد السياسيين الالمان انفسهم المساندين للأجانب، مثل اغتيال عمدة مدينة كاسل منذ أسابيع قرب بيت إقامته بواسطة رصاصات أصابته في رأسه، بسبب تصريحاته المؤيدة لتواجد الأجانب في المانيا، بحيث قبض على القاتل المنتمي للحركة النازية. 

مختلف تيارات العنصرية في أوروبا وصلت الى السلطة مع الأسف، مثل ما وقع في إيطاليا والنمسا وهنغاريا وبولونيا وبريطانيا وغيرها.


عوض ان نناقش صفقة القرن التي ستقضي على ما تبقى من امال الفلسطينيين نحن نناقش الطفل احمد وسعد دوابشة.


الله هو اللي غادي ياخذ الحق في هاد الصهاينة


جبر الله قلوب المسلمين باسترجاع كرامتهم من فلسطين الأبية . و دامت الغزة لله.


بسم الله الرحمان الرحيم 

الَّذِينَ قَالَ لَهُمُ النَّاسُ إِنَّ النَّاسَ قَدْ جَمَعُوا لَكُمْ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا وَقَالُوا حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ فَانقَلَبُوا بِنِعْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ وَفَضْلٍ لَّمْ يَمْسَسْهُمْ سُوءٌ وَاتَّبَعُوا رِضْوَانَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَظِيمٍ


فلسطين عربية لا حلول استسلامية القظية الفلسطينية امانة لدى قادت الدول العربية والاسلامية عدم تحمل المسؤولية يعتبر خيانة الامانة الشعب الفلسطيني مغلوب على امره والله المعين اخواني الفلسطينيين لاتخافوا ولا تحزنوا الله معكم والنصر حليفكم باذن الله


الامريكيون بدأو يدخلون مصطلح الارهاب الداخلي على مثل هذه الجرائم العنصرية. وهي بداية الطريق الصحيح لتشديد الرقابة على بيع الاسلحة.


* ترامب رجل سلوكه غريب ، كيف أصبح رئيساً لأقوى

دولة في العالم ؟ كيف حصل على الثروة ؟

* بالفعل هو يشعل التوتر العرقي ، هل هو من السكان الأصليين

لأمريكا ، أباً عن جد ؟ هل هو من الهنود الحمر؟


السلام عليكم 



دائما ما يقدم الديمقراطيين أنفسهم بأنهم ضد العنف والعرقيه والكراهيه في وقت نرى مثلا إدارة اوباما قد جعلت الدنيا عاليها سافلها في منطقة الشرق الأوسط وأحرقت البلاد والعباد من ليبيا إلى اليمن مرورا بمصر وسوريا ومانيمار والشعب الكردي في العراق وإيران وسوريا ... الخ



ما قام به المهاجمين في أمريكا يشبه تمام ما يجري في البلدان العربية من تجنيد الدواعش والإنتحاريين بأدلجتهم وغسل ادمغتهم بعوامل الإسلام السياسي والمخابرات الدوليه المستفيده كالقطريه والإيرانيه والتركيه.



وعليه جريمتي إطلاق النار في أمريكا المقصود بها إدانة ترامب حيث ذكر المهاجم في وصيته بأن "لا يلوم احد ترامب على ما فعله" !!!



دائما في مثل هذه الأحداث لا بد من النظر للمستفيد وكما نعلم بأن الديمقراطيين منذ أن أتى ترامب وهم خارجين عن السيطره ويتصرفون كحزب دولة من دول الموز وكاطبور خامس من طوابير حزب من أحزاب دول الشرق الأوسط الخائنه لأوطانها، فعلا أضحى الديمقراطيين كتنظيم إخواني داخل الكونجرس.


إلى 3

لولا السياسة الرشيدة للسعودية ، ولولا دفاعها المستميت

عن الإسلام والمسلمين في شتى أرجاء العالم ، لكانت 

الكارثة أكثر فداحة .

فهي تحمي الإسلام من الشيعة و الإخوانيين والحوثيين .

وبصفقة القرن تحمي الفلسطينيين .

كما أنها تحارب حزب الله وحماس الإرهابيين ، وتساند

الإسرائيليين المظلومين ، ولا حول و لا قوة إلا بالله .

* الحمد لله الذي خلق الإيرانيين ليردعوا الطغاة الخليجيين .


اتسم تواصل معظم الرؤساء الامريكيين مع مواطنيهم بالاتزان والهدوء وخطاب يخدم اللحمة الوطنية ولم يكن ذلك اعتباطا ٱو تلقاءيا بل تؤطره اعتبارات سوسيولوجية . لكن مع ترامب العكس هو الذي يقع حيث تتسم خرجاته الاعلامية بالقوة والاندفاع والتشدد والكراهية احيانا وهذا طبعا يؤجج النفسيات لدى البعض وهذا يساهم في مرور بعض الاشخاص الى طرح تساؤلات عدة مما يبعث عل القلق والاضطراب وبالتالي حمل السلاح واطلاق النار على البشر.


الانفجارات مباشرة بعد انتهاء البطولة الإفريقية. هذا يطرح علامات استفهام


مسرحية مخابراتية مصرية حقيرة لإلهاء الشعب.

بين الفينة و الأخرى هناك مثل هده العمليات حتى تُدخِل الرعب في المواطنين و تجعلهم يعتقدون أن هناك حرب و إرهاب و المنقذ الوحيد هو السيسي.

الدولة الفاشلة تغطي على فشلها في كل الميادين بهذه العمليات الحقيرة و قد لاحظنا هذا منذ الإنقلاب الى اليوم و البقية ستأتي مستقبلا


هذا ما جناه السيسي على مصر.اقصاء الاخر وكل من هو اخواني وغير موالي للسيسي.والاعلام الموالي له يكرس الحقد والكراهية اتجاه الإسلاميين . الانظمة العربيةلا تستفيد من الدروس ولا يمكنك ان تحكم بالقمع واخراس الرأي الاخر.والنتيجة هي عشرات الضحايا الابرياء وفتح الباب أمام الإرهاب


لا يأتي بعد الانقلاب الا الدمار والخراب .... وضحية هؤلاء المجرمين ليس من قام بالانقلاب وإنما الأبرياء رحمهم الله وتقبلهم شهداء عنده في هده الأيام المباركة


اين كانت هذه الانفجارات اثناء البطولة الإفريقية؟ لعبة نثنة ومسرحية انثن تلك التي يلعبها السيسي ونظامه. لك الله يا شعوبنا العربية ولا حول ولا قوة الا بالله.


الاسلام بريء من هذه الاعمال الارهابية التي تودي بحياة الابرياء علينا ان ندعوا بالرحمة والمغفرة لشهداء الارهاب والشفاء العاجل للجرحى


"العنف وسيلة شرعية لحل نزاعات الأسرة" .. هذا حق أريد به باطل ..هو ليس عنفا ، هو فقط مجرد ترميز لعدم الرضا مثلا، او للقول بأن تكرارا لتصرف معين من جهة المرأة هو شيء غير مقبول.. و(( العنف)) الملفوظ من طرف مواقع أحزاب ألمانية وعدم استطاعة المركز الاسلامي بميونخ الرد عليه دليل على ضعف موقف هذا الأخير فقط وليس ضعف دين الاسلام في حد ذاته ... لان ما يمكن الاصطلاح عليه بالضرب التأديبي يكون مجرد تعبير مثل "الضرب بثوب" وليس الضرب المسيل للدم بعصا او بسكين ، كما يحدث حاليا لدى المسلمين ولدى الغربيين المسيخيين أنفسهم، فهذا فعل بشري غير مرتبط بتعاليم الدين الإسلامي ولو قام به مسلم، فالمسلمون اصطلاحا شيء والإسلام الحق شيء آخر لا علاقة له بأفعال الناس..


قال تعالى..والاتي تخافون نشوةزهن فعظوهن واهجروهن فب المضاجع واضربوهن ، فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ، لكن الضرب يجب أن يكون خفيفت جدا ويمكن ضرب المرأة ولو بالكلام ..لأن النساء غالبيتهن لسن في صلاح لمعاشرة الرجل ..لأنهن غير متربية تربية إسلاميءة صحيحة ..وقال تعالى ..وعاشروهن بؤالمعروف ..صدق اللع العظيم .


يجب جمع الهروي الخامج وارسالهم لبلدانهم فقد لوثو دولا نقية بنفاقهم واكاذيبهم وتخربيقهم


"الموعظة والهجر في فراش الزوجية ثم الضرب".......

الجملة كلها مابنت ليهم غير الضرب ... .. 

اعطيكم مثال ..كنت مقيم في برلين اكثر من 16 سنة ........

شوفت وعايشت عدة قصص . من الشباب اللي سلمو من الالمان. واغلبهم عاشو قصص مرعبة مع الاهل ديالهم مثلا اللي الاب كان يدرب ويتعدي على الام وبنتها..وو

الألمان اللي خالعهم هو اسلام الألمان. ...


ما معنى الضرب ؟؟؟...هنا مربط الفرس...

الحذر ثم الحذر من تقويل النصوص مالم تقل...

كسل و عجز العقل كما اراده المسلمون في عصرنا هذا لانفسهم...هو من يحدد خرجاتهم المعتوهة...

تعالى الله عن الظلم وحرمه على نفسه...وهو القاءل كذلك ...لا يكلف الله نفسا الا وسعها...

اين الاشكال في الهجران والامتناع...وهو من احل الطلاق في زمن كانت المراة تباع و تشترى...

كفانا اهانة لهذا الدين الذي يمارس للاسف في اشكاله الثقافية حسب رغبة المسيطرين عليه...

احيلكم على ذاك الفيديو الاتي من عمق افريقيا والذي يقيم الرجل حسب عدد زوجاته...اين هذا من الاسلام...!!!!؟؟؟؟


الضرب بالثوب او بالسواك هههه . من المستحيل جمع تعاليم البدو بقيم الحضارة . كمن يريد مزج الزيت بالماء مستحيل.


الضرب وهجر الفراش هههه هل يعقل هذا ؟ ماذا ستفعل أيها الرجل لو أتتك ابنتك باكية لأن زوجها يضربها كلما ناقشته في موضوع لا يروقه أو فقط لإثبات رجولته ؟ والله ما ضرب أبي يوما أمي رحمهما الله ولا عنفها بأي شكل من الأشكال . المرأة التي تصبر على تعنيفها تكون غالبا لا تشتغل وليس لها مورد رزق سوى ما يأتيها من الزوج ،  »اللهم العصا ولا ترجع بولادها لدار باها » . والرجل الذي بلجأ لضرب زوجته لا يستطيع أن يتحمل مخالفة رأيه استبدادا وظلما ، فيجد من الرجولة أن يضربها ليتفوق عليها وعلى أفكارها ، لأنه لا يتحمل ان تكون لها أراء خاصة . كما تفعل الدولة المستبدة مع من يطالب بالعدل والمساواة ...


للأسف معظم المراكز الإسلامية ان لم اقل 99 في المائة يتم تسييرها من طرف فئة لا تفقه في مقاصد الشريعة شئ ، بل لا تتوفر على المؤهلات الأكاديمية التي من شانها ان تساعدهم على حسن التسيير وحسن محاورة الغير...لكن معظمهم لا يهمه سوى الامتطاء على ظهر الدين قصد الاغتناء وبلوغ أهداف كلنا نعرفها كمهاجرين،

حسبنا الله ونعم الوكيل!!!!


رقم 2 2 - الصحراوي إبن تافيبلالت

قال كل شئ وربنا وضح لنا كل شئ في كتابه العزيز . لا افضل العنف الأسباب والآثار التي توصلنا إلى هذا الموقف ، كان يجب على كل فرد أن يتصرف بشكل ملائم ويحترم رأي الآخر ، ولكن إذا ما ضربت الزوجته فإنها تظل قضية منعزلة فقط لتخويف المرأة في حالة العصيان لبعض القواعد ، ولكن هذه حالة استثنائية للحصول على طاعة المرأة على الطريق الصحيح ولكن ليس عنف جسدي خطير. الجميع يجب أن يخاف الله. إذا استمرت المرأة مرة أخرى عدة مرات ، فإن الحل الوحيد المتبقي هو الطلاق - يجب الدولةتسهيل الطلاق لكلا الزوجين. أعود إلى الموضوع ، أفضل الموافقة بين الزوجين هي أفضل شئ على أنه لا يوجد شئ أفضل من الاتفاق لا أحب العنف مع النساء.

les causes et les effets qui nous amène a cette اsituation tout le monde devrait ce comporté convenablement chacun vis avis de l'autres mais, frappe son épouse ça reste un cas isolé c'est juste pour faire peur a la femme en cas ou elle désobéissance a certaines règles mais, c'est un cas d’exception pour obtenir l’obéissance de la femme sur le droit chemin


غريب أمر بعض الناس ،

فلما كان فعل الضرب صريحا في الآية ،

ذهبوا إلى تأويله للتخفيف من حدته ،

ولما طالب البعض بإعادة النظر في أحكام الإرث ،

قالوا هذا لا يجوز لأن النص القرآني صريح .


هؤلاء هم من يشوهون الاسلام والمسلمين. يصرون على تصرفاتهم ويرفضون التاقلم. هل المسلمين في المانيا في حاجة لمن يدعوهم لضرب النساء ام في حاجة لمن يعلمهم اللغة, يشرح لهم القوانين, يساعد التلاميذ في المدارس كما يفعل الاتراك. المصيبة انهم ياتون بائمة لا يتقنون اللغة, لا يعرفون عادات البلاد ويريدون ملا الرؤوس بالافكار البالية عوض الحث على تحصيل العلم ومساعدة الناس على التاقلم. لا يستطيع الاسلام ان يبقى دينا ان لم يتاقلم مع اليئة والزمان والمكان, يريدون اسلاما وهابيا في المانيا كما نشروه في شمال افريقيا بقنواتهم, لن يكتب للاسلام البقاء في المانيا ان لم يصبح المانيا يحترم الاخر ويتعايش معه.


بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم 

قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضرب أحدكم امرأته كما يضرب العبد ثم يجامعها في آخر اليوم ؟يذكر الرجل بأنه إذا كان يعلم من نفسه أنه لا بد له من ذلك الاجتماع والاتصال الخاص بامرأته وهو أقوى وأحكم اجتماع يكون بين اثنين من البشر يتحد أحدهما بالآخر اتحادا تاما فيشعر كل منهما بأن صلته بالآخر أقوى من صلة بعض أعضائه ببعض إذا كان لا بد له من هذه الصلة والوحدة التي تقتضيها الفطرة ، فكيف يليق به أن يجعل امرأته وهي كنفسه مهينة بحيث يضربها بسوطه أو يده ؟وأما الضرب فاشترطوا فيه أن يكون غير مبرح،روي عن مقاتل سبب نزول الآية في سعد بن الربيع بن عمرو وفي امرأته حبيبة ،وذلك أنها نشزت عليه فلطمها فانطلق أبوها معها إلى النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ فقال: أفرشته كريمتي فلطمها، فقال النبي ـ صلى الله عليه وسلم : لتقتص من زوجها، فانصرفت مع أبيها لتقتص منه، فقال النبي ـ صلى الله عليه وسلم ارجعوا، هذا جبرائيل أتاني وأنزل الله هذه الآية فتلاها النبي صلى الله عليه وسلم ـ وقال أردنا أمرا وأراد الله أمرا والذي أراده الله تعالى خير 


للأسف المراكز الإسلامية المتواجدة في أوربا أصبحت أوكارا لنشر الفكر الداعشي المتطرف. يجب على السلطات الأمنية في أوربا أن تشدد المراقبة على تلك المراكز قبل فوات الأوان.


الرجل الذي يضرب زوجته ليس رجلا. الاسلام دين رحمة اولا


انا اخاف الصراحة ان تضربني زوجتي في حال عصيانها ، والهجرة غير ممكنة. ماذا افعل؟


اذا كانت المرءة لها نفس اعتقادات زوجها يمكن إذا ظربها. أما في عكس ذالك فسترسله اذا ظربها الي المكان المناسب لإعادة تربيته


سلام. ولكين الزوج ال ضرب زوجته غدي تمشي الدير به دعوة ا تهمو بلاغتصاب.. اوهاهو احصل فيها


اغلب الشيوخ لا يتقنون لغات بلد الاقامه يحبون جمع الاموال والزرود والزواج باثنتين وبناء مزيد من المساجد ولا يهتمون بالمساءل الاجتماعيه قبل سنوات طلع شاب من اصول لبنانيه وصرح في احد خطبه انه يجوز ضرب الزوجه وطلع مدير مدرسه وصرح ان الفتات لا يجب عليها ان تلعب الرياضه لانها ستفقد عذريتها لما تنبهت استراليا لحماقاتهمب استدعتهم الشرطه الفدراليه لاستجوابهم بالو على سراويلهم وطلبو العفو والصفح


قيم مجتمعكم ليست أفضل من قرآننا.ابحثوا لكم عن شئ اخر تمضون فيه وقت فراغكم.


الضرب لغة هو الهجر لا الضرب بالسواك أو فالإسلام دين لا يسمح بالإهانة كيفما كان نوعها.هل ثبت أن الرسول ضرب زوجاته؟لم أجد ذلك المهم هو تصحيح المفاهيم .السلام كرم المرأة ولم يأمر باهانتها حتى العنف اللفظي محرم في الاسلام"رحماء بينهما دين الرحمة حتى الحيوانات محرم ضربها أو تعذيبها أو ازعاجنا عند الراحة أو الأكل.ومنع حرق الحشرات و إفساد أو قطع الأشجار.دين الرحمة فكيف لكم أن تناولوا ضرب المرأة بالعنف الجسدي.اتقوا الله ولا تعرفوا كلامه وكلام رسوله.فمعظم العلماء في الدين تخفى عليهم حقائق كثيرة.المراة في الاسلام قد تصل إلى مرتبة التقديس.تحية لمن حملتني في بطنها9اشهر وتعبت في تربيتي حتة اشتد عضضي و لمن تتعب في تربية أبنائي والاعتناء في ولكن علمتني اختي واستاذتي ولكل امرأة تعمل تداخل أو خارج البيت تحية إكبار وإجلال.


الشريعة الاسلامية والعلاقات الانسانية أصبحت متجاوزة يعني لم تعد تصلح للانسان المتحضر يعني سنحافظ على العبادات فقط ولن ان ناخد معاملات الرسول والصحابة فهدا متجاوز فيجب ان نصبح مسامين علمانين يعني العبادات الاسلامية اما العلاقة الانسانية يجب ان تكون لها علاقة مع حقوق الانسان ونمنع الطريقة القديمة التي عاشوها العرب قبل وبعد مجيئ الاسلام لان العلاقات الانسانية لم تتطور رغم ظهور الاسلامً


كنت لا أريد التعليق لكن هناك متاهات...عن عدم فهم مادكر في القران. نعرف ان التواصل الايجابي بين المرأة والرجل أمر غير سهل...بالعكس فهو من أصعب الأشياء خاصة أن النساء عامة لاتحب السلم من أجل السلم...عليها التأكد من أن من تعاشر حي و فحل ووو ...و يتفاعل ...حتى تتمكن من أن تعول عليه... في الدفاع عليها و على لولادها...تأكدوا ان الضرب يكون فقط عندما يكون نشاز... وهدا امر عادي حتى في الحانة أو الشارع أو في العمل أو هناك نشاز يومي ...كل هده المأساة في أمريكا من إطلاق النار فهي صادرة في الاصل عن نشاز. فالقرآن لم يقل اقتلوا...فالحد الاعلى في وقف النشاز هو الضرب.!!!


الحمد لله الذي أكرمنا و انعم علينا بدين الاسلام و جعلنا من المسلمين و كفى بها نعمة انه الدين الحق الذي ارتضاه الله لخلقه من الجن و الإنس و اننا لا نقبل الدنية في ديننا الحنيف لان من يكفر او يكذب بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من فهو على خطر و عليه ان يتوب الى ربه فنحن المسلمين يتعين علينا ان نفرح و نسعد لان الله حفظ لنا ديننا و لا نكون كالذين من قبلنا من الامم السابقة الذين كذبوا الرسل و الأنبياء بما اتهم به من عند الله مع العدم انهىم الان اصحاب العقائد المحرفة لا يقبلون الجدال فيها فيكف بنت نحن الذين ديننا حق لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه عرف بالهداية و الطريق المستقيم و إسعاد البشرية لمن يريد السعادة و التعاسة و الضلال في ما سواه


Et si le mari désobeit à sa femme,elle aussi doit lui montrer ses erreurs par les paroles ,s il n écoute pas,elle doit le quitter dans le lit et s il s obstine ,elle doit le frapper !


ارى ان اعداء الاسلام واعداء الله جن جنونهم في التعليقات وبدؤوا يكذبون ويتكلمون في كلام الله بتعال واستعلاء وتحد فظيع لعلماء الامة الحهابذة التي وصلنا عن طريقهم الخير الكثير الضرب يامعشر الجهال ومرضى القلوب في الاية الكريمة هو ضرب عز وتشريف واستقامة للمراة لا ضرب ذل ومهانة كما يبتدر الى قلوبكم المريضة الم تقرؤوا قول ربنا سبحانه وتعالى .ولو ترى اذيتوفى الملائكة الذين كفرو يضربون وجوههم وادبارهم ....واذ استسقى موسى فقلنا اضرب بعصاك الحجر...يضربون في الارض يبتغون من فضل الله.صدق الله العظيم ..... لاتقولوا على الله مالاتعلمون .وحسبنا ونعم الوكيل في اعداء هذا الدين المحفوظ من الله العظيم....


هل هناك متابعة دقيقة للمغاربة الذين ماتوا او قتلوا او اختفوا في المهجر او في الداخل مع تسمية اسماءهم و اسماء العائلية و الشخصية و تاريخ ميلادهم أفراد عاءلتهم و جيرانهم و مسقط رأسهم و مكان إقامتهم و رحلاتهمو علاقتهم و سبب وجودهم هنا او هناك و الحالة النفسية و الاجتماعية و الاقتصادية و المالية لديهم و دراستهم و تخصصاتهم و أوقات فراغهم و السيرة الذاتية الخاصة بهم و هوايتهم و تطلعاتهم و حلمهم قبل الاختفاء؟


معظم الأجانب هنا يخافون من أخد السلطات النرويجية لأطفالهم، و يردون ذلك لعنصرية الإدارة النرويجية، و هذا غير صحيح، حتى النرويجيون الأصليون يفقدون أطفالهم بسهولة بالغة بسبب إنفعال أو عصبية في تأنيب الطفل، فليس شرطا أن تعنفه، يكفي أن توجه له إهانة، كغبي أو معدوم الفائدة لتفقد إبنك.

لا أدافع عن السلطات النرويجية، لكن هذا البلد يتمتع بأحد أفضل أنظمة الرعاية الإجتماعية للأطفال في العالم، و مراكزه المخصصة لهذه المهمة هي الأفضل.

و أحب أن أشير في الأخير، عن شيء لا يعرفه من لا يعيشون هنا، أن معظم البلاغات ضد أولياء الأطفال، هي بلاغات كيدية تأتي من أحد أفراد جاليتك أو جالية أخرى، فيكفي خلاف بسيط مع جارك العراقي أو الباكستاني أو الصومالي، لتجد نفسك في المساء أمام زيارة مفاجئة من الشرطة لإنتزاع أطفالك. هذه حقيقة خاصة في شرق أوسلو حيث يتركز المهاجرون.

إن شاء الله، لن يكون هنالك غموض في قضية هذه الطفلة المسكينة، فالسلطات هنا لن يهدأ لها بال حتى تكشف ملابسات هذه الجريمة الشنعاء، فهنا لا يتهاونون مع الجرائم و الهجرمين.


اخي النرويجي الأسمر احتمال ان الوالدين عنفا الاطفال وممكن ان النظام النرويجي الاجتماعي من احسن الأنظمة في العالم لكن ان تنزع طفل صغير من حضن اهله والله العظيم أكبر جريمة على نفسية ذلك الطفل والله لن يفلح اطباء العالم في شفاء جرحه مدى الحياة والزيارة مرة كل ستة أشهر وحراسة مشددة و يمنع التحدث باللغة العربية لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم رحم الله الصغيرة وجعل مثواها الجنة


اخي النرويجي الأسمر يالها من مفارقة غريبة فها هو المركز الذي انتزعها من أهلها ليوفر لها الحماية من عنف والديها هو نفسه من قتلها والله أعلم مدى العنف الذي تعرضت له قبل قتلها رحمها الله رحمة واسعة واسكنها فسيح جناته والهم اهلها الصبر والسلوان


النرويجي الأسمر - ممكن هذا البلد يوفر أحد أفضل أنظمة الرعاية الإجتماعية في العالم، لكن ألا ترى أن القانون النرويجي يعاني قصورا غير مفهوم (لعلك توضح لنا) فيما يتعلق بالبلاغ الكيدي؟ ألا تجري السلطات المعنية أي تحقيق للتأكد من صدقية الشكوى قبل أن تعمد إلى إنتزاع الأطفال من حضن أسرهم، مع ما يترتب على ذلك من مآسي و معاناة قاسية تبقى ندوبها في نفسية أطفال أبرياء طول العمر؟


le probleme d,immigration na pas de solution dans le monde entier.


والعنف والقتل واغتصاب اﻷرض في فلسطين ﻻ تدان من طرف باباهم هذا....!!!!!!!!


تجارة المخدرات وانتشار الأسلحة هي السبب. عندكوم غي تقولوا البعد عن الدين هو السبب.


الارهاب المسيحي العنصري يضرب من جديد


الى صاحب التعليق رقم 2- لا تستهزء بالدين . الدين هو الحياة و من اجله خلق الانس و الجن به النجاة و به..... الدين الصحيح طبعا الذي هو الاسلام و السلام


إلى صاحب التعليق رقم 4، الدين عندك هو الإسلام؟ إن كان جوابك نعم، فإن دينك بعيد عن الموضوع،


قداسة البابا بعيد عن كل مايجري في شرق الفاتيكان وكان الانسان موجود فقط في أمريكا . الحروب مستمرة في اليمن والتشريد والتهحير والقتل للاطفال والشبان مستمرين في فلسطين والغارات على سوريا وافغنستان بدون توقف والسيد البابا صامت كأنه لايسمع ولا يرى .


عندما يتعلق الأمر بمسلم فيسمونه إرهابا أما بالنسبة للمسيحي أو اليهودي فيسمونه كراهية و حقد، هكذا هو الغرب يكيل بمكيالين.


 أتمنى من كل قلبي أن يعم السلام هذا البلد المسلم،وأن لا تتدخل بعض الدول العربية لتسميم الوضع من جديد كما فعلت وتفعل في اليمن وليبيا.


هكذا يكتب التاريخ 

أين هم حكامنا 

فرص لا تعوض

دويلات المماليك راجعة


الدساتير في الدولة و المجتمعات المتخلفة، مجرد حبر على ورق، و واقع الحال كله فساد و ظلم و إستبداد و إنتهاك لحقوق المواطنين.


نتمنى كذلك أن يتخذ الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري نفس الطريق مع ممثلي ثورة الشعب الجزاءري الشقيق ... نتمنى أن يجلس الكايد صالح إلى طاولة المفاوضات مع ممثلي الثورة الشعبية الجزائرية وإيجاد الحلول المناسبة لتجنيب المواجهة مع الشعب الجزاءري الشقيق والعسكر ... مفاوضات ترمي إلى القطع مع الماضي والفساد.. تهييء دستور جديد... خلق جو من الثقة والاطمئنان بين العسكر الحاكم والشعب الجزاءري...لإجراء انتخابات رئاسية وبرلمانية ...تسيير الدولة من طرف العسكر ومجموعة من الشباب ورموز ثورة الشعب الجزاءري الحالية المثقفين في فترة انتقالية... اتمنى كمغربي جار القطر الجزاءري الشقيق أن ينتهي مشكل الشد والجذب... ان يهتدي الكايد صالح والعسكر إلى إيجاد حل مشكلة الجزاءر والثورة .حل يقبله الشعب الجزائري الشقيق لتعم الفائدة والاستقرار والتنمية في المنطقة ككل ... اميين ...


يا خوفي عليك يا سودان.

لن يتركوك تنعمي بالهناء و الديمقراطية التي ينشدها كل حر في بلداننا العربية. ستظهر انفجارات و اغتيالات و ستتدخل قوى خارجية لحماية مصالحها كما هو الحال في أغلب بلداننا.


لاسف نموذج لبناني في تقسيم سلطة على اساس طاءفي هو الذي سيطبق على جميع الدول العربية مع اختلاف من دولة الى اخرى السودان تقاسم بين العسكر و النقابات تونس بين الاخوان المسلمين والعلمانين العراق سنة والشيعة لاسف ختى المغرب ذاهب الى تقسيم بين المخزن والاخوان وكل هذا على حساب شعوب


اللهم أحفض الشعب السوداني من الفتن المسطنعة من الخارج وباقي بلاد المسلمين اللهم أمين


 أعجبني المقال من أوله إلى خاتمته وخاصة الفقرة الـ 20 (من بين 23) ها نصها الكامل تتطلب نقاش مفتوح: "إن رئيس الدولة بمفرده لن يستطيع استعادة الثقة لدى المغربيات والمغاربة الذين ضاقوا ذرعا من نموذج التنمية الذي استفاد منه قلة من الفاعلين المركزيين وعائلاتهم وخدمهم وحشمهم. فحقبة الريع والإسراف الأهوج، وسرقة الضرائب وقروض الأبناك، يجب أن يتبعها عهد المحاسبة والمساءلة وعدم الإفلات من العقاب، وحقبة الإنصاف والمصالحة مع أهالي مغرب القرى وسكان الجبل والواحات والسهوب مطلب مستعجل. فالتنمية والمشاريع المهيكلة ورؤساؤها يجب أن يتخلوا عن السرقة، وعن الربح الجنوني اللاقانوني، وأن يسترشدوا بواجباتهم الاجتماعية ومسؤولياتهم الأخلاقية، أي أن عليهم أن يكونوا جزءا من مغرب المستقبل الذي ستتم ولادته قريبا".

فعلا مغرب المستقبل ليس مستحيل.

ها حركة "قادمون قادرون" تساءل وتحاسب "قلة من الفاعلين المركزيين وعائلاتهم وخدمهم وحشمهم". 

أتمنى أن يعلن جلالة الملك رئيس الدولة في 20 غشت المقبل على تشكلة نواة رئيسية للجنة الخاصة بالنموذج التنموي وترك الباب مفتوح لمتطوعين عبر بوابة الكترونية تحمل "التغيير 21" نسبة للقرن 21.


نصائحي لكم يا شعب السودان و لك ايضا يا عمر الدقير، القيادي في "قوى الحرية والتغيير"، خذ العبرة من احداث مصر . لا تكن غبيا و لا تؤمن الذئب لحراسة الغنم


انتصرت الثورة السودانية على جنيرالات الفساد و بالمناسبة نقدم احر التهانئ للشعب السوداني الشقيق بهذا النصر المبين ضد الاستبداد و حكم الجنيرالات كانت طريق النضال شاقة و طويلة و كلفتهم تضحيات جسام لكن في الاخير حققت الثورة هدفها و انتصر الخيرعلى الشر و تنازل الجنيرالات عن كبريائهم تحت الضغط المكثف للثورة لكن يحسب لهم هذا الانجاز و الاتفاق التاريخي بعد خضوعهم لارادة الشعب السوداني الذي سيبني دولته الجديدة عنوانها الديمقراطية و حكم مدني و حقوق الانسان و التداول على السلطة و هذا درس لثورة 22 فبراير 2019 التي يخوضها الشعب الجزائري الشقيق ضد جنيرالات الفساد الذين استولوا على السلطة منذ الاستقلال الى اليوم و نهبوا اموال النفط و الغاز و زرعوا الفتنة و العداوة بين دول المنطقة ; الاتفاق بين السودانيين و جنيرالات الفساد انهى حقبة سوداء في تاريخهم و هو خبر سيئ بالنسبة لجنيرالات الفساد في الجزائر الذين مازالوا يرفضون تسليم السلطة للشعب و لكن ثوار الجزائر سيستلهمون العبرة من ثوار الشعب السوداني و الطريقة التي انتصروا بها على نظام العسكر سيسيرون على نفس النهج بالاعتصامات و المظاهرات الى ان ياتي الفرج


نتمنى كذلك نظاما اكتر ديموقراطية و اكتر شفافية حيث تربط المسؤولية بالمحايبة و ملكية برلمانيةاو بدون كما هو الشأن في بريطانيا و في الدول العظمى . حيث الوزير الاول او الرئيس ليس ك مجرد موظف و المواطن له الحق في المساألة اما طقوس العبودية و التقديس فلم تعد شادة الطريق...هدا النظام السوداني سوف يكون نظاما مدنيا محضا اما العسكر فيضمن فقط امن الوطن. لا دخل له في السلطة و لا في القرارات كما هو الشأن في الدول العضمى كذلك


أتمنى أن يصمد هذا اﻹتفاق في وجه اﻷموال الخليجية.


هنيئا لشعب السودان الذي نتمنى له كل الخير. لكن في اعتقادي ،إذا لم ينص الدستور القادم على مدنية الدولة، أي دولة مواطنين بغض النظر عن معتقداتهم الدينية والمذهبية، فلن يمضي البلد بعيدا في استقراره.


je voit beaucoup de commentaire optimistes alors que HMITI (dam )et toujours là se n'est qu'une illusion ; HMiti au YEMEN HMITI en Libye va t'il laissez tranquille le soudan j'en doute , j'ajoute ses milices ( les jinjouin sont former en majorité de TCHADIEN


يتكلمون عن البلاد كما لو أنهم يتعاركون عن الغنائم. 

الديمقراطية بعيدة عن العقل العربي بعد الشمس عن الأرض. 

عموما أينما تحكم حاملوا السلاح في دواليب الدولة كيفما كانت غنية كالرايخ الألماني أو فقيرة كالتشاد، في أمريكا كفنزويلا أو في أفريقيا كالجزائر ونيجيريا، يعم الخراب.

على كل السودان قام بنصف خطوة إلى الأمام ، وسترينا الأيام المقبلة نوايا حاملي الكلاشنيكوف.


* أنا جد متشائم ، الإتفاق الحالي سيفشله الخليجيون و الغرب .



* إن نجحت الثورة في السودان ، ستنعش الربيع العربي ،



وستسقط عروش الحكام المتسلطين على رقاب شعوبهم .



حينذاك تلك الشعوب سيكون لها كلام آخر مع الغرب الذي 



يمتص خيراتهم . لهذا إني خائف من فشل الثورة .


أتمنى من كل قلبي أن ينعم الشعب السوداني بالاستقرار و تحقيق العدالة الاجتماعية و الازدهار و الأمن شريطة أن تمسك التدخلات الأجنبية (الغربية و العربية..) يدها عنهم.


* رأيت جل العسكرالسوداني يحملون عِـصِـيّـاً طويلة يلوحون 

و يهشون بها على كل من في طريقهم ، ما السر في ذلك ؟

* هل يخالون الشعب الشعب السوداني العظيم ، قطعان أغنام ؟


لا بس بستعملوها كنوع من مظاهر الجاه و السلطان وارجع لزكريات وصور موبوتوسيسسيكو و جوليس نايريري كانو بستعملو أشياء شبيه بالعصي وهي تستعل في السودان من قبل الدستوريين من أصحاب السلطه و حتى الرئيس و قاده الجيش و تستعمل للعرضه خلال عرض موسيقي او كرنفال عسكري للتحيه و تعرف بالعصى الدستوريه وغالبا ما تكون مصنوعه من سن الفيل او العاج و مطعمه بالاحجار الكريمه و قد اغتنيت قبل عامين واحده منهم اشتريتها بالدولار من أماكن بيع الأشياء الفلكلوريه في قلب الخرطوم


الوجه الحقيقي لشعب جنوب افريقيا ..حكامهم يدعمون الانفصال والشعب يرفض الاجانب


قبل 28 سنة كان شعب جنوب إفريقا يرزح تحت نير الإستعمار والإضطهاد وسياسة الأبرتايد من طرف المعمرين البيض ، وكانت شعوب إفريقيا جميعها قلبا وقالبا مع بلد مانديلا لينال إستقلاله ، وكذلك كان . ما إن استوَت سفينتهم على الجودي حتى ظهرت نواياهم الإستفزازية تجاه جيرانهم فتنكّروا لجميل من آزرهم في محنتهم وشحذوا هِممَ المرتزقة بمدّهم بالمال والسلاح لإضعاف بلدانهم في سياسة سمّيّتْ عبثا حركة تحريرية كي يخلوَ الجوّ لبسطِ نفوذ ج. إفريقيا في القارة السمراء ، واليوم نرى ما يقومون به تجاه إخوان لهم منهم من تقطّعت بهم سبل العيش في بلدانهم ومنهم مستثمرون وطلبة كان جزاؤهم القتل والتعذيب وفي أفضل الأحوال الطرد خارج الحدود ضاربين بعرض الحائط وصايا الأب الروحي للتحرير ، نيلسون مانديلا .


سلام. كانت العنصورية بين البيض والاسود .دبا والعنصورية بين الاسود والاسود . ؟


.... لذلك لن يصدقكم أي شخص عاقل ... أب الطفل هو المطلوب ... لا تكذبوا في وجوهنا


ان الاحتلال باستدعائه طفلا صغيرا يوجه رسالة قوية إلى أهل الصبيان مفادها ان ابناءهم مهددون

أقول ان العالم في تغير

ان الجيل الجديد والقادم سينهي الاحتلال

وهذا ما تخشاه العدوة إسرائيل

ليست عيساوية واحدة بل هي عيساويات وسيرى ذلك قريبا

معكم ولكم الخالق الرحمن هي محنة إلى زوال


عندما رأيت فيديو قوات الاحتلال بدهس صحفية أمريكية بدبابة عندما رفضت التحرك من مكانها لمنعهم هدم منازل الفلسطينيين منذ ذلك اليوم تأكدت ان هولاء الجنود يمكن ان يقتلوا اي شخص مهما كان عمره او وظيفته.


المعتدي سيزول اجلا ام عاجلا.

لمذا الامريكي مخدر، و يحمي هكذا عصابات.

اعتقد ان الشعب الامريكي اغبى شعب.


Qu'Allah maudit les Nazi-sionistes


انه جيش لبلاي تيشن لاغير يخيفون الاطفال والنساء مهزمون لا محالة في قادم السنين دولة بنيت في غير محلها


مابقاش يهمنا دغدغدغة المشاعر ما بقاتش تاكل الفلسطيين كيدواو فسبيطارات 5نجوم و طونوبيلات هي كلاس و المغاربة حالتهم لا حالة حال الفلسطينيين احسن من حال المغاربة

ارجو النشر


الأحياء يعملون ولا يعلمون،والأموات يعلمون ولا يعملون؛والإسلام يحثنا على العلم والعمل والدعوة والصبر على الأذى فلا نفعل ذلك؛في حين بني صهيون الأنذال الأراذل والمحتلين الغاشمين الذين يبطشون بالصغير والكبير يعلمون ويعملون في نفس الوقت ؛هم يعلمون أن النصر آت لأمة سيدنا محمد، سيد ولد آدم الأحياء منهم والأموات؛ويعلمون حثمية قدوم البشرى السارة لجميع المسلمين،ألا وهي الفتح الرباني المبين زمن التمكين للمستضعف المؤمن الصادق المجاهد الأمين ؛فيعملون لتأجيل عودة العزة والكرامة والصمود للمسلمين بفلسطين المحتلة الأرض المباركة، مسرى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم التي صلى بمسجدها الأقصى المبارك الشريف جميع الرسل و الأنبياء خلف عبد الله الرحمة المهداة للعالمين في فجر الإسلام وعز البعثة النبوية الشريفة؛وعد الله عزوجل والذي لا يخلف الحق وعده بأن يمن على الذين استضعفوا في الأرض و يمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم:" وَنُرِيدُ أَن نَّمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ"،سورة القصص،آية(5)؛واقرأ إن شئت قصيدة:" العز للإسلام آت الحسن العبد " بغوغل.


du propsgande mediatique les marocains ne s interesse plus a ce type d information meme les plus ign

norant les marocains veulent un meilleur avenir pour eux et leurs enfant le reste vous pouvez le garder pour vous meme


وجود أمثال هذا الطفل دليل قاطع على أن الصهاينة لن يهنأوا باحتلال فلسطين إلى أن تتحرر ،رغم الدسائس و الغدر و الخيانة من الداخل و الخارج.


الى المعلق: الحسن العبد بن محمد الحياني: اخويا فيق من النعاس راك كتحلم بزاف، قتلتينا بيعرفون يعرفون...او ... فلتقل مثلا انهم مخدرون ممكن!!!!

المحتل سينهزم بالعقل و العلم و التكنلوجية.


"قد تتعاطف مع الضعيف، لكن ...ستحترم القوي حتما ".............بنيامين ناتانياهو.......


حتى في مغرب طفل صغير إدا رمى حجارة على سيارت أمن فإنهم يقبدون عليه وعلى أبوه بتهمة تحريض اطفال على أمن بلاد ههه


لم نخسر حرب ستة ايام لولا تخاذل بعض الدول و هل العرب استعملوا كل الطاقات البشرية و المادية و المعنوية بلطبع لا اليهود جبناء و ضعفاء اضن كلكم تعرفون من باعوا العرب


الصهاينة سلالة الشياطين يقتلون الطفل الصغير والرضيع ذو الأسابيع والجنين في البطن.وحتى الموجود في العدم يعقمون أمه بالاقراس.إنها العقيدة المزيفة .أنظرماذا تقول العقيدة الصحيحةعلى صاحبها أفضل الصلوات والسلام.- قال ص «أوصيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيراً، إغزوا باسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، لا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليداً ولا امرأة ولا كبيراً فانياً ولا منعزلاً بصومعة ولا تقربوا نخلاً ولا تقطعوا شجراً ولا تهدموا بناءً».



وقال (لا تقتلوا صبياً ولا إمراة ولا شيخاً كبيراً ولا مريضاً ولا راهباً ولا تقطعوا مُثمراً ولا تخربوا عامراً ولا تذبحوا بعيراً ولا بقرة الا لمأكل ولا تٌغرقوا نحلاً ولا تحرقوه).



وَ قَالَ: "اخْرُجُوا بِسْمِ اللَّهِ تُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ لَا تَغْدِرُوا وَلَا تَغُلُّوا وَلَا تُمَثِّلُوا وَلَا تَقْتُلُوا الْوِلْدَانَ وَلَا أَصْحَابَ الصَّوَامِعِ".



عَلَامَ اجْتَمَعَ هَؤُلَاءِ؟ فَقَالَ: عَلَى امْرَأَةٍ قَتِيلٍ ، فَقَالَ ص: مَا كَانَتْ هَذِهِ لِتُقَاتِلَ "قُلْ لِخَالِدٍ: لَا يَقْتُلَنَّ امْرَأَةً وَلا عَسِيفًا"


بعض المتصهينون تعدوا درجة الصهاينة مثل المعلق الاول


حال اطفال فلسطين افضل بكتير من اطفال المغرب. تجول في ازقة وشاهد ربورتاجات اجنبية عن وضع اطفال وقاصرين وسترى الفرق. انا اشفق على حالنا. وماعاد يهمني وضع فلسطنيين .


أنا أشكر جريدة هسبريس على الإختيار الدقيق للعنوان بتوصيف الكيان بالإحتلال الصهيوني، في وقت نرى بعض قنوات التطبيع تميع و تغالط الرأي العام بوصفه ب"الجيش الإسرائيلي"...يجب إحترام إرادة الشعوب التي لا تعترف بشئ إسمه "إسرائيل". هناك فلسطين محتلة من عصابات صهيونية إجرامية، تسرق، تشرد و تقتل. و شكرا.


اللهم اشفي جميع مرضى المسلمين و ادم نعمة العافية على ساءر الاصحاء ولاتسلط علينا وعلى ما يؤذينا ي الله


مبروك الشفاء ونتمنى أن تعم سوريا السعادة


إلى متى ستبقى سوريا مسلط عليها النظام السرطاني الذي يدمر البشر والحجر. أتمنى أن تكون هذه التجربة التي مرت بها اسماء و نجحت في تجاوزها أن تكون هي الأخرى داعمة لمطالب شعبها المشروعة وأولها إزالة رأس النظام السوري السرطاني.وتكون الفرحة فرحتين


عقيلة الرئيس السوري تلقت العلاج من السرطان في مستشفى عمومي ببلدها الذي عاش حربا طاحنة.


الى المعلق فرحات: نقول اللهم اشفي جميع المرضى، و ليس مرضى المسلمين فقط.

كما نتمنى للشعب السوري العلاج من سرطان عاءلة الاسد .


مبروك الشفاء ونتمنى للشعب السوري ان يعم السلام جميع اراضيه لانه بسبب هذه الحرب الطاحنة وماخلفته من دمار خسر العرب والمسلمون شعبا دو حضارة عظيمة تركت بصمتها في تاريخ البشرية.

كما نتمنى ان تعود سوريا الى ما كانت عليه سالفا، ولن يتاتى ذلك الا بتذافر جهود السوريين انفسهم بعيدا عن جميع الخلافات والحسابات الضيقة.

اللهم اشفي جميع المرضى، امين يارب العالمين.


الإسلام  الحقيقي نور و محبة بين البشرية

. لكن الإسلام السياسي هو  انحراف عن الإسلام الحقيقي. و استعمال الدين للمصالح الشخصية في فمتها  الاستلاء على السلطة. و هذا ما فعلوه  الإخوان المسلمون في ليبيا و  سوريا و... خربوا الدولة و مولهم و ساعدهم في ذلك  الصهاينة من العرب و الغرب .

لقد بقيت دولة سوريا شامخة بجيشها   شعبها  و رئيسها.

فشفاء زوجة الرئيس هو من الله  سبحانه و تعالى ،     فهنيئا للسيدة الأولى في سوريا التي بقت مشبتتة   بعائلتعا  و زوجها في السراء و الضراء ....


رحل المسيحيون اصحاب النهضة العربية اواخر القرن التاسع عشر و تركوا المسلمين يذبحون بعضهم سني شيعي تكفيري وهابي


الدولة المغربية تضطهد المسيحيين المغاربة و لا تتركهم يتمتعون بحقوقهم ليمارسو شعائرهم الدينية في الكنائس حيث انه يسمح للأجنبي بدخول الكنيسة للصلاة .... اما المسيحي المغربي فهو محروم من حقه و الدولة لا تعترف بحقه رغم انهم بالآلاف .


لا امريكا و لا اسرايل و لا احد اخر يريد استاصال المسيحيين غير العرب السنة !!!

نحن الامازيغ مع كوننا مسلمين و كوننا سنة نعيش نفس المشاكل و العنصرية و الحقد من طرف العرب المغاربة .

اذن فالمشكلة ليس الغرب و انما عقلية العرب السنة الفجة و اللا انسانية هي التي اوصلت 4 ملايين امازيغي الى اوروبا و 30 مليون عربي مسيحي الى اوروبا و امريكا.

اعيدوا النظر في انفسكم انكم اناس تربون اولادكم على كره و بغض كل من ليس عربيا 

مسلما سنيا و نحن نسهد لكم بذالك .انكم لم تكونوا يوما مستعدين لتعليم اولادكم معنى التعايش السليم.


هذا الترحيل مقصود حتى لا تجد إسرائيل نفسها في تناقض. تأخذالدعم و السلاح من المسيحيين وتقتل المسيحيين.


إلى مغربي

لا يوجد ما اسمه مسيحي مغربي. هناك فقط مرتدون عن الإسلام لأهذاف سوسيو إقتصادية. ويدعون المعاناة من ااإضطهاد لتسهيل حصولهم على اللجوء الديني في الغرب. فالمسيحي يعتنق الإسلام عن قناعة بينما المغربب بعتنق المسيحية لمصلحة.

ليحمدوا الله لأن حد الردة لا يطبق فيهم.


مشكل المسيحيين ليس فقط بالمغرب وإنما حتى بإسرائيل هو التحام اليهود بالبرابرة المتطرفين وصداقة أوريد بأندري أزولاي شاهدة على مايحاك ضد شعوب المنطقة

لقد أجهزوا على المسيحين في الشرق الأوسط وهاهم يخوضون نفس المعركة بالمغرب العربي

بوش اجتاح العراق سنة 2003 

نفس السنة تم ترسيم البربرية بالمغرب


مشكلتكم يا مسلمين انكم لا تريدون الاعتراف باخطاءكم.

تتساءلون عن سبب رحيل اليهود والمسيحيين وكانكم لم تشاهدها ما وقع لهم في العراق ومصر على يد من طبقوا عليهم الشريعة السمحاء بل والتزم شيوخ الازهر الصمت عندما تم التنكيل بهم.

قمة النفاق.


فالعنصرية جاءت من العداء العقيدى للآخر ، ذلك العداء الذى زرعته النصوص الدينية وهى كثيرة مثل : "لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب فلا أترك فيها إلا مسلما" الراوي عمر بن الخطاب سنن الترمذي حديث صحيح ماذا فعل محمد باليهود من بنى النضير ؟ لأنهم تآمروا على أغتيال محمد يتم طردهم من وطنهم وأرضهم ، وهل قوانين الله أو البشر تقول بذلك ؟ويهود بنى قريظة الذين نقضوا عهداً مع محمد قام رسول " الرحمة " بأسرهم وحفر لهم مقابر جماعية ذبح سبعمائة يهودى وأخذ النساء سبايا وأستولى على أموالهم وممتلكاتهم !وأجاب أحد الشيوخ عن "السؤال الشبهة : لماذا يمنع الإسلام المُسلم من إلقاء السلام على الكـافر حسب الحديث النبوى ” لا تبدؤوا اليهود ولا النصـارى بالسلام ” رواه مسلم حديث صحيح ؟

الــرد : أراد النبي إثبات حقيقة وإظهارها لأمته حتى يعيشوها وهي عزة المسلم وعلو شأنه الذي ينبغي له أن يكون ," .هل نستغرب قيام المسلمين بكراهية وإضمار الحقد فى قلوبهم لغير المسلمين ؟


إلى 0007 أنا اعرف عدد كبير من المسيحيين المفاربة و هم مضطهدون من حقوقهم ..... ان كنت انت لا تراهم فهذا لا يعني انهم غير موجودين و من حقهم ان يرتدوا عن الإسلام فكل شخص يمكنه اختيار دينه و لا دخل لك فيه ...... ان بقي المجتمع المغربي بنفس عقليتك فلن يتقدم .


المقال كيهضر على جوج ديانات مختلفين اليهودية و المسيحية وانت كتزرع الفتنة بين ابناء الديانة الواحدة كنصحك تقرا ولا تخدم وتفرض راسك واحترامك فالمجتمع أما الى كنت غي شاد سداري أو باغي بقا تخلص على الشوماج غتبقا فبلاصتك تيفوتك القطار أو غيبلك كولشي حكرك غتستولي عليك افكارك السوداوية تتمرض بالاكتئاب بلاما تنكرا أنا امازيغية فرضت احترامي بالجهد ديالي الحمدلله


إلى لحو نايت باها.....سيدي، انت تتوهم أشياء غير موجودة في الواقع ، في اي مدينة في المغرب لمست اضطهاد الأمازيغ والمسيحيين من طرف العرب السنة. سيدي، سارع إلى زيارة أقرب طبيب نفساني علامات الهذيان بادية عليك.


اذا دخلت بلاد العرب اما ان توافق او تنافق او تغادر البلاد. 

لابن خلدون. 

بالدرجة مكاينش ليعيش معهم ان كنت تختلف معهم خاصه دينيا. تطرف بدون حدود.
 

إلى 0007! إننى لست من هؤلاء ولا من أولئك، ولكن لدي أسئلة عليك أطرحها هكذا:

أظن أنك قمت باستطلاعات تؤكد لك بأن المرتدين المغاربة هدفهم استرزاق فقط بينما الذين يدخلون إلى الإسلام عن قناعة، نورنا بمعطيات استطلاعاتك هذه؟

إنها البلاهة في التفكير، لأن العقل يقول لا هذا ولا ذاك،البعض يكون هذا والبعض الآخر يكون ذاك، لأن البعض والبعض الآخر هم من هؤلاء وأولئك.


ما هو مصير اليهود الذين كانو يعيشون في شبه الجزيرة العربية؟ 

سؤال موجه لأصحاب الحقيقه الخالصه.


دول المشاكل والحروب هي الدول العربية الاسلامية لماذا؟

هل لاسباب ذاتية ؟ ام لاسباب خارجية ؟ ام الاثنين معا؟

وهل من حلول لهذه المعظلات اي الحروب والنزاعات؟


الى رقم 10

اضحكتني نصيحتك رغما عني !!

كيف تفسرين انك فرضت نفسك ؟؟؟

فرضت اللغة العربية و الثقافة العربية على ابوك و امك و انسلخت من هويتك الاصلية حتى اصبحت مستعربة و تقولين انك فرصت نفسك!!!

طبعا فرضت نفسك مع ان الامر صعب جدا.

انا في وطني و اريد حقوقي و انا امازيغي حر طليق و لن اكون مجبرا على تعلم لغة قوم جزيرة العرب كي اعيش.



الى الحسبن رقم 11

انت لا تعرف المغرب اصلا و تريد ان تعطي معلومات.

انا مغربي اصيل و نحن الامازيغ هم الاكثرية 

نمنع من لغتنا و حقنا في الاعلام و من حقوقنا في الطرق السيارة في مناطقنا و المطارات و رفع الرايات الامازيغية في كل مكان و السكك الحديدية في كل الجنوب و الجنوب الشرقي والشمال الريفي .

لماذا يوجد الطرايق السيار من طنجة الى مراكش والقطار و المطارات الكبرى و و الجامعات و المعاهد .؟؟

لان العرب يوجدون في الوسط.

لماذا تم اعطاء الزفزافي 20 سنة و لم يسجن صحراوي واحد .؟ 

الانسان العربي انسان ناقص و لا يقبل النقص و هذه هي مشكلتكم و مشكلة المستعربات


هناك نمادج بشرية مغربية عنصرية تظهر نفسها وتعبر عما يخالجها من كراهية الاخرين كمتل من يقول ليس هناك طرق سيارة في مناطق مغربية بينما توجد في المناطق العربية هل يريد هؤلاء طرق سيارة بين الجبال والارياف تربط دواوير متفرقة وشعاب متباعدة كلما سنحت لهم فرصة كشروا عن انيابهم وافرغوا سمومهم فلمادا هدا الكره
 

انا مسيحي عربي واريد ان ابقى مع اخوتي واخواتي في دول العرب...نحن اهل البلاد واجدادنا عاشوا هنا وسنبقى هنا.


الى مغربي 17 

عليك ان تثبت بالدليل حتى يقتنع من تريد ان يتعض او يحترم رأيك.

اما اطلاق الاتهامات جزافا فلا يقنع احدا.

كل الدول التي تحترم مواطنيها بالتساوي لا تستثمر اموال الشعب في مكان معين على عرق معين كما تفعل الدولة المغربية تحت مسمى المركزية.

نعم الطريق السيار يبنى في الجبال و المنعرجات و ليس العكس !

اذهب وانظر كيف تقطع الطرق السيارة كل الجبال و الاودية في الدول !

لماذا لا تبني لنا الجامعات و المستشفيات ؟؟؟

لماذا يتم استنزاف مناطقنا من خيرة شبابها ليصبحوا عرضة لعنصرية و كراهية العرب في كل من الرباط و الدار البيضاء و القنيطرة ؟؟

و يسبوننا بالكرابز و القرودة بالليل و النهار ؟

و الدولة تسمع و ترى و تسكت !!! و اذا اردت حقك يتم ابتزازك لاعطاء الرشوة ؟؟؟

العرب السنة هم ابشع البشر على وجه الارض لن تجد مخلوقا واحدا يحبهم .

انا مسلم من اهل السنة و الحمد لله لست عربيا.


وآلله معرفت انا عالم فاش عايش نتا حنا بصفة عامة كنتسماو عرب نسبة الى ابونا اسماعيل ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم أما الأمازيغ أو حصراوى أو... فهي مجرد تقسيمات تحت لواء العرب المستعربة كون منطقي او فيق ملبنج اللي تجرعتو منو كيخليكوم تكرهو خوتكوم


بوحدهم الانفصاليين اللي كي كيعلقو راية غير المعمول بها دولهم انت إنسان حاقد مع العلم أن كاع اللي كنحادرو من ابونا اسماعيل ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم كلنا عرب سير قرا الانجليزية أو الصينية اللغات الحية اوخليك ملخوا الخاوي


إلى السيد الفاضل لحو نايت باها، سيدي أنا أمازيغي من طرف الأب ( أمازيغي من الأطلس ) و الأم( أمازيغية من الريف ) ولم اقل يوما اني مغربي أصيل. اما عن كوني لا أعرف بلدي المغرب أخبرك أني صلت وجلت أغلب المناطق شمالا وجنوبا شرقا وغربا ولم ألمس يوما من إخوتي المغاربة لا حقد ولا كراهية ولا عنصرية ولا شيء من هذا القبيل. ربما العيب في شخصك تتوهم الدونية والنقص اتجاه العربي . سيدي الفاضل الإنسان الأصيل في أخلاقه ومبادئه وتربيته وحسن تعامله مع الناس.


اشكر كل الردود التي تشير الي. و قد يفهم ان هدفهم هو عدم الرغبة في نشر الفتنة او ربما بعض الحب للامازيغ لكن هذا ليس حلا كافيا .

هل ما كتبته عن الاوضاع في مناطقنا صحيح و كيفية تعاطي الدولة مع مناطقنا صحيح ام لا ام انكم لا تعرفون و تردون جزافا.؟؟؟

يا ناس خروج المسيحيين من بلدانهم الاصلية لا يعني انهم يخرجون حبا في الهجرة و انما لما تعرضوا له من طرف الحكومات العربية و الشعوب العربية في الشارع و في المقاهي و في الاسواق و في الادارات و في كل مكان و هذا يقع لنا حتى نحن الامازيغ لاننا في نظر العرب لسنا مثلهم .

انا مغربي من امهات واباء لالاف السنين و اصبحت اجنبيا في بلدي !!!!

علي ان اتكلم العربية و اذا تكلمت العربية يرد علي بالفرنسية في كل ادارت المغرب ؟؟؟؟

و في الشارع العرب يربون اولادهم على كره الامازيغ و انعاتهم بالكرابز و القرودة و الجبل علما ان الامازيغ كووووووووولهم مسلمون سنة !!

اذن اليس العرب هم الحاقدون الكارهون؟

I speak flient english


كنعتدر عما بدر مني انا امازيغية من الاطلس المتوسط بالضبط مريرت إلا كنت سمعت بها مافيها تاحجا إلا بغيتي تكمل قرايتك تمشي لمكناس وعلى حساب التقسيم الجهوي الاخير ولات بني ملال والاب ديالي متقاعد من الجيش من التسعينات وكيتقاضى اجر هزيل عمري فكرت نسد على راسي ونحس بالحكرة بالعكس قريت وخدمت أو فرضت راسي براسي


لا أعتقد أن هناك تمييزا عنصريا من العرب نحو الأمازيغ ولا أظن العكس إلا نسبة قليلة جدا من المرضى والجاهلين والمتوهمين، الحمد لله المسلمون لا يفرقون بين بعضهم إلا بالصلاح، أنا لدي أصدقاء من أمازيغ وعرب وتزوجت أمازيغية وأنا عربي الآن ولا يهمني إن كان أجدادي عرب أو أمازيغ في عصر من العصور لأن أصلنا واحد. إن رأى أحدكم شخصا يقلل من احترام شخص آخر لأنه يتكلم لغة مختلفة فالمشكلة في الشخص نفسه وليس في من ينتمون لقبيلته، ولا يجب الحكم على العرب جميعهم أو الأمازيغ جميعهم لأن ذلك مجانب للصواب. ويبقى في الأخير العدو هو فرنسا وأمريكا والدول الإمبريالية اللتي تنهب ثرواتنا وتفرق بيننا بواسطة عملاء من العرب والأمازيغ.


الغساسنة والمناذرة قبيلتين عربيتين قبل مجيء الاسلام بزمن بعيد.انطلقوا من العراق واستقروا في بلاد الشام وهم الان من يشكلون مسيحي لبنان وسوريا.العرب ليسوا حتما مسلمين هذا مفهوم حاولت جهات فرضه بكل الوسائل ضد الحقيقة لكن التاريخ لا ينسى
 

الى الاخت اوتمريرت 24 

قبلت الاعتذار و اتمنى الا تعممي مستقبلا.

انظري الى خارطة المغرب في google maps

و انطلقي من افران الى تزنيت !!!

هذه المسافة لا تقل عن 1200 كم و الدولة لم تستثمر فيها ما استثمرته في الداخلة لوحدها او بنغرير او سطات او سيدي سليمان .

الى الاخ خالد 25

ليس هكذا تقاس الامور يا خالد.

انا اتكلم الامازيغية فهل سأتلقى المساعدة في كل مكان بالامازيغية كما يستطيع اي عربي ان يجد من يساعده في الادارة و في المطار و في القطار و في كل شيء ؟

طبعا لا!!

هل تفهم اننا في بلدنا و ممنوعون من حقوقنا !!!

هل يستطيع امازيغي ان يسافر في كل مدن المغرب و يتكلم الامازيغية فقط ؟؟؟؟

طبعا لا !!!

كل عربي يكلمه امازيغي الا و يقول له اهدر العربية اصاحبي مالك ؟؟

باراكا من هاد الشينوية !!!!

هنا تتجلا عنصرية العرب بكل وقاحة و خبث لا مثيل لها !!!

لكن هل الفرنسي او اليهودي يستطيع ان يتكلم الفرنسية او لغة اخرى و يسافر في كل مدن المغرب ؟؟؟

طبعا يستطيع!!!

اذن اليس العرب المغاربة حكومة و شعبا عنصريون اكثر من اسرايل و اليهود ضد الفلسطينيين؟؟؟


الى صاحب التعليق رقم 5 هاديك الردة سير قولها ليهم في داعش ولا افغنستان بسبب فكرك المتطرف اصبح العالم بكامله يخاف منا من جهة من جهة اخرى اي انسان له الحق في اختيار دينه ماشي حيث والديه مسلمين صافي بالضرورة خاصو يكون مسلم لو ولد حضرتك من ابوين بوذيين ربما الان كنت تسجد في احضان بوذا. الردة هههه والله مكتحشمو


La police allemande contrôle ses frontières avec l'entité suisse car il ya énormément de voitures remplies de millions voire de milliards d'euros qui partent, en cachette, de l'Allemagne vers la suisse: c'est la fuite des capitaux et l'exil fiscal qui coûtent énormément trop chère à l'économie allemande comme le cas aussi avec les autres pays limitrophes de l'entité mafieuse suisse...et aussi le cas de tous les autres pays européens!!! 



La suisse ne vole pas que les pays pauvres..Mais toute la planète entière et depuis un siècle et ceci n'est pas prêt de s'arrêter tant que les gros mafieux et voleurs colonisateurs qui commandent le monde veulent garder l'enclave suisse pour ce trop ignoble objectif dont tous les peuples du monde entier souffrent et se suicident même!!!Tandis que les petits suisses la coule trop douce dans leur trou!!!!


إذا كان مطلق النار مسلم فسيقولن إرهابي وإذا كان غير مسلم فسيقولون مختل عقليا


اللهم ارحمهم و غفر لهم جميعا كانو مسلمين أو غير مسلمين .. إن لله و إن إليه راجعون


اذا كان المشبوهون الثلاثة امريكيين فهم مرضى نفسيين كالعادة او مصابون بجنون البقر هههه وان كانوا عربا او مسلمين فهم متطرفون وسيرسلون الى سجون الارهابيين الرهيبة ان وجد مكان.


يسقط في داخل امريكا من القتلى اكتر مما تقتل فى الخارج بطائراتهاواسلحتها.


تتمة:



ما ذكرته من إحصائيات، ليس من وحي خيالي، إنها إحصائياتهم لسنة 2016، يمكنهم الإطلاع على تقارير لمنظمات حكومية و غير حكومية لهذا البلدن كل شيء على النت.

أمريكا ليست بلد حضارة و رقي، لا أنكر أنها بلد قانون، لكن واقع الشارع تحت رحمة العصابات و المافيات، خصوصا مع تدهور أوضاع الطبقة العمالية و إنحصار الطبقة المتوسطة.

أمريكا بلد تناقضات شيزوفريني بإمتياز، حيث ما زال للكنيسة و خزعبلاتها دور حاسم في حياة الملايين، و في نفس الوقت يعتبر ممثلوا الأفلام الإباحية فنانون نجوما يقتدى بهم!!!

في ما يخص الهجرة، أمريكا لا تلائم أي مهاجر، أمريكا تلائم العلماء و أصحاب التخصصات الدقيقة المطلوبة في سوق الشغل، حينها يمكنك مبائرة ولوج عالم الطبقة المتوسطة و أحيائها النطيفة الراقية و الآمنة، حيث تتكلف الجامعة أو الشركة المتعاقدة معك بتأمين سكن مناسب في حي مناسب بإيجار مرتفع، طبعا مع ضمانات بدخل مرتفع أيضا.

أمريكا، و كذلك أوروبا، لم تعد مناسبة لمن يهاجر بدون هدف بدون شهادة و بدون لغة، الحلم الأمريكي أصبح أسطورة من التاريخ.

أعرف جيدا عما أتحدث.


El Paso ,

من اخطر المدن الحدودية مع المكسيك ، اباطرة المخدرات يصولون ويجولون فيها كما أرادوا ، وترامب لا يستطيع فعل شيء . يتأأسد فقط على المسلمين،

فالقتل هناك وفي مدن كثيرة شيء يومي وعادي


vous repetez toujours le meme discours ?


انشاء الله ولاية أخرى لرئيس ترامب لأنه الوحيد الدي يعرف كيف يتعامل جيدا مع قضاة الدول العربية واسلامية ومع المهاجرين الغير شرعيين في أمريكا.


من يعتقد أن ترامب سيرحل بعد عهدته الأولى، فهو واهم، فهذا الأخير جيئ به لتأدية دور محدد، يتماشى والمصالح الاستراتيجية لأمريكا في الوقت الآني، وهذا الدور لا يمكن تأديته إلا من طرف شخص متجرد من الحسابات الإديولوجية, وبعيد نوعا عن الاصطفاف السياسي الذي قد يحد من هامش المناورة، حيث أنه منذ مجيئه مثلا، اتخذ قرارات قد يصعب على مرشحين سياسيين تقليديين من الحزبين الجمهوري والديموقراطي اتخاذها في حال نجحوا في تولي الرئاسة، كبناء جدار مع المكسيك، والانسحاب من اتفاقيات دولية كباريس للمناخ، واتفاقية الحد من الأسلحة النووية المتوسطة, و معاهدة الأمم المتحدة للسلاح، وكذلك الاتفاق النووي مع إيران, وقيامه بحرب تجارية مع الصين،ودعوته لمراجعة اتفاقيات تجارية ك (نافتا)، وانسحابه من اتفاقية الشراكة عبر المحيط الهادئ، و الانسحاب من مجلس حقوق الإنسان الدولي، و من اليونسكو, ومن البروتوكول الملحق بمعاهدة فيينا، وكذلك وقف تمويل (الأونروا) ونقل السفارة الأمريكية إلى القدس،ليبقى ترامب مجرد أداة في خدمة المصالح العليا الاستراتيجية لأمريكا، والتي تروم الحفاظ على مكانتها كقائدة للعالم, خاصة في ظل المطاردة الصينية.


بطبيعة الحال أقوى دولة في العالم وبجدارة واستحقاق هي الولايات المتحدة الامريكية ولذلك فوجب عليها تأمين العالم فلايمكن ان تقوم دولة قوية خاصة دكتاتورية وتفرض فكرها أو سلطتها على الدول الفقيرة كما ان الدول الاخرى القوية وقع اتخاد بين أوروبا والصين وروسيا ولَم يعد يهمهم الدول المتخلفة اوالفقيرة لهدا فامريكا هي الوحيدة الباقية يمكن ان تحمي العالم النقطة السوداء في حياتها السياسية هي وجود لوبي صهيوني يتحكم ويدافع ان اسرائيل ويستر فضائحها بل لم نجد دولة قوية تعارض اسرائيل لهدا نتمنى تبقى أمريكا على عهدها للدفاع عن أمن العالم وقمع الدول الدكتاتورية التي تقمع شعوبها وتخلف مشاكل لجيرانها


وذلك عقب انتهاء احتفالات بلاده بذكرى جلاء الاستعمار الفرنسي."

ومتى كان جلاء فعلي الاستعمار الفرنسي من هذه الدولة ؟؟؟

لماذا يبتلى شعب ويكتب عليه ان يعيش في العبث


pourquoi il ne reste pas dans son pays pour se soigner comme son peuple qui grève de la misere5


الرجل لا يختلف عن زملائه للمسلمين. لا يتنازل عن الحكم الا في حالتين اثنتين لا ثالثه لهما. 

انقلاب عسكري أو ممتدا على فراشه بعد ان يباغته الموت.


عيب وعار نسمع رءيس او ملك دولة يتداوى خارج بﻻده هذا الدي يدعي بالعدل و الدمقراطية والتقدم ووووو .....يستحمر شعبه.


قُلْ إِنَّ الْمَوْتَ الَّذِي تَفِرُّونَ مِنْهُ فَإِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ ۖ ثُمَّ تُرَدُّونَ إِلَىٰ عَالِمِ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ .

صدق الله العظيم


غريب أمرك يا أفريقيا 

الحكام يصرون على الحكم لمدة طويلة و يتمردون على الشعب إذا ما تم تغييرهم و تحصل حرب أهلية فيموتوا فيها الابرياء و تتدمر فيها المباني و عندما يصابون ينقلون إلى الخارج هل هناك فساد أكثر من هذا


سبحان الله.. رغم كل هذا متشبث بكرسي الحكم.. ولا نستغرب إذن من فشل الأمة على جميع الاصعدة


رحم الله القايد باجي السبسي الذي فضل العلاج على يد أطباء تونسيين. ..مخجل أن تتعالج خارج بلدك أيها الرئيس.


الرجل قضى 10 سنوات رئيسا لبلاده و لم يبني مستشفى واحدا يستأمنه على حياته.


بماذا تريد أن تفيدنا يا شيخنا الفاضل ؟



هل نحن في حاجة إلى القلقلة و العنعنة لكي نعرف أن الحياة لها بداية و نهاية ؟ 



شوف كمّارة االرّئيس و شوف شكون راكبة حداه ؛ حتى إيلا مات غادي يكون عاش و تبرّع و ذاق حور العين و كواعب أترابا تاع بالصح ماشي تاع التسبيح و الحمدلة ؤ فالاخر بّح ... !



و " قل إن القطيع في بلداننا يموت دون أن ينعم بالحياة رغم ما تعج به من خيرات " ! 



هل االله هو المسؤول عن سوء التوزيع أم المسؤول هو من ينصاع للتفاوت في الأرزاق ويردِّده كالببغاء ؟


غريب أمر المغاربة حتى أكثر حلفائنا دعماً لنا يتم إنتقادهم بهذه الطريقة المهينة في التعليقات رغم عدم الإلمام بما يحصل فعياً في ذلك البلد...


يقع للغابونيين مع عمر بونغو كما وقع للجزائريين مع بوتفليقة أصبحت تحكمهم صورة الرئيس


ممتاز، هذا الزي هو رمز احتقار المرأة لذى المجتمعات المتخلفة والجاهلية. 

نتمنى تعميم منع هذا الزي في كل بلاد العالم، الكل يعلم الخلفية المدمرة لأصحاب هذا الزي، يحب الحذر منهم... كما قال أحدهم ليس كل السلفيين ارهابيين ولكن كل الإرهابيين سلفيين


الالمان والعلوج بصفة عامة لا يعتد باستطلاعاتهم هذه ولا قيمة لها منطقيا لان النقاب دخيل عليهم في مجتمعهم فهو خاص بالمسلمين ومن الطبيعي ان يرفضوه ولذالك ربطوه بالارهاب لتسريع وتيرة منعه .


لهم كامل الحق في تنظيم وتسيير بلادهم.ثم ان للنقاب يحجب الهوية الوجه. فلا تدري من وراءه رجل ام امرأة.


وهنا في المغرب ينادي اتباع الغرب بالحرية الشخصية... أين هي الحرية الشخصية عندما يتعلق الأمر بمن اختارت النقاب ؟!!


من حق الألمان وحتى الإنجليز والفرنسيين واليابانيين فرض القوانين التي يرونها تساهم في ضبط الامن والاستقرار في بلدانهم.

اما من تريد من المنقبات ان تحافظ على نقابها فما عليها سوى ان تشد الرحال للسعودية او ايران حيث النقاب والحجاب مسموح به، بل مفروض على كل النساء هناك..


سلام. الى المنقبة شوفي راه كول بلاد اوعزاها .هديك بلادهم ايديرو فيها اللي ابغاو ولي معجبوش الحال ارجع لبلادو .انتها الكلام .


* في نظري لا يوجد زي إسلامي . لأن :

ـ قبل مجيء الإسلام ، هل كان العرب حفاةً عراةً ؟

إنهم كانوا حريصين على حجب أنظار الغرباء عن نسائهم .

ـ حالياً ، توجد مجتمعات غير مسلمة ترتدي الحجاب .

* لم أعرف لماذا يُسمَح للمرأة إرتداء الحجاب ، لكي تَـرى 

ولا تُـرى . ألا مشاهدة الرجل لا تثير شهوتها ؟

* بحجاب أوبدونه ، من سولت له نفسه أن يفعل شيء ،

فلا مانع إلا ضميره ( وليس الحجاب ) .

*مهما تمسكنا بالقرآن و السنة ، لن يكون بيننا نبيّاً ولن تكون

بيننا زوجة النبي . لن يكون ذلك .

* يجب علينا ، بالرغم من كوننا مسلمين ، أن نعرف مع من نسير ،

مع من نتعامل ، قد يكون رجل محجب تخاله إمرأة ، أو إرهابي،

أو....، يجب أن يكشف الكل عن وجهه ليعرفه الناس.

* الإسلام ليس بالمظهر، و من في نيته فعل شيء ، فالحجاب

أو دونه ، لم يمنعه من ذلك . فالآمر و الناهي هو الضمير.


أنا لا تهمني ألمانيا و لا مجتمعها و لا قوانينها.

أنا مغربي مسلم و أعيش في بلد إسلامي و في مجتمع يعتقد معظم أفراده أنهم مسلمون، و أؤيِد حظر النقاب في المغرب.

أنا لا أقبل أن تهينني إمرأة و تعتبرني حيوانا وحشيا لا يتحكم في شهواته الجنسية بمجرد النظر لجسد إمرأة، لذلك يستوجب عليها تغطيته بنقاب!!!

عندما تضع المرأة النقاب، فهي تهين نفسها، و تعتبر نفسها مجرد جسد لتلبية الحاجيات الجنسية لرجل، لذلك يجب عليها تغطيته و طمس معالم أنوثتها حتى لا يستطيع رجل لا يحل لها أن يرى ذلك. و تهنيني لأنها عندما تضع النقاب تعتقد أنها تحمي نفسها مني، لأنني لا أستطيع منع نفسي من إشتهاء جسهدها!!!!!

لا أنكر أن العديد من الرجال في مجتمعنا مرضى و لا يحترمون النساء و يعتبروهن مجرد أجساد، لكن هذا لا يجب أن يكون سببا في إلغاء المرأة من المجتمع و تقييد حريتها، التي يجب أن تستغلها في التعليم و التكوين و العمل و ممارسة حياتها اليومية بكل أريحية، من أجل المساهمة في بناء الوطن و تنميته.

إن النقاب، دليل صارخ على البؤس الذي تعرفه العلاقة بين الرجل و المرأة في مجتمع مغربي متخلف.


مذكور في المراجع الكتب الاسلامية ....لانستطيع انكاره ...فعلا كي لا نجادل ونكذب فعلا الحديث الصحيح بالاجماع يؤكد ان ""عمر ابن الخطاب كان يتجول بالسوق فوجد امة محجبة ...فغضب ووكزها على وجهها ..ومزق عليها ثيابها وقال لها ""ويحك اتتشبهين بالحرائر ""....وكزها تعني ضربها ضربة موجعة على وجهها ...هذا يؤكد ان الشمطاء العجوز الحرة يجب ان تتحجب والامة الجارية المملوكة حتى لو كانت شابة جميلة لا تحجب ويحكم عليها حكم الرجل من السرة الى الركبة والجزء العلوي من الجسد لا يستر ...تبقى عارية فقط السرة والركبة هي من تستر النهدين يبقيان عاريان ....لهذا اتعجب لبعض الملتحين يتبجحون باكاذيب لا علاقة لها باصل الحجاب وكيف كانت قصته ويخلطونه بالعفة والاخلاق مع ان هذا بعيد عن المفهوم الشرعي للاسلام ...الجهل وعدم المعرفة والبحث في التراث الاسلامي الفقهي جعل الناس اضحوكة المشايخ والملتحون ...


لنكن واقعيين كل من يساند النقاب فهو جاهل يجب توعيته لأن النقاب ليس صون كرامة ولا ستر كما تدعي المنقبات المغرر بهن من طرف شيوخ الظلام،هذه حيلتهم: يقنعون المرأة بأنها عورة، وجدانا وكيانا، فبالتالي يرون حجبها بالكامل هو الحل ليس حبا فيها ولكن لكونهم في قرارة أنفسهم يرون في المرأة ناقصة سيرا على الحديث المردود، لا تصلح إلا للبيت والجنس فمرتبها في نظرهم تقترب من مرتبة العبيد لذالك يتحدثون عن الطاعة وليس النقاش لأن النقاش في نظرهم حرام ونشوز وتمرد لكن عندما يريديون بسط نفوذهم على المرأة يقولون بأن النقاب صون وكرامة وعزة، ولكي يكون كلامهم أكثر وقعا يتحدثون عن التبرج والعري لكي لاتجد المرأة غير النقاب حلا وترضى به وتقتنع به، وتقنع به صديقاتها. فبدل أن تحس بالآمان فرجلها يشعرها بالخوف من المجتمع ولا تجد من يحميها غير ذي اللحية الكثة الذي ما ينفك يخرج من المسجد فيقصد بائعي المقويات الجنسية من بني جلدته وهكذا دواليك.


أطالب بمنع النقاب بالمغرب و أن تتحرك السلطات و الجمعيات لمنعه


النقاب رمز التخلف...شكرا لصاحب التعليق(أستاذ الاجتماعيات) الذي وضح كل شيء . أما بالنسبة لألمانيا فلها كل الحق في حماية مجتمعها و وطنها.هم واضحون في كل شيء،و نحن للأسف الشديد منافقون و نكره الشفافية...(كيف يعقل لرجل يلبس ما يريد هو و ما يجد فيه راحته و يفرض على زوجته (ملكيته)أن تغطي كل شيء).يعتبرها ملكا له فقط و ليست إنسانة مثله.شكرا على التفاعل.


الى بعض المعلقين الإمعة: قال رسول الله: لا يكن احدكم امعة، قالوا ما الإمعة يارسول الله، قال: ان يقول احدكم انا مع الجماعة ان احسنوا احسنت وان اساؤوا اسأت. او بعبارة اخرى تناسبكم: ان وضعوا لايك وضعته وان وضعوا ديسلايك وضعته .


الى استاذ الاجتماعيات.ومن قال لك ان النقاب يلغي المرأة ويقيد حريتها.انا اعرف الكثير من المنقبات فاعلات في المجتمع اكثر من بعض أشباه الرجال.لا اعرف سبب هذا الجدال المختلق حول النقاب وهو لباس كغيره من الألبسة ويجب علينا احترام صاحبته واحترام قناعتها.


هؤلاء الضلاميون ببساطه يريدون العوده بنا الى القرون الوسطى. 

الغريب في الامر هو انهم يفرون من بلدانهم الاسلاميه ليعيشو في الدول العلمانيه. وبعد ذالك لا احد منهم يريد ان يعود من حيث أتى ولو بصب الزيت الحارق عليه. ببساطه قوم تائه.


متفق مع المعلقين الرافضين لجعل خرقة على الوجه (امرأة , رحل) ؟؟ و هذا هو الصواب .


اعتقد شخصيا ان الاهم هو لباس محترم . اما النقاب فارى انه من الناحية الشرعية لم يثبت ان النقاب هو اللباس الاسلامي وانما لباس عادات بلد معين في وقت معين. اما المانيا فلها ان تمنع ما تشاء في بلادها فهي في الاخير بلد متقدم و ديمقراطي. ويا حسرة على مسلمي هذا العصر ينفرون الناس من الاسلام بهذه الخزعبلات. في حين تكون وتنجح الدعوة للاسلام بالاعمال والاخلاق بالدرجة الاولى حتى تحبب الآخر في الاسلام. واما من الناحية الامنية فيتضح جليا ان كل بقاع العالم تريد كشف الوجه وهذا لا يعارض الشريعة بل يتوافق معها. الصين جهزت كاميرات عمومية للمراقبة تسجل الوجوه. وهذه التقنية سوف تعمم في جميع أنحاء العالم . أفيقو من سباتكم فانه طال ليلكم بل ظلامكم.


ربما تغير تلك الفكرة التي تقول لمن تسول له نفسه ان يهاجر الى اوروبا وتلك المقولة على اننا سنعيش في رفاهية وحقوق ربما سو تضهر على انك ادا دهبت الى اوروبا سوف تنزع من تقافتك الاسلامية وسوف ترتدي لباس الكفر.﴿ وَلَنْ تَرْضَى عَنْكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَى حَتَّى تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ قُلْ إِنَّ هُدَى اللَّهِ هُوَ الْهُدَى وَلَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُمْ بَعْدَ الَّذِي جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ مَا لَكَ مِنَ اللَّهِ مِنْ وَلِيٍّ وَلَا نَصِيرٍ ﴾.


صدقوا من قالو قبر متحرك هدا الزي يدل علا احتقار المرءة وتصغيرها


يجب توقيف هاته الترهات التي أتى بها الجهلاء والمرضى والخبتاء لتحطيم المجتمع و المرأة. هؤلاء المقنعات عليهم أن يعلموا انهم يخلقن الرعب في المجتمع و خاصة نفوس الأطفال ...و لايبالون لانهم خارجين على التاريخ و عن الإنسانية وعن الجمالية. سمعت احد المرضى يقول انه أجبر صديقته على البرقع لأنها فاتنة... بالنسبة اليه ولها مؤخرة ضخمة...و يريدها فقط لنفسه..! لان الكل ينضر اليها...يعنى أن الله الجميل الدي يحب الجمال خلقها لأجل أن يسلبها هدا الأحمق حياتها ويطبق و يفرض عليها رؤيته الضيقة المتسخة ... وتقبلها البلهاء


إلى الأخت المنقبة اي إمرأة لما تذهب إلى السعودية فهي ملزمة بإرتداء الحجاب او النقاب إحتراما للقوانين الجاري بها العمل وهو كذلك بالنسبة لي ألمانيا. فإ ذا كنت غير متفقة مع الألمان فما عليك إلا أن تشودي الرحال إلى دولة مسلمة.


بخلاصة ، و في الحقيقة ،المرأة المنقبة هي الحرة فعلا لأنها تطيع و ترضي ربها . و أما المرأة السافرة لوجهها فهي أمة تعبد نفسها و شياطين الإنس و الجن و بذلك تغضب ربها .


إذا سيعمل على إعادة قطار تونس لسكة العلمانية.وسيحارب الحجاب والمساجد وسيدعو للتحرر وأكل رمضان وتشجيع الميني وتدخين المرأة......كانت هذه من مظاهر التحرر وليس كلها طبعا التي بصمت تونس في العهد البورقيبي والتي جعلت المجتمع التونسي من اكثر المجتمعات المغاربية انفتاحا وتفسخا فاقت لبنان ومصر بالستينيات.وجاء العهد الزين العابديني لتدق اوتاد العلمانية بقوة.هذا يحن لعهده اظن ويتمنى لو أعاد عقارب الساعة للوراء.ماذا جنت تونس من الربيع العربي سوى أنه مكن الارهاب من زعزعة استقرار البلد وحطمه اقتصاديا


تونس فيها ربع سكان الجزاءر و وجدوا العشرات من المرشحين


الى 1 وهل تريد من تونس ان يحكمها داعشي متخلف يحكم بحكم قانون الصحراء ..العالم المتحضر كله علماني .تونس في الطريق الصحيح نعم لمحاربة الدواعش والارهاب والاخوان المفلسون الذين يحنون الى دولة الاوهام ..


الرد على رقم 2 : الجزائريون والتونسيون ينتخبون وأنتم تنظرون


الى العلماني هيثم:

الرئيس الذي سيحكم تونس هو الرءيس الذي ستنتخبه فرنسا رغم انف الشعب

الإسلاميون ازيحوا و لن يعودوا أبداً حتى تستقل أفريقيا 

الرئيس المقبل سيحقق ما حققه المقبور بورقيبة و ابنه المخلوع بن علي أي جعل تونس بورديل للسواح و ربما منع الذين نهاءيا

لكن التونسيون سيتحركون عاجلا أم آجلا 

رغم ان فيهم انتهازيين خونة مثل المغرب لأكن :

إذا الشعب يوما أراد الحياة.....

.... و لا بد للقيد ان ينكسر


إلى 1: 

إن سكة العلمانية القائم على أساس المواطنة والمساواة والعدل والديموقراطية يعتبر أفضل نظام عرفته البشرية لحد الآن. 

إذا استطاع الشعب التونسي توطيد النظام العلماني في تونس التي اعتبرها بلدي الثاني سيكون قد خطى خطوة جبارة في الإتجاه الصحيح. 

تحياتي للشعب التونسي


الفقرة الاخيرة من المقال تعطي فكرة عن من يكون هذا الرجل ولماذا يتم الترويج له وعلاقته بالجندة الخاىجية. حفظ الله الديمقراطية الناشئة في تونس من انقلاب تحت ذريعة مراجعة الدستور .


الى صاحب التعليق رقم 4.تنتخبون من يستحمرونكم و يستبلدونكم يعيشون في النعيم و انتم تلهتون وراء كسرة خبز يابس.نحن ننظر اليكم دائما لاننا نشفق عليكم.


لو علم الشهداء أن دمائهم سالت لتحمل العسكر ووزراء الدفاع للحكم لماتوا من غصة بعد استشهادهم


يقول المثل المغربي لي ماج مع لعروس ما يجي مع امها فكيف لشخص عاش في احضان انضمة دكتاتورية و تقلد مناصب عليا ان يقول اليوم انه يدافع عن الدمقراطية و كرامة التونسيين و يعدهم بمستقبل زاهر


الى الاخواني 5 المدمن لا يعترف أنه مريض و يحارب من يعطية الدواء. العلمانية هى علاج الخرافة فى الأديان و عادة ينكر المتدين أنه مضلل بتخاريف الأديان .

العلمانية تقول على الفتوحات إنها حروب سياسية - تقول على قطع القوافل أنه قرصنة. تقول على قطع اليد و الرجم سادية. تقول على معاشرة الأطفال شذوذ. تقول على العمليات الإستشهادية إنتحار و عمليات إرهابية. تقول على تحليل أموال اليشر بأنه سرقة. تقول على تحليل قتل المختلف بأنه إجرام. تقول على التقية و المعاريض كذب بواح. تقول على إرضاع الكبير و تحليل معاشرة الزوجة المتوفاة بأنه خلل عقلى و أباحية.

التعاليم الدينية التى تسوق للإجرام ترفض العلمانية لأنها تسمى الشيئ بأسمة و لا تتلون أو تجمل الواقع.

العلمانية لا تقبل تعاليم مدمرة بحجة أنها مقدسة و من عند الله. العقلية الدينية تؤمن بالمسلمات و عدم التفكير عكس العقلية العلمانية التى تعلى من شأن إستخدام العقل


بما ان الشعب التونسي يريد الابتعاد كليا من مظاهر الانحلال الخلقي الذي ورثوه من الهالك بوركيبة .... ياتي الزبيدي لكي يرجع البلد ثانية الى عهد بورقيبة الذي امر التوانسة بالاشهار علانية باكل رمضان نهارا و تحريم التعددية الزوجية و اغلاق المساجد و مراقبة الخطب المنبرية و طرد الائمة...وووو


عاشت تونس مرحلة انتقالية عصيبة بعد الإطاحة بنظام بن علي بفعل ثورة الياسمين المجيدة التي أشعلت ما سمي لاحقا بثورات الربيع العربي في مصر وسوريا وليبيا وغيرها.. غير أن الأنظمة العربية المتعفنة التي أحست بنيران الثورة القادمة نحوها عملت بكل الوسائل لتقويض هذه الثورات الربيعية وشيطنتها واستقوت بالعساكر تارة وبالتيارات والأحزاب المرتشية دون أن ننسى الدعم الخفي والمعلن للأنظمة الإمبريالية والصهيونية التي تعادي انبعاث أية تجربة ديموقراطية عربية كانت أو إسلامية تكون ملهمة للشعوب للإ نعتاق من براثنها..مما حذا بهذه الأنظمة لدعم كل السائرين والمطبعين مع النهج القديم ،نهج العمالة، و اعتباره الطريق الأوحد للبناء والتنمية..وما الإنتخابات التونسية الحالية الا أبرز مثال لهذا الدعم والتسويق الذي يلقاه مرشح بعينه(الزبيدي) ضدا على كل المرشحين الآخرين الذين يعدون بالعشرات!! أفلا يشكل هذا وصاية على الشعب التونسي التواق الى الحرية والإنعتاق أم وراء الأجمة ما وراءها?! هذا ما ستوضحه لنا الأيام القادمة..


كل الدول المتقدمة علمانية والباقي دول متخلفة لماذا لم نفهم بعد ،بل لازلنا نحن إلى ماضي كله حروب واغتيالات ماضي كله باء بالفشل إلى يومنا ،الشعب التونسي بدء يفهم ان العلمانية هي السبيل الوحيد للخروج من قيود الماضي والتطلع إلى عالم التنوير والحداثة
