

راه عيينا مانحضيوْ اوداروها بنا هاد الناس علا هاد الشي مابقيتش نجي


يا أبوا علي ما أروع ما خطت يديك !!

إنك لمِنَ الفنانين الموهوبين

تبارك الله على البعد الخيالي الذي تمتاز به

تحية لك واصل !!


على الدولة التدخل لسن قوانين زجرية ضد الاطباء المفسدين..لم نسمع قط عن طبيب اودع السجن لتسببه في قتل مريض ؟ لم نسمع قط عن طبيب تم منعه من مزاولة المهنة لانه تسبب في مرض مزمن او عاهة مستديمة !! أواه !؟ هل نحن في دولة قانون ؟ اين المشرع ؟ اين القضاء ؟ اين جمعيات حقوق المستهلك وجمعيات حقوق الانسان؟ اين البرلمان ؟ ...انها السيبة..


مأسات هاد الوطن هم المأجورين اللدين في اتم الاستعداد لتقديم اي خدمة من اجل المقابل المادي. ومهمة بطلنا كانت خلق نوع من انعدام الثقة بين الطبيب ومريضه.الحقيقة ان رؤوس اموال عملاقة تنتظر افراغ المستشفيات والمصحات من الاطر لاستقطابها في الشركات الصحية اللتي سيتم الاستثمار فيها. الصحفي هو احد ادوات الخنق اللتي تنهجها هاد الجهات، لا غير. عندها سيتحول الطبيب الى مجرد أجير يلتزم بتعليمات رؤسائه ، وستتحول المصحة الى شركة ، والمريض الى زبون. لا احد ينكر جزءا كبيرا مما ورد في البرنامج ، لكن طريقة التعاطي مع هاد المشاكل وخصوصا في هاد الظروف ليس بالبريء. وبما ان جمهور السيد الصحفي هم من الاميون والجهلة، فقد تكللت المهمة بالنجاح، والاطباء اليوم مستعدون لتسليع الصحة باي وجه كان بعدما اصبحوا في نظر الشعب برمته نصابون ومحتالون ودجالون.الصحفي لن يتم معاقبته وتدخل الوزير هو تدخل كوميدي ايضا ، فالكل اخد أجره وكل لعب دوره ، حتى الهيئات على علم بما يحصل ، انهم يحلولون ترويض القطاع العاصي وتدجينه ليكون جاهزا لشركات الصحية. الفكرة ممتازة ولكن طريقة انجازها شيئا ما غريبة. انشري يا عزيزتي هسبريس وشكرا.


السيد الوزير....احضي راسك التعديل الحكومي راه جاي وراه الى طاحت الصمعة غادي يعلقوا الوزير ماشي عمورة......


الى صاحب تعليق "الحقيقة الضائعة": قلت : "جمهور الصحفي هم من الاميين والجهلة ..." وهذا حكم قيمة وقح وخطير في حق مئات الآلاف من المغاربة ! واذا كان جمهور الصحفي من الاميين والجهلة لماذا تعلق اذن ؟! اؤكد لك ان هذا الجمهور افضل منك تعلما و تربية وخلقا وثقافة...يكفي ان تراجع تعليقك المليء بالاخطاء النحوية حيث قلت مثلا " من الاميون والصواب من الاميين" ...كن متأكدا ان الآلاف من جمهوره مثقفون متعلمون..افضل منك بما لا يقاس !


قفرتيها 

شوف ليك الأطباء يفلتوك من الإقالة

ساعتك قربات احنيني


4 - الحقيقة الصادمة

Comme si la plupart des cliniques aujourd'hui ne sont pas des société qui considèrent le malade comme un client.

Vous croyez vraiment que cette émission à dévoilé des secret, ce qui se passe dans les cliniques privée c'est un secret de polichinelle.


الابتعاد عن الدين و الفراغ الروحي هم أسباب الانتحار إن الشخص المؤمن عند يواجه مشكلة فعليه بالتقرب إلى الله بالذكر والصلاة التي تنهى عن الفحشاء و المنكر و قراءة القرآن الذي فيه شفاء للناس


السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته 

نرى مؤخرا افتحال ظاهرة الانتحار وهي ليست بالجديدة على مجتمعنا الذي اصبح مجتمعا مريضا وتائها بين مطرقة الدين و سنداد العولمة و التحضر كما يحلو للبعض تسميته فكيف لشعب ان لا ينتحر و يعيش ازدواجية الشخصية منذ نعومة الاظافر ،بمقررارتنا التعليمية و برامجنا التلفزية و اامة منابرنا وفساد رواد السياسة خلقنا شعبا يصلي و يكدب ،يقوم الليل بكاءا على التوبة و يقوم الليلة التالية متابعا برامج الانحلال و الانحطاط لقد خلقنا شعبا منافقا و مريضا نفسيا يعيش صراعه مع نفسه قبل عيشه صراعه مع الاخر الا يوجد حكماء و علماء يحددو خارطة طريق للتوعية و التاطير أم اننا عبيد صندوق النقد الدولي و عبيد ما تمليه علينا أمريكا و..... انا لله وانا اليه راجعون لشعب ضايع تائه لا يعلم ما يريد ولا يعلم مصيره ،أليس من العقل ان نتمسك بديننا و العمل على تغيير حالنا للافضل و الرقي بالعقول لكن ليس بالتقليد الأعمى .....


معدل الانتحار في ارتفاع مستمر خاصة في صفوف الشباب والدوافع كما يقال مجهولة رغم انه يمكن ترجيح العوامل الاجتماعية التي تترتب عنها أمراض نفسية وبالتالي الانتحار ولا نخفي ضعف الإيمان من بين المسبات رغم كل المشاكل


لو عدنا الى كتاب الله و سنة حبيبنا المصطفى صلى الله عليه و سلم ما ضاعت امجادنا عودو الى قرآنكم لتستمدو منه مجدكم الضائع


قال سبحانه و تعالى- ﴿یَـٰۤأَیُّهَا ٱلَّذِینَ ءَامَنُوا۟ لَا تَأۡكُلُوۤا۟ أَمۡوَ ٰ⁠لَكُم بَیۡنَكُم بِٱلۡبَـٰطِلِ إِلَّاۤ أَن تَكُونَ تِجَـٰرَةً عَن تَرَاضࣲ مِّنكُمۡۚ وَلَا تَقۡتُلُوۤا۟ أَنفُسَكُمۡۚ إِنَّ ٱللَّهَ كَانَ بِكُمۡ رَحِیمࣰا (٢٩) وَمَن یَفۡعَلۡ ذَ ٰ⁠لِكَ عُدۡوَ ٰ⁠نࣰا وَظُلۡمࣰا فَسَوۡفَ نُصۡلِیهِ نَارࣰاۚ وَكَانَ ذَ ٰ⁠لِكَ عَلَى ٱللَّهِ یَسِیرًا (٣٠) إِن تَجۡتَنِبُوا۟ كَبَاۤىِٕرَ مَا تُنۡهَوۡنَ عَنۡهُ نُكَفِّرۡ عَنكُمۡ سَیِّـَٔاتِكُمۡ وَنُدۡخِلۡكُم مُّدۡخَلࣰا كَرِیمࣰا (٣١)﴾ [النساء ٢٩-٣١]

و قوله عز وجل -یَـٰبُنَیَّ أَقِمِ ٱلصَّلَوٰةَ وَأۡمُرۡ بِٱلۡمَعۡرُوفِ وَٱنۡهَ عَنِ ٱلۡمُنكَرِ وَٱصۡبِرۡ عَلَىٰ مَاۤ أَصَابَكَۖ إِنَّ ذَ ٰ⁠لِكَ مِنۡ عَزۡمِ ٱلۡأُمُورِ (١٧) سورة لقمان.

و اصبر على ما أصابك..


كون ماشي جهنم مايبقى حتى شي مغربي حي

كون كولشي دارها

لكن رجاءنا في الرحمان الرحيم، يزيد في صبرنا ^_^


محاربة المدارس العتيقة و مناهج التربية الإسلامية أعطت معدل الإنتحارات بدرجات صاروخية ! كل من حارب الإسلام في المغرب سيحاسب عن كل روح منتحر


الى التعليق التاني اخي زهير سب وقدح الدين من أعظم الكبائر ومن أعظم المنكرات، وقولك مطرقة الدين هو كلام به نوع من الانتقاص والاستخفاف، لكن ارجو ان يكون زلة لسان وعليك التوبة من ذلك.


كل شيء يفسر بالدين. الأزمات الاقتصادية والاجتماعية غالبا هي السبب الرئيس في الأزمات النفسية المؤدية إلى فقدان الأمل والانتحار. وقد استفحلت الظاهرة في الأعوام العشرة الأخيرة، لما عرفته من تصاعد في الفقر والبطالة.


نستورد بظاعة اجنبية على البلد وتتم استرادها عبر اشخاص لهم دراية في هدا الشأن الخطير على ابناء الشعب ويثم بيعها بالجملة او بالتقسيط حسب الرغبة حيث هده البظاعة تتم تداولها خفية فتصبح عﻻنية في جميع اﻻماكن وتباع الى جل مريديها كبيرهم او صغيرهم بدون استثناء. هده آفة وخطيرة على ما تتركه من عاهات دائمة وهلع لنساء حوامل وابنائهن صغارا .ومادا فاعل لهده وانت ﻻتدري انها اصبحت تباع مع المواد اﻻستهﻻكية ومع هده الظروف فابن ما وليت فتم تفرGيعها وقد تخطت الحدود واوجدوها رغما عنك ﻻن اسواق السوداء تتاجر بمثل هده البظائع الممنوعة الكثيرة اﻻقبال عليها.


مثلها مثل الادوية الفاسدة....سمك الثون الاسباني...المبيدات الفلاحية...حليب الاطفال.....وو..وو..وو...غمض عين( عليهم.).وحل عين ( تخلص من عندهم )المصالح السيدي هي الاولى


wow this guy is absolutely talentless


عام الاحداث الإرهابية بالدار البيضاء فرضت الدولة حضرا على المفرقعات ذاك العام فطبق الحضر ومرت سنة بيضاء بدون مفرقعات.. فلماذا لا يستمر هذا الحضر على استيرادها وعقوبات زجرية على مستعملي الانواع المحلية من التفجيرات حيت صار بعض الهمج يستعملون قنينات الغاز


اشنو رأيكم فالوالدين اللي ساكتين على ولادهم و مخلين ليهم الحرية، و ايلا سولتيه علاش كتعطي ولدك لفلوس يشري القنبول، كيقوليك خليه يلعب مزال صغير.. المشكلة فينا.. الحل لي لقى شي ولد كيلعب بداكشي يحيدو ليه وها حنا هانين


هذه المفرقعات تستورد وتأتي في البواخر وتنزل في الموانئ البحرية المغربية، التي يقال أنها تحتوي على أحدث الرادارات والماسحات الضوئية.

فكيف عندما يكون سلاح ناري أو عملة صعبة أو سلع ذات قيمة تسويقية مرتفعة(مثل::الذهب أو أحجار كريمة أو......ex) فإن الماسحات scanner تظهر له ويتم حجزها.....!!وفي ما يتعلق بالمتفرقعات العاشورية والألعاب البلاستيكية المسرطنة والتي تسبب أمراض فتاكة بصحة الأطفال فالأجهزة الماسحة لا تشتغل آنذاك تغمض عينيها .فهي موجهة للبؤساء الفقراء موجهة للمغاربة الغير النافعين كما يسميها بعض المسؤولين أو جلهم.

فحسبي الله ونعم الوكيل


السلام عليكم خليو الناس تبني را كلشي في هاد البلاد عشواءي لا السكن الاقتصادي ماشي عشواءي


لو فتحت الدولة للمواطن البسيط فرصة الامتلاك مسكن لائق لما وبمواصفات حسنة وثمن مناسب لما لجأ الي السكن العشوائي ....


بغيت نفهم.اللي مكلف بمراقبة البناء العشوائي هي السلطة ماشي المنتخبين .ما علاقة الانتخابات بانتشار البناء العشوائي


,هذا البناء الرشوائي أو تجزئة"" خدام الدولة "" رشوة مقنعة .


الإخوان لي معا البناء العشوائي واش كتعرفو بلي هاد العشوائي كيجب تجار المخدرات و الإرهابيين و كيولي صعيب على السلطة تضبظ كولشي 

والمشكل الكبير هو واحد شاري 60 متر ب 7000 dh و كيخرجو ف تظاهرات امام الإدارات بغاو الماء و الضو منين هوما الله أعلم او زيد او زيد مشاكل العشوائي لا تعد ولا تحصى


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. المغرب في خبر كان


تفشي السكن العشواءي يبين بوضوح ضعف الدولة وانهيارها أمام لوبي الفساد السلطوي والانتخابي وهي حجة واضحة على ان الفساد يمشي على رجليه امام مختلف المسؤولين بمختلف رتبهم من المقدم الى العامل دواوير تظهر كالفطر في تسيب تام كأن هناك يد خفية قوية لا يمكن المس بها وهناك سكن عشوائي أفقي حول المدن تكون أحزمة الفقر نظرا لتدمير البادية وهروب المواطنين منها وهناك سكن عشوائي عمودي فوق اسطح العمارات والمنازل بملايين البراريك او زيادة طبقات غير مقننة في مختلف المدن الكبيرة


وآلله تعيب هدشي البارح مع جوج دالليل شي حد نايض كيهدم منعسنا تصبح الحال والعجيب فالامر ساكن مقدم فنفس الحي أو ماناضش متع يدير خدمتو


انا ساكن *فالعشوائي* : 

كتشري المتر حاليا ب شي 1000درهم 

وكتيدا كتبني بالليل او بنهار (هدا متعلق بشحال القيمة ديال التضويرة للي غادي تعطي :5000 --->40000/ 50000) 

الاكانت التضويرة سميييينة كتخرج عينيك وكتبني بنهاار وحتا واحد مايقدر يهضر معاك .

وكتدخل الما وضو ( بعد عناء طويييل مع المسئولين )وبطبيعت الحال بتضويرة 4000 /5000.

وفنهاية ركتكون عندك دار ديالك 100متر وكتبدا كتصلح فيها بشوية بشوية .

تجربة عكسية : كنت ساكن فالاقتصادي حتا هوا شبعان مشاكيل : 

- دار مبنية 60000درهم كتاخدها نتا اسي المواطن 250000درهم كاش . وإلا مشيتي البنك نفس الدار غتقام عليك 490000 ::::اللهم ان هادا منكر .

ع

-زائد النوطير الضو والما 

باش كتاخد واحد الخربة فيها غار الواجهة اما الداخل كارتة :البناء العشوائي ديال بصح .

ونقدر نحلف ليكم الا هاد البناء للي لتسميوه عشوائي حسن االاف المرات من الاقتصادي .

علي الدولة الا بغات وكانت عندالارادة الفعلية وكانت مصلحت المواطن اولوية انها تقدم حلول جدية حيت لو ان هاد المواطن وفرتي ليه الحل الانسب رما غاديش يخلي على القانون و غادي امشي للاقانون .

عيد مبارك سعيد


التعليم الخصوصي . شركة كتقلب على راس المال وكتستغل العاطلين عن العمل التعليم الخصوصي فية غير الزواق و كتحسب اتمنة لي بغات بلا مراقبة 

التعليم العمومي . هي لي قرات المغاربة كاملين غبىر مريضة وعاينة من 2005 وكملوها بالتعاقد حتى تعقدو التلامد


ضربوا التعليم العمومي وجعلوه يحتضر ليرفعوا التعليم الخصوصي. لما كان الكل يدرس بالعمومي وكان الخصوصي يتحه اليه من فشل وطرد من العمومي. ومان ابن الوزير يحلس بحانب ابن الفقير انذاك كان التعليم العمومي ناجحا. لكنه الان مستهدف منذ التقاعد الطوعي ونحن نعرف انهم يريدون خوصصة التعليم العمومي .وقد وصلوا إلى مبتغاهم وحعلوه يحتضر. لان همهم هو الربح. ومع ذلك لازالت الرتب الأولى في البكالوريا هم من المدارس العمومية.


مصيبة التعليم الخصوصي تتلخص في الأسعار الصاروخية والاثمنة الباهضة للكتب .

أما كارثة التعليم العمومي فتكاد تختصر في الإضرابات العشوائية اللامتناهية من قبل المتقاعسين في غياب الردع بالاقتطاعات للمضربين والطرد لرؤوس الفتنة


التعليم رسالة نبيلة وشريفه ولايمكن ان يخضع لمنطق الحسابات الضيقة والتعليم عمومي كان ام خصوصي موجه للطفل للتلميذ والتلميذه والطالب والطالبة هؤلاء هم الحاضر والمستقبل يجب ان يضحي الكبار لاجلهم ويوفروا لهم كل سبل التعليم والنجاح بعيدا عن الانانيات


اكبر عملية نصب ونهب يتعرض له الموطنين من المدارس الخصوصية الاسعار جد مرتفعة التامين و أجرة الشهرية والوازم المدرسية بدون حسيب ولا رقيب وبدون آفاق ومستقبل في غياب تام لوزارة التعليم والموظفين ينتظرون 200درهم زيادة في الاجرة.


بالرغم من اننا نقسم التعليم الى عمومي و خصوصي فانهما مماثلان......هنالك اختلافات طفيفة ومنها عدد التلاميذ في القسم ....نسبيا اهتمام التلاميذ في الخصوصي حاضر لانهم يؤدون 

...المستوى اللغوي مرتفع.....مراقبة التلاميذ في بعض المؤسسات الخصوصية جيد.....في الاخير لا فرق بين العمومي والخصوصي الا بالمجهود الشخصي الذي يقوم به كل تلميذ سواء كان من العمومي او الخصوصي


التعليم بصفة عامة كعام أو خصوصي خاصنا نشوفوه بطريقة إيجابة مشي نشوفو غير السلبيات دياولو إلى جينا نتكلمو على التعليم العام راه ولا غير القمع أو الزبونية أو كثرة الغيابات و الاضرابات التي لا فائدة منها زيادة على المعلم ديال العام إلى جيتي تكلم معاه خاصك تخلي أعصابك فالثلاجة والمدير بحال إلى المدرسة ديالو .أما التعليم الخاص فبلا منطول عطي الفلوس ينجح ولدك و يجيك لدار ناشط بالاناشيد يعني كيما درتي حرتي الله يلطف بينا و السلام


أولياء الثلاميد هم من يوجدون بين المطرقة والسيندان غير مرتاحين تماما سواءا ابنائهم يتابعون دراستهم بالعمومي أو الخصوصي في التعليم العمومي الجميع يعلم المشاكل التي يتخبط فيها مند سنوات يمكن أن نقول مريض جدا .أما التعليم الخصوصي فهو عبارة عن شركات همها الوحيد هو الربح الفاحش وبدون مراقبة .الله اشوف من حال جميع أولياء وآباء الثلاميد . !


بكل تواضع ومما لا شك فيه... أضيف الصحة العمومية والخاصة أصبحتا متساويتان في الاهمال وعدم المراقبة وغياب الضمير.


لولا تهاون وغش وانعدام الضمير المهني والحس الوطني لدى معلمينا واساتدنتنا في العمومي لما قامت للتعليم الخصوصي قائمة رغم ان الاجور مضاعفة


الى ااسيد لا حول ولا قوة .

يارجل انت تطلق احكاما على عشرات الالاف من الخدام الحقيقيبن للوطن و تحكم على عملهم بدون دراية الا تشفيا في انسان بينك وبينه ضغينة .

امثالك من ميع المهنة ، لان ليس كل من هب ودب يحكم على عمل الاستاذ.

ياعالم هناك مفتشون و نظار و مديرون وحراس عامون يراقبون الاستاذ في كل حين ...


في وقت سابق راهنت الدولة على ان تصل المئة المئوية من التعليم الخصوصي إلى أربعين في المئة للتخفيف من الميزانية التي تصرف على ميدان غير منتج حسب فكرهم من هنا بدأت المناورات والخطابات التي تمرر للمواطن الاستغناء عن التعليم العمومي دلك في عدم قدرته على تحقيق الأهداف المسطرة في الارتقاء بالمتعلمين الى المستوى المطلوب أضف إلى دلك التوقيت المدرسي الدي لا يوافق اوقات العمل العمومية والخصوصية مما يجبر الاباء على الحاق ابنائهم بالتعليم الخاص رغم التكاليف المادية المراهقة بهدا الاخير أضف إلى دلك ان بعض اساتدة التعليم العمومي يشاركون في ما تريد الدولة تحقيقه بطريقة غير مباشرة مع شئ من الاهمال لمن ليست لهم القدرة للالتحاق بالمدرسة الخصوصية وهناك الكثير من النقاط المجال لدكرها


التعليم العمومي لا يتوفر على الوسائل الديداكتيكية رغم انفاق الاموال الطائلة علي الاشياء الفارغة كالطلاء وهدم الاسوار وإعادة بنائها رغم صلاحيتها وووو متجاهلين ما يحتاجه التلاميذ في العملية التعليمية التعلمية للاسف


الرسام يصور التلميذ غارقا في التعليم العام و يمكنه النجاة باللجوء إلى ربوة التعليم الخاص. 

هذا الرسم لا يمت للواقع بصلة.

التعليمان العام و الخاص مريضان،بل الخاص يتخبط في العشوائية و النصب و الاحتيال و أكل أموال الناس...

المشكلة في الجهاز التعليمي و غيره في المغرب عامة تكمن في كون المناصب الكبرى وسدت إلى غير أهلها...

تحية للمتوجّين و المتوجّات


بلا كاريكاتير ....

ماعندكش ماتشريش، ربي موسع على الفقير غير حنا للي واخدين الدين بالمظاهر. !!!!!

الله إرد بينا للحق !


كاريكاتير جد معبر هههههههههههه


قبل رمضان واتناء رمضان تظهر جمعيات تطالب بحرية الافطار علانية في رمضان.نحن ضد فكرها لأنها تخالف ركنا كبيرا من أركان الإسلام..وهذا العيد ليس فريضة وانما فقط سنة لمن استطاع.فلماذا لا نرى جمعيات توعي المواطن في هذا الموضوع.. وتقول له أن الأضحية لبست فرضا وأنها فقط سنة لمن قدر عليها وان من لم يضحي فقد ضحى عنه محمد صلى الله عليه وسلم عندما ضحى بكبشين وقال هذا عن ال محمد وهذا عن من لم يضحي من أمتي من بعدي..


هناك خطا في كتابة الثمن. اذن امزازي لا يلام على هفوته


برافو عليك ياخي بو علي 

كاريكاتير كأنه يقول كيف يجوز لك ذبحي وانت لم تستطيع شراءِ ومازال عليك دين ديال عشر سنين ولم ترد الدين إلى أصحابه.


الفقير ليس مجبرا ان يشتري العيد لعدم توفر الامكانيات ومن جهتي كيلو كفتة ونصف كيلو شحمة كافية


تلك شعائر الله..............

ذلك و من يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب.


إلى كاتب التعليق" مواطن مغربي" احسنت القول اخي والله من احسن التعليقات التي قرأت في هسبريس، لايك لم تكفيني من كثرة إعجابي بتعليقك. شكرا لك و لهيبريس على الموضوع.


au lieu d acheter un moton trop chère c mieux d acheter une voiture


يكفينا وجود مواطنين بعقلية " المواطن المغربي" الذي يسأل سؤالا استفساريا ينم عن وعي نحن في حاجة ماسة إليه اليوم قبل الغد، شكرا أيها المواطن المغربي و عواشركم مبروكة


Il y a deux choses qui n'ont pas de limites, l'univers et la bêtise humaine


انا معنديش او منشريش مخداماش ملقياش خدمة شكون خيخدم عليا او شكون غيشرلي او حمد الله ربي كبير اومينسا حتى واحد منتسناس فالحكومة خاينة بلاصة بش يدرو وزنات ليخدمو فيه كايمشيو يديرو مهرجانات بش يفلسو شعب او يكترو فرمبوات يضيعو لفلوس مغرب غسلت عليه يدي حيت شعبو نعاس غير نعسو


المسكين هو لكيتعلق فين يتفلق .اما الاغنياء يتصدقون بثمنه ولا يذبحون ولا ياكلون لحم الغنم لحتواءىه على نسبة عالية من الدهون المشبعة (كوليستيرول) والتي تسبب امراض القلب و اغلاق الشرايين بالشحوم.


 الله يحسن العوان٠ منين كنا اطفالا صغارا٠ كان والدي رحمه الله فقيرا٠ في كثير من الأحيان لم يكن يتوفر على ثمن الكبش فلا يضحي٠ هل تعلمون الشعور الذي كنت أشعر به انا شخصيا ٠كان يوم العيد والايام التي قبله هي أسوأ ايام حياتي ويوم العيد كنت لا أكف عن البكاء عندما أرى الجيران يدبحون الأضاحي والأطفال الصغار أمثالي فرحانين بالاضحية٠ شعور لا يقدره الا من جربه٠ الحمدلله تبدلات الوقت واغناني الله من فضله وابنائي لايشعرون بما كنت أشعر به٠ الله يفرج على كل معسر ٠


انا فلاح وديما فالسوق الى بغا يطبق السنة راه ممكن اشري الاضحية غير ب 800dh او اقل ولكن حنا المغاربة ولا عندنا الدين غير بالمظاهر بحال العيد بحال الحج بحال رمضان بحال الصدقة كلشي غير بالمظاهر


للمغاربة (جَعْرتانْ)، يغيب فيهما التفكير المنطقي و يسود التفكير المتناقض الشيزوفريني، بل و تسود (هسيتيريا جماعية) بطابع تخلف و رجعية و همجية المجتمع المغربي.

- الجَعْرة الأولى: تسود طيلة شهر رمضان، ليل كله سهر و إفتراس للأطعمة و إفراط في ممارسة الجنس، و نهار كله وجوه متهجمة عابسة، و إستعداد مرضي للإهتياج و الغضب، و لا لغة سوى لغة العنف بكل أشكاله اللفظية و الجسدية.

- الجَعْرة الثانية: تمتد 15 يوما قبل عيد الأضحى و يوم العيد، لا حديث سوى عن الخروف و ثمن الخروف، و مستلزمات الخروف من أعلاف و توابل و سكاكين و أحبال و فحم خشبي، هستيريا جماعية في (الكْوارى) و (الرَحْبات) و (الأسواق)، تحول نساء الطبقات المسحوقة و الأحياء الشعبية لوحوش كاسرة، تنقض على أزواجهم من الرجال كل لحظة و حين إلا أن يجمع ثمن الخروف و يشتريه، أو يخرج عن طوعه و يقتلها أو يكسر عظامها في أحسن الحالات، أو يهجر عش الزوجية و يختفي، و تزداد السرقات و الإعتداءات بالأسلحة البيضاء، و يكثر المتسولون طالبوا السلف... أما يوم العيد فتصبح الأسرة كزمرة الأسود تلتهم اللحوم المشوية و المطبوخة، كأنه أول يوم تعرف فيه طعم اللحوم؟!!!!


رقم 7 و رقم 15. .

تعلقين في محلّهما، بالنسبة للأول فهو يُنبهنا عن مسألة خطييييييرة لا نلقي لها بالاً، إنها تعظيم شعائر الله !!!!! و من التعظيم أن لا تكون هذه الشعائر مادة للسخرية و الضحك (بغيتِ تقشّب وتضحك،.. عطى الله المواضيع الدُّنيَوية، فوت عليك الدين)

فكم من نكتة عن الأضاحي...عن الصلاة و الفقهاء.....عن رمضان والصيام.....الخ الخ الخ.

أوصيكم ونفسي بالإنتباه لهذه النقطة.

التعليق رقم 15..... بارك الله لك في فلاحتك وعملك أخي الكريم. فعلا أغلبنا صرنا نتّبع الشعائر والسنة بالمظاهر وهناك من يسقط في الشرك الأصغر فيُحبَطُ عمله، إنه الرياء أعاذنا الله منه.

أجمل إحساس أن يكون بمقدورك أن تكون سببا في إدخال بهجة العيد على فقير أو يتيم لا تسمح له عزّة نفسه كمسلم أن يمد يده للناس، بل يرفعهما للسماء وينتظر الفرج من عند الواحد الأحد.

تقبل الله منا جميعا ومبارك علينا هذه الأيام الفضيلة.


إلى صاحب التعليق استاذ الاجتماعيات هناك جعرة اخرى تطال معظم اولياء الامور نهاية كل سنة دراسية وهي جعل ابنائهم يدرسون الطب مهما كلف الأمر سواء أموال طائلة في الكليات الخاصة التي هي في تكاثر كالفطر أو تهجيرهم نحو دول وروسيا أو اكرانيا لأنها لا تتطلب أي كفاءات المهم ولو طارت معزة وتلك جعرة اخرى


في إطار هذا التعديل

هل الوزراء الدين يعرفون من مهامهم من اجل ترك مكانهم الوزراء جدد خل سيستفيدون من المعاش وجميع الامتيازات التي سيستفيد منها الوزراء الذين سيبقون الى نهاية الولاية الخالية؟؟؟

بزاف بزاف.بزاف


أجري على كلشي و غوت على الجابون ولا الشينوا ولا المغاربة اللي في الخارج اللي خدامين و سترى أن الشفاء قريب و بدون معانات و لا تخوانجية المقلوبة...


افعل ما قاله لك جلالة الملك ولا تنتبه لاي احد من الاحزاب! اعطاك اعزه الله لوظع خريطة طريق بانشاء حكومة كغاءاة وتكون ملمة بشؤون المواطن وحقوقه!!! حقوق اجتماعية واقتصادية كالالمام بشؤون الفقير والمتقاعد والارامل والبطالة والزيادة في الاسعار وحقوق الانسان وهلم جرا!!!


السبيل الوحيد للحل هو الإبتعاد عن السياسة وإعلانكم الإستقالة الجماعية


سلام. اسي رءيس الحكومة راه صعيب باش تصنع فوسيفيساء من احزاب غير متجانيسة وبرامجها عشواءية ليهمهم سيوى المناصب .كما گال احدهم .انا وزير مشي مواطن . ؟ اومنين تنتهي صلاحيتك كوزير اشتگول .؟


يجب تغيير الأفكار والابتعاد عن الأنانية والمصالح الشخصية والاهتمام بالطبقة الفقيرة والهشة المتقاعد والموظفين ذوي الدخل المحدود وتشغيل بعض الشباب.


حل الحكومة واجراء انتخابات سابقة لأوانها وتكوين حكومة جديدة قبل 2020 تستجيب لتطلعات الشعب


الله يسهل على كولشي و يعاون الاباء على الدخول المدرسي . 

راه كولشي من الدولة و الوزارة لي فاشلة في هاد القطاع . و راحنا كا نشوفوه فالحياة اليومية ديالنا ( الكلام النابي بالشارع . التسول في جميع المدن و الشوارع . الاوساخ . كره الآخر . الإستغلال و النصب على للآخر . ....و.و.و)

و الله ما عرفتش واش هاد المسؤولين كايشوفو هادشي ولى راهم كيسييرو هاد البلاد من دولة أخرى. 

غير واحد المعلومة بغيت نشارك ها معاكم هي واحد الصديق ديالي في بلاد المهجر سولتو واش كيشري الكتوبا للبنت ديالو لي طالعا السادس . .وهو يقولي راهوم دخلوا نهار الاربعاء وهو يحلف بالله حتى ستيلو ما شراه كولشي عندهم في المدرسة الكتب والدفاتر كلشي من عندهم. و كولشي كيبقا في المدرسة شنو كادي في الشكارة غير قرعه دالماء و الماكلا ديالها .وهو يقولي هادي راها المدرسة ديال الدولة ماشي المدرسة الخاصة. 

المهم الله يسهل على كولشي في ما أحسن ويعاونهم راه ما بقى ما يتعجب في هاد البلاد .


كنمناو الخير للمغاربة كاملين فهد الدخول المدرسي التلامد يحتارمو الاساتدة ولاساتدة يكون فبهوم روح المواطنة وينقصو من الاضرابات راه ولاد الشعب لي كبصيعو وحتى الوزارة نعطي الاساتدة حقوق ديالهوم وتزبرهوم فالنفتيس لي مبغاش يخدم ولا معندوش الموستوى يمشي بحالو


تحية اجلال وتقدير لنساء ورجال التعليم في ربوع هذا الوطن ما يقع الان امام اعيننا يظهر تضحية هؤلاء الجسام في تربية الاجيال رغم الاكراهات والمثبطات والعوائق يشتغلون لوحدهم مع تلامذتهم وتلميذاتهم ويخرجون الاجيال التي لديها رغبة واقبال على التحصيل وكم تحمل تقارير مجالسهم التعليمية من نداء ات وملاحظات ومقترحات تقبر وتبقى حبيسة الرفوف


المسؤول الأول على هذه الفاجعة هما ليرخصو لهاد الشارجورت الرديئة فالبلاد...القضية مفيهاش غير شارجور ولاجوج...هي آلاف الأجهزة المنزلية الخطرة المنتشرة في الأسواق بدون حسيب ولا رقيب.


إنها صورة معبرة بحق. ليس فقط في الوقاية المدنية بل في جميع المجالات آخر السلم و الذي يكون في واجهة المواطنين نحمله المسؤولية و نرمي عليه اللوم بينما المسؤولين الحقيقيين في بروج مكيفة لا علاقة لهم بالمواطن. و أختم بمقولة كبور (ما كاينش معامن ) فرفقا بهذا الوطن و هذا الشعب الصبور السموح الطيب فإن فقدتموه فستندمون حيث لا ينفع الندم.


المسؤول هي الدولة المغربية التي لا توفر لرعاياها حماية من السلع التي لاتتوفر على شروط السلامة العالمية . زد على دلك ضعف مستوى رجال الإطفاء لا من حيث الإمكانيات ولا من حيث المستوى العملي . اما الكارثة وهي عدم ولوج المكالمات لرجال المطافيء . كيف يعقل ان مجموعة من المواطنين اتصلوا بهم ولم يستمعوا لأي مكالمة ؟؟؟ انه العبث بحياة الناس


يجب أن نسائل أيضاً أولئك الذين يتصلون على الرقم 15 المجاني الخاص بالوقاية المدنية فقط من أجل الإستهزاء و إعطاء بلاغات كاذبة. إذا كان الخط مشغول فاعلم أن شخصاً عديم الضمير يتصل من أجل التسلية. المواطن أيضاً يتحمل جزء من المسؤولية في هذا الحادث. اللهم ارزق أهل الطفلة الصبر و السلوان.


دائما الحيط القصير هو الضحية دولة العار الأوسمة تياخدوها الجنرالات والعقوبات تياخدوها الدراوش


اللهم ارحم الطفلة و اجعل قبرها روضة من رياض الجنة 

الوقاية المدنية تتحمل المسؤولية 

قائد المنطقة يتحمل المسؤولية 

من يرخص لبيع أجهزة الصين يتحمل المسؤولية:الجمارك و كل الدوائر المحيطة .

الأسر تتحمل المسؤولية في حماية الأطفال
 

جهاز مثل الوقاية المدنية يجب أن يكون مجهزا بأحدث التقنيات اللوجيستيكية الحديثة وعلى موارد بشرية كافية وكذلك من معدات وآليات جديدة لتجنب الأخطار فهو جهاز حساس جدا لانقاد أرواح الناس من الكوارث .فيجب تخصيص ميزانية مهمة لدعمه وتقويته ليكون حاضرا لقدر الله في وقت الشدة..فهو اليوم ضعيف جدا مقارنة مع بعض الدول اللتي تهتم بهدا الجهاز مثل الجيش. فنظريتي المتواضعة هو إحداث شركات خاصة تتولى دور الوقاية المدنية ودلك بإمكانيات حديثة في مستوى تحديات العصر وتكون تحت خدمة مجانية للمواطنيين


رسم كاريكاتيري مضلل وبعيد عن الحقيقة،فالمسؤول الأول ليس رجل الاطفاء البسيط أو الشبابيك الحديدية أو الشارجور بل تقع المسؤولية كاملة على عاتق الدولة المغربية من خلال

سماحها باستيراد انواع قاتلة من التجهيزات سواء الشارجورات أو شوفوات وغيرها لا تحترم معايير السلامة

عدم تجهيزها لأفراد الوقاية المدنية بمعدات حديثة ومتطورة


ماشي حيط قصير بل هناك تقصير و إنعدام المسؤولية المسألة بسيطة جدا بل أبسط مما تتصور تبدأ بتصال هاتفي بالمطافئ الرد يجب يكون في الحال وهذا هو العادي الإستجابة تكون في الحال وهذا هو الإلتزام بالواجب المهني و بضمير المهني الوصول يكون في الوقت الواجب وستكون الأمور على ما يرام وقد لا نرى هذه الفاجعة


هبة كانت تنادي رجلا لينقذها في زمن قل فيه الرجال وليس المطافء فقط 

الخمسة عشرة دقيقة الاولى كان لاتزال حية وبعيدة عن النيران

كانت تستغيث باشباه الرجال الجبناءاللذين 

كانو يلطمون خدودهم كالنسوان ويتفرجون في موتها ببلادة وغباء وجبن


وداعا هبة ياايتها الزهرة البريءة جءتي في زمن قل فيه الرجال


بعد هدم المدرسة العمومية إن اكبر عملية نصب يتعرض له المواطنين بأسم التعليم والدراسة تتم من طرف المدارس الخصوصية في غياب لمراقبة تامة لوزراة التعليم. الاسعار ملتهبة سواء الاجرة الشهرية التامين الكتب وللوازم المدرسة وبدون مستوى يدكر واصبح طلبتها كالمدرس العمومية بدون مستقبل ولا آفاق اللهم هدر للمال الاباء.


لو عادت الوزارة والغت الإمتحان الجهوي وتركت نظام الباك كما كان عليه الحال من قبل ، أي دون احتساب المراقبة المستمرة اكيد ان 90/1000 من هده المدارس ستغلق.ولكن الوزارة لاتسطيع فعل دلك لأنها تعلم جيدا ان إغلاق المدارس الخاصة سيشكل ضغط على التعليم العمومي ويصبح القسم فيه يضم 80تلميد


أصحاب المدارس الخاصة كان لديهم شعار هو: من يريد اكتساب المال الوفير فاليبني مدرسة، أو اعدادية، لأنه مجال سريع الربح بدون حسيب ولا رقيب. كان الله في عون الآباء والأمهات.


في عهد هذا الشخص زادت وتيرة تخلي الدولة عن التعليم العمومي لصالح التعليم التجاري الخاص في إطار مخطط تدمير المدرسة العمومية الذي أقرته الدولة العميقة منذ سنوات واختير هذا الشخص ليدق اخر مسمار في نعش التعليم العمومي .

وهي حقيقة يؤكدها الواقع ولا مجال لتفسير اخر !!

الدولة العميقة تخلت عن المدرسة العمومية لأسباب سياسية كما تخلت عن الصحة العمومية لصالح المصحات التجارية الخاصة في إطار توصيات الابناك العالمية المقترضة !!

الإعلان النهاءي عن التخلي عن التعليم والصحة شيء حتمي وهو مجرد مسألة وقت لضروف سياسية !!

وبهذا تتخلى الدولة العميقة عن اخر واجباتها المفروض عليها حسب القانون الدولي وتوصيات الأمم المتحدة منها توفير العدالة توفير الأمن توفير الصحة توفير التعليم توفير العيش الكريم وذلك لكل مواطنيها مهما كان وضعهم الاجتماعي .

فاين هي الدولة العميقة من هذه التوصيات ؟؟


اللهم المدارس الخصوصية ولا العمومية.....على الأقل حماية التلميذ متوفرة



..


L’école privée a détruit l’enseignement ! Des appartements, garages , villas trafiquées en écoles...... est-ce que vous entendu un élève redoubler une classe !!!! On a réussi à corrompre même le savoir , tant que les parents payent l’élève réussi ses classes , l’école privée a fabriqué plus d’abrutis que l’école public chez nous L’école privée ressemble à la clinique privée qui ressemble à son tour à une Mahlaba


on est vraiment des pigeons dans se pays d'ailleurs on a plus de plume on a juste la peau qui reste . avidité du gains et du pouvoir le profit .moi je demande que soit l etat subventionne les ecoles privées ou bien intervienne en fixant des prix et des controle fiscaux .la moitié de mon salaire est bouffé par les etudes de mes deux enfants .wak wwwwwwwak.


تحت حماية و تواطء الحكومة يقوم قرش المدارس الخصوصية بالتهام ما تبقى من لحم المواطن المغربي.انهم مصاصي الدماء بلا منازع.ناهيك عن رداءة التعليم .و قد استغلوا تنصل الدولة من مسؤولية التعليم المجاني اللذي هو حق كل مواطن مغربي.لكن لا غرابة فالبلاد غدية في الهاوية و الله ياطف بنا.


الله ياخد الحق فالمعلمين والاساتدة د المد رسة العمومية هوما السبب بالغش والتهاون والمتقاعسين كملو البقية
 

الله ياخد الحق فالمعلمين والاساتدة د المد رسة العمومية هوما السبب بالغش والتهاون والمتقاعسين كملو البقية


تحية وتقدير لجميع عمال النظافة الذين يسهرون على تنظيف المدينة وجمع القمامة التي نتركها ورائنا ، تحية لكل مواطن له ضمير حي يضع القمامة في مكان المخصص لها ،اتمنى ان نرقى ونحافظ على جمال الطبيعة ، و نكثف من حملات النظافة في الشواطئ و الغابات و الحدائق


احسن كاركاتور نشر

نعم تحية اجلال و تقدير لهؤلاء العمال.

كل الاحترام لهم. 

لو كنت صاحبة قرار لصرفت اهم احسن راتب و لو كنت في البرلمان لناضلت من اجل تحسين وضعيتهم.

هم فوق رؤوسنا.

وجب علينا مساعدتهم باقل التكاليف و هي : ان نحافظ عل النظافة و لا نفسد ما يصلحون.


تحية خاصة لهذه الفئة التي تجمع مانرميه من نفايات. رجاء ساعدوهم أولا بعدم رمي النفايات الصغيرة أينما كان و ثانيا برمي الأزبال المنزلية كما ينبغي في الأماكن المخصصة و أخيرا بالصدقة، أعتقد أنهم أولى بها من هؤلاء الذين يمتهنون التسول


ههههه نيشان جابوها بالكاريكاتير قد قد


اللهم يا رب العالمين والسموات والأرض ورب العرش العظيم الذي لا إله إلا هو انتقم وارنا قوتك وقدرتك وسخطك وعذابك في كل من كان سببا في هجرة أبنائنا إلى الخارج وأكل أموال الشعب وتهريبها إلى خارج البلاد وحرمان الشباب من ثرواتهم..


انا من الاس الذين يقيقون باكرين..اتمنى ان امارس رياضة المشي صباحا لكني لا استطيييع لاني اخاف ان يباغتني احدهم بسيف!!


ترددت هده الكلمات وتغنت بها اﻻلسن على ان اﻻنسان ملزم بان يحظي راسو ليفوزوا بيه القومات وبما سيظهر على بعظ معامﻻتنا والتصرفاتنا اﻻ اخﻻقية ومكتسبات دخيلة وبرانية على عاداتنا ومعامﻻتنا في ما بيننا وهي مبرئ منها اﻻسﻻم والديانة اﻻسﻻمية وشريعتها .ودالك من حيت الصدق في القول والعمل به .والصدق في البيع والشراء دون ادنى غش اوتسويف فيه ثم الحفاظ على اﻻمانة واتمانها واعطاء الحقوق ﻻصحابها مع مراعاتها دون استغﻻلها وصيانة العهود والمواتيق من اهدارها .وهدا ما دكرونا به من سبقونا وهانحن نعيش مجرياتها وﻻ نريد ان نستفيد من اخطائنا. وهده تحديرات قائلها من سكان هده المدينة .اللهم ارحم امواتنا واصلح احيائنا.


صلصلة السيوف بسلا و بتر الأيدي تبلغ الافاق والعالمية


الاجرام في المغرب و ليس سلا فقط. هؤلاء المجرمون يمكن ان نسميهم اراهبيوا المغرب لاننا اصبحنا نخاف ان نخرج من منازلنا لكي لا نتعرض لبطشهم و قريبا ان لم يضعوا حدا لهم سوف نخاف ان يهاجمونا في عقر دارنا لانهم في تكاثر و لا يخافون لا شرطة و لا السجون التي اصبحت مكان للاستجمام لهم


مع الاسف مدينة سلا اصبحت مدينة الاولى اجراميا على الصعيد الوطني لن اقول اين الامن ولكن اين الردع والقضاء


الإجرام انتشر في المغرب كله..ولا يخفى حتى على رجل الشارع أن الدولة صارت ترهب الشعب بالشعب..أين رجال التدخل السريع أين رجال المخابرات واين عناصر الجيش اليسوا موظفين لخدمة الشعب ولهم أجرة شهرية من أموال الشعب..لماذا لا تنزلهم الدولة إلى تلك البؤر السوداء وتربح المواطن من أولئك المجرمون الذين صاروا اخطر من الإرهاب الذي جندت له الدولة كل الإمكانيات المادية والبشرية..هؤلاء المجرمون صاروا مثل الأمراض المعدية داخل المجتمع إذ أصبح المراهقون يقلدونهم في أفعالهم الإجرامية..


chapeau rien a dire je pense que cela doit etre un étendard e un embleme de salé .nb. la police n existe pas dans l image et c aussi dans la réalité. votre defi mrs hamouchi c salé et vous l avez perdu


سلا الداخل مفقود والخارج موجود . على ما اظن الاولى في افريقيا في الاجرام


سلام عليكم اخوتي بغيت شي واحد يشرح لي علاش دولة خلات الإجرام يكثر والله بغيت غير نفهم الله يجزيكم فهموني. انا عايش في أروبا شحال هدي كنا نحشمو نقلو عندنا الجنسية ديال أروبا كتجنا عيب دبا كنقلو الحمد الله عندنا الجنسية ديال أروبا. ( ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون صدق الله العظيم )


عيب وعار مدينة عظيمة مجاورة لعاصمة المغرب وينتشر فيها الاجرام وانعدام الأمن خصوصا بعض الأحياء منها وأحياء في الرباط الأمن منتشر فيها ويسأل كل من يدخل ويخرج منها .هل من يسكنها ملائكة ام بشر مثل باقي البشر .لنا الله يامدينتي الغالية .سبب الإجرام في سلا هو البطالة والقرقوبي و عدم سجن المجرمين .وأضف إليهم شباب بعض أحياء الرباط المهمشين أيضا ليسوا جميعا أبناء سلا


حقيقة كاريكاتير في محله أو كما يقال بالعامية (( سلا معايا ))


شخص تبتر أذنه بسيف أمام الملأ. .يصرخ. .تنتابه موجة ذعر خيالية. ..ما بالك بشابة أو امرأة حامل أو. ...

لقطات أشبه ما يكون بمناطق مثل كولومبيا و المكسيك...ما هذا العبث؟


سلا مدينة محبوبة من طرف الناس اللي عاشوا طفولتهم و أحلى أيام الزمن الجميل بها و لكن ملي تنقول سلا راني كنقصد المدينة القديمة و العتيقة بما فيها الجامع لكبير و النواحي ماشي سيدي موسى و الواد و السهب و.... 

مدينة سلا خربتها (الزطلة) و الهجرة القروية اللي جعلتها مليئة بدور الصفيح و منهم تخلق الإجرام و المجرمين اللي آبائهم ماعندهمش حس المسؤولية اتجاه أبنائهم و كيدفعوهم من الصغر لبيع الخضر و الأسماك و كينساوا أنه من الواجب عليهم تعليمهم بالمدارس... التجارة ليست بالعيب و لكن في المغرب كل شخص كيمارس شي تجارة كتلقاها كتعبر عن شخصية البائع مثل بائع السمك في المغرب 80% منهم خوطوطو إلا من رحم ربي و هذا لأنه لم يتلقى بصغره لا التعليم المدرسي و لا تعليم المبادئ الأخلاقية و القيم الإنسانية و الدينية.

كنتمناوا من المسؤولين يحاربوا دور الصفيح و الأسواق العشوائية و البؤر الإجرامية و تدخين الحشيش بيد من حديد.

(تحية لولاد البني و باب شعفة)


اسكن في سلا مند 2014 و الحمد لله لم اتعرض لاي اعتداء او شيء من هدا القبيل. سلا مدينة عريقة و جميلة و الاشاعات التي تطلق عليها فارغة و غير صحيحة! هناك إجرام،نعم؛ لكن مثل اي مدينة أخرى فقط الطابع الدموي لبعض الجرائم هو الدي يطغى عليها و يثير لدى العامة الهلع و الرعب لتصبح مدينة سلا مدينة اجرام !


الاجرام في المغرب بالترتيب حسب احصائية الشرطة القضائية 1- فاس 2-سلا-3الدار البيضاء الكبرى


لو أراد المخزن محاربة الإجرام لحاربه في أسبوع


صورة أكثر من معبرة بحكم أنني من أبناء هذه المدينة المهمولة أمنيا ولينا ندخلو ونخرجو وحنا تنقراو الشهادة ليلا ونهارا حسبنا الله ونعم الوكيل وملتقانا مع المسؤلين غدا أمام الله يوم الحساب.


كيف يعقل اننا نحتل مرتبة بعد سوريا و ليبيا ،اللتان هما في حالة حرب، في الاجرام. بالنسبة لي المشرملين= الدواعش، الفرق هو ان المشرملين يصيبون المواطنين بعاهات مستديمة و الدواعش يصيبون الاماكن الحساسة للدولة. لذلك تجد الدولة تحارب الدواعش بكل ما اوتي لها من قوة لدرجة انها تلقي القبض عليهم وهم في خلاياهم النائمة اما بالنسبة للمشرملين فطالما يهاجمون فقط المواطن الضعيف فليس هناك مشكل . ساكون ضمن الاوائل الذين سوف يخرجون للاحتجاج للمطالبة بالامن الذي نفتقده و لا نريده ان يكون فقط حملة عابرة كما وقع في اكادير اذ ما انتهت الحملة حتى عادوا هؤلاء المجرمين لترويع المواطن. الان نجدهم متربصين امام المكتبات لانهم يعلمون ان الزبائن المغلوب على امرهم يحملون النقود التي اما اقترضوها او سوف يحرمون انفسهم لكي يشتروا الكتب لابنائهم


واسفاه عليك يامدينة العلماء والعلم ومدارس القرءان اصبحت تنعتين بمدينة الاجرام وذنبك الوحيد انك استقبلت المهاجرين الجاهلين الذين يصفون انفسهم انهم ابناء المدينة وهم اتوا دخلاء على هاته المدينة .لك الله لك الله ولكن اناشد العقول الحية بان لاتفخر بالاجرام وانما تفخر بالاخلاق والعلم والعمل ولا حولولا قوة الا بالله العلي العظيم.


سلا المدينة الأندلسية بناسها و طابعها تحولت إلى دوار من الدواوير بفعل الهجرة القروية في السبعينيات و الثمانينيات و هذه الهجرة هي التي هوت بها إلى الحضيض. لا زين لا مجي بكري: البناء العشوائي و الجريمة و النفايات و الحيوانات في الشارع. جئتها زائرا و أصبت بالغثيان و شتان بينها و بين العاصمة على بعد خطوات منها.


جيران مكيحتارموش بعضياتهم عاد المشرملين كثرة الاميه والجهل في المدينه كلها
 

شكرا شكرا و قبعة مرفوعة لأبو علي


اتمنى في التعديل الحكومي ان تنضاف وزارة المشرملين تختص باحصاء عدد المشرملين بالسيوف داخل المغرب حسب الشهور حتى ناخد الحيط و الحضر حسب الشهور


البطالة و التهميش أنتجت الإجرام و القرقوبي هو رأس الفتنة الذي أجج الجريمة، على الدولة محاربة القرقوبي و خلق فرص الشغل للطبقات المسحوقة و ستختفي الجريمة بكل أنواعها.


مدينة سلا راءدة في الإجرام بشهادة الجميع شخصيا كدت أن أفقد فلوس الحولي يومين قبل العيد لو لم أطلق ساقي للريح كما يقال وأنجو بدراهمي وأدخل المنزل مذعورا أمي: يا ولدي ما بك؟ أمي على شوية يديولي لفلوس نفعاتني غير السبرديلة أمي:معك الله ودعواتي .لك الله يا وطني.


سلا تاني اكبر مدينة في المغرب ،بعد البيضاء ،لكنها لا تلقى العناية والرعاية الكافية .مع العلم انها ملاصقة للعاصمة بل هي المهجع والمبيت لجل موظفي وعمال ومستخدمي العاصمة الرباط .... صحراوي مولود في الرباط ساكن بسلا ويعشقها حتى النخاع


اخواني اخواتي الكلام كثير عن الاجرام في بلادنا وعلى الخصوص مدينة سلا وما ادراك ما سلا كلما في الامر يجب مراجعة قانون المسطرة الجناءية والضرب من حديد على المجرمين بل اكثر من هذا يستثنون من العفو الملكي


السلام عليكم. لو كان ادريس البصري على قيد الحياة لأجبر كل شباب سلا على التجنيد الإجباري . ومن يعترض 5 سنوات سجنا نافذا. يمكن الدولة باغية هاد الشي لانه يشبه حالة الطوارئ ومنع التجول والتجمهر للمواطنين .انتهى الكلام.


عندما يكثر الإجرام في منطقة ما فهذا يعني بكل بساطة عدم مهنية الجهاز الأمني في تلك البقعة فيصبح بالضرورة هوالمسؤول الأول عن تفشي الظاهرة .


لا حديث اليوم الا عن الاجرام و امن المواطن و نسينا مطالبنا الاجتماعية و الاقتصادية....مما يعني أن هذه الحالة مقصودة من لدن المخزن حتى نبقى منهمكين في التفكير في الامن.لقد رجعنا إلى عهد السيبة


اجرام موجود في العلم كامل ماشي مدينة وحدة و لكن كيقول واحد المثل حوتة وحدة كتخنز الشواري لذى فلا داعي نحطو لومة على مدينة وحدة


شحال قدك من تخمام الصابح بﻻش عدم شرائه يجعل لك قرون ومهموم .


personne ne la trouve' comme il l'a voulue.....


الله المستعان



فرج الله كرب كل مهموم


مرحبا بيك يا ابنيتي . الشكارة الا كانت اثقيلة اعليك تخفاف اعلينا راحنا دايرين لكم النقل المدرسي والمرافقة حتى هي ، وما ايكون غير خاطرك ... اتفهمنا .


Des rituels qui remontent au moyen loins de toutes convictions saines et civilisées !!

Comment on peut admettre ces mascarades au 21e m siècle!!

L’état qui prétend être moderne encourage la perpétuité de ce rituel avec ses agissements ridicules et de le manque flagrant du civisme !!

en plus des vols des violences et des tragédies et ce pour des raisons économiques et religieuses même s’il plombe le budget des ménages !!

Mais ça reste un fait loin du modernisme !!

Ce rituel doit être aménagé et encadré


بن كيران. على ربي عطينا شي مليون.


لقد انتهى عهد الشيخ ولم يعد ينصت إليه إلا قلة من المعاندين والمغفلين الذين يتجاهلون نوايا شيخهم الثرثار. انتهى عهده بعد أن ضمن لنفسه ولبنيه عيشة رغيدة. ولكي يلهي الناس عن الخوض في تقاعده غير المستحق، ها هو يبحث عن فتيل لإشعال نار نحن في غنى عنها. وبتفحص بسيط لتاريخ الشيخ، سنجد أنه منذ بدايته في السياسة، لا يبحث إلا على خلق المشاكل. أتمنى أن يتعقل من تبقى من مريديه ويعزلوه. لعله يريح الناس من سوقيات لسانه.


با بنكيران راك وليتي عصيدة وعصا في طريق المغاربة ، الله يرحم الوالدين عطينا التيساع راك تمتل غير نفسك .

بغيتي تبقى صحة في الاعلام المغربي وحياة المغاربة ، راك طلعتي لينا في الرأس او ما بقى حتى واحد تا يتسوق ليك.

يا رجل خرجتي من الحكومة صغير او دابا الاهانة راه عطات ريحتها . واش بغيتي الدل او تا تقلب عليه راك تلقاه راه وليتي شوهة.

سير دير شي حلايقي في شي سوق ديال البادية او ضحك على الكوانب راه المغاربة عاقو بيك .

شخصيا ما بقيتش نقدر نشوف كمارتك بالمغربية. ارحل او غبر من الساحة السياسية او خلي الناس تخدم. الفرنسية على نيفك غادي تقريوها لأولادنا او العربية غادي نخليوها للمنافقين بحالك.


الانتخبات على الابواب،وأنت أي باب فتاحناه نجدك! حثى في المرحاض


الانتخبات على الابواب،وأنت أي باب فتاحناه نجدك! حثى في المرحاض


الانسان حر في تصرفاته لكن هناك حدود لا يجب ان يمر بها مرور الكرام فانت قد تقاعدت و حصلت على مبلغ خيالي فعلى ماذا تبح


بنكيران لن يستطيع معرفة ما إذا كان أصله أمازيغيا أو عربيا أو رومانيا أو بيزانطيا أو اسبانيا أو فرنسيا ... المغرب مزيج من الحضارات ، وهو اليوم لا يقف نصرة للغة العربية بل ليخالف الدولة في توجهها حتى لو كان على خطأ ، وذلك بغرض الابتزاز . ومن جهة أخرى ، هي محاولة منه للتهييء للانتخابات المقبلة حتى يضمن عودة ناجعة . لكن ما لا يفهمه هو أن المغاربة يريدون تدريس أبنائهم اللغات الأجنبية كما فعل هو مع أبنائه ، وقد ضاقوا درعا بنفاقه وكذبه . عموما هذا الحزب أصبح منبودا عند العامة ....


فين كاين المشكل ايها العباقرة الذين يغيرون عن تعريب العلوم ؟ بالامازيغية او بالعربية او بالاوكرانية او بالفرنسية ولم لا الانجليزية ، راه. خاصنا غير نتبتوا على حاجة واحدة. يقول المثل المغربي " الحجرة اللي كتتحرك من بلاصطها ،ما عمر ينبت حداها الربيع" . اولادكوم. ف المعاهد الفرنسية و الانجليزية ؟ باراكا راه المغرب ديال 2019 ، انفتحوا على اللغات و فتحوا عقولكم يفتح الله عليكم


السيد بن كيىان انتهى زمانه و اصبح مثل الطبل...كما يقول المثل القافلة تسير و .......يكفي انه تسبب في رفع سن التقاعد و الاقتطاع من اجور الموظفين ليفوز بتقاعد سمين عبارة عن سحت و العياذ بالله....


بنكران رجل سياسة ورجل دين محنك مميز تفوق على السياسين بالادب والشعر والفقه الاسلامي والسياسة نحسبه صالحا والله حسيبه


بماذا تعلوا اولا د علال الفاسي العراقي معزب التعليم بن كيران المدافع على العربية وآخرين العربيةاوالفرنسية؟ يومكم سعيد


بنكيران في الحقيقة لم يبقى له في السياسة مكان لانه لا يصلح للسياسة نظرا لازدواجية فكره كما يسمى في علم النفس ىالسكيزوفرينية مرة تراه هنا وتارة هناك. في الحقيقة مكانه مع ابو علي وبلكبير والريسوني للدفاع عن السراب لان اللغة هي من ستخلق الشغل والدرهم وصناعة الادوية والوصول إلى القمر وووووو............


يوسف : الصالح لا يرضى لنفسه بالريع : تقاعد خيالي لم يعط شيئا مقابله ، حرس وسيارة ووو الحاصول كاينين اللي كيبغيو يعيشو كيبوسو الأضرحة والأولياء ، كنس متخلف أش غادي تقول !!!!


هجوم بنكيران على الفرنسية إنما هي محاولة للتموقع من جديد في المشهد السياسي،وكله أمل للعودة إلى الواجهة وربما العودة إلى الكرسي الذي افقده. 

متى كان لبنكيران مبادئ او غيرة على اللغة العربية؟

نفاق في نفاق وخدمة للمصلحة الخاصة وخاصة الخدمة الأسرية. 

سير زلله ي.......


إلى السيد"يوسف": دفاعك ومديحك للشيخ بنكيران دليل على غبائك. الشيخ يدافع عن مصالحه فقط. ولن يعترف أبدا لك بالجميل. افعاله وأقواله ووعوده لك ولأمثالك كلام فارغ. كفاك دفاعا عن شيخ اناني منافق!


 لا لا عقدة بنكيران لازالت معشش في نفوخ كثير من الأشخاص، هذا هو الواقع و الأسباب يعرفها الجميع ،حتى من يهاجمونه طبعا، أحسن شيئ ينشر في هذه الجريدة الإلكترونية هو كل ما يتعلق بالسيد بنكران .

لأن الملاحظ هو مدا الحقد الخارج عن الإرادة الذي يظهر من بعض الأشخاص و هذا ليس له أي علاقة لا بسياسة ولا الإسلام ،و هو حقد شخصي أصبح مرض نفسي إسمه بنكران.


اسالوه ب ماذا .. . . يدرس في مؤسساته الخصوصية وبأي لغات وما ولمن تعطى الاولويةفي التدريس وما مقام اللغة العريية في برامجه ا


ابن زيدان!!!! عليك ان تشعرلكلماتك قبل ان تقال.ان تدرك افعالك قبل ان تفعلها.قبل ان تصنع وجعا (صنعته للشعب المسكين وحلفاءك في الاحزاب ان بقي لك حليف* لانك جعلت منه اثارا لاينسيه الف اعتذار!!!!سءلوا حكيما.لماذا لا تنتقم ممن يسيؤن اليك!رد ظاحكا وهل من الحكمة ان اعظ كلبا عظني!!!اقول للمزيد من المعلومة.حينما تتغير ملامحك وطريقة تعاملك مع الكل. فذالك نتيجة معركة ذاخل نفسك لا يراها ولا يشعر بها غيرك.لذا عليك بزيارة طبيب الامراظ العقلية والنفسية قبل فوات الاوان!!!!


الله يهدك مبغين منك والو يك وصلتي لهدف ديالك سير كمل الاصلاح ديال الكوزنت


أخرها غادي يولي يدرب ناس بلحجر فزنقة. قالو مالو مسكين

.قالو سحرات ليه الأصالة والمعصرة. اسكنتو جنية من الأحرار. أطلبة ديال الحزب ديالو محرزش ليه مزيان. سمعن عاد غدي يجيبو ليه شوافة من حزب لكتاب أراقي من حزب الودة. اتبخرة من عند صحا ب شمعة.باز باز على لي ميحشم.من عنذي يمشي يكون حزب ايسميه حزب تبنديق أصنطحة


مواطنة 1عند ربكم تختصمون الريع الحقيقي ياخذه من لا يستحقه اما بنكيران فقدم الشيء الكثير للمغاربة


سي بنعبد الله وجب عليه مغادرة الحزب والسياحة السياسية ككل لم يبقى له مكان من زمان انهم بتعنتهم وتشبتهم بالكرسي والمناصب كرهونا فيهم وفي كل ما يقولونه حتى وإن كان صحيحا نحسبه كذبا لأننا لم نسجل عليهم الا الكذب والمراوغة ولغة الخشب التي لم يملوا منها ويحسبوننا أغبياء ولكن العكس صحيح نهايتهم السياسية قريبة جدا موعدهم 2021اليست قريبة قال ليك يجب على المغاربة جمع الأموال لضحايا ال الراشدية شكون إلى مالاقيين ما يكلوا انهم هم من كدس الأموال في الابناك يباليوا يتبرعوا على هادوك الناس ولاغير حملة انتخابية سابقة لاوانها سير الله يهديك ساليتوا


السلام عليكم. 

الأستاذ نبيل سير في حالك ما بقى عندك مقادير في السياسة. نفذ جهدك ونفذت صلاحيتك. كون تحشم وكفى من التشبث بالكرسي. بارك الشباب وشجعه ليأخذ المشعل ويساهم بدوره في البناء السياسي. 

أما انت فقد شوهت نفسك وسمعتك وباركا عليك. 

خلي الفرصة لاتباعك الشباب.


يبدو أن حزب الكتاب نسي بعض ما قاله فيلسوفهم لينين (الشيوعيون تحولوا إلى بيروقراطيين، فإذا كان من شيء سيقضى علينا فهو هذا)، لكنهم والله أعلم قد فهموها مبكرا ، فتحولوا إلى بورجوازيين رأسماليين وإقطاعيين، كما أنهم مع كل تشكيل حكومي يتأخونون للبقاء في الوزارة، السؤال هذه المرة مع كن سيتحالفون يا ترى؟


اصبح عيدالاضحى والعطلة والدخول المدرسي ثلاث محطات تنغص حياة المواطن المغربي وماخرا اصبحت المدارس الخصوصية تبتز اولياء التلاميذ بالضغط عليهم بشراء الادواة ومستلزمات الدراسة من المؤسسة وهذا منافي للقانون وهذا كله امام انظار الحكومة يتفرجون على المواطن دون اي مساندة او حماية المستهلك تاركينه في قبضة مؤسسات القروض تنهك جيبه ، اين حكومة الباجدية واقوالهم ووعودهم في مساندة المواطن .


الحل هو كلما رأى مواطن مخالفة معينة يصور ويفضح وكاجراء اخير رفع دعوى مستعجلة للمحكمة الادارية ضد الاطراف المعنية من مخالف وعون سلطة رئيس الدائرة رئيس الجماعة وزارة الداخلية لانها الوصية على الملك العمومي اعتذر على خيالي......


صار احتلال الملك العمومي أمرا مألوفا تتعامل معه السلطات العمومية والمنتخبة كبقرة حلوبة تذر عليهم منافع لم يجدوا عنها بديلا...... وأكثر من هذا فقد تم إنشاء فضاءات كاسواق للقرب في إطار المبادرة الوطنية للتنمية استنزفت أموال طائلة من المال العام ذهبت ادراج الرياح.


on espère que les autorités de meknes interviennent pour libérer les rues du quartier lwifak notamment la route où il y a la poste la boulangerie wifak...qui était libre il y a juste quelques semaine et maintenant il y a des marchands ambulants partout qui bloquent en sachant que c'est la seule route qui était libre. ce quartier a beaucoup grandi mais les routes d'accès sont bouchées. beaucoup d'automobilistes souffrent le martyre et les carrosses et les saletés gagnent de plus en plus de terrain. on est obligé de passer par cette route mais comment en volant ?????!!! il n'y a même plus de place pour stationner. voilà comment de beaux quartiers calmes ordonnés se transforme en décharges chaque jour


كنت ازور شفشاون كل شهرين لاتمتع بما حافظت عليه من حضارة الاندلس والموريسكيين والامازيغ والعرب واليهود..وغيرهم ممن عمروها وتركوا فيها حضارة وجمالا بقي صامدا الى ان وصل الينا لتعبت به ايدي الانتخابات واستجداء الاصوات بل وبيع المدينة لمن يعطي اصواتا اكثر،شفشاون لم تكن هكذا منذ عشر سنوات ،انظروا لراس الما كيف اصبح محتلا من الباعة المتجولين الذين لم يعودو متجوين بل محتلين ليحولوها الى سوق يومية والى مستودع للسيارات والعربات ليحولوا مياهه الى خزان لمبيعاته و "سقاياته" الى ثلاجات تبرد قنينات المياه الغازية والليمون.لم تعد لي رغبة في زيارة شفشاون حتى تتغير او يتغير القائمون عليها،،،خدوا الاصوات والمناصب واتركوا لنا شفشاون كما عرفناها


كثرة الاحتلالات بالشاون حولتها إلى قطعة من جحيم. انتبهوا للمدينة إنها تضييييييع


المصباح باع المدينة واحتفظ بالكراسي !!!!!!!!!!


شفشاون لا تستحق كل ما يقع بها من احتلال للملك العمومي . أصحاب التسيير فشلوا في الحفاظ على المدينة وحولوها الى مجرد ضيعة للأصوات الانتخابية


فعلا اصبحنا نمشي والسيوف تحت اقدامنا. االله يصاوب.


ليس في الدار البيضاء فقط بل في جميع المدن والقرى للأسف المغرب ذاهب للهاوية أعتقد بأنة الحكومة لا يهمها إلا نهب ثروات البلد وسفك دماء الشعب حسبي الله ونعم الوكيل


صورة جد معبرة تحيتي للفنان صاحبها. الدارالبيضاء فعلا تغرق في الاجرام.كنت اود ان تضيف الى غرقها اطنان الازبال و مطبات النقل وتناقضات البيضاويين.


bravo bravo bravo photos qui die le tous de casablanca



يا اسفاه على هذه المدينة كيف كانت وكيف صارت. فإن لم تكن هناك إلتفاتة ملكية بإعطاء أوامره لتطهير المدينة من المجرمين ومروجي الممنوعات. فقد تصبح عاصمة الإجرام. انهم رجال التدخل السريع أين هم رجال المخابرات اين هم رجال القوات المسلحة.. أليسوا موظفين لخدمة الشعب. ان الشعب يستغيث بهم ويريدهم بجانبه في الطرقات والأحياء وأماكن العمل والأسواق.. لحمايته من هؤلاء الميكروبات


المغاربة يطلبون النجدة و الحماية


C est voulu par les dirigeants marocains ils laissent faire les massacres et comme ça le peuple s entretue et les dirigeants ont la paix


و رجعت حليمة لعادتها القديمة....ومازالت دار لقمان على حالها....وكيف يستقيم الضل و القضيب اعوج....و باك طاح....من الخيمة امشى مايل.....و للي ابغى يربح العام طويل.....هذه *شعارات و خصال*مجلس جماعة الدار البيضاء...فلا تسألوني عن سبب ثعتر إنجاز مشاريع بالعاصمة الاقتصادية...أي مرآة المغرب....لك الله يا وطني..ولا حول ولا قوة الا بالله.....


العنف والغوص والتسيب والاعتداءات تعم مختلف مناطق البلد !!

الخوف كل الخوف ان يكون ترك الأمور تتدهور بشكل رهيب هو فصل من فصول مخطط موضوع لتحقيق أهداف سياسية !!


ليست الدار البيضاء وحدها.الكريساج في جميع مدن المغرب في قريتي دواوير اصبح بعض شبابها ممتهن السرقة والسكر و العلني المخدرات و العربدة قرية ضغيرة الجميع يعرف بعضنا البعض .اتمنى من سكان من سكان الدار البيضاء كبيرها و صغيرها وعلى شبابها اعتناء بمدينتهم من نظافة و امن و لا يترك الفرصة للمجرمين للعبت بامن سكانها توكلو على الله وعلى أنفسكم حتى تصير المدينة من احسن المدن


الدار البيضاء أصبحت مع العلم ان هذا التقسيم لم يخلق إلا مشاكل الإجرام والكريساج بنهار والليل والحافظ هو الله الله


أحيي الرسام الكاركاتوري عماد لأن رسوماته معبرة و ستكتسب إن شاء الله مزيدا من القيمة مستقبلا لأن لها دور تأريخي فهي شاهدة على هموم الناس في هذه المرحلة التي نمر منها


فعلا كاريكاتير جد معبر يعكس الواقع المرير الذي تعيشه الدار السوداء.نستيقظ على جريمة ونمسي على أخرى ،كأننا نعيش في أدغال وسط غياب شبه كلي لعناصر الأمن الوطني التي تفتقد للمسؤولية والجانب الإنساني.إلى متى يستمر هذا المسلسل الإجرامي الذي يجثو على قلوب وعقول الناس. هذا يحدث في بلاد مسلمة الاعتقاد ،ليس المكسيك أو كولومبيا .إنه بلد مشرق الأنوار منبت السؤدد وحماه.


دعيناكم الله ياخذ فيكم الحق، ذمرتم التعليم العمومي فأصبح لدينا فشل إجتماعي بكل المقاييس.


المشكيل هو عدم توفير سوق الشغل وهدا يؤدي الى مثل هده الجرائم الباشعة ونحمل المسؤولية لسياسة الدولة.


المخزن هو سبب الإجرام في المغرب حتى لا يطالب أحد بحقوقه بعد اليوم. طالبوا بالأمان فقط.


في الكاريكاتور تعبير غير صائب هذه المرة لان التعليم العمومي لا وجود له في الواقع ولم يعد يوازي التعليم التجاري الخاص فهو اكثر وحشية وشراسة ونهم يأتي الرسم مطابق الواقع اما الرسم المتعلق بالتعليم العمومي فهو خاطء لانه لم يعد دور كان على الرسام تجسيده بطيف على شكل هيكل عظمي


ما زاد في طين التعليم بلة مؤخرا هو هؤلاء المتعاقدين الذين اساؤوا إلى المهنة الشريفة بانتسابهم اليه فاعتدوا على أبناء الشعب باضراباتهم الغريبة والتي لن يوقفها إلا الاقتطاعات بل اعتدوا على أسرة نساء ورجال التعليم .من أجل ذلك نطالب من الوزارة تاديبهم بالاقتطاعات والشروع في الغربلة والطرد فكثير منهم ذو مستوى ضعيف (يعجبوك في التسنطيح وتخراج العينين)


عن اي تعليم خصوصي تتكلمون انه الابتزاز المتاجرۃ بيع النقط وووووووو.غياب مراقبۃ ...الخ لايجب مقارنته مع العمومي كيف ما كانت عيوب المدرسۃ العموميۃ القطاع الوحيد الدي لايعلمه الا المدرس الدي يزاول المهنۃ وماتدخل المتطفلين هو من رمیبتعليمنا في الهويۃ موخرا السويد الغت التعليم الخصوصي الشيء الدي واع به رجال تعليم المغاربۃ فانهم لا يزجون بابناءهم في مايسمی prive.حسب الاحصاءيات.اتركوا القطاع لاهله


ليس فقط التعليم لكن في كل المجالات هناك ديناصورات...و لهدا ننتضر بفارق الصبر سياسة التشبيب و الكفاءات. حان الوقت ليسمح للشباب باخد المبادرة...نعم ستكون هناك أخطاء ...لكن ليست غبية !!! و يمكن استبدال الشباب بشباب اخر و تعويضه في ضل الشفافية و الباقي للاصلح. الانبياء هم المعصومون من الاخطاء فقط...اللهم الأخطاء أو اللصوصية أو البروباغندا الإسلامية لخوانجية الهدامة التي قفلت الآفاق و تريد الرجوع إلى القدم و التقادم علما بأن الرجوع للوراء ليس فيه لا انترنت لا حافلات لاترام لاتيليفون و لا سيارة و لآ و لا


لم يتبق لدينا تعليما ببلادنا. بل أصبح التعليم ينظر إليه الآباء وحش لا يمكن مقاومته حيث يستنزف منهم أرزاقهم التي خصصت لمعيشتهم أنا بصفة كأب أصبحت أكره المدرسة بكثرة ما أصبحت تكلفني مالاطاقة بي دون نتائج تذكر.


التعليمالخصوصي . شركة راسمالية كتقلب على الربح على حساب المواطن 

التعليم العمومي . بقرة حلوب لي مسؤول يحلب بالمخطاطات ديالو حتى يشبع ويمشي يبني مدرسة خصوصية


عاش التعليم العمومي ولا عاش من خانه...رغم المشاكل التي يتخبط فيها و هي مقصودة.اما عن الخصوصي فهو مجرد وضع مساحيق تجميل و استغلال الآباء الذين يخافون على أبناءهم من التشرميل أو الاغتصاب أو القتل فيدخلونهم في مدارس خصوصية من أجل الأمن وفقط مقابل مبالغ خيالية.


بتنا غرباء في وطنن تطحننا فيه الات التعليم والمصحات الخاصة، والقضاء الفاسد ، والامن الذي غاب فامسينا نعيش القلق والخوف.

ان اردتم فهم ما يقع من تحولات عميقة في مجتمعنا من تزايد مهول للاجرام والقتل بين الاحبة وتشرميل هو اننا مجتمع صدمت بنياته التقليدية بتحولات عميقة فرضتها همجية الراسماليين .

اننا مجتمع خائف على المستقبل

اننا مجتمع يتململ ببطء لكن للوراء.اننا مجتمع فقد بوصلته الخلقية ومرجعياته.

السؤال ه : اي جيل ستنتجه المؤسسات الخاصة؟


بالنسبة لي التعليم الخصوصي حضانة للابناء حتى لايخرجوا للشارع أثناء غياب أستاذ والشارع لا تخفى مخاطر على أحد أثناء عملي أعلم اين ابنائي اما الجودة المستوى والمردودية فتبقى مجهود شخصي تحت إشراف الابوين


الحل: إلغاء االثعليم الخصوصي هوالحل احسن ثعليق للأخ المعزوزي


قال ممثل فيدرالية المدارس الخصوصية ان نسبة كبيرة من المتمدرسين في المغرب (حوالي ٦٠%) لا يعرفون ان يقرؤوا وان يكتبوا لهذا كان من الواجب ان يضيفوا ساعات مؤدات عنها. السؤال هو من السؤول عن هذه الحالة هل التلميذ ام جودة التعليم الخصوصي.


هذا هو العبث حال البيضاء المدينه الذكية ورؤساء مصالحها اغبياء.


باش يديرو ليكوم لمراحيض فكازا بلانكا خاصكوم تبولو في الرباط......


إنكم مخطؤون، ليست الدارالبيضاء لوحدها، بل المغرب كله،إضافة لشواطئ.


اظحى الكازوين سقي شوارعهم وازقتهم عبر الثبول والقظاء في اي ركن ولو على قارعة الطرقات ووسط الحدائق والمنتزهات العمومية حثى زائرها واﻵتى اليها اصبحت هده اﻻفعال عن قصد او غير قصد متداولة مع ثراكم اﻻزبال وما يطرحوه سكانها والمارة بما اتقل اياديهم دهابا وايابا وللظرورة احكام ومع عدم اوحود مراحيظ عمومية بهدا القطب اﻻقتصادي والثجاري والمالي ويتواجد بها مصحات خاصة للعﻻج ومستشفيات استشفائية ﻻ وجود لها بالبوادي او حثى القرى الغير بعيدة عن حواظر (كازابول)


أظن أن الميزانية التي صنع بها le logo لمدينة الدار البيضاء تكفي لخلق مجموعة من المراحيض


ياسلام رائع....مواطن يؤدي ما به في المكان المناسب....أعجبت به لأنه يشبهني و يفكر مثلي....


مدينة طنجة حرمت من تنظيم المعرض اكسبوا العالمي بسبب عدم وجود المراحيض في المدينة يظهر سبب تافه مسؤولين فاشلين فاسدين لكن سبب محواري جوهري يؤخذ بي عين الاعتبار اللجان التقييم تنظيم المعارض تنظيم كأس العالم كيف تبني ملعب كرة القدم ولا تستطيع بناء المراحيض وجودها في البلد توضح مدى تقدم وتخلف الدولة لا تملك المراحيض مدنها البلد متخلف


قبل أن نهيئ مراحيض عمومية يجب أن نهيئ الإنسان الذي يقصد المرحاض لقضاء حاجته ثم بعد قضائها ينصرف دون أن يصب الماء للحرص على نظافة المكان


كون جات غير على البول هانية المشكل فات البول راه الفضائل الصلبة منتشرة في كل مكان دوز من حداها تهربك بلا هواك


المدينة الذكية بصدد تنظيم كأس العالم. حينها كل الأجانب اللذين سيزورون المغرب لمشاهدة المباريات سيقيمون دعوى ضد المغرب في FIFA و في TAS .


سلام.لقد حان الأوان لفرض قانون يلزم البلديات والجماعات بإنجاز مراحيض عمومية يؤدي مستعملها بثمن مناسب وتكرى للخواص بواسطة كناش تحملات نموذجي .ويتعين ان يكون عدد المراحيض بحسب حجم السكان.مع التنصيص على العقوبات المفروضة على أطراف العقد والمرتفقين.


سبحان الله ...تيعجبوك غير فتخراج العينين و السنطيحة. هد ميني فراعنة الجدد الي تسلطو اعلينا...عندهم جميع الامتيازات أو باغيين يشيطو مايدور معاهم لجهنم.


حلال علينا حرام عليهم.... الازدواجية في كل شيء.... الله ياخد فيهم الحق


لن يحاسبه أحد وسيبقى هو وأمثاله ينهبون ويبررون افعالهم .....هذا هو الظلم


انهم متدينون جدا و فاسدون جدا ...


تقرير المجلس جاء ليلقي الضوء على خمس سنوات من تدبير بعض قطاعات وزارة التجهيز و النقل و اللوجستيك و الماء لخمس سنوات مضت و هي من 2012 حتى 2017، والتي كانت بالمناسبة سنوات تدبير الوزير السابق الرباح و الذي توارى عن الانظار منذ تغييرة لكرسي الوزارة. المشكل الحقيقي هو ان مصدروا التقرير ابتعدو عن رصد اهم الاختلالات وهي رصد ما يطمر تحت التراب من حديد و اسمنت و معايير لبناء الموانئ و الطرق و المنشآت الفنية، وايضا طمس ما يطمر في الارشيف من صفقات و دراسات و حسابات تطلبت اموالا و ميزانيات هائلة.


هاد الوزير حادك غا فالاقتطاع فالاجور د الموظفين ديالو و التعسف عليهم، حرم جميع الموظفين من حق الانتقالات بتجميدها رغم توفر الموافقة د المديرين الجهويين و الشروط القانونية. يريد احتكار جميع السلط و تركيزها بين يديه. ضعيف في التدبير و نقص الكفاءة خرج بها على هاد الوزارة لكان فالقدم كيتضرب بيها المثل و ولا جميع الموظفين لبقاو باغين غا يهربو منها لدرجة كاين لقدم الاستقالة ديالو و مبغى تا يقبلها.


يجب سن قانون يفرض على كل من يريدو تحمل المسؤولية ان يكونو قد اجتازو بنجاح تكوينا في الخدمة العسكرية حتى يتعلمو حس المسؤولية و الامان، الانظباط في العمل و حب الوطن


يجب ربط المسؤولية بالمحاسبة و ذلك لا يتأتى الا بتفعيلها


لقد عرى تقرير السيد جطو على اختلالات جسيمة في تدبير موارد الدولة و تسيير شؤونها، يجب على السيد رئيس الحكومة ان يأخذه بعين الاعتبار ويستلهم منه لتكوين حكومة كفاءات مقتدرة و اخراج ناهبي المال العام و عديمي المسؤولية و الضرب من حديد على ايديهم حتى يكونوا عبرة لمن سيتحموا مسؤولية التدبير و التسيير من بعدهم.


تعددت الأسماء والجريمة واحدة.. قانون استعمال السلاح واضح. لكن جملة فاقد الشعور يجب إلغاؤها من قاموس المحاكم. لأن من يرتكب جناية وهو تحت التحذير يجب أن تطبق فيه أحكام الجريمة ثم أحكام تعاطي المخدرات ثم يحرم من أي عفو ملكي..


عشر سنوات سجن على الأقل مع الأعمال الشاقة المغرب في حاجة ماسة إلى الآلاف القناطر والطرقات. وفي المقابل يجب إعطاء فرص العمل والاهتمام بالشباب.شكر هسبريس للمواضيع المفيدة


صورة معبرة ١٠٠/١٠٠. لكن حداري ان يخرج المسؤولون بتصريح يفند هذا الواقع و يعتبرونه فقط مزايدة لانهم سوف يخافون على مناصبهم . المشرملون باتو يعرفون المدة السجنية التي سيحكم عليهم إن تم القبض عليهم ولا يهابونها. فكيف يعقل انهم اذا ارتكبوا عدة جنايات فسوف يحكم عليهم فقط بواحدة مع التخفيف!!!!! . السيبة على الابواب لانه اذا لم يراجعوا القوانين فسوف تجد الكل مسلح ،إما الكريساج و إما للدفاع على النفس


الحل هو

الإعدام لمن ثبت في حقه ترويج المخدرات خاصة القرقوبي 

وقطع اليد والرجل او الإعدام لمن يعتدي على الناس بالسكاكين 

والسجن من خمس إلى عشر سنوات لمن يحمل سلاحا ابيض من دون سبب معقول مع غرامة بالملايين 

وكذلك فرض حضر تجوال على المراهقين ما عندو ما يدير فالزنقة فوق العشرة تاع الليل 

وغا تشوفو لهنا 

ويلا بغيتو تبعو المنظمات وصحاب حقوق الإنسان راه المغاربة هم الي غايبقاو بلا حقوق فالامن والأمان 

وتحية لرجال الأمن


الإنسان المغربي عامة لازال دينصورا فهو قليل المعرفة لايعرف كيف يمشي وكيف يأكل ويلبس ويتكلم و يحافظ على البيئة ووو هدا ليس سلبي في حد داته فالله قال لنا...ان خلقناك في احسن تقويم...و رددناك أسفل سافلين. على الأقل نعرف تموضعنا و هدا مهم جدا. نضحك و نفرج عن همنا و نبحت عن الحلول...لكي نتطور وهدا جد انساني.لكن ليس باية طريقة...التشرميل أو الصراخ أو المعيور أو إلارهاب أو المشاجرات او او لاتنفع !!! أتذكر قصة ملكة بريطانيا حينما اكتشف دروين حسب فهمه أن الإنسان ينحدر من القرد فسارعة إلى الدهاب لمختبره للتأكد من الخبر ...فاقنعها بفكره. فقالت قولتها الشهيرة علينا مند الآن فصاعدا أن نعمل على أن لا نرجع إلى عهد القرد و هدا ما يفعلون ويسمونه التطور. في 1907 اصبح التعليم اجباريا في انجلترا و فتحوا افاق المعرفة والرياضة و العلوم و الرياضة و التسلية والصحة للعموم بالمجان وطورو البنيات التحتية الخ ونحن نكتفي فقط بالنسخ. copie coller


أقسم بالله لما بالأمس في سوق شعبي يسمى الواد بسلا واحد بائع السمك 100/100 رد سجون بأثار الإجرام على وجهه يبيع و يتلفظ بكلام نابي جالسين معه اثنين يدخنون المخدرات برائحتها الكريهة ولا أحد يشتري منه فين المخزن هدو ديرين بحال الطابور الخامس باش يدخلو عباد الله سوق روسهم داخلين خارجين من الحبس لا يعتبرون إلا لقانون الغاب و الإجرام.


هناك تشرميل اخطر وهو الذي ادى الى وضعية العنف واللا امن في مختلف الحواضر وهو التشرميل السياسي اَي نهب الميزانيات المختلفة واللاعقاب وتواطؤ رموز الفساد السياسي والسلطوي وهذا هو تشرميل الحقيقي الذي يتسبب في مختلف المآسي والتشرميل في الفضاء العمومي هو نتيجة لتقطع اوصال المجتمع وضروف الفوضى والتسيب الذي تسببه التشرميل السلطوي والسياسي عبر مخطط رهيب لتدمير المجتمع من اجل تكريس التسلط والتحكم


صورة تحكي الواقع المر الذي يعيشه المغرب من تحلل أخلاقي وجبن قانوني دفع المجرمين الى امتطاء صهوة جواد التشرميل للقفز على قانون العقوبات المخفف واريحية سجون الخمسة نجوم ليعيثوا في الأرض فسادا ويحرمون البلاد من نخبة المثقفين وابناءه المفيدين للمجتمع عن طريق القتل والضرب والجرح والعاهات واستاذة سطات خير مثال.

كفانا تساهلا مع المجرمين ولنشدد العقوبات على من لا يحترم الاخرين ويزهق ارواحهم ويغتصب حياتهم


أنقذونا من هذه الوحوش الآدمية... أين هو الأمن والاستقرار اللذان لطالما تغنيتم بهما؟


يجب أن لاننسى انه بالنسبة لتشومسكي العالم الأمريكي أن التشرميل والكريساج و الارهاب والمخدرات ووو مفبرك و نتاج سياسة ... فالسياسيون هم الدين يخلقون هاته الأجواء حتى يبتون الرعب في الساكنة...ليخلقوا مناصب للبانضية و اولادهم تحت دريعة حفض السلام والعدل والصحة ووو و يبقوا في مناصبهم و ياخذون أجرهم في اخر الشهر يتراسون عدة مديريات ووزارات و يطلقون على العملية عدة اسماء ... الأمن القومي إدارة السجون المليشيات الحربية علم الإجرام الخ


سلام.ان أفضل حل للقضاء على ظاهرة التشرميل هو تجفيف منابع المخدرات وإصدار قانون بإعدام كل من يبيع أو يتاجر في المخدرات أو يتناولها مع إصدار قانون بإعدام كل من يحمل السلاح الأبيض أو يستعمل آلية للسرقة أو قطع الطريق أو ركن شاحنة قرب المنازل لمساعدة اللصوص على السرقة.لانه يكفي أن الشرير يعرف بأن هنالك قانون بالإعدام فإنه يخاف من القيام بأية جريمة أو اقتراف أية سرقة.وكمثال يوجد بالمغرب قانون بإعدام كل من يحمل السلاح أو يحرق منزلا فإنه يعدم. وبالطبع لا احد يحمل السلاح الناري لأنه يخاف من الإعدام. أما حاليا فتوجد أحكام مخففة مع العفو بالإضافة إلى المعاملة الجيدة بالسجن الذي تحول الى فندق سياحي؟؟؟فبطبيعة الحال ويكثر الإجرام والتشرميل بل أصبح الأشرار يحرقون الناس ويرمونهم بالشارع مثل ما وقع مؤخرا بالدار البيضاء حيث تم إحراق امرأة ورميها بالشارع.فعلى الدولة والجميع تحمل مسؤولياتهم وإصدار قوانين بالإعدام مع تنفيذه.


pour moi il faut changer la loi pour que tous ceux qui osent le charmil soient punis a juste valeur 10 ans et plus que le couteau au maroc est l équivalent d un pistolet en europe et tout les crimes commence par un couteau.le legislateur doit faire bcp d effort pour dessuader les criminels. et chramil .c pour la vie c laisse une cicatrice indélébile .psychique et corporelle alors la punition doit etre du meme degré


اولا يجب التوقف على على النطق بهدة التسمية ...التشرميل....تتلقى اشخاص واعية و نافدة وتتهدر بهاد الكلمة....يجب تغيير هده الكلمة ب مفردات اخرى....عيب ناخدوا هده الكلمة و نربيوا اولادنا على هاد المصطلح....2 حوايج فنظري اللي خص ادار...اولا تشديد العقوبات و اعادة النظر في القانون الجناءي المغربي فيما يخص هده الظاهرة ...ثانيا الاكثار من الحملات الامنية خصوصا الليلية في المناطق الحساسة و احداث فرق امنية خاصة لده الظاهرة...


غياب الامن و الدوربات في الشوارع و الازقة


ما دامت هناك سجون ومعتقلات دات 5 نجوم، وأحكام مخففة من قبل القضاء وعفو ملكي، فانتظروا أسوء من التشرميل


لا يتعلق الأمر بضعف الأجهزة الأمنية فقط ، رغم أكراهات عدم توفر العدد الكافي والضغوط التي يعاني منها رجال الامن، الأمر يتجاوز جانب الأمن ليصل إلى تخلي منظومة كاملة عن دورها في مقدمتها الاسرة، المدرسة، الشارع، المنتخبون .... واطرح نموذج الحملة الأمنية الجارية منذ أسبوعين بإقليم اخنيفرة التي تطلبت استقدام عناصر من مناطق أخرى لمدة مؤقتة وتمكنت فعلا من تنظيف الإقليم من نسب كبيرة من الجانحين وخروجي المخدرات والخمور، لكنها تبقى حملة مؤقتة والكل مؤمن بأن الأمور ستعود إلى ما كانت عليه، لأن نسبة كبيرة من الأسر تخلت عن دورها في التربية فكيف تفسر أن قادرين يعربدون في الشارع إلى حدود الفجر ليلا، كيف أصبحت المدارس وكرا للانحراف وتعاطي المخدرات، أين مرافق القرب من ملاعب دور الشباب فضاءات خضراء، والأهم من ذلك نسب الفقر التي تحاصر ساكنة الإقليم الذي يعاني حيفا وعدم عدالة مجالية في جهد التنمية على غرار مناطق الهامش (المغرب الغير النافع )، فأي استراتيجية أمنية لن تنجح كيف ما كان حجمها والامكانيات التي ترصد لها في غياب الاسرة، المدرسة، المجالس البلدية والقطاعات الحكومية ....


نعم مدينة الوقار والاحترام لم يبقى من ذالك الشئ ولو قليلا لقد زرتها هدى عاماين وقررت أن لآ اعود ما هناك شئ يمكن أن يعبر عن مدينت شفشاون رأيت هناك العشوائي فقط لآ اكل منظم ولا أى شئ ان شي اتذكر دخلنا الى مطعام في وطى حمام لآ ندلاء كنادل ولا لباسهم ولا أى شئ المهم قررت أن لآ اتغدى هناك من ذالك الوقت زرتها بعد ذالك لاكن لآ أكول هناك الى تطوان أو طنجة أو أي مكان يمكن أن استريح فيه شفشاون عبارة عن كسوق من الاسواق اصبحت عشوئية مات في المأة شفشاون تحتاج الى اناس من يسيرها مدينة القماش والفراشة


للاسف كل المدن المغربية استولى عليها الباعة الجائلون ......


المشكل هذه المدينة ابتليت بمجلس بلدي أصبح همه هو السفريات المدينة فقط يزورونها فصدقت ياصاحب التعليق الأول أنت زرتها هذه سنتين واشمئزاز نفسك منها لأنها سنين وهي تعم في الفوضى لأن المنتخبين وحزب العدالة همه هو الأصوات ولو على حساب جمالية المدينة وهذا المصير لن يزول إلا بزوال هذا المجلس اللذي تسيره عقليات بمفهوم القدسية للأعضاء و العبودية للسكان. لك الله يا مدينتي الحبيبة 

وفك الله أسرك


الشاون لم يسبق لها أن وصلت إلى هذا التسيب. المدينة تضيع والله


الصوت مقابل الفوضى هذا هو حزب المصباح بالمدينة ؟؟؟؟؟؟


أفدح من ذلك تعيشه مدينة تارودانت. فهل من منقذ؟


جل المدن المغربية تعيش حالة التسيب والفوضى سوى الطرقات الكبيرة اما الأحياء وداخل المدن فحدث ولاحرج تصاب بالقيء والغثيان


شعار المظلومية لم يعد ينطلي على الشعب. الحساب في 2021 يامصباح الفوضى...........


فاقد الشيء لا يعطيه! الحكومة والأحزاب لا كفاءة لديها، فكيف ينتظر منها اختيار ذوي الكفاءة منها؟ يبقى أن تكون على الأقل شجاعة وجريئة للبحث عن كفاءات خارجها.


الكفاءات تم تهجيرها أو التنكيل بها اذا لازالت في المغرب 

لا يمكن وجود كفاءات مع المافيا السياسية والاقتصادية


وخا تعيا ما تتعصر و تعكعك ، ما غا تولد غا التوأم الرداءة والبداءة كيف العادة ، واش أ عباد الله الحاملة مولات الدار ، و القابلة من فاميلة الدار ، و البخور و ليقامة من عطار الدوار و بغيتو حلومة المحكومة تولد ليكم الزهر والنوار .


فعلا

و ماذا من بعد؟؟

كم سنة و هيأة السي جطو تعمل على محاربة الفساد بشتى أنواعه و أين هي الملفات التي تم حصرها دون نتيجة؟

كم قضية تم توجيهها أمام أنظار العدالة؟


كمواطن مغربي لدي الحق والتساؤل عن ما فائدة المجلس الاعلى للحسابات وتقاريره مادامت غير متبوعة بأي محاكمة صارمة تكون نهايتها السجن وحجز الثروة ضد من يرتكبون اختلالات واضحة يذكرها تقرير هذا المجلس الذي يرأسه السيد ادريس جطو...

الاختلالات كثيرة في تقرير هذه السنة لكن من سيرفع التقارير نحو المؤسسة القضائية والنيابة العامة، كمواطن مغربي أعرف ان المجلس الاعلى للحسابات يكلف ميزانية الدولة أموال ضخمة فهو مؤسسة كبيرة بها قضاة و لها رئيس الذي هو ادريس جطو ولهم رواتب، اذن هناك ميزانية يستنزفها المجلس في الرواتب والتنقلات وذلك للإفتحاص و صياغة التقارير التي غالبا ما تكشف عن اختلالات، لكن الغريب والذي وجدت صعوبة في فهمه هو رغم ان مجلس ادريس جطو تمكن من تعرية وزارة عمارة و بسيمة الحقاوي واظهر اختلالات تستحق عرض وزير التجهيز والنقل واللوجستيك ووزيرة المرأة والتضامن على القضاء



السؤال هنا هو لماذا لا يتم عرض هؤلاء والبقية المتورطة على القضاء بتهمة سوء التسيير الواضح وتفعيل مسطرة الاعتقال والزج بهم في السجن وحجز ثروتهم؟ لان ربط السؤولية بالمحاسبة يبقى فوق الجميع مهما كانت مكانتهم ووزنهم السياسي....


ومن بعد واهم شىء هو وجود كلبان ي


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته صورة غنية عن العليق حبد لو كملتوها بشي ضبوعة صابرين بدوك الحيوانات ههههههههه


كاريكاتير يوحي إلى أن ملفات الفساد ضخمة تم تشخيصها بكلب قوي أمام المجلس الأعلى للحسابات الذي يشبه كلبا صغيرا ينبح دون أن يعير له أحد الانتباه بما ان القائمين بالفعل اقوياء لا يمكن محاسبتهم على ما اقترفوه من اختلاس للاموال ليبقى الأمر كما هو ما دامت المحاسبة لاسترجاع الأموال المنهوبة غير واردة ولم تخرج لحيز الواقع ابدا


عجيب..والله عجيب..وصاءب..كاريكاتور يجسد كل ما نحن عليه..(..هاو.هاو. ) وملفات ضخمة تحط على رفوف المحاكم ....وتنسى...اهو خوف من الفضيحة..ام تماطل في العمل..ان مشاركة في الفساد والخوف من أن ينزع القناع على كثير من الوجوه...وتصبح كارثة....ولكن ؟؟؟ إلى متى سيستمر الكلب الشرس الوعر..يكشر على أنيابه و يزغر كلما مر بجانبه الكليب الضعيف ...متى يحاسب هذا المجلس الذي كثر عليه الكلام ولم يفعل شيئا سوى الامتيازات لأصحابه.والسفريات في ربوع المملكة وزيارة الادارات ..للخروج في الآخر بملفات يقال عنها شاءكة.وعفنة لاصحابها المفسدين ....وتردم في الآخر تحت أطنان من الأوراق والملفات السابقة .والتي بقيت تنتظر مع جمهور المغاربة المضرورين الإفراج عنهم ومحاسبة من ذكر اسمهم فيها..وشعبنا المقهور تواق لرؤية ولو وزيرا واحدا وراء القضبان..حتى يتسنى لنا جميعا تصديق الشعار الذي يتبحج به كل مسؤول قبل كلامه ويقول دولة الحق والقانون..نريد حقنا وقانوننا المخول لنا من طرف دستور 2011.....ومحاكمة كل من خان..الله الوطن الملك.......


Le Chien qui aboie ne Mord pas


أنا ككنت بحالك من كنشوف هاذوك الملفات كلهم لي قدمة المعني بالأمر ومادر لهم والو كان علي نقدم ستقالتي ونخليها في الغز .


االفاسدين فهموا هدا مند زمان الدي يوهوهو لا يعظ


المعضلة الكبرى التي تنخر البلاد من ناحية الفساد والمال السائب هي المعاملة ب "النوار" الدي لا يخلو مجال من المجالات الا وهو متداول فيه بدأ من مختلف الإدارات والشركات المنجزة للمشاريع والإصلاحات المبرمجة مرورا بالمزودين والممونين "Les fournisseurs" لهذه المؤسسات بالمعدات اللازمة ووجبات الأكل المفروضة للمستخدمين.. والصعوبة للحد من هذا السرطان المزمن تكمن دائما في استحالة العثور على دلائل تثبت التلاعبات الممنهجية بين الأطراف وتبدوا الامور دائما قانونية وسليمة على الأوراق.. ولهدا يلزم الحضور للجان مختلفة كل في تخصصه للوقوف على كمية ونوعية المواد المقتناة في حينها ومقارنتها مع التواصيل "les factures".. أما مايجري في المستشفيات ومصحات الطب الخاص بين الأطباء والزبناء المقبلين على العمليات الباهظة التكلفة وفي مجال البناء... فحدث ولا حرج.. يجب تطبيق القانون وتوقيف ومعاقبة كل من ثبتت عليه التلاعبات والإختلاسات الممنهجية للمال العام وللمواطنين


انا لا أفهم ماهو الفساد...! عند عامة القوم الفساد يعني فقط أنك تمارس الجنس مع غير الزوج أو الزوجة...هل هؤلاء يمارسون الجنس مع الملفات!!! ادن هدا ليس مشكل....يمكن مرض ولا يهمني...اضن انه حان الوقت لوضع الأسماء على المسميات. ممكن تسميتهم بتلاعبات بملفات...او نصب أو احتيال لكن الخطير ان هدا مايدرسونهم في الجامعات والمعاهد و يرون في الافلام في التلفزة أو يقرؤون في الصحف عن أشهر المقاولين أو يشاهدون في يوتيوب أو غيرها...و لهدا يختارون للمناصب..مقولة الكابون الشهيرة لم اعرف احد يعمل من 8 و نصف صباحا إلى المساء و اصبح غنيا...و مادا تنتظر الزوجة عامة في البيت...ان تاليها بكثير من المال..ان متيقن لن تسألك عن مصدره! ثمن المدرسة الخصوصية للاطفال جد مرتفع التيليفون العطر الملابس الموضة التطبيب الأكل فواتير الضوء والماء و الأنترنت و السفريات و لعرضات و الحفلات و السيارات و الخدم ووو في الحقيقة نضيع الوقت ونهدر المال والجهد و الشباب و ندور في فلك لولبي...فوضوي غير عقلاني وغير منضم و مريض. يقول مثل صيني...لتعرف عقل الرجل، استمع إلى كلماته.


للأسف الجميع لا يفهم الدور المنوط بالمجلس الأعلى للحسابات و إختصاصاته


هذه حسابات كباقي الحسابات المهم هو ان. هناك حسابات ودراسات في مختلف المجالات لاغير


تبارك الله عليك سي عماد. 

رسمت في الصميم.

شفت ما كبر من هذا الكلب و أقبح منه،... قتله البرغوت

حتى صاحب الكلب فاش بغى يداويه، دار ليه نوفان، زاد كمل عليه

الله ياخد فيكم الحق آلمسؤولين آلمفسدين، قتلتونا بالعضان.

عا زيدو ديرو فينا لي بغيتو... كاين الله


أموال طائلة تصرف في التفاهات (الكرة المملوءة بالريح ؛و المهرجانات الماجنة. و الشعب المغلوب على أمره يعطل و يجهل و يقرقب و( واوات) ولا من يرحم هذا البلد العزيز .بلدان العالم تتقدم الى الامام وبلانا تتخلف الى الوراء .ولا خير في من لا غيرة له على وطنه .و اقول مع شوقي :بلادي بلادي وان جارت علي عزيزة .قومي وان ضنوا علي كرام .


من جملة ما قال المدرب الجديد انه لم يأتي لتدريب المنتخب من أجل المال!!! ولا ش جاي باش أدير صدقة جارية. واشكاين شي خدمة بلا فلوس .وباركا من الطنز .للمغاربة ماسي كوانب


بدأتم في الانتقادات من الآن، و الله لن يتغير حال المنتخب نفس الشيء يتكرر في كل مرة، هل تريدون مدرب عالمي براتب تقارنونه مع الرواتب في المغرب؟ المدربين رواتبهم تقارن مع المدربين و أغلبها يفوق المئه مليون سنتيم، ستقولون لماذا لا مدرب ولد البلاد، ليس هناك مدرب مغربي كفؤ كلهم مشغولون في تسيير المقاهي و المشاريع


نعمة الشعب اشريف اما لقجع مجرد عامل


مرضي الولدين جاه رزقو مع الصيف والدخول المدرسي غيدوز العام ناضي اما النتاءج من نضن


سوءال لمادا لا أحد يتكلم علي السيد لقطع ما هو دوره في هده الطائشة الرياضية لمادا لم يتم تشبيب هاد المنصب كما طالب الملك نصره الله في كل الدول بعد الهزيمة الكبري لم تتم أي محاسبة أين دهب هاد البودجي الأول في العالم ما هي النتاءج أين هي التقارير و المحاسبة الي متي هد النهب العلني ولا مبالات بالتعاليم الملكية المقدسة وعيقوا خلاص واه


هدا ما يجب عليه أن يتمناه نعمة لقجع أما تصريحاته بخصوص المنتخب فهو كلام فارغ تعبوا منه المغاربة لأن هناك لوبيات داخل منظومة الفريق الوطني هي التي تتحكم في الفريق و مشاعر المغاربة لا تهمهم ما يهمهم هو ملء جيوبهم ./


أود راه عيينا مانهدرو أو ماسمعتوش ديروا شغلكم اوصافي راه مافيهاش مافيهاش راكم غير كضيعوا لينا الوقت و الفلوس


الى وقت قريب كان هدا الرجل من بين المسؤولين المغاربة القلايل الدين اتارو إعجابي في تسيير مجالاتهم، رغم بعض المؤاخدات لأنني ضد تعدد المناصب، لكن ومع كل الأسف وكما هو الشأن دايما لم يسمع إلى نبض الشارع المغربي بانه ومن خلال جل التعاليق التي كانت تمني النفس باستبعاد المدرب الأجنبي ليس لأنه لم يقنع ولكن قناعة منا اولا في تبدير الأموال وبالعملة الصعبة، وبالتالي توفيرها في مجالات اخرى ملحة كالصحة والتعليم والبطالة الخ....تانيا هدا التعيين لا يعطي أي اعتبار للمدرب المحلي، وتبقي على أية حال رياضة لسنا مطالبين بتحقيق أحلام فرحتها نسبية، الفرحة الكبري هي عندما تزدهر مجتمعنا ونقلص من الفقر ومن الفوارق الاجتماعية الشاسعة بين فءات الشعب ، اما سلب ماية مليون في الشهر من جيوب دافعي الضرائب فهدا منكر، هدا مبلغ إطار واحد اما الاخرى فحدت ولا حرج، السيد لقجع يعي هدا جيدا خصوصا وأنه مسؤول كبير في وزارة مهمة كوزارة المالية....حبدا لو يوضح لنا ميزانية جامعته....


اذا خسر المنتخب غضبتم وبديتو كتهدرو على المدرب ، مدرب ماشي في المستوى وكيتخلص شحال د المليون ، واذا جاء واحد جديد بديتو كتمنو عليه بالخلصه ديالو ، واش بغيتو المليح بالرخيص ؟ مدرب اوربي كيتخلص بالأورو .


الى صاحب التعليق الرابع (مغربي) نحن لانريد مدربا من الاصل ولا نريد ان يصرف اي سنتيم على كرة القدم والرياضة عموما في الوقت الراهن ، نشبعو كرشنا ونتاقونا مدارسنا وسبيطاراتنا وطرقانا وديك الساعة نطبقو المثل المشهور منين كتشبع الكرش كتقول للراس غني


الفلوس مشات والكرة المغربية مشات. لائحة الاعبين موجودة من طرف مدربي الظل. هادشي ماشي معقول هده اهانة للشعب المغربي


بدأت تتاكد أقوال ذاك اللاعب السابق للرجاء عندما اتهم كبير الجامعة وتم التستر على الملف !!

اكيد هناك شيءا ما يقع غير الكرة وقد تكون فقط وسيلة لتتصرف في اموال تخدم جهة ما !!

وبزاف على الكرة وهذا الاهتمام المبالغ فيه وهذه الاموال والصفقات والتبذير الرهيب بدون ادنى اعتبار لارادة المواطن !!

اكيد هناك شيءا ما غير الكرة وما نراه فقط مسرحية والجانب الظاهر من جبل الجليد !!

خصوصا وان كبير القوم يجمع بين مدبر ميزانية البلد وترأس جامعة الكرة !

اكيد اكيد هناك أشياء !!


كنا نشتاق مشاهدة المنتخب والاستماع لاخباره اما الان فلا والف لا مع لقجع لانريد منتخب التكتلات هادشي ماشي معقول


عندك الوجه يا الأخ "المغربي" باش تقول ماكينش مدرب مغربي كفئ. رغم أن المدرب المغربي هو الوحيد اللي وصلك لنهائي قاري فالتاريخ ديال كرة بلادك كلو ؟ 

وباز ليك أخويا ماعرت كي تا دير تا كا تنعس بالليل ونتا عارف ومتأكد بأنك تا تكدب على راسك... مغربي وصافي !!


حتى لو قال رئيس جامعة كرة القدم في ندوة تقديم وحيد خاليلوزيتش مدربا للمنتخب الوطني إن راتبه هو 80 مليون سنتيم، فلا تصدقوا الأمر، لأن العملية بكل بساطة محاولة للالتفاف على الأرقام الفلكية التي يتقاضاها مدربو المنتخبات الوطنية وأصبحت تستفز المغاربة.

لقد كان وحيد يتقاضى وهو مدرب لنانت الفرنسي راتبا يصل إلى 150 مليون سنتيم شهريا، أي أنه كان في المركز الخامس بين مدربي الدوري الفرنسي، ولا يمكن لهذا المدرب أن يقبل تخفيض راتبه إلى النصف، ليدرب المنتخب الوطني..

صحيح أن تدريب منتخب وطني مقارنة مع ناد هو أشبه بالنزهة، لكن وحيد لا يمكن أن يتنازل إلى هذا الحد.

جامعتنا الموقرة أصبحت لديها الخبرة الكافية للتعامل مع الوضع، ولذلك، فإن خبراءها ومن اجل تخفيف صدمة راتب المدرب، فإنهم لجؤوا إلى تخصيص منحة توقيع دسمة له، تضاف إلى الشرط الجزائي الذي حصل عليه فريق نانت والبالغة قيمته مليار و500 مليون سنتيم، علما أن هناك من يحصل على منح كل ثلاثة أشهر، أما الحوافز والامتيازات فتلك قصة أخرى فيها تفاصيل صادمة..


المغرب بقرة حلوب على جميع الأصعدة وكفى.


قاطعواهاد الكورة اش كتجيبلبنا غير المصاءب وتبدير المال.


منتخب لاعبين اجانب ذي اصول مغربية بمدرب اجنبي لا علاقة لهم مع لاعبي النوادي المحلية تصرف عليه الملايير في كل سنة بدون اي نفع للشباب المغربي المحلي سوى أن هذا الأخير سئم من ولوج المنتخب الوطني و تقاعص عن التدريب و رفض مزاولة الرياضة في نوادي المدينة التي أصبحت اكثر فقرا بسبب غياب لاعبيه في المنتديات الدولية و عدم إمكانية بيع لاعبيه إلى فرق المستويات العليا و تنشيط دينامية مستدامة في النادي... هذا هو إسقاط سياسة جامعة لقجع لتفقير كرة القدم المغربية.


وما هي القيمة المضافة التي تجني منها البلاد من وراء هذه الكرة ؟ ما دام هناك بطالة امراض جهل فقر ... هل انت في المغرب ام في بلاد آخرى تغيب عنك أحواله ؟!.


أموال المغرب تصرف يمينا وشمالا بكل سخاء ودون محاسبة ولا مراقبة و الشعب يعيش الحاجة والفقر والذل والضيق. اللهم سلط على كل من يأكل أموال البلاد ويصرفها بلا طاءل ما يستحقه من غضبك ونحن سنحاسبعم جميعا يوم القيامة


اختاروا مدرب المنتخب كموضف في الوضيفة العمومية براتب مقبول وسيكون الرابح هو الميزانية في حالة النجاح أو الفشل و تقطعوا الطريق أمام الانتهازيين من سلب الأموال العمومية. 

و سيكون من المجدي أن تتقدم الحكومة بمشروع كيفية تعيين مسؤولي قطاع رياضة كرة القدم.


لا أدري ماذا يجري وراء الستار ولكن من الواضح أن شخصيات مخزنية ما زالت تحكم القطاع الكروي بكل وقاحة كأنه ملكية خاصة بنظام إقطاعي تحت صمت حكومات مرعوبة بشكل غريب! والغريب في الأمر أن الجمهور الكروي الممثل أساسا من الطبقة الكادحة جد واع بواقع الأمر المر لأنه مقرقب بالكرة لم يفرض بل لن يفرض أبدا وجوده في ذاك العالم البعيد كما هو الحال في جل القطاعات .ألا يستلزم الأمر مقاطعة كروية لترك الوقت لأباطرة الرياضة لتقنين القطاع ولو بصفة شكلية! فالقجع و جامعته ما هم إلا ماريونيتات و أراكوزات تحت الصباط! إلى متى؟ حشوما والله قبح الله الفقر والجهل خصوصا فاش يتلاقاو! ومع ذالك ما زال أملنا في الأطر الصاعدة وشبابنا الضاءع

والحمد لله على كل حال فالكرة أصبحت عبادة!


هاته الأموال الأحرى ان تصرف في التعليم و الصحة و البنيات التحتية لافي اللهو فلوس اللبن يديها زعطوط باش هوما يابقاو مخدرين الشعب بكرة يبيع الوهم للشعب انا قاطعت المنتخب من زمان اش ربحنا من كورة سنين هادي وشكرا


لقجع لمن لا يعرف هذا هو مدير الميرانية من أكبر و أهم المناصب العليا التي تتطلب اهتماما و تفرغا كاملين. فكيف يجد الوقت لتسيير كرة القدم. سبع صنايع و حنا لي ضايعين.


اضهرت النتائج المحصلة في نهائيات الكان 2019 ان المدربين من الدرجة 2 و الدرجة 3 تفوقوا على نظرائهم من الدرجة 1. و هاكذا ضربت جامعاتها عصفورين بحجر واحد و هو الوصول و الفوز بالكان و ترشيد النفقات و إعطاء الفرصة للمدرب الوطني ضدا على المرتزقة ك ككيرتز و رونار و غيرهم.


هد الفلوس فرقها على شعب ، كرة مبقناش بغينها تدير سكر


نعمة لقجع بالنسبة للمدربين الأجانب و نقمة للشعب المغربي والمسكينة خزينته.


العقد مقابل 85 مليون في الشهر وا مليار وخمسمائة مليون في السنة كا منحة تساوي 210 مليون في الشهر نهيك عن الامتيازات الممنوحة كا السكن والتنقل ... لك الله يا وطني .. مدرب في ظرف تلاتة سنوات سيكلف خزينة الدولة الملايير ازياد من خمسة عشرة ملايير ولكم واسع النضر


شعبويتك ماتت يا بن كيران انتهى الكلام ......


اصمت ما شأنك لقد نفد وقود مصباحكم فأسكتوا ابواقطم لقد انكشف مخططكم التخريبي


ما أكثرهم في الوقت الحالي. استولوا على الوطن بالوعود الخاوية. شكرا بوعلي على هذا الكاريكاتير المعبر


للحد من هذه الٱفة يجب مراقبة المحلات العشوائية لبيع الشارجورات في وسط الأحياء والاسواق الشعبية كما على الدولة أن تفرض على الباعة رخصة حكومية لبيع الادوات الإلكترونية مصحوبة بشهادة موافقة المعايير والسلامة الدولية.وشكرا.


وتتهجمون على اللغة العربية وتصمونها بالعجز عن مجاراة مصطلحات ومنتجات العصر والخلل فيكم ، لماذ الاصرار على ترسيخ كلمات ومسميات اجنبية في ذهن المستخدم المغربي ، لماذا اسمه شارجور مع وجود كلمة عربية هي شاحن.

نعيب لغتنا والعيب فينا


سلام كيگولو سيادن اللولين عند رخصو كتخلي نصو .واش هاتف نتع 3000 درهم اوكتر تشحنو بشارجور نتع 5 دهم ؟


متل هذا الشاحن يجب الا يدخل الى المغرب لان المواطن لا يستطيع شراء شاحن غالي التمن .يجب على الجمارك ان تمنعهم


أتمنى سقوط ستة طيور و ليس اثنين!!!!


التعديل لا يقتصر على جمع اكبر عدد من الأحزاب.. تكفي أحزاب كبيرة لها عدد محترم من النواب في البرلمان لضمان أغلبية عددية مريحة .. سواء من المعارضة أو الاغلبية تتشكل حكومة وطنية لتدبير الأزمة المالية التي تمر منها البلاد ومن وجوه وكفاءات جديدة ...يحب المرور إلى السرعة المفرطة... على كل من تمت المناداة عليه من الأحزاب أن يمتثل وبدون شروط مسبقة.. المصلحة الوطنية العليا للمملكة المغربية فوق كل اعتبار ... نريد كفاءات وشباب مسؤولين في جميع القطاعات والمرافق لتخطي الأزمة المالية ...وبه وجب الإعلام والسلام....


غلط كبير هذا التعديل...كان لازما اقالة الفاشل من منصبه و اعادة الانتخابات


علاش متجيبوش 10 وزراء من اليابان وديرو معاهم كونترا دعام renouvelable على حسب النتائج 

وهنيو الخلق من هاذ الصداع

رَآه الأحزاب كتموت على الكراسي وسنرى وجوه منبوذة تعود للميدان

كثرة الأحزاب بلا فايدة 

كل مرة نقول صافي الناس غاتحشم وتتعل الشيطان عسا ما كاين والو غياللهطة على الكراسي الله يحفظ

On verra si ces gens ont compris le message de sa majesté


قبل التعديل أين المحاسبة ؟أم أن البلد يحكمها الملائكة


يجب محاسبة المفسدين و من ثم اختيار من له الكفاءة و النزاهة و ما اكثرهم هناك ابناء الفقراء لهم دراية كافية و يحسون اكثر مما يخص الضعيف و نتمنى التوفيق حتى يصبح المغرب عالي الشان و يضرب له الف حساب


اتمنى و من كل اعماق قلبي ان يعود سييرج بيرديغوالى السياحة و اندري ازولاي الى المالية وهذا رايي المتواضع و عفوا ان اخطات


Normal comme partout dans le monde in changement de ministres dans un gouvernement. La question qui s oppose à quoi est lié le rendement de ce gouvernement ? Est ce à le type des alliances ? Est ce à la comptence des ministres ? Est ce à une mauvaise gestion ? Est ce .....??? Dans tous les cas il est judicieux de revoir la structuration de notre champ politique et surtout revoir les parties politiques, revoir le système électoral, bouter nos jeunes à intégrer la politique et surtout respobsaliser nos responsables en mettant au microscope leur mandat de responsabilité en tant que ministre ou autres fonctions


يجب عاى المقلاع ان لا يترك احدا من الحكومة وتغييرها بحكومة ذات كفاءات عليا في التسيير وااتدبير والالمام بشؤون المواطن من جميع الجوانب .خاصة الشق الاجتماعي لان المواطن داق درعا بهذه الحكومة !!! الاهتمام بالعاطلين .مواطنين في وظعية.هشة .الاهتمام بالمتقادين وحدف الظريبة على الدخل مع الزبادة في المعاش كلما دعت الظروف مع النقابات.التشغيل يكون ظمن اهتمامتتها .الارامل.حدف السلاليم الدنياللمتقاعدين على غرار باقي الاجراء مع زيادة سلم الاجور.اتمنى ان يتحقق كل ما نتمنى والله المعين!!!!!!!


الحانوت تاع الفرس بقي فيه غير السرج. والحانوت تاع المكتبة أصبح قاعة الألعاب. يعني غير صالحين اتمنى اغلاق الدكاكين الأخرى وان تكون لنا حكومة تقنوقراطية .


قبل أن يتم التعديل يجب أن يكون التقييم و المحاسبة ، وإذا تبث التفريط والتقصير ، يكون الزجر و العقوبة ، وليس بالعزل والإقالة ، وإنما بالسجن و حجز الممتلكات ، وبهذا نستطيع ضمان الجودة والثقة في العمل السياسي ،والاعتماد على الكفاءة ، لأن الميدان سيخلو من " الشفارة " و " السمسارة " والبزناسة أصحاب "الشكارة"...!


ﻻ زالت اماكن فارغة المتواجد فيها الطائران بحيت يتسع الى اكثر من خمس طيور إظافية وبظربة واحدة من الجباد باثجاه المجموعة افوقيا يتسقاط الجميع ﻷنهم ليسوا في وظعية جيدة


اذن الحمامتين لهما معنى كذلك، انكم تبحثون عن المشاكل هههه


حبذا لو سمي بـ"التعديل المخزني".

فتسمية بالمسميات الحقيقة، تعبير عن الواقع و أمانة علمية.


عجبني جواب مكانش معا من ههههه يجيبوا شناوة يخدموا بالتعاقد


تحية تقدير واحترام.هل للتعديل الحكومي تأثير على قدرتي الشراءية؟لا. وعلى البطالة التي يعاني منها أبناءي؟لا.وعلى أثمان المحروقات؟لا وعلى تحسين الخدمات الصحية ؟لا. وعلى أجور المتقاعدين؟لا.إيواء جميع الطلبة المنحدرين من مناطق بعيدة بالأحياء الجامعية؟ليس بالضرورة.وعلى المصابين بأمراض مزمنة(داء السكري التوتر ...)والسرطان وما أكثرهم بإقليم الحسيمة؟لا.وعلى أجور الوزراء والبرلمانيين؟لا...إذن لا أنتظر من الحكومة الجديدة شيءا.انتهت مسرحية ستبدأ أخرى.وهكذا الأيام.


كاس ا فريقيا للمحليين هههههههه


الصورة تعبر عن جميع المجالات في المغرب و ليس الكرة وحدها


تركنا العمل والجد والاجتهاد والأبتكار فوق كوقب الأرض الدي نعيش فيه بصفة مأقته إلى حين وتشبنا بكرة مملوئة بالهواء لا إستقرار لها فوق الأرض ولن يتحكم فيها أي بشر لأنها كورة ملعونة يسمونها في دول الخليج مرة ملعوبة


حرام كورة القدم تاخد هاد الفلوس كاملين !!!! ها الجامعة تعطي ها التلفزة تعطي ها الولاية تعطي ها الجماعة تعطي ها الشركة تعطي !!!!! علاش زعما ؟ دابا الكورة تاخد المال العام بهاد الأرقام المهولة او بلا نتيجة، او نخليو ميادين اخرى مهمة للجميع. اخويا بغيتي تلعب لعب بفلوسك ماشي بفلوسنا!!!!!


صورة معبرة ؛ يقول المثل المغربي رَآه يخلي بارود الجماعة بمعنى انه يعبث بالمال العام وليس من ماله الخاص


اكبر مصيبة يواجهها المال العام المغربي واصابته بالاستنزاف دون اي مردود او فائدة تدكر هي جامعة كرة القدم.

اطر فاشلة برواتب خيالية.

فرض اسماء على الجامعة لتنهب الملايين دون مقابل او عطاء او مردود يشفع لها الراتب..

التعاقد في الضلام وتحت الطاولة كما حصل مع المدرب رونار.

ابعاد المواهب الكروية المغربية اللتي لا تحمل جنسية اوربية كما حصل مع حمد الله.

الغاء مبدأ المحاسبة في بعقود الاطر الاجنبية.

استخدام التحكيم لمباريات البطولة والكأس لتصفية الحسابات الذخصية.


وماذا تنتظر من جامعة يعشعش فيها الفساد والمفسدين هم كل واحد منهم وحرصه على منصبه ومصالحه 

والله لو صرفت تلك الملايير على الصحة والتعليم وتنمية العالم القروي زد عليها الملايير التي تصرف على مهرجانات الفسق لكنا ضمن أفضل الدول عالميا ولكن للأسف المسؤولون وكأنهم حاقدون على هذا الشعب لا يريدون له تنمية حقيقية


احراز الألقاب وتطوير الكرة آخر ما يفكر فيه هولاء منذ استولت سلطة التحكم على الكرة !! المهم هو تكريس التخدير والتنويم وتحويل الرأي العام عن السياسة بأي ثمن


منتخب تتعاطى تشكيلته للرقص والغناء والشيشا وما جاورها بمباركة من الجامعة والطاقم التقني للمنتخب لا ينتج سوى صفر ألقاب في حين ان المنتخبات الأخرى تعسكر كجنود في التداريب لنيل ألقاب قارية وعالمية


D'après une source citée anonymement par le quotidien, Patrice Beaumelle, l’entraîneur des U23 a surpris tout le monde en exigeant un chèque de 10 millions de dirhams pour quitter son poste. Le technicien français souhaite ainsi recevoir une grosse partie des salaires qui reste de son contrat, qui court jusqu'en 2022. Assabah nous rappelle que la FRMF venait de lui offrir ce poste après le départ de son ami Hervé Renard.

  

La FRMF pourra certes "écarter" Beaumelle en le casant au sein de la Direction technique nationale, au cas où il refuse de rompre son contrat, mais il continuera ainsi à recevoir sa rémunération qui avoisine les 530.000 dirhams, selon Assabah


ومن كانوا قبله لسنوات عجاف بلا محاسبة ولا حتى تأهل فرقة او صورة تتشر على وسائل الإعلام ..؟ أي لقب..؟؟؟


بفضل الشيشة يرتقي الفريق الوطني إلى المرتبة الصفر ويدلك يكون قد أعطى اريحية كبيرة للمغاربة


اتبعت في بعض الصحف الاموال التي صرفت هذه السنة على كرة القدم استخلصت بان لا فائدة من هذه الرياضة التي رغم هذه الاموال تبقى النتيجة صفر اي صفر لقب منذ 1976 ادن ماذا جنينا من هذه الرياضة والخطيرة هو يبقى المغرب هكذا لمدة طويلة والسبب ضعف التكوين والاعتماد على الاعب الجاهز لان الجمهور لايعضر المدربين المدرب مطالب بالنتاءج ادن لايعتمد على الشباب


كرة القدم أداة فعالة بيد إبليس لتحقيق وعده عندما توعد بني آدم و هو يقول "و لأضلنهم و لأمنينهم و لآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام" و هكذا يسمع الكثير من المصلين المؤذن و هو يقول الله أكبر فلا يقيمون و زنا لهذا النداء بل يستمرون في متابعة لعبة الشيطان


ليس صفر وانما اصفار واصفار وتتمنى من الله ان يكون هذا المدرب فال خير على المنتخب ويسترجع عافيته يارب امين


كيف ما كان الحال احسن رءيس جمعية كرة القادم لي عاشها المغرب والى لقيتو ما احسن حطوه تما.

النتيجة ما كانتش كيف كنّا نتمناوها ولكن أعطى قيمة للفريق الوطني والعالم بأسره اعترف به .

مع كل احتراماتي للمتشاءمين الذين ينزلون على هاته الجريدة كلما تعلق شيء بالمغرب واخا ما تا يخلصو حتى فرنك من جيبهم وإني على يقين انهم لن يعطو شيءا لهاذا البلد الا البكاء والبؤس وراء حاسوبهم ، قلة الشغل او مادير.


تشجيع واغراء المواطن بالانخراط في مجال لعبة كرة القدم كمهتم وكمشجع بتلقاءية وعفوية الغافل،عملة بوجهين،الضاهر منها ،رياضي.والوجه الآخر سياسي يراد منه تبدير معانات المواطن المغربي وغضبه وتغليف وضعيته المؤلمة بفقرات تنشيطية كموازين والمهرجانات ومواسيم الاضرحة والخطابات التظليلية للأحزاب والمركزيات المنقوبة كلما لاحت بالافق سحابة صيف ،وهي استراتيجية معتمدة بالدول الطاعنة في الطبقية والقمع المنظم وجعل المواطن يتسول حقوقه الواجبة بغباء وبركوع وتملق وصبر وقناعة،وقد أفلح القائل بأن "المال السايب تيعلم السرقة"وهو الحال بجامعة كرة القدم والشبيبة والرياضة والفنون والمسرح والسينما والترفيه المؤدي إلى الانحلال والضياع،ضياع المباديء والأخلاق وهدر المال العام،مادام أن الجهات العليا هي من تملك البقرة الحلوب ومن يحلبها هم دوو القربى وأبناء العاءلة الحزبية والعائلات النافذة.فهل يمكن تفعيل بالملموس بند دستوري يجعل المسؤولية مقرونة بالمحاسبة الشفافة والنظيفة؟


من اجل ترشيد النفقات يجب اقتطاع اجر بوميل من اجور و مداخيل من ساهم في تعليمه وتوقيه عقده.


الجامعة الملكية لكرة فشلت فشلا ذريعا في التسيير. لا ألقاب لا استراتيجية واضحة. وعود واكاديب. حلول ترقيعية. على مايبدو أن الأمور فيها تخبط. ولهذا على الجهاز الوصي ان يتحلى بالروح الرياضية. ويقدم استقالته


الصورة تعبر عكس ما هو معبر . كرة القدم المغربية تلتهم بدون حساب و لا رقيب...عدم نشر المقولة .ماذا...ماذا..أوقفوا في وجه الحق .


0لقب حيث اغلب القاءمين على الشان الرياضي وغيره=0.وشكرا على الكايكاتور المعبر جدا.


اش تيربح الشعب من هذه الالقاب الى كانت كاع بالسلامة والعافية سوى التجمهر والغوات والكريساج واللواط والتكلاخ


احسن كاريكاتور معبر لحاله الصحه في بلادنا من أراد أن ينتحر فليذهب إلى أي مستشفى


واش المواطنين مازال ما قتنعوا بان الصحة والتعليم لم يعد لهما وجود على ارض الواقع حسب استنتاجات مختلف المنظمات المختصة !! وما بقي سوى بريكولاج لأسباب سياسية اما الإعلان عن انتهاء خدمة الصحة العمومية ما هي الا مسالة وقت مخافة من الغضب الشعبي !!


A CAUSE DE CES HYPOCRITES DE MÉDECINS. .ILS NE CHERCHENT QU'A S'ENRICHIR SUR LE DOS ET LES SOUFFRANCES DES CYTOKINES ..A CAUSE DE CES BOUCHERS LE MAROC EST CLASSÉ LE DERNIER MONDIALEMENT. .HONTE À VOUS. .VOUS LES VEMPIRES...


الصحة في مغربنا ماتت والحمد لله( الصحة العمومية) لم يتبقى منها الا الفراغ في ظل حكومة ووزير لا يفقه شيىءافيها !! يجب اعادة النظر في جمييع هياكلها والا ستندثروتخرج من قبرها وتقول اللهم ان هذا لمنكر ......... اما المصحات الخاصة فلا يعترفون بالمواطن الا بالمقابل ولا يسعني الكلام هنا لاني ذقت من عذاباتها !!! النوار وما ادراك ما النوار..... !!!!!!!!


اخوتي و الله ماتقبلتها المرتبة الاخيرة في العالم اويلي اويلي


الشركات الفرنسية الخبيثة هى التى تتحكم و تستحود على سوق الادوية بالمغرب و بالتالى تجنى ملايير المليارات من جيوب المغاربة...اذن ما ينتج عن هذه السياسة الامبريالية هو ضعف و نكسة المجال الصحي فى المغرب. نعم فرنسا هى السبب فيما يجرى بالقطاع الصحى ببلدنا السعيد. و من سولت له نفسه الكلام عن الاخطبوط الفرنسى فمصيره....( من عندكم )


il y a un manque alarmant de médecins et sous- effectifs dans les hôpitaux qui sont non équipés devant cette situation inadmissible, les bras cassé et les fainéants non encore réveillés pour réagir vite.

prions DIEU de nous protéger et nous garde.


Je suis fier d'avoir dans notre pays un caricaturiste du calibre de M. Imad. Chapeau, à chaque fois tu nous surprends. Des fois, une belle caricature vaut mieux qu'un long discours. S. J. Temara


أكثر الأماكن التي لا يحبها المغاربة،هي المستشفيات،لأنهم يعرفون المعاناة داخلها،والألم الذي يأتي من ضعف التطبيب والمعاملة،لنا ربنا سبحانه.


صورة جد معبرة ،نعم نحن في زمان التفاهة و نعطي قيمة من لا قيمة له


كاريكاتير في الصميم


والله يااخي عطاك الله صحة ويبارك ليك الله في اليدين ديالك


كاريكاتور في الصميم حقا زمان التفاهة


أحسن كاريكاتير مجسد للواقع بدون زيادة ولا نقصان


كركاتر في محله ويكسع واقع الإعلام الحالي.


فعلا الاعلام الهدام والمتلقي التافه هو السبب في علو شان التفاهة واخواتها،


التفاهة في كل شيء، ولاسيما في قرارات هذه الحكومة.


لكن الم يكن وراء التفاهة عقول دبرت هذا المشروع من اجل غاية اجتماعية وثقافية ترويوة وفنية ؟


هذه أحسن كاريكاتير معبرة عن حقيقة مجموعة من وسائل الإعلام التي تنشر و تغذي التفاهة في المجتمع و تكون سببا في انحلال قيمه و أخلاقه.


فعلا الصورة جد معبرة نحن في زمن التفاهة و البلادة


التطور التكنولوجي أعطى فرصة التعبير للجميع ،بينما سابقا كانت صحافة الجرائد المكتوبة والإذاعة والتلفزة لا يمكن أن تنشر كل شئ،؛أما بخصوص انتشار التفاهة على يوتيوب خصوصا فالمشكلة تتعلق بالمتابعين وليس بصانع المحتوى فهذا الأخير لا يجبر أحدا على متابعته. 

كيف نفسر نسبة مشاهدة مرتفعة لفيديو تافه؟هذا يعكس بالأخص المستوى الثقافي للشباب الذي يمثلون النسبة الأكبر في مشاهدة الفيديوهات والارتباط بالانترنيت


البرلمان المغربي هو منبع التفاهة. وعندما يتكلم بعض "النوام"وبعض الوزراء، نستمتع بالتفاهة العالية الجودة. أما قنوات الصرف الصحي، عدا السادسة، فبدون تعليق، لأننا ولله الحمد الذي عافانا منها، نتتبع القنوات الإسپانية منذ 50 سنة.


* زمان كبر الشان لبوجعران * لا يوجد ماهو أكثر فظاعة وإهانة ومدعاة للكآبة مثل التفاهة سلمت أناملك ياراقي


جميل هذا الكاريكاتير لذلك نعتبر تحربتكم يجب الاحتفاظ بها


احسنت.حقا نعيش في زمان غير زماننا وفي مجتمع غير الذي عشنا فيه في السبعينات والتمانينات.نحن في زمان الرداءة والميوعة نشع المنحط ونقصي النابغة وندفعه اما للهجرة اوالانطواء.


 والله صدقت هذا زمن التفاهةوالتافهين و لكن مع الزمن لا يصح الا الصحيح ،فما نراه ونسمعه ليس الا غثاء سيل جارف،وان ما ينفع الناس يمكث في الارض اما الزبد فيذهب جفاءا.


هدا الكاريكاتير هو احسن ما رايته مند سنين . يلخص كل شيء دون الحاجة الى كلمة واحدة .


فكرة جيدة وصورة رائعة وتجسيد هائل ، شكرا ذ عماد . وصراحة ما أحوجنا لمثل هذه الرجات وهذه الصفعات لعل اعلامنا ينتبه الى هفواته فيصحح مساره ويعود الى أصله في التربية والتوعية والتوجيه والاصلاح . المغاربة الغيورون يبكون بدموع من دم


نعم إنه الزمن الرديء...عصر التبريرات بامتياز تحت ذريعة ما يسمى بالضغوطات الإقتصادية.و لكن لا يصح إلا الصحيح.الزمن هو الذي يكشف عورات المنافقين و المفسدين.شكرا لصاحب الكاريكاتير.


حتى المقيمين على هذه البرامج ومنتجيها يشملهم الكاريكاتير فالرداءة لا تنتج الا رداءة.


قمة الوصف.....................


فنان والف فنان تستحق عليه أعلى جائزة تشجيعا لك.


للاسف انجرت اغلب وسائل الاعلام الى ظاهرة البوز و التركيز على الخوا الخاوي و تهميش الامور الجادة و المصيرية للبلاد و المجتمع


السنة القادمة إن شاء الله سيطبق القرعة للمتوجهين لقضاء العطلة الصيفية في الشمال


عند حلول الصيف ومعها العطلة المغاربة يستعدون للسفر كي يغيروا من روتين الحياة الصعبة ومن بين الاماكن التي يفضلون الذهاب اليها شمال المملكة لما حبا هذه المنطقة من جمال ومناظر خلابة وبحر إلا ان الماطن يستظم بشجع اصحاب المحلات سواء اصحاب الشقق او الماكولات او اصحاب بيع المواد الغذائية وكذلك احتلال رمال البحر من طرف اصحاب الشماسات وهذا المشكل يطرح كل سنة كانهم ينتقمون من زائرين المدينة وهذه الاشياء تجرى امام انظار المسؤولين لامراقبة ولامحاسبة وكل سنة على من المصطافين في هذه الفترة يساهمون في تنمية اقتصاد هذه المنطقة في هذه الفترة وبالتالي يجب على المسؤولين التدخل لحماية الزائرين وليس اعتبارهم كفريسة واستنزاف جيوبهم فنحن كلنا مغاربة.


Le nord ou le sud, c'est pareil en ce qui concerne les prix. Vraiment il faut stopper ce fléau. Nous sommes des marocains et sommes chez nous en plus nous payons les services chers.

Jus d'orange à SAIDIA à 60 dh, tasse de café à 20 dh sans parler des plats de poissons congelés etc... Wallh hadchi hram f hram.


يجب على المغاربة مقاطعة الاصطياف في الاماكن التي يظهر فيها اصحابها جشعهم باختصار....


عندي واحد التساؤل للناس الدار البيضاء هما ساكنين في مدينة مكتضة و مزدحمة و يملؤها الضجيج طول السنة. وشهر كيشدو فيها العطلة كيدوزها في الشمال لكيعرف في هاد الفترة زحام كبير. بغيت نعرف غير فوقاش كيرتاحوا هاد الناس.


ذكرتني بأيام الجامعة ورحم الله الطيب صالح صاحب الرواية(موسم الهجرة إلى الشمال)


كنتعجب من واحد الحاجة كلشي تيتشكا من غلاء المعيشة وتدني الأجور ورمضان والعيد والدخول الدراسي، و فالعطلة كلشي مخيم فالبحر والفنادق والمطاعم كومبلي. فهموني عفاكم راني دخت انا الكونجي تندوزو اما عند الوليد والوليدة اوشي شي مدينة فيها العائلة.


هذه المشاكل تتكرر كل عام و السبب هو سوء التنظيم و تقاعس المسؤولين و الحاكمين الفعليين في التفكير عن إيجاد حلول، لعدم امتلاكهم النظرة الإبتكارية لحلحلة المشاكل أو لتعمدهم ترك المواطنين يتناحرون فيما بينهم حيث البقاء للقوي و لصاحب النفود و النقود و العقود أو المقربين، فاحتلال الملك العمومي من شواطئ و رصيف و غابات و باركيات و فضاءات يكون غالبا من طرف بلطجية أحزاب المال أو مخبري الشرطة و القايد أو الراشين الذين يدفعون أو المقربين و الدليل هو وجود أناس غرباء عن المنطقة يتحكمون في الموقع. أما عن الغلاء فمرده الطلب الكثير على الأشياء مع الغياب التام للمراقبة و زيادة نهم و جشع البائعين و المضاربين و المحتكرين. لا ننسى أن التوافد الكبير للجالية أبناء المنطقة و كذلك الصعود الكثيف للمواطنين من المناطق الداخلية في فترة واحدة يؤدي لامحالة إلى الإكتظاظ و الفوضى و بالتالي تكون فرصة مناسبة للصوص و المحتكرين و الغشاشين و المضاربين و المزايدين و قناصي الفرص. إنها سياحة تشنج الأعصاب و ليست إراحتها. بل هي سياحة جلب اللصوصية و التسول و الدعارة و الغش و استنزاف المياه و تدمير الطبيعة و البيئة.


كلشي خيفان من العين وكل شي جامع الفلوس مابقا مازال المحتاج .التمظهر بالضعف والحاجة اصبح موضة عند بعض المغاربة .


حنا كانتمتعو بتطوان فالشتوة اما الصيف كايخنقنا فتطوان


قد أصبحت هذه السياحة الغير مسؤولة و الفوضوية وبالا على سكان المنطقة فهي إن أتت برواج محدود زمنيا و مكانيا لفئة قليلة من المستغلبن و المتاجرين (بما فيهم الغرباء) فإنها أصبحت على الأغلبية الساحقة من الساكنة كابوسا، يتجلى في كثرة الإزدحام و الفوضى و الضجيج و صعوبة التنقل و غلاء وسائل النقل و انعدامها أحيانا مما يصعب عليهم الوصول لمقرات عملهم أو نقل بضائعهم أو حتى اصطحاب أبنائهم للشواطئ. ناهيك في هذه الفترة يتم منع اشتغال أوراش البناء في شهر 6 و 7 و 8 بقرار ولائي مع ما يصاحبها من وقف اشتغال القطاعات المصاحبة لها و بالتالي خلق كساد آخر . المعانات الأخرى تتجلى في التهاب الأسعار بكل أنواعها؛ في المعيشة و النقل و المطاعم و المقاهي و الملابس و الكراء و الباركيات و الشواطئ و المسابح و كذلك الصناع و المهنيين و اليد العاملة إلخ... و الطامة الكبرى هي تبدير مياه الشرب و استنزافها لا من طرف الفنادف و الإقامات و الفيلات و القصور الشاطئية في المسابح و لا من طرف الوافدين في جميع الإستغلالات كالإستحمام و التنظيف و غسل السيارات و السقي الغبي للكازون و الحدائق ...

فنتعرض لقطع الماء في الشهور الموالية


يقول مثل "ناموا ولا تستيقظوا وما فاز إلا النوامو"هذا مثل سقط على الحكومة المغربية التي لم تفلح في أي ملف من التعليم الى الصحة مرورا بالتعمير والسياحة وصولا الى السياسة عامة. العجب أن المسؤولين لا يتحملون مسؤولياتهم يجلسون على كراسي فتلتسق أجسادهم بها. كيف يعقل لمسؤول لا ينزل للشارع ليستسقي أخبار المواطنين وماذا يقع." ناموا ولا تستيقظوا وما فاز إلا النوموا"......


السلام عليكم،أنا إبن الحسيمة لم أتأثر من الضجيج ولا من غلاء المعيشة(1كيلو سردين ب:35درهما..) ولا من الغازات التي تطرحها السيارات وإنما ما أثار إنتباهي هو: قبل بضع سنوات لا يجوز ل: محمذ أن يقترب من دار أخيه أحمد في غياب هذا الأخير.اليوم محمذ وأحمذ يضعان رهن إشارة الوافدين من اوروبا ومن داخل المغرب شققهم مفروشة.هل تغيرت المبادىء والقيم أم الحاجة أم العقلية؟قبل نقل مقر الجهة إلى طنجة(استحقاق) جل المباريات كانت تتم بالحسيمة جل الإجتماعات تتم بالحسيمة إذن هذه المدينة كانت تعرف رواجا وحركية وبعد نقل مقر الجهة الى طنجة أصبحت الحسيمة مثل القنيطرة عندما غادرها المريكان.بالنسبة لرؤساء البلديات والجماعات أصيبوا بنكسة عندما تصدع حزبهم المغشوش والمصاب بورم خبيث.


اللهم بعد انقضاء صيف المطش و القطش و الحطش احفظنا من العطش و البطش و اللطش و ابعد عنا الزبط و الإبط و الربط كما بعدت الطلع عن الهبط

سبحان الله على شعب الغيطة .....


يتيم القلب يتيم الضمير يتيم المسؤولية يتيم الأمانة


غايكون تقداه من الانترنت و نساه فالثلاجة عندو..السيد كبر و بدا كايخرف لا جناح عليه الى كان كايعجبو الدلاح و خصوصا الى كان كبير..حيت قد ما كان كبير قد ما كايكون حلو كثر.


تبارك الله عليك السي أبوعلي دائماً مُبدِع


إذا كان هذا صحيحا ، فهذا دليل على أن المراهقة المتأخرة حالة لا غبارة عليها تصيب الرجل كيف ما كانت مبادؤه


سي الوزير تسحاب ليه تيتكلم مع بنادم بحالو ماتيفهمش مزيان .السي الوزير هادوك راه الصور لي عندك فالتليفون وغالبا غادي يكونو طلعوا منو راه شحال من واحد تايدوزو الصور لي عندو فالكالري لفيسبوك لانه الى رديتي البال صور الكالري تايبانو الفوق ديال فيسبوك وتيطلب منك فيسبوك واش ينشرهم والى البورطابل ديالك تحل ففيسبوك وهو فجيبك كن متيقن انه مع حركاتك توافق على النشر.غير هو كن مسحتيهم من الكالري افضل.


من بعد المساج أراك دابا للدلاح ، هاذ الإسلاميين طلعوا ;;;;; كثر من القياس، اش هاذ البلا، واحد مبلي بالقمر واحد مبلي بالدداح ديال لابلاج


انتم من زرعتم الدلاح!!!

أما نحن فمجرد نباتات طفيلية!!!

فهنيئا لكم بالدلاح الأحمر فهو يروقكم كتيرا ( سترينك) يكون رقيق أحسن.



ياسيدي إنك بالقرب من القمامة،إنهم لم يضعوه لك،بل رموا به،حتى إذا أرادت أن تأكل منه،إتصل بالخط الأخضر لوزارة الدلاح،فهناك موظفوا الدلاح سيردون عليك ويساعدونك،وبالصحة والعافية.


هههههه والله أ السي عماد جبتيها ليهم في التسعين..عطيتهم العصير الله يعطيك الصحة..


أعطية العصير فالكاس الكبير .فضائح بالجملة


عندما لم يخرج للتصويت في الانتخابات الاالجاهل والامي وبقي النثقف في بيته طبيعي ان تحمل لنا صنادق الاقتراع هذه المهازل


إلى التعليق ديال السيد ابراهيم : اسم الكاريكاتوريست عماد السنوني و ليس آبو علي.


سبحان الله العظيم هاد السيد ملي شفتو ماحملتووووووش سيماهم على وجوههم


سأصوت لصالح العدالة و التنمية في الانتخابات القادمة. كل الأحزاب في نظري باعت نفسها للمخزن و تعمل ضد مصالح الشعب و الطبقة الوسطى و العاملة، و تسير نحو سحب المكتسبات الديموقراطية.

لكن لحزب العدالة و التنمية ذوق راقي و عصري في اختيار أنواع البطيخ، و البطيخ الشاب الرياضي، خير من البطيخ المبالغ في السمنة و المتهرهر. و هذه نقطة تحسب لصالح حزب الإسلاميين.


هذه بوادر الافول والانحطاط كما ارخ ابن خلدون.


نعرف هذا انت عندك غي مع المدلكات و النعاس والهضرة الخاوية اريد ان اعرف انجازا واحدا قمت به من اول ما استوزرت 

متقوليش مشيتي لباريس وتعرفت على مدلكة هذه انجازاتك نريد انجازات للشعب


اضن ان زهايمر بدا كيخرج فشي وحدين مازال العاطي يعطي لان كما تدين تدان والعبرة بالخواتم هاذ الباجدة نساو الأصل ديالهم منين جاو بقا غير الدلاح الحاصول هذا الجيل حصل مع هذه الكائنات التي تمتص البشر والحيوان والنبات والجماد باسم الدين والرقية الشرعية والتسبيح والخلوة الشرعية والإجهاض وما خفي اعضم اضن ان الشعب المغربي خاصة يمشي يدير تأمين على كل باجدي صوت عليه ويتيم القلب والفكر المهم فضل حاجة وخدم الحبيبة وما نسا ماجابش ليها الدلاعة لأنها دلوعة


تبرع مع راسك هد الملاح ها المساج نت لجأت معاك


هيا يا باجدة أتحفونا ببعض الأحاديث عن استهلاك الدلاح ومنافعه وثواب الجهاد فيه


غير فوت أخويا حتي أنا بحالي بحالك غير كنقرا المنشورات


السي العثماني : سير فحالك ، السياسة ماشي قدك ، و الكرسي أكبر منك


لي قال العصيدة باردة يعمل يد فيها


سفينة نوح... !!! جوج جوج من الحاجة أنثى ودكر و الطوفان...أودي بدون وزراء متحزبين لكان احسن...لا تداخل وتشابك المصالح و اعفص عليا نعفص اعليك...ليست هناك رؤى واضحة و لانمودج متفقين عليه ...باقا الديموقراطية بعيدة المنال... ادن مسرحية ادرامية أخرى في الانتضار. أودي كون غير كيف قال ماكرون ...الدراما في الإيجابيات لاالسلبيات على الأقل. dramatiser dans le positif et non le négatif . التخربيق والعشوائية حتى نضن أن هناك شيء ما ينضج و الحقيقة النضج فقط في اللصوصية و البروباغندا و الاستهلاك المفرط لجمع الأموال. وتضيع السنين و يكبر الفرق وتبقى حليمة على عادتها.


لي قال العصيدة سخونة فلينسحب منها بشرف اومايدفعش كبير


المواطن يريد تخفيض عدد الحقائب وليس توزيعها لارضاء الاحزاب حيث اصبح تسيير كل وزارة بوزيرين على الاقل وكثرة التداخلات فيما بينها


لاسف نسبة كبيرة جدا يدهبون للتكوين المهني فقط ليهربو من المنزل لاقراية لا اهتمام.... بحكم دازو عندي ولاد التكوين هناك قلة لي كتلقاهم باغيين يتعلمو... اما الاغلبية كيجيك فاص كيقولك بغيتك تسنيلي فقط... وملي كنرفض انني نسني لواحد لي ماغاديش يجي كيقولك راه فلان يسنيلي هانية.... مرة واحد جات معاه الام ديالو وذرت الخاطر للام وقبلتو ولكن ماجاش اسبوع الاول وانا نتصل بالادارة باش نقولهم فلان مكيجيش يعني شوفو خدمتكم لاسف قالك اشنو غادي نديرولو.... قلت لهم المهم انا ماغاديش نسنيلو في اخر السطاج.... وداك شي نيت ماجاش سناها في جهة اخرى..... المهم الشباب او اغلب الشباب بغاها باردة.... لكن هناك فئة لي نيت قلبهم حار دازو عندي ستاجار من القراية لعندي ومن عندي للقراية وملي كتكون الخدمة بزاف كنتصل بالاستاذ وكناخد الادن ديالو وكيسمح لهم في ساعة اهرى لكن ناس حربيين.... الله يوفق الجميع


الناس لهم فكرة قديمة على التكوين المهني حيت التكوين المهني فقط للفاشلين و هناك فقط النجارة والحدادة كاختيار. افي دول متل المانيا شخص ذو تكوين مهني في صيانة الالات الصناعية او سيده ذو تكوين مهني في السيكريتارية و الحسابات يكون راتبهم الشهري اعلى من خربج جامعي في نفس المجال حيث المكون مهنيا له خبرة ميدانية بالاضافة الشركات لا تحتاج 50 خريج جامعي بالاحرى 50 من التكوين المهني و بالاكتر خريج جامعي واحد.يعني ان فرصة الحصول على عمل هي اعلى عند المكون.مهنيا. بالاضافة الى ان كثير من المهن لا يستطيع الجامعي بالقيام بها. كتقنيه البحت. خن الماء وحفر الابار. بالتقنيات الحديثةالتي تدر الربح الكبير . او تدكيب الالواح الشمسية او محاسبة في شركة او ممرضة او سائق رافعة. الحمولة الثقيلةفي الموانئ و المطارات.على الاعلام عل. الاقل التعريف بكل مجالات التكوين المهني و التركيز علث الخصاص لكي تكون تغطية شاملة لكل المجالات الصناعيه والخدماتيه التي يحتاجها المغرب.


ابني حاصل على شهادة تقني متخصص conducteur de travaux publics منذ سنة 2012 ولم يستطع أن يجد عملا بأي شركة ، لأن الحصول على العمل يتطلب باك صاحبي ...


إذا كان التكوين المهني سيفتح للشبابآفاق بوظيفة وأجر لا نقول كبير ولاكن معقول يحفظ الكرامة فلا بأس. لاكن الواقع شيئ آخر معاهد التكوين المهنى أماكن لتفريخ أشباه موظفين فقط. وأرا ان الدولة مقبلة على مستثمرين من الخارج وينقصها من (يضرب تماااارة) بثمن هزيل هذه المشاريع التي لا نرا منها أي شيئ. كل واحد تيضرب على عرامو فهاد البلاد.


خطاب جلالة الملك خير مثال على ذلك، التكوين المهني هو الامل الوحيد للشباب للحصول على الشغل، فمثلا الدول المتقدمة تهتم كثيرا بالتكوين المهني لانها تعرف جيدا ان مستقبل الدولة هو في هؤلاء الشباب المتكونين .


الخطاب موجه للمواد التي تتطلب الوظيفة الفلسفة علم الاجتماع التاريخ الجغرافية .....

انا و اعود من قول انا كنت ادرس في كلية الحقوق مع العلم اني لم اتمم دراستي فهاجرت الى بلد عربي و هناك تعلمت حرفة و هذا ايام قال المرحوم الحسن التاني عليكم بالتكوين و بالفعل تعلمت حرفة عندما عدت للمغرب كنت اعمل كيائق طاكسي و كنت ابحت عن فرصة من عند الله و غامرت في مسلسل مقاولتي و ها انا اعمل في مقاولتي رغم المشاكل عدم المواكبة و عدم الدعم الحمد لله اعمل في ورشتي رغم الحكم النهائي من المحكمة بالافلاس لانني لم اقدر على سداد الدين و هذا ما اعيبه على الحكومة لتخليها عن المتابعة و الدعم المادي و المعنوي . لكن رغم هذه المشاكل لازلت اناضل من اجل رد الاعتبار بدعم الدولة و اعفائها عن هذه الشريحة .

انصح من لا يقدر على المواد العلمية و المعدلات الحسنة ماعليه الا بحرفة فإنها ستمنحه العيش الكريم و الحر .


ما كرهتش تزيدو العدل .الصحة و التعليم و العدل بيهم نزيدو لقدام


الكل في بلادنا يغرق صورة جد معبرة.شكرا لصاحب الكاريكاتير.


أمر عادي لأن المشاكل الصحية جد مرتفعة بسبب لوبيات الأدوية و سوء التغذية و الثلوت و عدم الرياضة و المشاكل و الضغوطات و سوء الفهم الكبير بين المراة والرجل ومن يستفيد منه والجشع...و عدم الشجاعة و الجد والعمل و المتابرة ووو كل هدا آت من سوء المعرفة أو مايسمونها لوبيات walolingue ...التعليم...لانه مادا سيعلمك معلم جاهل أو تم تجهيله...!!! والشغل ماهو إلى نتيجة لكل هدا ....كيف ستشغل انسان مريض و بدون معرفة؟ ومادا سينتج...ادن هناك خلل و العدل الدي يمكن أن يوقف هدا الزحف المرضي مرتشي ...و الحل يوجد في المستقبل لا الماضي و المستقبل وصل ...لنا هواتف دكية لنا سيارات آمنة لنا نساء حسناوات لنا أطفال وشباب واعد لنا أبطال لنا علماء و اطر لنا مؤسسات لنا 2 بحور لنا فوسفاط لنا دهب لنا فضة لنا فلاحة من أعلى طراز لنا طاقة شمسية لنا بشر لنا لنا لكن بطش بعض المسؤولين و والمسؤولات و اللصوص واللصات ولبانضية و لبنضيات الدين يعملون لصالح اجندات يضيع علينا فرصة العيش و الامل! إلى متى..


المشكل راه الغرق في جميع الميادين وليس من ينقد


الصحة تغرق .و فضيحة كاتبها العام ابانت عن سوء مستوى مسيريها ...فالى متى سيبقى المواطن ضحية هذا العبث؟الله يفضح اكلي أموال الشعب المقهور.


هي اسس تكوين شعب واع و سليم متحضر ان غرق السفن الثلاثة يعني فقدان التعليم الصحة والتشغيل اضف اليهم فالمستقبل القريب التقاعد و به ينتهي امر المغاربة الله الوطن الملك


لتأسيس وطن بمواطنين اوفياء لوطنهم و بناءه يكون على الصحة التعليم التشغيل العدل والامن ضف الى ذلك تقاعد مريح . وإن فقدت واحدة من هذه الاركان فلا 

خير في مجتمعنا .الله الوطن الملك


قولوا التأخر الاجتماعي اما التقدم فإلى الهاوية لان المعاناة الاجتماعية استفحلت في كل المجالات الصحية التعليمية المعيشية حيث اليأس افرز مجموعة من الظواهر السلبية كالجريمة والسرقة والمخدرات


نحن في طريق التخلف. المغرب له ثروات و لكن لاتحسن استعمالها وترشيدها. فرنسا عندما خرجت من المغرب تحت ضغط بعض السياسيين ليحلوا محلها تحت غطاء الاستقلال... استجابت لكن ببنود قيصرية تجبرهم على عبادتها اقتصاديا وسياسيا و ماليا و كان هناك تواطؤ...إلى الآن. لايمكننا التقدم الا ادا وافقت فرنسا التي بدورها مستعمرة من طرف البنك الدولي. ما نسميه فرنسا ماهي الا مجموعة من لبانضية يتاجرون و يسيرون ويبزنسون في الخفاء بميكيافيلية و ميركانتليزم و بدون أخلاق...و بجمالية و بخلق قوانين جديدة قديمة!....و يخوضون الحروب ويقيلون الزعماء...بالتحكم في و ساءل التواصل ...خصوصا اننا نعلم أن باريس نفسها خلقت من طرفهم ...و لاغراضهم. المغاربة اكبر جالية تعيش في فرنسا وتعمل وتكد لصالح فرنسا. و كل من نضج في المغرب يذهب إلى فرنسا أو كندا...ادن من سيعمل بجد وتفاني و لايسرق و ينتج المعرفة و يتقاسم الخيرات و يساعد و لا يتبع لا فرنسا ولا المشرق ولا الأعداء و لاتنتضر جزاء فهو بطل.


Ce pays est abîmé détruit et fracassé !!

Et ce qui ont causé cette situation catastrophique sont connus . C’est le pouvoir du contrôle les queues du colonialisme et les partis politiques !!


احسنت صاحب الكاريكاتير الله يحفظك كاريكاتير معبر على تقدم الحكومة تعبيرا 100/100 كانك تقرا ما في دماغنا عبرت به شكرا ومزيدا من التقدم والازدهار والعطاء


واخا يديرو مليون جطو ، النهب غادي يبقى هو هو ، الحل هو يديرو مناهج تعليمية دات جودة عالية ، وسن تشريعات صارمة تطبق على 40 مليون مواطن بدون استثناء أحد.


ونعم الفنان انت ،صاحب الرسم،الحال أشبه بوجود طبيب مشخص للمرض دون وجود جراح ولا أدوية


كم عبقريتك تروقني.وافكارك النيرة البعيدة المبتغى تعجبني...فقد خلقك الله لعبادته ..وللفن ..فأنت فنان بالحروف الكبرى لكل اللغات. ..عشت لنا لنتمتع بروعة ما تعجز عنه الكتابة بالقلم..ويوضحه بكل ما فيه من معنى رسومات كاريكاتور.....فنعم الصحافي والكاتب والمفكر والرسام. انت .....دمت للذواقين بخير.


جطوا هو عمر بن الخطاب مكينعسش حتى كيوزغ الحقوق على الناس شفار بحالهم قولي شواحد عتقلوه


الخلاصة واضحة ... أعطاهم فين يتلهاو ...فيلق من الأطر و ميزانية ضخمة أو في الاخير سيأتون ببن كيران... منضر النصف لحي

... يقول لنا عفا الله عما سلف... كيف ديما...افحال المغرب دار بأه.


أبلغ من ألف تعبير

شكرا بوعلي


هذا الدخول صعب ماديا بفعل قربه من عيد الأضحى


هذا طفل بريئ بعيد عن المدرسة بفعل الفضاء الشاسع من الكيلومترات التي يقطعها في الجبال من اجل دراسة ( أ. ب. ت. ج. ح....). و في نفس الوقت هو تعبير لما يعانيه التعليم و التمدرس في بلادنا.


يعاني هدا الطفل من ثقل الحقيبة ومن الساعة الغير البيولوجية وبعد المدرسة وكوابيس تثقل كاهله ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم ،حسبنا الله ونعم الوكيل


الدخول المدرسي في كفة عفريت ليس بسبب المصاريف لان الآباء بدخرون او يقترضون ولكن المشكل في الأساتذة المتعاقدين الدين سيستأنفون الاضراب بعد راحة دامت شهرين


الله اعون الجميع يارب امين.


ما هي الكلمة المكتوبة في الكوكب الاخر؟ (غير المدرسة )


المرجو من الحكومة حل ملف هذه الفئة التي تعمل بجد وأخلاص والتي تعتبر من صفوة ابناء هذا الوطن


الحقيقة أنه كان المشكل قد حل. لكن بمجرد سماع المتعاقدين بقرب تعديل حكومي وانه سيتم الإستغناء عن بعض الوزراء. انتفض المتعاقدون وطلبة الطب وحتى الأطباء لعلمهم بان وزراءهم في حالة ضعف وسيستجيبون لهم. مثل الغابة الضباع تنتظر وشيمتها الغدر هو حال اطباءنا ومتعاقدي التعليم. الدولة يجب أن تضرب من حديد وإلا فئات إدارية ستنتفض.


يجب عدم تكرار الهفوات التي ارتكبت في السنة الماضية بخصوص التعامل مع المعلمين المتدربين. يجب التعامل معهم بصرامة وحزم لأنهم عاثوا فسادا ولم يجدوا رادعا.الغريب في الأمر أن كل من ينتقدهم يعتبرونه إما جاهلا أو حاسدا أو ممخزنا او.....ماشئت من الأوصاف القدحية.والحال أن كل مطلع على سلوكاتهم النشاز وعنفهم وتجبرهم وعنادهم سيكرههم كره العمى.عينوا وزير دموي مكان امزازي فهو لا يعرف لهم.اقترح نهج سياسة الاعتقال في حق كل محتج مادام احتجاجهم غير مرخص له.


le choc des titans . tout un pays doit faire pause pour que les dinosaures puissent partager leur butin. drole de démocratie .domage ce pays pourrait être un paradis pour tout le monde . la question est jusqu'à quand ?


الطبقة السياسية عندنا لها برنامج وحيد و هو خوض الانتخابات......لا برامج تنموية و لا مبادء واضحة الكل بجري وراء المناصب.....أما همومنا نحن الشعب فلنا الله...


التعديل الحكومي . يزيدو فالشهرية ديال الوزراء ويزيدو فتمويل الاحزاب و لانتريت ديال البرلمانين و يحيدو ليهم الضراءيب ويزيدو لمزوط راه رخيص والضو راه رخيص والشعب احسن عوانو فكولشي الصبيطار طار التعليم مات الخدمة ناقصة المعيشة غالية والحمد لله


تعديل حكومي لا فائدة منه، فقط هدر كبير للمال العام، إعفاء درزينة وزراء، يحصل كل واحد منهم على تقاعد سمين و تعويضات خيالية، ليأتي بعدهم درزينة أخرى، سيسخرون من المغاربة مدة سنتين، ليرحلو بعد ذلك بتقاعدات و تعويضات سمينة، ثم تأتي إنتخابات جديدة، تنجم عنها حكومة مقززة جديدة، بعد مدة قصيرة ستشهد بلوكاج حتمي لا مفر منه، يليه تعديل حكومي، ثم إنتخابات بعد 5 سنوات، و هكذا دواليك يستمر مسلسل سخيف مخزي و مقزز في إستحمار الشعب و إهانة ذكائه، و الإستهتار بحقوقه و كرامته.

و لا حول و لا قوة إلا بالله. و حسبي الله و نعم الوكيل.


تحية للجميع،أحاول أن أترجم التعليق الأول.إصطدام العمالقة.كل البلاد عليه أن تتوقف لكي تتقاسم الديناصورات الغنيمة.يالها من دمقراطية.مع كل الأسف هذا البلاد كان عليه أن يكون جنة لكل الناس والسؤال المطروح إلى متى؟"


التعديل الحكومي يتبخ بين الاحزاب دير بوجهي ندير بوجهك للحفاظ على الامتياز آت التي تمنح لهم


يمكن التعديل في خفض الرواتب للوزراء والبرلمانيين والمدراء للمكاتب الكبرى ب50%.على الأقل لخمس سنة المقبلة ، ابتداءا من الآن 2020 ، مع الاحتفاظ ب25 وزيرا على الأكثر...أما الأهم من المهم هو إخراج منحة العطالة(chômage) ...لأن أية تركيبة مركبة افتراضيا من أكبر العقول الإقتصادية ، لن تنتج مصداقية وثقة لدى الجاءع المعتر ، والعاطل المضطر .


عندك الطبخة تحرق و راها و قيلا ناقصة ملحة ....


لو كانت هناك دولة الحق والقانون لتم الغاء هذا العبث والاهتمام بالصحة والتعليم وتوفير العيش الكريم لساكنة المغرب المنسي !!

هل الإبقاء على هذا المخدر والمنويم يتطلب كل هذه التضحيات وهذا التبذير المهول من اموال الشعب !!

فكيف تخلت الدولة عن قطاعات حيوية مثل المدرسة والمستشفى وتتشبث بالكرة ؟؟


سمات الجماهير الغبية و المتخلفة .المتعطشة للعنف . الدم . والتأر.....نستعمل العنف و نلحق الادى بجمهور الفريق الخصم ..سواء خسرنا..أو .. ربحنا ..أو تعادلنا...حقا نحن اغبياء


التخلف هو اللذي يقتل!!!!!......


هناك الكثير من الأشياء تستحق الركل أكثر من تلك الكرة المطاطية البائسة


الدخول السياسي فنحن متعودين عليه وهو النهب والسرقة و الوعود الكاذبة أما الدخول المدرسي فهو أيضا كالعادة شراء اللوازم الدراسية بدون فائدة لأن آخرتها هو البطالة والذهاب إلى التجنيد إلا من رحم ربك


سلام. فرق كبير بين الدخول المدرسي والدخول السياسي .الدخول المدراسي التلميد كيدخل بالمحفاضة عامر فلوس ويخرج بيها خاوية .والدخول السياسي كيدخل السياسي بجيوبو خاويين ويخر بيهم عامرين .


يتعدد الدخلو ويتنوع لكن المشكلة في الخروج هههه من يخرجنا من عنق الزجاجة في هظ البلد


يكون افضل للرسم لو كتب بدل الدخول المدرسي " خروج الفلوسي" .. و الدخول السياسي " دخول الفلوسي" -


ممتوع التصوير راه كاينة غير ف المغرب ... الدولة التي تمنع التصوير في كرشها العجينة و تريد تستر على تجاوزتها و فضائحها و فسادها ... في ميريكان تقدر تصور بوليسي و هو يضرب او يعتدي على مواطن توقف فوق راسو و تصور و مايقدر يقول لك والو و للي كذب يدخل اليوتوب راه كاين بزاف ديال الفيديوهات ديال ضرب مواطنين مريكانيين من طرف البوليس ... 

ممنوع التصوير قانون يخدم الفساد و النهب و الرشوة و الطغيان و التسلط و الحكرة و القمع و هذا ما تريده دولتنا المبجلة لهذا الوطن و المواطن ...


اسي عماد الكاريكاتوريست. انت خطار ،اش هاد الشوهة شوهتي السيد ههههههههه، من ستر امرءا ستره الله في الدنيا والاخرة ، ولكن شي بعضين زينا ليهوم الشوهة باش يترباو ههههه


إلى متى سنظل نكذب على أنفسنا و على الفقراء الذين هم في أمس الحاجة لأبسط شروط الحياة ،ألم نستحيي من أنفسنا .ألم نكتفي بتفقير و تهميش الشعب ،هل تظنون الشعب لم يع بتصرفاتكم الماكرة الخادعة ، كفاكم عبثا بحقوق الضعفاء .فدعوة المظلوم ليس بينها و بين الله حجاب ،ٱتقوا الله في انفسكم يا معشر الخونة.


مابقى عندهم ما اخزنو اتعراو اش ابغتي اتصور هههههه ....برافو لصاحب الكاريكاتير


تحية للاطر العاملة بالقنات الثانية اللذين انجزوا التقرير الخاص بالمدرسة موضوع الضجة بنواحي س قاسم.قدموا التقرير حسب رغبة الجهات المسؤولة و لكن تركوا للمشاهد هامش ادراك الحقيقة من خلال تصريح مواطن من ابناء المنطقة اللذي اكد صحت ما اتت به الاستاذة..و لكن ترقبوا انقلابا كبيرا بهذه القنات في الايام القادمة....


الذي يمارس شططا أو عبتا اونهبا أو خرقا أو فعل اثم يفضل ضلام الليل الحالك حتى لا ينتبه إليه العباد،هو الشأن نفسه ،فعندما يجرم ذوو النفوذ عملية تصوير خروقات وتجاوزات عناصر السلطة،خصوصا مختلف اجهزة الشرطة وضباط الجيش وعناصر الحكومة وعناصر الغرفتين وصقور الاقتصاد والمال والاعمال وام الوزارات فهو تصريح بأن ما يمارس من تعذيب وتنكيل وقهر وقمع لا يجب أن يكشف عورة الظالم،أسلوب ملاحقة وسائل التواصل الاجتماعي هو في حد داته اعتراف بفساد منظم ،وعدم تمكين الشعب من فضح منكر ومكر وعبث وتسلط وقتل المبادئ قبل الجسد،هو ببساطة ديكتاتورية كالسم في العسل،وهو سر استقرار البلد وليس بالشفافية والنزاهة والمحاسبة وليس بممارسة المواطن المغربي لحقوقه وواجباته بوعي وبالقليل من الكرامة.


ما وجدت الكاميرا في الشوارع إلا للتصوير لمساعدة القانون للوصول إلى الجناة. برامج غربية إعتمدت فيها الشرطة على تصوير خارجي من محلات ومتاجر ومنازل لمعرفة ما حصل في الشارع للوصول إلى الجناة وذلك بعد تتبع أبصارهم من شارع إلى شارع. وهذا أمر جيد يسرع الشرطة لفك الألغاز في معرفة هوية الجناة. ومن منع ذلك فليفينا بمبرراته. كاميرات التصوير أصبحت جزءا من حياتنا اليومية لحمايتنا جميعا من الجناة. فالابرياء لا تهمهم الكاميرات إذا كانوا أبرياء. يوجد بلندن أكبر عدد للكاميرات في العالم. تلازمك الكاميرات منذ خروجك إلى الشارع صباحا إلى أن ترجع إلى منزلك. وكم من الكاميرات يكون مراقبوها مع إتصال مباشر مع الشرطة لتتبع خطى الجناة من شارع إلى أخر إلى أن يلقى عليهم القبض وهم في أوج جريمتهم.


عندما يصبح الانسان لا يقدر على مواجهة عيوبه وأن ينظر ألى نفسه في المرآة فاعلم انه قد وصل إلى مرحلة من المرض النفسي السيكوباتي الخطيرة، دولة فاشلة بكل المقاييس بدل ان تواجه الموقف وتضع يدها على مواطن الخلل وتصلح ما يمكن إصلاحه تختبيء وتضع رأسها في الرمل مثل النعامة التي تعتقد بإنها اذا افت رأسها في الرمل فإنها ستختفي من مفترسيها، دولة تعالج أعراض المرض بدل علاج المرض نفسه


ah bon on sait plus qui est le monteur, toi Monsieur le ministre ou c'est vous collaborateurs,....... ou ces gents qui cherchent a tuer leurs proches pour vous accusez allahoma hada la monkar


هناك من يكدب عليك في وجهك وهناك من يعتبرك غبي بدون حياء ولا حشمة.


,Salam

Pour etre un ministre de santé, il faut etremedecin ou avoir une formation scientifique dans un domaine lié à la medecine.

Pour le cas de M. DOUKKALI il était directeur de l'ANAPEC. Cherchez l'erreur.!????


ويبقى الطبيب أو الممرض في مواجهة المواطن الذي يصدق الاشهارات التلفزيونية حول تواجد الامصال ضد لسعات العقارب فتحصل مشاحنات بينهم


السلام عليكم هاد الوزراء االي ولاو معندهم حتى علاقة مع الوزارة لعاطينهوم .

انا فرائي وزارة الصحة يعطيها لطبيب الفقراء لدار اكثر من 300 عملية جراحية للاطفال الصغار الفقراء 

شكون معايى


أين تحقيقات فضاءح وكوارث وقضايا فساد السنوات الاخيرة والتي تفشت بشكل رهيب ومن بين اهم اسبابها تجاوزات رموز الفساد السياسي والسلطوي وانهيار هيبة الدولة وفراغ واضح في اعلى السلطة وانعدام دور الحكومة الصورية والبرلمان العبثي والعودة الى قاعدة انتظار التعليمات وتفشي الفساد والمحسوبية والزبونية


هناك فعلا تطور في البنية التحتية...فالمغاربة الدين عاشوا في الستينات و السبعينات والتأمينات يعرفون جيدا أن هناك نهضة لكن مع الأسف اضعنا كثيرا من الوقت في التفاهات والصراعات الداخلية. في نضري اضعنا على الأقل 20 سنة و مهما سارعنا الزمن لن نعوضها و لهدا هناك كثيرا من المشاكل لا حل لها لأنها لم يتم الوقوف عليها و حلها في وقتها. بالنسبة الي المهم والأهم الآن هو البنى الفوقية...المعرفة البيئة الرياضة الفن التسلية الحب العمل الدؤوب المثابرة الجدية التعاون لأجل الصالح العام ووو لكن الآن أصبح لنا أعداء خارجيين و مقنعين بايدلوجيات خبيثة وهدامة ويتربصون بنا للايقاع بنا في كل وقت ... وكما قال طارق بن زياد لجيشه في الجزيرة الخضراء...البحر وراءكم والعدو أمامك وليس لكم إلا الصبر ...أو الموت. واعلموا أنكم في هده الجزيرة اضيع من الأيتام في مأدبة اللئام و ان عدوكم أسلحته موفورة....


المغرب كلو مفيهش بنية تحتية،ماشي غير تما. المدن كلها عشوائية ومباني كلها غش.كلشي مغشوش حيت الضمير مكينش.واش كاين شي ملعب كيدار في جنب الواد؟؟ وليس بعامر بنيان قوم إذا أخلاقهم كانت خرابا.


لقد عرت فاجعة تارودانت عن واقع الفساد التدبيري المعشعش في دواليب الجماعات الترابية و المؤسسات العمومية و الدواوين و الدواليب الوزارية محليا و إقليميا و جهويا و وطنيا و العجز المطبق للمؤسسات الرقابية المالية و القضائية عن تفعيل القوانين الزجرية و سلطة القضاء لحماية المواطنين و أرواحهم و ممتلكاتهم و حماية المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين من الشعب المغربي من تغول كبار أباطرة الريع والفساد و الغلاء والاحتكار و نهب المال و الأليغارشية المالية الاحتكارية و البرجوازية الكمبرادورية المخزنية الجاثمة على مقاليد تدبير الشأن العام المغربي و مفاصله و قراره التدبيري و تضرب عرض الحائط بالمطالب الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و الكرامة و العدالة الاجتماعية لشرائح الشعب الكادح و المحروم..


كاريكاتير جد معبر للأسف الشديد هذا هو الواقع


التبدير الحكومي لان ميزانية الدولة تتحول الى جيوبهن.


كاريكاتور في المستوى كيبين الكونطرير والعكس في الحكومة تلمغربية فالبرلمان العكس المشاريع موقفة السبطارات الصداع النعليم والو الجمعات هدا ديالي هدا مصوت علي .......... والحمد لله الشفاء العاجل للملك محمد السادس نصره الله


هد الحكومة النصف ملتحية المحكومة المغلوبة على أمرها إلا التسلط على الشعب و محاولة التحكم فيه و تخراج العينين و الهضرة الخاوية و محاولة سلبهم الحرية والمعرفة و و الرياضة و الفن والتساية و ابعدل والصحة ووو لاتعني إلا شيء واحد ...انها مفوضة من الخليجيين والبنك الدولي و فرنسا و الاعداء لتعطيل وتجهيل المغاربة ودفعهم إلى الهجرة و المخدرات و التشرميل ووو لان ليس لديهم أي نمودج للتنمية أو الإصلاح. يمكن انهم ليس لصوص كلهم لكن هم عن غنى من دالك لأن أموال الخليج تتدفق ...حسب النتائج المسطرة.


أي تبديل حكومي يقوم على نفس الأشخاص ولو تغيرت المهام سيكون مجرد تبدير للوقت وللمال العام،كفانا من الضحك على الدقون،نريد الحل الحكومة وانتخابات مبكرة لتجديد الدماء على الأقل والقطع مع سياسة البيجدي ولو ماتت ثقة الشعب بمنتخبيه.


heureusement que le tracteur n'a pas de pneu de secours


فعلا هناك أخوة أعداء... و هما الرجل والمرأة. الرجل كان يضن أنه يسيطر بغباءه ...لكن تفاجئ بأن المرأة هي كدالك تسيطر وتقلب الموازين و بدون ضجيج...اتدكر قولة مغربية ...يدي ويد القابلة كيخرج لحرامي اعور ...فعلا المغاربة عورين...يعني des y voient rien...لا معرفة لهم إلا بعض المحضوضين والمحضوضات الدين يهاجرو... و لاتصور لهم و لا برنامج لهم و لا مستقبل لهم وحتى الحاضر...هناك ثلوث بيئي سمعي بصري والكل يعاني هالمبيدات هالسرطان هاندرة المساحات الخضراء هاتبانضية هالخوانجية....الخ حتى الدين يستغلون الوضع ليسوا راضيين يريدون أكثر وفي أقرب وقت... لاوجود للجدية الفكرية أو العملية و العلمية ولا علاقة له بالتشدد الديني ...لنسيان الوضع والتمتع بالاخرة ! فعلا المرأة ستنتصر ولكن مادا ستربح الخراب...! هدا ليس دكاء...وليست سياسة...العقلانية هي الحل والانفتاح والتسامح والمساعدة والمثابرة و العدل وتقسيم الادوار على حسب الكفاءات و الحفاض على البيئة و الاكتفاء الداتي ...الخ


في سنة 2008 استورد المخزن قطع غيار وأدوات من كل حدب وصوب لا يجمعها اَي شيء وصنع مخلوق اصطناعي مركب من هذه القطع وكان شعاره واقعي وهو التراكتور ومده بكل الإمكانيات في ظروف سورياليه وجعل له سائق من اقرب المقربين واصبح لعبة هجينة تثير الاستهزاء !!

مخلوق بدءت قطعه تتفكك بذهاب الساءق وتغيير الظروف الدولية وانفض منه حوله الانتهازيون واصحاب الريع وصارت قطعه تتفكك بظهور مخلوق اصطناعي اخر يتزعمه المظلي المدلل والمقرب كذلك وبدء يستحوذ على مختلف قطع الجرار لكن دوام الحال من المحال لان المخلوقات الكارتونية المصطنعة لن تصمد امام تاثيرات الطبيعة من رياح الحرية وعواصف الغضب وهي مسألة وقت !!

يقولون ما ينفع غير الصح


اعتقد ان على وزارة الداخلية تحديد حاجيات كل جماعة من الموظفين و في حالة وجود فائض يتم غعادة الانتشار و ظبط الحضور دفاعا عن سمعة الادارة .


في التسعينات إجتزت مبارات عميد شرطة و المفاجئة أن الشخص الوحيد الذي نجح في القاعة كان غائبا ذلك اليوم حلل وناقش وقس على ذلك الرواتب التي تصرَف على موظفين أشباح غير موجودين أصلا فالسؤال أين هم المسؤولون أم هم الذين يقومون بمثل هذه الفضائح؟ومن سيحاسبهم إذن؟


السرقة البسيطة القيمة تعاقب في القانون الجنائي المغربي فكيف الامر بمالغ كبيرة تحول بصفة مستمرة كاجور لشخص مقابل عمل لم يقم به قط بل لم يكلف نفسه وضع قدمه في مقر العمل وهدا في بلد موارده شحيحة ويحتاجها جدا


متل ابطال الألعاب القوى في الرباط كلهم اشباح ويعيشون في فرنسا 

الكروج زهرة واعزيز وووووووووو و بغاو يخدو الجامعة الملكية للألعاب القوى هوا عمرهم مجاو الإدارة @#&


الاشباح ههههه والغريب في الامر ملي تهدر معاه يبقى يعطيك فالمواعض او هو تيكال الحرام ...كم من موضف متيمشي الخدمة غي نهار الخلاص او كولهم ابناء اصحاب النفود ....قالك باغي يربيو جيل اشمن جيل او هو طالع بالحرام ....وعند ربكم تختصمون .....مشا الضمير المهني مكاين غي التكوووووووووو الله يعفو على الاشباح باش سفينتنا تزيد شويا


سلام.بعض المقطاعات بحال سيارة النقل المزدويج ربكبين فيها ربعين موضف يالله فيها تمنية مقاعيد هما الي جالسين والبقي واقفين معندهم كراسة ولا شغل عيل الگعاد فالقهوى او تسمسرة فالسيارة او كرى الديور +اوجرة الشهر .هدي حتى هي تعيينات فالمناصب السفلية تحت المناصب العولية ؟


أتفق مع رقم 7 أبطال ألعاب القوى كلهم أشباح إستفادوا جيدا منهم من أصبح ملاك كبير يدير ممتلكاته عبر وكيل أعماله هنا في بلدنا العزيز، فلدل أن يستثمر في الرياضة التي صعدت به الى العلالي البرجوازية كان عليه أن ينتبه الى البسطاء شباب وأطفال الشوارع لأن فيهم أجر كبير عند الله ، ويترك المنافسة الشرسة على الرءاسة التي ولو أنه ابن المهنة فلا أظن أمثال هاؤلاؤ الأشخاص جديرين بالثقة ،تصوروا حتى في الاستحقاقات البرلمانية كان لهم مشرع أخر ،ليتبين للمواطن البسيط عقلية هاؤلاء الرياضيين الأشباح والإنتهازيين .


سؤالي الوحيد موجه إلا الموضفون الاشباح ،الا تخافون الله يوم الحساب عندما تساؤل من أين أتيت بهاذا المال .احتسب انه سينفعك من هو شريكك في هاته الجريمة ،والله لن ينفعك أحد.


ناهيك على الموظفين الاشباح هناك موظفين حاضرين باجسادهم لكن تفكيره اوت

لا يقدم اي خدمة وفيه نوع لو طلبت منه خدمة يدعي ان هناك اجتماع مهم ينتظره للاسف رأيناهم صدفة في المقاهي 

خمسين في المائة متسلطين على الادارة

عمدة مدينة سلا اكبر كسول من ساعة تعيينه في ذلك المنصف وسلا تعرف ركود في جميع المجالات سلا لم تتطور ولم تتحضر الحال هو الحال


ما كاين لي خرج على هد البلاد قد الموظفين الأشباح و الريع الاقتصادي


الواقع الدولة المغربية هي من فرخ الموظفين الاشباح، على سبيل المثال لا الحصر:التفرغ النقابي بوزارة التربية والتعليم لعناصر محسوبة على شخصيات حزبية نافذة؟ما الغاية من ذلك؟العنصر المتفرغ بقطاع التعليم لم يكن يوما يحترم واجبه المهني ويقدر المسؤولية التربوية والتعليمية، بل سماسرة استغلاليين ووصوليين وعديم الضمير:نمادج خنيفرة ومستنقع مديرية سلا (رجل تعليم يعيش الواقع)


لما احترقت نوتردام دو باري قامت الدنيا و لم تقعد كل دول العالم تعاطفت مع فرنسا على هذا المصاب الجلل،الرئيس الأمريكي أبدى استعداده لمساعدة فرنسا 

إقترح عليها إطفاء الحريق بالطائرات إلا ان خبراء الحرائق رفضوا لكي لا يتم هدمها بالمرة أما بالنسبة لرأتي هذا العالم تدخلات محتشمة ،تلميح بفرض عقوبات على البرازيل يعني إضافة محنة لمحنة أخرى .تأسفت و منظر يتقطع له القلب عندما رأيت بعض القردة تحتمي في البرك و الطيور تحترق أجنحتها.


الغابة في البرازيل احرقوها شغلهم هداك. لو كنت انا رئيس البرازبل لارغمت العالم على دفع ثمن الاكسجين. واش لشي كيستغل الغابات تاعو عادي الا البرازيل خاصها ما تدير والو ههههه 

الحماق هذا. لي بغا الاسجين اخلص وكما قال المتدخل الاول نوتردام تدفقت عليها الاموال


كل من يرفض التصريح بالممتلكات ف كرشو العجينة أموال الشعب نسرق بوضح النهار وهناك لصوص يرفضون إخراج القانون للوجود للحد من النهب وكتابة ما تم نهبه للفروع والأصول نقول لهؤلاء كفاكم لن تظفروا بهذه الأموال وانتم في طريقكم للقبر خرقة بيضاء يتساوى فيها الفقير والغني


بلا لف او دوران او مغالطة الرأي العام الجميع يعلم من له السلطة ... في هذا البلد تمكنه من ردع كل شخص لكن هناك تواطء وتغماض العينين وترك الأمور على حالها من الفوضى والتسيب وتجبر رموز الفساد السياسي لانهم يعرفون انه ليست هناك ارادة سياسية من فوق جادة وحاسمة لاصلاح الأوضاع في إطار الريع كأهم ركن للحكم والتحكم !!

اذا بلا كلام فارغ راه اللي فوق أرادوا الوضع كما هو عليه الان في إطار تبادل المصالح من جهة السيطرة والتحكم في كل شيء ( المخزن )ومن جهة اخرى المنافع والامتيازات اللامتناهية بدون متابعة (البرلمان )!!

والشعب هو الضحية


مهمة البرلماني اصبحت وظيفة للريع السياسي اغلب البرلمانيين اصبحت لهم ثروة مهمة اقتنوها عن طريق البرلمان اغلبهم عالة على المجتمع ويستفدون من اموال الشعب.


التصريح بالممتلكات سيتكوم مغربي بالدرجة الأولى في عهد كل حكومة نسمع هذا الديسك ولا تطبيق لان من اخرج هذا القانون هو أيضا مستفيد ولا يريد أن يورط نفسه الحاصول الممتلكات مشات اسبانيا فرنسا المغرب خلاو فيه غير منازل الدولة وفيرمات صوديا وسوجيطا من ينتضر تفعيل مبدأ التصريح بالممتلكات فهو واهم أو يعيش في الخيال لان مصاصي الدماء لم يتركوا أي ممتلكات وكل عام والشعب الفقير يحصي ممتلكاته أو بالأحرى احصاها المقدم


اليوسفي هو من طالب بتطبيق قانون التصريح بالممتلكات لما كان رئيسا للوزراء في حكومة التناوب وعارضه فتح الله ولعل وبعض الاشتراكيون وكثير من رؤساء الأحزاب والموظفون السامون. حين قال الحسن التاني في أحد خطاباته من اراد ان يستغنى عليه أن يغادر الوظيفة. المغرب هو اخر دولة يمكن أن يصرح فيها بالممتلكات.


قل إن تبدوا ما في برلمانكم أو تخفوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات والأرض وهو على كل شيء قدير....غدا تحشرون حفاة عراة لا يخفى منكم على الله شيء.


لاش صالحين مثل هؤلاء الأشخاص إذا كان غرضهم عدم الوضوح و الاغتناء ونهب ثروات البلد، المواطن بحاجة لمن يخدم مصلحة الوطن. غير يتنحاوا من البرلمان البلاد ليست محتاجة لأمثالهم.


القرقوبي والزلط هجر الناس من البلاد لا امان لا عمل لا مستقبل لا تعليم لا صحة. والجهل والامية. بزااااف هادشي فينا هيا الدولة والحكومة واش الدولة كيسيروها المعلمين والاساتذة وبولحية.


ما بقا ما يدار فبلاد التشرميل والشوناج والكريساج والحكومةالملتحية الفاشلة في جميع القطاعات لي شدين تجار الدين.


من قديم الزمان وأنا كنفكر حنا في غابة ودايرة بينا الأشجار ،اليوم اكتشفت أنه صور عالي ...شكرا لصاحب الكاريكاتير...أنا الحمد لله زهقت...هنا لا أعيش في رفاهية،ولكن أصبحت  أحس أني إنسان ..خصوصا خصوصا في المستشفيات والإدارات .كنطلب من الله تعالى يفرج على كل مغربي ويوصل ما يتمناه...


نضرت الى هذا الكريكاتير ففهمت ان الملحدين يريدون ان يخرجوا المؤمنون عن دينهم سجناء يحاولون الهروب من


les pays riches veulent le beurre et l argent du beurre .ils veulent prendre les richesses des pays pauvres en soutenant des regimes non démocratiques qui reignent par la terreur .et aussi ils veulent que les citoyens de ces pays y restent .drole d équation. l immigration a etait . est restera comme un moyen de pression sur ces pays riches restera comme une taxe a payé. le seul moyen d en sortir c est de donner l indépendance aux pays pauvres comme vous dites je dis indépendance cad econnomiquement et finnacierement et ne plus intervenir par des coups d etat et les ambroulles politiques


للأسف معظم الشعب المغربي يرغب في الهجرة بدلاً من التمسك بتراب وطنه والعمل والنضال على تطهيره من الطغاة والفاسدين والعيش فيه بكرامة وعدل نجد أن معظم أبناء هدا الوطن يُفكرون بالهجرة وتركه للطغاة وأتباعهم الفاسدين ليعيثوا به فساداً وإذلالاً


سهام : الملتحون لا يريدون أن يخرجوا المؤمنين عن دينهم ، بل يريدون فرض قوانين دينية بينما ينعمون بحريتهم داخل وخارج البلاد . عندما يفهم المغاربة ان الدين شأن شخصي بين العبد وبين الله وأن عليهم أن يحترموا القوانين الكونية التي تنظم بلدان العالم المتقدم ، سوف يكونوا قد خرجوا من التخلف . ما دمنا نكفر بعضنا ونريد أن نفرض على الناس نموذج الخلفاء الراشدين الذين هم في الحقيقة لم يكونوا سوى أناس أعمتهم السلطة وقتلوا بعضهم البعض ، ما دمنا نتبع كل من ربى لحية وحفظ بعض الأحاديث ، فلن تقوم لنا قائمة . لماذا يعيش المسلمون في سعادة في الدول الغربية ؟ هي دول لا تحكم بالشرائع الدينية بل بالقانون : العدل المساواة واحترام حرية الآخر . بلدانهم تزدهر وتتقدم علميا بدون دين وبلداننا يقتل بعضهم البعض باسم الدين ويرسخون فكرة أنك إن لم تنل حقوقك فيجب أن تصبر لتنالها في الجنة بينما ينعمون هم بالثروات !!!! اعطني حقي في هذا الوطن ولا أريد منك أن تحدثني عن الدين لأنه شأن بيني وبين الله .


Siham.

اين رأيت الملحدين هنا؟ 

وفي كل حال المسلمون هم من يفرون من الدول الاسلاميه للعيش في الدول العلمانيه "الكافره" وبدون ان يستدعيهم احد . ولولا القيود لرايناهم جميعهم هناك. 

عندكم خلل اومباغيينش تستعرفو به.


فعلا كاريكاتير معبر عن حقيقة الوضع المعيشي و الاقتصادي و الاجتماعي و الحقوقي المتردي و الصعب لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي التي تئن و ترزح تحت نير البؤس و القمع والإقصاء الممنهج و لهيب سياط سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية التراجعية لمحكومة الباجدة الفاشلة و العاجزة و من يدعمها في الطبقة المخزنية الحاكمة ؛ و الذي يدفع هاته الشرائح و الطبقات الفقيرة بل و المتوسطة أيضا إلى الهجرة القسرية و الهروب الجماعي من حجيم البؤس الإجتماعي المقصود و الممارس ضدها بحثا عن الخلاص و العيش الكريم في الضفة الشمالية المتوسطية..


le dessin est tellement pas claire et trop chargé qu'on constate des commentaires qui n'ont rien à voir avec l'immigration, et on lit des choses déplacées comme s'il y agissait d'une guerre entre les croyants et les athées. c'est pas la faute aux visiteurs mais c'est le dessin qui est complètement raté


حميد : عندما تحلم بالهجرة فذلك لسبب واحد : أنك لا تجد وضعيتك الاجتماعية والاقتصادية مريحة في بلدك . " المش مكيهربش من دار العرس " . كما أن ما توفره الدول الغربية من حريات وعدل ومساواة وعيش كريم تجعل الناس يحلمون بالهجرة والعيش فيها . فيبقى السؤال : لماذا لم يحقق المغرب أي تقدم سواء في التعليم أو الصحة أو الاقتصاد ... الغلاء في المواد الغذائية ، المستشفيات المزرية ، التعليم في الحضيض والآن هناك أيضا " التشرميل وعدم الأمن " !!! أظن أن الصورة لا تحتاج للشرح ... فهل سيتحسن هذا الحال بالصلاة والدعوة للصبر ؟ لو كان كذلك لما تقدمت الدول الغربية ولأصبحت الدول العربية المسلمة من أرقى وأحسن الدول . وحتى الذين يخاطبوننا باسم الدين والشريعة يعيتون فسادا وينعمون بخيرات هذه البلاد بدون حسيب ولا رقيب .


ماذا يقصد الرسام برسمه صومعة المسجد داخل الجدار !!!


هناك ضاهرة اخطر فيما يخص الهجرة وهي هجرة الكفاءات واصحاب المهن الحرة كالمهندسين والأطباء والدكاترة وهم فءة تهرب بسبب انعدام الكرامة وانعدام تكافء الفرص وغياب اَي ضمانات فيما يخص مستقبل الابناء .

وهناك من يريد ان يهرب وهذه الفئة من رموز الفساد السياسي والسلطوي وكلهم يلهثون وراء الجنسية الأجنبية وقد تفشت هذه الضاهرة بشكل رهيب لعدم الثقة في المستقبل وخوفا من المحاسبة اذا ما تحولت الظروف وهذه الفءة تهرب الاموال والثروات التي جمعتها بسبب الريع وفساد المنظومة !! 

اما الفئة الثالثة من الشباب وهي المطحونة بسبب البطالة والحكرة والفقر والتهميش والطبقية وفساد المنظومة السياسية والاقتصادية والاجتماعية !!

وماذا بقي في هذا البلد


السبب هو الموروث الديني الذي لايسمح للمؤمن أن يستعمل عقله .


اعرف موظفين خارج السلم لم يعودوا قادرين علي تسيير ميزانيتهم الشهرية وخاصة الموظفين الدين لهم أبناء في التعليم العالي. ان كان هدا هو حالهم ، فما حال الدين أجورهم لاتتعدى 3000درهم؟ وما هو حال الأجير وحال من لا اجرة له. لدلك على حكومتنا ان تتقي الله في هدا الشعب الصبور ، لأننا نريد بلدا امنا مطمئن فوزراءنا يبدو انهم لا يرون ما نرى بدليل السيد العثماني سبق ان قال ان بلدنا أفضل من فرنسا وبسيمة قالت من يملك عشرون درهما في اليوم ليس فقير .اتقوا الله نريد حكومة من 18وزير ، لا نريد أي زيادة في الأجور نريد تشغيل الشباب ، فاولادنا فلدات أكبادنا، فبتشغيل الشاب فتلك زيادة في الأجور بطريقة غير مباشرة.


واش نقولو على عمال القطاع الخاص لي ما تزادهم حتى فرنك بتفقيرهم غدي نشجعو الاستتمار و نصبحو من الدول الصاعدة بخ المغريب.
 

ثفافة الرشوة و الفساد...عندما نتخلص من هذه الثقافة المعدية عندها قد نتحدث عن مجتمع مغريي متقدم اقتصاديا واجتماعيا و سياسيا ...


ليس لنا مانقول سيوا املنا بالله عز وجل هو من سياخد حقنا من هاد الكفرة بالله 

هاد الحكومة دمرت الوطن والمواطن،

الكل يتكلم على الموضف وعلى اصحاب 3000 درهم في الشهر سبحان الله من منكم يتدكر المتقاعد المقهور 

من طرف cnss الدي يتقاضى 1000 درهم في الشهر وله هو ايضا ابناء في التعليم العالي وابناء عاطلين 

وهو مريض بعدما افنا زهرت شبابه على هاد الوطن الدي تنكر له كانه ليس من ابناءه عملو وكابدو للاكثر من 30 سنة في اقبح واسوء ضروف العمل واليوم وجدو انفسهم اما حراس في الليل بالتجزيءات السكنية او حراس السيارات في الارصفة او ...........

انشري هسبرس ولا تتحيزي

وشكرا


فرقع النفاخة تسقط الكميرة بين يديك


عقدة الأجنبي في المغرب موجودة فى جميع المجالات لأننا كنحكروا بعطيتنا الأجنبي هو الاول والمغربي وراه دائما ولكن عند المسؤولين الفاشلين


اعتقد والله أعلم أن الجامعة تهرب الأموال إلى الخارج بصفقاتها مع الأجانب والمبالغ فيه ....وبتالي معندهاش الربح مع المدرب المحلي...

والله أعلم


فعلا لدينا عقدة اجنبي والتاريخ اتبت ان احسن النتائج كانت مع مدرب وطني ولاعبين محليين. و الله كلما شاهدت حمد الله و أهدافه أشعر بالحسرة. لقجع حجي ماذا تفعلون بالمغاربة كفى كفى كفى


أكبر جريمة يرتكبها بعض الآباء في بلدنا الحبيب حينما يحولون سلخ فلذات اكبادهم عن واقعهم اللغوي فيدخلونهم مند سنواتهم الاولى إلي مدارس البعثات الغربية ولا يكلمنونهم الى بلغات تلك البعثات كانت إسبانية او فرنسية او انجليزية و تبدئ المشاكل في سن المراهقة فيشعرون بعدم الإنتماء في المغرب و بالغربة في الخارج .


ضعف التكوين لدى المدرب المحلي هو الذي خلق الفراغ في المنظومة الكروية المغربية ... الجودة من يصنع الفارق دائما ... الامر ليس بعقدة ولايجب النظر اليه من هذه الزاوية


هي ليست عقدة فقط هي ثقافة على طول اليوم نسمع " الغور معقول ، الغور لا يفعلون كذا الغور يتقنون الخدمة الغور لا يكذبون الأوروبي كذا وكذا حتى أصبحت المرأة المغربي تفصل كلوشار أوروبي ولا مغربي، مثلا عندما نرى مغربية في أيدي كلوشار أوروبي نبتسم لهم بتلك بتلك الإبتاسمة المنغولية !!! والمصيبة الكبيرة حتى حكامنا يعبدون الأوروبيين والدليل القاطع اليوم طفل من أم عاهرة مغربية وأب كلوشار من البرتغال أو رومانيا له الحق في الجنسية المغربية مثل إبنك أو إبني !! من شعب عريق له تاريخ مجيد الى شعب بدون كرامة


كان الاحرى به أن يحدو حدو جارتنا الجزائر وان نحقق ما حققوه؛ للتذكير أحسن نتيجة حققها الإطار الوطني بادو الزكي.

لماذا جطو لم يحرك ساكنا بخصوص التدقيق في حسابات هذه الجامعة المثيرة للجدل، أموال تهذر بدون جدوى، وهل هناك دفتر تحملات أم لا... خسرنا أموالا يمكن أن نشتري بها كؤوس عالم وليس كأس إفريقيا... الاحرى بهم أن يستثمروا كل هذه الأموال في قطاعات مهمة جدا كالصحة و التعليم ووووو


ما العمل عندما يكون الواقع يبين ان مسؤولي هذا البلد يعيشون روحا وعقلا في فرنسا فرنسا تجمع الأزبال توزع الماء الكهرباء تسيطر على خدمات النقل عبر الترام والقطار تسيطر على المال واللغة والثقافة والسياسة لاشيء يتحرك دون علم فرنسا ولا مسؤول يتحرك دون ان يمر بفرنسا فكيف يكون ميدان الكرة بعيدا عن التأثير الفرنسي !!

فليس للبلد نمودج او طريقة او ملامح او برامج كل شيء مستمد من فرنسا


انا متفق تماما مع السيد ميمون، لو كانت عندنا كفاءات لما لجأنا للاجنبي، لان جميع المغاربة همهم الوحيد الربح المادي فقط في جميع المجالات حتى الحساسة مثل التعليم و الطب فما بالك بالمجالات الاخرى. ( ما كاين غير الكسل و الغش و راسي أ راسي)


الأجنبي استطاع بمكره سرقة هويتنا و فتياتنا...و بقينا نحملق مادا أصابنا... الآن وقد وصل السيل الزبا...ههه....نطمح الى استرجاع بعض منها واو الرائحة...و لانفهم ما يقع ...هو يعلم دالك لهدا يفكتر...يدلي بفاتورة الاداء قبل المجيء ... 120 مليون في السهر زاءد الامتيازات...للاستمتاع ....بالفرجة الخيالية او الكرنفال أو المسرحية فقط... دون نتيجة....!


أنا غير متفق مع الأخ ميمون. المغرب يزخر بالكفاءات إما أنها مقبرة أو مدفوعة للإغتراب في الخارج. أحسن النتائج كانت مع المدرب المحلي. لدينا كفاءات في التكوين من شاكلة حسن حرمة الله الذي يستغل في قطر. لماذا لم يذكر بتاتا إسم المدرب الجعواني ...؟


فين هو المغربي لي قادر يخوض التحدي الغريب أن أغلب الاعبين المغاربة هواة و ليسوا محترفين إلا قلة قليلة و أغلبهم يغادرون الساحة الرياضية عند مغادرتهم رقعة الملعب و اعتزالهم اللعب لدى عند بحثنا عن مدرب جيد نجد المتكلمين أكثر من المحترفين و أغلب المدربين المغاربة الذين نجحوا في قيادة المنتخب المغربي كانت الصدفة و الحظ حليفهم..؟؟؟


كفاكم مغالطات..!!

احسن النتائج التي حصل عليها المنتخب المغربي كانت مع مدربين اجانب :

فكأس افريقيا الوحيدة التي فاز بها منتخبا لحد الان كانت مع الروماني جيورجي مارداريسكو سنة 1976.

كل المشاركات في كاس العالم لمنتخبنا كانت مع مدربين اجانب باستثناء المونديال الامريكي مع المرحوم عبد الله بليندة

المرة الاولى التي تخطى فيها منتخبنا الدور الاول في كاس العالم وهي سابقة لدولة افريقية و عربية ومسلمة حققت هدا الانجاز كانت مع المروم البرازيلي جوزي فاريا المهدي فاريا لاحقا رحمه الله

اما من يقول ان خسارة النهائي في رادس امام منتخب تونسي في اسوإ حالاته انجازا فهو يضحك على نفسه قبل ان يضحك عليه الاخرون فمتى كانت الهزيمة انتصارا و متى كان الاخفاق نجاحا..التاريخ لا يدون الا اسم الفائز بالكأس ..اما الخاسر فله الدموع والنسيان .

هولندا خسرت 3 نهايات ..ولا يدكرها التاريخ.

هيكطور كوبر خسر 6 نهايات اخرها مع مصر ضد الكامرون فبكى امام الصحافة..وقال لهم الان تكرست عقدة فشلي و مرارة الهزيمة في النهاية تكون قاسية لانك تكون على مقربة من الإمساك بالكأس فتطير من يدك..


لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .

شكرا هسبريس


اولا عيد مبارك سعيد. كنت في السنة الماضية في استامبول و صادف وجودي يوم العيد ولم أجد ولو خروف يدبح ولاراءحة سألت احد التركيين هل تدبحون ؟ ضحك وقال لي لا ...ممكن في الضواحي ....تانيا هناك قبل الدخول المدرسي مشكلة ثلوت البيئة...ولو ان عمال النضافة قاموا اكثر من واجبهم...شواء الرؤوس مثلا اضر بصحة عائلتي ... أعلم أن بعض المدن منعت هده الكارثة... المصيبة أن حاويات الازبال الكريهة أمام العمارة التي اسكن بها و اصباح الازبال ياتون بها من كل مكان وحتى في سياراتهم الفخمة ...و هده اصبحت موضة جديدة...ليرمونها...كما ان شواءين الرؤوس اختارو هدا المكان شوكة... لاشعال النار طيلة اليوم و كل الروائح الكريهة كانت تدخل البيت ولا يمكن أن اقفل النوافذ لأننا كدالك نشوي الكبد ...ولنا مشاكل ربو....والله لم اعرف كيف اتصرف هل أعلم الشرطة العيد لن تاتي أو اقول للشواءين أن يغيرو المكان و اتعارك معهم أو اهرب بعاءلتي ...كل هدا اعرف لن يجدي...ارجو من السلطات أن كان هناك مسؤولين.... أن يمنعون شواء الرؤوس ...في الماضي القريب كان المغاربة متقدمين و نضيفين لأن شواء الرؤوس كان يتم عند الفرناتشي!


يلاحظ في مجتمعنا أنه لا نعطي الأهمية للأولاويات 

المفروض أن نذخر أولا مصاريف المدرسة و بعد.ذلك نفكر كيف ندبر الباقي ( إذا كان هناك باقي) بين العطلة و العيد


مادمت حيا ايها الفقير لا يوجد شيئ اسمه اخير في هدة الحياة مشاكل اخرى فانتظارك


فين نسيتي شهر رمضان باقي مداز عليه حتى شهرين . و لا لحم قلبك


اللي مقاد على زواج لاش اتزوج ؟ معظم الرجال والنساء كيسحاب ليهم الزواج عسل حتى يفاجأوا بمسؤوليات وتعب ومشاق ، الزواج يحتاج الصبر ومعرفة قبلية بما أنت مقدم عليه ...لا غير لبراهش ولبرهوشات ديال هاد الجيل فأحسن ليهم مايتزوجوش حيت غير غادي اكحلوها على داك المخلوق اللي غيولدو اللي مغديش اوفرو ليه لا تربية لا دنيا لا تاحاجة ، وشوفو غير بزاف من ولاد هاد الجيل وبناتو ، تقول بلي الشارع دارهم والحمير والبغال والديهم ماشي بنادم...


كاريكاتور معبر جدا، للفقراء اكياس الحفاظ على البيئة وللاغنياء الاكباش السمينة


Wow !! Very smart message bravo


لم تعد هناك اكباش لا أكياس وإنما الفوضى والتسيب وغياب الأمن.. مرافق عمومية حديثة النشأة صارت مفحمة وملطخة بالدماء.. ازبال هنا وهناك.. دخان يخنق الأنفاس.. روائح كريهة في كل مكان.. خمور ودعارة على قارعة الطريق.. مشرملون يسقون درجاتهم في كل الاتجاهات ولا يبالون بالضوء الاحمر.. عيد بايت حال عدت يا عيد. أين هي ايامك الجميلة كان التاخي والمحبة والتزاور وصلة الارحام..


كاركتير جد معبر البرلمان رصد 200 مليون للبرلمانيين والمستشارين لشراء اضحيىة العيد اي بمعدل 3000 درهم للبرلماني وهو الذي يتقاضى في الشهر 30000درهم ، بدون تعليق ولاحول ولافوة الابالله.


أكياس البرلمانيين و الوزراء مازالت مملوئة بالأموال والفقير استفاد من الكبش من المواطن البسيط الذي حاول إسعاده في سبيل الله إوَ الله يعطينا وجهكم اوصافي و الله يكثر من المحسنين ناس الخير باينين اوناس الجوع راهم باينين


هذا هو ترشيد النفقات التي نادى بها العثماني واش البرلماني معندو باش يشري الحولي أين هي الرقابة واش ميزانية البرلمان ديال باهم أين نحن و اليابان


ما شفنا والو لا أكباش لا أكياس . الله أحسن عوان هيل عمال النظافة


على كل حال مرت فرحة العيد رغم قساوة العيش . والملاحظ انه عبر كل الطرق لا وجود للامان قطاع الطرق صاروا هم من يتحكمون فقرب بوسلهام الاعتداء على المواطنين .وبين بنسليمان و بوزنيقة تكسير زجاج ازيد من 40 سيارة . وبالقنطرة المعلقة بسيدي معروف تخريب منشأة حديثة العهد وعبر كل الطرق اصبح المواطن يعيش الهلع والرعب وكل هذا بسبب غياب المراقبة الصارمة ومن وجهة نظري المتواضعة على وزارة النقل واللوجيستيك ان تنشر اجهزة درون و كاميرات مراقبة لحماية المواطن المغربي والسياح و الجالية لان تفشي اعتراض سبيل المواطنين اصبحت ضهيرة تشكل اكبر خطر عبر الطرق السيارة والوطنية


تعليق معبر جدا شكرا للرسام. هدا هو واقع الحال. الفقراء يعيشون في فقرهم والأغنياء يغردون خارج السرب.


صحيح.

المغرب، في حد ذاته، كبش كبير، ينهشه المخزن و من يديرون دواليب الدولة و لوبيات الأثرياء المتحالفة معها، أما الطبقات الفقيرة و المسحوقة، و حتى الطبقة المتوسطة تعيش في صوف (الهَيْدورَة).

فكيف يعقل أن برلماني، لا يفعل أي شيء للأمة، و يتقاضى 30 ألف درهم معاش شهري، يحصل على تعويض 3000 درهم من أجل مناسبة العيد الأضحى؟؟؟

بينما الملايين من المغاربة يعيشون البؤس و التهميش و يسحقهم الفقر، و بدون عمل أو تغطية صحية، و يشكل لهم كبش العيد كابوس سنوي.


هذا هو حال اﻷمة المسلمة في هذا العصر ﻻحول وﻻقوة إلا بالله العلي العظيم حسبنا الله ونعم الوكيل.


لهم القرون السمان ولنا الأكياس الفارغة.....


حتى داك لميكات د 2 دريال مافرقوهمش علينا هاد العام ميكة و طمعوا فيها هاد البلاد د والوا


وأين هم الابناء ليكتمل المشهد .لان الابناء هم بيت القصيد


اعتقد ان هذا الكاريكاتير مسيء للنساء ويكرس الصورة النمطية للمراة كمتسلطة ومعتمدة على الرجل في المصروف. اعرف نساء كثيرات هن اللواتي يعلن اسرهن وهن اللواتي يشترين الاضحية. فكفى من ترويج هذه الصور النمطية وعلى الصحافة ان تحارب مثل هذه الصور


رد علا 2 - لطيفة

متافقة معاك. ولكن ماشي كلشي بحالك كيشووف ويقرا ويحلل ويفهم.

كينين لي كيقراو بلاما يفهمو. هداكشي علاش كور وعطي لعور ناجحة فبلادنا.

كيخرج حوليك؟


لا داعي أن يكلف الإنسان على نفسه اكثر من طاقته ،العيد مناسبة دينية و فرصة لصلة الرحم وليس للتباهي و المضاهر .


باي حال عدت يا عيد!!!! عيد مبارك سعيد.
 

هي ودائع،هذا يودعها في البنوك،وذاك يودعها عند ملك الملوك،الموفق من جعل له وديعة عند الله الذي لا تضيع ودائعه وتربو وتزداد، هناك أناس يتألمون في هذه اللحظات القريبة من العيد، الإلتفات إليهم ومشاركتهم فرحة العيد صدقة ......الصدقة نور القبور والسراط....


السلام عليكم ورحمه الله وبركاته، ما كنت لأعلق لولا إعجابي بتعليق المسمى " الصدقة" ،أشكرك جزيلا على كلامك الموزون،الشامل الكامل، تعابير مزخرفة بنصائح من ذهب قلما نسمعها،و إن سمعناها لا نكلف أنفسنا عناء التعمق و الإبحار في فلك مضمونها، الله يكثر من أمثالك وعيد سعيد على الأمة الإسلامية جمعاء.


قلت : اعرف نساء كثيرات هن اللواتي يعلن اسرهن وهن اللواتي يشترين الاضحية.

ولم لا تكون هذه إحداهن ؟ 

والزوج ما هو إلاّ واجهة في الحقيقة، وهو المعيل خطأ في نظر الآخرين ؟



يمكن قراءة الكاريكاتير عدة قراءات .


للمغاربة (جَعْرتانْ)، يغيب فيهما التفكير المنطقي و يسود التفكير المتناقض الشيزوفريني، بل و تسود (هسيتيريا جماعية) بطابع تخلف و رجعية و همجية المجتمع المغربي.

- الجَعْرة الأولى: تسود طيلة شهر رمضان، ليل كله سهر و إفتراس للأطعمة و إفراط في ممارسة الجنس، و نهار كله وجوه متهجمة عابسة، و إستعداد مرضي للإهتياج و الغضب، و لا لغة سوى لغة العنف بكل أشكاله اللفظية و الجسدية.

- الجَعْرة الثانية: تمتد 15 يوما قبل عيد الأضحى و يوم العيد، لا حديث سوى عن الخروف و ثمن الخروف، و مستلزمات الخروف من أعلاف و توابل و سكاكين و أحبال و فحم خشبي، هستيريا جماعية في (الكْوارى) و (الرَحْبات) و (الأسواق)، تحول نساء الطبقات المسحوقة و الأحياء الشعبية لوحوش كاسرة، تنقض على أزواجهن من الرجال كل لحظة و حين إلا أن يجمع ثمن الخروف و يشتريه، أو يخرج عن طوعه و يقتلها أو يكسر عظامها في أحسن الحالات، أو يهجر عش الزوجية و يختفي، و تزداد السرقات و الإعتداءات بالأسلحة البيضاء، و يكثر المتسولون و طالبوا السلف... أما يوم العيد فتصبح الأسرة كزمرة الأسود تلتهم اللحوم المشوية و المطبوخة، كأنه أول يوم تعرف فيه طعم اللحوم؟!


الناطق الرسمي مش محتاج كفاءة

محتاج ليونة..


كاريكاتير جد معبر، جواب الناطق الرسمي للحكومة ينطبق على الكثير من وزراء البيجيدي بحيث لم نر شيء منهم إلا الشفوي و اهتموا بأنفسهم أكثر من اهتمامهم بقضايا المواطنين.


الاحزاب كلها ضعيفة لا ترقى ان تكون مسؤولة عن المغاربة من تجديدها وبرمجتها نريد غسل الكل .

نريد حكومة جديدة من الشعب عاشت وتعيش همومه .تحس بنبض الشعب هده الحكومة تكنوكراطية بكفءات عالية ون عمق الشعب نريد التجديد لم يبقي لنا اي تقة في احد منهم.


Au contraire monsieur Clair, tu as bien besoin de faire des efforts en français pour combler tes lacunes en la matière, surtout après avoir institué cette langue en tant que matière officielle d'apprentissage des disciplines scientifiques par votre majorité gouvernementale. Pigé corbeau?


معظم الحوادث التي وقعت مؤخرا عرفت تأخرا في تدخل هذا الجهاز الحيوي و المهم... في فرنسا تتدخل الوقاية المدنية لانقاذ الحيوانات و في المغرب يموت الناس على مهل وآخر من يحضر هم عناصر الوقاية المدنية والخلل عام ومستمر و لم يعرف هذا المشكل أي علاج... حسبنا الله ونعم الوكيل.. في كل من يتهاون و يسترخص أرواح الناس من أبناء وطنه.


رد علا 1 - الوطن الجريح

الحوادت كتوقع فكل لبلدان. ففرنسا حتاهي. ولكن حتا لمواطن خصو يوعا. الوقاية خير من العلاج. ماشي نبني شرجم وندير عليه لكرياج بحال لحبس ونعمر دار بلبونج ولمانطات ونشري شارجورديال شينوا ونخلي خيوط الضو عاريانين فين كيلعبو دراري صغار.


الأحرى أن يكون العنوان ´ أغلبية الحكومة المغربية’ لأن الوضع كان دايما هكذا منذ الإستقلال.


اللهم ارحمها برحمتك واغفر ذنوبها وما فعلته في فقراء ومساكين المغرب واسكنها فسيح جناتك!!! اللهم ابعدها عنا بعد الارظ عن السماء.اللهم تقبل دعاءنا انك مجيب الدعاء !!! اللهم من غشنا في الدنيا لاولن نسامحه قوت ابناءنا واحفادنا ! اللهم هم عاشوا في الدنيا رغد العيش وعشنا ضنكه وجوعه وقلة ذات اليد! اللهم كما انسونا في الدنيا فجازيهم على افعالهم !! اللهم مصالحهم كانت تقظى في رمشة عين لما لهم من نفود في الدنيا ونحن ليس لنا غيرك يا رب العالمين!!! اللهم حقق رجاءي!


انها اضعفية العثماني لا أغلبية. أضعف حكومة في تاريخ المغرب و أضعف رئيس الوزراء


الأغلبية هي الحق الدي لايعلو عليه شيء...و الجدية في العمل والصبر بغضل المعرفة والرياضة و الفن والتيلية و المسلوات حتى الدخول إلى الجنة.


عند الدعاء يقول المستمعون:آمين ،آمين آمين...دخلتم بقوة لاستءصال الداء هذا هو اعتقادنا(البطالة الأمية الاقصاء التهميش فقدان التقة في كل شيء ...)اغنيتم الأغنياء وزدتم في افقار الفقراء..وستموتون كما يموت مصارع الثيران او الثور نفسه بينما المتفرجون يصفقون لم يتالموا لا للمصارع الذي يعيش دقاءقه الأخيرة ولا للثور المجروح..


من السهل أن نكون أغلبية عددية ...من أحزاب مغربية استجابة إلى الخطاب الملكي السامي الاخير ...على الجميع ان يستجيب دون تردد ومناقشة لتشكيل حكومة وحدة وطنية منسجمة وقوية قادرة على إيجاد الحلول للمشاكل العالقة... حكومة تكون مشكلة من أطر عليا أطر قادرة على تحدي الصعوبات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والأمنية... نريد حكومة بإطر مثقفة جديدة كل في اختصاصه لاننا سءمنا من تسيير الحكومة بنفس الأشخاص... حكومة تكون قادرة على اتخاذ الإجراءات والقرارات بالسرعة الفاءقة... حكومة تكون من عشرين وزيرا على الأكثر... تسعى إلى التقشف وترشيد النفقات العمومية وتبسيط الإجراءات الإدارية والقطع مع البيروقراطية والروتين الإداري...حكومة تبسط الأمن في المدن والقرى ليشعر المواطن بالطمأنينة ...حكومة تقطع من اقتصاد الريع وتسهل تكافؤ الفرص وتسريع وتيرة الاستثمار والشغل المباشر وغير المباشر.. ووو اللائحة طويلة ...


تذكير:

الحكومة ( التي صوت لها بعض الشعب المغربي ) ترفض مقترح تدريس أبناء الوزراء و البرلمانيين و كبار الموظفين في المدرسة العمومية.

# درست في المدرسة العمومية و أفتخر
