

ان لم نستحي فقل ماشئت !!!!! وهل هذا انجاز في نظركم يا حكومة الفاشلين!!!!!


شكرا على حسن الاستقبال و خصوصا العودة إلى ديارنا الحقيقة أوروبا حيث ثمن التذكرة بلغ زيادة 300 في المائة، أن لم تستحي قل ما شئت، لولا حبنا لوطننا ول دوينا ما رجعنا إليك والى زبانيتك


وااااااااحمادي.كون ما الوالدين مايجي تاواحد.


بالعكس يا سيادة الوزير فعدد المغاربة العائدين لزيارة المغرب كان قليلا جدا بسبب السلب والنهب والنصب ... الدي تعرضوا له ويتعرضون له باستمرار في غياب الامن والقانون والاخلاق وتق ان اغلب المهاجرين يضطرون للدهاب للمغرب بسبب عائلاتهم ووالديهم ولولا ذلك مازار احد منهم المغرب الا قليل .


* حسب ما فهمت " عودة مغاربة المهجر" دليل الثقة ،

في دول المهجر ، لا في الوطن الأم .

* بالفعل هؤلاء البواجدة ، لم يعد أي واحد يثق فيهم .


مغاربة المهجر يحبون وطنهم وهم ياتون الى البلد لزيارة اهاليهم فقط لا حبا في الحكومة كما اراد ان يوهمنا س العثماني


ماكاين لا ثقة لا ولو، كلما فـي الأمر أن غالبيتهم يأتون للمغرب لزيارة الوالدين و الأقارب.


سي العتماني أضحك الله سنك والله حتى جبتي ليا الضحكة... أوديييييي


أولا إسمهم الجالية وذلك لانهم تم إجلاؤهم من بلادهم واختارو المنفى طوعا للحصول على حياة كريمة لم تستطع لا حكومتك ولا اي حكومة اخرى توفيرها





و عودة الجالية هي عودة لزيارة الأباء و الأمهات وصلة الرحم 



اما هم سيفضلون قضاء العطلة في دولة أخرى توفر لهم الراحة و الثمن المناسب


اذا لم تستحي فقل ما شءت.

طبيعۃ عملك السي الطببب النفسي تقول بان المغاربۃ مشحونين عاطفيا لدرجۃ انه يضحي بكل شيء من اجل قبلۃ علی راس امه وابيه. وجلسۃ بين اخوته واخواته وهو ما ينقصه في بلاد المهجر.

اما عن الثقۃ السي العثماني فاقول لك ان غرابيل الدنيا جميعها لا تغطي الشمس.


هذه كذبة باينة أسي العثماني، بعودتنا للمغرب ليس لثقتنا في سياستكم أو ثقتنا في المسؤولين ، عودتنا لأن لنا والدينا و أهلنا في المغرب ، هذا هو سبب العودة

لو انتفت هذه الأسباب لاخترنا وجهات أخرى لقضاء العطلة ، كإسبانيا، إيطاليا أو تركيا، فعندهم الجودة و الأسعار المعقولة


كلا شيئ احسن على ما يرام للأن المغرب احسن من فرنسا دعوة بك لله العتماني والله لو معندشي الاهل ديالي تماك ماتشوف وجهي في المغرب


المهاجرين متشوقون لعائلاتهم و ارضهم و مسقط رأسهم و انت تقول ان ذلك دليل على الثقة!

الثقة تتجلى في حالة رجوعهم نهاءيا! و لن و لم يفعلوا لانهم لا يتقون لا فيك و لا حكومتك و لا خدام الدولة و لا اصحاب الدكاكين السياسية! الناس توحشات بلادها فقط و بعضهم يفضل السياحة في بلدان اخرى فقط ليبتعدوا. اما الذين ليس لهم اقرباء، فتأكد انهم منذ سنين لم يزوروا المغرب!


الله يهديك راه الناس جاو للعيد ويشوفو حبابهم راه بلادهم ماشي بلادك. زعما نتا لي درتي فيهم الخير باش جاو. نتا راه كاع محاسبينكش هما واش كاين ولا لا. اي حاجة. كيقولو العدالة والتنمية هما. السبب فيها. الا الحاجات الخايبة بحال الغرق ديال بنادم. فالواد. قالك هما مدارو والو.


يعودون لرؤية عائلاتهم و لحنينهم لمسقط رأسهم...



سأتركهم يجيبونك في التعليقات أسفله... 



رغم أنك مجرد "بيدق" في يد أسيادك مخربّي هذا البلد. 











.


الثقة في من في حكومتك ؟ آش هاد التخريبق اصبحتم على درجة من الافلاس تبحثون عن اي قشة تنتشلكم من مستنقع التخبط والفشل .. مغاربة المهجر وانا واحد منهم يعودون وسيعودون لزيارة أقاربهم وزيارة قبور الأحبة والترحم عليهم ولقاء الأصدقاء القدامى وصادف هذه السنة عيد الأضحى تزامناً مع العطلة المدرسية ببلدان المهجر فلا تعتقد ان لكم ولحزبكم أدنى علاقة بهذا الأمر .. شوف مع الدّاخل أما اصحاب برّا راه قادّين بشغلهم ...


باسم الله و الحمد لله لا يا عثماني ليست ثقة فيكم بل انه حب الوطن


و الله لولا الوالدين لما حطيت رجلي، الوطن اصبح غير رحيم حتى بالاموات باقي غير الاحياء. العثماني غير بقا ساكت ملي كتهدر كدير غير الظحك فراسك


أ السي العثماني ، نعل الشيطان ، خاصك تعرف بأنك سياسي فاشل لا تتوفر على النزر القليل من رجل السياسي العصري الذي يمكن أن يقود البلاد إلى بر الأمان ،


نعود إلى البلاد لأن عائلاتنا و أصدقائنا هناك و حنين الأرض التي ولدنا فيها و ليس للدولة دخل في ذالك بل إنها تزيد في الإنحدار و التخلف و الرجوع إلى الوراء و شكرا


العطلة الصيفية صادفت عيد الأضحى ، الذبح الحلال على أرض الوطن وزيارة الوالدين والأقارب في هاته المناسبة الدينية هي من حفزت المغاربة في المهجر لزيارة الأقارب والأحباب لإحياء صلة الرحم و مشاركة أجواء العيد وطقوسه.


عودة مغاربة المهجر دليل على وفائهم لبلدهم و الحرص على صلة رحمهم. و ما يستحقونه هم و المغاربة في الداخل مسؤولين جديرين بالثقة و على مستوى عال من الكفاءة.

أما أنت العثماني لا تتوفر فيك ولا في جماعتك أقصد (حزبك!؟) أدنى شروط الكفاءة ولا حس المسؤولية.

و لهذا انصحك بإتباع هذا المثل الذي قد يفيدنا جميعاً (إذا كان الكلام من فضه فالسكوت من ذهب).


اعلم سيدي الوزير أن هذه النسبة ستتقلص بشكل كبير و كبير في المستقبل القريب. فجيل المغتربين قصرا أو هروبا من البلاد قد بدأ عده العكسي، أما الجيل الحالي و ما سيتبعه فلن يتكفل عناء المشقة و السفر ليحط الرحال بعالم ثالث بعيد كل البعد عما ألفه..الكلام أظن أنه واضح.


يرجعون لرؤية الوالدين... هل احضرتم لهم شيئا مفرحا في هذا البلد السعيد يا حكومة النحس


إذا لم تستح فاصنع ما شئت . ارقام مفبركة. الجالية فهمة اللعبة يا حمادي.


بالله عليك سيدي العثماني هل من عاد الى اهله بالنسبة اليك انجاز والله ثم والله لم تجد ما تقوله سوى انه انجاز حشومة رءيس حكومة يقول كلام لا معنى له انت مريض مع كامل احتراماتي اختلطت عندك الامور اين هي الكفاءات التي طالبك بها صاحب الجلالة اخجل من نفسك


جيت نكتب لقيتكم تكلفتو ....الثقة في الله و الوالدين و العاءلة اللي مكتخلي متوجد و تخليهم على كفوف الراحة .اما نتوما حوايجكم ميتقوش فيكم.


والله لو مكانوش الاهل و الحباب و الوالدين و الله مندكر اسم المغرب و غنمحيه من الذاكرة بسبابكم يا لصوص الشعب.


الحمد لله تهنيت منكم هادي 4 سنين مانزلت وليت كنشري تذكرة الطيارة باش الوالدين يجيو عندي لأوروبا كنديهم عندي الطبيب ندوز ليهم وبعد نتسارا معاهم.


يقسمون كل مرة ان لاعودة بالمستقبل.يكيلون النقد لكل شيء ويسخطون على الوضع ويشتكون الاوساخ والازدحام وانعدام الأمن وتقاعس المستشفيات عن أداء واجبها....وووو وتجدهم في كل عطلة على المعابر وتكتظ بهم الشوارع والاسواق والمطاعم والكورنيشات........ويسببون اختناقات في الطرق إذا كان هذا البلد يثير اشمئزازكم لماذا تعودون في كل مرة؟


هون عليك يا معالي الوزير ,ولا تستعجل الامور .فبعد انقراض الجيل الاول و الثاني فسوف لا و لن ترى بعد ذالك اي مغربي من الأجيال اللاحقة تاتي الى المغرب .لان هناك وجهات اجمل وارخص من المغرب زيادة على الأمن و الرخاء والجودة العالية التي تغري بالعودة عدة مرات .وتنسبهم في المغرب الذي ترك ارتسامات سيءة عندما كانوا يشاهدون تلك المعاملات السيءة التي كان اباؤهم يتعاملون بها .


سعداتو لي عندو شي وراق ديال شي دولة أوروبية، على الأقل عندو فين يهرب و يشوف دنيا زوينة و سياسيين كايغولو كلام زوين.. ماشي بحال الحصلة في بلاد غادا الهاوية و ما بقى فيها ما يعجب.. فيها رئيس الحكومة كايغول شي حوايج كدير الفقصة.

الله يدير شي تاويل ديال الخير.

و لا حول و لا قوة إلا بالله.


الناس جات راه غير على قضاء عيد الاضحى مع العائلة.

ملي ما يبقاش العيد في الصيف، عاد شوف شحال غاديين يجيو. واخا كشطتونا ابتداءا من ثمن تذكرة الباخرة و الزيادة في الاسعار، راه كنقولكم كونوا تحشموا شويا. راكم كتخرجوا على البلاد و فقط اللي كيربح هم بعض المسترزقين. حسبنا الله و نعم الوكيل


ياسلام، وأولائك الذين يحركون في قوارب الموت هربوا من الثقة؟


و مذا قدمت لهم انت يا سيدي العثماني . هم يجلبون العملة الصعبة . وانتم تنهبونها.


بالنسبة لي، أتيت هاد العام إلى المغرب فقط لرؤيت والدي واخوتي وكنت اتمنا ان تكون البلاد قد تغيرت ولو قليلا للأحسن بالعكس ولا نظام ولا أدب ولا...

اما عند الرجوع و صلت إلى إسبانيا وكنت على متن سيارة كنت اشتريتها و كان ترقيمها وقتيا. فاجئتني الجمارك الإسبانية ب5000 اورو كضريبة و عندما ذهبت لاشتكي عند جمعية محمد السادس للمغاربة المقيمين بالخارج، قالت لي المشرفة انها لايمكن أن تفعل لي شيء و أنني لست الأول يعني أن هؤلاد على معرفت بالنظام الجديد للجمارك الإسبانية و و لا واحد منهم نبهنا نحن المغاربة اللذين يريدون قضاء عطلتهم بالمغرب بسيارة ترقيمها و قتي، زد على ذلك الجمارك المغربية ولا واحد يعلمك بشيئ. آخر مرة نرجع فيها للبلاد و لداي و الأخوة نجيبهم لعندي ندوز معاهم احلى عطلة.


السلام عليكم

هناك جذور وفروع عائلية لازالت في المغرب وهذا هو السبب الرئيسي لعودتهم .

تحياتي


حراثة الأرض في الوطن خير من عد النقود في الخارج. نعم ما أجمل أن يكون للإنسان وطن يستقر فيه ويعتز بالإنتساب إليه ، وإن من الإبتلاء أن يفقد الإنسان وطنه ويصبح مشرداً لذلك فإن حب الوطن من الإيمان لذا فإنه يجب علينا جميعاً أن نقدس تراب وطننا ونحافظ على أمنه وإستقراره


لأول مرة في حياتي يمكن نقول الله يعطينا وجهك يا سي العتماني(سعادة الوزير الأول )

هزلت السياسة في ملعب حزبكم يا دكتور


كدوب

انا بعدا مجابتني غا الوليدة

اوما والله لا جيت


متفق مع العثماني في زيادة عدد الجالية و السياح و الاستثمارات و الصادرات و لكن لمادا ميزان العجز التجاري يتفاقم فمن المفروض ان يكون تحسن او على الاقل تعود تلك المداخيل بالنفع على المواطنين في التشغيل او المرافق الاجتماعية ام انها في صالح النيام لكي لا يتنازلوا عن الامتيازات


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


Dear Mr GOV. President.

We don't trust you or your weak and imcompatible goverment. Please refrain from talking on behalf of us. The number also show s how many moroccan left their country for a better life quality that ensures dignity. 

At the end. Please read more about trust before using the term in your useless speeches.


سبب عودة المهاجرين الذي ارتفع هذه السنة سببه الوحيد هو حلول عيد الاضحى في شهر 8 وهو وقت الاجازات في اروبا . وما دخل العتماني في هذا ؟؟؟


شكرا على المساعدة المقدمة لهده الجالية .. اردت ان ابني بيتا صغيرا في البادية لقضاء بعض الوقت من الاجازة فرضوا شروطا تعجيزية ما جعلني اتراجع عن البناء وعن زيارة هده البلاد مستقبلا


هههه هاد العثماني علاااااام !!!


انا جنسيتي وزوجتي واولادي اوروبية وشوف السي العثماني،قسما برب الكعبة،اقسم بالله العلي العظيم لولا وجود والدتي واختي وخالتي التي هي في مقام امي في تلك البلد والله لا جيت ليها وحتى العربية ننساها نييييييهائيا،نحافظ فقط على القرآن للصلاة، ومنعاودش نشرك معاك ديك اللغة السي العثماني ما دمتووووو حياااااا


من يهدد ويعد كل مره بانه لن يعود الى بلده فذالك شأنه ولا احد طلب منه العوده اصلا او ان يبعث بامواله . حضوره او غيابه لا يأخر او يقدم شيئ. 

ولكن فاليعلم اننا نعرف ان البلدان التي يعيش فيها شعوبها ترفض وجوده وتطالب منه ليلا ونهارا المغادره وتعتبره مجرد دخيل والله عليهم . و هذا يعني انه مقيم بينهم رغما عن ارادتهم وذالك يفقده كل كرامه. ونظرا لهذا كله ليس بامكانه الاستعلاء والتكبر علينا .


صاحب التعليق 48 أصاب الكلام في الصميم



لذلك فأقول لمن يهمهم الأمر؛



إذا لم تستحي فقل وأفعل ماتريد


 المضحك ان البعض متحامل على المغرب كما لو ان العثماني وغيره ضربه على يده وجره جرا ليعود ويصرف نقوده ويساهم في تحريك عجلة الاقتصاد.والله مامن أحد مكترث بكم أصلا ولا مهتم ولا فرض عليكم أحد شيء.تتصرفون من تلقاء انفسكم.خذوا أسركم وعائلاتكم معكم يتبرعو حتى هما باوربا.شي قالك كون ما جدة ولا أمي ولا عمتي مانجيش.ها العار غير ديهم عندك سامحنا لك فهم.غير فكونا من تبوحيط والتبعكيك.إلى شفتي الكمامر والاشكال ألي مستعمرين أوربا إلا من رحم ربي تقول يا لطيف لوثوها.استغرب ةواش هاذو فعلا شافو حضارة وتقدم.عندهم الحق يوليو متطرفين وباغيينكم تخرجو من بلاداتهم اليوم قبل غذا.اليمين المتطرف طلع لو الشان يا ربي السلامة غير لا يشارجيو كلشي ويخويوه فالمتوسط.أصلا ألي مامشاش يزيد في مؤهله العلمي ويستافد علميا قبل ان يكون ماديا ماعندو حتى قيمة.


Le vrai patriote s'inquiète, non du poste qu'il doit occuper dans la patrie, mais du rang que la patrie doit atteindre parmi les nations


كون مكانو الوالدين. تواحد مايرجع


كمهاجر في الديار الأمريكية أزور المغرب فقط لأجل الوالدين, لا غير. بل أكثر من ذالك أشجع كل الناس الذين ألتقي بهم في المغرب على الهجرة إلى البلدان الديموقراطية حيث الكرامة و الشفافية و الصحة و التعليم و القضاء العادل. المغرب خرجوا عليه الشفاره و العياشه و المجرمين و تجار الدين.


آتي الى المغرب لزيارة اخواتي لا غير ، معاملتنا في المغرب تحت الصفر بسبب سوء خدمة في كل المجالات ...


il dit n importe quoi je vis en france depuis 45ans et j ai passé mes vacances en Turquie pays stable où les touristes affluent énormément. er la plupart des marocains de la région d Avignon ont boycotté le maroc à part quelques bledards derniers rentrés en France


حسبي الله ونعم الوكيل فيك أ حمادي راه الواليدين اللي جابونة اوما على الصحة و النضافة والمعيشة اللي أغلى من أوروبا وقلة الأمن والرشوة في الطرقات حدة ولا حرج بلغ رسالتي أحمادي إلى....


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أأكد للجميع ان الجيل الصاعد لن يزور المغرب لسبب انعدام الأمن وقطاع الطرق والنصب وووووووو وسيتم بيع ما بناه الأباء وستقطع شعرة معاوية للأسف الشديد لاحياة من غير امن وستكون الوجهة الجارة إسبانيا تحياتي لكم إخواني وأخواتي


وا سي العتماني عوض لحساب شحال من مهاجر دخل حسب شحال ديال العملة خصاك لي شراء الكزوال و القمح و بارك من تبهديل رآه هاد الرقم لي كتكلم ليه راجع لعيد الاضحي لي جا في شهر غشت شهر العطلة والي بقيتي علي هدا المنوال رآه حتي واحد ما غد يبقي يرجع ارحل ارحل ارحل


السلام عليكم لولا الأهل و الأحباب يا وزير ما زرت بلاد الظلام


اذا عادو ...ففقط لرؤية ذويهم لا حبا في الوطن او ثقة كما تقول و لو وجدوا سبيلا لأخذهم معهم لما عادو


والله لو فتحت ابواب الهجرة لما بقي الا الوزراء و البرلمانيون ينهش بعضهم بعضا . ترحل عن بلاد فيها ضيم وخل الحكومة تحكم على الريح .فإنك واجد بلادا خير من بلادك .ونفسك لن تجد نفسا سواها .


الجاليه الله يحسن اعوانها. 

انها بين المطرقه والسندان. يصعب عليها الاندماج في بلادها الاصلي من جديد نظرا لغيابها الطويل. وشعورها بانها غير مرغوبه فيها لكي لا اقول منبوذه من شعوب دول اقامتها. حتى الجنسيه المكتسبه لم ترفع عليهم الشبهات.

ولهذا نراها تصب جميع غضبها بدون مبرر يذكر على العثماني والبلاد كمخرج لاحباطها وعدم ارتياحها اينما تواجدت داخل البلاد او خارجه. 

اكرر الله يحسن اعوانها .


السلام عليكم ، الله اعطينا وجهك نسيريو به الصبابط، 

دولة السيبة والنهب بقانون الغاب ،قلت ما شئت فلك الله


الإستقبال و الذهاب في باب مليلية الصراحة داز مزيان و أحسن من السابق لكن في المدن كثرو الشفارة و الحفاري و الدودانات و بائعين مغليين الأثمنة و ما بقاش الخير و حتى السلام ما يردهاش عليك و كثير من الشباب المكبوث تابعين غير النساء و البنات أيضا لا حشومة لا حياء... هذا العام شفت 2 مغرب مغرب المكبوثين و الشفارة و مغرب السيارات الفارهة و الأغنياء


زعما المهم خاصو يقول شي حاجة و صافي حاشا واش تكون أنت رئيس حكومة. تغرد خارج السرب


félicitation, voilà ce que le gouvernement considère, juste les chiffres et les statistique.

DOnc félicitations à ceux qui ont participé à ces chiffres et ont donné l'occasion au gouvernement pour engendrer un discours pareil.
 

ومتى كانت تقه مهاجرينا المغاربه منعدمة في وطنهم.؟! من لا يحب المغرب ويهيم فيه .؟هؤلاء يريدون ان يروا بلدهم يتطور ويريدون ان يجدوا إدارة ناجعة وفعالة تلبي طلباتهم وتحل مشاكلهم لان لديهم وقت ضيق للعودة وهذه مهام من؟؟


انت على صواب

سيدي الوزير

الشمس كدالك

سيدي الوزير

مازالت تغرب

من المغرب

وهدا

بفضل

الحكومة المغربية

التي

تتشرفون

برئاستها


Ça c pour faire croire ou gens que ça avance mieux année après années. Mais moi je vais te dire messieurs latmani que ta rien dans ta cervelle. Si vous calcules les dépenses ça baisse année après année c juste laid lkabir qui fait bouger le Maroc avec ou sans les (étrangers ). Les 80% ça était dépensé en Espagne comme j’ai fait .je suis juste rentré ou Maroc pour laid, pas que moi des milliers de famille.Garde la pêche car d’ici 2 ou 3 ans je pense que vous allez venir nous chercher pour venir . Car votre gouvernement ne pense que ou présent . Prenez exemple de la Turquie ça c des gens qui réfléchis pas qui parle a latmani. Mieux pour vous de ne pas parler car je savez pas que vous exister.


اسي العثماني صدق من قال أن لم تستحي فافعل ما شئت او قل ما شئت، اسي العثماني لولا والدتي التي مازالت تربطني بالوطن، لما رجعت إليكم .كل سنة يتأكد لي ولغيري اننا في نظركم مجرد عملة صعبة تدفع باقتصاد المغرب نحو الأمام .السياح الأجانب يأتون إلى المغرب لمدة لا تزيد عن الأسبوعين لا يتجاوز ما يدفعونه عن 1000€. بينما المهاجرون المغاربة تقريبا كل سنة يدفعون كل عطلة ما يريد عن 6000€ ناهيك عن تدارك الطائرة أو الباخرة التي يتجاوز ثمنها الخيال زيادة عن ما نرسله شهريا لعائلتنا في المغرب . وهذا يعني اننا نتحمل المسؤولية عن الدولة لإعالة من يجب على المسؤولين تحمل مسؤولياتهم. الغربة لا يعرف معناها إلا من عايشها. 

اخيرا لن اسامح أحدا من المسؤولين عن دمعة واحدة ذرفتها في الغربة


لا ثقة لا والو كل كافي الامر اننا نعود بخيبة امل كل مرة لا طرقات لا امن لا امان نتعرض للسرقة والنهب والاستغلال من طرف البائعين وأصحاب كراء السيارات و....... والله لولا حبي لوطني وامي وابي لما عدت


والله تم والله لولا الوالدين هناك لما زرناه. النصب الاحتيال الابتزاز . لا طرقات . الموضفين متعجرفين و هندام لا علاقة نضرات كلها شر يتعاملون كانهم يسدون معروف شخصي . 

من له كل العائلة في المهجر لا يزور المغرب .

لو كانت التقة أعادوا نهاءيا . المهم ان لم تستحي فافعل ما شئت .

وجهك صحيح . 

طلب واحد هو بعدوا منا بلا توقعو شي اتفاقية كتهمنا مع أوروبا 

الجالية المغربية في أوروبا اول جالية من حيت طلبات الجنسية . حيت كتخاف توقعوا شي اتفاقيات تضر مصالحها . حيت مواقيت تبيعوا في التروات و حتى ف الشعب . الله ياخد فيكم الحق


السي العثماني ابحث واسال المهاجرين كيف وجدوا الوطن وما تجربتهم مع

كل مصالح المخزنية ومراقبي الطرق رنقطات العبور ومعاملات في المجتمع

والحاجيات الضرورية والمياه والاسعاف والمصحات وما هي تعونكم مع المسنين

والعجزة والشباب بل مازلتم على منهجكم الاستغلالي منذ خمسين عاما

فلا اتذكر يوما ما في نقطة العبور ان اعطيت لي نصف لتر ماء كشربة كوداع من

اي مؤسسة تابعة للدولة بل زتم في غلاء التذاكر للطاءرة واجرتم الزيادة على

المنافسين لكم هاتوا برهانكم للجالية


فهل اخبروك عن الأزبال في شوارع الناضور كانت سبب مغادرة اولادنا الىً الجارة لقضاء عطلتهم والرجوع الىً دولة إقامتهم.


انا كنت مضطرا لزيارة الوالدين والعائلة بشكل عام، الرحلة التي لم تدم الا اسبوعين كلفتني أكثر من خمسة ملايين..

يوميا كنت اختنق براوئح الأزبال والغازات السامة المنبعثة من حرقها بشكل عشوائي بالليل والنهار.

وهناك كارثة بيئية في بني أنصار تتمثل في واد حار مفتوح أمام محطة البنزين. اعتقد ان رئيس المجلس البلدي بعيد عن كل هذا.

اما عن وظواهر الأخرى فحدث ولا حرج.

بالمبلغ كنت ساقضي عطلتا أكثر من خمسة أسابيع في افخم الفنادق واروع الأماكن في العالم.

ولكن يا سعد الدين العثماني والله إن لم تستحيي فقل ما شئت.


قنصلية المغرب ببلباو تخلد ذكرى عيد العرش


لو كان لاعب كورة القدم لا قامت الدنيا؟


Felicidades Hermano por este importante reconocimiento, bien merecido. Eres una persona maravillosa de gran corazón y has hecho mucho por Marruecos y América Latina. Te deseo todo el éxito. Abrazo grande.


هنيئا للمغرب بتتويج أبنائه سواء على المستوى الوطني أو في المحافل الدولية ذات الصبغة الخاصة كمنظمة الأمم المتحدة، ويبقى هذا الاعتراف أكبر دليل على كفاءة المغاربة الذين هم بمثابة جنود خفاء حيث يسدون خدمات جليلة لوطنهم بعيدا عن الأضواء.


هنيئا لك بهذا التتويج المشرف على الصعيد الدولي شرف لمغاربة العالم


كل التوفيق والنجاح لمغاربة العالم


اتمنى لك مزيدا من التألق و النجاح


اشعر بالا فتخار و الاعتزاز عندما يتوج مغربي في المحافل الدولية ، هنيئا لجميع المغاربة واتمنى لك مسيرة طيبة .


كل الاحترام و التقدير لهذا الشاب اتمنى له مزيدا من التألق و النجاح


Es un Embajador Extraordinario porque los Embajadores Ordinarios hay en todas partes. El Ing. Khalid Asslami está realizando un trabajo fenomenal a favor de la integración de su país natal con Paraguay y América Latina. Su data trayectoria muestra su capacidad de gestión y su amor profundo a Marruecos. Hoy gracias a sus vínculos con gobiernos e instituciones de la región, su trabajo ha traspaso las fronteras y este reconocimiento en Naciones Unidas no es más que broche de oro de una brillante trayectoria. Espero que Marruecos cómo gobierno y sociedad pueda reconocer su trabajo que estoy seguro beneficiará aún más a la integración de nuestros pueblos. Muchos éxitos amigo. Felicito a esta editorial por dedicar este artículo importante a un hombre de Pax y de Cultura. Abrazo al pueblo Marroquí.


والمشكل الكبير هو أنك لاتستطيع أن ترجع الى البلد الذي قدمت منه بهذه السيارة بعد مرور اسبوعين . عندما تختار الأرقام المؤقتة يتم حذف السيارة من سجل اللسيارات في البلد الأصلي والتأمين لا يتعدى اسبوعين. وإذا أردت إرجاع السيارة الى البلد الأصلي هناك اجراءات معقدة جدا. المهم اذا كنت مغربيا ستشعر انك لاتساوي شيئا في هذا الغالن لان بلدك متخلف ولا يدافع عنك ولايحميك . كثرة الكلام والتبجج في بلد ليس فيه ادنى مستوى للشعور بالأمن وهذا طبيعي في بلد متخلف جدا


أجراءات ضريبية جديدة فرضتها السلطات الإسبانية على السيارات الحاملة للوحة ترقيم مؤقتة القادمة من المغرب و المتوجهة إلى مختلف الدول الأوربية فما دخل السلطات المغربية في هدا الإجراء و لمادا ستحملونها المسؤولية عجيب أمركم و بصريح العبارة مزيانة فيكم لأن المتل يقول ألبس قدك إواتيك لأن بعضكم خاصة الشباب عند إقتراب عطلة الصيف يشتري سيارة فاخرة و يدفع التأمين تلاتة أشهر حتى يأتي إلى المغرب لتفشخر على أقرانه يعني شفوني داير لباس يعني النفخة الكدابة


حتى الورقة ديال الماء و الضوء لي كتجيك للدار فأوربا غتبقا السلطات المغربية تخبرك بيها هههههه

كلشي خاصهم يلصقوه فالمغرب. 

الجمارك الإسبانية عملات قانون قالك علاش الجمارك المغربية مخبراتناش ههههههه

مشكلة مع هاد الشعب


لماذا دفعوا الاف الأوروهات؟ 

أنا لو فرض علي أداء 14 مليون سنتيم للعبور لغيرت وجهة عطلتي إلى السواحل الإسبانية أو البرتغالية.

هناك حلول بسيطة: كان بإمكانهم مثلا وضع سياراتهم الجديدة في كاراج في الجزيرة الخضراء ، و كراء سيارات إسبانية ب 30 أورو لليوم مثلا ، و العبور إلى المغرب بحقائبهم و أسرهم. ثمن الكاراج و كراء سيارة عادية لعشرين يوما لن يصل إلى 1000 أورو في المجموع.


وقال أحد المهاجرين المغاربة، في مقطع "فيديو"، إن الجمارك الإسبانية منعته من الدخول إلى ميناء الجزيرة الخضراء بسبب لوحة ترقيم سيارته الألمانية، مشيرا إلى أن سيدة مغربية وجدت نفسها مرغمة على أداء 14 مليون سنتيم لكي لا يتم حجز سيارتها.


un véhicule avec plaque d'immatriculation temporaire, 

-------vous ne devez pas quitter la CEE


اذا سرقت سيارتك بلوحة مرقمة اجنبية داخل المغرب فالجمارك تفرض وترغم عليك باداء التعشير على المفاتيح. اذا فاسبانيا لديها أيضا الحق ان تطبق قانونها الضريبي فلا دخل حتى لاسبانيا بالإجراءات الضريبية المغربيةu".


 إما أن تؤدي أو تحجز سيارتك،ليس هناك هل ثالث،الرجوع للمغرب واخد باخرة إلى فرنسا أو ألمانيا،لعله يكون أرخص بكثير من دفع 31%,.عدم معرفة القانون لا تحميك عند الخطأ،المهم أضن أن الجمارك الإسبانية لم تتعامل بحسن نية،ربما كان أفضل لو تم إعلام هؤلاء الناس عند العبور من إسبانيا،بأن عند العودة عليهم أداء ضريبة الاستيراد على السلع،حسب رأيي وللخروج من هاد المشاكل،من الأحسن الإنتظار حتى تكن الورقة الرمادية بإسم صاحب السيارة حتى لا يكن هناك حرج،إسبانيا تخسر ملايين اليورو من تلاعب في إستيراد السيارات الفاخرة من دول أخرى،ربما كان المغاربة ضحيت لقوانين معمولة لمحاربة مافيا التهرب الضريبي.


هذه الحالة تدوم منذ اكثر من أسبوعين ولا احد تطرق للأمر أسر كثيرة لازالت محاصرة بميناء الجزيرة الخضراء منذ مدة وحتى الان لا حل في الأفق أين هو الوزير المكلف بالجالية المغربية بالخارج كيعرف غير عملية مرحبا ما دام جايب العملة الشطيح والرديح فالدخول افلخروج دبرو لراسكم أين هي المحاسبة ماهو ذنب كل هاءلاء القوم حتى يبقى مستقبلهم مرهون كما لو انهم ينتمون لبلد شبح 

ورينا حنت يديك أوزير الجالية ولقا شحل لإخواننا ولا حط سوارت ونطلبو سيدنا الله ينصرو يلقى حل لعائلاتنا لي متشردين فالجارة بدون حنين ولا رحيم


القانون يحترم. ولكن العديد من المغاربة ديالنا كايحسو بزاف ب روسهم، و يحسبون أنفسهم فوق القانون.


بغيتو تمشيوْ للمغرب تحتملوا مسؤولياتكم


هذا القانون يوجد من الخمسينات القرن الماضي في أوروبا ممنوع أن تذهب الى بلد آخر ب www لكن الجهل يعم حتى عند مغاربة أوروبا القانون لا يحمي المغفلون


القانون لا يحمي المغفلين.

هذا القانون معروف من زمان لكن السلطات الإسبانية تغض الطرف، فهل حين تريد اسبانيا تطبيق قانونها تصبح ظالمة.


الكثير يشتري سيارات المانية بلوحات مؤقتة و هي التي يكون جزء منها أحمر ولا يمكن ان ترجع الى المانيا. فعوض تسوية وضعيتها يتم التجوال بها للتباهي كونها المانية أصلية. رغم ان السيارات الالمانية لا تختلف باختلاف لوحات الترقيم.

في الاخير عندما تقع المشكلة تريدون ان يكون المغرب سبب كل المشاكل.


ا كما نلاحض في الصوره أعلاها التي ترافق المقال ا لحموله تفوق حجم ووزن السياره نفسها. من يراهم مجتمعون في ميناء الجزيرة الخضراء وهم يهمون بالدخول إلى المغرب ولا يعرف ماذا يجري سيضن انه قوم هارب من حرب مدمرة او من كارثه طبيعيه نحو منطقه آمنه. 

الله يحسن الاعوان رجال الجمارك الذين سيقومون بتفتيش هذا الكم الهائل من الخرده حتى السكانير احيانا يعجز على فرز ما داخل وفوق وتحت هذه العربات. 

لا ادري متى يفهم البعض بأن في المغرب والحمد لله كل شيئ موجود والبتالي لا داعي العوده الى البلاد بهذا الكم الهائل من هذه شبه النفايات والاي تضرنا اكثر مما تنفعنا. 

اجي خفيف غير جيب لفلوس وكولشي موجود عندنا يا ساده . و شكرا


لوحات الترقيم المؤقت في المانيا صالحة لشهر اذا كان لونها احمر او اسبوع اذا كان لونها اصفر بعد انقضاء المدة تسقط السيارة من التسجيلات ويعتبر تجولها داخل اوروبا ممنوعا.



القانون واضح


بعض المهاجرين لايقطنون باالمانيا عندما يقترب موعد مجيءهم إلى المغرب يقتنون سيارات من المانيا ولكونهم لا يقيمون بألمانيا يكون الترقيم مؤقت واغلبهم يقومون بذلك لأنهم في هذه الحالة يكون ثمن التأمين جد منخفظ وماقمت به اسبانيا إجراء عادي فلماذا يشتكي هؤلاء المهاجرين


les RME veulent échapper à tous les impôts et taxes nationales et étrangères et aiment profiter des exonérations des impôts et taxes que certains pays de l'Europe l'ont instauré pour encourager la vente des voitures dédiés à l'export hors union européenne pour une courte durée. mais une fois arrivé au Maroc ces véhicules sont admise temporairement bénéficiant du droit d'admission temporaire ou pour dédouanement au Maroc. Ces dernières années la plupart des RME font retourner ces voitures vers l'Europe alors qu'ils n'ont pas le droit. NUL N'EST CENSÉ IGNORER LES LOIS .


مالم يدكر او لا يعرفه الكتير ان القانون جاري به العمل مند سنوات، لكن السلطات كانت تتساهل، السيارات المدكورة لها لوحات ترقيم تصدير وليست مرقمة كما دكر في المقال، يعني يحب ان تخرج من المانيا في وقت محدد وبها من الاتحاد الاوروبي لانه يعتمد الضريبة الموحدة و ان خرجت فلا يمكن ارجاعها وتعتبر استيرادا ادن يجب دفع حقوق الجمارك. ولهادا فقبل ان تغادر الاتحاد الاوروبي انصحك ان تطلب لوحات مؤقتة في البلد الدي تقطن فيه


عجيب وغريب امر بعض المغاربة، 

جاهلون وأميون في القوانين ويرمون بالمسؤولية على الدولة المغربية في أمور تهم الدول الأوروبية، الترقيم الموقت صالح للتنقل بالسيارة من بلد الى بلد ومدة صلاحيتها محدودة في الزمان كما هو الحال بالنسبة للتامين، إرجاع السيارة الى اَي بلد من الاتحاد الاوروبي يستلزم دفع tva ومن المفروض ان يكونوا على علم بهذه الامور،

يوتيوب سيصبح بلا فاءذة لما يستعمله البعض من غير الإلمام بأبجدية القوانين المنظمة لأي عمل او اجراء اداري سواء بالمغرب او بالخارج، لا مكان للعواطف لما يتعلق الامر بقوانين وإلا سندخل ميدان اللاقانون والرشوة


لا تقومو بكتابة تعليقات وانتم لاتفهمون ماد يحصل انا نفسي أستغرب من هاد الاجراء لا كن وجب فهم القانون مااعرفه ان لوحات ترقيم ماقته تاخد عندما تريد شراء سياره وتريد ارسالها لبلد معين او سفر بها للعطله والعوده او انك تستعمل السياره مده معينه وبعدها تتركها في الجراج والاسباب متعدده متلا الضرائب السياره باهضه تمن ويمكن استعمالها سوى في صيف او لاتحتاج الى سياره كبيره او سياره لها محرك يستهلك كتير من بنزين ولديك سياره. اقتصاديه .........لا افهم هاد لقرار اسباني

من ناحيه أخرى المغرب غير مسؤول ولايستطيع تدخل في متل هده الامور ادا كانت السياره المانيه فوجب دفع القيمه الماليه وتوجه مباشره الى محامي في المانيا وسيقوم برفع دعوى قضائيه ضد اسبانيا لان هناك قانون اوروبي حريه تنقل للاشخاص والعربات 

المانيا ارادت ان يدفع كل سيارات اجنبيه ضريبه لستعمالهم طرق المانيه لا كن اتحاد اوروبي رفض هاد القرار


إسبانيا تريد إسترداد المال الذي كسبه المغرب من صادرات الفلاحة وقد نجحت بهذا القرار لان السلطات المغربية سهلة المنال من طرف الاسبانيين


تعليق رقم 19 قال حقيقه لوحات ترقيم سياره ماقته للتصدير وتمنها اقل بكتير من لوحات ترقيم سياره ماقته للاستعمال العادي علا رخس تخسر نص هههههه

هناك أنواع كتيره من لوحات ترقيم ماقته ادا كانت للتصدير فالاسبان لهم الحق بطلب الجمارك ووجب دفع


القانون لا يحمي المغفلين.

هذا القانون معروف من زمان لكن السلطات الإسبانية تغض الطرف، فهل حين تريد اسبانيا تطبيق قانونها تصبح ظالمة.


كل دولة لها قوانينها، والمغرب له قانونه. ولماذا لا يغير المغرب قانونه ل القبول المؤقت ل السيارات التي تحمل ترقيم بلد آخر. أو قبول سيارات المهاجرين المغاربة مدة عام أو عامين عوض 6 أشهر. بهذه الطريقة لن تكون إزدحامات في الموانئ عند مغادرة التراب الوطني. أغلبهم سيسافر عبر الطائرات. الحلول كاينة، ولكن مع من.


Nul n’est sensé ne pas connaître la loi.On a oublié de dire aussi aux RME qui vivent en France que posséder un compte bancaire en dehors de la France vous expose à une amende de 1500 euros par compte


لا يعذر أحد بجهله القانون . ملاحظة : جلب العملة الصعبة إلى المغرب لا يغنيك على احترام قوانينها المحلية .


comment voulez vous que le Maroc vous defend? vous -etes des hors-la loi !!!!!!vous essaiyez toujours de truque les lois des europeen!! achetez une bagnole haut-gamme avec des milliers d euros.et puis truque l etat allemand dans la taxe residentiel? l espagne ne fait que appliquer la loie!!! c est tout.


أرقام مؤقتة يعني أرقام تصدير وليس توطين تسقط من السجلات فور إنقضاء المدة وتطبق عليك التعرفة الجمركية وكأنك تصدر السيارة لأوروبا...القانون واضح وضوح الشمس في نهار جميل لكن بعض الاخوة المغاؤبة سامحهم الله قسمين في هذا التشاس الاول يبحث عن التباهي بأرقام ألمانية خالصة والثانية إنخفاض التأمين أو عدمه في الارقام المؤقتة...المهم القانون لا يحمي (####) ولقد نشر مهاجر مقطع فيديو قبل العبور الصيفي وفصل في هذا المشكل وأطنب ولكن المغاربة بين هذا وذاك لم يصلهم التحذير وبالتالى يبقى من يحز في نفسي ويعز علي هم الذين كانوا في دار غفلون واستيقصوا على أدار 13 او 14 مليون دفعة واحدة...الناس كتخدم الجمارك ديالها وكذلك السياحة ملي غادي يبقاو المغاربة يقضيو العطلة فأندلوسيا وعدد كبيييييير كيديرها منهم أنا !!!!!


خوكم فالله كيشد الطيارة وكيكري سيارة...بلا حريق الرأس ديال الديوانة والطريق والمازوط ...


les voitures avec des plaques d,immatriculation transit temporaire ,,,,, une fois sortie de l,europe ne doivent plus y retourner,,,si non elles doivent payer les taxes.


المهاجرين كيجيبو سيارات باش يبانو فالمغرب سعا ملي كيدخلو كيضخو Range Rover ,ؤMaserati,ؤjuaguar,مرقمات بالمغرب بحال كاوكاو.


اسيدي المهاجر المغربي يشري سيارة من ألمانيا ولا من مابغا بصحتوا أو راحتوا بعدا ضارب عليها تمارة و اللي كاي يقول القانون لا يحمي المغفلين كاينا ولكن خصك تعرف بأن لوحات الترقيم المؤقتة يمكن ليك تمشي بيها فين ما بغيتي حتا سويسرا اللي هي خارج الاتحاد الأوروبي لكن الجمارك الإسبانية دارت قانون بلا بريافي في شهر يونيو و انا ضحية خلصت 5000€ و خا وريتهم الدليل بأني دفعت طلب للبطاقة الرمادية و اذيت َمبلغ الضريبة و عندي لوحة ترقيم مؤقتة من السلطات الفرنسية اللي فيها 4 شهور كتسمح ليا نجول بيها. حنا خصنا نتضامنو ندافعوا على راسنا اما تبقا نشد فيا نشد فيك بقينا هنا. راني رفعت دعوة و القضية انشاء الله محلولة هير الواحد يهضر مزيان و منبقاوش منقاسمين و الله يهدي ماخلق.
 

البطاقة الرمادية في سويسرى تأخد في 10دقائق بذون اللجوء الى الترقيم المؤقت عنذ اقتناء سيارة قديمة كانت ام جديدة


<<وقالت الأم شهرزاد والدموع تذرف من عينيها إنها كانت تسلم المال إلى صاحب المسكن كل شهر؛ لكنها لم تكن تتسلم وصلا مكتوبا>>



نهج نفس السياسة المعتمدة في البلد الأم ٠٠النصب الخداع و العيش بالمجان..لعلمكم فالقضاء الإسباني مستقل و عادل٠٠ ولا يوجد شيء اسمه ´´ كانت تسلم المال إلى صاحب المسكن كل شهر؛ لكنها لم تكن تتسلم وصلا مكتوبا´´ بحيث أن جميع المعاملات تتم بواسطة البنك و البنك يسلمك الوصل..وإذا كان لديك مشكل مع المالك أنت فقط أدي ماعليك كله و ليس النصف و بعدها إلجأ إلى القضاء و كن واثقا من النصر إن لم ترغمه المحكمة بالإصلاح مع تعويض من أجل الضرر٠٠أما وقوف الجمعيات إلى جانب الأسرة فهذا يدل على إنسانية الدولة العادلة٠٠أنا لست مدافعا عن إسبانيا لكني أنقل إليكم الواقع بحكم إقامتي هنا وعن مانقله التلفزيون الكتلوني. أنشري يا جريدتي المفضلةُُ <هسبريس>


ومتى يحكم بالافراغ على الاسر الاسبانية من مدينتينا سبة ومليلة اللتي لم يدفع ثم ايجارها مند خمس قرون؟ متى ترجع الهيبة والعزة لهذا البلد ولهذه الجنسية المغربية واللتي اذلوها الخونة متى


شيئ طبيعي في كل بقاع العالم. من لا يأدي ثمن الكراء الشهري فالنتيجه معروفه للجميع. 

صاحب المنزل اقتن منزل بعد.جهد كبير ليستفيد من مردوديته وليس للأعمال الخيريه


في اسبانيا النيابة العامة تقوم بافراغ الممتنعين عن اداء واجب الكراء لا اعرف المدة ولكن عمل النيابة العامة يتسم بالاستعجال عكس المحكمة . في امريكا الشرطة هي من تتدخل بعد اسبوع من وضع الاندار وبعدها تاتي لتغيير المفاتيح وتسليم المنزل لمالكه ومن اغرب ما رايت في مدينة San Diego انك عندما يتم افراغك بالقوة يتم ادراج اسمك في قاعدة للبيانات وهذا عقاب اشد لانك لن تجد من يثق فيك مجددا ويكتري لك سكنا ياويك لان صاحب الملك قبل ان يوافق على تسليمك منزله يقوم اولا بالتاكد من انك ليست لك سوابق في الامتناع عن اداء واجب الكراء والا 

* قلب لك على شي حفرة تخزن فيها * 

ما اجمل العقلية المغربية و القانون المغربي المكتري يصبح وريثا لصاحب العقار وهو حي يرزق والمحكمة تقوم بالتبليغ اعادة الاستدعاء الخبرة المذكرة جواب على الخبرة تعقيب اجراء خبرة مضادة الاسثئناف ........... وبعد ان يشيب شعر راسك وتصل الى مرحلة التنفيذ تخرج على المنفذ زوجة المكتري بقنينة غاز صغيرة مهددة باحراق نفسها وعرقلة عملية التنفيذ.


أي نصف تتكلمين عليه اختي فهل انت من اصدرت الحكم فإن كنت متضررة يجب ان تلجأي للمحكمة ولاتفعلي ما يحلو لك فهناك عدل لاتدخل ولامحابات فالمالك لستصدر حكما قانونيا وثمتنفيده


aux etats unis si tu ne payes pas le loyer c,est la rue qui t,attends,


عجبا لي هؤلاء القوم .اليس الدولة الاسبانية تعطيهم حق الكراء طب لمادا لايدفعون اجرة لصاحب المحل .لو وقعت هاته الواقعة فالمغرب ترى جميع الصحافة والقنوات الاجتماعية تتدمر وتقول ان الدولة هي المسؤولة اين نحن من هاته الحالة او انها وقعت في بلد ؤروبي فدالك لا حرج عليهم عجبا لي هؤلاء القوم


إلى مغترب صاحب التعليق رقم 4

راك عارف تفاصيل ما يدور في البلد هههه وشكرا على معلومات الوضع هناك في أمريكا


هل تظنون بانه المغرب الدي يتعاطف مع كل شيء

و لا يهمهم حقوق المكتري فادا كان الحكم يطول في المغرب ففي اروبا الافراغ في مدة قصيرة و غير دلك اين اسطوانة اسبانيا او غيرها توفر السكن للجميع


قالك أ سيدي قطران البلدان ول عسل بلاد ول كيفاش قال؟؟؟؟؟؟؟؟؟


اقطن في ايطاليا اكثر من 30 سنة وهاذه المشاكل غالبا ما يكون ابطالها مغاربة ،كفاكم من الحيلة والنصب والدل ، ادا اردت العيش في بلد ما فعليك أن تؤدي كل المستحقات او ارجع الى بلدك .


150 أورو في الشهر لأسرة تتكون من 5 أفراد؟!!! ولو في المغرب لا تجد المراء بهذا الثمن!!!! انا اسكن وحدي و ادفع 900 أورو اي اضافة لفاتورة التامين و استعمال الكهرباء اكثر ادفع تقريبا مليون سنتيم في الشهر لكراء شقة ب 50 متر مربع! لكن في ستوكهولم! 

تلاتين الف ريال في برشلونة! قمت بكراء سرير في غرفة بستة سريرات في تلك المدينة، بل ضواحيها و اديت اكثر من 300 درهم لليلة الواحدة!


شكرا صاحب التعليق رقم واحد فقد انسقت وراء دموع التماسيح قبل قراءة توضيحك.

<<ان كيدكن عظيم>>

<<ان كيد الشيطان كان ضعيفا>>

صدق الله العظيم


هذه الحاله ليست فريده من نوعها. فسنويا في إسبانيا يتم إصدار ألاف ألا حكام القضائية بالافراغ بسبب التخلي عن سداد مبلغ الكراء . 

هناك من يوهم الاخرين بأن في اسبانيا كل شيئ بالمجان. لو كان كذالك لما اشتغل احد . هناك فعلا مساعادات للفئه المعوزه ولكن تبقى مساعادات. 

وحتى تلك المساعادات اصبحت موضوع جدال كبير نظرا للتحايل الكبير التي يحوم حولها وخاصه من قبل المحتالين القادمين من الدول المختلفه. 

ومنذ وقت ليس ببعيد كانت اسبانيا مثلا تقدم مبلغ ٢٥٠٠ اورو على كل مولود جديد . فما ان ضهر القانون حتى بدأ المهاجرون وعلى رأسهم طبعا المغاربه بانجاب الاطفال بشكل جنوني مما ادى بالحكومة الاسبانيه الى إلغاء القانون. وهكذا باقي المساعدات.


من ادى الى تدهور المنزل الذي يسكنوه منذ عشر سنوات ؟ الكاري ام المكتري ؟ وقبل ان يتم الحكم بالافراغ الى بعد 3 او 2 سنوات دون اداء مبلغ الكراء ..... المغاربة في اوروبا يردون العيش بالمجان من اجل بناء 3 طوابق او شراء منزل في المغرب ...


للتصحيح في أمريكا قبل كراء أي سكن بواسطة رقمك للضمان الإجتماعي يتم

رأية تاريخك للذين Credit History وكل شيء جيد أو أحسن يمكن رأيته هناك اذا كان إفلاس أو عدم آداء فاتورة الماء أو الكهرباء أو فقط آداءها متأخرا كل تاريخك الكريدي موجود ولن يكتروا لك حتى يكون جيدا و في بعض الأحيان يطلبو منك ضمانة Deposit مبلغ من المال كضمان.

أما ذلك الاءحة فهي فقط لإخبار آخرين عن سوء معاملة لمنزل الخ وعادتا يكونوا ذوا السوابق و هذه الواءح موجودة حتى لكراء السيارات الخ 

لكن عن طريق Credit يتم رأية كل شيء.


ماشاءالله على ذكاء و حكمة التعليقات أعلاه و حتى كلام هاد العائلة المغربية فيه خضوع للقانون و ترطاب و تعقل 

طبعا التعليقات و الكلام ستكون مختلفة لو وقع مثل هذا في المغرب. ف الشرطة ستصبح مخزن قمعي حكار . و صاحب العقار طماع كرشو كبيرة خلي الدرويش يسكن فين غادي يمشي مسكين واش بغيتونا نباتو فزنقة....

و ضروري ضروري تسمع هاديك الاسطوانة ديال *السكن من حق كل مواطن*


ادا لم يقم المالك بالاصلاحات اللازمة وادا لم يعد السكن صالحا عليك اعطاء المفاتح للمالك والبحث عن منزل آخر


هذا شرف كبير للمراة المغربية وللمغاربة نهنىء السيدة كريمة نوال وزوجها بالمنصب ونتمنى لهما التوفيق ولكل المغاربة الاحرار في العالم الذين يدافعون عن وطنهم ويمثلوننا احسن تمثيل


(الرابحْ من إمرأة و الخاسرْ من إمرأة) مثال مغربي أؤمن به بشدة بالغة.

المرأة الذكية و الطموحة و الواعية و المثقفة و المُتفهِمة للرجل و الداعمة له، عملة شديدة النذرة، و من كان نصيبه إمرأة من هذا النوع، قدرها و إحترمها و ساندها، نجح في حياته و حقق السعادة.

أما من كان من نصيبه الجاهلة الغبية الفاشلة محدودة التفكير و الأنانية، التي لا تفكر سوى في الماديات، ناله منها المصائب و التعاسة و البؤس.

أنصح كل رجل متعلم مثقف واعي و ناجح في حياته، الإبتعاد عن إختيار الزوجة على أساس معايير الجمال و تضاريس الجسم، و الإبتعاد عن من يقل سنها عن الـ30، و إختيار إمرأة متعلمة مثقفة واعية، لديها حياة مهنية ناجحة و تتسم بالطموح، و أن تكون من عائلة محترمة مسالمة، و أن لا يكون لها إخوة و أخوات فاشلون مدمنون.

و ليكن قدوتهم في ذلك هذا الوزير الإيطالي الذكي.


صدق من قال : ( وراء كل رجل عضيم امرءة ) ................... !


هناك وزيرة أخرى في الحكومة الإطالية teresea bellanova متزوجة من مغربي محمد المعتصم


C'est un grand honneur pour toute les Marocaines sérieuses, travailleuses et persévérantes, mes respects Madame Vintcincio Karima


تبارك الله على المغربيات حادقات في كل دول العالم فذكور المغرب انقطعوا اذا تزوجت بإيطالي فهي أصبحت منهم فلا تنتظروا ان زوجها سيتدخل لكم في ملف الصحراء أم سيحرر لكم سبتتة ومليلية فهو بالدرجة الأولى سيدافع على مصالح بلاده وليس كالمغاربة ولو اشتغلوا في المريخ فكل واحد يدافع على مصالحه الشخصية ياجريدة هسبريس لك كل الاحترام مني عليك ان تفضحي سارقي المال العام والمفسدين والمشاكل الداخلية التي لا تعد ولا تحصى أما الكلام على الأجانب فهذا لا يهمنا في شيء البلد أكل من طرف السماسرة أصبحنا لا نطيق حتى قضاء العطلة الصيفية فيه من كثرة الإجرام الإداري واجرام الشوارع حتى ان منازلنا لها بابين شباك وباب ومع ذلك نعيش داخلها مرعوبون وكأننا في ليبيا أو سوريا فما هذا المنكر هل الحكومة تلعب هنا دورا وتترك الحالة على ماهي عليه الشعب يأكل بعضه البعض أم هناك أمر من الأعلى حتى يبقى الشعب كالقطيع ولا يتكلم على حريته وثروات البلاد أم ماذا من يفهمني رحم الله والديكم


مبروك علينا نسيبنا وزير كبير في الحكومة الاطالية.

يقول المثل المغربي : لي جابتو مي نقولو عزيزي.


انا لدي نضرة ثاقبة وتحليل يصيب 99,99% اللن ايطاليا ستعتبر المغرب زوج لها بعد ان افسدت سياستها الجو مع تونس وليبيا للبحث عند المغرب كجذع شجرة لانقاذها في مجال التصدير والاستيراد على اعتبار ان ايطاليا لها ايضا منفذ بحري للتصدير والاستيرادو قريب لبعض الدول الاوربية المجاورة المصدرة والمستوردة منها دولة المانيا والنمسا وغيرهم لقدر اللع اذا ما البريكست قرر سد جبل طارق على اوروبا.اسرعو في اكمال بناء الميناء المتوسطي.ياك حنا عايشين عايشين في التهريب اوماكيقدرش علينا تا واخد بشهادة كل الظول وبشهادة المخزن بنفسه جيبوهم الله يرحم ليكم الواليدين؟


هنيئا للوزير المنصب الجديد، ونتمنى للوزير مسيرة موفقة مليئة بالنجاحات والازدهار


وراء كل عظيم امرأة مغربية.


رأيي:

شرعا وحسب أحكام ديننا الإسلامي فإن زواج المسلمة بغير المسلم غير جائز...أما زواج المسلم بالكتابية(مسيحية أو يهودية)فهو جائز...فهل هذه السيدة على دراية بحكم الشرع ام انه الهوى والجهل ام انها غير مسلمة؟انا لا اناقش اطلاقا حريتها الشخصية.. انقل ما هو موجود في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة الصحيحة...ومن أراد التثبت مما أقول فما عليه إلا أن يسأل الشيخ(غوغل) وسيجد الجواب بالحاجة والدليل..ومع الأسف فكثير من المغربيات(المسلمات)يتزوجون من غير الرجل المسلم اما جهلا او تجاهلها او طمعا وهذانو الخيران هما الاغلب.فالتجاهل والطمع يجعلان المسلمة تعصي ربها ونبيها..فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم...


ابن خالي عضو في برلمان الإتحاد الأوروبي على بلجيكا وهو من أصول الريف. آش فيها؟؟؟


كعحبوني بنات بلادي لقدرو يخرجو من الفقر و يقراو و يخدمو في مناصب لترفع قدرهم ماشي يهاجرو للخليج و يمارسو الدعارۃ بحجۃ الفقر و البلاد ما عطاتهم والو و كدالك نتمنی لي تزوجات بواحد اجنبي دخلو للاسلام و تعتاني بالجانب الديني ضروري في الغربۃ باش الوليددات ما يضيعوش اما هادشي لي شفت في امريكا غير الله يحفض البنات ولاو يتزوجو بلي لقاو كيفما كان دينو غير علی ود الاوراق و خليو ولادهم و بلا ختان ولا رمضان و زيد و زيد الحصول الله يلطف بنا


الى 11

في الشرع اذا المرءة اغتصبها رجل وحملت منه واشتكت الى القاضي فان القاضي يطالبها بثلاثة شهود ان كنا نساء فلا يجوز وان كانو نصارى فلا يحوز يجب احضار ثلاثة شهود شاهدوا الاغتصاب وشاهدو ما شاهدو وان لم يشاهدو ماشاهدو في لحضة الاغتصاب فالمرءة حسب الشرع ستجلد وان كانت متزوجة فانها ستعدم اما السنة فان فاطمة الزهراء رضي الله عليها تزوجت في سن 9 من منكم في السنة يزوج بناته في سن 9?

اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين والمسلمات اللهم اجعل ديننا يسرا وليس عسرا وارينا طريقك المستقيم.ربي اعفو عني ان كنت اخطءت فانا لست فقيها ولا عالما في الشؤون الدينة واشهد ان لا اله الا انت الحي القيوم .


الى رقم 11،

ديك شرعا ديالك فيها حتى الجزية و السبي و قتل المرتد و رجم الزاني المحصن و رمي المثليين من شاهق .. 

ديك شرعا ديالك خليها عندك.


بِسْم الله و الصلاة على رسول الله،

عجبا لأقوام يرفضون شرع الله و يستهزؤون به!

افلا يظن أولائك انهم راجعون الى ربهم و محاسبون على أعمالهم و أقوالهم . 

اني أوافق الأخ صاحب التعليق ١١، حيث نبه على امر معلوم من الدين بالضرورة، و هو ان زواج المسلمة من غير المسلم حزام شرعا. من فعلت ذلك فهي في الواقع تعيش حياتا غير شرعية . لا يجوز ان نسمي تلك العلاقة زواجا أصلا، لانها ليست كذلك عندنا نحن المسلمين. للزواج اركان و شروط في الاسلام و يشترط في زوج المسلمة ان يكون مسلما وإلا لم يصح ذلك الزواج باجماع المسلمين و بالدليل من القرآن و السنة . قال تعالى: " فان علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار. لا هن حل لهم و لا هم يحلون لهن. و آتوهم ما انفقوا.."


اعتراضات عديدة على هذه الزيجة التى لا تتفق مع احكام الشريعة الاسلامية. واتفق تماما مع كل من يرى انها لا تشرف المغرب ولا شعبها المسلم المحترم . اريد فقط التنبيه الى نقطة مهمة وهو انه فى حالات عديدة من هذه الزيجات يتفق الزوج مع الزوجة فى ان يتحول الى الإسلام بالشهادة فقط دون اشهار الاسلام حتى لا يحول ذلك بينه وبين الترقى فى المناصب العامة فى بلاده غير المسلمة . وهذا ماحدث مع السياسى البريطانى جورج جالاوى وزوجته الفلسطينية ماجدة ابو مصطفى . لكن ذلك الاسلوب ينطوى على مخاطر ولا ينبغى اللجوء اليه . وهناك بعض المسلمات للاسف لا يهتممن بهذه النقطة ويتزوجن من مسيحيين كما يحدث فى لبنان مثلما فعلت الممثلة المصرية الراحلة ناهد شريف فانتقم الله منها فى الدنيا قبل الاخرة باصابتها بمرض خبيث ثم تخلص منها زوجها والقاها فى عرض الطريق مع ابنتها غير الشرعية منه قبل ان ينتتحر هونفسه بعدها بعامين


هنيئا له ولها ومرحبا به في المغرب، لكن اضن ان الصواب هو قول (تم تعيين خليل او صديق او... الصحفية المغربية وزيرا) وليس زوج...ولمن يقول اننا متطرفون اقول له (يوم الحساب قل لربك انه متطرف) لانه هو جل جلاله من انزل الاحكام ولست انا، ومبروك للصحفية المغربية منصب صديقها ونتمناو نشوفوهوم متزوجين يوما ما


وعند دخول الصحافية إلى المغرب قامة الشرطة باعتقالها بسبب زواجها باجنبي غير مسلم.... تطبيقا لاوامر....


الى 13 - مغربيۃ بامريكا: 

يقول الحكماء في بيت شعري:

ليتها لم تزني و لم تتصدق

انشري hespress مشكورين


كنت اظن ان التعليقات ستكون حول اعمالها نجاحها في المهجر نشاطها انجازاتها دراستها فاذا بها حول زواجها بايطالي و الجانب الديني


ومن يدري ربما تكون ليست مسلمة أو تحولت إلى المسيحية أو أصبحت لا دينية ولكن تبقى مغربية وزواجها هو أمر خاص بها ويدخل ضمن حريتها الشخصية.


عجبا بعض الأخوة صحوا الأمور شرعا بصفتنا مسلمين لخرج البعض ينتقدهم حتى أن البعض ظن ان كلامهم ليس بالموضوع بل خروج عنه هل من انتقد هو فعلا مسلم شخصيا لاأظن لأن الإسلام هو الإيمان بالقرآن والرسول وهذا مايفتقدونه أعيدوا لرشدكم وقولوا قولا صحيحا او اسكتوا


هذا لایغیر من شيٸ في السیاسة بین البلدین واش دابا غادي نقولو الطلیان بلي حنا مناسبین معاکم عاطینکم بنتنا ونوضوا من الخرایف أما السیدة التي اختارت النصراني زوجا لها فذاک شأنها فهي فکرت فقط في الدنيا ومتاعها ونسیت دینها اللهم رد بها وبنا نحن جمیعا شکرا


الرقم15:

ياأخي:لا تقولني ما لم اقله ولا تنسب الي رأيا لم ادلي به...ما كتبته ليس شرعي ولا حكمي أنا...بل هو حكم الإسلام في زواج المسلمة من غير المسلم..ناقشني من خلال السلام وأحكام وليس بعصبية وجهل سواء كنت تؤمن بالاسلام او لا...افتح القرآن الكريم وراجع السنة النبوية الشريفة الصحيحة ثم احكم..وأنا أعتز بديني ولا أبيعه بمال قارون واطلب من الله تعالى أن يقبض روحي عليه..أما أنت فحر فيما تعتقده وتؤمن به..فالمحاسب هو الله تعالى...ولا يغرنك بريق الإعلام ورنين الدرهم والدينار والاورو والدولار..فغدا ستكون بين يدي خالقك وستسأل عنا اقترفته يداك بما في ذلك هذه الكلمات التي يبدو منها انك تحتقر الشريعة التي ربما تنتمي إليها كما يظهر من اسمك..

وما ينطبق عليك ينطبق على صاححب التعليق رقم:21..اقول له ما قلته لك..والاخ صاحب التعليق رقم22كان رزينا حينما قال بأن السيدة قد تكون غيرت دينها..وهذا شأنها ولا يتدخل فيه أحد..أما أن تكون مسلمة وتتزوج من غير مسلم فحكم الشرع في ذلك واضح:حرام..حرام..

حرام..أحب من أحب وكره من كره..وحجة ذلك ودليله في القرآن والسنة الصحيحة،وليس للمسلم الملتزم الا الرضوخ لحكم الله تعالى.


جواب لرقم 11

في أي قرن تعيش؟؟؟؟

سير قول ديك شرعا لديك السيدة لسامح فها زوجها واخا مسلم ومسكينة كتمشي تبيع الخبز باش يعيشو ولادها

سير قول لديك شرعا لسيدة عندها سرطان وعندهاش باش تداوا

سير قول ديك شرعا لولد سمح فه باه وعطاها لتشمكير

حادكين غير في إعطاء الدروس والمسؤولية مهازينهاش

فرحانين الشرع عطلنا ربعة ومقادين حتا على وحدة


إلى رقم 17

مانشرت يعبر تماما عن المستوى المتدني للصحافة و الاعلام المصري. ان كنت حقا صحفيا.


ههههه ومن بعد 

والله شر البلية ما يضحك أصبحنا من شدة تخبطنا في المشاكل نتشبت بأي شيء ونترجى فيه خيرا.

ماذا إن كانت زوجته مغربية أو كورية ؟ بماذا سينفع المغاربة هذا الخبر وهذه العلاقة؟؟؟ 

أوا عجزتم عن حل مشاكلكم حتا هذا الحد ؟ تترجون في نسيبكم الإيطالي الخير للبلاد ؟

بعتم كرامتكم فأذلكم الله والآتي أعظم


الى رقم 11

قلت في ردك جائز للمسلم أن يتجوز كتابية طيب الكتابية الان موحدة؟ لا ليست موحدة كلهم مشركون وشرط الزواج المسلم بالكتابية ان تكون موحدة .

المشركون يقولون ان النبي عيسى ابن الله استغفر الله

والموحدون يقولون لا الاه الا الله وعيسى نبي الله وهناك فئة قليلة جدا من النصارى الموحدين


أن في رأي خصنا الفقهاء والعذول ينظرون هل الوزير امطهار ولا لا لأن السيدة متزوجة وهى مسلمة والزواج لآ يجوز إلا وإن الرجل عليه أن يكون مسلم وغير هاذا فإن الزواج باطل من الناحية الشرعية والقانونية على حساب نحن المغاربة ولاكن زواج البلدية في اطالية هو سارى به العمل في جميع الدول الاربية ولاكن لآ نعول عليها لكى تحرر لنا الصحراء وسبتة ومليلية


المغاربة مساكن بكترة الانتكاسات اصبحو يبحتو عن الامل من اي شيء ولو كان زوج مهاجرة مغربية هناك نكتة قاليك هدا واحد مشى يخطب سولوه على خدمتو قالهم خوتي في الطاليان ههههه مايعنينا زوج مهاجرة مغربية ان يكون وزير او وزير من اصل مغربي ما الدي يتغير في الصحة المغربية او التعليم لو اصبح وزراء فرنسا واطاليا من ؤصول مغربية اظن ان لا شيء ابحتو عن الكفاءات المغربية سواء بالخارج او الداخل واجعلوها تنتج لوطنها وكفاكم التصاقا بالاخر


الاختان26و 29:

اختي الكريمتان...انا اعيش مشلك في هذا الزمن...وما قلته ليس قولي انا بل هو قول الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم واجتهاد من هو أعلم مني ومنكما باستنباط الأحكام...ومن أرادت منكن ان تعرف حكم الشرع فما عليها الا ان تسأل الشيخ(غوغل)وستجد الجواب الشافي...اما التذرع بمبررات تتعلق بما يقوم به البعض من ممارسات مثل ضرب المرأة او اخذ حقوقها او تركها معلقة او هجرها مع أولادها او غير ذلك من الممارسات التي يعرفها مجتمعنا فليس هذا موضوع النقاش...وهذا لا يبرر مطلقا المسلمة ان تمارس الحرام ان كانت تريد الالتزام بدينها..موضوع النقاش هو:هل يجوز المسلمة شرعا ان تتزوج من غير المسلم؟

هذا هو السؤال المطروح...اما تبرير ذلك بمبررات لا تستند إلى حكم الإسلام فذلمك امر آخر...نعلم جميعا أن مسلمات كثيرات تزوجن ويتزوج بغير المسلمين..وبعضهن يفرضن على أزواجهن الإسلام الشكل حتى يمكنهن توثيق زواجهن عن طريق العدول ولا يبقى زواجا مدنيا

كما هو في أوروبا..اقول للاختين الكريمتين: ان كنتما ترغبان في الاطلاع فافتحن القرآن واقرأن السنة الصحيحة وفتاوى العلماء ثم احكمن بأنفسكن على هذه النازلة ومثيلاتها...


الى الرقم 11 وما ادراك انه اسلم ام انه ضروري خاصو اسلم امام القنوات العالمية


الرقم33:

ياأخي:أنا ادليت برأيي بشأن ما أعلمه من حكم الإسلام في زواج المسلمة بغير المسلم..انا لا أتدخل في حرية الفرد-ذكرا كان أو أنثى-بشأن عقيدته..فأي فرد حر..ففي الاخير المحاسب هو الله تعالى..قلت ولا زلت اكرر:زواج المسلمة من غير المسلم حرام في شرعنا الإسلامي بدليل القرآن والسنة الصحيحة وفتاوى العلماء منذ زمان إلى الآن..هذا ليس برأيي أو اجتهادي.. فلست مؤهلا للاجتهاد..بل أقول ما هو موجود وواضح في القرآن والسنة وما هو معلوم من الدين بالضرورة..وقلت وأكرر:من السهل على أي فرد الاطلاع على حكم الإسلام في هذه القضية من غير لف ولا دوران حول مبررات واهية من قبيل الحب والظروف وووو...الخ...لا اناقش حرية السيدة وغيرها في تصرفاتها، وإنما اقوم بتنزيلها على معيار الإسلام لاعتقادي بأن السيدة مسلمة و(زوجها)غير مسلم..مع الأسف فإن الأخ صاحب التعليق ومعه آخرون يحرفون موضوع النقاش ويسبون ويشتمون.هذا أسلوب غير مقبول من العقلاء.. انا كمسلم انطلق من ديني الذي هو مرجعيتي الأولى والاخيرة:ما وافق احكامه فأهلا وسهلا به،وما خالفه فلا قيمة له عندي مهما كان جذابا او وراءه ربح مادي(الطمع).ارجو ان يستوعب الاخوان رأيي.


et alors ils derigent meme Israel.


مع إحترامي للبرازيل و البرازيليين، هذا البلد لا وزن له على الصعيد الدولي، و إن كان قوة إقتصادية صاعدة، لكنها قوة إقتصادية تحت رحمة الشركات المتعددة الجنسية و إملاءات صندوق النقد الدولي و البنك الدولي، و هو ما يجعل إقتصاد هذا البلد ملكا لقوى إقتصادية أخرى و للوبيات داخلية لا تهمها مصالح الشعب البرازيلي.

و على المستوى السياسي، البرازيل أحد أكثر دول العالم فسادا، و على المستوى الإجتماعي، البرازيل أحد أكثر الدول عنفا، نتيجة لإنتشار الفقر و التفاوتات الطبقية الصارخة.

هذا الرجل، قد يكون من أصول مغربية، لكنه بالنسبة لي، لن يفيد المغرب في أي شيء، لإنه إما أنه سوف يعطي الأهمية للمشاكل و القضايا الداخلية للبرازيل، على إعتباره مسؤولا برازيليا لا مغربيا، أو أنه سيكون ولائه لإسرائيل، و يحق له ذلك في الحالتين، و المغرب في الحالتين لن يستفيد أي دعم إقتصادي أو سياسي أو دبلوماسي.


يلا تبعنا هذا الطرح فيمكن ان نقول حكام الولايات المتحدة كلهم إنجليز وايرلنديين وحكام استراليا كلهم إنجليز وحكام امريكا اللاتينية جلهم إسبانيين وحكام البرازيل جلهم برتغاليين وحكام اسرءيل لايربطهم بفلسطين اية علاقة !!

هذا الطرح ليس له اَي جدوى او معنى في العصر الحالي اَي منذ القرن السابع عشر عصر النهظة وعصر تطور وساءل النقل والتيكنولوحيا والعلم وتنقل الانسانية من نقطة الى اخرى على وجه الارض بشكل سهل ومتواصل !!


Félicitations à tous les marocains et marocaine capable et apte à arriver à ce niveau. 

تهاني له على نجاحه للوصول إلى هذه الدرجة. 

الحمدلله على كل مانسمعوه على شبابنا المغري يهودي كان أو مسلم، نحن نحب كل من يحب وطنيه ﻷصلي المغرب الحبيب. في فرنسا و بلجيكا وهولندا شباب المغربي يحصلون على مناصب قيادية في هذه لبلدان.


اليهود المغاربة المنتشرين في بقاع العالم خصوصا في عواصم الدول العظمى المؤثرة في السياسة الدولية و اقتصادياتها او داخل اسرائيل هم الورقة الرابحة و الاكثر اهمية بالنسبة للمغرب و لمصالحه الاستراتيجية فمن خلال تاثيرهم في صناعة القرار الدولي و تبوءهم للمناصب الحساسة مثل هذا المواطن ذو الاصول المغربية الذي استطاع الوصول الى منصب الرجل الثالث في هرم السلطة البرازيلية او غيره سيلمع نجم امبراطوريتنا و ترقى الى مكانتها الهامة التي تستحقها على الصعيد العالمي لذالك كنت دائما من المدافعين عن اليهود المغاربة و عن اللوبي اليهودي المتميز و ضرورة لاهتمام بهم و استمالتهم من اجل المصالح العليا للوطن خصوصا ربح رهان الصحراء المغربية و تحطيم احلام اعداء امتنا الذين تفننوا في جميع الاساليب القذرة للنيل من وحدتنا الترابية لقد دافعت عن النصب التذكاري لمحرقة الهولوكوست نواحي مراكش ليس ضدا على القضية الفلسطينية بل من اجل مصلحة وطننا اولا و اخيرا و طالبت ايضا بالاهتمام باليهود المغاربة في كل بقاع العالم و تقوية اواصر الاخوة و الصداقة و تشجيعهم على زيارة بلدهم لانهم سيظلون مغاربة حتى و ان غادروا ارض اجدادهم منذ


يجب أن نفتخر به كمغربي يفتخر بأصوله المغربية أما اعتقاده الديني فهو أمر من أموره. لايمكننا ان نكره اليهود والنصارى وهم يؤمنون بالله ونتآخى مع من يكفر به ولو كان إخواننا في الدم أو من أقربائنا.


ابناء المغرب الاحرار لا ينسون أبدا بلدهم الاصلي مهما تباعدت الاجيال والأزمنة سيبقى إخواننا اليهود المغاربة مخلصون لوطنهم يدافعون عنه في جميع المحافل الدولية

تحية لكل مغربي غيور

وإلى مزبلة التاريخ كل خائن غدار


المغاربة الأحرار لا ينسون وطنهم الأصل سواء أكانوا يهود أو مسلمون . ولا يمكن لليهود نسيان تعاطف محمد الخامس رحمه الله معهم ضد هتلر .


اليهود هما لي عندنا هنا من فعايلهم واكلين رزقنا باسم الدين الله ياخد فيهم الحق


تحياتي إلى كافة اليهود المغاربة في كل أنحاء العالم


انها لمفخرة عظيمة للمغرب ،بحيث ككل منتمي الى المغرب في العالم ويقود زمام الامور بمسؤولية وجدية واحترافية فهذا ربح وتسجيل لاصابات واهداف في مرمى الخصم لصالح المغرب!فالمغربي يبقى مغربي ولو بسبعة اجيال فلن يتخلى عن جذوره.نريد مزيدا من امثال هؤلاء ،فكلما برز واحد الا وسجل المغرب هدفا في مرمى الخصم !!!!!لان المغربي يدافع عن وطنه سيلسيا واقتصاديت وثقافيا ورياضيا....


اليهود المغاربة عاقوا من بكري بللي لبلاد غادية فالخسران. لذلك هاجروا من بكري وداروا لاباس.


أتمنى أن يؤثر إيجابا لصالح قضيتنا الوطنية ويؤثر كذلك على كل جنوب أمريكا، هنيئا له وللمغرب.


مع اليهود وضد الصهيونية القدرة ،المواطنون اليهود المغاربة يفتخرون بهويتهم المغربية اين ما وجدوا، أرض أجدادهم وهم مخلصون لوطنهم عكس العربان المتأسلمون ،بطبيعة الحال جالية مهمة وازنة تستطيع لعب أدوار دبلوماسية موازية لصالح الوطن وهم يستحقون كل التقدير والاحترام.


وهذا يكون لنا شرف كبير مواطن مغربي يهودي يدخل في القرار السياسي الخارجي البرازيلي لتوليه رئاسة مجلس الشيوخ البرازيلي وكما يكون في علم المجتمع الدولي بأن الشعب المغربي هو نسيج إجتماعي متعدد الثقافات ومسالم يحترم كل الديانات السموية والطائفة اليهودية المغربية غيورة على وطنها وتدافع عن قضية الوطنية المتعلقة بالصحراء المغربية بكل شراسة في كل المحافل الدولية ونكن لها كل التقدير واﻹحترام


خبر جيد جدا، فالمغرب لا تفرق بين أبنائها سواء مسلم أم يهودي أم مسيحي، كلهم جنود لخدمة الوطن واستراتيجيته ومصالحه العليا، فهذا الشاب اليهودي أيد سيكون سندا للمغرب في جميع قضاياه وعلى رأسها وحدته الوطنية، فهناك غرفة تجارية مغربية ابرازيلية تأسست أخيرا من أجل خدمة المغرب والبرازيل معا، وهي الجسر الذي سيربط المغرب والبرازيل من جهة وأمريكا اللاتينية وإفريقيا من جهة ثانية، وأعضاءها مخلصون لوطنهم، فنوعية هذه المبادرات ينبغي دعمها من أعلى السلطات تحياتي لك أيها اليهودي المغربي فوطن أجدادك المغرب يفتخر بك


نريد ممثل للدولة في ليبيا لا نريد العودة للمغرب


لاحول ولاقوة الا بالله.مشردين وبلادنا امنة. يعلم الله ماذا سيقع اذا قامت حربا فيها. اتقوا الله ياهاذ المسؤولين. راكم طيشتم الشعب كله وبقيتوا غير انتم.


لا حول ولا قوة الا بالله الصغير و الكبير و العجوز الكل يريد المغادرة احيانا يستحييى المرء لكونه ولد مغربيا


كان الاجدر بهذه الحاجة ان تبقى بليبيا حتى تاتيها المنية فهناك على الاقل الليبيين فيهم الانسانية وسيتكفلون بها وماتمها اما هنا بالمغرب ستلاقي الويل والعذاب ........


كما يقول المثل الشعبي المغربي و ما معناه باللغة العربية لا بد للغريب ان يعود لبلده، فليست الهجرة وخاصة إذا كانت صوب الدول العربية بالناجحة.واتمنى ان تجد الحاجة دفء الأسرة ورعاية المسؤولين في انتظارها وانلا تكون عودتها غربة أخرى..


يجب على الانسان عدم قطع علاقاته بالعائلة والاصدقاء الحقيقيين والناس,وان يظل على تواصل رغم البعد


اثقووا الله في بلدكم واحمدوه على نعمة الامن والامان التي ينعم بها المغرب لان شاهدتم الاوضاع الحرب في ليبيا ومعاناة المهاجرين حتى لو المهاجرين الغير شرعيين لقلتم كلام اخر .


لبعض المعلقين:

في المغرب تعيش اخر ايامها الاف العجزة من الدول الاجنبية.وهل كل من اغترب سببه الحكومة؟ اتقوا الله في وطنكم.والله العظيم ان دول عظمى كامريكا وكفرنسا مثلا لديها ملايين الفقراء.لااقول الاف ،بل اكررها ملايين من الفقراء وهذا عاينته بنفسي.والطامة الكبرى ان الكثير من هؤلاء الفقراء لديهم عمل.انا لا ادافع على المفسدين في المملكة،ولكنني اقول اذا اردتم فعلا ان.يتقدم هذا البلد فلنبدا بانفسنا.الحاجة الوحيدة اللتي الوم عليها الحزب الحاكم هي سوء التدبير.انشري ياهسبريي لقد لاحظت ان مقالاتي في كثير من الاحيان رغم اني لم اشتم ولم اسب احد .ولعلمكم لست مخزني بل ولد الشعب.كل ما هنالك انني احب بلدي اكثر من هؤلاء اللذين يشهرون بكل ماهو سلبي ويتناسون ما هو اجابي.


شكرا للهلال الأحمر الليبي و للأخوة الليبين على حُسن استضافة هذه السيدة المكلومة الله يفرجها عليكم


اتمنى من كل بعيد عن عاىلته ان يعود وان يلتم الشمل لان هده الدنيا ماضية ولا تستحق اي قيمة


ارحم جحيم ليبياوحربها من المغرب وجحيم الفقروالظلم


انا من ليبيا والله العظيم بلادكم المغرب افضل من ليبيا في كل شي امن وامان وطبيعة وخضرة


واش المسؤولين المغاربة عندهم شي وجه يسمعو و يشاهدو مثل هذه المناظر؟ أين استثمار في العنصر البشري بناء شعب متعلم منتج دولة العدل ة القانون؟ علاش ديما حنا مشوهين بلادنا و حالنا؟ فين الملك و رئيس الحكومة؟


لا فرق بيننا و بين سوريا ... غير حنا ماعندناش الحرب و داعش ... عندنا الشفارة الذين يسرقون اموال الشعب و لا حسيب و لا رقيب ...


رغم هذه المآسي الدولة لا تبالي وتستمر في الترشح لكاس العالم واقامة مهرجانات البذخ وتكرس التبذير المهول في مختلف الميزانيات رغم ان نصف الشعب مشرد اما لاجئ في أحزمة الفقر حول المدن وبراريك في الأسطح وأما منكوب في البادية وأما مشرد في المدن الاروبية وخصوصا الأطفال الذين يمثلون الأجيال القادمة !!

السؤال هو من تسبب في تدمير البلد وتشريد شعب ؟؟؟


واش عمركم شتو شي كوري جنوبي ولا سنغفوري حارك. المخزن آخر حاجا كفكر فيها هى الإنسان المغربي, لأنكم يا مغاربة ما عندكم قيمة في نضر المخزن. أنتم فقط عبيد في نضره. و فيقوا راكم مشوهين الدنيا.


امور واضحة لان المغرب تتواجد فيه مدينتان محتلتان بالاضافة اقرب نقطة لاروبا فلو كانت دولة اخرى افريقية في موقع المغرب سيجتاحها الملايين



الحراقة المغاربة لا منفعة معهم سواء بالمغرب او اروبا فلو كان فيهم الربح فلن يتركوا اباءهم و فيهم من بقوا سنوات باسبانيا و لم يحضروا وفاة والداهم

اللي ما فيه نفع غير ادفع فلو هاجر الف سيزداد عشرة الاف فواحد اعرفه رجع من اسبانيا و ندم على الفترة التي قضاها هناك لانه في المغرب ما خصو حتى خير غير الزيغة

المغرب ما غديش يخوا كما يظن بعض الفاشلين الدين يصلح لهم العيش في بلدان الساحل حتى يعرفوا مرارة الحياة
 

هذه المنظمات الحقوقية هي سبب مثل هذه الكوارث الاجتماعية ببلادنا وتعدت ذلك لتحمى القاصرات والقاصرين المتسيبين والذين تفرخهم زيجات وازواج لا ضمير ولا وطنية لهم ويجب التصدي لهذه الظواهر التي عرفها المغرب اخيرا بحماية وتشجيع جمعيات هجينة ..


هادو مسميينهوم منا وشخصيا أسميهم ولد او طلق للزنقة لا تربية لا قراية لا وقت للأولاد او الزلط.

ولدو او طلقهوهم للزنقة او بداو تهمو الدولة . راه لي والدينهم لي خصهوم يتحاكمو ماشي الدولة لان ولاد الناس او المربيين تا يديرو المراجعة منين تا يرجعو من المدرسة او واليديهم عندهم الوقت ليهم او قبل ما يولدوهم عارفين بانهم قادين عليهم . باراكا من المسرح والامية راه قوة الجهل لي عندنا في المغرب وحتى تبدلو العقلية ديالكم عاد اتهمو الدولة.


Iam a Saudi mother for a Morrocan child ..all the family of my husband in 

Morroco are advising me 

and my husband not to take my child to Morroco because of the bad circumstances in schools and hospitals and life in general there but I always say that I hope that Morroco will be better in the future insha allah .


هاد المشكل مكينش غير فاسبانيا راه فالدول الاروبيه عامه. في السويد كاين بزاف ديال القاصرين مغاربه كيدورو فالشوارع و اكثر من هاد كيتعردو للماره و يجريسيوهم. السويد عيات دير اجتماعات مع المسؤولين المغاربه لرفضوا التفاوض باش يرجعوا للمغرب بداعي انهم كانو فالاساس متشردين فالمغرب .


ليس المشكل في إسبانيا وحدها، بل وصلوا إلى شمال أوروبا، و هنا في أوسلو تزداد أعدادهم بشكل ملفت، بعضهم تجاوزت أعمارهم العشرين، و يدعون أنهم أقل من 17 من أعمارهم، من السهل معرفة أنهم مغاربة، يتحدثون باللهجة المغربية و يصرخون و يثيرون الفوضى و الهرج، يتعاركون معظم الوقت، و يمتهنون السرقة و التسول، خاصة بالقرب من محطة القطار، حيث يجتمع المتشردون و المدمنون و المهاجرون السريون.

هذه هي نتيجة (وْلَدْ و طْلَقْ) في المغرب، الدولة لا تريد تعليمهم، و تريدا شعبا (مُكَلَخْ)، و الأسر لا تربي، و الشارع أصبح مرتعا متاحا مباحا لكل أشكال العنف و الإنحراف، و النتيجة مراهقون و شباب همج بدون تربية و لا تعليم و لا أخلاق، بدون قيم و لا هوية، لم يكفهم تخريب بلادهم، الآن يكتسحون المدن الأوربية ليعيثوا فيها فسادا و خرابا.

تركنا المغرب، هربا من التخلف و الهمجية، و ليس بحثا عن المال و الماديات، و جئنا لبلد الصقيع، بحثا عن الحضارة و الرقي و الأمن، لكن الهمجية و الفوضى و التخلف و الخراب، تبعنا لهنا.

حسبي الله و نعم الوكيل. و لا حول و لا قوة إلا بالله.


تعليق 4,,,كنعرف كوريين حاركين هنا فمريكان فمدينة نيويورك.


11

هؤلاء اطفال متشردون البعض منهم في سن 11 سنه عددهم فقط في اسبانيا قد يصل العشره الف . 

اما الحراكه الراشدون عددهم يقدر بعشرات الالاف في اسبانيا لوحدها. انها كارثه بكل المقاييس ولا مقارنه بالكوريين في نيويورك. 

يحدث هذا في الوقت الذي نجد فيه الدوله المغربيه لا تعير اي اهتمام لهاذا الموضوع المشوه للجميع. بالرغم من الندائات المتكرره للسلطات الاسبانيه لرفع الأذى عنها الذي يحدثه هذه الجحافل من البشر الذي أغلبه لم تطأ قدماه مؤسسه تعليميه ابدا.


Des petits voyous qui croient que l Europe c est le paradis . Des parents qui poussent leurs enfants a faire ca . 

Ils croient qu ils vont revenir dans des voitures et acheter des appartements. Des ignorants .


اشمن خدمة الجالية ,,,,,,كتعيط على القنصلية دنيويورك ؤالله مايجاوبوك واخا تموت العياد بالله كرهتونا فديك لبلاد,غير سدو ديك لقنصلية ؤالله ثم والله ماصلحة شي حاجة ,,,,,الله يبارك فامريكا لي عطاتنا هاد الباسبور ؤهناتنا من داك الخضر لي دايرين عليه قبة ؤهو مكيصلح حتى دخل به لسبتة.


il parle d être au service des rme c est trop tard mr le ministre la moitié des immigrés ont pris la nationalité de leur pays adoptif.occupez vous des marocains restés au pays.ils ont plus besoin de votre politique désastreuse


ندعوا من خلال هذا المنبر الى العناية بالمغاربة سواء الجالية او المغاربة القاطنين .انه لا فرق بين المغاربة قاطبة لا للتمييز بيننا كلنا مغاربة تجب العناية بنا كمواطنين


C est que des blabla le maroc est plein de corruption .on a essaie d investir au maroc depuis 1974 mais hélas le pays est devenu invivable et plein de tricheurs regardez la Turquie pays stable où ils ont donné le plein pouvoir aux immigrés et ces derniers remontent le pays et ça continue


لا حول و لا قوة إلا بالله

حتا هادوك طمعتو فيهم يا ربي السلامة، فحالا كي دخلو الملاير، راهم مساكن تا هوما غير مضاربين مع الوقت 

علاش ما تفرضوش ضرائب على شركات الملك و أصدقائه 

تحكرو غير على الضريف


تتقلبو غير منين تجبدو الفلوس 

المغرب أغنى من اسبانيا وفرنسا وحتى المانيا بثرواته (معادن الذهب والفضة..الفوسفاط...البحر المتوسط والمحيط الأطلسي....الخ)

والفقر من الإنشاد والموزمبيق والبنين ووور

الثروة المهربة للخارج من طرف الطبقة الحاكمة كافية لجعل البلد في مصاف الدول المتقدمة والغنية.

اما المهاجر تتنصبو عليه في أي حاجة دار فيها يدو 

حتى ماطيشة إلى بلا يشربها تتزيدو عليه 



يجب عليهم الاستثمار إلا على الدولة أن تقبل بمشاركتهم في الحياة السياسية. اضن أن لهم الكثير ما يقدمونه بفضل احتكاكهم بالعصرنة. السؤال هو هل سيقبل لخوانجية الممولين من حيت لاندري و بمفاهيم زاءفة بتقسيم الكعكة مع أناس يحسنون التدبير في ضل الحرية العقلانية المسؤولة! و عدم المساس برؤيتهم و تصوراتهم و العمل على تخريبها ....كما خربوا التعليم و الرياضة والفن و التسلية ووو أو على الأقل فتح المجال لهم للتعايش الحدر ... أويفضلون فقط تبقى اللعبة بينهم وبين لبانضية...


ان جل المغاربة القاطنين في ديار المهجر يرغبون في المساهمة في تنمية بلادهم ,ولكن حينما تريد تفعيل دالك تصتدم بالادارة او بالاحر ببعض الموظفين او مفيا رابط الازرار ,احسن مثال انا شخصيا ,مند سنوات وانا اعاني من مشاكل شت في زاكورة وصلت بيا الئ حد التهديد بسلاح الصيد,ولاكن لي التقة في جلالة الملك,وسوف لن اتخلئ عن اراضي المغتصبة ,واقاف مشروعي التنماوي


الإستثمار في المغرب يساوي = مرض نفسي + ضياع الصحة + إفلاس + سجن + طلاق + الرجوع من حيث أتيت خاوي الوفاض (أوروبا ) 

+ بُكاء على اليوتوب ومطالبة ملك البلاد بالحقوق المسروقة (والمحكمة تحكم بإسمه) ومحاكمة الظالمين-وهم : رئيس الجماعة والقايد والعامل على الاقليم والقاضي والمحامين النصابة و الموثقون.... + ضياع الوقت + فقدان حب الوطن + كره الإدارات والعاملين فيها. + ..وزيد وزيد ..والخاسر الاكبر هو المهاجر..... خلاصة من مجرب . والسلام.----------------------


كنت أنوي شراء عقار للسكن هدا الصيف و تراجعت بسبب مهزلة صرف الأورو مقابل الدرهم، حيث خسر الأورو 10% مقابل الدرهم خلال سنة.... سؤال يحيرني هل ربح الاقتصاد المغربي 10% مقابل الاقتصاد الأوروبي خلال هاته السنة؟؟


غياب الوعي في المجتمع يجعل كل فرد يفهم مايري ولا يعرف خفايا لامور


ليس لنا كمهاجرين أي دور محوري في تغيير أي شئ.

من ليس له حقا التصويت وهو اهم حق يجب ان يناضل من اجله السيد بوصوف.ليس له أي دور.

بوصوف لا يمثل الجالية بل يمثل مصالحه الضيقة.


الى التعليق رقم 1 

انصحك بعدم شراء عقار في المغرب او حتى التفكير في اي استثمار هناك(.نصيحة من مغترب مثلك.)

ستدخل في متاهات لا حصر لها من الشركة التي ستبيع لك قفص بمليون سنتيم للمتر الى البنك الذي سيعطيك قرضا بأضعاف ثمن الشراء تم الموثق الذي سيفر باموالك للخارج ثم التماطل في المحافظة العقارية و لا تنسى ردهات المحاكم في اخر المطاف.

سول مجرب و لا تسال طبيب 

انشري هسبريس من فضلك فهاته العصابات قهرتنا


أهمية المهاجرً المغربي،

لو كانت للمغاربة المهاجرين مكانة مهمة عند المسءولين بالبلد لكان لهم حق الانتخاب اولا،فالمغرب يكاد يكون البلد الوحيد الذي لا يوفر حق الانتخاب للمهاجر في بلد المهجر،لماذا!

مغاربة الخارج يساهمون في نمو الاقتصاد بالبلد بالعملة الصعبة التي ياتون بها كل سنة ،من اجل الاستثمار والسياحة ،لاكن هناك من المسءولين واصحاب الثروات من يقوم بالعكس ،يشترون المنازل الفخمة والسلع الثرية من البلدان الاخرى ،وينمون اقتصادها!

ما يبنيه المهاجر المغربي يهدمه البعض من سكان البلد المقيمين بالمغرب.

لذالك لانرا مردودية من العملة الصعبة التي يأتي بها المهاجرون ،البنية التحتية لا زالت جد ناقصة ،حتى في المناطق السياحية ،كثير من المستشفيات لا زالت تنقصها أدنى التجهيزات ،كل هذا على سبيل المثال ،فالاءحة طويلة...

كيف يمكن للمهاجر ان يستثمر بالمغرب ،والإدارة لا زالت بيرقراطية ،لا تسهل لك الأمور ،لان مرض الرشوة عضال عند الكثير من الموظفين ...

انها مءسات يعيشها المغاربة في ظل عدم توفير العدل الحقيقي الذي به تزده الدول والشعوب... خمسة ملايين من المغاربة يعيشون في بلد المهجر ،كثير منهم من المتقفين .


الإستثمار في المغرب يساوي = مرض نفسي + ضياع الصحة + إفلاس + سجن + طلاق + الرجوع من حيث أتيت خاوي الوفاض (أوروبا ) 

+ بُكاء على اليوتوب ومطالبة ملك البلاد بالحقوق المسروقة ومحاكمة الظالمين-وهم : رئيس الجماعة والقايد والعامل على الاقليم والقاضي والمحامين النصابة و الموثقون....+ ضياع الوقت + فقدان حب الوطن + كره الإدارات والعاملين فيها. + ..وزيد وزيد ..والخاسر الاكبر هو المهاجر..... خلاصة من مجرب . والسلام.----------------------


انا شخصيا لن اشتري اي شيء في المغرب. و مستحيل ندير اي شيء من أجل دولة لكن الوطن يبقى غالي و في قلوبنا. سنموت من أجل وطننا لكن عندما يتركه هاد الشبابية و شفارة


نحن المغاربة المهاجرين ليس لنا حق التصويت في الانتخابات. و نحن بدورنا نقول لك لا للاستثمار في المغرب حتى تضمن لنا مطالبنا. ما يهمكم هي العملة الصعبة لاغير.


لقد ندمت ندما شديدا بعد ان استثمرت كل مالي في شراء عقارين في البلد. الان لا يساوي ثمنهما الا الثلث. بعد هذا فقط اكتشفت اللعبة الخبيثة التي تلعب مع المواطنين، وهي ان الارض التي هي ارض اجدادنا منذ آلاف السنين تنزع منا بطرق مختلفة الاستعمار الفرنسي والإسباني، الأراضي المخزنية وكذلك وهذا غاية في الأهمية الارض التي نرثها على اجدادنا تقوم الدولة بعرقلة الإجراءات لان الوثائق المتوفرة لا تنطبق مع ما تطلبه الدولة وبذلك يضيع حقنا، ويفوت لخدام الدلة لكي نشتري جزءا منه مرة اخرى بما كسبنا طول حياتنا.

ليتني لم اضخ أورو واحداً في بلاد الفساد المالي والأخلاقي والقانوني وووو


الكثير من المغاربة يعيشون في المغرب مقهور يبيعون منزلهم لي الهروب من بلاد الجحيم لا مستشفيات لا تعليم لا قانون لا امن والمهاجرين تتوافر لهم الحرية والعدالة الاجتماعية وكل متطلبات الحياة ويريد شراء عقارات والإستثمار في وطن له مستقبل مجهول


تتكلم عن التنمية أيها الكذاب .تنمي نفسك وليس المغرب .بسسبب امثالكم الجالية تقصد تركيا ومصر وإسبانيا التي تفتح لهم ذراعها وتشتق


قبل كنا نسمع الناس باغا غير تشري في البلاد و تستتمر لكن دابا كلشي كيقولك البلاد مابقا فيها مايتشاف ماشا غير اللور اتولي بحال الصومال من كترة الحوايج اللي ولات الناس كيعايشوها كل نهار 

الناس كلشي ولات حايرة اش دير ماكاينش 

شي حد اللي يشكر في البلاد غير المنتفعين 

و لا من لا ضمير لهم

كنتمناو الخير و السلامة للبلاد و تمشي بلادنا القدام كيف الدول المتقدمة و الناس تستتمر لكن للاسف حتى حاجة ما كاتزيد للقدام 

كيقولك اللهم اوروبا و تركيا النظافة و البنيىة التحتية والحقوق و النظام و انعدام الفساد واللا هنا

لك الله ياوطني


انا كمهاجر من مدينة الصويرة بعد منحنا عهود بالرجوع والاستثمار وتنمية المملكة ماذا استفدت من رجوعي الى بلدي الام واستثمار مالدي من مال الا التشرد والافلاس بسبب تلاعب وتزوير ملفاتنا بلا خوف ولا استحياء من طرف موظفي ادارتنا الفاسدين لا تهمهم مصالحنا بقدر ماتهمهم مصالحهم الشخصية بلا رقيب و لا حسيب اننا بالنسبة اليهم لاشيء ....


تعليق 9,,يعلم الله فين شريتي هاد العقارين اي مدينة فاي مكان ,,نكول ليك كانت عدنا دار فشارع الزرقطوني فكزا شراها الوليد ف1960 دار قديمة بزاف ولكن zone immeuble,,بعناها بمليار 200 مليون.الى عندكtitre ماهدي ضيع فوالو.


تعليق 10,,,علاش ماتكولش المهاجرين لي عايشين مقهورين شفتهوم فalmeria فاسبانيا خدامين ب50 اورو 12 لساعة فالفلاحة ؤالشمس ؤكينعسو فالكياطن,ؤفطاليان دايرين لفرشات ؤلا هازين السلعة كيدورو بها فالبحورات,,,كولشي ؤلا باين.


Malheureusement, ce sont les Marocains Travaillant à l’Étranger qui démolissent le Maroc.

Car en envoyant l’Argent au Maroc, qu’ils ont Durement Gagné, Ils ne font que remplacer l’argent qui est VOLÉ et sorti du Maroc (pour être investit) en des lieux sûrs, comme les pays ou ils travaillent ces MTE.

Arrêtez d’envoyer l’Argent au Maroc, Investissez dans les pays qui vous ont donné de le droit de travailler, au moins dans ces États votre Investissement est sûr.


تحية إجلال وإكبار لجاليتنا المغربية في كل مكان في العالم ،

تحية لكم من بلدكم العزيز ،

وإننا لنفتخر بكم وبمجهوداتكم من أجل تنمية بلدكم المغرب ، ومن أجل المساهمة في الرقي بوطنكم الأم ، 

وإن المتتبع لواقع الجالية ،يلاحظ مدى الإهتمام الذي يوليه أمير المؤمنين جلالة الملك محمد السادس نصره الله، لهذه الفئة من شعبه ،ومدى حبه لهم ،ويظهر هذا في المبادرات التي أطلقها جلالته ، لصالح الجالية المغربية ،
 

أين مجلس الجالية من مشاكلنا ،منا من يبقى 3 ايّام في ألميريا ينتظر الباخرة،تذاكر الطاءىرة باثمنة خيالية.

قضايانا عالقة بالمحاكم،مرض احد أفراد عاءىلتي اثناء عطلتنا هذا الصيف بالمغرب وحملته الى المستشفى الحسني بالناظور ،والله يا اخوتي امر يندب له الجبين ،كانك في مجرة للأبقار ،وسخ ومرضى لا يهتم بهم احد ،أما النظافة فلا تتحدث عنها.

مجلس الحالية عليه ان يستحيي من هذه الخرجات ،شبابنا بدء يعزف عن المجيء الى وطننا العزيز ،ومنا من باع أملاكه بالمغرب وعاد الى بلد إقامته ،أما حقوقنا السياسية فانها ضاعت .

مجلس الجالية الذي دخل عامه 13 ولا تجديد ولا انتخابت ولا ديمقراطية.

والحديث يطول ،وطننا يحتاج حكومة قوية ومسوءولين يخافون الله ويخدمون المواطن بصدق .


La seule solution qui reste pour sauver le Maroc, puisque les autres n'ont pas travaillé pour l'intérêt général,c'est de rechercher les compétences qui ont quitté le pays à cause des injustices depuis des années et des années afin d'instaurer le pays de droit via la redistribution des richesses d'une manière équitable sur chaque citoyen et l'application de la loi sur tous les citoyens sans distinction

Car les Mre ont des compétences dans tous les domaines et ils ont les moyens pour participer au développement du pays et ils peuvent donner leurs expériences afin d'avoir un vrai pays de loi et de droit pour tous les citoyens

Il faut redonner les droits à tous les citoyens victimes de la corruption...,surtout les diplômés qui ont perdus leurs droits des années et des années depuis les années90 à cause de la corruption, ils ont été obligé de vivre le chômage ou de quitter le pays car leurs postes ont été volé ou vendu par les corrompus

Chaque citoyen doit avoir ses droits dès sa naissance


الانسان بطبعه حسود وغيور ويعبر عن ذلك بعنصرية وقبلية او دينيا وفي جميع انحاء العالم كما في المغرب (كتعطي هي للبراني) او دينيا (هادوك هي كفار)…. هاد الحزب غلط لان الاسبان اقل الشعوب عنصرية وماشي مكلخين ,الا بغا يحكم يهضر على التشغيل والسكن وووو


الجمال الحقيقي واللذي لا يذبل هو جمال الروح أيتها المغربية


كلام حزب فوكس منطقي و معقول و ليست فيه أي عنصرية لكن يبدو أن أن عائلة الطفلة تريد لعب دور الضحية لأتارة الإنتباه أنتم مجرد مهاجرين في إسبانيا و سيأتي يوم ستعودون أدراجكم الى الوطن


أنا أيضا من المهاجرين وأقول لأم الفتات حمدي الله لراكي في بلاد فيها القانون.وبعد إلا ظلمك شي حد عندك لمن تشكي وياخدو ليك حقك لأن القضاء مستقل وبلاد الحق والقانون.وتعالي المغرب وتشوفي العنصرية ديال بصح والله متصوري حاجة.وشكرا


الى المدعو أسامة...عن اي حق تتكلم يا هذا، يبدو أن عقدة الدونية لديك بنيوية، ،الاسبان أنفسهم تضامنوا مع الطفلةبحيث يكفي انها مقيمة معهم منذ عامين فهي مواطنة كباقي الاسبان ولها ما الاسبان وعليها كذلك...وبالتالي من حقها المشاركة..أمثالكم طابور خامس في مصر الامة


إلى صاحب التعليق رقم 3(اسامة)

على ما يبدو انك أكثر عنصرية من حزب فوكس حتى مع أبناء جلدتك


ونعم النمودج "للشاب المغربي" لمثل هؤلاء الشباب الذين يمثلون وطنهم احسن تمثيل ترفع القبة ويحتاجون للدعم من المسؤولين والتشجيع المادي والمعنوي .نتمنى له مزيدا من العطاء .وبالتوفيق إن شاء الله .


فكرة لابأس بها يمكن القول بأن هناك تشجيع وتحفيز للشباب العربي على الابتكار. السؤال المطروح. هو هل هناك من الدول العربية من تخصص ميزانية للبحث العلمي. اظن انه الفائدة من تنظيم مسابقة من هدا النوع


الحمد لله الذي جعل مثل هذه المباريات الهادفة والتي تعد بديلا عن تلك التي تريد حصر الأنموذج في الخلاعة والإنحلال.


هناك رجال أدمغة وعلماء ومخترعين وووووفي هدا الوطن ولكن الزبونية والرشوة والإقصاء جعل الكتير في طي النسيان.


اينك يا rifain اين هي تعاليقك الرنانة ديال النيف الخاوي ، مادا تقول عن هادا العدد ديال الشوهة والانحطاط ؟ دابا خصهوم يزيدو عليهم هادوك الواحد والستين ديال البارح.

افتخر بمغربيتي واشمإز من المغاربة الذين يطلبون السعاية من دول الغرب، ما عطاو في بلادهم ما عطاو في بلادات الناس او التقوليب هما ماليه.

نزيدك حاجة اخرى هاد العدد راه ما داخلا فيه الحصة ديال السجناء المغاربة ديال المجرمين والحشيش صاحب النيف .

الى غير اسبانيا وهولاندا والطاليان المغاربة أكثريتهم لا يمتلونني في شيء كمغربي الشوهة بام عينيها.


812412 مغربي مقيم بصفة قانونية بإسبانيا ومنخرطون في الضمان الإجتماعي ، تقريبا مليون شخص وإن عددنا أفراد أسرهم قد يكون مليونين مغربي ومغربية ، كم من مغربي مقيم في المغرب يساهم في الضمان الإجتماعي؟ ويتمتع بحقوقه؟


إلى صاحب التعليق الأول : يا راس الطارو راه الضمان الاجتماعي فالدول الكبرى فأوروپا ماشي سعاية، هادوك الناس كايعاونو جميع المواطنين اللي عندهم فالبلاد بدون استثناء وطبعا كايكونو هناك معايير وحسابات اللي كايديروها باش يشوفو شكون اللي غايستافد واللي ماغايستافدش من هاد المساعدات. فهمتي ؟ الضرائب اللي كانخلصو مثلا في فرنسا كاتكون ضرائب صحيحة، حنا كانتكسلو باش نعطيو للدولة الحق ديالها والدولة كاترد داكشي بطريقة أخرى للمواطنين اللي عايشين بطريقة قانونية.


812412 الف مغربي مقيم بإسبانيا بشكل شرعي يعني جميع المغاربه رجالا ونساء واطفال وشيوخ .


الى كنتي كاتفهم شوية هذاك راه عدد المغاربة المنخرطين في الضمان الإجتماعي، يعني اللي خدامين وكايخلصوا الضمان الاجتماعي من الراتب ديالهم.. بحال فالمغرب la CNSS عند غير الناس اللي خدامة. فالمقال مامكتوبش يتقاضون مساعدات إجتماعية، هاديك حاجة اخرى. 

مالك على هاذ التحامل على الناس؟


يا سيد عبد الله ، الانخراط في الضمان الاجتماعي شبه إجباري لكل المقيمين. و كونك تتوفر على رقم ضمان إجتماعي لا يعني بالضرورة أنك تتقاضى مساعدات من الدولة. مثلا ، الضمان الإجتماعي يقتطع من راتبي و راتب زوجتي ما مجموعه أكثر من 700 أورو شهريا كواجبات إنخراط في الضمان الإجتماعي ، مع أننا لا نرى الطبيب إلا نادرا.


السيد فريد مشقي يستحق التنويه و الاشادة بمبادرته بتاسيس الغرفة التجارية البرازيلية المغربية الافريقية بمدينة ساوباولو لانه يمثل نموذج المواطن المغربي القح الغيور على وطنه فمثل هذه المبادرات الخاصة و الفردية ستلعب على المدى القريب و البعيد دورا ايجابيا في علاقات بلدنا مع الدول الاخرى فاكثر الله من امثاله و نتمنى من مغاربة المهجر و من الدبلماسيين التفكير في مثل هذه المبادرات.


تستهل .موفق ان شاء الله .الرجل المناسب في المكان المناسب


مبادرة جد مهمة تحتاج الى دعم من السلطات المغربية ومن الغرفة التجارية بالمغرب، لأنها ستساهم لا محالة في تحريك العلاقات التجارية بين المغرب والبرازيل من جهة ومع المغرب ودول امريكا اللاتينية من جهة اخرى كما انها تتماشى وتطلعات الملك محمد السادس وانفتاحه على افريقيا، لهذا ينبغي على المغرب دعم نوعية هذه المبادرات من ابناء المغاربة الذين يعيشون في المهجر


تحية للجميع

هل ممكن المزيد من المعلومات عن الاخ فريد للتواصل معه.

محمد ايت علي

رئيس الغرفة التجارية الامريكية

وشكرا


أن تتكفل بها الدولة المغربية ، فهذا واجبها ، و إلا لماذا هي دولة ؟ و لماذا هم مسؤولين ؟ هذا ليس منّاً بل أقل من الواجب ،


هذا واجب الدولة . لكن هناك الكثير من الوفيات التي تم دفنها في اوروبا ، القنصليات لا تقوم بواجبها .

لم اكن اعلم بوجود وزارة الجالية ،،،، جميل جدا ، فلولا جهود هذه الوزارة ، كان انتظارنا للعبور من سبتة فقط 5 ساعات هذه السنة !!!


un marocain est deceder aux etats unis 4 jours qu en appelle le consulat de new york est personne ne repond ,ils n,ont meme pas de standariste


بادرة طيبة تقوم بها وزارة الجالية المغربية والله لما قرأت نداءها لم يطبق لي جفن وانا افكر في حالها ومصيرها فالحمد لله على لطف الله


الى صاحب التعليق رقم 3 , انا مغربية مقيمة بامريكا .

فقنصلية المغرب بنيويورك لا ترد ابدا على المكالمات , فقدت بعض الوثائق واردت منهم الاستفسار و المساعدة ,لكن بدون جواب ,

ثم لا افهم تواجدها اذا لا تلبي حاجيات المهاجرين .


هناك حالة لأخت مغربية في ليبيا ,, من الدار البيضاء وهي في العاصمة طرابلس حاليا 

أصيبت بجلطة دماغية وتم اسعافها في احد المستشفيات ولكن حالتها حرجة للغاية 

ولا تملك ثمن تذكرة العودة للمغرب حتى يقوم أهلها بالعناية بها 

هل من أحد يمكنه مساعدتها أو يوصل صوتها للدولة المغربية 

.....

والله لا يضيع اجر المحسنين


شي حمار مات واقيلا، زعما هاذ الوزارة عملت شي مبادرة خيالية؛؛؛
 

سبحان الله الوزارة أعلنت تكفلها بالسيدة .الله يسخر. ولكن بعض المعلقين جاءتهم الغيرة لأنهم لايريدون لبلدهم إلا الحكرة لو لم تتدخل الوزارة لقالوا ما لم يقله مالك في الخمر كونوا ايجابيين ولا تصدروا اليأس إلى قلوب المواطن


أخشى إن تكون مهمة الترحيل صعبة ففي الوقت الحالي بالذات أي منذ يوم أمس تدور معارك طاحنة في مدينة غريان بعد ان استولت قوات حفتر على أجزاء من المدينة مدعومة بقصف جوي يحكى انه اماراتي ..


اول مرة كنسمع بوزارة الجالية، لا اظنه غباء مني بقدر ما هذه الوزارة ميتة وحتى تنوض الفتنة عاد كيديروا راسهم خدامين، اوا الله اعطيكم قد ابنية ديالكم.


كأنه لا توجد فتاة إسبانية أخرى أجمل.

هذي هي العنصرية بام عينيها.لو وقعت الواقع في المغرب في الاتجاه المعاكس لقامت القيامة على الطرف المدون وقفت الجمعيات.......و و و و .فالديمقراطية مجرد كلمة يتلكأ بها الغرب على الدول الضعيفة.  


أتساءل واستغرب حقا عن حال رجالنا اليوم.اين هي النفس والكرينتة والدم الحار .حين تدع زوجتك وبناتك واخواتك تبرزن مفاتنهن ويصير عاديا ومعمولا به فهنا تكمن الخطورة.رجاءا الحقوا على الأقل طفلاتكن وعودتهن على الحشمة


فقط يريدون الركوب على العنصرية ،السيد عبر عن رأيه وهو حر في ذلك ،العنصرية هي أن يعتدي عليك الإنسان بدون وجه حق كما يحدث في المغرب ،أينما ذههبت تجد الحڭرة والتشرميل ،هذه الأسرة عليها أن تعلم أن إسبانيا بلد الحقوق والحرية والقانون


لا يوجد أدنى شك في عنصرية الغرب تجاه العرب انهم عنصريون بامتياز.


شيء طبيعي ان يكون ردة فعل القاضي منحازة للحزب العنصري إذا كان هو عنصري..السؤال هنا ؛ هل كل من ساند الفتات من فئات سياسية وثقافية وجمعيات لها وزن في المجتمع لم يفهمو ما قاله هذا الحزب إلا سعادة القاضي؟أم أن القاضي هو المثقف الوحيد الذي يجيد التحليل؟


شيء طبيعي ان يكون ردة فعل القاضي منحازة للحزب العنصري إذا كان هو عنصري..السؤال هنا ؛ هل كل من ساند الفتات من فئات سياسية وثقافية وجمعيات لها وزن في المجتمع لم يفهمو ما قاله هذا الحزب إلا سعادة القاضي؟أم أن القاضي هو المثقف الوحيد الذي يجيد التحليل؟


ادا كان المغرب فيه حقوق والله مانجيو اسبانيا ولكن مع الأسف لنا حقوقا احسن من وطننا الام....


وسي الزفزافي قال ليك باغي يطلع لاسبانيا وياخذ جنسيتهم.


لقد بدأ بعض المغاربة يصيبهم الخرف والهبل نحن في قضية عنصرية ولكن ليست بالشكل الذي

يعاقب عليها القانون. العدالة قالت كلمتها نحترمها أم من يتحيز لحزب عنصري مقيت من المغاربة ويحرصون على المقارنة بالمغرب في كل صغيرة وكبيرة انتقاما من وطنهم.


العنصريه ديال بصاح هي لكدور في المغرب 

شوف المعامله مع حفنه من الافارقه. ومع من هو مختلف دينيا كدايرا.

القاضي لم يرى اي اسائه والبتالي أصدر قرار البرائه. 

هناك من يجعل من حبه قبه ومن حجره جبل.


إلى صاحب التعليق رقم2 ، لو أراد هذا الشخص أن يعامل زوجته وبناته كما تقول لما هاجر إلى أروبا بل إلى أفغنستان وبالذات تورابورا ، كفاكم تخلفا ،طبقوا هذه الأفكار الرجعية ضد المرأة على نسائكم وتركو الأخرين يعيشون حياتهم كما يريدون.


وهاد الرجلة الزاءفة اديالكم،ماذا استفاد منها المجتمع، واحقيقة تقول انكم اشد فسادا ونفاقا


 تصريح الحزب الاسباني على حق ولا يمكن اتهامه بأي نوع من العنصرية. المغاربة أصبحوا مهووسين المال لدرجة الجنون وأصبح همهم الوحيد هو الاغتناء والحصول على المال بأية طريقة دون خحل أو حشمة أو حياء. نسأل الله السلامة والعافية.


نعم اغلبية الاورويين يريدون الاسبقية لابناىهم قبل ابناء المهاحرين في ااجمال العمل المدرسة السياسة كل شيء انه الميز العنصري المعاصر و القضاء في اوروبا اصبح لا يستطيع ان يعارض هده الافكار لان حسب وصفهم هم دول ديموقراطية و بما ان ااحكومة تمثل الشعب و الشعب 89% يشاطر هده الافكار فلا يستطيع القضاء ان يسبح ضد التيار. بل اصبح يجامل هده الشخصيات القززة و التي يختفي ورائها ملايين الناخبين.



رسلة الى القانونيين انسو القانون الدي درسنا و حلمنا به .اوروبا اصبحت في مخالب العنصريين والتطرفين و هدا هو سبب نزيف الحالية على كل المستويات .حتى القوانين التي يتم سنها هي كلها ضد او تخد من امكانية تخسين وضع الاجانب .


اش من عنصرية...العنصرية الاصلية هي لي عندنا فالمغرب..الإقصاء والتهميش .

القاضي الاسباني بالعربية بغا يقول ..سيروا ستروا بنتكم راكم مسلمين وعلموها الحشمة بدلا من العرا

شوفو جدودكم اش خلاولينا بالأندلس اكبر حضارة


الحمد لله أنهم يستقبلوننا ويسمحون لنا بالدراسة في جامعاتهم ومدارسهم ...

هناك دول عربية مسلمة لا تقبل الأجانب أن يدرسوا في جامعاتهم ...ولا تقبل أن يشاركوا في الكثير من المسابقات ...الغرب عنصري ولكن هناك دول عربية مسلمة أشد عنصرية من الغرب ...

من لا يريد العنصرية فليجلس في بلده ... كما قال أحد المعلقين ...نعم إنهم يفضلون أن تكون الفائزة من أصل إسباني ...وأغلب الدول تفضل أبناء بلدها على الأجنبي إلا المغرب ...يفضل الأجنبي على ابن بلده ...لست أدري لماذا ...

الدول الخليجية لهم مسار خاص في بلدانهم لا يقفون في الصفوف المزدحمة .لأن بلدهم تفضلهم عن الآخرين ...ولكن المغرب ...ليس كذلك .

كيفما كان الحال فأنتم تعيشون في دولة ديموقراطية وتعيشون في أمن وأمان .ليس كبلدنا الحبيب الذي أصبح المواطن جالسا في بيته ويخاف أن يتهجم عليه أحد المشرملين ...والبنات أصبحن يخفن من الذهاب إلى المدارس لكي لا يتعرضن للإغتصاب والتشرميل .والحكومة ما تزال في سباتها ...لست أدري ما هدفها من ذلك ...تخويف المواطنين لكي لا يطالبون بالعيش الكريم والصحة والتعليم والسكن .سياستهم واضحة للعيان ...ولكن سوف ينقلب السحر على الساحر


إسقاط الجنسية أو بقاء الجنسية لن يزيد المغرب أو ينقصه شيء المغرب هو بلد للشعب و ليس للنظام و لن يجعلني النظام أتنازل عن مغربيتي و من لم يعجبه المغرب فليرحل دون اسف عليه


انا مهاجر لمدة عشرون سنة وحاصل على الجنسية الاروبية واقسم بالله العلي العظيم لن أتخلى عن جنسيتي المغربية مهما حصل لأن حي الوطن غير قابل للنقاش ....نختلف في بعض الأمور لكن لن تصل بنا الوقاحة إلى كره بلدنا على الأقل درسنا به مجانا وتعلمنا بعض الحرف مجانا وبها خدمنا في بلاد اروبا ....اعرف العديد من الأصدقاء من البلدان العربية وأفريقيا وهم أفقر منا ولهم مشاكل لكن ولا مرة سمعت منهم ولا واحد يسب بلده هده الموضة فقط المغاربة هم المعروفين بها ....بلدي عزيزة وان جارت علينا ...السلام عليكم


(المجموعة الواقفة وراء المبادرة، وهي المنحدرة من منطقة الريف بشمال المغرب) اصدقاء سعيد شعو...لا يشرفنا أن يحملو الجنسية المغربية اتركو الوطن لمن لهم غيرة عليه!!!


طلب اكتساب جنسية ما أو طلب اسقاطها حق من حقوق الانسان. بعض المغاربة يعتقدون أن الأمر مقدس أو أنه نوع من الخيانة. المسألة شأن قانوني فردي، لا أقل و لا أكثر.


حسنا لكم دلك.لا يشرفنا اشتراككم معنا في مغربيتنا.ولكن حينما تطأ ارجلكم أرض المغرب لزيارة أهلكم ستطبق عليكن قوانين الأجانب. بحيث عليكن أن تجددوا إقامتكم حسب القوانين المعمول بها. سواء في الشمال أو الجنوب أو الريف أو غيره.فلنقل أنه يجب فرض فيزا على الهولنديين وانتم ***منهم***بما أن هده الدويلة تكن العداء للمغرب


أقول لهؤلاء الأشخاص، إن كنتم دوي عقول أو أدمغة نابغة ستنفع المجتمع الهولندي فلن يترددو في إسقاط الجنسية المغربية عنكم، أما إن كنتم ممن يأكل وينام ويستيقض وياكل .ينام وهكدا، ويكره شيء إسمه القراءة اليومية كما الأكل اليومي المحبب بطريقة لا متيل لها، فلا أظن أن الهولنديين أغبياء أن يقبلوكم، فات داك العهد. م ن هيسبريس.


اقتربت الساعة وانشق القمر ، أصبح الممنوع مباحا والمباح ممنوعا اصبحت الوطنية بضاعة تباع وتشترى.


الما والشطابۃ.

الانظمۃ تتغير اما الاوطان لا تزول.


لا خير ابدا في الأشخاص الذين يتنكرون لأصلهم ..

حتى الدولة التي منحتكم الجنسية الجديدة لن تحترمكم بالطبع ، لان من لا يحترم بلده الام ويقدره،،لن يحترم بالطبع الدولة المضيقة..

من لا يحترم جنسيته الأصلية لن يكون فيه الخير للدولة التي منحت له الجنسية الثانية ،


مفهمتش بغاو يسقطو الجنسية وبغاو يعبرو عدى الاّراء ديالهم فالمغرب. ايوا أسيدي. الما والشطابا زعما 12 ديال. الناس هنا لي غادي يزعزعو المغرب. حتى حنا مبغيناش بحالكم يكونو مغاربة لا تشرفون المغرب. ودير فبالك بلي حيت تنكر بلادك. راه حتى بلاد متقبلك حيت لي خان بلادو. يقدر يخون مرة اخرى. بلاد اخرى ناس متختشيش.


أنا متفق مع كل مغربي يريد التخلص من الجنسية المغربية إن لم تقم الدولة بواجبها في مجال حقوق الإنسان و في دولة القضاء ليس فيها مستقل و لا صحة و لا تعليم و لا قضاء. التخلص من الجنسية يعني فقط التخلص من دولة لا تحترم شعبها و لا يعني ابدا التنكر للوطن. فالتمغربيت بالدم و ليس بأوراق مخزنيه لا قيمة لها في العالم.


هؤلاء الذين يطلبون إسقاط الجنسية المغربية الام لم يكونوا يوما يشعرون بالانتماء إلى الوطن لأنهم لا يعرفون معنى للوطنية و حب أرض الأجداد. هؤلاء تربطهم فقط بالوطن روابط تجارة المخدرات و عندما تم حصار تجارة المخدرات لم يعودوا يشعرون بالرابط. لان أسباب الرابط انتفت. 

المغرب ليس بحاجة إلى هؤلاء المرتزقة .


الماء والشطابة حتى لقاع البحر حتى الوطن يتبرأ منكم عاش المغرب ولا عاش من خانه من لا يعجبه فليرحل


مادامت لا تجمعكم علاقة بالوطن يعني أنكم لستم من الريف المغربي ولستم مغاربة ووجب عليكم عدم الخوض في أمورنا الداخلية


نقول لكم بأن مطالبتكم بإسقاط الجنسية ليست لها اهميه بالنسبة لبلدنا الحبيب الم تسألوا انفسكم ماذا اعطيتم للمغرب... بالنسبة لي ناقص واحد ناقص مشكل


السيدي اغطيوهم الجنسية الهولندية واملاكهم في المغرب تودع إلى الخزينة أمرنا ما اعتدوا باس


ما يجب على هؤلاء والذين تسري دماء الغدر و الخيانة في عروقهم ابا عن جد أن الجنسية الهولندية منحت لهم بناءا على وثائق و هويتهم المغربية التي يتنكرون لها الآن على أي وجودكم كعدمه فالمغرب لم يرى منكم ومنذ الاستقلال إلا الغدر و الخيانة و الالتجاء للأجانب لبيع وطنكم هكذا ستظلون انتم و اولادكم تقتاتون على فتات موائد الغير .....


بسم الله الرحمان الرحيم كثر الحديث هذه الأيام حول إسقاط الجنسية المغربية بسبب سياسي او حقوقي او غير ذلك وانا ارى هذا من غرائب زماننا فالجنسية مثل لون البشرة لا يمكن تغيرها فهي الأصل والمرجع فكلما فشلنا في تحقيق مرادنا نريد التخلص من اصلنا فهذا هو قمة التخلف انني أقول للحقوقيين الهولنديين من اصل مغربي هل سألتم انفسكم ماذا لو تنكرتم لاباكم ولامهاتكم فهل ترضون هذا ثم ماعلاقة المغرب كوطن وثقافة ومجتمع وتقاليد وأعراق بما انتم لم تنجحوا فيه حتى تنكروا ثقافتكم وتريدون التخلص منها هذا عيب وعار الرجوع للأصل فضيلة وحب الوطن من الإيمان لاأحد ينكر عليكم مايجري في المغرب من تخلف وظلم وانعدام الحقوق لأكن هذا يبرر الانفصال عن البلد الأم نرجوا ان تفكروا جيدا فان المغرب ملك لنا كلنا نحن المغاربة ويتسع للجميع رغم كل شيء والسلام


شخصيا لا ارى أي مشكل ان سحبتم الجنسية المغربية لانكم فعلا لا تعرفون قيمتها، وليس لكم جذور أو عروق اصلية منبعثة من تراب المغرب.

الجنسية المغربية زالت عنكم أو بقيت فهي بريئة منكم.

الجنسية الأمريكية تتهافتون عليها حتى بالمال.

المعنى الحقيقي للجنسية كيف ماكانت لايقبل أي مساومة.

اطلبوا تغيير اسمائكم واسماء عائلاتكم !!!

تطلبون فقط إسقاط الجنسية ؟

مهزلة


الماء والشطابة حتى لقاع لبحر هذا أولا أما ثانيا هولاندا لا تملك الحق في التدخل في قضايا داخلية وهذا يدل عن جهلكم بالقوانين المغرب أكبر منكم ومن امثالكم الجنسية المغربية شرف كبير لمن يحملها


عند.طلب هؤلاء إسقاط الجنسية المغربية عنهم، هل يريدون بعد ذلك الدخول إلى بلدنا المغرب؟ 

أم يريدون القطيعة معه إلى الأبد؟

فإذا كانوا يريدون القطيعة مع المغرب، فالأمر بسيط جدا، فما عليهم إلا أن يبقوا في الديار الهولندية حتى يدفنوا هناك. أما إن كانوا يريدون الدخول للمغرب متى أرادوا ذلك، فإن الجنسية المغربية حق ثابت للمواطنين المغاربة كيفما كان عرقه أو دينه أو لونه ، ولا يحق للقانون الهولندي ولا لغيره أن يتدخل في قانوننا المغربي، ولا في سيادة بلدنا.


لاحظوا معي غباء هؤلاء : الجنسية المغربية تمنعهم من التعبير بأريحية عن مواقفهم بخصوص الوضع بالمغرب 

فهل هذا تبرير أم غباء ؟ 

إسقاط الجنسية سيحرمكم أيضا من التدخل في شؤون دولة لا تربطها بكم أي علاقة وهذه الدولة تسمى " المغرب " 

فبأي صفة ستتدخلون في شؤون المغرب إن تم إسقاط الجنسية عنكم ؟ شخصيا لو ألتقي هولانديا أو فرنسيا يسب بلدي سأرد عليه بقوة 

إنه الغباء والغباء يعمي العقول المريضة


الوطن شيء و المسؤولين عن الوطن شيء آخر. فالوطن كالأم. إن لم تحترم أمك فلن تحترم وطنك


مطالب اعلاميه 

لو كنتم تريدون فعلا الحقوق عليكم بالدفاع عنها بالمغرب وليس بتشويه صورته التي هي اصلا مشوهه 

فعلا نحن ساخطون عن واقعنا المزري ولا نفرط في جنسيتي الكريمه 

الغرب لم ولن يمنحوكم شيئا بلا مقابل 

ملي تحيدوا الجنسيه غتحسوا بالشموتيه الكبيره لان المغرب للمغاربه و ليس للتماسيح


لم اْفهم لماذا يفضل اْمازيغ المغرب اللجوء اْو بالاْحري الاستقرار في هولندا ةةة هل توجد ارتبطات تاريخية بين الامازيغ المغرب ودولة هولنداةةة


ايوا حشمة المسؤولين عندنا اوصافي لمغاربة لي في الداخل باغين يهربوا من البلاد ولي عايشين برا باغي يقطعوا الريحة ديال البلاد من ADN ديالهم من هنا يبان ليك المعنويات ديال المغاربة هذه وصمة عار على كل المسؤولين


المغرب يستغل الجنسية المزدوجة للمناضلين الذين يعيشون في هولندا، لمحاسبتهم على مواقفهم حين يعودون صيفا إلى أرض الوطن.. تتم محاكمتهم ومحاسبتهم على مواقف سياسية وحقوقية باعتبارهم مغاربة، لذلك لا تتمكن سلطات الخارجية الهولندية من أمرها شيئا في ملفهم، رغم أنها تعرف أن القضاء في المغرب مسيس وأن شروط محاكمة عادلة غائبة تماما تماما.


وطني وان جار عليا عزيز....

الوطن هو الحياة، اما الظلم و القهر فبالنضال يزول.

هلندا و اروبا عموما كان فيها الظلم على اشده، و بالنضال اصبحت الامور احسن.

و الله لن استبدل و طني و لو لبسوني بالذهب.

يحيى الوطن بكل تلاوينه: من الريفي و الصحراوي و السوسي و البيضاوي و الفاسي ووو ...و كل شبر منه.

المغاربة من اكرم البشر،

اكيد.الامور غادي تزيان، طال الزمن او قصر.

هلندا غي الميدتي تقتلك.

موقع المغرب الجغرافي احسن من اوربا كاملة.


باسم ديننا الحنيف والوطنية الصادقة اناشد الاخوان ومن يدور في فلكهم ان يفكروا كثيرا قبل الاسائة للوطن بهاته الطريقة.. انتم رجال احرار عيب ان تحرككم مخابرات اجنبية معادية . حب الاوطان من الايمان.


لّي ضرقنا بخيط نضرقوه بحيط ، الما والشطابة حتي لقاع لبحر ، مشكلكم أنكم لستُم هولنديين ولن تكونوا كذلك مهما تجنّستم ولو اتّبعتم ملّتهم ستبقون في نظرهم مغاربة والمغرب منكم براء .


مدرب فريق اينهوفن وكومان غير قادرين على إقناع احاتارن للعب مع هولندا سيرا على نهج النجم العالمي زياش . هادو هوما المغاربة الأحرار أما شردمة ديال البزناسا والمهربين الوطن بريء منهم .


لن اتخلى عن مغربيتي ولو كلفني الأمر الموت.فمن يتخلى عن وطنه الام يمكن أن يتخلى على أبويه أو أبناءه.المغرب أفضل من أوروبا بكتير الله يخلينا فصباغتنا


سيأتي يوما و نطبق التأشيرة على إلاوروبين و ستندمون على جنسيتكم


هناك ضغط كبير من طرف الساسة و الاعلام الهولاندي على المغاربة للتخلي عن الجنسية المغربية بدعوى عدم ازدواج الولاء الذين وقعوا هذه المذكرة لهم نفوذ كبير جدا و زادوا الطين بلّة لانهم كتّاب و ممثلون و حقوقيون و ساسة الخ و هؤلاء يكرهون النظام المخزني و ما حدث في الريف لقد قرأت مقابلة لصحيفة مع كاتبة معروفة قالت انها لم تكن تعرف شيأ على النظام المغربي حتى جاء الحراك الريفي فبدأت رحلتها في القراءة على بلاد أجدادها الريف من خلال المصادر الفرنسية و الاسبانية و الانكليزية و قالت انها اكتشفت النظام المغربي ما فعله بالريف

نحن في الحقيقة بين المطرقة و السندان

فلا النظام المغربي تصالح مع الريف و سوى الأوضاع و لا ان هؤلاء قرؤوا التاريخ و عرفوا ان المغرب بلادهم و بلاد أجدادهم لقد اتصل بي احد الأصدقاء يخبرني بما فعل هؤلاء فقلت له ان هؤلاء لم يقرؤوا التاريخ فاليهود ناضلوا 2000 سنة ليجدوا وطنا و هؤلاء يتخلون عن وطن حماه أجدادهم بالدم و النفيس و المغرب شيء و النظام المخزني شيء آخر فقد تعاقب على المغرب أنظمة و اسر حاكمة عديدة انقرضت و بقي المغرب كحضارة و تاريخ


حلم جميع المهاجرين هو أن يدفنوا في المغرب، أما أنتم فيجب عليكم أن توفروا المال لشراء قبر يأوي جثامينكم هناك في مقابر غير المسلمين.


أعيش في امريكا و حامل لجنسيتها لمدة تزيد عن 29 سنةً . والله لن أتنازل عن جنسيتي المغربية. فالمغرب له مشاكله و ضعفه كأي بلد اخر. فسأبقى مغربي إلى اخر يوم في حياتي.


واعرة هد، يتخلوا على الجنسية المغربية باش يعبروا بحرية على المشاكل المغربية ههههه والله حتى حشمت في بلاصتكم . في هد الحالة عبروا بحرية على مجتمعكم الجديد الهولندي وهنونا منكم بمرة .


بلادي وان جارت علي عزيزة. واهلي ان ظنوا علي كرام!!!! لن يفيد المغرب في شيء اذا ارادت شردمة من المرتزقة الخاءنين لبلدهم التخلي عن جنسيتهم المغربية العزيزة على كل مغربي قح مهما كلفه الزمن!!!!!


تمعنوا جيدا في هذه الجملة...

كما أنها تحرمهم من التعبير بأريحية عن مواقفهم بخصوص الوضع في المغرب.

اذا لم تكن مغربيا فلماذا ستحشر انفك العفن في شؤون المغرب...؟؟؟

الغباء شخصيا هو هذا....

اريد ان اتنازل عن جنسبة وطني الأم لكي اسبه كما اشاء....يااااا لا الحمق...

اسيدي غير سب ماكاين للي يقولك حتى حاجة...سب الوطن و سب الملك و سب الحكومة وسب للي بغيتي....جمع غيييير يديك و ماديرش الفوضى و غوت كي بغيتي....اوا كاين شي حرية التعبير اكثر من هكا...

لا يجب الخلط بين تخريب الممتلكات و العنف و الفوضى و بين حرية التعبير...

اما هؤلاء فلا يشرف المغرب ان يحمل امثالهم جنسيته...فالمغرب هو من بنى اوطان و علم شعوب و حرر دول....ولو لا أن العالم تكالب عليه لكان دو شأن الآن...ولكن عيبه ان الكثير ممن يحمل اسمه لا يعرفون قيمته...

نحن المغاربة الأحرار سنقف داااائما هنا للدفاع عنه و لتطويره و لخدمته لكي يصبح في مصاف الدول العظمى كما كان منذ زمن...انه وطننا و نحن نحبه...ولا نحتاج لمن يهينه او ينقص من قدره...فالوطن و الوطنية لا تساوم....ابداً.


من يطلب إسقاط الجنسية يعتبر ضعيف الشخصية وأكبر إنهزامي.أتدعون إلى التخلي عن بلدكم للفاسدين لتخلوا لهم الساحة وينعمون بخيراتها؟ لن أفارق بلدي وسأناضل من أجله حتى يرث الله الارض ومن عليها .


قالها الفنان التونسي لطفي بوشناق في إحدا السهرات وعيناه ملئ بالدموع ... خوذوا المناصب خدوا المكاسب لكن خلولي الوطن نلسون مانديلا تعرض لي التعديب وقدا 27 سنة في السجن لكن لم يتخلى أبدا عن وطنه حتى أصبح رئيسا فمن يناضل من أجل الوطن لن يتخلى عنه ابدا مهما حدت له ومن يناضل من أجل مصاله الشخصية مستعد أن يتخلى عن أمه من أجل مصلحته وليس الجنسية فحسب


c,est facile ne venez plus au maroc un point c,est tout personne ne vous obligent,


لكل من يطلب اسقاط الجنسية المغربية عليه يجب أن يعرف انه لن يكون مثله مثل المواطن الاصلي وانه سيبقي دائما مواطن من النوع الثاني ولو وصل الى اية مرتبة وان صيفة المجنس ستلازمه هو و عائلته طول حياتهم


أظن أن من حق كل مغربي أن يطالب بإسقاط الجنسية٠ ولكن الذي لا يستسيغه العقل هو اللجوء إلى الإعلام لينشر الخبر حتى يكون الجميع على بينة وكأن كل مغربي عليه أن يعرف أن قدور وعلوش قررا التخلي عن الجنسية المغربية ٠ المغرب لن يتضرر أبدا بأفعال هؤلاء وانا من هذا المنبر أنصحهم أن يتخلوا عنها و" اقيلونا" من تفاهاتهم٠


سلام عليكم افتخر باني مغربي وسابقی كذلك رغم انف الاعداء.انا من الحسيمۃ وريفي الاصل ابا عن جد ولكني معتز بمغربيتي والحمد للله -


وأنا أقول لهم اقسم بالله اني تنازلت على الجنسية الهولندية وراجع الى بلدي الحبيب المغرب كما اقول لهم ريفيي موتوا بغيضكم والسلام


إذا غيرتم الجنسية فلا حق لكم أن تتكلموا عن المغرب وعن المغاربة واتركونا نحن نناضل في مغربنا ضد الفساد ونحارب المفسدين. فالوطن لشعبه كيفما كان نظامه أو حكومته ومن قفز من السفينة فمآله الغرق. فإما ننجوا جميعا أو نغرق كلنا. أما خيانكم للوطن الأم فكيف لكم أن لا تخونوا البلد المضيف لكم. أما إذا كنتم تضنون أنكم تهددون خاصة النظام المغربي فهذا الفعل فأنتم لا تزيدون إلا فقدان العطف الشعبي وفضح أمركم ومبتغاكم وعدم تقتكم بقضيتكم المفتعلة والمتجلية في الإنفصال. فأنتم تشدقتم على جنسية الغير وتنكرتم لريفكم. فهنيئا لوطننا المغرب باستأصال هذا الورم.


mon oncle a passer toute ca vie en holland et il est sorti avec une retraite de 6000 dhs la hollande est un pays des racistes oullah makayhamlou riha d lmgharba vive la France est le maroc


مستهلكون لا منتجون سواء كنتم في هولندا أو في المغرب بقاءكم أو ذهابكم سيان لا تهمنا اخباركم ،هولندا ممتلئة بالاجانب وانتم عالة عليها بمشاكلم ولن تقبل عرضكم لأنها تريد بقاء الباب مفتوحا لتنفي إليه العصات والمجرمين والغير مرغوب فيهم إلى بلدانهم الأصلية.


Je suis marocain, casablancaia, rifi et canadien. N'importe ce qui arrive au Maroc, le sang qui coule dans mes veines vertes restera rouge. La frustration ne me poussera jamais à renoncer à mon appartenance.


الأمر بسيط جدا جدا. لا تعودوا إلينا.ولا تجددوا وثائقكم المغربية.وهكذا ينتهي الامر تلقائيا ودون زوبعة فارغة.ولا ثرثرة صبيانية.رحلتم فسلاما.


قانون إسقاط ازدواج الجنسية عن المهاجرين سينادي به الجيل الرابع والتالت من المهاجرين وسيكون في صالح المغرب اكتر مما هو في صالح من ينادي به وبالخصوص في الميدان الأمني.وبما أن الجنسية هي ارتباط فطري بالارض الام فإنها لا تمنح ولا تعطى بل هي حق من الحقوق الوطنية المكتسبة وكل من نادى بسقوطها فلا يستحق أصلا أن ينعم بها.وقضي الأمر الذي يستفتون فيه.اما من رغب بطوعية خاطر أن ينتسب إلى هذا الوطن الذي قال عنه الحسن التاني بأن زرقة سماءه لا تشبه زرقة اي سماء وان هواءه أنقى هواء في العالم فمرحبا به طبقا للقوانين الجاري بها العمل.ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها.


بالما والشطابة حتى قاع لبحر ....عندك غير تجي شي مرا وتقول فين بلادي راهوم تايحكرونا في اوروبا وراهوم تايديرونا المحاكم ديال التفتيش ...ويطردونا ....

محال واش تعرفو ماهي محاكم التفتيش ...التي اسست لطرد المسلمين واليهود من اوروبا بتزكية من البابا ....نعم ...اسال الموريسكيون وكيف طردو من اوروبا شر طردة ....لم تستقبله اي دولة الا دول شمال افريقيا وخصوصا المغرب ....لهدا ها انتم في نعيم اوروبا وحرقو جوازات سفركم ..ولاكن كونو متاكدين انتم او احفادكن ..سوف تقولون اين نتجه وليس لنا بلد متل باقي البشر ...تدكرو ان سكان الاندلس كانو متلكم يكرهون بلدانهم الاصل ..ويصفونها بالبلدان الوسخة المتخلفة وفي الاخير تلك البلدان هي من استقبلتهم ...


قمة البلادة هناك فرق شاسع بين نظام الحكم والوطن خذو العبرة من التاريخ قد يأتي يوم تتعرضون فيه للطرد أو الإبادة كما وقع للمورسكيين في الأندلس إتقو الله في أنفسكم


إلى 36, و هل بتمسكك بمغربيتك سيدخلك الجنة. و باز أنك عندك الجنسية الأمريكية. اللهم أنا نعوذ بك من شر الغباء.


حب الوطن من الإيمان اذا تخلى المرء عن جنسيته فقد تخلى عن أرضه و ترابها و أبنائه و و أحبابه و عشيرته و قبيلته و ربما عن والديه و أجداده أيها الأثناعشرية


هؤلاء شعو وصحابو تجار المخدرات إنتهى زمن السيبة.المغرب أكبر من الخونة.سيعاملكم المغرب والمغاربة على انكم أجانب لا أقل ولا أكثر الماء والشطبة ناقص 12 خاءن


من حقك ان تحصل حتى على عشرين جنسية من اجل كسب حقوق تلك البلدان و لكن المغرب هو الاصل و الباقي تقليد و ليس انا في السجن ما عندي ما ندير بالجنسية او انا باروبا اتنكر لبلدي

كدلك لا يجب التعميم و الحكم على الجميع لان حراك الحسيمة اندس فيه من كانت نيتهم سيءة و الان ظهرت للوجود ظانين بان الدولة غبية حتى تثق بشعارات المطالب او سلمية سلمية

غير اجيو نيشان مع المخزن


ردا على Maher

الجنسية المغربية وسام شرف لحاملها في الدنيا ولن نقبل بغيرها جنسية إلا لمصلحة كما هو حال المتجنسين من جاليتنا بالخارج

أما الجنة فسيدخلها بأفعاله وأعماله الصالحة 

والغباء هو ان تحشر دخول الجنة في نقاش بعيد تماما عنها


تعليق 55,,Maher...ؤهل الجنسية الامريكية او الهولاندية هدي دخلك نتا للجنة,,,شديت الجنسية الامريكية فسنوات لي حتى الباسبور المغربي ؤالله لاشديتيه ,,دبا راني عايش فالمغرب ؤعاجبني شغل شي حد,,, سكنى فاحسن منطقة فcasa,سيارة فاخرة,دراجة نارية فاخرة بزنس مشي مزيان ؤالحمدالله ,,ناعس مزيان,واكل مزيان,مرياض مزيان احسن اماكن كنمشي ليهم عندك تصحابني ولد شي وزير راني غير ولد بوسبير لمدينة لقديمة فكازا انامكنطلب المغرب يعطيني والوؤماكنساش خير امريكا كل 6 شهور كنمشي نزورها .


Art. 19. - Cas de perte. - Perd la nationalité marocaine:



1°-le Marocain majeur qui a acquis volontairement à l'étranger une nationalité étrangère et est

autorisé par décret à renoncer à la nationalité marocaine;

2°- le Marocain, même mineur, qui, ayant une nationalité étrangère d'origine, est autorisé par

décret à renoncer à la nationalité marocaine ;

3°- la femme marocaine qui, épousant un étranger, acquiert, du fait de son mariage, la

nationalité du mari et a été autorisée, par décret préalablement à la célébration de cette union,

à renoncer à la Nationalité marocaine ;

4°-le Marocain qui déclare répudier la nationalité marocaine dans le cas visé à l'article 18 du

présent code ;

5°- le Marocain qui, occupant un emploi dans un service public d'un Etat étranger ou dans

une armée étrangère, le conserve six mois après l'injonction qui lui aura été faite par le

gouvernement marocain de le résigner.


تعليق 11 Mounir,,,ؤباش كيسافرو هاد المغاربة كلهم ملي الاوراق المغربية لاقيمة لها نتا وقيلة لي لاقيمة لك ؤمنك عداد.


la nationalité marocaine est inextricablement liée al peur et a manque de liberté le Maroc a crée une série d'institutions pour espionner 

إن الجنسية المغربية مرتبطة ارتباطًا وثيقًا بالخوف والافتقار إلى الحرية. لقد أنشأ المغرب سلسلة من المؤسسات للتجسس عليها


اصلي غدي يبقى مغربي ولن أنساه أو أتنازل عنه. بان تنعت الناس بالغباء فهذا هو التخلف . أنا عبرت براي وكل شخص يؤمن بالحرية والديموقراطية ، فيجب عليه ان يحترم رأي الآخرين.


دابا شخصيا بحال الى تفرجت في فيلم طويل وسوف أفسر لكم ما فهمت.هادو جاب ليا الله بحال شي معوقين مسييرين من ايادي تضحك عليهم كيفما ارادت .

جطو ما بقاش توصلو الكمية ديال الحشيش كما العادة لان المغرب سد عليه الطريق وخنق البارونات. هاد الفريق كان مدعم ونيتهم كانت فتاكة وتريد الانفصال او لقاو مسكين غبي اسمه الزفزافي او رباعتو باش يقضيو بيه حاجة او نجحش ليهم الفيلم او صيدو الغبي في الحبس هو واصحابه او زادوها ليه باش يطلب بالتنحي على مغربيته او تبعوه هما باش يقولو ليه ها انت شوف راح حتى حنا درنا نفس الشيء.

كولشي خرج ليهم في الصفر والزفزافي ورباعتو هم الضحية بحال كبش العيد.

هادو ما عندهومش الروح الرياضية. مسكين جطو بقى فيا لان فلوسو ضاعت او غادي يخدم شي خدمة هزيلة في هولاندا ديالو.


الله يحفظ بلادنا وملكنا

انا مغربي أمريكي حامل للجنسية الأمريكية 

أعيش بامريكا من عشرين سنة

احب بلادي المغرب وأتعجب من هؤلاء البشر الدين عندهم هده الجراءة للقيام بهده الخطوة البليدة سامحهم الله

عاش المعرب وحفض الله ملكنا وداءما العزة للمغاربة


Que vous laissez tomber la citoyenneté ou vous la gardez, ça nous regarde pas, c'est votre problème. L'essentiel, zafzafi et ces adeptes sont en prison point .55


Mais vous n’êtes pas Européens non plus 

Vous êtes des immigrés des pauvres immigrés la plus parts de vos parents sont rentrés en Hollande sans papiers 

La plus parts de vos enfants sont des consommateurs de Hachiches

La plus parts de vos grand parents qui sont encore au Maroc cultivent du canabices

Nous demandons à la Hollande de faire rapatrier ces pauvres immigrés


هنا على كل مغربي يجب أن يعرف الخونة الحقيقيين أننا 40مليون مغربي نعتز لوطننا المغرب


الكلاخ المبين

يظنون بان هولندا ستقطع علاقتها مع المغرب و عليهم بان يعرفوا بان المغرب ملتزم باتفاقيات مع الاتحاد الاروبي و ليس مع هولندا وحدها


أنا أعيش في هولاندا ولن أتنازل عن مغربيتي.


المغرب عامر بهم و بلا بهم. اغبياء .

و لكن مزيان الخونة ايبانو و معندنا ما انديرو بهم.


من أراد ان ياخد المال فالياخده ومن أراد ان ياخد الجنسيه العالميه فالياخدها ومن أراد ان ياخد المنصب اواي شيء فاياخده ولاكن لا يمس بوطني المغرب الحبيب

كل شيء يرحل والوطن يغير جنسيته


مما يجب ان يعرفه المعلقون ان هؤلاء اغلبهم من مناضلي حراك الريف في المهجر فما ان تحط أقدامهم المغرب سيتم الزج بهم في السجون بدعوى التآمر على الوطن

هم لا يتبرؤون من وطنهم الام لكن يكرهون النظام المخزني لانتهاكه للحقوق و ممارسة الديكتاتورية احد هؤلاء الموقعين و هو كاتب معروف كتبه تفرض على تلاميذ الثانويات في هولاندا صرح لصحيفة Volkskrant انه لا يجمعه شيء بالمغرب المعاصر فجده ازداد في عهد جمهورية عبد الكريم الخطابي و ابوه ازداد في عهد الحماية الاسبانية و هو ازداد في هولاندا 

و لذلك فالغالبية العضمى من المغاربة الذين لا يرون ما ذهب اليه هؤلاء و الذين استقبلوا الملك بترحاب كبير في امستردام 2016 ينادون بتسوية الوضع في الريف فالأمر خطير جدا و لا نريد مشكل الصحراء في الريف و لا نريد الاختلاف و تشتيت الاسر و العائلات و العداء الداخلي هذا مغربي هذا ريفي هذا صحراوي الخ


لا اسمع اسقاط الجنسية الا من المغاربة .هل سمعتم يوما شخصا يكره امه او اباه غريب امركم .اقول لكم شيئا واحدا هو ان من يكره وطنه قادر على كره اي شيء وقادر على خيانة اي كان .واعلموا انكم بارتمائكم في احضان هولندا ليس حلا ،الهولنديون ليسو اغبياء هم يعرفون انكم في يوم من الايام ستخونونهم من يخون مرة قادر على الخيانة دوما .اذا تخليتم عن الجنسية المغربية هذا لن يغير من المغرب شيئا .المغرب دائما يسير والك.......والذئاب تعوي......شيء واحد اريد معرفته هو ما هي الاسباب التي دفعت بكم الى التوجه الى هولندا ف الاول اليس الفقر وانعدام الكفاءة التي تؤهلكم لايجاد شغل تعتاشون به بدل الاغتراب للعيش في احضان الغير .......


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اخوتي المغاربة انا مغربي هولندي الجنسية مند 30سنة لكني لن اتخلى عن جنسيتي المغربية مغربي وافتخر والموت للخونة راهم معروفين أخوكم المغربي الهولندي


والله هذا وطني وأرض ابائي.والله مهما يكون سأبقى مغربي وسأموت مغربي


الخيانة الزوجية او خيانة الامانة تدخلان للسجن فبالاحرى خيانة الوطن


باختصار شديد,تهميش واظطهاد المنطقة باكملها وقمع واختطاف شعبها والزج بهم في السجون ظلما وعدوانا هذا سميتو الابادة الجماعيىة بطريقة اخرى وهادشي كله ممنوع دوليا وتيعاقب عليه القانون الدولي,حصار المنطقة اقتصاديا وعسكريا وثقافيا واجتماعيا وتهجير اهل المنطقة هادشي خطييييييير جدا وتيعاقب عليه القانون الدولي.


عندما تكون في بلدا فيه حقوق الانسان ستعرف الحرية الشخصية من يريد اسقاط الجنسية فهو حر من يريد تغيير ديانته فهو حر و القانون يخول له ذالك عندما وطنك من الزيادة حتى اقتربت الشيخوخة و انا في الحضيض و ليس لي في بلدي حقوق من حقي التخلي عن جنسيتي انا حر و السبب الدولة و ابواق الدولة كما نرى في التعليقات لكن عندما تعيش في دولة لها حقوق الانسان الكل يتمنى جنسيتها ما السبب ؟؟؟؟؟ اما الوطنية فهي كلام فارغ . نريد الحرية و العدالة فقط. لا توجد ! لي الحق في طلب جنسية اخرى و اسقاط ما اريد اسقاطه .


المغاربة ادكياء فعندما يكون حراك اجتماعي فهم معكم و عندما تصبح النوايا خبيثة و الله ما يعقلو عليكم و سيساندون المخزن ظالما او مظلوما

لا تنتظروا من دولة اروبية بان تضغط على المغرب فبالعكس فالمغرب هو من بامكانه ان يستخدم عدة طرق لان المثل يقول

الغصن الدي تحتقره هو من يفقه عينك و هولندا نفسها مصلحتها مع الدولة و ليس مع الاشخاص فهل سالت عن المجنسين اللدان ارتكبا جريمة مقهى لاكريم و لو من باب الاستفسار


.هؤلاء ليسوا بمغاربة اتركونا واذهبوا الى ماماكم هولاندا نحن مغاربة ابا عن جد والوطن فوق الجميع..مادا ستعطون لهدا الوطن حتى ولو بدلتم جنسيتكم.. نحن مغاربة احرار وحقيقين وانتم ليس لكم لا وطن ولا ملة..عااااش الوطن العزيز المملكة المغربية الشريفة...


كفى من الظلم والحكرة والاستبداد وكفى من التخويف والترهيب والتركيع والعبودية وكفى من تكميم الافواه والاختطافات والاعتقالات العشوائية وكفى من الفساد والنهب والتهميش والاقصاء ولا ثم مليار لااااااااا لتوزيع ثرواتنا على اسبانيا وفرنسا من اجل اسكاتهم على ما يقع في الريف المنكوب المهمش حيت شراء الذمم والله وثم والله ما ينفعش وراه بحال الى كتكبو الماء في الرملة ,بين القنيطرة والمحمدية وسطات كاينين الاف ديال الجامعات والمستشفيات والمصانع والمعامل وسكك حديدية وطريق سيار والاف السدود والريف خليتوه مهمش ومنكوب وكتعتبروه مجرد تكملة للخريطة ولا اقل ولا اكثر.


أنتم تغردون خارج السرب تغيرت مبادؤكم بسبب آوروات إدخرتموها فهل تغيرت عقولكم فلم نرا في ر جوعكم في الصيف غير الغرور والكبرياءالفارغ وأحتقار حتى عاءلاتهم الفقيرة أهده هي ثقافة هولندا ماذا قدمتم للوطن نحن لاتهمنا جنسيتكم في شيئ ولم تنفعنا في شيء فيبقا إختياركم ولن نحترمه طبعا اللهم إجعل هدا البلد أمنا يا رب


للتوظيح:الريفيون الهولنديون قامو باسقاط الجنسية المغربية وماشي الجنسية الريفية يعني الجالية الريفية ما عمرهوم يتخلاو على وطنهم الام الريف RIF .وبين هولندا وبلجيكا كاينين تقريبا مليون ديال الجالية الريفية واغلبيتهم عدوهم الاول واللذوذ هو المخزن لكن هاد الكراهية بدات بعد حراك الريف المبارك المقدس الشريف يعني اغلبية الريفيون والريفيات فيقهوم ووعاهم الحراك الريفي المقدس.


2 المهاجر.

كيف تحلف يمينا بأنك لم تتنازل على جنسيتك المغربيه ابدا ؟ 

وانت كما كل حاصل على الجنسيه الغربيه 

قد تنازلتم على الجنسيه المغربيه رسميا وكتابيا عند حصولكم على الجنسيه الاجنبيه. لانه ببساطه شرط لا مفر منه لنيل تلك الجنسيه.

شيئ اخر هو ان الدوله المغربيه لا تسقط الجنسيه ولو تخلى عنها اهلها. كما يحدث مع اليهود. 

اما انت فقد انسلخت من جنسيتك الاصليه بكل فرح لنيل الاروبيه. 

كفاكم وطنيه زائفه ومزيفه. وفي كل حال لو عرضت الجنسيه الغربيه على المغاربه لنا ترددو ولو لحظه واحده من التخلي على الجنسيه المغرببه. 

ومع من؟؟؟؟؟؟؟


إلى النكوري.

أشم من كلامك رائحة المساومة. 

عبد الكريم الخطابي عاش تحت الإستعمار و حاربه ، و نفي ومات خارج المغرب ولم يقل يوما أنه بريد إسقاط الجنسية المغربية عنه.

والمغاربة الذين عاشوا تحت الإستعمار الفرنسي و الإسباني قاوموا و أخرجوا الإستعمار وعدد كبير مات من أجل ذلك.

السوريون هجروا و لم يتخلوا عن جنسيتهم......هؤلاء الخونة الذين يطالبون بإسفاط الجنسية لا شك لهم أهداف أخرى.

حسب منطق هؤلاء فكل من كان غير راض عن النظام القائم ببلده يجب أن يتخلى عن جنسيته.


- كل من حصل على الجنسيه الاجنبيه من المغاربه يعني انه تنازل على المغرببه رسميا امام موضف مكتب الجنسيات. 

-لا يوجد شيئ اسمه ازدواحيه الجنسيه لانه ببساطه المغرب لم يوقع اي اتفاق في هذا المجال مع اي دوله اخرى. 

-الدوله المانحه لا تعترف لك الا بالجنسيه التي منحت لك اياها . بالنسبه اليها جنسيتك الاصليه لم تعود لها اي صلاحيه تذكر. 

-الدوله المغربيه من طبيعتها لا تسقط جنسيتها على رعاياها ولو تنازلو عليها اذا مما ادى بالبعض القول أنه هناك ازدواجيه الجنسيه. 

ولهاذا على من يتشدق علينا بالوطنيه الزائفه ان يذهبو غدا الى وزاره العدل ومكاتبها في دول اقامتهم للتخلي على الجنسيه التي اكتسبوها هذا ان كانو وطنيين حقا كما يقولون . وان يحتفضو بالمغربيه فقط .. 

اما الهدره الخاويه معندنا منديرو بها. 





-


تغربت على بلدي لمدة 32 سنة وحامل للجنسية الاوروبية وسوف ابقى ولله الحمد دائما مغربيامفتخرا باصالتي وهويتي مهما كانت الضروف والاحوال...

وعاش ملكنا الحبيب.


انا مغربي متقاعد.اعيش كغيري من المتقاعدين على الهامش.الا انه عندما يتعلق الامر بالوطن فانني في المقدمة.المسؤولون منافقون وفاسدون.ولكن الوطن عزيز


أعرف الغربيين جيّداً وأعرف الهولنديين وقد قضيت في الهجرة 43 سنة منذ 1976 بالضبط وأقول لهؤلاء الذين لا يشرفنا ان يكونوا مغاربة والله ثم والله لن تنالوا من هولندا مؤسسات وشعباً سوى الاحتقار والذل ستبقون في نظرهم دائماً وافدون من العالم المتخلف وتحملون جينات التخلف ودماؤكم غير دمائهم وحصولكم على جنسيتهم لن تجعلكم من عرقهم بل سيزيدونكم احتقاراً باعتباركم خونة تنكرتم لأصولكم فكيف يثقون بكم بعد ذلك ؟ إذهبوا أيها الخونة يا فاقدي الكبرياء والكرامة والعزة فالجنسية الهولندية والتخلي عن المغربية لن يمنحكم عيوناً زرقاء وشعراً أشقر وقامة أطول أيها الأقزام المسخ .. وعاش المغرب أرض الآباء والأجداد لم ولن أتنكر له ولأصولي الى آخر يوم من حياتي والى ان تضمّ تربته رفاتي ..


91 المهدي فرنسا 

اريد ان افهم ان كلامك هذا موجه إلى جميع المغاربه اي الى المليون مغربي في اقل تقدير الذين تنازلو على الجنسيه المغربيه وتقمصو جنسيات الدول الغربيه وليس فقط من اكتسبو الجنسيه الهولندية. لان الحاله هي نفسها. 

يجب عليك التوضيح.


السّي كمال بعد التحية ،

أولا الجنسية الأصلية عنوان شخصية الانسان ورمز لكبريائه واعتزازه بنفسه قبل اعتزازه ببلده بل ان هذا من ذاك والإنسان الاروبي يحترم قويٌ الشخصية وليس ضعيفها الذي يسعى للانتساب اليه ( بزّزْ ) كما نقول فيصغر في الأعين ويبدو حقيراً دخيلاً متشبثاً بالذيل .. هذا لا يحدث في الخارج فقط وتخيل معي شخصاً من عرباوة أو جمعة السحيم - مع احترامي لهاتين المنطقتين - يستوطن مدينة فاس مثلاً - قبل ان تتبَدْون بدورها - فيلتمس القرب من العائلات العريقة ويسعى للانتساب لها فيتنكر أمامهم لأصوله ويشهّر بهم ؟ في الغرب قد نلتمس العذر لبعض الإكراهات التي تدفع لطلب الجنسية لكن هذا الغرب لا يجبرك عند طلب الحصول عليها على التخلي عن جنسيتك أو إسمك وفي فرنسا تحديداً عند منح الجنسية تبقى مسألة الحفاظ على الجنسية الأصلية أو التخلي عنها وكذلك ألأسم الشخصي أو استبداله أمراً اختيارياً وكم يبدو مقرفاً ومضحكاً في آن أن ترى مغربياً أو جزائرياً تحمل ملامحه وقسمات وجهه كل اثار الزلط والقهرة والخيوبية بشعره الأشعت وهم ينادونه جان كلود أو پاسكال ! من يتخلون عن جنسيتهم اليوم سيندمون على فعلهم ان لم يكن قريباً فسيلاحق ابناءهم غداً باعتبار ان إسقاط الجنسية تشمل طالبها وَذُرِّيَّتِهِ وذلك يوم يمرّ اليمين المتطرف الى السرعة القصوى يوم يتحرك أتباع خيرت فيلدزر في هولندا ومارين لوبين في فرنسا وفلامس بلوك في بلجيكا لاصطياد البط الأسمر عندها لن يطلب العنصريون بطاقات التعريف لتحديد أهدافهم فالشعر الأسود يسرّح بمشط واحد من الطرف ...


كوني اعيش مع هذه العينة واعرف عقليتهم المتحجرة . 1 -هؤلاء لا يعرفون ما معنى التجنس يضنون انه مجرد جواز او بطاقة التعريف. 2 _ ان سألت عن هؤلاء لم تطأ يوما ارجلهم المدرسة. 3_ حياتهم هنا ضنكى لا يعرفوا شيئا عن الاندماج ولو مع الشعب المرحب بهم حيث فإن اراد زيارة مستشفى او ادارة فبالضرورة من مترجم . _4 التستر وراء المساجد لأعمالهم المشبوهة منها دفع ابنائهم القاصرين لبيع المخدرات 5_اهمال الاطفال وجمع الاعانات الاسرية لشراء سيارة للنزول للمغرب بالصيف كونهم لا يحبو ان يشتغلوا _5 .منهم من هو أصلا ممنوع من الدخول للمغرب كونه يخضع لمذكرة بحث .إذن النتيجية ربي بغا اهنينا من الزبالة .والحمد لله.


كلنا لنا جنسية البلد المضيف ولكن لن أتخلي عن جنسية البلد الأم لسبب بسيط لأني مغربي حتي النخاع ليس بجرة قلم نستغني عن جنسياتنا كما يفعلون من ليس لهم ضمير للعلم أني ريفيٌ إلا أني لست ممن حرقوا لهولندا وأصبحوا منا ضلون يتكلمون باسم المغاربة فالجاهل يفعل بنفسه مالا يفعله العدو بعدوه فالأ غلبية الساحقة المتواجدون في أروبا يبيعون ليقامة ومنهم من يعيش علي التعويضات العائلية أو بيع المخدرات إلاّ لا ننكر أن هناك شرفاء ريافة قدوة


إلى االمهدي. فرنسا.

Mille merci pour tes interventions. 

أجبت فأوفيت فأقنعت.

إلا أصحاب العقول البسيطة والنفوس الذليلة، فلا همة و لا عزة و لا وطنية.


93

المهدي من فرنسا 

بعد التحيه ايضا. وباختصار شديد 

هناك من لا يميز بين اوراق الاقامه والجنسيه. 

تقمص جنسيه بلد ما يعني ما يعني.خاصه العلمانيه منها . 

قد أتفهم لمن يغير جنسيته لسبب ملاحقته سياسيا او شيئ من ذالك القبيل لكن لا أتفهم من يفعل ذالك لكي يتمكن من الولوج بسهولة الى المساعادات الاجتماعيه كما هو السائد. 

اكرر المغرب ليس له اي اتفاق او معاهده ازدواجيه الجنسيه مع اي دوله اخرى. راجع المعاهدات الدوليه التي وقعها المغرب في هذا المجال. 

مما يعني وبجلاء كل من تقمص حنسيه بلد آخر يعنى انه تنازل على جنسيته المغرببه طواعيه وعن طيب خاطر. 

تأكد سيدي الفاظل انه لو أسقطت الدوله المغربيه الجنسيه على رعاياها هل ذالك سيمنع المغاربه من اكتساب جنسيات اجنبيه؟ طبعا لا .بمعنى ان ذالك لا يغير في الامر شيئ . 

نحن نعرف بعضنا البعض. ولا مجال للمزايدات . 

حب الوطن بالأفعال وليس بالشعارات الرنانه. والسلام.


90 في 100 من اهل الريف عايشين من اروبا يعني الشعب الريفي عندهم عائلات في اروبا تيعاونهم اما الدولة المغربية ما عطات والو للريف وفئة قليلة قليلة جدا لي مستفيدة من الدولة المغربية ومحسوبين على رؤوس الاصابع والصراحة هي هادي.


السي كمال سأجيبك. على بعض ما ورد في تعليقك خصوصاً بعد ما لمسته فيك من أدب الحوار والبعد عن التشنّج .. 

أولاً ، بما انك أثرت مسألة المعاهدات الدولية لتختم تعليقك بفرضية " حتى لو أسقطت الدولة المغربية الجنسية عن رعاياها فأن ذلك لن يمنعهم من اكتساب جنسيات اجنبية " فالأكيد هنا ان من تجرده دولته من جنسيتها قبل حصوله على جنسية بديلة يدخل في باب عديمي الجنسية apatride بمقتضى القانون الدولي وبالتالي يصبح وضعه من اختصاص المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين UNHCR .. نحن هنا لسنا بالطبع أمام هذه الحالة بل أمام جاحدين ناكرين للوطن غادروه دون إكراه بجوازات سفر ثم سرعان ما أدارو له ظهرهم عند أول منعطف .. قبلهم عرف المغرب رجالاً أحراراً أشدٰاء قاسوا الأهوال وعرفوا السجون فالمنافي ولم يتخلّوا أو يهددوا بالتنازل عن جنسيتهم بل حتى اليهودي المغربي المناضل سيّون أسيدون يوم تآمر عليه البصري لتجريده من الجنسية بادعاء انه برازيلي لم يستسلم وظل متشبثاً بمغربيته رغم ان الوطن لم يترك له سوى الندوب وتوقيعات الآلة القمعية التي غطت كل شبر من جسده .. فأين هؤلاء الصعاليك من مثل هذه القامات ؟ 

ثانياً ، الجنسية أيها الأخ لا تفتح الباب للمساعدات الاجتماعية كما ذكرت فأوراق الإقامة الشرعية وحدها تكفي وأخص بهذه المساعدات التعويضات عن السكن والأطفال والتغطية الصحية وفقدان العمل الى غير ذلك وهذه الحقوق تمكن المقيم من الاستفادة منها منذ السنة الاولى لحصوله على بطاقة الإقامة بينما التغطية الصحية خلال الثلات أشهر الاولى لدخوله التراب الفرنسي بطريقة شرعية طبعاً حتى وإن كانت إجراءات الحصول على بطاقة الإقامة لا تزال سارية .. بينما تفيد الجنسية - وأتحدث هنا عن فرنسا - عند افتتاح مشروع ( مقهى أو مطعم أو حانة ) حيث لا تمنح الرخصة الا للفرنسي أو الأجنبي الحامل للجنسية وهو الشرط المجحف الذي الغي مؤخراً وتحديداً سنة 2017 .. دون ان ننسى المعاملة اللائقة في مطارات العالم عند السفر وحتى العربية منها للأسف ..


قبل التعليق، السوءال المطروح ما هي الأسباب التي دفعتهم من اجل مطالبة التخلي عن جنسيتهم?


مهما كان ومهما وقع فالمغرب وطننا ونموت في سبيله ، ولا عاش الخونة .


اعيش في بلجيكا وانا ريفي واقول بنفس طوييييييل بلدي لن اتخلى عنه وإن حصل مهما حصل .واصحاب شعو فليدهبوا الى بلدهم هولاندا


الى 100 (وطني),بسبب حراك الريف المبارك العظيم المقدس الشريف يعني بسبب تهميش الريف وقمع وتعذيب واختطاف الريفيون والريفيات.


السي كمال سأجيبك. على بعض ما ورد في تعليقك خصوصاً بعد ما لمسته فيك من أدب الحوار والبعد عن التشنّج .. 

أولاً ، بما انك أثرت مسألة المعاهدات الدولية لتختم تعليقك بفرضية " حتى لو أسقطت الدولة المغربية الجنسية عن رعاياها فأن ذلك لن يمنعهم من اكتساب جنسيات اجنبية " فالأكيد هنا ان من تجرده دولته من جنسيتها قبل حصوله على جنسية بديلة يدخل في باب عديمي الجنسية apatride بمقتضى القانون الدولي وبالتالي يصبح وضعه من اختصاص المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين UNHCR .. نحن هنا لسنا بالطبع أمام هذه الحالة بل أمام جاحدين ناكرين للوطن غادروه دون إكراه بجوازات سفر ثم سرعان ما أدارو له ظهرهم عند أول منعطف .. قبلهم عرف المغرب رجالاً أحراراً أشدٰاء قاسوا الأهوال وعرفوا السجون فالمنافي ولم يتخلّوا أو يهددوا بالتنازل عن جنسيتهم بل حتى اليهودي المغربي المناضل سيّون أسيدون يوم تآمر عليه البصري لتجريده من الجنسية بادعاء انه برازيلي لم يستسلم وظل متشبثاً بمغربيته رغم ان الوطن لم يترك له سوى الندوب وتوقيعات الآلة القمعية التي غطت كل شبر من جسده .. فأين هؤلاء الصعاليك من مثل هذه القامات ؟ 

ثانياً ، الجنسية أيها الأخ لا تفتح الباب للمساعدات الاجتماعية كما ذكرت فأوراق الإقامة الشرعية وحدها تكفي وأخص بهذه المساعدات التعويضات عن السكن والأطفال والتغطية الصحية وفقدان العمل الى غير ذلك وهذه الحقوق تمكن المقيم من الاستفادة منها منذ السنة الاولى لحصوله على بطاقة الإقامة بينما التغطية الصحية خلال الثلات أشهر الاولى لدخوله التراب الفرنسي بطريقة شرعية طبعاً حتى وإن كانت إجراءات الحصول على بطاقة الإقامة لا تزال سارية .. بينما تفيد الجنسية - وأتحدث هنا عن فرنسا - عند افتتاح مشروع ( مقهى أو مطعم أو حانة ) حيث لا تمنح الرخصة الا للفرنسي أو الأجنبي الحامل للجنسية وهو الشرط المجحف الذي الغي مؤخراً وتحديداً سنة 2017 .. دون ان ننسى المعاملة اللائقة في مطارات العالم عند السفر وحتى العربية منها للأسف ..


صحيفه EL FARO DE CEUTA الاسبانيه . نقلت بالصوت والصورة اليوم مضاهره حاشدة من باب سبته اي من معبر الذل والمهانه تردد شعار الشعب يريد إسقاط الجنسيه. نتج عنه مشاده عنيفه مع خدام السلطه المخزنيه المرابطه هناك . 

وهل هؤلاء خونه ايضا ام اناس لم يعودو يطيقون العيش في ظل المذله. 

يجب التمييز بين الجنسيه المغربيه والجنسيه المخزنيه.


تعليق 63 sarah,,اودي اشمن خوف انا بعدا عمر شي حد ماهضر معيا كنخرج ؤكندخل ؤكنسافر وقتما بغيت,,,


الجنسية المغربية لا تشرفني بين الأمم حتى مع أفقر شعوب العالم كالهنود الحمر.

حتى في المواقع الإجتماعية يستخفون بالمغاربة والمغربيات وأنهم ينتمون إلى دولة تعيش بالسياحة الجنسية وتصدير المخدرات .

إنسان اليوم يفتخر بجنسيته مع شعوب العالم بالتقنيات ونشر العلوم والإختراعات المذهلة والحضور في نادي الكبار في المعارض الدولية المختلفة.

ليس بالبرتقال والطماطم والنعنان والببوش والبلغة وزيت أركـــان. 



ولمذا أن أغلب مغاربة هولندا 89% يحملون الجنسية الهولندية ويقدر عددهم بـ380.000 ؟؟

لأن الجنسية الهولندية تساعدهم للسفر إلى جميع دول العالم بدون مضايقات, وهولندا تتحمل المسؤولية على حاملي جنسيتها في كل بقاع العالم بدون تمييز كما هو الحال في دول المـــوز.


وفي الحقيقة الجنسية المغربية ما عندها قيمة وما عمرها كانت عندها قيمة وموحال غادي تكون عندها قيمة وماكتسوى حتى بصلة,الجواز المغربي يا الله تدور به دول العالم الرابع بحال المغرب هههه ودابا الفظيحة الكبيرة حتى بعظ الدول الافريقية ماتقدرش تدخلهم بلا الفيزا,حب الوطن والوطنية هو تقسيم العادل للثروات والعيش الكريم والحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية وديموقراطية حقيقية وقظاء نزيه ومحاربة الرشاوي والفساد وهكذا تكون عندك بلاصتك فهاد العالم ومعزز ومكرم وكولشي يحترمك.والسلام عليكم وجمعة مباركة


تعليق 108,,,الجواز المغريبي زرت به العالم كولو ؤكنضرب 75000 درهم فالشهر ؤساكن فاحسن حي فكازا ؤكنركب على سيارة فارهة ؤبخير الحمدالله,,باريس ديالك كنمشي ليها فالصباح نتقهوا فشانزيليزي ؤكنرجع فالعشية.نتا راك غير immigrant .


الدولة لي ماكتعطيكش الحقوق ديالك الكاملة راه ماشي دولة ويستحيي الانسان يسميها بدولة .


الى 109 - commandant pilote RAM

اوى انت كطلع 8 ثمانية مليون في الشهر وكاين اللي كايطلع 15خمسة عشرة او 20عشرون مليون في الشهر او كاين اللي ما القى باش يتعشى واش هذا حق؟

وهذي هي الدمقراطية؟

ومع ذالك فإنني أحبك يا بلدي الحبيبة


أعيش في المغرب و المانيا و حامل لجنسيتها لمدة طويلة. والله لن أتنازل عن جنسيتي المغربية. فالمغرب له مشاكله و ضعفه كأي بلد اخر. فسأبقى مغربي إلى اخر يوم في حياتي.


لدي الجنسية الهولندية لمايزيد عن 30 سنة واسال في كل مرة من اي بلد اتيت, ويسالون ابنائي باي لغة تتكلمون في البيت .الحمد لله انني مغربي قح.


الى سي 27 - الغلبزوري

اريد فقط ان افهم منك ممارسة السياسة المسؤولة,ان كنت فعلا تفهم ما معناها..اما وانك تجد حلا لهؤلاء الغوغائيين فقط الذين لاهم لهم سوى خالف تعرف,فهذا يدعو الى الاستغراب في ردك الذي اعتبره متناقض مع الطرح ..اذا كنت اريد ممارسة السياسة,فلابد ان يكون لي انتماء ومادمت ابحث عن مشجب لاعلق فيه على شماعتي,واطالب برفع الجنسية عني كي امارس" سياسة الكيل"والهروب الى الامام دون محاسبة او مراقبة,فكيف اصنف هؤلاء انهم يريدون خيرا للعباد وللبلاد..وهم يسعون اسقاط الهوية عنهم؟؟؟

سير اولدي حتى تعلم السياسة عاد اجي تكلم فيها..والا لماذا نحارب جماعة لاهوية لها ونتهمها باسم الارهاب الاسلامي؟؟؟

اما الذين يحلو لهم الدفاع عن الريف فاهل الريف لايحتاجون لكراء افواه..القضية معروفة ومحسومة..انها تخص جماعة من الريفيين وونحن نعرفهم حق المعرفة بينما اهل الريف الغيورين على وطنهم فهؤلاء لايسمحون لانفسهم ان يكونوا يوما خونة في ايدي الغربيين ويكفيك ان هذه الجماعة هي تحاول في احباط بائن للخونة الذين قاموا في مدينة الحسيمة لاشعال الفتنة ,فباء سعيهم بالفشل الدريع ..عاقوا بهم


لا اريد إطلاقا الدفاع عن الغرب، بل أود أن أقول ألا ندّعي أننا خير أمة أخرجت للناس، أليست العنصرية في صميم عقيدتنا وصلواتنا وشعائرنا؟ على من يريد تحليل هذا الأمر بموضوعية عليه أن يسقط القناع عن بصره وبصيرته، وإلا سنبقى إلى الأبد ضحايا أحكامنا المسبقة وأدلجتنا في متاهات مفاهيم زائفة. عليه أن يراجع تاريخه بصراحة وأن لا يخاف من نقد الذات. نعيش وننتفع من كل ما أنتجه هذا الغرب ولا نتوانى إطلاقا عن التنكيل به. ملايين المسلمين يعيشون في الغرب على المساعدات الإجتماعية والإنسانية التي توفرها لهم أموال دافعي الضرائب الغربيين. فلو كان الغرب عنصريا لماذا لا يعود هؤلاء المهاجرون المسلمون إلى ديارهم حيث تتوفر لهم كل وسائل الترف والعيش الرغيد؟ لماذا يخاطر شبابنا بحياتهم للهرب من بلداننا المسلمة حيث يتنعمون بنعم الإسلام وخيراته وبركاته اللامتناهية، ولكنهم يفضلون العيش ألف مرة في ظل عنصرية الغر ب التي تتحدث عنها؟ قليل من التعقل والموضوعية يجعل المرء أكثر إنسانية واحتراما.


Les espagnols était de tous les temps racistes y’a qu’à voir comment il traite les marocains au poste frontières Le marocaine et traiter comme un bourricot sans plus Prenez le marocain comment il traite l espagnol au maroc le marocain se met à quatre Pour service. L espagnole L espagnol se prend toujours pour le plus intelligent il prend le marocain pour une merde et c e#t. Tous les marocains qu’il soit. Immigrés ou touriste ou homme moderne C est notre faute on les a envahis. Et on Et une population mal udiquer la plupart de nos marocains sont arrivé en Espagne de la montagne ni lire ni écrire Sales infréquentable Sa rend l espagnol Méchant .. le marocain c est pas de sa faute.message et adresser à mr BOUSSOF......


لو قمتم بتوفير مناصب شغل للمغاربه في بلادهم وبرواتب محترمه لما اضطر هذا الاخير للمغادره للتسول عند الاسياد في الخارج وما كان ليتعرض بأي اهانه عنصريه من احد . 

المشكل يكمن فيكم انتم وليس في حزب بوكس الذي يدافع على مصالح بلاده.


وجه ملاحظاتك لمن ينشرون ان اننا احسن امة والباقي كفار.

وجه نصائحك لصناع المقررات الدراسية.


مبادرة حسنة لكن الم يكن من الاولى تقديم ثقافة التعدد بالمغرب اولا الفقر والحاجة ليس دافعا للكراهية ولو كان كان المغرب غنيا الكراهية ورفض الاخر موجودة في الصميم وهو مخالف بما كان عليه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الذي جمع بين المسلم والييهود والنصارى والملحد يعني هناك من يتبع الاسلام على هواه وليس على هوى الله سبحانه


قال محمد: لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام، وإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى أضيقه رواه الإمام مسلم في صحيحه.



وقال ﷺ: إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم متفق عليه.



زد على ذلك أنكم تقولون أنه لا يجوز الترحم على الكفار، وأنه يجب تطبيق حق الردة على المرتدين وووو اللائحة طويلة..



أليست هذه عنصرية مقدسة؟ فكفوا عن التباكي واكنسوا عقيدتكم وعاداتكم من الأوساخ كالعنصرية والكراهية والبغضاء والتحريض ضد الآخرين أولا قبل أن يحق لكم أن لعب دور الضحية.



لحسن الحظ أن الغرب أصبح يدرك مدى الخطورة والتهديد الذي يأتي من دول العالم الثالث الغير النافع.


صرحت المستشاره الالمانيه انجيلا ميركيل انها ضد حملات العنف ضد المسلمين فى المانيا ,هذا يوضح تماما درجه البله السياسى والغباء الذى يتمتع به الغرب وقياداته السياسيه وهم فى نفس الوقت يشاهدوا افعال داعش الوحشيه من قطع للرقاب وبقر للبطون واغتصاب النساء بل وبيعهم فى سوق النخاسه وافعال التخريب والسرقه والتدمير فى اى مكان يذهبوا اليه ,هل لايعرف هؤلاء الساسه الحمقى ان داعش وماتقوم به هو الاسلام الصحيح ,اوروبا واميركا يتخبطوا بدون شك والتيارات الاسلاميه هناك تزداد كل يوم شراسه وغطرسه وايمانهم بأن الاسلام سوف يسود العالم ,الساسه الغربيين يعانوا من حول فى عيونهم وعقولهم وسوف يعانى العالم بسبب غباؤهم وتخلفهم العقلى وعدم نضوجهم, الم يحن الوقت بعد لطرد المسلمين من اميركا واوروبا شر طرده وشحنهم الى بلادهم البائسه المتخلفه


أوربا هجر اليها الملايين من المسلمين هربا من الفقر والأمراض والبطالة والحروب والاقتتالات التي تعرفها بلدانهم الاسلامية، فآمنتهم أوربا الكافرة من خوف وأوتهم وأطعمتهم من جوع، إلا أن هناك العديد من الذين يأكلون الغلة ويسبون الملة.

هؤلاء المسلمون بفضل خيرات أوربا توالدوا وتكاثروا حتى أصبحو بالملايين. وبعد الصحوة الاسلامية التي روجت لها السعودية وقطر وماجاورها بالبترودولار انتشرت السلفية والوهابية في كل بقاع أوربا فأصبحنا نرى مشاهد تخدش الجمال والرقي العام لدول أوربا أناس يتجولون بشوارعها وكأنهم سافرو عبر الزمن من الجاهلية الى زمننا. وبكثرة عددهم تزداد احتمالية القيام بعمليات ارهابية فلهذا وجب مراقبتهم كليا وبدون استتثاء لانه احتمال يكونو قنابل موقوتة تقدر تنفحر في أي وقت.

صحيح هذا مكلف لهذا وجب طرد كل من ثبت في حقه معاداة وكره الغير مسلمين لكي نرتاح من شرورهم ونبعد الخطر ونوفر تكاليف مراقبتهم لمراقبة آخرين والطرد والطرد حتى نطهر أوربا الجميلة من مظاهر الجاهلية


وصف المشركون بالنجس 



يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ فَلَا يَقْرَبُوا الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ بَعْدَ عَامِهِمْ هَٰذَا ۚ وَإِنْ خِفْتُمْ عَيْلَةً فَسَوْفَ يُغْنِيكُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ إِن شَاءَ ۚ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ (28) 



اطلاق لفظ أحفاد القردة والخنازير على اليهود 



العنصرية تتبدى صريحة في هذه الآية :

( قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده)

دين يقر بضرورة العداء والبغضاء للآخر ما دام غير مسلم كإسوة حسنة واجبة الاقتداء..كيف يمكن التعايش معه؟!





الإسلام يحرم على المسلمات الزواج من الآخر الغير مسلم تحريماً تاماً، هذه عنصرية ، أما الرجل المسلم فلا بأس أن يتزوج من الكتابيات أو أن يتخذ منهن ملكات يمين كيفما يشتهي ، وينكح ماطاب له منهن.


كلام جميل يجب تطبيقه في بلدك أولا قبل إلقاء الدروس لدول سبقتنا في هذا الميدان بمئات السنين


Tu es le secretaire général d'un majliss qui est constitué d'un groupe que Driss el yazami à choisi vous pretendez representer une communauté qui ne vous reconnait pas . Le majliss est un boulet attaché au pied de la démocratie . Et tu n'as meme pas honte de donner des leçons à un peuple ou les éléctions sont libres et transparentes . Laisse l'Espagne tranquille et prend les leçons de la Démocratie chez les tunisiens qui honorent leurs concitoyens à l'Etranger qui votent à toutes les elections Ramasse tes sbires et dégage si tu as une fièrté et laisse les marocains choisirent leurs representants . IRHAAAAAL


كما العادة نلعب دور الضحية،لكن في الحقيقة الاسلام يدعوا الى كراهية كل من هو مسلم،تخيلوا كندخلوا نصليوا فجوامع فاوروبا كنقراو الفاتحة كنقولوا غير المغضوب عليهم ولاالضالين والجامع كامل امين.اي تفسير كيقول هم اليهود والنصارى.

هل هذا دين سلام؟؟

هدي غير الفاتحة مامشيناش سورة التوبة لكتحث كل مسلم انوا يجاهد الكفار بجهاد الطلب ليكون الدين كله للله.

تخيلوا اوروبا ولات تحث خلافة اسلامية مامحل الاوروبيين الكفار من الاعراب؟؟

الى كانوا من إهل الكتاب ياما اسلموا ولا دفع الجزية ولا القتال.

اما الى كانوا ملاحدة فالاسلام او القتال.

يعني هذا هو دين الاسلام الذي يدعوا الى محبة الاخرين.


أرى أن معظم التعليقات بالأعلى كتبها نفس الشخص.



يا أستاذي الكريم، أوروبا لا تستقبل المسلمين حبا فيهم، بل لأنهم يساهمون في عجلة الإنتاج والإقتصاد. قبل أن تحصل على فيزا يجب أن تبرر أنك ستضخ أموالا في الخزينة الأروبية (مصاريف السنة كاملا إن ذهبت للدراسة، عقد عمل، إستثمار في مشروع، شراء عقارات وأملاك...) أتحداك أن تحصل على فيزا دون تبرير أنك ستضخ أموالا في الخزينة الأروبية. عندما تتوقف عن دفع الأموال. لن تستطيع بطاقة إقامتك وستعود مع أول طائرة أو ستظل في وضعية غير قانونية لا تستفيد فيها من أي شيء.



النقطة الثانية هي الجمل التي تحفظها عن ظهر قلب وترميها لنا كل مرة: داعش، الجهاد، القتال، الإرهاب، السبي،.... كلها تمت الإجابة عنها على يوتيوب (لا أريد أن أضع إشهارا لأي قناة هنا). ويمكن للقارئ الكريم أن يعرف الرد عنها في دقائق.



وأخيرا، لا أنت صعدت مع الأوروبيين للقمر ولا أنت حافظت على دينك مع العرب، ولا حتى أكرمت الجميع بسكوتك.


قال الله تعالى : { لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ }.وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ( ألا من ظلم معاهَدَاً ، أو انتقصه حقه ، أو كلفه فوق طاقته ، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس منه ، فأنا حجيجه يوم القيامة ).


من يحترم التوقيت المدرسي كاملا هو المدرس في الفصل صباحا ومساء ويقوم بالمهام الاخرى التي تخص غيره لذلك يجب تقنين المهام وتحديد المسؤوليات لنرتقي بالمنظومه التعليمية الى الافضل


الى13 اذا انت وامك سلمى نفس الشخص هههه برد على قلبك اولدي ..كل التعاليق كل واحد ورايه ...كلام الصلاعمة يرددونه مثل الببغاوات ...وقلت يساهمون في اقتصاد اروبا ..لماذا لا يجلسون في بلدانهم وينعشون اقتصادهم ..تلاثة مليون انسان بين ملايين من الاروبيين ينعشون الاقتصاد ..ولا تستطيع اربعين مليون ان تحرك عجلة واحدة في بلدانهم ههههه


Je suis un musulman né en France et je n’ai que la nationalité française. Dites-moi à quel pays devrais-je retourner?


واش كاين الضمير المهني ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

المهاجر خصو ليوسيه !!!

ولي يحل المشاكيل ديلو !!!!! حسن المعاملة !!!!!!!! الخدمات فالمستوى ألائق !!!! 

والمعنى فالموظفين كفئ ماشي 

ف الحيوط ...........


bravo Monsieur BIDOUD ABDELLAH un consul hors pair il était notre consul à toulouse


هذا عمل جيد جدا ويبعث الأمل في نفوس مغاربة برشلونة ،القنصلية في تحسن مستمر من جميع النواحي أقيم ببرشلونة منذ التسعينات وعاينتها في ترحالها من شارع رامبلاس وكانت سيئة، إلى بيخاروكانت غير مشرفة،إلى كونستيتوسيون حيث كانت لابأس بها ومعاملة الموظفين تبدلت إلى أحسن، أماالآن وقد جهزوا مقرها الجديد في شارع بوجادات فهي في أرقى حلة ومجهزة بأحدث المعدات وشكرا للساهرين على خدمة المهاجر المغربي في غربته.


أبدأ السؤال هو .هل يوجد المغاربة المهاجرون فقط في برشلونة و مدريد و بعض المدن الأخرى.مع العلم نحن في سرقسطة و كل اراكون .وتواجد كمية مهمة من المغاربة و لا توجد قنصلية .و كتالونية توجد قنصليتان واحدة بتاركونة و أخرى ببرشلونة و هما مدينتان قريبتان جدا .أدن أتساءل أين يوجد التفكير في مصلحة المهاجر .ليجعلوننا نتنقل دائما على خدمة الأوراق .في ضياع الوقت و الفلوس و خاصة انتهاك للأطفال .هدا هو التفكير في المهاجر .


شخصيا اثمن مجهودات وزارة الخارجية المغربية الرامية الى تحسين جودة الخدمات والاستقبال لافراد الجالية المغربية في جل أنحاء المعمور.

الا أن البناية الحالية للقنصلية العامة بمونتريال لا ترقى والخدمات التي تقوم بها وخصوصا فريق العمل الحالي الذي يستحق كل تقدير وإشادة على المهنية التي يتحلى بها رغم تكدسهم في بناية صغيرة ولا تتسع وفضائها لايسمح بإعادة النظر في تموضع المصالح وانسياب الملاحقين بها.

لذا اناشد السيد وزير الخارجية الى وضع قنصلية مونتريال من الأوليات حتى يتمكن العاملون بها مزاولة عملهم بأريحية وكذا زائريها في احسن الظروف.


خطوة جيدة نتمنا أن يعم جميع الميادين في المغرب وفي الخارج


أتمنى أيضا أن يهتموا بالسفارة في الرياض . فهي أقل من المستوى الذي يليق بزواها فضلا عن مواطنيها . هنا في الرياض يذهب إلى السفارة المغربية من كل الجنسيات بحكم زواجهم من المغاربة . والأدهى من ذلك استقبالهم في البدروم ( تحت الأرض ) في صالة غير مكيفة ودرجة الحرارة تتجاوز 45 في الصيف . فقط التكييف للموظفين إضافة إلى عدم التفتيش الشخصي . حيث . أن التفتيش تقوم به قوات أمن السفارات السعودية . على مداخل الحي الدبلوماسي التي توجد فيه جميع السفارات الموجودة في السعودية


ليست قنصلية بل دكان تحصيل واجبات التمبر لإغناء الدولة العميقة على حساب الشعب المهجر بسبب الفقر،الظلم و التركيع.


1 - المهندس 

كيفاش خاص الي يواسيك ؟

واش يصحاب ليك القنصل هو جداك او امك باش تواسيك ؟

القنصلية موجودة فقط للاوراق والي عندو شي مشكل خاص به يعوم بحرو


شكرا هاذا عمل جيد ونفتخر بها لم أزرها بعد لكم من الصورة الاولى يظهر انها شيء مشرف للمغرب وللجالية المغربية بحكم اشتغالي كحارس في الباب لبعض القنصليات في برشلونة اقول من هاذا المنبر ان تعامل الموظفين في القنصلية المغربية في برشلونة هو في القمة و احسن الف مرة من العديد من القنصليات لبعض البلدان الاجنبية.لا اعرف طريقة وكيفية التوظيف فيها لاكن حبذا لو تفتح الأبواب في وجه بعض الكفاءات المغربية الوطنية الحرة المقيمة هنا و المتمكنة من اللغة و التقاليد و الكفاءة المهمة للحصول على فرصة عمل مع ابناء جلدتهم.شكرا لكن وجازاكم الله خيرا و الله الموفق للجميع.


il faut ouvrir des nouveaux consulats aux etats unis, ,,celle de new york ne suffit pas,


تعليق 4,,,مريكان لي فيها 50 ولاية كل ولاية قد اوروبا ؤفيها 2 قنصليات وحدة فالسفارة المغربية فواشنطن ؤلاخرى فنيويورك ؤنتيا مصدعنا باسبانيا لي ولاية كاليفورنيا كبر منها 5 دلمرات.


السلام ولكن على مسؤولي وزارة الشؤون الخارجية أن ينتبهوا الجالية المقيمة بكاليسيا و استورياس التي تتطلب ضرب 900 كلم للوصول الى قنصلية بلباو حيث تعاني الامرين من جراء السفر من حيث التعب و البعد وكذلك ماديا لذلك ندق ناقوس الخطر الظلم التي تعانيه هاته الجالية حيث هناك أخبار في هاته السنوات الأخيرة بافتتاح قصلية باوفييدو و السلام


المهم في هذا هو واش موظف القنصلة المغربية عندو كفاءة مهنية وتم تاهيله عن جدارة واستحقاق ولا غير باك صاحبي وهو حمار لا لباقة لا اناقة رجال ونساء وقبل من هذا ممثل المملكة على هذه القنصلية واش جابتو ختو ولا مو ولا ووو


اسافر دائما مع الخطوط الملكية المغربية من ساباولو إلى الدربيضاء أنوه بحرارة على خدمات الخطوط الملكية مستوى عالي لدى الربابينة المغاربة وطاقم الخدمات حتى البرازيليين يقولون عندها نفس شئ مزيدا من التألق والتوسع.


ههههه

انا حصلت على منحة للدراسة بجزر القاو القاو.....إيييه القاو القاو و ليس الواق الواق......هنا ما كاين لا تشرميل و لا الدكتور التازي....ناوي نستقر هنا و نحرك

بحال الخوت...


 هناك طلبة مغاربة سيحرمون من هذه المنحة ظلما والمثل يقول حوتة تخنز شواري .اللهم لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا


السبب الحقيقي هو دخول مليون ونصف المليون سوري إلى ألمانيا ومنهم الألآف التي تريد إكمال دراستها الجامعية هناك وهذا لن يتحقق إلاعلى حساب دول مثل المغرب ، على أي ألمانيا اليوم تغيرت كثيرا إلى الأسوء بدخول السوريين وقبلهم مواطني دول أوروبا الشرقية بأعداد كثيرة جعلت معها الحصول على عمل قار ومحترم وسكن شيئا صعبا جدا.


اتا كمقيم مغربي بالمانيا اؤكد ان هذا لا يسمى حريك و انما الطالب يستقر بالمانيا بشكل قانوني بعد حصوله على فرصة عمل و انا لا ارى خطأ في ذلك


عدم عودة الطلبة المغاربة لبلادهم بعد إستكمال الدراسة في ألمانيا،ذكرني بإحدى القصص الدينية التي تقول:

يؤتى بقوم يوم القيامة إلى باب الجنة،وعندما يرون ما بداخلها يرجعون ويدخلون النار،ويقال لهم إنا نستهزء بكم كما كنتم تستهزؤون بالمؤمنين.

فيقول هؤلاء عندما يكونون في جهنم :ربنا لو أدخلتنا النار قبل أن ترينا جنتك لكان أهون علينا.

المغاربة الذين رأوا جنة ألمانيا لا يمكن لهم العودة للعيش في جحيم المغرب.


بحال المغرب بحال أفغانستان .المغرب دولة فقيرة شعبها كامل باغي إحرك و يخوي .ولاكن واخا نتغربو ديما غاتبقا قيمتها ناقصا حيت بلدنا فقير.دول عندهم حروب او مازصلوش لينا راه المغرب يعيش كارتة اجتماعية و اقتصادية..الحل هو الناس لي عندهوم فلوس في الخارج ايرجعوهوم و يسستمرو في البلاد كيما دارو تواركة لكن المغربي متيديرهاش


اعرف 4 اشخاص ذهبو للدراسة في المانيا ولم يكملو الدراسة وتزوجو ودارو عائلات وبخير.المانيا قبلت مليون لاجئ بعد 2015 اغلبهم بدون مستوى دراسي


الشهوة أينما رحلتنا وارتحلنا

صمعة المغاربة أصبحت في الحضيض

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم


الهربة لمن إستطاع إليها سبيلا


هههه فين غادي يرجعوا ؟ عند العثماني تحل روبيني هنا يخرج الماء هنا ههههه .

البلاد خامجة مافيها مايدار ، وسياسة البلاد هي زواق والعكر فوق الخنونة لتلميع البلد خارجيا ...


نطلب من معهد((غوته )) إستفسار المسؤولين و القائمين على شؤون العباد و البلاد لماذا يرفضون الطلبة المغاربة العودة إلى بلدهم المغرب كما يقول المثل المغربي((واش كاين شي، ،،،،،،،،،كيهرب من دار العرس ))


هذا فقط مظهر واحد من مظاهر انهيار الدولة. البلا مشات فيها.


عاق بينا العالم كامل. مكاين غير طرافيك والتحرميات والغش وعدم الوفاء بالوعد والتحايل بجميع انواعه.الخ... امنبعد تسمع الشي وحدين اقول حنا حنا.

خير امه او كمل من عندك.


ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون.


كلشي بااين.. مغاديش ارجع حيت غادي عيش كريم وألمانيا معتبراه بنادم ماشي بحال بلادو..


معظم المغاربة يرفضون العودة إلى بلادهم بعد إتمام فترة الدراسة في ألمانيا!! من حقهم ذلك!! لكن عليهم أن يتعلموا من الألمان الأشياء الجميلة او ميصيبوش الأزبال في الشوارع او ميخربوش الممتلكات العامة!! تماك ميرحموكومش باشي بحال في المغرب


38 الف مغربي يدرسون بالمجان في جامعات فرنسا وتاحد ما قالهم رجعو او قراو ,قاليك 190 حصلو على منح دراسية منذ 2008 وحاضينهم,عولنا على لالمان


العالم كله عاق بينا. مكاين غير طرافيك والتحرميات والغش وعدم الوفاء بالوعد والتحايل بجميع انواعه بشكل عام. 

امنبعد تسمع الشي وحدين اقول حنا حنا حنا. خير امه او كمل من عندك.


لا زال بعض الجهلاء يغنون بلادي يا زين البلدان

المغرب اكفي بلد الفقر والظلم والبلد انتهى


وفين غيرجعو هاد الطلبة اش موجد لهم المغرب من غير البطالة والقمع والحكرة


Je peux vous assurez que si vous vous donner la peine en réalisant les conditions d'une vie sociale harmonieuse par l'éducation et l'instruction, on pourra créer une société viable qui vivra sur sa terre le Maroc. Par exemple on imposant le planning familial, limitation d'enfants, mariage à partir de 21 ans seulement, espacement obligatoire de naissance si plus d'un enfant, obligation totale et irrémédiable de scolarisation des filles comme des garçons jusqu'à l'âge de 18 ans sinon plus.

Pour commencer dès l'immédiat, instauration de travail pour tous ceux qui en veulent dans les domaines 

variés par un service national payé en nature et un peu d'argent pendant ce temps, à déterminer, obligation d'apprendre un métier de son choix. L'Etat doit organiser cela. Vous verrez alors comment la société changera, et les harragas resteront chez eux au bled


للتوضيح فقط، هؤلاء الذين هربوا ليس بطلابة وإنما تلاميذ لم يحصلوا بعد على البكالوريا و البعض منهم لم يكمل حتى 18 سنة. و المنحة تقدم كل سنة تغطي كلفة السفر و الدرس والإقامة. كيف سيعيش هؤلاء وقوانين الهجرة أصبحت أكثر صعوبة في أوروبا!حلل قبل أن تناقش أيها المغربي الأسد! كما يقال فاقد الشيء لا يعطيه!


انا من خريجى الجامعات الالمانية مند زمن بعيد. بعد التخرج حصلت على عمل في مجال اختصاصى و بعدها الجنسية الالمانية ,لاءننى من دافعى الضرائب للخزينة الالمانية. المانيا بلد ابنائى. و لم افكر قط ان اعود الى المغرب و لسبب واحد:في المغرب المهندس لا يبتكر, يجلس فى مكتبه و يوقع الاوراق كامل وقت عمله. الحمد لله على نعمة المانيا, ارض الابتكار و التطور


أعتقد أن هناك سوء فهم في الموضوع. المقصود الطلبة الذين يريدون دراسة اللغة في ألمانيا أما الذين درسوا اللغة في المغرب فهم غير معنيون بالأمر.

أنا مقيم في ألمانيا حيث أشتغل هنا منذ أزيد من ا٥ سنة وأعرف أن ألمانيا بحاجة إلى كفاءات شابة في كل المجالات وذلك بشكل كبير. أنصح الشباب المغاربة بالعمل الكثير والمثابرة والأصرار وعدم الاكتراث لانه الأخبار. عليكم فقط بالعمل والاجتهاد. أرجوكم اسثتمرو وقتكم جيدا في تعلم ما هو مفيد لكم. المشكل أن الشباب المغربي لا يعرف قيمة الوقت والتعلم حتى يصلون سن الأربعين. تعلموا و اجتهدو لان الشباب لا يعوض


على ما اظن في عهد المستشار الأماني Gerhard Schröder تمت الموافقة وسن قانون يسمح لكل طالب بالعمل والإقامة في ألمانيا وتمنح له حتى الجنسية الألمانية.ليس كما كان من قبل عندما يتم الانتهاء من الدراسة يجب عليك ان تغادر ألمانيا أو الزواج من المانية لهذا كان جل الأطباء السوريون والمشرق العربي متزوجين من المانيات من أجل الإقامة يعني دكتور مرمي في أحضان (العجوز). وجاء دور المغاربة ما زلت اتذكرهم وأكثرهم من القنيطرة ومراكش تزوجوا بنات بلادهم من الجالية المغربية منهم من أتمم دراسته ومنهم من أصبح مقيم تفرغ للعمل والحمد لله. المهم جلهم لم يرجعوا للمغرب.


الى الحليم الحيران صاحب التعليق 5

اللدين يحركون يفعلون دلك عن سبق اصرار وترصد

وليكن في علمك انه ليس الفقر دائما هو السبب

اد ان غالبية اللدين ينخرطون في معهد غوته ويتعلمون الالمانية ينتمون للطبقة الوسطى وغالبيتهم من الرباط والبيضاء

فكفى من تصوير المغاربة ملائكة وضحايا

اما المبادئ والصدق فحدث ولا حرج


المانيا احتصنت مليون ونصف لاجئ منهم مغاربيين كي يفهم البعض ليسو فقط سوريين لكن هدا كان لهو وقع ايجابي على الاقتصاد الالماني حيت يعمل هؤلاء باجر اقل وارتفعت ارباح الشركات الالمانية


إلى 11 - خليلوفيتش

المغاربة معروف عليهم "كمونيين" .. حتى في المغرب لا يتعاملون و يبتسمون إﻵ مع اللي جيوبوا عامرين، هذه هي الحقيقة


في بداية الالفية الثاتية استغل الكثير من الطلبة الجامعيين او الحاصلين على الباك دخول الانترنيت لتسجيل في الجامعات الاروبية وكانت الامور سهلة جدا فبمجرد التوصل بالقبول تستخرج الفيزا وتسافر واعرف اصدقاء تسجلوا في جامعات فرنسية والمانية وعند وصولهم لم يلتحق اي احد بتلك الجامعات بل استقروا مع اقرباءهم وتوجهوا للعمل. بعد انفجار الهجرة وكثرة الزاحفين قريبا ستمنع اروبا حتى التأشيرة السياحية. كثر بنادم في اروبا.


المغرب جنة لفئة معينة أما الباقي فهو فقط كما يقول المثل :حنا معاكم.

من وجد ما يضمن له مستقبل زاهر وعيش كريم فليستقر حيث يجد راحته أما بلدنا الحبيب فمن المستحيل أن تحقق فيه ما تشاء لأن عوامل شتى تمنع ذالك.


جربوا مرة واحدة أن يلعب المنتخب المحلي في أوروبا ولو مقابلة حبية 

أظن لآ احد يرجع للمغرب


يا الله طرحت على شاب فكرة تعلم اللغة الالمانية بمدينة الناضور على اساس ان يحصل على منحة المانية بعد 5 اشهر من الدراسة و تفتح له ابواب الافق الواسع. ماذا عساي ان اخبره الان. تبا لهذا القرار !


الله اعطيك الصحة، برفو على الكلام. الألمان فيهم شوييا د العياقة خصوصا تجاه المغاربة


يقومون بالتحايل على القانون وعلى البشر ويتباهون بذالك عبر الاثير .

وعندما يكشف امرهم تراهم يتباكون ويحملون ضحاياهم مسؤوليه عدم نجاح تحايلهم. 

واضح ان الكرامه والسمعه ليست معروفه عندهم.


حتى الملك لا يستقر في المغرب ما عاد المواطن البسيط. لا أحد يتحمل العيش في المغرب احسن بلد في العالم في التشرميل والنصب والاحتيال والتسول والفساد والرشوة.


لقد زرت المانيا مؤخرا وفي كل شوارع مدنها لاتسمع الا اللهجة السورية، فما يقدمه الالمان للسوريين من اجل الاندماج بها شئ لايصدق مقارنة مع الضجة التي تقوم بها بسبب كم مغربي حرق بعد ما انهى دراسته. الالمان في طريق الانقراض ف 50 سنة الجاية هناك حذيث غير الذي يحكى الأن. اوافق صاحب التعليق 21 Hallo


الله يهديكم علينا

بالزربة قارنتونا بافغانستان

الطلبة المغاربة اللي كيتوجهوا للغة الألمانية والدراسة بها من اجود الطلاب واانجحهم سواء في الدراسة أو الحياة المهنية

بفعلتكم هذه تحرموننا وتحرمون انفسكم من طينة منتازة من الطلبة وتفوتون عليكم فرصة العطاء والتفوق

ماذا يجري حقيقة لطلبتنا المساكين ما ذنبهم ليحاطوا بكل هذه العواءق والمعيقات سواء كانوا مجدين مجتهدين او كانوا كسالى متهاونين

يظهر لي هنا تحامل على للتعليم في المغرب ليرمى به عنوة الى ادنى المستويات

على كل نعتمد على الله وعلى طلبتنا النواجب ليرفعوا التحدي ويقولوا للجميع هانحن رغم العراقيل

نرجو لطلبتنا التوفيق ان شاء الله

العيب ليس منهم وهذا ما يجب ان نقول لهم


جوابا على الأخ ميلود تعليق 26 ربما لم تفهم تعليقي بشكل جيد أو أنا لم أفهم قصدك.

ما أريد أن أقوله أنه عندما يعيش المواطن المغربي في ألمانيا أو أي بلد في أوربا ويقارن بين ما يراه وما كان يعيش فيه في المغرب تجد الأغلبية تشعر بفرق كبير في النظام والخدمات والترفيه وإعطاء القيمة للإنسان بغض النضر عن لونه وجنسه ودينه...فيفضل أن يمكث في ألمانيا على الرجوع للمغرب.


C est la même chose en france je connais deux filles qui sont venus étudier en france avec Svp alhijab apres la première année elles ont balancé le voile pour le maquillage et les habits serré et elles ne veulent plus entendre parler du maroc je jure sur dieu de mes paroles
 

الى صاحب التعليق 32 الى كاتقصد التكوين المهني غير قولو يقرا راه مازال باقية ماتحيدتش


جميع الطرق تؤدي إلى روما كما يقول المثال المغاربة جربو جميع الحيل فمنهم من جعل نسبه إلى سوريا ومنهم من يريد أن يتابع الدراسة إلى غير ذالك المهم الحياة واحدة والأسباب متعددة والأهم الحياة بالقارة العجوز حلم ألاف الشباب


نعم الطلبة المغاربة وغيرهم في المانيا عندما يحصلون علعلى شواهدهم...يجدون عمل ويمنعون عن العودة..والبقية التى لم تتطرق اليها اولا تعرفها اولا تريد الاخبار عنها هي كالتالي..هناك فئه العائلات الميسورة التى تبعت ابنائها وبتمويل خاص... للدراسة ويكون المناصب لابنائها في انتظارهم في بلدانهم الاصلية ...وهناك طموحه يتوقف على الحصول على اقامة وهناك فئه ذات طموح ..هؤلاء تدعمهم الدوله بقروض (.......) وعنرما ينتهي الشاب ويحصل على دبلوبهم تعطيه الدولة عمل...فان كان من النوابغ...فتحت له لابواب .وان كان متوسطا عليه ان يقبل باي عمل..يرفضه الالمان ..في نفس القطاع.. وعليه رد الدين ..الطالب المسكين يجد نفسه مدانا بقيه عمره.....وجدت دكاترة في الاعلاميات والطب .والصيدلة لكن البؤس والحزن في حديتهم وفي حياتهم ظاهر ..لان. المتميزون هم الدين يحظون بالاهتمام. تحاورت مع طلبة من الشرق العربي ومن افريقيا ومن المغرب العربي.....وكان الاستنتاج واحد.....ما لايليق بابناء الالمان فهو للاجنبي


تعليق 10,اكاديري فالمانيا ,,,بركا من لعياقة زعما نتا مطفرو تماك الله يهديك ,,راه الناس عاقت بكم.


نصفيق للمتحايل ونشجيع الغشاش عل مواصله تحايله وغشه. او نجعل من ذالك اي من التحايل والغش نمط حياه عيشنا كما هو السائد حاليا عندنا.

وبعد ذالك نبقى نتسائل لماذا أصبحنا منبوذين عبر العالم كالغجر.


Ce sont les allemands eux meme qui veulent garder les ingenieurs marocains qu`ils ont formés et leurs donne le visa et meme le " Green Card". Si on leur avait pas donné de visa et meme la nationalité pour rester et bien ils seraient au maroc. Ce sont alors des menssonges qu`on raconte et je sais de quoi je parle.

الملنيا كتقول علاش خيرنا يديه غيرنا

هدا مهندس كونته وخسرت عليه فلوس علاش نرجعوه للمغرب

نخليه هنا نستفد 

مقال خاوي ادن لان المانيا نفسها تغريهم ببطاقة الاقامة والعمل

فرنسا اكفس من المانيا تترك لمغرب يقوم بتكوين المهندسين وعاد كتجيبهم من المغرب واجد


الجوع والنوع أصلا الألمان ماكرهوش يجيو يعيشو فالمغرب ماخليتونا نعيشو فالمغرب ماخليتونا نمشيو فحالاتنا والله ياخد الحق شد اللرض خففو على الوقت أصاحبي باراكا من الهجرة


الشركة أوقفت منح تأشيرة ألمانيا إلى اشعار اخر لكل المغاربة بكم ان من طلب التأشيرة من أجل الدراسة يفضل الاستقرار هناك وعدم العودة ولا تثيروا الضجة انها اغلقت في الريف وحده


حتى سكان.طنجه كانو يضطرون لقطع مئات الكيلومترات لطلب التأشيرة. وسكان تنغير و سكان بني ملال و سكان محاميد الغزلان.


التحايل والغش الممنهجين لنيل التأشيره هو السبب. سيصل يوما ليس ببعيد ستغلق جميع الدول الغربيه مؤسستها الديبلوماسية في المغرب لهاذا السبب. 

قوم محتال وغشاش بكل المقاييس.


عنوان شوية صعيب حرمان سكان الريف


الألمان فضلوا العيش في طنجة، المدينة العالمية. حيث توجد المدارس العالمية لاولادهم .


قرار غير مفهوم رغم أن طنجة لها موقع استراتيجي، إلا أن القنصلية المعنية سواء ألمانيا أو هولندا أو بلجيكا أو غيرها من الدول الأروبية يجب أن تتموقع في المدينة التي يعرف عنها جالية كبيرة في البلد المعني لكي تنقص عنهم أعباء السفر وبعد المدينة، في الماضي كانت في طنجة ملحقة لقنصلية بلجيكا وكان الناس يقصدونها للتصديق على الوثائق، فقاموا بغلقها، وأصبح لزاما على الأشخاص المعنيين أن يقصدوا الدار البيضاء للقيام بهذه العملية، علما أن ساكنة الشمال هي الأكثر عددا في بلجيكا وهذا أمر يعرفه الجميع.



نفس الشيئ ينطبق على ألمانيا وهولندا التي يقطنها مئات الآلاف من منطقة الريف، فهل يعقل أن يتم ترحيل القنصلية المعنية إلى الرباط أو أي مدينة أخرى علما أن المغاربة لم يكن لهم أثر في ألمانيا ولا يعرفون عنها شيئا، إلى غاية السنوات الأخيرة حيث بدأ المغاربة وخاصة الطلبة يدرسون الألمانية للدراسة في ألمانيا والاستقرار هناك فيما بعد، بعد أن كان معظم الطلبة يقصد فرنسا.


شعب الشكوى والتمسكين والتبلحيس والتأفف والهضرة الخاوية !!

واش بغيتو يجيبو ليكوم القنصليات لديوركوم باش تكونو راضيين على الوضع ؟

راه ألي باغي يقضي حاجتو كا يمشي ليها فين ما كانت. وزيادة راه ماشي أي واحد كا يطلب التأشيرة وإنما الناس ألي عندهوم الفلوس وإمكانيات ووسائل باش يسافروا هما ألي كا يطلبو التأشيرات. أنت ناوي تخسر 4 أو 5 مليون في السفر وما بغيتيش تخسر واحد ألفين درهم على التأشيرة وتمشي لطنجة وتشد الفندق وتدفع ومنها دير شويا سياحة و... ؟



فمكتب التأشيرة هو شركة خاصة وجد من أجل الكسب والربح وليس مكتب للأعمال الاجتماعية لكي يراعي ظروفكم. إذا رأى بان مكتبه في الناظور ليس مربح ويعود عليه بالخسارة ربما لعدم كفاية عدد طالبي التأشيرة لتغطية مصاريفه (كراء، أجور موظفين...) فإنه سيغلق وسيرحل لمكان فيه رواج اقتصادي أفضل واحسن
 

واش الدولة ملزمة باش تفرض على الشركة فتح مكتبها في مدينة دون اخرى؟؟؟ ام ان الامر سيادي للدولة المتحكمة في تاشيراتها .هدا ماعندو علاقة بتقريب الادارة من المواطنين . لا المانيا ولا اوروبا صالحة للمغاربة المغاربة افضل لهم البقاء في بلدهم حتا اشعار اخر . حتى تتغير سلوكيات الكثير منا لاننا و للاسف فقط اصبحنا نعطي انطباعات سيئة عن المغرب . سواء كنت مغربي مندمج و منضبط مع التشريعات الاوربية ام كنت شمكار لص محتال مزور.فالامر عندهم اصبح سواء . اصبحنا غير مرغوب فينا في اوربا ودلك لعدة عوامل ندعها لتدخل اخر.


إلى جبيلو 



يجب أن يضعوا في طنجة قنصلية la gare de midi لكي لا يسافر أصحاب البارتشي والدومينو والمقاهي مسافات طويلة إلى القنصلية، رغم أن معظم الذين يجلسون هناك مهاجرون غير شرعيون يعني حراك... يجلسون في مقاهي تنقل اتحاد طنجة مع نهضة زمامرة التي تشبه مقاهي سوق الداخل وسط العاصمة الأروبية. 



انشري يا هسبريس ...


حتى سكان خريبكة يضطرون لقطع مئات الكيلومترات لطلب التأشيرة من أجل قنصلية ايطاليا رغم أن اقليم خريبكة أكبر جالية بايطاليا


من اراد التأشيرة مستعد للدهاب لها ولو كانت في اعالي جبال الأطلس وليس طنجة


في الثمانينات من القرن الماضي كانت قنصلية المانيا والبينيلوكس مستقرة في طنجة سؤال بالله عليكم تريدون السفر خارج المغرب ببعد الاف الكيلومترات ! ،وكيف تشتكون لبعد طنجة المغربية بمات الكيلومترات؟


الامر لا يتعلق بالقنصلية الألمانية والقرار أيضا لا علاقة له بالسلطات الألمانية وليس قراراً سيادياً بل قرار الشركة المغربية الوسيطة tlscontact التي تتوصل بملفات طلب التأشيرة وتحولها الى القنصلية الألمانية اي دور ساعي البريد مقابل عمولة عن كل ملف تناهز 300 درهم تقريباً أي عملية سمسرة وتعفي في نفس الوقت موظفي القنصلية من التواصل المباشر مع المغاربة لدواعي أمنية بالأساس بعد تنامي بوعّو الاٍرهاب ..


الحقد على الريف من بعض الكائنات المجهرية يضنون أن هذا الأمر يؤثر على أهله و الإشكال أن ليس لهم ناقة لا جمل في الخبر و لكن يحسون بي نشوة في أي شيء يتعب أهل الريف و لكن في الحقيقة أن الريافا متعودن على الصعاب الرجل الذي يجعل من فم الأسد مصدر رزقه لا يهون عليه كيلومترات من المسافة و على فكرة هي ليست قنصلية فقط مكتب ﻹستقبال الطلبات التأشيرة لا غير العياشا إن مرضكم و حقدكم متعة لنا و نعلم أننا نسبب لكم أمراض نفسية و هذا خارج عن إرادتنا الرباط أو طنجة أو حتى برلين لدينا طرقنا نختصرها تحياتي ﻷهل جبال الريف


شكرا لك الاخ ع. الكريم .. كل ما كنت اود قوله لخصته في بعض الكلمات .. مجرد ذكر اسم الريف كانك ذكرت (بوعو)لبعض المرضى بمرض الريف اعيد مره اخرى (بعض) (في قلبهم مرض فزادهم الله مرضا ). وسيبقى الريف شوكه مغروسه في حنجره كل منبطح ومصفق للظلم الى ابد الابدين . عاش الريف وعاش كل احرار الوطن من طنجه الى لكويره ..


Le numéro 9 c est un tueur ( la gare du Midi) le mot gare rappel tout les mouvement des marocains qui vont et viens en Belgique et la gare du nord en France la c est même pas la peine l Afrique a ciel ouvert


للذين يتساؤلون لماذا مكتب التأشيرات الألمانية في الناظور وليس في طنجة أو مناطق أخرى أقول لكم أن أغلب مهاجري أوروبا. من الريف . سكانها يبحثون عن غد 

أفضل للعيش بكرامة لإنعدام الإستثمار في منطقتهم. ليس مثلكم تتسولون في الطرقات و عند أبواب المساجد. أو تعيشون على السرقة و قطع الطريق من دون أن تتعبو و تكدو كالأمازيغ واليهود. 

أنشري يا هسبريس


cette argent du Maroc est pour tous les marocains

les mre participent pour plus de la moitie des entrées en devise du pays et sans eux le Maroc serait comme Haïti ou Tchad

si une année on s'abstiendrais d'envoyer de l'argent et d'aller voir la famille la bas alors soyez sur mes chers messieurs que vous allez vivre de mauvais moments

en plus la ram sponsorise pas mal d'évènements et elle aussi gagne beaucoup avec ces mre

pour le Québec le gouvernement finance a hauteurs de plusieurs millions de dhs les associations culturelles et même religieuse car la bas les musulmans créent des associations (mosquée + activités culturelles comme école d'arabe et services de gardes) et l'état subventionne

les mre ont plusieurs droits brimés et n'ont pas de services adéquats au pays et malgré ca ils participent activement au développement du pays


Merci aux organisateurs de cet événement. On a besoin de rencontrer nos frères, nos amis... Et surtout de moments de joie et de bonheur

Et pour les gens qui critique, ici au moins on reçoit un service. hhhhhh


دارو بيك صحاب الحال... كلام لا يقال الا في بلاد العم صالح... الله يفك سراحك اعميمي. الدنيا فانية والناس تبلات فالمغرب الله يستر. تاحد ما بقى يخاف الله واخا الطرقان خاوية نهار الجمعة وقت الخطبة..


Moi. Ce que je ne comprends pad avec ces marocains, est que ce genre d,escroquerie existe depuis des decennies, et malgré ça il y a toujours une nouvelle histoire de ce genre avec le meme scenario mais avec d'autres victimes.

Vous napprenez jamais de vos erreurs ou des erreurs des autres.

Dans 2 ans nous allons encore avoir la meme histoire mais dans une autre ville avec de nouvelles victimes et ainsi de suite.

واعيقوا باراكا من الكلاخ. للي جا يديرها بيكوم.


قصة حزينة ونموذج لعدد كثير من النماذج التي راح ضحيتها مغاربة المهجر ، العقار في المغرب بحر مظلم كله اختلالات وعشوائية تجعلك في متاهة لان كل العاملين في هذا القطاع لايختلفون في سلوكياتهم عن قطاع الطرق ، اصلا من يفكر في شراء شقة في مدن المغرب فهو حقيقة يشتري شقة من ورق ، مواد البناء مغشوشة ، طريقة ربط الكهرباء بدائية ويستعملون مواد رديئة تعرضك للخطر في اي لحظة ، واقع مؤسف ،، من لديه بعض المال انصحه بشراء ارض بعقد صحيح وبناء منزله تحت إشرافه من البداية الى النهاية ، هذه هي الطريقة الوحيدة لامتلاك منزل بدون مشاكل في المغرب ، لكن ليس كل المغاربة او مغاربة المهجر لديهم الإمكانيات المادية لبناء منزل من التراب .

العقار بالمغرب كارثة


C'est dommage encore une fois il faut punir les vrais coupables


16 الف درهم للميتر تمالو شاريها ف5th avenue فنيويورك


achète ta maison la ou tu réside et point final.


نصيحة للإخوان المهاجرين وحتى المقيمين بالمغرب لا تشتروا عقارات العصابات في المغرب.

انا كذلك من ضحايا نصب شركة فضاءات التعاسة بأكادير التي مارست النصب والاحتيال على كافة الناس الذين اقتنوا بمشروعها جنان ادرار.

الشركة بعد الذهاب للمحافظة العقارية اتضح انها موضوع حجز من طرف البنك المغربي للتجارة الخارجية ولا يمكنك أخذ شهادة الملكية رغم انني اديت ما يفوق 70 مليون سنتيم.

رجاء لا تثقوا في مافيات العقار بالمغرب .

اما انا فاقسمت ان لا أضع سنتيما واحدا في اي مشروع استثماري هناك .

فرنسا اولى باموالي.

.اللهم فاشهد اللهم اني بلغت 

انشري هسبريس جزاك الله خيرا على هذه المقالات.


خليتي منطقة مدينة نيس الجميلة والخلابة وخليتي مناطق كثيرة في جنوب فرنسا و إسبانيا بأسعار مناسبة و الجودة و الأمن و الصحة و الحضارة و مشيتي تشري الخوا الخاوي في أخادير...


يا اخي انت تتحمل جزءا كبيرا من المسؤولية

الشقق على قفى من يشيل كما يقول المصريون

شركات من مختلف الاشكال تعرض شققا وبتسهيلات وتحفيزات مثل تقديم الفراش مجانا

تركت كل هده العروض وجريت وراء وهم التعاونيات!!!!


لماذا لم تلجأ للعمالة قبل تقديم المال للمعني قصد الحصول على المعلومات حول المشروع؟ لماذا لم تلجأ لمحامي معروف قصد التحري حول العقار قبل تسليم المبلغ؟ هاذي هي ديال الطماع يقضي عليه الكذاب، رآه في رخصو تخليه كلوا، الله يعوض عليك، لكن المحكمة يمكنها الحجز على ممتلكات الموثق والشخص الذي نصب عليك، كما يمكنك اللجوء إلى جمعية الموثقين لأن الموثق يكون لديه تأمين، ولكن إذا كان فعله يكتسي صبغة إجرامية وليس خطأ مهني فالتامين لايعوض، بل ذمة الموثق المالية وعقاراته


sincèrement même je vie pas au Maroc mais le jour que je décide à acheter jamais je penserai au Maroc j'aime... je suis marocaine mais je préfère aller en voyage pas plus qu'un mois maximum mais jamais de la vie avec tout ce qui se passe là-bas je préfère pas je suis vraiment désolé pour ce monsieur et pour beaucoup de gens que je connais (qui les arnaques...) des choses qu'on trouve pas ici malheureusement. c'est comme ça notre pays est en accepte comment il est !! mais pas pour acheter ni pour vivre malheureusement non plus


عندك الحظ انك تقيم في فرنسا ما بالك بالشباب الذين غامرو عوض الوظيفة و عوض الهجرة في مشروع مقاولتي مشروع يمنح قرض للشباب ب 9و 7% من الربى حتى اتت الربى عل الاخظر و اليابس و اصبح هؤلاء الشباب مهددين بالسجن و هناك من قضى ستة أشهر سجنا و كذب على عائلته انه مسافر . كم هو مر ان تمر حياتك 40سنة بعد تخرجك و انتضاراتك للتشغيل و في الاخير مستقبلك في السجن لا انت متزوج و لا مطلق . و تبقى معلق . شباب مقاولتي يركبون الأمواج هروبا من نقمة الوطن . اتمنى ان يفتح تحقيق في مثل هذه الامور و ينال العقوبة من كان السبب . تحياتي لهسبريس


نصيحة للاخ،

إذا كنت من حاملي الجنسية الفرنسية، فعليك برفع شكاية عبر وزارة الخارجية الفرنسية أو عن طريق السفارة الفرنسية بالمغرب.

أؤكد لك بأنك سوف تنال حقك على أكمله، لأن المخزن المغربي يخاف من فرنسا أكثر من خوفه من الله.

و إذا كنت مغربي، فارفع شكاية إلى رب العالمين و حاول أن تؤثر عن طريق وسائل الإعلام


نصيحة مهمة لاخواننا في المهجر لماذا تفكر في شراء شقة غير موجودة الا في الخيال اذا كانت الاموال كافية عليك بشراء ماهو موجود واذا كان العكس ابتعد عن الشراء من التعاونيات راه غير النصاب على خوه غير تايشفو المهاجرين تيفرحوا جاب الله الهمزة اخي المهاجر انت اصلا لا ولن تعود للسكن في المغرب فلماذا الشراء اصلا مدة العطلة اكتري منزلا مفروشا في حي جيد بثمن 1000 اورو اي انه يمكنك ان تزور المغرب كل سنة وكان لك منزل في كل المدن صدقني يااخي المهاجر ضاعت الاخلاق وغابت الرجولة والكلمة التي كانت معيارا من ذهب نقيس به الرجال من الاوغاد والانذال كثر الشلا هبية والذكور وقل الرجال حتى اصبح العثور على ارم ذات العماد اسهل من العثور على رجل


لا جديد يذكر ولا قديم يعاد.انكم باقتناءكم اي منتوج محلي فانكم تساهمون في انتفاخ أرصدة اللصوص وما اكثرهم اش داك لشي برطمة دوز الكونجي ديالك وسير خود ليك برطما في إسبانيا ولا تركيا .ولكن مزيان باش تعلمو شويا


الجالية دائما يعانون من النصب والسرقة ولا يعرفون السبب، الجالية يأتون شهر واحد في العام ، لمادا يريدون إقتناء الشقق وبناء المنازل ويملأونها بالغالي والنفيس ويرحلون ليتركوها للسارقين ، فهل من المعقول أن تسلم 50 مليون لشخص يدعي أنه مقاول و ترحل بهده السهولة ، بدون أن تتحرى وراء هدا الشخص و المشاريع التي سبق أن أنجزها، إدا سألنا هدا النصاب أو السارق لمادا تستهدف الجالية ، الإجابة سهلة للغاية ، لأنهم يرحلون إلى الدول التي أتو منها ويتركون لنا الحرية في التصرف وفي طمس معالم االجريمة كما يحلو لنا


نقاطع كل المشاريع في المملكة حتى يعود المسوولون إلى رشدهم.


تنبيه إلى مغاربة العالم لاتستثمروا في المشارع التي لم تنجز وإن كانت هناك وعود وإغراءات لأن النصب سهل وبمجرد أن تنفق جزءا من المال لا يمكن أن ترجع إلى الوراء ولهذا من الأجدر أن تستثمروا في لبلد الذين تعيشون فيه هذا أفضل واتركو ا المافيات تنصب على بعضها البعض.


أنا بنادم مابغاش يتفهم ليا ساكن فدولة المهجر،تتلقاه كاري وساكن مكرفص وتيبغي يشري دار فالمغرب اللي تيزورها خطرة فالعام. المغرب تيصلح غير عطلة لزيارة الوالدين ، خمسماية درهم تجيب لك فالمغرب بارطما مليحة للكرا،دوز عطلة وسير فحالك. اللي بغى يشري يشري فبلاد الإقامة عل الأقل مالك محفوظ والفائدة منخفضة


ماذا تتوقع من أجمل بلد في العالم سوى البؤس و الحسرة و الندامة.قصتك ليست الأولى و لن تكون الأخيرة.المغرب يسير من طرف أخطبوطات لها أذرع لا تحصى.كان بإمكانك شراء شقة جميلة في إسبانيا بذلك الثمن.الجالية تزور المغرب فقط من أجل الوالدين،غير ذلك لا شيء.أتمنى أن يوفقك الله لتسترجع حقوقك.


frero depuis 45 ans je réside en france avec mes parents on a construit des maisons au maroc qui ne servent à rien mes parents sont âgés et vivent leur derniers jours en france meme moi je suis tombé dans le piège j ai acheté une maison à kenitra qui est à l abandon depuis 20 ans j ai décidé de boycotter le maroc financièrement en achetant une villa et passant les vacances direction la Turquie et en france pays stables et propres .l avenir au bled est fini pour nous l insécurité de partout la corruption et la méchanceté des gens mais tout ça est notre faute on nous vole et on continue à vouloir investir au maroc boycottons ce maroc devenu invivable où la corruption regne sans partage


Je viens de rentrer au Maroc ca fait bien longtemps que je n’ai pas visite’ ma ville c’est Tanger , la verite’ je ne vois rien de positives violence dans tous , la ville est tres sale aussi la mentalite’ , la circulation est katastrophique , les comercents non pas serieux administrativ c’est une cirque , le service est Zero dans tous les domaines , , les marocains est un peuples tres faible est mechant domage mais c’est la realite’ donc je me demande pourquoi acheter au Maroc est ce que le Maroc est un pays Pour mes enfants qui sont nee’ en Suede ? Un avenir tres noir .


الله معاك أخويا. اللهم تعالى يرجع ليك حقك و لو اني أستبعد أي مجهود من طرف الدولة في ذلك. ايلا اقتضى الحال الشفار غايدوز بعض السنوات سجن و يخرج يتبرع بفلوس النصب و الاحتيال. ما بقى ما يعجب و خلاص!


***** *الإستثمار في المغرب *******

ادعو مغاربة العالم الى : مقاطعة ارسال العملة الى المغرب..مقاطعة شراء العقارات...المقاطعة السفر صالى اجمل***بل أجهل*** بلد في العالم الا للضرورة واعلموا اخواني الكرام ان الإستثمار في المغرب نتائجه صعبة و معقدة : ضياع مالك واتلاف رزقك يتبعه افلاسك ثم الامراض النفسية +المتابعات القضائية وضياع اوقاتكم في مراكز الشرطة والمحامون و المحاكم ثم التهديدات بالسجن + ثم الطلاق وضياع الاهل والاولاد + واخيرا الندم الشديد و الرجوع الى (أوروبا ) وقد خسرت كك شئ + الشكاوي على فايس بوك واليوتوب ومطالبة ملك البلاد بالحقوق المسروقة ومحاكمة الظالمين و النصابة من : رئيس الجماعة والقايد والعامل على الاقليم والقاضي والمحامين المنعش العقاري و الموثقون... و هذا غير ممكن وغير وارد والخاسر الاكبر هو المهاجر. سول المجرب لا تسال الطبيب . والسلام.


كنت ناوية نشري فالمغرب باش نعلم ولادي العربية وثقافة بلادي ولكني غيرت رأيي 

الحقيقة ان الواقع لا يبشر بالخير اللهم نشري فاسبانيا ولا يشمتوني الشمايت 

لا قضاء لا عدل لا امن ايوا فين غادين بينا. 

الله ياخد الحق .


500 الف درهم تشري منزل في وجدة آش اداك لهاد اكادير كلشي باغي البحر و المايو


قالك دولة الحق والقانون.ممكن ولكن لمن؟ لجماعة من النصابة والمفسدين في جميع مؤسسات الدولة وفي جميع المهن٠ أما المواطن النظيف فله المعانات في صمت٠


الانسان فين عايش هاديك هيا بلادو نشري دار نسدها قريب عام وانا مكرفس فبلدات الناس اونخلص فلكرا ها النتيجة كل مرا نسمعو خبر الغش فالمغرب الله يكون فالعون


القصة تتكرر منذ الأزل على البسيطة. كذب و طمع... وجميعنا يعرف النهاية... للاسف


بلادك هي البلاد التي تعيش فيها..بلاد القانون والحق بصحيح فكنت تقتلني لأبناء شقة هناك وتستريح.

...فانت لست الأول الذي نصب عليه في المغرب ..الإدارة والحكومة والدولة لا تحرك ساكنا ..وتترك من ينهب في حرية تامة.....وما يصدمني فيكم مواطنينا في الخارج.. MRE .انكم ترون.وتسمعون من أصدقاء ومن اهل.ومن.من.من. على مافيات العقار في بلادنا ولا تزالون تقدموا أموالكم على طبق من ذهب لهم ، قبل المشروع...وبكمية كبيرة....وهنا ينطبق عليكم المثل المغربي .." الطماع يخلي دارو الكذاب " فاغووكم بطمع يسير..فاخذوا منكم الشيء الكثير ....ربما "تحويشة العمر" كما يقول المصريون......ولا يعذر احد يجعله للقانون.....كما أن القانون لا يحمي المغفلين....وقد قال المرحوم الحسين السلاوي زمان..."احض راسك .لا يفوزوا بك القومان يا فلان "


كنت امتلك بيتا بطنجة ولم اكن اكتسب من ورائه سوى الخسائر كل سنة حتى اصبح ابنائي يعاتبونني على انني مختل لانني لا اقطن به الا ستة أسابيع بالسنة فقمت ببيعه واشتريت بذاك المبلغ شقتين واحدة ببارصيلونة والآخر بمالگا واكتشفت فعلا انني كنت مختلا من قبل اكسب الان كل شهر من وراي تلك البيوت ما يعادل 15000درهم كل شهر ولما اريد ان اقضي عطلتي استعملهم لنفسي لمدة العطلة اينما أردت والجميل في الأمر لم اعد محتاج كما كنت من قبل في المادة وللاه الحمد وان ذهبت الى المغرب اكتري احسن فندق أينما أردت أو بيتا به كل المكونات الضرورية ولست بحاجة لبيت مملوك هناك


احنا نصبوا علينا في 55سنة هجرة ومن العمالة والبلدية وحتى المحامي الله يجيب نصاب اكثر منهم والله لااعرف كيف يعيش هؤلاء الناس ويسمون في المغرب بسي الحاج وسيدي فلان وكيفاش هاذ الناس تحلى لها الحياة وتنام وتاكل وتذهب في عطل الى خارج المغرب بل بشترون أملاكا خارج المغرب ويتمتعون وكانهم ورثوا ثروة عن اجدادهم على المهاجرين ان يفضحوهم ولا يسكتوا لان اغابية المهاجرين يشتغلون ويشتغلون لا يتقاضوا الرشاوى او ينصبون على الناس. حسبنا الله ونعم الوكيل فيهم وحسبنا الله ونعم الوكيل فيمن يتولى امورنا. الله يسلط عليهم من ينصب عليهم. وان يفضحوهم في الدنيا قبل الاخرة. والله لا تاكلون في بطونكم وبطون اولادكم الا الحرام لاننا لن نسامحكم حتى لو ارشيناكم لاننا مضطرين غير راضين.


من ضحية النصب ،اقول لمغاربة العالم لا للاستثمار في السكن بالمغرب حتى يطبق قانون خاص لمحاربة النصابة ، فمن الأفضل كراء شقة بميزة أكبر لا تضطر لدفع تكاليف الصيانة بالإضافة إلى الكهرباء والماء طوال حياتك


لقد ذهبت الى بلد الأنوار فلماذا رجعت الى بلد الظلمات!!!؟


عندما احط الرحال بالمغرب..اكون جد حذرا في معاملتي.من البقال الي ابرة ..فليس هناك ثقة..فكثير من الامثلة الضارة ومبكية..نحن اول من يصنع المقالب ومن يرمي باءخوه المغربي في مستشفي المجانين..اذا وصلت للمغرب..فكن كسيف حاذ ان لم تقطعه قطعك..


حتى وان بنيت الشقه .فلن تسلم من العيوب والغش في البناء.والدي اشترى شقه في تطوان ومان يعود ويفتح الباب حتى تبدا مشاكل التسربات المائية اضافه الى تصدع الحيطان والصباغه ولن اتكلم عن الابواب الخشبيه التي لاتنغلق وتسربات مياه الامطار وو....شراء كوخ في اروبا افضل من شققهم


ce genre d'escroquerie est très répandue malheureusement au Maroc et les notaires sont complice avec ce genre de personne belliqueux. on dirait que durant leurs études et formation de notariat ils ont appris d'abord a être complice avec les escsrot plutôt de faire leurs travailles avec les citoyens ou les MRE pour preuve combien de notaires est condamné pour malversations et escroquerie


العقار في المغرب غابة مملوءة بالوحوش.لست انت الأول ولا الآخر. وهذه رسالة منك لكل مهاجر يستيقظ مبكرا للعمل لكسب رزق متعب ثم ينصب عليه في بلده. حداري أن تسثمروا رزقكم في المغرب. ما دامت لا توجد هناك عدالة. انا مهاجر ونصحت أبنائي أن يشتروا سكنهم في المهجر. هناك حق و قانون يحميهم .


Je suis rentré d’agadir pas plus tard qu’hier et le moins que l’on puisse dire, c’est que je regrette amèrement d’avoir passé mes vacances dans cette ville sale et où l’anarchie règne en maître. Quand je suis arrivé à Algeciras, j’ai poussé un ouf de soulagement tellement l’expérience d’un mois avec les Marocains était traumatisante. On se croirait au Moyen Âge et encore même au moyen âge certaines personnes sont civilisées. Je suis allé au Maroc pour el Aid, désormais je le passerai en France et les vacances d’été aussi. j’ai été soulagé hier de retrouver des gens civilisés y compris sur les autoroutes. Mon retour a la civilisation fut salvateur. Je remercie Dieu chaque instant de m’avoir permis de vivre en Europe. Ma carte CNI marocaine je ne la renouvellerai plus. Acheter un bien immobilier au Maroc: JAMAIS!


السلام عليكم

الله يعوضك أخي. انصحك ان تقوم بالإجراءات القانونية لاسترجاع ما سرق منك. لكن لا تعول على السرعة في المسطرة القانونية بلا ما تمرض النفس ديالك. فوق ماجات ...

أنا زرت البلاد مزيان وبحثت فهادشي ديال العقار. الحصيلة: جودة ضعيفة واثمنة غير مناسبة. المشكل انه ولو المقاول حاول يستعمل مواد بناء جيدة العمل ديال الحرفيين ضعيف. الخلاصة يجب شراء قطعة ارضية وبناؤها وتكون واقف على شغلك. هادشي طبعا إلى كان ضروري من انك تملك منزل. 

النقطة التانية هي الخدمات عامة في جميع القطاعات : فنادق، مقاهي ومطاعم ومنتزهات—-> خدمات مقرفة وجاهلة بأدنى قواعد العمل. نقدر نقول انه الأغلبية ناقصهم حتى اداب التعامل والكلام. فعلا شعب متضرر بزاف، النفسية مريضة الله يكون في العون. الشكر لله على نعمة الغربة اللي هي ماغربة ماوالو، رآه عاد شفنا العيش ماهو، فن العيش بلا قرف. اللي قدر يخوي البلاد رآه أغلبية الظن عمرو يندم. السلام عليكم.


Certaines personnes ici disent du n'importe quoi. celui qui n'a pas essaye l'immigration doit se taire car il/elle ne comprend pas ce que ca veut dire l'amour du pays d'origine ou l'un passe son enfance ou peut-etre adolescence etc...

Je veux aussi dire a ceux qui disent qu'il faut acheter en france ou en belgique etc...sachez qu'avec 50000 euros vous n'acheter meme pas un petit studio si vous allez dans les grandes villes. ma mere loue un appartment dans une petite ville en belgique. deux petites chambes et un salon, cuisine et salle de bain. il coute 280000 euros.

Mon conseil a tous ceux qui veulent acheter au maroc c'est de n'acheter que ce qui pret. jamais su plan.


أودي حتى اوربا ما بقا ما يعجب فيها . الصراحة هي هاذي و لكن لحب يكذب على راسو داك شغلو . 

زايدون هذه الحالة ليست بالالاف و كتوقع في كل البلاد. اتضنون ان الاوربيين ملاؤكة؟ اودي براكا من الانشاءات بلادك هي بلادك


ان هذا النوع من الكائنات الجشعة التي ابتلينا بها في هذا الوطن المتسامح الحبيب وهي قليلة بالطبع والتي تتميز بهذه السلوكات الفاسدة والطرق الملتوية والغشاشة للحصول على الربح السريع دون جهد ولا عناء، هي التي تضر بسمعة البلد الاقتصادية والاجتماعية وتضيع عليه فرص الاستثمار العديدة والتي من خلالها يمكن خلق الثروة ومناصب الشغل وبالتالي وجب التصدي والضرب من حديد على هؤلاء حتى يكونوا عبرة لمن يعتبر وعدم التسامح معهم كما أن طريقة ابرام العقود يجب ان تكون دقيقة وخالية من التاويلات لقطع الطريق امام غشهم 

انه وطننا، والوطن لكل المغاربة


في موضوع اخر. الحال اللي وصلو ليه الناس في المغرب شيء جد طبيعي بل حتمي.. علاش؟ لان نقطة البداية ديال أي شيء معقول وصالح هو العلم بالشيء. والتعليم ديالنا للأسف متخلف بل متوحش. الطبيب رآه إلى ماقراش مزيان مكيداويش، القاضي إلى مقراش مزيان لا يحكم بالعدل ولو أراد ذللك. المهندس ميبنيش مزيان المنزل حقاش الدراسة 

والتعليم دياولو كانو ضعاف. وهلم جرة: موظف الإدارة العمومية، الجمركي، بل حتى رجل الأمن لا يقدم لك أي امن بل العكس ، خليك بعيد من الأمن يكون احسن لك...هذه هي المفارقات في هاذ البلاد العجيبة الغريبة.


C'est exactement, le problème au Maroc quand un citoyen ou un RME, apporte à l'opinion publique et aux autres citoyens les douleurs et les injustices qui sont des choses qui concernent d'autres demain. Tous le monde y va avec des constatations et des remarques burlesques. Style quitte le Maroc, met ton argent ailleurs, va investir en Espagne. C'est qui le Maroc? c'est qui les marocains? ...ben c'est nous!x

Ce Marocain, qui vit ces déboires, nous lui donnons une mauvaise conscience et vous lui dites tous qu'il a commis une erreur! L'erreur serait de ne pas investir dans son pays.x

Est -ce-que Hespress est lu par des citoyens qui n'ont 

aucun pouvoir, sauf celui de se plaindre et de détruire . Ben , non, on est le Maroc. Les walis, les juges, les conservateurs, les gouverneurs, les diplomates lisent cet articles. On a plus de 1mio. de fonctionnaires qui peuvent aider ce monsieur.

Nous voulons tous que sa change, J'encourage Hespress à suivre ce cas et à continuer à informer .


Au n 2 le Monsieur qui n est pas kalakh



Au lieu de parler de la mentalité des marocains où le vol et l arnaque sont devenus monnaie courante et où la justice est inexistante vous incriminez des gens de bonne foi. Mais vous n’avez pas tord, nous sommes des imbéciles.



Quand on vit a l étranger on n est pas toujours au courant des us et coutumes du pays . on réalise quand on se fait avoir. Trop tard 



Les arnaques existent partout à des degrés différents, mais l absence de la justice c est grave car elle doit protéger « les kalakh » C est son rôle et sa mission.


العقار مستنقع وكارثة حقيقية لم يسلم منه مواطن الداخل والخارج فكم من منخرط في جمعية سكنية ينتضر بقعته مند 15سنة ولا يزال ينتضر اللهم ان هدا لمنكر


استغرب لشخص يمنح ثقته في الاوراق فقط دون المعاينة وتسلم المفاتيح اوالتاكد جيدا مع المصالح والجهات التي على دراية بالعقارات والممتلكات بالمدينة 

هذه التصرفات التي يقوم بها الجهلة النصابين الشلاهبية خاص يوضع ليها حد لاعادة الثقة الى المواطنين بالخصوص المقيمين بالخارج.


je ne comprends pas les rme le bateau coule tout le monde se sauve du navire et les rme veulent monter dessus c est des schizophrènes


avec 50 000euro tu peux louer chaque année et pendant 50 ans un local avec une moyenne de 10 000dh par moi et tranquille


القانون لا يحمي المغفلون وهذه المقولة تقال في بلدان القانون وليس في بلد مثل الغابة يقطنه الوحوش الآدمية فحتى انت اخي أخطأت فالطماع يقضي عليه الكذاب ابتعدوا على المغرب واشتروا ولو في المريخ فبما أنك تعيش في فرنسا وهذه أموال فرنسية فلماذا هربتها الى المغرب كان بإمكانك ان تبدأ بمشروع هناك في بلد الكفر كما يسميه أهل قريش

الملك تكلم مرارا في هذه المسألة وأوصى في كثير من الخطب على الحفاظ على أملاك المواطنين لكن رمز البلد أصبح لا يسمع اليه وهذه هي المصيبة بعينها إذن على المهاجرين التفكير في بيع كل الأملاك في المغرب والعيش بكرامة في بلاد المهجر بلاد الحرية والديموقراطية الحقة واتركوا البلد لحكومة وشعب لا يفقهان في العيش شيء


أنا أقول، كل الأوطان هي وطني. الارتباط ليس ارتباط مع تربة، التربة هي شيء ليس الا. الارتباط يكون معنويا وفعليا. لا عنصرية ولا فرق انساني بين الأوروبي 

والأفريقي والآسيوي والأمريكي الا بالأخلاق ورقي المعاملات. أليس الدين المعاملة؟ أليس العلم نور والجهل عار؟ 

الأدلة على صحة هاذ الرأي هو مستوى الأمن والهناء في أوروبا. التعليم قوي لان الميزانية المخصصة ليه مهمة جدا. النتيجة هي كالتالي : مجتمع يعيش في النظافة. (النظافة من الايمان..). مجتمع الأفراد ديالو يوفون بالكلمة ( وعد الحر دين عليه) . مجتمع يتقن العمل ( من عمل منكم عملا فليتقنه). مجتمع يحب الأطفال جدا جدا .... المجتمع الأوروبي عامة لا ينقصه الا كلمة التوحيد. ونحن ينقصنا كل شيء الا كلمة التوحيد. الله يدير شي تأويل الخير.


حتى احنا المغاربة فينا اللهفة. كنشجعو مثل هؤلاء اللصوص خصوصا عند شراء منزل على الورق. كنت ابحث وأجد عقارات بها مشاريع عمارة يخبرونني انها بيعت بالكامل. لماذا لا ننتظر حتى ينتهي البناء وحينها يصبح كل شي واضح


احد اسباب الركود اللذي يعرفه قطاع العقارات ليس أزمة عدم وجود سيولة مالية وإنما أزمة انعدام الثقة بين الطرفين البائع والمشتري وقصص النصب والاحتيال اللتي أصبحت تطفوا على السطح هي إحدى الأسباب اللتي تزيد من تعميق الأزمة رغم أنها تبقى حالات استثنائية وليست عامة. كنصيحة شراء عقار على الورق وخصوصا الشقق ينطوي على مخاطر كثيرة وقد تكون غير متوقعة حتى علي تكهنات المنعش العقاري نفسه. إحدى التوجهات الجديدة اليوم اللتي يعرفها القطاع العقاري اليوم وهي مضمونة وتقطع الطريق عن أي عملية نصب واحتيال وتوفر مكاسب مالية وربح للطرف المشتري وهي توجه مجموعة من الأشخاص لشراء قطعة أرضية من صنف 2 او 3 طوابق ونقطة الالتقاء هي مكتب البيع او عن طريق سمسار ذي سمعة جيدة وقبل عملية الاقتناء يتم الاتفاق على من هو اللذي سيتملك الطابق الاول والثاني والثالث وتوثيق ذالك عند الموثق ضمن عملية الشراء من مكتب البيع او صاحب القطعة الأرضية.


أنا بغيت غير نعرف داك رئيس النيابة ما محاله من الإعراب في هاد البلاد ما عمرو سمعنا فتحت تحقيق كبير مع كبار المسؤولين و لا ف شي ملف بحال الملفات ديال العقار أو ملفات أخرى ديال النهب و السلب لي رجع صباح و عشية بليل و النهار و بواحد الوتيرة كتخوف. الله يجزيك دير خدمتك ولا سير بحالك أما المؤتمرات و الندوات لي كدير معندنا ما نديرو بيهم


انا اريد ان افعل زفس الشيء...بعت بيتي في طنجه...واريد منك بعض المعلومات..لو تكرمت..


Yo también afectado y víctima de inmobiliarias

No pienso gastar ningún céntimo en ese país de corrupción


il faut un tribunal immobilier au Maroc. des procédures qui durent 20 ans pour le plus simple des problèmes. des caïds et des administrations lourdes , des habitudes dont les MRE n'ont pas l'habitude. Si demain tout les MRE vendent leurs biens immobiliers ou n'investissant plus, l'oofre dépassera la demande de 1 à 200 ceci créera un déséquilibre qui fera exploser le marché. L'immobilier Marocains ne s'en remettra jamais


على الدولة ان تتدخل بأقصى سرعة 

المشكل مطروح لدى الجيل الجديد فلن يشتروا بالمغرب لعدة أسباب

غلاء الكراء بالمهجر

غلاء المعيشة بالمهجر

جل أصدقائهم هناك

المتحايلون بالمغرب اغتنوا ودلك سيجعلهم يحسون بغبن عدم العدالة الاجتماعية

يجب ارجاع التقة للمهاجرين وخلق مناخ المحبة وإعطاء الأسبقية للعامل البشري


Khoya 31-Za'ir,

Dis-nous comment tu as fait pour justifier ton argent vis-à-vis de la banque espagnole, avant d'acquérir tes deux appartements en Espagne. 

Merci d'avancer


الخطأ في الحكومة التي تعتبر مغاربة العالم "بقر حلوب"، اللقاأت التي تنظمها وزارة الجالية لا تتمحور إلا حول إستثمارات الجالية في المغرب. قيمة الأموال التي تدخلها كل سنة إلى المغرب هي (65 مليار درهم ، قيمة سنة 2018). إنه رقم ضخم. و السؤال هو ماذا إستفادا مغاربة العالم من هذه الأموال الضخمة التي يدخلونها كل سنة إلى المغرب؟ والله لا شيء.

أتعرفون أن متقاعدي مغاربة العالم ليس لهم حتى الضمان الإجتماعي في المغرب. عساك بالتقاعد. فأين تذهب ال65 مليار درهم؟ عدنا كمتطفلين بجواز سفرنا الأخضر المغربي، مغاربة العالم يفتخرون بجوازاتهم الحمراء و الزرقاء الأجنبية عوض الخضراء المغربية (و الله شاهدتة بؤم عيني). و هذا سببه مسؤولين في الدولة همهم الوحيد هو هدر كرامة المغاربة و إكراههم في بلدهم، و الدفع بهم إلى الخارج ليصبحوا "بقر حلوب". هذه جريمة في حق هذا الشعب.

فلا تنتظر يا أخي من يدافع عن حقوقك ، ما أنت إلا كعكة تستقبل في المطارات و الموانئ بالبنوك وشركات العقار و شركات الإتصالات، لا أحد يهمه ما تعانيه.


Tout est dit dans ce commentaire:Dis-nous comment tu as fait pour justifier ton argent vis-à-vis de la banque espagnole, avant d'acquérir tes deux appartements en Espagne. On voit la clairement la différence entre un pays qui se respecte et un pays anarchique: MIN AYNA LAKA HADA. Au Maroc on vole, on spolie et on place cet argent sale dans les banques qui ne déclarent rien au fisc et sont par là même complices de ce blanchiment d’argent sale. Le chemin est donc loin entre les pays civilisés et le Maroc.


Je l’ai dit plusieurs fois aux citoyens marocains qui vivent à l’étranger 

N’investissez plus aux Maroc 

Aller acheter à Malaga. C’est propre c’est tranquille vous êtes en sécurité 

Au Maroc si quelqu’un rentre dans ta maison ou dans ton appartement ils dépenser une fortune pour le faire sortir. Et ça peut durer des années 

Ça m’est arrivé moi même


انا كذلك ضحية في نفس المشروع مع سي منير موطن من هولندا كان حلمي ان اشتريه منزل كي تأتي معي ابنتي المعاقة لزيارة اهلي لضروف ابنتي التي لاتستطع المشي ولكن للأسف كنت ضحية ومازلت أنتظر من سنوات حتى فقدت الأمل وفوضت امري الى الله


ربي بغى لكي الخير باش مترجعيش لعند هاد القوم الضالمة


هنا شعور لدى مغاربة الداخل بأن المهاجر المغربي يستفيد في المهجر بمداخيل عالية دون عناء لذلك يجوز النصب على جزء من امواله.

ويلاحظ جيدا هذا الإحساس بين أفراد العائلات التي هاجر عدد منها وبقي آخر للإستقرار في بلده حيث يشعر هذا الاخير بولايته على كل أملاك إخوانه المهاجرين، بحجة تفرغه لحمايتها من عبث الدولة والخارجين عن القانون.

فيعتبر كل إهتمام للمهاجر بأملاكه الموروثة عن والديه مثلا مجرد جشع وحقد على إخوانه في الداخل.

لذلك بات المهاجر لا يثق حتى في مقربيه وما بالك في إدارة وطنه والتفكير في الإستثمار فيها.


il faut rien acheter au maroc


نصيحة للمغاربة لا تشتروا الحوت بالبحر بغيتي تشري سيري الجاهز والي ترتاح ليه وتفاوض فالثمن اما الشقق في البلان أكثرها خداع لاتنجز وان انجزت لا تكون في المستوى الذي تخيلته أو الذي واعدك به المقاول


بغيت غير شي مرة نسمع شي واحد منخرط فتعاونية وحصل على سكن ومرتاح. ما كاين غير النصب والجريان فالمحاكم والفقصة. أرجوكم ابتعدوا عن هذه الصيغة لامتلاك سكنكم. مسؤولو التعاونيات اما نصابون او يفتقدون خبرة ادارة المشاريع من هذا الحجم


قررت منذ سنين تم لا اشتري عقارا او انخرط في اي مشروع عقاري في المغرب لهذه الاسباب. و لكن قررت ان اشتري في البلد الذي اعيش فيه. الحمد لله. إذا اراد الانسان اشتراء بيت في المغرب يجب تن يكون يعيش في المغرب و يكون في عين المكان. المغاربة أصبحوا خطيرين و المشاريع العقارية تخيف الإنسان.


في الحقيقة فا لثقة الزاءدة والعمياء هما السبيلين الوحيدين في وقوع الانسان في مثل هاته المشاكل واللتي لاحل يرجئ من قبلهما مهما حاولنا ان نجد حلا واقعيا يوصلنا الئ شاطئء النجاة فمهما حاولنا تصحيح الخطء البداءئ اللدي اوقعنا فيه انفسنا الا ان النتيجة تبقئ بالطبع سلبية ولان لااحد منا يعدر بسبب انه جاهل للقانون .


والله العضيم الى فرحت فيك كل واحد ينتمي لفرنسا كنفرح فيه


السلام للكل كلمة واحة أقول هي منبعها من الدار البيضاء والحمد لله أصبحت في كل أنحاء العالم هي تقيلة جدا . من الجمهور الرجاوي . في بلادي ظلموني .في بلادي ظلموني


في الدارالبيضاء تم النصب و احتيال على عائلة مغربية كانت تقطن بفرنسا و تمتلك أراضي ملك لها في الدارالبيضاء ذ، بعد غياب طويل تم استيلاء مافيا العقار على أراضي هذه العائلة من خلال تزوير وثائق و سلب هذه الأرض لكن العائلة لم تسكت رفعت دعوى دون جدوى؛ اتجهت الة فرنسا و التقت بالملك و سلمته رسالة تتضمن كل الحجج و تظلم من وهذه المافيا، و في الحين تم القبض على رأس المافيا و حكم بالسجن لمدة 12 سنة و استعادة العائلة أملاكها، أخي الكريم ما عليك سوى الشكوى إلى رأس الدولة الملك هو من سا يعيد لك حقك لأن مافيات الفساد لم تعد تحترم القوانين


La vie en europe reste paisible contrairement au maroc qui est une vraie jungle immense qui gorge d animaux féroces sans aucune pitié


سوق العقار راكد و مند سنوات المغاربة نفسهم مبقاوش تيشريو تمن غلا لواحد الدرجة متصورش 10000 درهم/متر هيا القليلة، بني مغشوش، ارباح ديال ابناك خيالية، ضرائب بلا خدمات ،.... 

كل هدشي خلا اغلبية المغاربة ايزعفو ومشريوش و انا واحد منهم تا ايرجعو لعقلهم هد المنعشين العقارين


كما يقول المثل المغربي الطماع يقضي عليه الكداب


Il y a plusieurs années, à chaque fois je décidais de faire le pas, investir et rentrer au Maroc, il arrivait une histoire comme celle-ci qui me freinait



Le temps est passé et je croyais que les mentalités avaient changé, que le pays s'est redressé et qu'il y a maintenant des lois qui protègent ses citoyens contre les escrocs. Je constate avec cette histoire que j'avais tord d'y croire, que hagra mensonges et escroquerie toujours bien ancrés dans la société encouragés par un sentiment d'impunité de ses voyous haut placés qui agissent comme une mafia



Courage Mounir dans ton combat pour récupérer ton argent! Ton histoire doit arriver au palais pour poursuivre tous les responsables dans cette escroquerie et remettre un peu de confiance à ceux qui projettent d'investir dans le pays


حتى انا شريت بتطوان اندمت. دبا راني كنخلص في الماء وادو ازيد ازيد وانا ساكن في هلندا. انا بعد حتى اليوم مفهمتش شنو درت. انشاء الله قريب نبيع أن نحلف منرجع البلاد. الله اكون في العون ديالكم المغاربة


تبذير المال في الخوا الخاوي لو كانت فلوسكم لما صرفتوها على شيء غير مفيد بما ان لايوجد مسلمون في الشيلي ,64 في المئة كاثوليك,17 في المئة بروتستانت,16 في المئة ملحدون ,3 في المئة ديانة قديمة للسكان الاولين


وما يدريك !؟ لعل هذا المسجد بإذن الله يغير كل هذه النسب المئوية التي ذكرت بين الكاثوليك و الملحدين .. إلخ إلى نسبة مئوية تصل حتى %90 ولما لا %100 من المسلمين !! الله على كل شيء قدير و هو الهادي إلى سبيله ! الإسلام لما بدأ في الجزيرة العربية لم يكن عدد المسلمين إلى بضع عشرات والآن يصل عددهم إلى ما فوق المليار ونصف المليار حول العالم ! وكم من ملحد أو لا ديني كان بالأمس على ما هو عليه و أصبح في الصبح من الموحدين بالله وحتى أنه يخشع في الصلاة و يبكي لكلمات الله


احسن المغرب صنعا بإيلاء امريكا الجنوبية اهتماما اكبر.فهذة القارة تعد أرضا خصبة للتواصل الحضاري و المغرب مؤهل جدا للتعريف بإسلام حضاري متسامح و منفتح .اتمنى ان يخطو المغرب خطوات شبيهة بفتح مراكز إسلامية مغربية في دول اخرى كالبرازيل ،كولومبيا ،البيرو وًالباراغواي وذلك لتصحيح الصورة التى رسختها الوهابية و ممثلتها الكبرى عن الدين الإسلامي كدين عنف و قتل و ترهيب.نتمنى كل التوفيق للسلطات المغربية .


كان ارباب العمل من فرنسا ياتون للمغرب للبحث عن يد عاملة في الفلاحة و مصاريف النقل و السكن على حساب المشغل و واحد من عاءلتي دهب و رجع بعد اقل من سنة و عدد كثير استغنوا عن العمل هناك و رجعوا للمغرب لمزاولة الفلاحة في ارضهم

اما عن سكان الريف فكانت السلطة تساعدهم في الحصول على جواز السفر و الا فكيف وصل الكم الهاءل منهم بهولندا و المانيا لو كان تشديد للحصول عليه


تعليق واقعي وذو مصداقية وتحليل للواقع موجود برافو عليك


خوكم مهاجر غير قانوني ، دعيوا معايا يسهل ربي فوريقات


قبل ان اقرأ المقال استوقفتني الصورة المرفوقة، فتساءلت أين الحرس أين الحماية كيف يسمح لواحد رَعواني ان يمسك الملك بتلك الطريقة الغير مقبولة حتى مع الصديق فما بالك بملك البلاد ، هناك فرق بين التفتح والفوضى . والسؤال : لو كان في المغرب هل سيفعلها وإذا فعلها هل ستكون عاقبته خيراً؟؟؟؟؟؟


مرة أخرى،دعوا الجالية لحالها فلقد رأت منكم العجب.اهتموا بالناس الذين يعيشون في مغارات عصر ما قبل الطباشير.بدل أن تمنحوا المدرب الجديد راتبا يفوق ثلاث أضعاف راتب الرئيس الأمريكي،اصرفوا ذلك المبلغ على الناس الذين لا تربطهم بالعالم أية علاقة بسبب عزلتهم .


يوم العالمى للمهاجر في هلاندا وأن اقول من هاد المكان من مكان الهجرة عيد الدل والعار واش يوم اتفقت دولت المغرب مع دولت هلاندا لجلب اليد العلة المغربية وتقول الحكومة المغربية حققت انجاز عار وحشومة عليكم الحكومة المغربية انتم ماذا فدمتم لشعبكم وماذا قدمتم لشعب مهاجر في العالم كله فقط تنتظرونهم من اجل أن تنصبو عليهم اما من طرف الدولة مباشرة او من طرف الابنكة وأصحاب العقول الفاسدة كم من مهاجر تعرض لسرقة امواله بالباطل اعطونا حقوقنا وفتحو لنا الأبواب للاسثمار في بلادنا وخطيو علينا هاد الباب المهاجر نريد أن نعيش في بلادى المغرب لاكن ما هناك مع من لآ حول ولاقوة إلا بالله لآ لعيد المهاجر عيدنا المغرب أن يكون مثل الدول التى هاجرنا اليها


Dear Brother 

Unless you are from Riff like myself 

You wont understand 

Yes Rwaffa left exactly Because of Morocco.

No roads .No schools,No hospitals 

Zarwata O Bas


دستور 2011, أوراقه صالحة فقط لاستعمالها في المراحض العمومية
 

بقدر ما اسعدتني الصورة التي توضح مدى عفوية جلالة الملك وتواضعه مع شعبه .بقدر ما اغضبني دلك الشخص الذي يضع يده فوق الكتف الكريم لسيدنا نصره الله. يجب أن تكون هناك حدود وهيبة ووقار مفروض بتلقائية دون الحاجة إلى أحد ليفرضه.جلالة الملك بحلمه و أدبه لا يستطيع إحراج أحد من رعيته


الله يسمح لينا من الوالدين و الله يرحم الجميع، تعدبو و قساو كان الطقس بارد بزاف داك الوقت

بعد انتهاء الحرب العالمية 2 كانو محتجينهم باش يبنيو البلاد،و دابا نساو الجميل ونساو العسكر المغاربة اللي عاونوهم في الحرب ضد هيتلير


صورة جمدت جميع التعاليق من من حكام العرب اوالفرب يتجرأ احد بوضع يده على كتف الملك او الرئيس انه ملك المغرب يا سادة رمز التواضع حسبي الله على حكومته الغشاشة التي لا تريد ازدهار البلاد لانها تخاف على منصبها ملك المغرب دمت عزا وفخرا للملكة المغربية العلوية العظيمة محبتكم من ارض زايد الخير


نصف القرن من تحويل العملة الصعبة ومال الفسفاط والذهب والأسماك وإلى آخره مع هذا كله لم نجد الطرق السريعة بين تطوان والحسيمة والنظور عبر الجبهة وإساكن. والطرق عبر إسكان وتونات إلى فاس وتاز جد خطير جداً. 



رغم هذه العملة الصعبة والتي تقدر بالملايير الدولارات لم نجد مستشفيات في المستوى المطلوب. 



أما الإدارة العامة والمحاكم حدث ولا حرج. 



إذاً ماذا استفدنا من البرنامج التنويم في شمال المملكة وبالخصوص من تطوان إلى الناظور ومن تطوان إلى فاس وتاز. لا شيء. 



ضاعت البنية التحتية والمال العام والوقت التنمية البشرية.


50 سنة من إيهام المغاربة بالذهاب لجنة الخلد إذا هاجرو، 50 سنة من نفي المغاربة خارج وطنهم و بعيدا عن عائلاتهم و أحبابهم و مناخهم و عاداتهم اللتي ترعرعو عليها و اللتي بدونها يصبح الإنسان كالسمك الخارج من الماء بهدف خنقه ليموت غير بلمهل. شي كيخدم 5 سنين في السياسة و كيخرج بتقاعد ضخم و كيشري منزل بباريز يدوز فيه راس العام، و شي كيسيفطوه سفير لأغنى الدول و أجملها كالولايات النمتحدة الأمريكية حيث الحرية و الشمس و راتب شهري ضخم كيتخلص من جيوب دافعي الضرائب المغاربة و كيسافر للمغرب في الدرجة الأولى وقت ما بغا، و شي مازال كيوهموه أن الهجرة باش يخدم و يقلب على خدمة فاش ما كان باش إرسل حوالة شهرية للمغرب و يعيش وحداني بعيد عن الواليدين و الأحباب و لا أعياد لا فرحة أنها جنة الخلد و منين كيحط رجلو عاد كيعرف راسو تقولب و ميقدرش يرجع حيت ضيع سنين كيحلم بالهجرة و واليديه خسرو عليه اللي قدامهم و اللي موراهوم باش يهاجر. هولاندا و ألمانيا و السويد و النرويج و شمال فرنسا و النگليز و كندا... فيهم غير البرد و أكثر من 6 شهور السما مضلمة و القنطة و الحياة فيهوم ولات غالية بزااااف ماشي فحال الثمانينات


كل ما جاء في المقال صحيح وثـابت ومـا خـفـي أعـظـم.

ومـن هـذا المـنـبـر أشـكـر الـنـاشـط والـكـاتب لـهـذا الـمـقـال لـتـذكـيرنـا نحن كجالية

مغربية مقيمة بهولندا واطلاع الآخرين على شيء من تاريخ الهجرة الريفية

والمغربية عامة الى بلاد الطواحن الهوائية.

ومرة اخرى شكرا جزيلا على الموضوع.


شكرا للكاتب على المقال الرائع لاكن بعد كل هذه التضحيات خصة من اجدادنا الذين ضحو بالهةرة ومعانات في صمت ووفائهم لبلدهم نجد ان المقال لم يذكر فيه ضربة غدر في الضهر للريفيين .

ماذا كل هذا الوفاء والإخلاص للبلد ؟ 

إحراق شبابنا في بنك سجن سب تخويين إهانة الريفي يطعن مرة واخدة في الضهر .

انتم السبب في ان معضم شباب الريفيين أصبحو يقضو حتى إجازاتهم في اسيا تركيا والابتعاد عن بلد آبائهم . 

والله المستعان علا ما تصفون وصبر جميل ان الله لا يضيع اجر المحسنين


أرجو من الأخ الناشط ان يسال عن شابة كان والدها قد تركها محجوزة عند عمتها بمحيط مصحة الزيراوي بالدار البيضاء لمدة عامين.

وعثر عليها شرطي بالشارع العام صباحا

وأرادها الى الذهاب الى الديمومة بالمعاريف

وحسب تصريحها كانت تحمل الجنسية الهولندية من أصل مغربي

وفعلا التحقت بالشرطة بحيث لحقت بها

وقال العميد انهم سيسفرونها الى السفارة بالرباط.

فان عترت عليها سنحكي لك مأساة ما تعانيه بعض بناتنا مع اهاليهن بهولندا خصوصا

ولَك الف شكر


من خلال ما هذا نتستنتج أن الغربيين كانوا أذكياء فاستخدموا عقولهم في بناء بلدهم وإعادة إعمارها بعدما دحرتها الحربان العالميتان، فطلبوا اليد العاملة واستقبلوها استقبالا يليق بها ورحبوا بها، فاستخدموها في بناء بلدهم ماديا، واستخدموا وعيهم في بنائها معنويا، بينما نحن فرطنا بأبنائنا وثروة بلدنا ودفعناهم لهم على طبق من ذهب ليخدموهم ويساعدوهم في بناء بلدهم لتصبح بلدا قويا متينا، وتركنا بلدنا خرابا هشيشا ماديا ومعنويا تذروه الرياح، فشتان بين ذا وذاك.


لقد اعجبني تعليق السيد احمد الروداني، لقد اسوقفتني انا كذلك الصورة المرفقة بالمقال وطرحت نفس السؤال، هذه تعتبر قلة الترابي وعدم الاحترام في حق جلالة الملك.، وصوف انال حقي من الدسلايكات مثلك.


الجالية المغربية رغم أنهم تركوا بلدهم الأم فهم يرجعون كل عام ليحيوا صلة الرحم مع أهاليهم وأقاربهم خصوصا الجيل الثالث من الهجرة والصورة تبين دلك فعندهم ارتباط وطيد مع الملك والمغرب ويسارعون لأخد الصور معه كلما سنحت لهم الفرصة هدا دليل على تعلقهم ببلدهم و الفضل في هدا يرجع لآبائهم وأجدادهم الدين رسخوا فيهم فكرة حب الوطن الأم وحبهم لملك البلاد والصورة خير تعبير على دلك.


صاحب التعليق رقم أربعة 

انا متفق معك ١٠٠/١٠٠ 

ذلك الذي وضع يده فوق كتف الملك المتواضع الكريم رعواني قليل الحياء و الترابي.تبت يداه و تب 

تصرف احرق و سفيه لو كنت حاضرا لنهرته و منعته بالقوة و ليس باللين.

فالملك لا يمثل نفسه بل هو الممثل الاعلى و الاسمى للامة المغربية و هذه الصورة استفزتني و اثارت غضبي.

و مرحبا بديسلايكات من هم على شاكلة صاحب التعنيقة ديال الزنقة.


من الاسباب ايضا لهجرة الرفيين نكبة جمهورية الريف


سمعة المغاربة في هولندا في الحضيض .فشل في الاندماج مع الثقافة

والتقاليد الهولندية اكثر من هذا تصدر من اغلب المهاجرين المغاربة حتى الذين ولدوا في مدن هولندا سلوكات اقل ما يقال عنها استفزاز وقلة احترام لثقافة هذا البلد المحتضن.اما فيما يخص علاقة المغاربة بقانون هولندا فالوضع محرج جدا


البنك شعبي هو المستفيد الوحيد من الخيرات الهولندية.......اتدكر الأيام الجميلة ....كانت عندنا ثقة عمياء في المخزن.......كان يأتي ممثلوا البنك الى المسجد ونشم راؤحة الخمر منهم لياؤخدو ا مدخراتنا و يضعوها في اكياس .....و يضعوها في حساباتهم في _امرو بانك_ بدوفيز..........اما نحن فنحصل عليها بدرهم و بصرف الدي يريدون هم........البنك شعبي استفاد من أموال المهاجرين ...و الان لم يقدم للمتقاعدين حتى مكان اونادي اجتماعي لهم.......يتمتعون باموال المهاجرين......وحدهم......لا خدمات اجتماعية .....للمتقاعدين.....


J’aime bien le sujet, le passport dans les anees’ 70 c’etait le futur ,l’ecrivain a nome’ bcp des choses , les ouviriers marocains, les politiciens , les sportives , les artistes , mais n’a pas dit que les prisons en Holland sont pleins des Marocains il suffit de voir la tele’ est les journeaux hollandais , tres Malé reputation en Holland .


الصورةاستفزتني واثارت غضبي اين حراسه ؟؟؟؟ملكناخط أحمر حفظه الله ورعاه أينماحل وارتحل وبارك في عمره


Tous mes salutations à cette dame, elle a veiller tous le temp sur les besoins des MRE surtout à Montréal elle reçoit les gens et demande leurs besoin et pourquoi ils sont au consulat, c'est rare pour nous de voir de tel comportement, ce qui fais chaud au cœur. Madame je suis sûr que tu continueras comme ça dans un autre pays. Dieu soit avec toi, Tous mes respect.


لا اله الا الله محمد رسول الله ...تعازينا الحارة لأب هذه الفتاة و لأمها و لكل افراد اسرتها ...انا لله و ان اليه راجعون اللهم ارحمها برحمتك الواسعة و ارحم جميع اموات المسلمين


قدر الله.إنا لله وانا اليه راجعون.


الله يخفف ما نزل. اللهم الهم ذيها الصبر


الله يرحمها و يرزق أهلها الصبر و السلوان..الدوام لله..


الله يرحمها ويغفر لها ويسكنها فسيح جناته ويلهم أهلها الصبر والسلوان وان لله وان اليه راجعون


تعازينا الحارة في هذا المصاب الجلل. تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته والهم ذويها وأهلها جميل الصبر و السلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون.


ان لله وان اليه راجعون. رحم الله الفقيدة و نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتغمدها برحمته ويرزق أهلها وذويها الصبر والسلوان


الله يرحمها برحمته الواسعة ويسكنها الفردوس الأعلى ويجعلها من الحوريات، اللهم نور قبرها وثبتها بالقول الثابت عند السؤال. ربي ألهم ذويها الصبر والسلوان واربط على قلبهم.

إنا لله وإنا إليه راجعون.


لا اله الا الله ...الله يرحمها ويرزقها الجنة ..امين .....يا رب العالمين يا رحمان.. يارحيم .. ياعلي... يا قادر يا مقتدر ...ياقدير


الله يرحمها الله يرزقكوم الصبر


رحمها الله - رحمة واسعة

وجعلها من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون

ووالدينا والأقربين وجميع المسلمين



وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ (155) الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ

(156) أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُون

إنا لله وإنا إليه راجعون / ولا حول ولا قوة إلا بالله .



اللهم اغفـر لها وارحمها و اعف عنها وأكرم نزلها ووسع مدخلها 

واغسلها بالماء والثلج والبرد ، و نقها من الخطايا كما ينقى الثوب الابيض من الدنس ، و اللهم أبدلها دارآ خيرآ من دارها و أهلآ خيـرآ من أهلها ،و قها فتنة القبر وعذاب النار / وارحم اللهم جميع موتى المسلمين / اللهم آمين


اللهم ارحمها وارحم جميع المسلمين


لله ما أعطى و لله ما أخذ إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها و اغفر لها واجعل مثواها الجنة وارزق أهلها و ذويها الصبر و السلوان


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اقسم بالله حتى بكيت على هاذ الشابة الله يرحمها ويرزق أهلها الصبر إن لله إن إليه راجعون. لله ما اعطى ولله ما أخد


رحم الله الفقيدة وتغمدها بواسع رحمته ونسال الله تعالى ان ينزل عليك سيدتي رحمة وصبرا على قلبك وعلى زوجك وعلى سائر افراد العائلة امين .


رحمها الله. والهم دويها الصبر 

انا لله وانا اليه راجعون


الله يغفر لها ويسكنها فسيح جنانه ويلهم أهلها الصبر و السلوان. قال تعالى . وَلِكُلِّ أُمَّةٍ أَجَلٌ ۖ فَإِذَا جَاءَ أَجَلُهُمْ لَا يَسْتَأْخِرُونَ سَاعَةً ۖ وَلَا يَسْتَقْدِمُونَ.

انا لله وانا اليه راجعون.


حققت المرحومة أحلامها وحلقات في سماء كندا باجنحة مغربية

رحمها الله واسكنها فسيح جناته ورزق أهلها الصبر والسلوان


nous sommes a dieu et a lui nous retournons


انا لله وانا اليه راجعون ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم لله ماعطى ولله مااخد الله يرحمها ويغفر لها ويصبر اهلها في هدا المصاب الجلل


في الجنة باذن الله وعفوه...وللدار الاخرة خير وابقى


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. تعازينا الحارة إلى أسرة المرحومة إن لله وانا اليه راجعون البقاء لله


إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم ارحمها وأكرم نزلها آمين وارزق أهلها الصبر والسلوان. نحن بدورنا نؤازر هذه الأسرة المكلومة ولا حول ولا قوة إلا بالله


انالله وانا اليه راجعون الله إجعلها قبرها رياض من رياض الجنة ورحمها


أتقدم بالتعازي الا اسرة المرحومة الشهيدة والا الشعب المغربي.واتقدم بالتعزي الا شهداء مدينة الراشدية.رحمكم الله وصبر اهلاكم وابناىكم.والله حزين على كثرة المغاربة الذين يموتون بكثرة بسبب شيء قت تم إصلاحه حسبنا الله ونعم وكيل فيمن اكل اموال المغرب والعباد.


اللهم ارزق واليديها الصبر والسلوان اللهم ارحمها يا رب


لله ما أعطى ولله ما أخد. إنا لله وإنا إليه راجعون. اللهم ارحمها واغفر لها وتجاوز عنها. اللهم اسكنها فسيح جناتك و انزل عليها شابيب رحمتك. اللهم ارزق ذويها الصبر والسلوان. وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. يا رب العالمين ياارحم الراحمين.


أتقدم بالتعازي الا اسرة المرحومة الشهيدة . اللهم اغفر لها وارحمها يارب . واسكنها فسيح جناتك وارزق أهلها الصبر والسلوان .إنا لله وإنا إليه راجعون .


يارب يامالك الملك يا قوي يا كريم يا رحيم لا نعلم ما يخبؤه القدر ونحن منشغلون بالحياة وملذات النجاح على اساس ان الفرح سبدوم غيىر ان الزمن يحول دون ذلك ولكن يموت كل شيء ويبقى النجاح و المفخرة والذكرى الطيبة والتاريخ سيجل ان المغرب كانت له هذه السابة المجتهدة المتالقة فهي لم تمت و سيضل التاريخ شاهدا عليها ستضل حية في كل العقول وعلى مدار السنين وفي كل مدارس المتميزيين لن اقول سوى لاحول ولا قوة الا بالله الله يرحمها وآلله يبرد النار اللي شاعلة في قاوب والديها والله ينجي الجميع من بطش الزمان


انا لله وانا اليه راجعون اللهم ارحمها رحمة واسعة والحقها بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم . اللهم نور لها قبرها و افسح لها فيه اللهم اجعل قبرها روضة من رياض الجنة برحمتك يا ارحم الراحمين واسكنها فسيح جناتك في الدراجات العلي يارب العالمين و ارزق أهلها الصبر يا أرحم الراحمين


انا لله وانا اليه راجعون اللهم إرحمها وارزق أهلها الصبر والسلوان


الله يرزق واليديها صبر ويرحمها ياربي ان لله وان اليه راجعون


اللهم ارزق واليديها ومن يحبها الصبر والسلوان اللهم ارحمها ياإلاه الكون.

أتمني أن يصير الشباب والشابات على دربها وتكون هذه الفتاة رحمها الله قدوة لشباب المستقبل.


الله يرحمك و يصبر عائلتك الكبرى والصغرى و البقاء إلا للله 

انا للله وان اليه راجعون


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

تعازينا الحارة لأب هذه الفتاة و لأمها و لكل افراد اسرتها

لله ما أعطى و لله ما أخذ إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم ارحمها و اغفر لها واجعل مثواها الجنة وارزق أهلها و ذويها الصبر و السلوان. وصل اللهم وسلم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. يا رب العالمين و ياارحم الراحمين.


أتقدم بالتعازي لأسرة المرحومة 

وانا لله وانا اليه راجعون


اللهم ارحمها وربط على قلوب والديها واهلها وجميع محبيها .اميين يارب العالمين


لقد تألمت كثيرا على المرحومة ارجو من الله ان يرحمها وان يرزق دويها الصبر انا لله وانا اليه راجعون


سبحان الله والحمد للاه ولا الاه الى الله؛ تعازينا الحارة لاسرة هند بارش و نساءل الله سبحانه و تعالى ان يرحمها و يغفر لها و يدخلها جناته انه غفور رحيم ونحن كمغاربة نقف مؤازرين لاسرتها و نساءل الله ان يلهمهم الصبر و السلوان....امين ..


من هذا المنبر أقدم تعازي الحارة لأسرة الفقيدة هند برش.أدعو لأسرتها الكريمة بالصبر والسلوان على مصابهم الجلل


رحمها الله و رزق أهلها الصبر و السلوان. فقدان الوالدين من أصعب ما يكون فما بالك بفقدان الأولاد.

القنصلية و السفارة تحب التبناد و الظهور لأن هذه العائلة ليست في حاجة إليهم أصلا.

أما إذا توفي مغربي حارگ في مستنقعات يوغوسلافيا فلن يهتموا به و لن يظهر لهم أثر.


أتساءل دائما عن سبب وقوع مثل هذه الحوادث عندما يكونون مغاربة مدربين على يد أشخاص آخرين في الخارج. منذ وقت ليس ببعيد ، حدث نفس الشيء لمغربي آخر برفقة شخص آخر من عائلته توفي على الفور في ظروف غامضة حتى الآن وفي نفس البلد (كندا)

سؤال آخر، لماذا الطيارة (هند بارش) أخدت تطير بالليل بينما هذا النوع من الطائرة (سيسينا 172) لاتطير بالليل خاصة في بلد مثل كندا في الظروف الجوية في كثير من الأحيان لم تكون جيدة

Je me demande toujours pourquoi des accidents de ce genre se produisent quand ce sont des Marocains formés par d'autres à l'étranger. y a pas si longtemps,la même chose est arrivée à un autre Marocain accompagnée d'un autre personne de sa famille mort sur le coup dans des circonstances encore mystérieuses dans le même pays (Canada !

autre question, pourquoi on a fait volé la pilote (Hind Barch) abord du (cessena 172) pendant la nuit alors que pour ce type d'appareil en général ne vol pas de nuit surtout dans un pays comme le canada ou souvent les conditions météorologique ne sont pas bonne


إنا لله وإنا إليه راجعون 

من فرنسا أقدم خالص التعازي إلى هذه الأسرة المكلومة في وفاة فلدة كبدهم .

رحمها الله وغفر لها وأسكنها فسيح الجِنان .

رزقكم الله الصبر وعظم أجركم في هذا المصاب الجلل.


الأحد 08 شتنبر 2019 - 23:21

تعازينا الحارة في هذا المصاب الجلل. تغمد الله الفقيدة بواسع رحمته والهم ذويها وأهلها جميل الصبر و السلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون.


عزاؤنا للاسرة والاصدقاء في هذا المصاب الجلل 

رحى الله الفقيدة


اسال الله لكم الصبر والسلوان،وانا لله وانا اليه راجعون.


حين اطلعت على خبر وفاة الربانة الشابة الشجاعة هند انتابني حزن صادق وعميق تجاه فتاة لا شك ان حلم الطيران كان ضمن مشاريعها الشبابية الكثيرة،فدعوت لها الرحمة وفسيح الجنان.

واسلمني حزني على هذه الوردة الرافعة الى التفكير في والديها وهما يكتويان بنار الفراق الابدي ودعوته الله ان يحمل صبرهما على هذا المصاب الجلل.

وقادني حزني الى تذكر ريانة مغربية كان لها نفس المصير ثريا الشاوي وتساءلت باستياء ايكون مصير كل امرأة مغربية تفكر في تركيب جناحين لتحلق في سماء الحرية نفس المصير,؟! مجرد صدفة؟قضاء وقدر؟

أسئلة كثيرة تقض مضجعي لكنني اسكتها بالترحم على الفقيدتين تارةو تارة أخرى بالقول لن تتوقف المرأة المغربية عن الطيران مادامت الارض المغربية خصبة وستجرد لعنة الطيران وستحلق في سماء الحرية شقائق كثيرات الهند وثريا!


اللهم اغفر لها وارحمها واسكنها فسيح جناتك.. وإنا لله وإنا إليه راجعون.


سياتفتون اليها ادا ارادت جهات خارجية تبنيها 

ديك الساعة عاد ينوضو جريو عندها 

الاف المواهب مهمشة بالمغرب في الكرة في الفن في الرياضة في التقافة 

وحين يهاجرون يسطع نجمهم 

الله يدير شي تاويل ديال الخير


اشنو غادي نقوليك ا ختي .فمسؤولي هذه الدولة حاضيين غير المشاريع الذي تدر لهم الاموال .بالتوفيق يا اختي فانتي في غنا عنهم .


تحية كبيرة لأبناء بلدي ،أرفع لكم القبعة.للاسف الشديد .لو كان مغنيا او راقصة استقبالها رئيس الحكومة وطلبوا لها اما أصحاب المعرفة والعلم لا مكانة اهم عندهم


je me demande pourquoi et sa famille cherche la reconnaissance et les prix du Maroc. elles vivent en Espagne, elles doivent se sentir espagnoles..


وكولشي مهمش فالمغرب بلا ماتصدعو ريوسكم.


هذا هو العادي ببلادنا..تبخيس الكفاءة وتكريس الرداءة..يكفي أن يسلطوا الضوء ويعطوا الأهمية للتفاهات من أمثال اكشوان وما شابهه..و من مشاهير الضحك والنكت والمسخرة..وممن طفى بهم السطح وقطر بهم السقف من مشاهير اليوتيوب .. فيا امة ضحكت من جهلها الامم


أطلبي الدعم من الإسبان و سترين .


لو حملت راية إسبانيا لقالوا اسبانية من أصل مغربي. انهم لا يخجلون من انفسهم هكدا مسؤلو المخرب


Je ne vois pas pourquoi cet appel je ne trouve aucune raison pour 

Vous avez choisis de vivre en Espagne vous assumez et en plus un enseignant en Espagne e doit bien. Toucher


لك المجد يابنيتي سيري ولا تبالي ويكفيكي فخرا واعتزازا بوالتدك واسرتك الصغيرة اما الحكومة فهي في سبات عميق.لوكنت من اهل وحدة و نص يا جدع لكان ما كان.

سيري على الدرب نحو المجد وفقكم الله تعالى وبركاته.مازلت برعم زهرة تزرع في قلوبنا بصيص الأمل في مستقبل مشرق ثقافيا.


اللهم تلقى هذه الطفلة الناجحة الإهمال من لدن وزير التربية، أو لا يتيتيتيتويتويتويتوجها بشي جائزة أو وسام أو شهادة عامرة بالتأتأة ديالو هههههه


Elle vie en espagne Avec tous les privileges que des centaines de milliers de marocains revent d'avoir.....ils ont en espagne de tres Bonnes ecoles, des centers medicaix derniere generation, des emplois presque pour tous ceux et celles qui veulent travailler......que veut cette femme que le pauvre maroc fait pour sa fille.....le maroc ne peut meme pas aider les gens qui vivent ici

La mentalite et la culture de mendicite ne quite pas certains marocains meme après avoir quitter le maroc


عادي التهميش سياسة البلد وعندما تراهم مجتمعين لتكريم شخص ما فذلك لغاية في نفس يعقوب اما ان لنا استرجاع كرامتنا من لوبي السياسيين المفسدين المتهافتين على السلطة والمال ولا شيء غير ذلك.


Le Maroc et les pays arabes ne veulent plus de gens qui excellent surtout en éducation, ça leur fait peur les gens éduqués. Ils préfèrent les exclurent et les démolirent. Ils préfèrent les cancres qui sont plus facile a manipuler


لست استاذة بالدسار الاسبانية لقد كنت استاذة في التعليم الخصوصي حين كنت بالمغرب


المغرب لا يحكمه المغاربة اليوم ولا يسيره المغاربة اليوم لقد سلمت السلطة الفعلية للماسونية ستشجعكم على الفساد والفسق والرديلة. وتقتل فيكم الغيرة. حتى يكفر اخر واحد من ابنائكم.


ألله يوفقك و إسهل عليك.

نصيحة مني هذا البلاد المسؤولين ديالها كيشجعو غير المغنيين فقط و كيخدو الأوسمة. شوفي شي بلاد أخرى ممكن تعطيك قيمة و المساعدة و التقدير ألله يحفظك و يوفقك.


بسم الله الرحمان الرحيم .اما بعد اشكر هده الطفلة. على اجتهادها. ونطلب الله يحفضها اما حوكمتنا الجميلة المشجعة على هاده الامتلجيات لا معنى لها ولاكن هاده هي الاسباب التي تجعل شباب المغرب يهجرون البلاد ويمتون في البحر شكرا


واش ما بغيتوش تفهمو؟؟؟

واش ما وصلاتكومش الرسالة؟؟؟

و راه الدولة ما بقاتش بغات اللغة العربية.. و ما بقاتش بغات تلميذ أو طالب أو مواطن مثقف كا يطالع على كتب في الأدب و التاريخ و العلوم و الفن.

الدولة باغا (الفرنسة)، فرنسة التعليم و الإدارة و المجتمع، و ما باغاش تلميذ أو طالب أو مواطن مثقف.. الدولة باغا، و بأوامر عليا، جيش ديال المكلخين و خريجي التكوين المهني في عجن الخبز و الحلوى و لحم المعادن و نجارة الخشب و ميكانيك الآلات، بمعرفة تقنية بلا ثقافة بلا أخلاق.. باش يكونو عبيد و تراسة في الفنادق و المقاولات التجارية و الصناعية، عند أسيادهم من أصحاب الشكارة.

واش فهمتو دابا؟؟؟


كان ابي داءما يقول الى قريتي تقرا لراسك والحمد الله كانت الفايدة ... ماتعلموش اولادكم الاجتهاد بالمقابل... الى شفتو ولاد الميريكان اش تايديرو فسن ١٠ سنوات والله الى العجب... يؤسسو جمعيات و يجمعو اموال لقضايا وحنا مازال واحلين مع بنادم متالق فالقراءة... فيقو اعباد الله من هاد مواضيع اللي تعلم الاتكال... ومزيدا من النجاح لهاد البنت..


سلام بداية اشكركم على هذا المقال انا رئيس جمعية مغربية في اسبانيا اريد هاتف ابوها او امها وجزاكم الله خيرا


بأسى وحسرة أقول لك أيتها المجتهذة بأنك أخطأت التوجيه . فان اردت التتويح ونيل الاهتمام في المغرب فاختاري الرقص والغناء . عودي الى تاريخ المغرب وذكريني بتتويج أو باقامة حفل على شرف مفكر مغربي كبير أو مخترع أو أستاذ ... اعتمدي على نفسك فرعاية الله معك .


Sebta et mellilia sont tjrs espagnoles Alors tu attend quoi de ce gouvernement 

المغرب كلو ولا راسي يا راسي


واش مازال طامعين فالمغرب !! اراه الخوا الخاوي ماكاين والو ... البلاد هي اسبانيا اما المغرب لطخ الشعب ديالو ...


لقد اخطاتي الطريق ففي الدول العربية لا تحترم ولا تبجل الا الفاسقة والمغنية والراقصة


من هذا المنبر أوجه نداء هذه المرأة المغربية إلى الإخوة المحسنين بالمغرب الذين لولاهم لما كانت أجهزة طبية بالمغرب ...هم يتبرعون والآخرون يسرقون ....

أطلب منهم أن يتبنوا مثل هذه المواهب ...ففيها الأجر والسمعة الحسنة ...أما الدولة فقد تنصلت من التزاماتها وتركت الحابل بالنابل ...

الدولة ماتت ...ننتظر الدفن فقط ...عندما يصبح حامل السلاح الأبيض يهدد حتى رجال الأمن ...لم يبق لنا ما نقول ...عندما أصبح في وضع النهار السرقة والإغتصاب دون أن تحرك الدولة ساكنا ....لم يعد الكلام ينفع ...إذا لم يتم وضع حل لكل هاته الخروقات فسوف تظهر ظاهرة أخرى هي الإنتقام من الشخص الذي يسرق أو يشرمل أو يقتل وبذلك نعود إلى مساألة الثأر ...وفوكها يا من وحلتيها ....في اليابان كانت هناك عصابات تنتقم من المجرمين ...أتمنى أن تصبح لدينا مثل ذلك ....

الوضع أصبح كارثيا على كل الأصعدة ...نتمنى أن تتدخل قمة الهرم المغربي لعمل المطلوب ...الحل في نظري هو تشديد العقوبة ...هل هناك في بلد من البلدان يتم الحكم على قاتل عمد بخمسة سنوات ثم ياتيه العفو ...هناك من سوف ينكر ذلك ...عندنا مثال حي في الحي ....اللهم إن هذا لمنكر ....


كل التوفيق والنجاح إن شاء الله..


الدول المتقدمة تتقدم برجالاتها الدين يدخلون الانتخابات يهدفون من ورائها الى خدمة الوطن لاتهمهم المشاريع والرواتب الخيالية والزبونية والمحسوبية تهمهم المصلحة العليا للوطن ونحن في المغرب التزكيات بالزبونية والمحسوبية لامحل للكفاءات ليصلوا الى برلمان الكبار ناهيك عن برلمان الشباب كل شيء في ملك رؤساء الاحزاب الدول تتقدم بالجال والدول تتاخر بالرجال ولكم الكلمة العليا


لأننا لم نعد نثق في الأحزاب المغربية،ليس فيهم أناس أكفاء،لا يهمهم سوى المناصب...


ما شاء الله شيئ مفرح إذا توفرت الأرضية الخصبة و الإرادة القوية فيمكن تحقيق أشياء جميلة...يمكننا ذالك يا مغاربة...هدا الشاب نتيجة لأرضية خصبة و دعم و تشجيع من محيطه...


معلوم العزوف السياسي سلبي لان سياسة الكرسي الفارغ التي يميل اليها جل المغاربة ميكيافيلية خلقها اللصوص و منعدمي الضمير و المرضى لإبعادهم عن التصويت حتى يتسنى لهم السيطرة على البرلمان و المجالس البلدية و الامتيازات و التحكم و شراء المناصب ووو . المغربي العفيف بالنسبة إليه هده لعبة قدرة يفهمها و دخيلة... لأن الديموقراطية المزيفة خطيرة... عليك فقط شراء الدمم واللحي لتصل إلى معدل 51 % ولهدا يبتعدون عنها والا سيصتدمون بالبانضية. قال احد الفلاسفة الاغريق ادا لم يستطع الطيبون الاستيلاء على الحكم فالطغاة سيفعلون. فعلا على المراء التحلي بالشجاعة لأن هناك من سيتلاعب لاريب في مستقبله ومستقبل اولاده و يعفن بيئته و يدله ...و يسرق خيرات البلاد و يتاقسمها مع الاعداء ضد إرادته ويبيعه. وسيتم رميه إلى الشارع... في المغرب يقترضون من أجل تسديد أجرة الموظفين ... لمادا المعرفة و الرياضة والفن و التسلية العدل والصحة ووو شبه منعدمة. مع احترامي لكل من يقوم بواجبه.


المعارضة - l opposition - هي واجب الأحزاب السياسية الغير الحاكمة 



المشكل في المغرب هو لن لا احدا تعارض بل كلها منافقة ! فحزب االاستغلال - عفوا - حزب الاستقلال و الأحزاب الآخري لا دور لهم في المعارضة بل هي احزاب تقنوقراطية تفعل ما يفرضه المخزن . و لو عارضت المخزن فمصيرها الانشقاق . و قيادها سيرمون في السجون !



حال المغرب كالتفاحة الحمراء اللتي لونها جميل و براق من الخارج ، لكن من الداخل فهي مدودة و معفنة


البرلمانيون يتقاضون اجرا سمينا من جيوب المواطنين ولا يحضرون لعملهم. لا خير فيهم.


Nizar, je te souhaite les meilleurs dans la jungle des parlementaires marocains, je veux être optimiste mais les idéologies actuelles tuent et éliminent les jeunes porteurs d'idée innovantes , tu l'as si bien dis , en une semaine ou 2 , tu peux créer une association , au bled , tu es une menace, ta demande est dans les bureaux de Akhnouch, car c'est le seul qui contrôle le pays , le dernier discours de Roi m'a laissé perplexe sur l'avenir du pays , épuisement et un appel de son coeur de prendre soin des jeunes mais tant aussi le longtemps que nous avons 100 parti politiques et vieilles mentalité , on avancera pas. Bonne chance , un modèle pour nos jeunes .bravo


الحق في التصويت يجب ربطه فقط بالتوفر على البطاقة الوطنية.

تعقيد الحصول على بطاقة الناخب يؤدي الى استنكاف نوع من الناخبين عن المشاركة.

العزوف يستفيد منه تجار الانتخابات اقصد الاخوان المسلمين و مشترو الذمم.


يجب اشراك الشباب داخل العمل السياسي لكي لا تحتكره وجوه معينة....بصراحة تبين على العموم في الأغلب أن تعامل الشباب مع المواطنين داخل الإدارات العمومية أفضل بكثير مقارنة مع الأكثر سنا..تجد الشاب يتعامل معك بشكل عادي و احترام..عكس الذي تجده راكم سنوات طويلة من التجربة . هذه ملاحظة في الإدارات العمومية


الدعوة للإنخراط السياسي موجه لشباب الدول التي لديها أحزاب سياسية حقيقية وليس لشباب الدول التي لديها الأحزاب المافيوية


 اوكان بقيتي فهاد البلاد أو شوف واش شي واحد يديها فيك


ميوعة السياسة في المغرب هي من دفعت بالشباب العزوف عن ممارستها فهي لا تعمل إلا لصالح أصحابها و أبنائهم


هناك العديد من الوظائف التي تمنعك من الولوج إليها إن كانت لك سوابق في حزب سياسي فكيف لا يكون العزوف كل شخص يتخوف من هذا المصير


إن عزوف المواطن المغربي عن ممارسة السياسة ، خصوصا لدى الشباب الذي يعتبر قوة داخل المجتمع والمحرك الأساسي لكل القضايا ، تقف وراءه عدة أسباب يمكن إجمالها في ما يلي : 

- إن مسؤولية عزوف الشباب عن المشاركة السياسية والمساهمة في صنع القرار السياسي تتحملها الاحزاب السياسية بالدرجة الاولى لانها خلقت جوا من اليأس والاحباط لدى الشباب من خلال خطابات القيادات السياسية التي لا تساهم في التكوين والتأطير السياسي للمواطن وزرع روح الانتماء إلى الوطن وتعزيز روح المواطنة بكل أبعادها. 

-أغلب الأحزاب لا تستطيع إنتاج سياسات عمومية مبدعة وخلاقة قادرة على تحسين أحوال المواطن الاقتصادية والاجتماعية .

-عدم الالتزام بالبرامج الانتخابية إن وجدت .

- غياب التأطير السياسي للمواطن .

- بالرغم من أن جلالة الملك أعلن سنة 2002 عن تخفيظ سن التصويت الى 18 سنة بدل 20 سنة بهدف رفع نسبة المشاركة في الانتخابات، فإن العزوف لا زال قاءما كواقع يجب تجاوزه .

وعليه تثمن ما تقوم به الجمعية المغربية البرلمانيين الشباب من أجل تعبءة الشباب من أجل المشاركة السياسية


هو غير برلمان الشباب ماشي البرلمان الرسمي د كيبيك الي حتى هو ما عندوش شي تقل على كندا...على اي حظ سعيد و الله يسر ليك امرك و نتمنى تقول كلمة الحق على نضامنا و ديمقراطيتنا و طقوسنا القديمة وووو.....


À six mois des prochaines élections provinciales, le Directeur général des élections du Québec (DGEQ), Pierre Reid, se dit préoccupé par la faible 

participation des électeurs de 18 à 35 ans

. 

Les régions de la Côte-Nord (41 %), de la Gaspésie–Îles-de-la-Madeleine (42 %) et de l’Abitibi-Témiscamingue (42 %) avaient le plus faible taux de participation des 18-34 ans aux dernières élections québécoises.



Dans l'ensemble du Québec, le taux de participation %atteignait à peine les 50.



Un texte de Brigitte Dubé, d'après l'entrevue réalisée par Maude Rivard sur Radio Canada au 2018-04-02 



( Titre : La faible participation des jeunes aux élections : une tendance qui s’accentue) 



J’avoue que c’est encore plus faible au Maroc, mais le canada n’est pas le paradis non plus. 



C’est une tendance mondiale que les jeunes s’abstiennent de plus en plus de voter. Ils n’ont plus confiance aux hommes politiques qui gouvernent le monde actuel.


مبادرة جد مهمة و تستحق التشجيع و التنويه. يجب علينا في وطننا الحبيب أن ننتبه لشبابنا و نقوم بإعطاء الوسائل و الغرب لكي ينمو ذاتيا و معنويا. و كل يتعلق بمحورين: الأسرة و المدرسة 

هل انتبهت الحكومة إلى حاجيات أسرنا المغربية؟ أما المدرسة العمومية بالخصوص فهي في أزمة. الاستاذة مازالت تضرب الطفل الصغير و تضحك عليه بقية التلاميذ...يجب على وزير التربية أن يبذل المجهودات الأزمة و المستعجلة لانالمستوى الدراسى لدى الشباب في تدهور... قطاع التعليم و قطاع الصحة و قطاع الأمن في البلاد هم من المستعجلات حاليا في البلاد..و ليس قطاع التعمير أو قطاع السياحة...الأمر جد مهم ...عيب على أعضاء الحكومة الذين ينقصهم الكفاءات الفعالة و الرغبة الحقة لخدمة بلدهم بإخلاص!


كم قنصلية مغربية وكم سفارة مغربية في أرجاء المعمور كلها تقيم "احتفالات"وطبعا من أموال دافعي الضرائب ههههه انه المفهوم الجديد للحكامة.ما أحوج الشباب إلى تلك الميزانيات التي تصرف في هذه الخزعبلات وليس الاحتفالات.


بقاو في بلادكم على هاد لحساب علاش غادين عندهم باغين تجمعو لفلوس غير هاكاك لعجب


اولا يجب انزال تطبيق يوعي المغاربه المقيمين في اسبانيا على ان يصلحو أنفسهم وان يحترمو 

نمط عيش اهل بلد المستضيف وعلى توجيه جميع جهودهم نحو العمل الجاد لكسب قوت يومهم من عرق جبينهم فقط. 

العنصريه تأتي عندما يفيض الكأس وينفذ الصبر كما يحدث الآن 

فلا يمر يوم واحد الا وسمعنا كارثه ما في مكان ما في اسبانيا أبطالها مغاربه. 

بدون الذهاب بعيدا فهذه الايامات بالذات الاعلام الاسباني ما زال يتحدث عن اغتصابات جماعيه لفتاتين قاصرتين اسبانيتين من قبل شباب مغاربه طائش.


إنها مبادرة ممتازة تلك التي قامت بها تلك الجمعية لإدماج المهاجرين بإسبانيا.

أشعر بقرب حذوث تقارب بين السياسيين الشباب المغاربة والاسبان.

تلك المبادرة هي بالنسبة لي مصدر إلهام لوضع تصميم لتطبيق إلكتروني يسمح لأي مقاول أو موظف تعرض للإبتزاز في الصفقات العمومية أن يقوم بوضع شكاية تصل مباشرة إلى مؤسسة وسيط المملكة والمجلس الأعلى للحسابات ومجلس المنافسة والهيئة المركزية للنزاهة ومحاربة الرشوة الذين يقوم بالاتصال بالمعني بالأمر من أجل مساءلته عن الدوافع التي كانت وراء الابتزاز وتذكيره بالمعلومات والإرشادات القانونية وبالحقوق التي يضمنها له القانون المغربي، كما يمكنهم مساعدته إذا كان المقاول بارع في المناورات المساعدة على مضاعفة نسبة الأرباح المحددة قبل التوقيع على تلك الصفقات العمومية.

تصوروا معي مقاول اقتنع, قبل التوقيع على صفقة عمومية, بضرورة التنازل على 1 في الــ 100 أي على مبلغ 5.540.000 درهم مع الاحتفاظ على نسبة أرباح حددت في 7,7 في الــ 100 حتى يراوغ منافسيه في طلب العروض. ميدانيا ذلك المقاول قادر على اقناع مسؤول كبير بمنصب في صفوف شركته مباشرة بعد حصوله على التقاعد إذا ما غض الطرف على


اعتقد العكس هو الصحيح وانا اعيش في المانيا.الغرب هو الذي يعيس المسيحوفوبيا واليهودفوبيا والحريفوبيا.المسلمون بثقافتهم وسلوكهم السيء من يكره السكان الاصليين..ياتي بالهجرة في عذاب وجينما يصل يرهب ابناء الغرب بثقافته العنفية الفاسدة


ليس هناك اسلاموفوبيا في اسبانيا و هذه الجمعيات تنشر الفتنۃ و الكراهيۃ. المغاربۃ في اسبانيا يعيشون و كانهم في المغرب و لا يتعرضون لاي مضايقات الا ناذرا. الاسبان و خصوصا في الاندلس لهم درايۃ بالاسلام منذ قرون و حتی ثقافتهم تشبه ثقافتنا...

اجي لالمانيا تشوف الاسلاموفوبيا يسمعوك غي تتهدر بالعربيۃ يهربو منك و لا احد سيجلس بجانبك في القطار او الحافلۃ اذا كانت ملامحك عربيۃ.

اتركو اسبانيا بسلام فهي فعلا من الدول القليلۃ التي يمكن للمسلم ام يعيش فيها بدون مضايقات و نظرات الاحتقار.


App my útil, y una excelente herramienta para combatir la islamofobia


نعم توجد اسلام فوبيا في إسبانيا و من ينكر ذالك فهو منافق بدرجة الأولى.

عندما تتقدم إلى عمل ترفض عندما تتحذث بالعربية يهربون منك و يغيرون أماكنهم في وسائل النقل. 

هناك من يتحذث عن إسبانيا و هو بعيد عنها بألاف كيلومتراث ههههه للآسف.


اسبانيا عشت فيها اكثر من اربع سنوات و الان اعيش في المانيا منذ ست سنوات. لا مجال للمقارنۃ بين الاسلاموفوبيا في البلدين.

اما فيما يخص العمل فالطريقۃ الوحيدۃ للحصول علی عمل جيد هی باك صاحبي اي المعارف و هذا في جل دول العالم.


هذا تطبيق هو نوع من حزارة "معلومياتية" في المحاولات الأخيرة لتغفيل المجتمعات المضيفة وتنويمها بأقراص "التسامح والتعايش" المفبركة في مختبرات "فريماسونري" و"الإيلوميناتي" التابعة للسيد "المسيح الدجال" بعدما عاق الناس بخدعة "الكرم المغربي" براد أتاي وضالات الحلاوي أصبحت خدعة قديمة وأتى عليها الدهر وشرب،عنصرية المغاربة وشرورهم أصبح الكل يكتوي بنيرانها،هم يعيشون في بلادات الناس ويتمتعون بالحقوق والامتيازات وفوق ذلك يكتنزون الأموال ويكونون الثروات،ونحن هنا نتعرض للاضطهاد والانتهاكات الجسيمة لأبسط حقوقنا الإنسانية من طرف هذا الشعب،فكيف يريد المغاربة أن يحترمهم الناس ويحسنوا وفادتهم فيحين أنهم يضطهدون غيرهم بكل وساءل التمييز العنصري والظلم والاعتداء والعدوان،فيا أيها المغاربة من تظنون أنفسكم في ملك الله حتى تعاملون بما لاتعاملون به الآخرين،لقد جعلتكم الثيوقراطية مصابين بجنون العظمة أو بالأحرى "جنون البقر" فأظن أنه خاصكوم نتوما تطبيقات تاع "المتحضروفوبيا" و"العلمانيوفوبيا" و"الشركسيوفوبيا" و"الأفريكانوفوبيا" وعاد ديك الساعة ديروا التطبيقات باش تعاودوا للناس التربية فبلادهم


٨

ابحث عن الاسباب التي ادت الى العديد من الاسبان النفور من كل ما هو مغربي أو عربي إسلامي فسوف ترى ان ذالك لم يأتي من فراغ.

تأكد سيدي الفاظل اننا لا نعيش على بعد الاف الكيلومترات من اسبانيا. 

نعرف ماذا نقول .


أنوه بهذه الفكرة و بالساهرين عليها.

تبارك الله عليكم... لو كانو الجمعيات اللي فالخارج كاملين عندهم هاد المستوى من الافكار و الأداء ما نكونوشي فالوضعية اللي حنا فيها.


حتى المغاربة المسلمون البسطاء (دينيا) الذين لا يعرفون من الاسلام الى ما حكي لهم في فلم الرسالة و كذالك العلمانيون و لا دينيون منهم مصابون بالاسلاموفوبيا السلفية و الوهابية خطر يهدد الجميع


مزيدا من الحذر إخواني المهاجرين في كل مكان!


To be truthful and we have to recognize that some or the majority of moroccan immegrants here in Europe are getting used to giving a dark image about Islamic religion and Arabic culture by doing alot of harmfull deeds against state and society such as sailing drogs ,bad behavior, cheating, doing robbery etc. therefore ,we don't have a right to claim European citizens about thier fear. By contrast we must educate ourselves and our families (raise a good generation) for solving whatever we can resolve. in short we have to sweep our front door before sweeping the door of our nieghbours.
