

لو كان هذا الوزير فعلا يستحق ان يكون وزيرا لحارب الفساد الطبي لكن للأسف ابان على نفسه أنه لا يفهم شيئا وأنه مجرد لعبة في أيدي اللوبي الكبير.المشكل الكبير هو اصحاب القرار يتفرجون


تحية تقدير وعرفان للقيدوم عمورة، فالرجل قال كلمة حق في عصابة مصاصي الدماء بالمغرب، وبالطبع استثنى فئة من الأطباء الشرفاء النزهاء الذين يعملون بضمير، لكن ما بال وزير الصحة يرمي بنفسه في هذه التفاهات وبهذه الطريقة المشينة
 

شيء طبيعي و متوقع بأن يحارب الفساد الصلاح و المصلحين....

شيء طبيعي و متوقع بأن يحاربوا برنامج راااااائع للصحفي الكبييييير عمووورة؛ 

شيء طبيعي و متوقع أن يحاربه المفسدون و أن يبحثوا له عن زلة


گل القطاعات فيهـا غش ونصب وإحتيال وأخطاء مهـنية گارثية والإعلام وجب إحترامه وتقديره لما يوصل من حقاءق للمجتمع لگن لازال يمارس عليه قمع أنا تعرضت لخيانة الأمانة والنصب والإحتيال من طرف محامي بهـيءة مراگش وگنت أود بمشارگة الوقائع مع أحد المواقع المعروفة إلا أن الصحافي تهـرب وقال لي إدارة الجريدة رفضت والآن رفعت دعوى قضاءية ضد هـدا الأخير وعندي الله عز وجل


جزاك الله السي عمورة، أصبحت صوت الشعب. لا تنسى التحدث عن جميع المحتالين الآخرين المحامين، الموتقين، المهندسين المعماريين و المقاولين و أنت أدرى بهم.


نحن الشباب المغاربة نتظامن بل نقف في الصف الأول للدفاع عن كل مغربي غيور عن هذا البلد مثل محمد عمورة مقدم برنامج أحض راسك. إن اللوبي الفاسد والمتواجد في كل القطاعات يحارب كل شريف أراد لهدا البلد الاصلاح والتقدم


هذا الوزير دائما ما يؤكد على فشله في مجموعة من المواقف فهو من تبنى فكرة عدم التصوير في المستشفيات لادراكه المستوى المنحط المستشفيات وهو من فشل في الحد من إنفلونزا الخنازير التي حصدت أرواح المغاربة. ها هو اليوم جاء ليقمع الصحافة الحرة لكي لا يتم إقرار فشله. والسبب الرئيسي وراء هذه المهزلة هي المحاصصة الحزبية في حكومة الفشل لان الأحزاب المشاركة في الحكومة تفرض عليك مناصب للمشاركة فيها مما يتحتم على الشعب القبول بمن هب ودب لقيادة الوزارات والله المستعان.


برنامج (احض راسك) يشارك المستمعين في ارائهم حول المواضيع التي تتناولها كل حلقة ولا يمس احدا بالذات..وإنما ينشر عبر الأثير شهادات واقوال متتبعي البرنامج وبالتالي تكون الاستفادة عامة حتى لايقع المستمع في مثل هذه الحالات.


جاء منع برنامج السيد عمورة فملأ الدنيا وشغل الناس ..ماذا سيستفيد المواطن من البرنامج وماذا سيستفيد الوزير من المنع ..لا شيء للحالتين..يجب أن نقف عن مكامن الخلل ..وخصوصا قطاع الطب العمومي ..الذي يعاني في صمت من قلة التجهيزات والموارد البشرية والتنظيم ...واللوجيستيك .. مثلا طبيب متخصص في أمراض الجهاز الهضمي قضى 13 سنة بعد البكالوريا في الدراسة والبحث والتدريب .. عين في مدينة ما ..ناءية..كيف يمكنه أن يقوم الكشوفات الأزمة والتجهيزات معطلة أو منعدمة .. وهي امور من اختصاص الإدارة..لماذا نرمي المسؤولية على الطبيب وحده.. ثم عن التجميل ..جسم المواطن ملك له يفعل ما يريد .. القطاع الخاص يلعب دورا كبيرا في العلاج،رغم الجشع الذي أصاب البعض فيه ..وتبقى منظومة الطب ككل محترمة لان المهم هو أن مستوى التكوين في الطب في المغرب عال جدا ...ويبقى ضعف ميزانية وزارة الصحة وسوء التسيير في المستشفيات العمومية من أكبر المعيقات في الميدان الصحي........ 





.


الحقيقة اللتي لا يراها المغاربة ويكتفون بالتنديد فبكل بساطة هته فضيحة كبرى ويجب أن يستقيل وان ندفع في هذا الإتجاه وبكل فوة لأنه خسر مكانته


الذي ارتكب الخطأ هم من اقتصروا على كلية الطب بالرباط وكلية صغيرة بالدار البيضاء مما نتج عنه احتكار عائلة واحدة تقريبا للصحة بالمغرب والعائلة كما تعلمون أقوى من الحزب فلا الوزير ولا السيد عمورة يمكنه تغيير شيء وما عليكم إلا إنتظار خمسون سنة أخرى لظهور أطباء من طينة غالبية الشعب ليقبل الطبيب ويقنع باجر معقول ويعمل بمنطقة ناءية واذكركم أن أوروبا كانت تتكلم عن طبيب القرية منذ القرون الوسطى.


اصلا عديد كبير من الوزراء لا يفرقون بين العمل السياسي والوظيفي وعندما لا تستطع ان تفرق بين السياسة والوظيفة فلم من المسؤول اي شيء لان فاقد الشيء لايعطيه وبتصرف السيد الوزير بهذه الطريقة ابانت عن في التكوين والاختصاصات لذلك لا تنتظر ان قطاع الصحة سيعرف تطورا وقل على هذا الميدان يارحمان يارحيم.


عمورة صحفي كفأ ( فران و قاد بحومة ) كما يقال الدين تعاملوا مع الأطباء يعرفون جيدا بأن هؤولاء للآسف حولوا هده المهنة النبيلة في دول أخرى إلى تجارة مربحة و ينسون أنفسهم بأنهم درسوا الطب بأموال الشعب الدي أدى الضرائب رغم أنه محتاج و يقترض لسد حاجياته


S'il faut citer trois raisons pour lesquelles ce Bled n'évoluera jamais, je dirais

:

1- Le Makhzen et tous ses organes de répressions qui sont tous pourris, corrompus, vendus et esclavagistes !



2- La trop grosse haine et le racisme infernal de la plus part des berbères contre les arabophones, surtout ‘Al haraka Al Amazighia’ qui au lieu de travailler bien les régions où ils/elles s’habitent, ils sont trop paresseux, profiteurs, abuseurs, aveuglés par la haine qui les empêchent de s’attaquer aux vrais problèmes du Bled. Il ya aussi le racisme pratiqué par les 3roubias, surtout ceux de Casa et régions



3. Les soit disant classe ‘moyenne’ : Les avocats et notaires, médecins, enseignants, etc…Qui sont des vrais rats suceurs de sang du pauvre peuple et des vrais bouchers qui volent énormément d’argent à l’Etat sans produire aucun effort dans leur ‘métier’ pour servir et éduquer le peuple c’est tout le contraire qu’ils/elles font !!! Evidement, il y a des exceptions…mais plutôt rares !!!


السلام عليكم . هاد المسؤولين الي ما بغاوش البرنامج يبت على أمواج الاداعة .يعني هم على علم بكل ما يجري في المجال الطبي.ونحن نساند الصحافي السيد عمورة .لا تمام هدا الموضوع.


يقول المثل المغربي : مول الفز ... تيقفز ... فهمتوني ولا لا ؟


كان اولى بالسيد الوزير ان يثني على موضوع الحلقة وعلى السيد عمورة لتطرقه لهذا الموضوع الموحل لاننا كشعب نريد الخير لانفسنا ووطننا ويجب اثارة مثل هذه المشاكل ونقاشها والبحث عن حلول وفضح المفسدين


السلام عليكم،

أبدا بتحية إجلال لكل الشرفاء الذين يغيرون على هذا الوطن و المواطنين و يفضحون كل المفسدين، لانه قد بلغ السيل الزبا!!!

أما عن وزير الصحة، فكان عليه بالأحرى التركيز على اعادة هيكلة القطاع لانه يجب ان يستحيي من نفسه ان يكون وزيرًا و مسؤولا على قطاع الصحة و هو في الحقيقة لا يمت للصحة باي صلة هو و من سبقوه!!!!

و عن محاولته اسكات صوت من أصوات فضح المفسدين فهذا خروج عن تخصصه و بل هو تواطؤ مع كل المفسدين، وإلا لماذا يحاول باستغلال منصبه ان يداري على هؤلاء المستبدين ؟؟؟ بل اكثر من تواطؤ هو استغلال للنفوذ و هذا يعاقب عليه القانون، و ما اكثر ما يعاقب عليه القانون يمر مرور الكرام و كأنه شيء عاد و لا من يحرك ساكنا. و هذا مشكلنا الكبير في وطننا العزيز و هو انعدام تطبيق القانون و كل على هواه!!!

في رايي يجب اقالة هذا الوزير المحترم لكي يكون عبرة لغيره و لكي نحس نحن المواطنون ان هناك من يحمي حرية التعبير و من يحمي محاربي الفساد و المفسدين كان من كان! وإلا فلا جدوى تنتضر من كل الكلمات و الحبر على الورق.

و السلام


اولا اشكر الاعلامي على طرحه لطابو يخاف منه أغلب الاعلاميين أن لم نقل الكل.ثانيا نود صحافة جريئة تعري على الواقع المرير ولا تخاف من التهديدات والمتابعات فقط المصداقية في نشر الخبر وكل الخبر.وشكرا مرة أخرى


مهما لامك الوزير يا عمورة. بامكانك في اي لحظة بل حتى و انت واقف امام القاضي ان تطلب منه 15 دقيقة تخرج فيها من المحكمة لأقرب مصحة و تضع هاتفك على وضع التشغيل و تسجل للقاضي بثا حيا لما يعتمل في بعض المصحات و من طرف بعض الاطباء.

دعونا نعترف بان في الميدان اطباء نزهاء جدا يزكون مهنتهم بالمجانية للمحتاجين يطلبون فقط ما يستحقون مقابل اتعابهم و هناك اخرون يضعون المريض بين امرين خلص او نوض فحالك. هذا بالضبط ما رامه عمورة في برنامجه فلم تتورط يا وزير في هكذا شأن.


الوزير الدكالي تصرف كمسؤول إداري بمستوى رئيس مصلحة أو رئيس قسم، وليس كوزير سياسي. فارتكب خطأ الغوص في زوبعة ضحيتها المواطن والأطباء الشرفاء النزهاء، واختار الدفاع عن عادمي الضمير ممن يمتصون أموال المرضى وعائلاتهم، وحاول اسكات صحفي غايته أداء مهمته بمهنية عالية

كان عليه أن يلتزم الحياد ويطلب من كل طرف أن يدلي بريأه كتابة ويعرض بعد ذلك ما سيتوصل به على خبراء ديوانه وحزبه قبل اتخاد أي موقف.


يجب على الشعب المغربي ان يطالب بتعيين الطبيب النزيه المهدي الشافعي وزيراللصحة والإعلامي المقتدر محمدعمورة وزيرا للإتصال انشري هسبريس


حاتم الطائي شاعر اشتهر بكرمه واشعاره وجوده ويقال انه أكرم العرب.

حاتم المغربية منظمة تدافع على حريات الإعلام والتعبير (حاتم) رأت النور في يوم السبت 10 أبريل 2010 ها هي تستعد للإحتفال بالذكرى العاشرة على تأسيسها بتصريحات مدروسة: "إن استشراء الانحراف والرشوة والنهب في مختلف القطاعات يقتضي دون تأخر تضافر جهود كل الشرفاء مع المواطنين في كل القطاعات لمواجهة الاستبداد والفساد والظلم والحكرة أينما كان وأيا كان الممارس، ودعم الإعلام والتواصل ليقوم بأدواره في هذا الاتجاه بالفضح والكشف عن الحقائق وترسيخ ثقافة المواطنة والعمل الجماعي لإنقاذ البلاد وتطويرها".. تصريحات مدروسة أنا شخصيا أعتبرها لبنة من لبنات الثورة التي جاءت على لسان جلالة الملك في 29 يوليو 2019: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".

لاحضوا معي أن رئيس الدولة استعمل عبارة "دون تأخير" ورئيس مؤسسة الإعلام والتعبير (حاتم) استعمل عبارة "دون تأخير" ! الوقت من ذهب !!. 

على الوزراء مؤازرة المدافعين على المصلحة العامة بذكاء ورزانة ومهنية عالية وبدون أنـانـيـة


هاد يقال له وزير لقضاء أغراض اللوبي المتحكم في الصحة و الدواء الذي يباع لنا أغلى من جميع الدول المغاربية بما فيها ليبيا لي فيها الحرب و دليل هنا في مدينة وجدة تجد بعض الأدوية المهربة من الجزائر أرخص بأربع مرات من الثمن الموجود هنا في المغرب لذلك لا تنتظر منه أن يستقيل أو يحشم و يتأسف لأنه و بكل بساطة سيستقبل نجوى كرم في مهرجان موازين السنة المقبلة ههههه


آش من علاقة بين الواقع لكاين و خاص الناس تكون على بال.و مافيها باس تعرفو...و مسؤول حكومي يمنع اعلامي من تنوير الناس و توعيهم....


السيد الوزير على حق في تدخله. لماذا؟ لان المواطن عموما عنده جهل خطير بخبايا قطاع الصحة و عنده خلط مدمر بين كل ما هو خصوصي و ما هو عمومي. فان تلوثت صورة الطبيب بالقطاع الخاص فالمواطت يهاجم مباشرة الطبيب المغلوب على امره بالقطاع العام ويضع كل البيض في سلة واحدة.وبما أن الطبيب بالقطاع العام ليس سوى موظف تابع لوزارة الصحة. فان هاته الاخيرة قامت بما يلزم في اطار قانون الشغل وهو حماية الشغيلة بنفس القطاع.


السيد عمورة لم يعمم لانه إعلامي بامتياز ويعرف مادا يقول بينما الوزيرانضم الى الجهة الأخرى التي تكلم عليها السيد محمد عمورة كما يقول المثل المغربي لي فيه الفز كيففز


أنا شخصيا تعرضت للنصب من طرف أحد الأطباء بمدينة الدار البيضاء ، اقسم بالله ليست لديهم ذرة إيمان


السيد الوزير فضح راسو. فالعوض ما يثني على صراحة البرنامج و القوة ديالو في فضح اعطاب القطاع. لكي يتدارك ما يمكن تداركه. طلب من رئيسة الهاكا وقف البرنامج. الفساد بالعلالي. ام انه حسب ان شكايته لن تصل للراي العام هذه فضيحة من الطراز الرفيع. هاد الوزير خاصو يتحاكم. لتضامنه مع المفسدين. لا يكفي اعفاءه من مهمته


لقد تغلغلت المافيات في جميع القطاعات للاسف، واصبحت لها اقلام وابواق مأجورة، ان من يظن ان البرنامج بريئ، فهو حتما بليد. ان الصحفي بطلنا ما هو الا احد ادوات الخنق الممنهجة ضد أطر الصحة لافراغ كل المستشفيات والمصحات منهم. فرأس المال العملاق ينتظر بفارغ الصبر من أجل الاستثمار في هاد المجال، ليصبح الطبيب اجيرا يتقاضى اجره من تسليع الصحة، وستظمن لكم الشركات حسن تعامل الاطباء لا تقلقوا، لكن لكل شيئ مقابله، للاسف جمهور مثل هاته البرنامج هو شريحة كبيرة من الاميين والجهلة اللدين يتعاطون بسرعة مع مثل هاد الخرجات اللتي حتما كسرت الثقة بين الطبيب ومريضه .والمهمة قد نجحت وكنت فعلا اتوقع قرار الهاكا .الاطباء الان يعيشون فترة ميتامورفوز حقيقية من الانتقال بهم من مرحلة المصحة الى مرحلة الشركة الصحية . واتحدى ان يتعاطى البرنامج مع الفساد الحقيقي في البلاد او ان يتطرق لقطاعات اخرى . مأسات هاد البلد ليست الاطباء او القضاة او الشرطة او غيرهم، بل هم المأجورين اللدين مستعدون لتقديم اي خدمة مقابل الاموال .السيد الصحفي للاسف واحد منهم. هسبريس المرجو النشر وشكرا.


ما تدخل وزير الصحة الا رضوخ للوبيات الفساد الصحي في المغرب حيث التجارة بالدمم الغنية منها والفقيرة وحصد الأموال الطائلة في اليوم الواحد على حساب هؤلاء بقول يلا ما عندكش سير تموت خاصة اولائك الذين يزاوجون في عملهم بين العام والخاص يجمع المرضى ليوجههم إلى الخاص بحكم ان السبيطار ما فيه والو يلا بقيتي فيه تموت. مع احتراماتي لأصحاب الضمائر الحية


في العشرية الأخيرة أصبحت لوبيات الفساد والاحتكار تشتري صوت الناخبين من الأحزاب وكدا الأحزاب نفسها من أجل تمرير برامج مشاريع بطرق قوانين تصوت لها هاته الأحزاب وتوافق لها في البرلمان بغرفتيه فتبدأ عملية نهب المال العام والاحتكار وووو. 

اما الوزراء فما هم الا كوطة لهاته التوافقات

والاتفاقيات بين اللوبيات والأحزاب وبالطبع سيكون الوزير بمثابة ممثل وهيئة دفاع عن مصالح تلك اللوبيات التي وضعته ونصبته في دلك المنصب.


ما سر العلاقة المزدوجة التى تتبناها الامارات اتجاه المغرب!!!.علاقة متينة مع الاسرة الملكية وسوء فهم اتجاه الشعب آخرها تجلى في التصويت ضد المغرب في المونديال وخرجات بعض مسؤليهم تتهم الاسلاميين في المغرب وتصنفهم ارهابيين


Avant le 23 juillet 1999

Ce que feu Sa Majesté le Roi Hassan II a voulu pour le Maroc "Des dirigeants intelligents, le peuple l’ayant toujours été ; une jeunesse intelligente, apte a saisir les occasions, à comprendre le siècle dans lequel elle vit, à ne pas vivre à l’ombre du "politisme", mais guidée par le perfectionisme et surtout, par la réalisation et le réalisme".



Le 29 juillet 2019 Sa Majesté le Roi a sonné la sonnette d’alarme :

Extrait 1 : « Un Maroc où s’estompent les disparités criantes et les comportements générateurs de frustration, où disparaissent les formes de rente existantes et les situations induisant des déperditions de temps et d’énergie



Extrait 2 : Ceux qui s’opposent à l’ouverture (sur les expériences étrangères) de certains secteurs -sans vouloir dire lesquels- sous prétexte que cela induirait des pertes d’emplois, ne se soucient guère des Marocains et cherchent avant tout à préserver leurs propres intérêts 



Une nouvelle page s'ouvre au Royaume du Maroc


لا صحة ولا تعليم ولا شغل حكومة تنهب ثروات البلاد. يجب محاربة فساد وريع .


اللهم احفظ مولانا الإمام أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله كما حفظت الدكر الحكيم. وأقر عينه بصاحب السمو الملكي ولي العهد الأمير الجليل سيدي مولاي الحسن وشد ارزه بصاحب السمو الملكي الأمير السعيد مولاي رشيد وسائر الأسرة الملكية الشريفة انك سميع مجيب.اللهم احفظ بلادنا من مكر الماكرين ومن الخونة الفاسقين اعداء الشعب والوطن والدين.


رغم اكرهات و التحديات داخلية و خارجية التي تواجه المغرب على رأسها الاقتصادية و إجتماعية إلى أن الأصدقاء و الأشقاء و حتى الأعداء يقرون أن المملكة المغربية شهدة تحولا كبير راءد بالجميع المقاييس بشتى المجالات بالقيادة ملكنا المفدى أعزه الله و المصريه و ادام عليه الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار الحصيلة على أرض الميدان واضحة للعيان بافاق واعدة للأجيال القادمة يرافقها طموح لا محدود من جعل المغرب في مصافي دول متقدمة في اقرب الاجال ممكنة و بالتالي على المغاربة الحفاظ على مكتسبات و الاستعداد بانجع سبل وآليات متاحة و مبتكرة للمساهمة كل من مكانه في التحقيق الأهداف منشودة أن تظافرة جهود جميع فهي أهداف مشروعة و ليست مستحيلة أيها المغاربة جميع أمم التي وصلت ضحت و تازمة و عانت ويلات بعضها لكنها بالمثابرة والعمل الجاد ناجع الذي المصالح العليا للوطان فوق كل اعتبار هي اليوم تعيش رفاه..


المغرب عرف قفزات إقتصادية و إجتماعية و سياسية نحو الهاوية و خراب المهلكة، لك الله يا ضيعته التي لا تزال و ما زالت تعاني في صمت تحت طائلة الملكية


المغرب عرف قفزات نوعية وتقدم باهر في جميع الميادين وذلك بفضل جهود جلالة الملك مولانا محمد السادس أطال الله عمره وسدد خطاه اللهم احرسه برعايتك واعنه على قيادة هذا البلد الأمين اللهم احفظ الأسرة العلوية الشريفة وعاش الملك وعاش الشعب المغربي حرا ابيا واحفظ اللهم ولي عهده مولاي الحسن بالسبع المثاني وشعارنا الله الوطن الملك


Bravo que Dieu vous aide certains gens prennent les marocains pour des ignorants mais cette fois ci ils sont mal tombés. Vive les marocains et vive le Maroc.


نشكر جزييييييل الشكر الجريدة الموقرة المحترمة الموندو والف تحية لهم


ماهي الخدمات التي قدمها هذا المجلس ورئيسه منذ تأسيسه اتحدى اي المهاجر المغربي من الدول العالم إذا استفاد من خدمات هذا المجلس العائلي فقط يستفيد منه رئيس الاسراته حاشيته الرواتب والامتيازات رحلات السياحة مدفوعة الأجر على حساب الجالية والنصب بي اسمها


ZIADY - Bouznika - Montréal - 

Nos responsables ne sont pas toujours à l'abri des scandales 

Pas de fumée sans feu



بلاغ التكذيب لم يكن واضحا و يحمل في طياته الكثير من الغموض والتناقضات علما ان الجريدة الإسبانية قدمت حجج دامغة حول ادعاءتها بالوثائق والأسماء.


دبا نشوفو هد المعركة القانونية باش غاتخرج حتا هيا ههههه واش إسحابليك نتا فالمغرب غتهدر معا فلان وتعيط لفلان باس إسخسخوا ليك المسؤولين علا الجريدة ههههه ناس عارفين أش كايديروا ودايرين بحسابك وضابطين المسطرة أصلا والله إلا دارو معاك المزيان عطاوك شويا من وقتهم زعما حيت ملقاو ما يكتبوا ههههه


انتم لا تمثلون الجالية وتمثلون الا انفسكم


 اريد ان اعرف دور هذا المجلس كثرة المجالس بلا نتيجة مذا يفعل وماذا فعل وكيف استفيد من هذا المجلس وكيف التواصل مع هذا المجلس هل لهم مكتب في الميناء الجزيرة الخضراء ام ماذا ..... المرجو التوضيح


تتمسخرون علينا في الداخل والخارج نحن لانعرفهم وكيف تكونوا ومن كونهم ، لأنهم في الحقيقة كان عليهم ان يتصلوا بكل الجالية المغربية في الخارج عن طريق القنصليات تعرف لنا نفسها كيف وصلت الى هذه المسؤولية دون مساندة من الجالية ( القضية فيها إن) هذا التصرف هو الذي جعل الدول والمنظمات لاتعير اعتبارا لهم لان في الخارج لاأحد يُزعم على علاقة مع من لم يصل الى المسؤولية بشفافية لان الصحافة الخارجية ستنصفه وتزعزعه من منصبه، هذا قد أزم المغاربة للوصول الى حلول تخدم الوطن مثل الوحدة الوطنية والاستثمارات والنهوض بالسياحة الخ من الإجابيات يجب على المغرب والمغاربة الآن ان يكونوا مجلس الجالية بطريقة طمقراطية وشفافة كي يكون لها اعتراف وإقبال من المنظمات والجمعيات في العالم.


بلا بنك دولي راه كلشي باين المغرب غير مهيء لاي شيء 

بالنسبة الى النقص في اطباء التوليد فهو جزء من ازمة الصحة في المغرب(الاخيرة على المستوى العالمي) ولكن على المغاربة يديرو تنظيم الاسرة فعدد النساء الحوامل في المغرب يحجز عنه حتى مستشفيات المانيا

تنظيم الاسرة رحمكم الله


* البنك الدولي يقتل القتيل و يمشي في جنازته .

* إن لم يكن البنك الدولي ، فمن أوصلنا إلى ما نحن فيه الآن ؟


 اابنك الدولي لا يتكلم من فراغ إنه يمنح مساعدات لكنه يلاحظ انها لاتمشي في الطريق الصحيح


السلام عليكم

حسبنا الله ونعم الوكيل.


إدارة المخاطر ؟



من تؤول لهم إدارة المخاطر في المغرب ليسوا معرضين لها و الأمر لا يعنيهم أكثر مما تعنيهم الأجور و الإمتيازات (رسمية كانت أو غير رسمية !) و من يحاسبهم ؟ الشعب المقهور و الخائف ؟

من يصدق أن دولة مثل المغرب لا تخصص ميزانية للبنيات التحتية ؟ و من يصدق أن هذه الميزانية كغيرها لا تودع في جيوب النهب والإختلاس ؟



إنها مخاطر الإدارة و ليست إدارة المخاطر !


المشكل في هذا البلد انه لا مسؤول يأخذ المبادرة امام الاحداث دون الرجوع الى المركز لتلقي التعليمات والتعليمات قد تاتي ولا تاتي وخصوصا التي تصدر عن السلطات العليا فلا شيء يتحرك دون تعليمات وهذه هي معضلة البلد !

فليس هناك خلايا مستقلة تفعل تلقاءيا دون انتظار ما يمليه الوالي او العامل او الوزير او المستشار فالكل في انتظار التعليمات مهما وقعت من احداث وقد ثبت هذا المعطى في عدة كوارث التي سبق ان عرفها البلد . في الدول المحترمة تكون خلية مكونة من جميع المصالح كل واحد يعرف مسؤوليته حسب الحدث وتنطلق العملية تلقاءيا في مخلتف المراحل من التنبيه الى الإغاثة وتكون خلية متابعة يترأسها المسوول الاول في المتطقة لكن في هذا البلد يقع التخبط وينتظر التعليمات ويطول الوقت وتضيع الأرواح والممتلكات وفِي الأخير ياتون لأخذ الصور والظهور في وساءل الاعلام !!

لك الله ياوطني


خلاصة المغرب. 



لذلك يمكن القول إن أزمة التربية بنيوية.


الله إعطيك الصحة ا سي لبنك الدولي خخخخخخخخخ


سيرو تاي اطلع النهار انابداو البحت.....تسناي الموت تال غدا...هذا شحار تدبير المخاطر عند مسؤولينا....


Où est le haut commissariat au plan ?. Où sont les ministères de tutelle ?. Il faut attendre la banque mondiale pour nous éclairer sur les maux qui rongent le pays , apparemment ce n'est qu'à partir de l'étranger que la réalité nous parvient . Drôle de situation qu'est la notre .


* الأخبار الوطنية ، كلها مآسي ، الواحد منها ينسيك الآخر .

*الله يحد العيب ، اللهم أرزقنا أخباراً سارة ، وأياما أحسن

من التي نعيشها .


يكفي أن المغرب يتوفر على علال القادوس لمواجهة المخاطر .....


نحن ماستر العلوم الأمنية وتدبير المخاطر. نحن من لهم الذراية والتكوين في اليقضة الأمنية وتدبير المخاطر. وزارة الداخلية تخلت عن طلبة هذا الماستر مع العلم انهم هم من اهتم بتعليمنا تحت اشرافها وتتبعها الفعلي. ولاكن في الاخير تركونا مبعثرين في البحث عن العمل في غير تخصصنا. نحن من يجب ان يتتبع الكوارث وادارتها. لك الله يا وطني.


أتذكر أن البوابة الرسميية لوزارة التجهيز سبق لها أن نشرت, في 2015 أو 2016, خبر اسناد صفقة عمومية لمكتب دراسات دولي KPMG له مكتب بمدينة الرباط قدم حلول تنظيمية مستوحاة من تجارب دولية حول طريقة إدارة المخاطر الطبيعية الناتجة عن التهاطلات المطرية. لاشك أن الوقت قد حان لإعادة الإطلاع على الملف وتفعيل جميع التوصيات. للإشارة فخبراء البنك الدولي ينظمون حاليا دورة تكوينية عبر شبكة الأنترنيت حول موضوع 

The future of work : Preparing for disruption

تتبعي لدروس الأسبوعين الأولين (من بين 5) مكنني من الإقتناع بقرب إيجاد حلول جدرية نهائية لمشاكل وحوادث تتكرر سنويا كالفياضانات المفاجئة وعدم فعالية التنسيق بين المصالح العمومية والمؤسسات المنتخبة. ها مقطع مقتبس من مراجع حصص ذلك التكوين: "إذا حاولت الأتمتة استبدال العمال، فإن الابتكار يخلق الفرص، ويخلق وظائف جديدة ويخلق مهام جديدة . فهذا يعتمد كيف تتنافس هاتان القوتان. إذا تجاوز الابتكار الأتمتة، فإننا نرى وظائف تم إنشاؤها أكثر من الوظائف التي تم إلغاءها، والعكس صحيح . هذا هو ما نشاهده في أوروبا، على سبيل المثال".

الأتمتة = l’automatisation هو الحل.


بانتلوم غير المغرب .وايطاليا وفرنسا ملي كان فيها فيضانات مشفوهاشي .والعفوووووووو


على حسب هده الكوارث و الحوادث التي نسمعها كل يوم و الله المغرب ما دولة،اصبحنا نعيش كما في عهد الجاهلية،حبدا لو تولى البنك الدولي تسيير قطاعات هده الدولة مادام يتدخل في كل صغيرة و كبيرة لعله يكون ارحم بهذا الشعب المنكوب من هاته الحكومة المحكومة الحاضرة الغاءبة،التي لا دور لها سوى الا جتماعات الفارغة العقيمة.


من حق البنك الدولي انتقاد المغرب لأنه يلاحظ أن الأموال المفترضة لا تصرف كما يجب


@Lamtoni



Le Maroc a besoin d'enfants, on a moins d'enfants que la France, tu dois revoir tes statistiques car ils doivent dater des années 80



et pour avoir des enfants intelligents ils doivent d'abord bien manger, ce qui veux dire arrêter de manger que du pain et du the


* إلى 3 *

* إن البنك الدولي ليس خيرية ، إنه يمنح سلفات وبشروط معينة .

* و هو بلا شك يراقب سلفاته ، ليتمكن من إسترجاع أقساطه .

* وهو على علم أن تلك القروض لا تسير في الإتجاه الصحيح،

إذن فهو يساهم في تأزيم البلاد ، بوضع شروط مجحفة منها

الخوصصة مثلاً ، وبذلك يصبح البلد لقمة سائغة في يد المستعمر

من جديد .( البنك يعلم إقتصاد البلد ، ويقرضه ، ما معنى ذلك؟).


سؤال مطروح للمناقشة





الوقاية المدنية المغربية[1]،(بالفرنسية: La protection civile marocaine) هي جهاز مكلف بالإنقاذ بالدرجة الاولى، وهي تابعة لوزارة الداخلية المغربية هو الجهاز الخاص برجال الإطفاء والدفاع المدني في المغرب'، جهاز له مجموعة من الإجراءات والأعمال اللازمة لحماية السكانوالممتلكات العامة والخاصة من أخطار الحريق والكوارثوالحروب والحوادث المختلفة وإغاثة المنكوبين وتأمينسلامة المواصلات والاتصالات وسير العمل في المرافق العامة وحماية مصادر الثروة الوطنية في زمن السلم وحالات الحرب والطوارئ، يبلغ عدد عناصر الوقاية المدنية بالمغرب حوالي 8000 عنصر. ويبلُغ عدد سُكّان المغرب 33,848,242 مليون نسمة، وذلك وفق التّعداد السُكاني لعام 2014م،[٣] بينما بلغت الكثافة السُكانية 78.0 شخص


فاجعة تارودانت التي تنضاف لسلسلة الفواجع و الكوارث التي نزلت ولازالت تنزل بشرائح الشعب المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعه المعيشية الصعبة و القاسية تسائل أهلية منتسبي و ممتهني الريع السياسي الفاسد في الجماعات الترابية محليا و إقليميا و جهويا لتدبير الشأن المحلي و الشأن العام المغربي المثقل بالسياسات اللاشعبية التراجعية المخزنية و الإخفاقات التدبيرية الفضائحية الكارثية على كل الأصعدة إجتماعيا و إقتصاديا و سياسيا و ثقافيا و رياضيا و الاختلالات التدبيرية للمالية العمومية التعليمية و الصحية و الرياضية الموسومة بتبديد و هدر و اختلاس المال العام و أموال دافعي الضرائب و أقوات كادحي الشعب المغبون لفائدة كبار أباطرة الريع السياسي الفاسد و منظومته المعشعسة في مفاصل الدولة من  جماعات ترابية و مؤسسات عمومية و دواوين و دواليب وزارية و مصالحها الخارجية...إلخ


لن يخرج الناطق الرسمي لكي يكذب ما يقوله البنك الدولي على غرار تقارير المنظمات الحقوقية.

هنا يظهر ان الحكومة "تخاف وما تحشم" 

المغرب هو البلد الوحيد عالميا الذي يفترض 300 مليون يورو من البنك الدولي ويهيب ب 200 مليون منها لإعادة بناء كاتدرائية باريس ..


لا أتفق بتاتا مع رقم 2 كتب: "البنك الدولي يقتل القتيل و يمشي في جنازته. إن لم يكن البنك الدولي، فمن أوصلنا إلى ما نحن فيه الآن ؟".

أتفق مع رقم 3 كتب: "البنك الدولي لا يتكلم من فراغ إنه يمنح مساعدات لكنه يلاحظ انها لاتمشي في الطريق الصحيح".

أتفق مع رقم 6 كتب: "في الدول المحترمة تكون خلية مكونة من جميع المصالح كل واحد يعرف مسؤوليته حسب الحدث وتنطلق العملية تلقاءيا في مخلتف المراحل من التنبيه الى الإغاثة وتكون خلية متابعة يترأسها المسوول الاول في المنطقة".

أتفق مع رقم 17 كتب: " من حق البنك الدولي انتقاد المغرب لأنه يلاحظ أن الأموال المفترضة لا تصرف كما يجب".

أتفق مع جزء من رقم 19 كتب: إن البنك الدولي ليس خيرية، إنه يمنح سلفات وبشروط معينة. و هو بلا شك يراقب سلفاته، ليتمكن من إسترجاع أقساطه. وهو على علم أن تلك القروض لا تسير في الإتجاه الصحيح".

هل من حل فعال ؟

الحل جاء على لسان جلالة الملك في خطاب العرش الأخير: "القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق" وفي قراءة توصيات البنك الدولي قراءة معمقة لا سطحية ولا عاطفية.


المغرب بلد نامي بمسؤولين فاسدين يحصدون الأخضر واليابس،والمواطن يعيش بين كماشات هؤلاء،الفقر، الكوارث الجوية،القهر ،العبودية،الأمية،،،لكن هذه الأمور مقصودة من أعداء البشرية وخصوصا صندوق النقد والبنك الدوليين اللذان يجهزان فرقا خطيرة تعطي القروض بقوة بعد إغراء مسؤولينا بضرورة الإصلاح،وتفرض أجندتها،وتغرق البلدان في أزمات لا نهاية لها،فهما مؤسسستين صهيونيتين ماسونيتين مساهمات في الجهل والأمية التبعيةو


البنك الدولي كداب كالمسؤلين المغاربة لا يهمه سواء امواله وقروضه فهو من يشكل الخطر على البلاد والعباد من تلك المخاطير


الإدارة المغربية لا تظهر نفسها إلا بعد أن يسيل دم المغاربة البسطاء هنا و هناك و تتلاعب بهم الكوارث المتتالية


أستغرب لصاحب التعليق رقم 25 واثق من نفسه والدليل اختار اسم La vérité

أستغرب وأستغل هذا المنبر الإعلامي المتميز والمحترم أن أوجه دعوة لقراء هسبريس لقراءة المقال والتعليقات قراءة متأنية حتى تتنور العقول ونشعر بإمكانية توحيد عشرات من المغاربة حول مفاهيم موحدة تتمحور كلها حول نقطة أساسية: خدمة الصالح العام بموضوعية.

كتب صاحب التعليق رقم 25: "البنك الدولي كذاب كالمسؤلين المغاربة لا يهمه سواء أمواله وقروضه فهو من يشكل الخطر على البلاد والعباد من تلك المخاطر" رغم تواجد شروحات: "البنك الدولي لا يتكلم من فراغ إنه يمنح مساعدات لكنه يلاحظ أنها لاتمشي في الطريق الصحيح". " من حق البنك الدولي انتقاد المغرب لأنه يلاحظ أن الأموال المفترضة لا تصرف كما يجب". "إن البنك الدولي ليس خيرية، إنه يمنح سلفات وبشروط معينة", الخ.

لماذا لا نعتبر البنك الدولي كباقي الأبناك المغربية وشركات القروض منها من وفرت لي في دجنبر 2005 قرض قيمته 200.000 درهم لشراء سيارة رباعية الدفع كانت وسيلة لي لتوجيه مقاولتي إلى تنمية العالم القروي. سرقت السيارة في أكتوبر 2006. أجبرت على أداء ما بذمتي وإلا سأجد سكن أبنائي في المزاد العلني!


اعتقد ان البنك على حق في تدخله في موضوع الكوارت التي تحدت هنا وهناك لان البنك هو الذي يمنح القروض للحكومة قد اصلاح الطرق من اجل فك العزلة عن العالم القروي والبنك دق ناقوس الخطر لما تبين له ان القروض الممنوحة لم تصرف لإنجاز المشاريع وفق التصاميم الميتالية وتدخل البنك في محله استنادا على الصمت الذي لازمته الحكومة في الموضوع الم يكن هذا كاف لإشهار وتفعيل المجاسبة التي نص عليها الدستور


البنك الدولي هو سبب مأساة الدول العالم الثالث


Quant au lien habitant insalubre et élections municipales et communale, je vois pas de lien, car c'est les autorités locales qui sont responsables. Les élus n'ont aucun rôle à jouer.


مكاين غير العشوائي والرشاوي وعطي لهادا وهذا.. الفساد ينخر الجميع أستحيي عندما أكون في القطار وأمر قرب بعض المباني العشوائية أشعر بالغثيان كولشي طالع بالرشوة نهار يضرب شي زلزال الله يحفظ غايولي الطايح كثر من النايض


هاذو هما لي بغاو يسيرو المغرب ، يبيعون اصواتهم بالسكوت على الفوضى والازبال العشواءية.

العقلية الخامجة خصها عشرة اجيال باش توصل للهدف لي بغينا نشوفو فيه المغرب مع الأسف . الطاعون الكحل، اليوم كنت في الاتوروت اتجاه الرباط آتيا من الشمال ، اش غادي نقول ليكم ؟ المغربة واخا يمشيو الى المريخ والاه عقليتهم اما تبدل، ، الى شفتي في الطريق طوموبيل هازا جوطية عشوائية فوق سقفها الخطار بام عينيه أغلبيتها تكون من الطاليان المغاربة لي جايبين الزبل ديال الطاليان ، اييييخ حشمتو بينا واغلبيتهم من اسفي الفوق .


ظاهرة البناء العشوائي انتعشت بعدة مدن مع اقتراب موعد الانتخابات الجماعية...

فما الذي أفسد المغرب في تعليمه و في صحته و في اقتصاده و في أخلاقه سوى هؤلاء و سوى الانتخابات .


گلام صحيح في إقليم الرحامنة جماعة سيدي بوعثمان تم هـدم مقاهـي على واجهـة الطريق وهـي ملك للجماعة لگنهـا مگترات لأصحابها وتم إعادة بناءهـا لكن بدون رخصة يمگن للمهـتمين تقصي الحقائق إلى غاية گتابة هـذه الأسطر الأشغال مستمرة تحت أعين السلطات أين الخلل


للقضاء على مدن القصدير يجب أولا القضاء على مهنة الوالي -العامل-القائد-الباشا المقدم ، وأن تكون الدولة حازمة جدا وأن تضرب بيد من حديد دون هوادة حتى لا يتم تفريخ مزيد من مدن القصدير لأن هناك أغنياء داخل مدن القصدير وهناك تجارة مربحة يقودها أناس من الإدارة الثرابية وبعض السماسرة الذين يعبدون الطريق لمزيد من مدن القصدير


أعرف دولة عوض أن تكون الإنتخابات فيها سببا في تقدم و جمال مدنها و قراها، كانت و مازالت سببا في عشوائية و انحطاط بيوتها و أزقتها و انعدام شروط الصحة فيها...


فتش عنها: 

وأعني بها السلطة..هي هي دائما من يقف وراء البناء العشوائي وانتشار مدن القصدير..فما من(براكة)توضع..وما من بناء عشوائي يقام الا والسلطة وراءه.. الا تكون على علم بذلك لكنها تختبئ وراء المنتخبين لتبرير صمتها وتآمرها حتى..فالمنتخب مكبل بقيود سلطة الوصاية والرقابة الادارية..لكن السلكة لا ترغب في ممارسة دورها لان نصيبها يصلها..ومن يعتقد بأن سوق او ما يسمى بمسرحية الانتخابات تكون سببا في نمو البنلء العشوائي وانتشار مدن الصفيح فهو لا يعرف القانون ولا يعرف الواقع أيضا..فالمسألة في طرفين فعلا لكن الطرف الذي يتحمل المسؤولية الاكبر هو السلطة..فالمنتخب-رغم ما يظهر من كونع له اخاصاصات-فانه لا يمكنه ان يبادر بشيء الا بالسلطة..وان خالف القانون ولم تتم محاسبته فلان السلطة تريد عدم محاسبته.كم من رئيس أو مسؤول رفعت ضده تقارير مجالس المحاسبة الجهوية ولجان التفتيش ومع ذلك بقي كل ذلك حبرا على ورق بسبب كون ذلكالرئيس أو المسؤول محسوب على خدام الدولة..القصضاء على مدنالصفيح والحد منانتشارها وانتشار البناء العشوائي سهل جدا جدا جدا.لكن ان أرادت السلطة وليس المنتخبون ذلك، لكنهم شركاء في(لهموز)...


يجب وضد حد لهذا النوع من التلاعبات الخطيرة ، واتخاذ اجراءات صارمة في حق المتورطين ، ومحاسبتهم وإحالتهم على القضاء ، بالفعل ما يحدث في الخفاء فهو اعظم ، لاحظوا هوامش بعض المدن المغربية كيف هي حالتها .


فيما يخص البناء العشوائي ...الأمر واضح ...متله مثل الرخص للمهن 

"الممنوعة " يا حسرة (؟) ككراجات الصباغة و غسل السيارات و الزرابي 

بدون شروط الوقاية بحيث يرمون بالأوساخ مباشرة إلى الشارع العام ... إنها التدويرة ...و لا علاقة لها بالانتخابات ؟


فالمغرب الي غادي يزاقب خاصو الي يراقبو

انا تايبان لي كل واحد "ايحاول"ايراقب راصو.

سالينا


علاه غير جاء الملك او قال خصنا الكفاءات والمستوى العالي ديال المسوولين ؟ راه غير الأميين الذين يشترون الأصوات ويصبحون ميليارديرات في ظرف سنة.

المشكل ماشي فيهم، المشكل في الأمية لي عندنا تا تقطع القلب لي تا تبيع أصواتها باش تقضي حاجتها او من بعد يخرجو يتظاهرو بان المسوولين ما دارو والو . شفتو التناقضات فين هي؟ 

شعب طلع تاكل التفاح شكون لي قالها ليك او ما عارفش اشنو باغي.

بغيتو نقول ليكم شيء بسيط لي الله اعلم قليل لي غادي يفهمني.

منين تشوفو المغاربة ما بقاوش يلوحو الزبل في الزنقة خصكوم تفهمو بان الشعب وعى او ما بقاش مكلخ او هاداك النهار الأحزاب والجماعات ما غاديش يكون عندهم فرصة للضحك على الشعب. الملك مسكين راه غير تا يكب الماء في الرملة بخطاباته لان لوحده ما غاديش يقضي على الفساد والخماج. 

العقلية والفكرة ديال الزبل في الزنقى رآها فيها بزاف ديال المعاني لان الشعب الذكي لا يرمي بالزبل في الشارع ويعيش معه كصديق رميم. نساو العلم والقرابة غير الزبل شيء بسيط.


علاش مفخباركمش مابقاش رئيس الجماعة لي عنده الحق في تقديم شكاية ضد البناء بدون رخصة ..دابا ولات مسؤولية القياد لي عندهم صفة ضابط شرطة قضائية باش يضطبوا البناء بدون رخصة والغرامات ولاو من 100.000 درهم ل 200.000 درهم


راه المشكل ماشي البناء العشوائي المشكل هو ديروا للناس فين تسكن وديروا قوانين ديال الحبس من 10سنين فمافوق للمسؤولين لي دايرين الفساد من المقدم حتى الوزير وعاد شوفوا الا بقى شئ بناء عشوائي ولا عدم احترام القانون حيث الًدولةهي لي دايرة الفرضى باش يبقى المواطن امنيتوا الوحيدة هي دير فين يعيش ويستر رأسوا واولادو


أكبر آفة في المغرب هي الجهل و الأمية..فكما قال بعض الإخوة،المغربي الأمي الجاهل الهمجي هو من يصوت للأميين مقابل 200 درهم لأنه يسهل خداعه بسهولة و الكذب عليه بامكانية أن يصبح غنيا بعدما ينجح من خدعه..المنتخب الأمي سواء كان مستشارا جماعيا،برلمانيا إلخ هو من يكذب على الجهلاء مثله بالقول إن المغرب يمتلك جبال من ذهب و فضة و بترول لم يعلن عنه وكل مواطن "غبي" سيصبح غنيا بعد تقسيم تلك الثروات..المواطن الجاهل لا يحب معرفة الحقيقة ويشكك حتى في وجوده، معقد، سلبي، سودوي، يرمي الأزبال في الشاع،"مكيشدش الصف" إن ذهب إلى إدارة ما، يتعامل بخشونة و قلة الأدب، لا يحترم قانون السير،لا يكترث للجيران فهو كثير الضوضاء،غشاش وكذاب لا يؤتمن و عقله لن تجد فيه إلا "أنا و من بعدي الطوفان"..بعدها يطالب بحقه في ثروة لم يساهم في إنتاج حتى %1...0,00 منها..أنا أطالب "بتفخيخ" بالقنابل جميع القتلة المحكومين بالإعدام و استعمالهم في أي حرب مقبلة كما أطالب بالاحتفاظ بكل العدميين و من يريد حقه في الثروة كجزء من احتياطي الجييش يدفع بهم للقتال في الحروب أولا قبل تدخل الجنود الحقيقيين أصحاب الرواتب الضعيفة "اللي معمرهم تشكو"


الى 14 و الناس خاص يحبسو من لولاد و تفريخ الارانب الكرة الارضية سنتفجر ميف لنا ان نمحى الزرع كي نبني السيما. نتكاتر اكثر من م اردنا اما العشش فالانسان المغربي لديه بطبعه عقلية العشة فوق السطح فلك ان تلفدقي نظرة لديه عمارة و كزيد طابق و عشة فالسطح بل صديقتي لها فيلا في كاليفورنيا تحكي ان هناك اصحاب فيلات زايدين عشة و برارك فالسطح !!! المغاربة و لو يملك قصرا سيبحث اين يضيف العشة و لا بريريكة فيه كيموتو عليهم يحب على علماء النفس تفسير هاتة الظاهرة هه


هذا دليل على اننا سيبقى حالنا على ماهو عليه الى ان يرث الله الارض ومن عليها.من هنا كيبدا التخلويض كل واحد كيشوف غي مصلحته غنصوت عليك انت واخا راك متصلاحش لهاد المسؤولية ولكن خليني ندير لي بغيت.وانا صوت عايا انخليك دير لي بغيتي حيت الهدف ديالي هو النهب والشفط ماشي خدمة البلاد والجد والكد. والله لعمرنا طفرناه.وفي الاخير حنا نبقاو نلوموهم راه حنا لي كنعطيوهم باش اضربونا.لي ميك عليك دير شي حاجة ماشي قانونية هداك دابا غادي اخدم منين اطلع فالانتخابات غيخدم كيما خاصو اخدم ؟ابدا (قاليك باينة لفضيلة من العصر)


au commentateur 1...tout le monde sait que cette pratique antidémocratique est devenue la base de tout épanouissement pecunier et politique au maroc de malfrats sans scrupules... c eat ce qui permet la naissance de tous les problemes humains futurs... sans solutions...c'est pour ça que vous trouvez au parlement des élus nuls avides de pouvoir ... c est juste du banditisme...organisé !


j ai travaillé 15 ans dans le privé et payé des impôts...j ai vendu ma voiture pour acheter un terrain de 100 m2 en-dehors de casa d un bénéficiaire d un bidonville ...qui l a recu gratuitement...et me l a vendu a 100000 dhs. quelle horreur... après je ai su que des élus locaux ont aussi bénéficier de plusieurs lots et les ont vendus. ils appellent ca du commerce halal.. .ensuite j ai pris un crédit de la banque pour la construction...le gars qui me à vendu le terrain roule maintenant en 4×4...et les élus corrompus aisés fincièrement ce sont déplacés vers un autre lieu pour continuer de s enrichir illicitement et faire prospérer leur business odieux et donner ainsi de tres mauvais exemples a la jeunesse...


نعرف أن الدخل الوحيد عند بعض الاشخاص الدي تقاضوه في حياتهم...كان 100 درهم للتصويت في الانتخابات...والآن مع الزيادة في الأسعار... أصبحوا يتقاضون 200 درهم...!!! البناء العشوائي يصلح فقط لتفريخ هدا النوع من البشر...مع مكتسبات أخرى كالتشرميل و السرقة و المخدرات و القرقوبي...الخ...هدا في نضري هو الاتجار بالبشر...!!!


أنا ضد البناء العشوائي. و لكن ما رأيكم في مواطن يملك أرضا في البادية بعيدة عن المدينة بعشرات الكيلومترات و تقع الأرض على جنب الطريق و تمر ركائز الكهرباء و أنبوب الماء الصالح للشرب فوق أرض المواطن و لما يريد بناء منزل فوق أرضه ملتزما ببنائه بأحدث الوسائل التي تستعمل في البناء من إسمنت و حديد و أجور. لكن السلطات تمنعه من ذلك بل تقوم من هدمه إذا حاول البناء بل يتم منعه حتى من تسييج أرضه. أهذه هي الديموقراطية و حب الوطن و المواطنين. ماذا ستخسر الدولة في مثل هذه القضايا الكل جاهز من طريق و ماء و كهرباء. بدلا من تشجيع المواطن بتعمير البوادي تسعى لترحيلهم منها إلى المدينة من اجل اسكانهم في قفص من جدران و تشارك في زيادة البطالة و التظاهر. أبكي بحسرة لما أشاهد منزلا في اوروبا يقع في قمة الجبل و تزوده الدولة بالطريق المزفت و الماء و الكهرباء و حتى الهاتف و تشجع مواطنيها بتعمير البوادي.


الشوهة.ولماذا المسؤولين في الجماعة الحضرية لم يوقفوا هذه الروينة التي أصبحت تشوه أزقتنا وشوارعنا وتحتضن بائعي القرقوبي والمخدرات والمسكرات على جميع الأنواع.إنها مصيبة ما وجدناها في آبائنا الأولين.


بخصوص انتعاش ظاهرة البناء العشوائي بحلول الانتخابات اقول = في بلادنا المواطن خلق لخدمة القانون كيفما كان نوعه.خلافا للدول الراقية التي تخلق فيها القوانين لخدمة المواطن.وهنا يكمن اللغز.الاشكالية في وجدود قوانين تعجيزية تفرض على المواطن البحث عن " حل " لمشاكله.ومن بين الحلول " الرشوة " والتصويت في الانتخابات..والمؤسف انه الى حد الآن لم يحدث ان وجدت قوانين سلسة لعلاج ظاهرة البناء العشوائي...تصوروا ان احياء بعدد سكانها الهائل يسكنون في منازل بدون تصاميم ولا تراخيص ولا ماء ولا كهرباء في الوقت الذي يمتلك اصحابها وثائق ثبوتية على شراء تلك البقع.ومن السهولة بمكان ايجاد الحلول لجعل ذلك البناء قانونيا...والا ستبقى الظاهرة قائمة الى يوم البعث والنشور.


التمديد للشيوخ والمقدمين الذين وصلوا للتقاعد حد السن وتم التمديد لهم هم سبب انتشار البناء العشوائي وتفريخ البراريك.أوقفوا مهزلة التمديد من فضلكم.


بالنسبة للسكن العشوائي وانتعاشه بحلول الانتخابات اقول = من الطبيعي جدا ان يكون الامر كذلك...مما يدل دلالة قاطعة على ان الحرام يصبح حلالا حسب المناسبات...مما يدل كذلك على ان الامر الحرام يمكنه ان يكون حلالا بجرة قلم.ولما تتوفر النوايا الحسنة.تصوروا اشخاصا اقتنوا قطعا ارضية برسوم موثقة ...ولما يريدون البناء ترفض رخصهم او تفرض عليهم شروط تعجيزية . وبطبيعة الحال يلجاون الى الحلول التقليدية.ومنها البناء العشوائي...بالتراخيص المعروفة = اللجوء الى الرشوة ...او انتظار الانتخابات ...وهذا امر معروف. يبقى على من يهمهم الامر...اصحاب النوايا الحسنة ان يسعوا في اتجاه تصحيح الوضع...والاجتهاد في جعل هذا الحل المقرون بالرشوة او الانتخابات امرا قانونيا ...وبعبارة اوضح جعل القانون في خدمة مصالح المواطنين بدل جعل المواطنين في خدمة القانون الذي ربما وضع في ظروف وازمنة معينة لم تعد صالحة لوقتنا هذا.كل شيء قابل للحل اذا توفرت نية الاصلاح.


لا حول و لا قوة الى بالله العلي العظيم. أمريكا لا اتقوا بها . إنها لا تعطي شيء بالمجان يا ترى هل ستغرقنا في حرب ما أو من وراء دالك مصلحة ما !!!!!


مزيدا ثقل كاهل الشعب المغربي إنه مثقل مثقل اللهم مزيدا من الثقل حتى لآ ينهض ولا يستطيع حتى الكلام


 بأداء مبلغ التأمين بعض المدارس الخصوصية تنطلق من 1000 درهم وقد تصل إلى 3000 درهم أو أكثر، بينما لا تتجاوز القيمة الحقيقية للتأمين ما بين 20 و100 درهم عن كل تلميذ.

حلل وتاقشي ايتها الفئةالواسعة من الدرويش والتي تزداد توسعا سنة بعد سنة


الخرذة الأمريكية الترامبية رجل السياسة الاقتصادي الذي قال أمريكا اولا و الأمريكيين صفقات السلاح المستعمل أكثر من عقدين من الزمن في جميع أنواع الحروب فاقت 15 مليار دولار 



تفرض عن المغرب بالقوة مثلما فرضت فرنسا القطار السريع و الطرمواي و بناء كنيسة نوتردام بباريس أو كاتدرائية قرن الشيطان و مثلما فعل المغرب ببناء ملعب جديد ببيتز الباريسية بفرنسا و موال سياحة للمغرب لجميع الفرنسيين التلاميذ و الطلابة بنفس المدينة و رواتب للاعبي بيتزا الفرنسي


وذلك بعد التخلي عن المراحيض العمومية التي تركها الاستعمار الفرنسي ببعض الشوارع القريبة من مركز المدينة، 

جملة تلخص كل شيء..

ما يثير الضحك هو ان البعض تجده دائما يسب فرنسا والمانيا وانجلترا وكانهم السبب في تخلفنا ولولاهم لما انجزنا عشرة كيلومترات من السكك الحديدية.


اكره الحرب ولكن بعض المرات تتكون مفروضة للدفاع عن الوطن ونفتخر كمغاربة ان نكون شعب قوي بجيشه فنحن كناس عاديين لانفكر الا في المعيشة يبقى اهتمام القائد الاكبر بالجيش والقوات المسلحة الملكية ان يكون المغرب في الامام اما الحكومة والبرلمان والاحزاب تيفكروا في التقاعد الشفرة والفساد المالي والاخلاقي


انها حرب إعلامية أمريك تعطي الملاير على ارض الواقع لا طاءرات و لا هم يحزنون الشعوب العربية ادمغتها مغسولة


من نهار عقلت دخلت اولادي للمرسة الخصوصية و انا كنخلص الف درهم كتأمين لكل واحد منهم و انا اعلم ان المدرسة تؤدي ما بين 60 و 70 درهم عن كل تلميذ و لكن نحن امام عقود اذعان. حيث ان لوبي المدارس الخصوصية و من بينهم بنكيران داير ما بغا فالعباد .. و المغاربة مساكن ما كاينش لي يدافع عليهم اما هذا الغول .... لكم الله يا اولياء تلاميذ وطني ... يكذب عليكم الكذاب يقوف ليكم كاين شي واحد فالمغرب تهمه مصلحتكم ... كلشي مصاص دماء... الله غالب


المواطن يتسائل ما هي الخدمة المقدمة قي اعادة التسجيل والتامين بمبللغ كهدا هل لا يمكن فرض القانون على المدارس الخاصة الكل يشتكي من شجعها والحكومة لاتبالي الا يمكن فرض نفس التامين واعادة التسجيل المعمول به في المدارس العمومية السكوت عن الوضع من طرف المسؤولين تزكية لهدا الجشع نطالب بندخل الحكومة عاجلا


ها علاش المشكل ديال الصحراء عمرو إتحل ... حيث غا يتحل شكون غا يشري من هاذ الشركات ...


اللي بغيت نفهم في خبر رجال الدرك اللي تعرضو للإعتداء، واش ما عندهم سلاح ؟ 

واه باغين يوقفو الشماكرية بلا إله إلا الله ؟

وا راه خاص البازوكا و الكلاشنيكوڤ و كلاب من نوع Berger allemand مدربين مزيان ؤ شوف واش يقدر شي شماكري يجبد عليك موس ؤ لا غا يهز فيك عينو!



دابا غي زيدوهاذ الشماكرية شي وسام، أمّا السجن راهم خارجين منو بعفو ملكي كيما العادة ؤ صافي !


وإلى "العلم"، التي كتبت أن أهم الشوارع الرئيسية بمدينة الدار البيضاء تحولت إلى مرحاض كبير مفتوح، بسبب غياب المراحيض العمومية. وأشار المصدر إلى أن الشوارع أصبحت متسخة ومقززة، ويمكن الوقوف على ذلك في أي شارع، من شارع لاكورنيش عين الذئاب، إلى شوارع الحسن الثاني، الجيش الملكي، الزرقطوني، أنفا، محمد الخامس، ساحة الأمم المتحدة، وذلك بعد التخلي عن المراحيض العمومية التي تركها الاستعمار الفرنسي ببعض الشوارع القريبة من مركز المدينة، وعدم تحمل المسؤولين المتعاقبين على الشأن المحلي مسؤوليتهم في إنشاء المراحيض العمومية، بعدما تم تحويل بعضها في بعض المناطق إلى محلات تجارية.

أكبر مدن المغرب إقتصاديا تعاني من غياب المراحيض العمومية، لكن ما يضحك هو أن مسؤوليها يروجون لمشروع تحويل مدينة الدار البيضاء إلى مدينة ذكية، ما فهمش عن أي ذكاء يتحدثون .


لماذا نختار دائما الحجم الصغير من الشحنات. بدلا ما نختار الشحنات الكبرى كمثل (M1088-M1094-M1096) ونفس الشئ للطرائات النقل (C-130j) او (c-17 globemaster) المغرب سوى يشتري الاليات من الحجم الصغير أو منخفض السعر! لماذا يفعل هكذا غالبا في العديد من الاشياء 

Pourquoi nous choisissons toujours de la petite taille des convois. Au lieu de choisir la gamme au dessus exemple de référence citer la dessus choisir en vrac (M1088-M1094-M1096) et et même chose pour les avions transports (C-130j) ou (C-17 globe master) Le Maroc n’achète que des machines de petite taille ou à bas prix ! et souvent dans beaucoup de choses mais, bon vaut mieux avoir cela que rien en (EDA) même si la quantité acquis reste très insuffisantes


أتمنى أن يقوم "نورالدين الخماري" مخرج فيلم "Casanegra" بانتاج فيلم ثاني بعنوان "Casakhanza" وثالث بعنوان "Casasayba" وإذا أخدنا بالاعتبار فيلم "Casablanca" لمخرجه "Michael Curtiz" في 1942 ستكون الدار البيضاء اول مدينة في العالم لها "رباعية أفلام Quadrilogie "... وتدخل إلى "الدار الكحلة" كتاب غينيس من "دفتيه الواسعتين"...


لا نريد شاحنات و طائرات للركاب !!! نريد صواريخ طويلة المدى تصل و تضرب ***** دول الجوار لتأدبتهم


العام و الخاص يعلم بأن كل ما يرسل للمغرب من عتاد حربي هو مستعمل و يعاد تأهيله و يفرض على المغرب. هذه هي الحقيقة المرة التي يعرفها الجميع و لكن لا يتجرأ أحد على قولها سواء خوفا أو يستحي من كشفها.


il à fallu choisir le (M-1086-M1088) 6*6 engins idéal pour le transport de troupes. ainsi que plus hélicoptères chinook une trentaine en (EDA) et surtout de il à fallu choisir le (M-1086-M1088) 6*6 engins idéal pour le transport de nos troupes. ainsi que plus hélicoptères chinook une trentaine en (EDA) et surtout de nouveaux sous marins nucléaires d'attaque non diesel


أمريكا تصنع الطائرات و السفن و الأسلحة الفتاكة بشتى أنواعها و أشكالها، و تصنع الارهاب و داعش و بلادن و غيرهم ، و تتقاضى أموال طائلة من الدول العربية بدعوة حماية السلم،


راه المغرب داير صفقة لشراء العتاد الحربي ومخلص فيها زبالة دلفلوس ماشي فابور


To Amazon sorry you did not understand Mrorocco didn’t get this trucks for free , Morocco payed this second hand equipment.


قاطعو المدارس الخاصة كما فعلتم مع سنطرال وسترون النتيجة اعطيو القيمة لاولادكم بالسلوك ليس بالمادة انتم تشترون النقط فقط.


où lieu de construire des hôpitaux pour soigner le peuple et les routes et donner aux jeunes du travail et un petit orage tue des gens qui regardent un match sur un terrain construit sur le lit de la rivière. on achète des occasions d avions militaires à coût de milliards pour se battre contre qui !!!!!


Mockingjay n15

دول الجوار و انت تقصد الجزاىر ستمحيك.من خارطه العالم اذا فكرت فقط في الاعتداء عليها.

ادبناكم في 1963 و اخذنا منكم اراضي اضافيه .هذه المره سناخذ منكم نصف المغرب.

الجزاىر اقوى من المغرب بكثير و لا تدوم الحرب معكم اكثر من 6 ساعات.


اضاقة إلى كون قيمة التأمين لا تزيد عن 100 درهم لكل تلميذ بالتعليم الخصوصي. فمن المرجح وبقوة أنه لا يتم تأمين جميع التلاميذ وإنما يتم الاكتفاء بعدد قد لا يتعدى 100 تلميذ فيما تضخ الملايين في الحساب البنكي لهذه المؤسسات ظلما وبدون وجه حق. وهذا الأمر يرجع بالأساس إلى غياب المراقبة من طرف القطاع الوصي.


في ما يتعلق بالمعدات الحربية فمن حق البلد اقتناءها مادامت هناك تهديدات من اطراف أخرى ، لكن ما يمكن ان نقوله ومن خلال ما يظهر من هذه العملية هو ان هناك من يستغل الاوضاع المتوترة بين أطراف من اجل الابتزاز ومن أجل الاستفادة المادية ، بل قد يساهم في خلق هذه التوترات واذكاءها لاجل تلك الغاية ، وهذا عيب ولا يليق بمن يدعون التقدم والتطور والديمقراطية وحقوق الانسان وووو ، فعوض المبادرة إلى تهدئة الأوضاع بين المتوترين وايجاد الحلول للمشاكل المسبب لذلك تجدهم يصبون الزيت على

النار من اجل اشعالها اكثر . وهذا غير جاءز في هذا العصر الذي ندعي فيه الإنسانية والذي يجب ان تعم فيه الأخوة بين البشر وحب الخير للجميع .


حول التامين في المدارس الخصوصية لماذا يدفع أولياء التلاميذ هذا المبلغ بدون ردة فعل. لماذا لا يلجؤون إلى القضاء لصد جشع ملاكي المدارس. أليس هنالك جمعية يطلق عليها جمعية آباء التلاميذ بتدافع عنهم. 

الظاهر ان الكل أصبح في بلادنا مسرحية حتى الجمعيات أصبحت صورية فقط يتم انتقاء أعضائها بعناية لكي تقبل التعامل ولكي لا تكون مزعجة.


 ما دام يدفعون و لا يقاطعون فهم اغنياء


شهد شاهد من أهلها الاخ مراد عترفتي انكم ماشي بلد الالف شهيد وانكم محتلين مناطق مغربية كتندوف وووقلة شكرا على الاعتراف


ولله حتى حسومة مشي عيب بلاد تساح اتقوى من جانب عسكري ولاكننننن عيب في سلاح عتيق وقديم 1983 واش باغيين احمقونا واش ملقيين حتى منكلو اعلى ود هاذ وطن صبرين بزاف ولاكن باش ترضونا حمير امكلخين ولا ولا وبزاف احشوم هليكم ولله حتى حشومة عليكم عثماني ارباعتو اخرجو علينا اما ناس تاع عسكر خليكوم ولاكن ملك الله يحفضو عارف اش واقع


الى عادل مراد الجزائري.الجزائر قوة احتلال.تيندوف المغربية تدخل ضمن الاراضي المغربية المحتلة شأنها شأن سبتة ومليلية والجزر الجعفرية.وكما يقال النهر لا يخطئ مجراه.المغاربة سيعيدون اراضيهم المحتلة طال الزمن او قصر.فاسبانيا صبرنا عليها اكثر من قرن في احتلال الصحراء وفي النهاية اعدناها لحضيرة الوطن في الزمان والمكان المناسبين.اذن سنعيد كل الثغور المحتلة في الوقت المناسب.شطحات حكام الجزائر لم ولن تجدي مع المغرب.لأن هذا الاخير معادلة صعبة.ان جنحتم للسلم فنحن اصحاب السلم والسلام.وان جنحتم للحرب فنحن لها.وسننتصر كالعادة.فحرب الرمال ومكالة وسام ذهب في عنق الجيش المغربي.ولم ولن نرضى الا بالذهب...اما هشام 29.فأقول له الجيش المغربي اكبر من تتطاول عليه بلسانك السليط.جميع ما توصل وسيتوصل به الجيش المغربي.مصنع بضم الميم.حذيثا بأمريكا.الف16 بلوك 52.والف 16 بلوك 70.والأباتشي... والباتريوت الذي سيتوصل المغرب بدفعاته الاولى مطلع السنة القادمة.وغير ذلك من اسلحة وعتاد.كل شيء جديد وحذيث.وما عليك الا ان تبحث لتتأكد.وكفى من اللسان السليط الذي لا يفقه في الأمور العسكرية الا الريح والشيح...


اكبر فلوس موجودة في الابناك هي الناظور بعد كازا وبنك المغرب عارف هادشي.وخليو داك الجمل راقد.


وأضافت أن النتائج أسفرت عن نجاح 148 مرشحا، ضمنهم 71 أستاذة وأستاذا سيدرسون بفرنسا، و32 بإسبانيا، و45 ببلجيكا...........???جواسيس النظام المغربي تحت غطاء تعليمي شرعي


في الناظور ... 

تشرق الشمس صاعدتا خلف الجبال بالأمل 

وتغرق في البحر في نفس اليوم.

في الناظور يوجد ميناء تجاري وشيء من رائحة السمك من الماضي

ومنتجع سياحي على بحيرة، بحيرة البعوض 

ومن لم يقرصه فشقته لا تشم نسيم البحر 

في الناظور كل شيء عابر 

وحتى السكان في انتظار 

طوابير الخروج، طوابير الدخول وبين هذا وذاك شرطة 

تتجول بين السيارات، عذاب العائلات مبرمج رسميا، الاطفال يلعنوك، لماذا اتيت بنا هنا، لن نأتي ابدا.

في الناظور الأسواق ممرغة في التراب، 

لا تقتنى مادتا غذائيتا والا قد أخذ الذباب منها حصته،

لا تشتري الخبز حتى يلمسه البائع بيديه المتسختين. 

في الناظور توجد غابتين 

غابة طبيعية وغابة يمكن ان تتخليها من العشوائية 

في الناظور تتعثر بين البارجات "أشريف...لوراق فين غادي؟"

او يعترض طريقك باعة اطفال ببعض الخظر،

هنا قف واشتري منهم كل شيء ودعهم ينصرفون الى طفولهم.

في الناظور المقاهي ومطاعم فخمة أمام أكوام من الأزبال، ورئيس الجماعة تعرفونه بالاسم واللقب.

في الناظور مهاجرون بدون تعريف من شتى البلدان 

يجمعهم زورق مطاطي واحد رغم اختلافهم،

الكل متفق على فكرة المغادرة .

مغادرة الناظور ...


هناك فئة كبيرة من اطر الابناك تختار هذه المهنة فقط

من اجل تلاعب في القروض مقابل عمولات 

و اختلاس أموال مواطنين كبار السن و المهاجرين 

و استغلال أموال بنوك و إقراضها لسماسرة العقار

و سيارات الفخمة لمدة لا تفوق أسبوع 

يشترون عقارات و سيارات فخمة عبر مزادات 

و يبيعونها فور انتهاء المزادات دون تسجيلها

و دفع الرسوم و إرجاع الأموال إلى بنوك مقابل

عمولات


الإطار البنكي تم سجنه

علما بأن الجريمة حسب المقال . *** تمت بحضور المدير***

و أيضا علما بأنه من المستحيل أصلا أن تتم عمليات بنكية

و تزوير بهذا الحجم ذون علم مدير الوكالة البنكية



لأن مديرو الوكالات البنكية أصلا كايتكلفو شخصيا بأصحاب الحسابات السمينة

لأنهم كايتهلاو فالتدويرة

يلا مثلا جاب الزبون غير 200 مليون يحسبها كايلوح ليه أقلها شي 500 درهم تدويرة فما بالك بالملايير

داكشي علاش الزبناء الكبار ديما ديال المدير 



لكـــــــن فهاد القضية

كالعادة يتم التضحية بالموظف الصغير الذي ينفذ فقط أوامر مديره

أما السيد المدير اللي ديما كايكون ضارب "تدويرات" صحيحة

فيكون فوق القانون و معفي من المحاسبة



هذا الإطار البنكي خاصو يفرقع الرمانة

و يقول شكون عطاه الأوامر و أشرف على عملية التزوير



غادي يبغيو يسكتوك و لا يهددوك ولا يرشيوك و لا يعطيوك وعود فارغة

إياك أن تتستر عن المجرم الحقيقي

قل الحقيقة

و بالطبع ستتم محاسبتك أيضا لأنك بالرضوخ للأوامر و تنفيذ التزوير قمتَ بخطأ مهني جسيم.



لكن إن تسترت على المجرم ستتحمل المسؤولية لوحدك و صاحبك المعلوم سيستمتع بغنيمته من العملية بينما تصدأ عظامك في السجن


la question ,,est ce que les trafiquants sont des francais oi bien comme d,habitude des marocains.


هههه و التي تبلغ 300 كيلوكغرام لي فهم يفهمني،مهيم فرنسا تأخد جميع تروات المغرب و في المقابل تسوق لشعبه السم


طبعا ،كل ما يستورد من المستعمر القديم الجديد ،فهو مسموم !!!!?


انعدم الضمير المهني معضلة هذا الوقت لم يعد احد يريد المثل والقيم النبيلة طحين فاسد من اشتراه؟ وكيف وصل الينا؟ الربح هوالهاجس الاول وباي ثمن ونحمد الله على اننا بلد فلاحي بالامكان تطوير فلاحتنا لناكل منتجاتها بايصال الماء بالقنوات بحفر الابار بالسدود لتكون لنا فلاحة مزدهرة وبالفائض


الله اكون فعونا، الموطن المغربي وكل العصى فجميع نواحي الحياة، مع الأسف تقريباً هذي عشرة سنوات هناك شعور سلبي فالبلد وهذا الشعور هو أن المغرب لا يتوفر على مسؤول يحمي البلد والعباد وكأن المغرب أصبح غابة مع الأسف، وكأن المغرب أسوء من الماضي


Nous sommes pas contre les juifs, mais contre les sionistes , les tueurs des enfants , des femmes et des gens isolés,,les occupants , vous vous avez subi l holocauste je ne comprends pas vous refaite la même chose avec les palestiniens, je pense il faut construire des structures pour mémoriser Nekba, sabra et chatla, le Golan ........


الوجهة المفضلة للدقيق الفرنسي المسموم و لعلب التونة الإسباني المسموم هو بطبيعة الحال المغرب!


المغرب لم يكتشف شيءا فرنسا هي التي قررت سحب الطحين الملوث وبعدها تبعها المغرب كالعادة !!ولولا عمل الفرنسين لما تمكن المغرب من وقف التسويق !!

اذا ظهر المعنى لا فائدة في التكرار


 كما سيتم إتلاف الكمية كاملة، والتي تبلغ 300 كيلوغرام.


علمونا في المدارس المغرب دولة فلاحية فتبين لنا اليوم اننا أصبحنا نستورد كل شيء لا احنا فلاحيين و لا صناعيين السياسة الرشيدة الفاشلة


دقيق مسموم، تونة مسمومة هاد أوروبا بغاو يقتلونا و صافي الله يحفظ و يبعد علينا المصائب و الأمراض معدناش حتى شي مستشفيات فين ندواو.


* ومن يعرف ماذا نأكل و ماذا نشرب ، من يد ماما

فرنسا ؟

* الحكومة هي على علم بكل شيء، لذلك تنعتنا 

بالمداويخ .


يجب اتلاف كمية الدقيق المسموم الفرنسي كما يجب حجز المستورد و محاكمته و كذالك في الايام القليلة السابقة كانت هناك علب طون مسموم من جارتنا الاسبانية .هذا يذل على مغرب التجارب ...


القلويد (alkalides) هو مركب كيميائي أيوني تكون فيه الفلزات القلوية هي الحاملة للشحنة الكهربائية السالبة (الأنيونات) .أما أشباه القلويات (alcaloïdes) مركبات عضوية نيتروجينية ، تتواجد بشكل كبير كمنتجات طبيعية في النباتات ذات الاستعمال الطبي ، حيث تمتلك تأثيرا فيزيولوجيا ودوائيا كبيرا على الإنسان والحيوانات ، وهي التي تحدث عنها المقال .


قرأت شحنات إعتقدت أن الأمر يتعلق بشحنات باخرة حتى لاحظت 300 گلغ هـدي گافية تجي غي في سيارة المهـم الحدر أحي مگتب السلامة الصحية ومزيدا من الحظر گما گنت قرأت عن نفس مضمون الشحنة آتية من أمريگا إلى الجزائر إلا أن تلك الأخيرة گانت لهـم بالمرصاد


-"..أن حكومة سعد الدين العثماني الثانية لن تتجاوز 30 وزيرا من نفس الأحزاب،..".



وهذا يعني إضافة 30 تقاعدا آخر إلى تقاعد الوزراء المستبدلين..تقاعد على تقاعد..فأين هي الثروة..! 



حلل وناقش..!


كل هذا على 300 كيلوغرام ؟

كما سيتم إتلاف الكمية كاملة، والتي تبلغ 300 كيلوغرام.


ها المعقول دابا عاد عرافنا مال الشعب المغربي، دايرينليه الكوكاين فالخبز


بالمختصر المفيد :

سؤال اريد له جواب من من ينتقدون هدم مجسم الهولوكوست. 

هل تسمح اسرائيل ببناء مجسم يذكر بمجزرة صبرا وشاتيلا ايام شارون ومجازر نتانياهو في غزة. هل تسمح بذلك فوق اراضيها وهل يسمح كل من يساندها في العالم بالقيام بذلك؟


نعم نحن معادون للسامية و للصهاينة مغتصبي فلسطين و قاتلي الأطفال و النساء و الشيوخ. الصهاينة هم سبب كل مشاكل العالم


المشكل ليس من صدر الدقيق.لكن من استورد هو لب المشكل؟؟


السؤال الذي يطرح نفسه هل نحن مستعمرة فرنسية لم نتمكن من الاستقلال بعد


مراقبة جودة وسلامة المواد الغذائية والغير الغذائية المستوردة والمحلية(سهلة غير بالفم) هل لنا مختبرات وخبراءبالعدد الكافي لانجاز المهة؛ذلك هو السؤال؟!!!


السلام عليكم ااضحك على الدقون ؟؟؟؟؟ زعما الدولة كتخاف على المواطنيين ؟؟؟؟؟ سيرو كلشي عاق بيكم


كيف تضحكون على الناس و تقولون بأن الكمية المستوردة من الدقيق هي 300كلغ هل تم شراؤها من عند البقال ؟ لماذا لا تقولون 300 طن أو أكثر . يجب توخي الحذر. اعتقد ان المسؤولين الفرنسيين هم اعلن بأن الدقيق مسموم وليس المسؤولين المغاربة الذين لا تهمهم مصلحة العباد بقدر ما تهمهم مصالحهم الشخصية.


Est ce que certains barons de la drogue sont protégés par des politiciens et des agents de securite dans le nord du maroc.....????

La meme question sure la protection de ces gens au sud du maroc

......Certains corrompus n'hesiterons jamais a vendre tout le maroc pour gagner des euros


محال الدقيق المسموم اكتشف من طرف شخص مغربي وألا لكان مصيره السجن كما هو الحال لمطاحن مكناس


إذن المغاربة كانوا و مازالوا يستهلكون الطحين وهو فيه نسبة مهمة من مادة الكوكايين. عليها المغاربة محششين مخليين الحكومة والأحزاب و البرلمان تيطحنو فالشعب. الله ينعل اللي ما يحشم. طلب إلى المغاربة : شريوا الزرع او طحنوه على يديكم او ما تشريوش الطحين ديال الشركات. عليها عدد كبير من الشعب مكلخ.


- 300 كيلو من الدقيق المسموم حلل وناقش !!!!!! 

أظنها بالطن وليس بالكيلو.

- الحكومة لن تتجاوز 30 وزيرا،وهذا يعني إضافة تقاعدات آخرى إلى تقاعد الوزراء المستبدلين يعني لي مااستافدش فالبداية هالفرصة مواتية لجبر خاطره وإدخاله باش مايبقاوش مقلقين لينا.

خلاصة القول يجب إزالة هاته التقاعدات الريعية.


ان كان كلما تكلم الإنسان عن المانيا في التاريخ يحسبه الصهاينة معاداة للسامية...فكيف نقول ونشرح قتل الملايين وسجن الآلاف من الفلسطينيين من طرف الصهاينة أنفسهم الذين يقلدون ويجربون ما فعل بهم هنلر يجربون في مسلمي فلسطين...فنحن لا نعاد أحدا وعندنا كل البشر وكل الديانات سواء..لا نفرق بين البشر.ولا الأديان..والتاريخ يشهد على ان المرحوم محمد الخامس انقذ اليهود المغاربة من حكام فيشي الفرنسية آنذاك..ولم يتمكن هتلر من أخذ اليهود المغاربة او اخراجهم من المغرب....فبناء تذكار بذلك الحجم لا نريده لانه ليس من ثقافتنا ولا نريد لأبنائنا التعلق بشيء بعيد عن مغربيتهم واصولهم ودينهم...فالمانيا هي من عذبت حسب زعم اليهود ..وليس المغرب ..اذا فليبنوا آثارهم بعيدا عن دولة ليس لها لا اناقة ولا جمال..ولا ناقة ولا جمل في تاريخ اسرائيل..


سيتم اتلاف الكمية المخزنة في المستودع وهي 300 كيلو غرام او 3 قناطر اتضحكون على المغاربة ؟ اين هي الكمية الحقيقية المستوردة 300 توجد عند بائع الجملة اكثر من ذلك بكثير على الدولة استرجاع الكمية الموجودة في الاسواق او بالمعنى الانجليزي (recall)


ولهدا فان معدل الاصابة بالصرطان في المغرب مرتفعة فكل شي مسمم او ملوت حتى ماء الروبني ملوت المهم الربح ودبا للمواطن


Des milliers de marocains sont atteints d’une maladie grave et leurs intestins ne tolèrent pas le gluten qui existe dans la farine du blé . Le Maroc n’étant pas capable de leur proposer d’autres farines locales les achète de l’étranger. Nos malades achètent ces produits à des prix 10 fois plus chers dans le commerce qu’en Espagne et en France


300 كيلو غرام ههههه 

هذا عار على المراقبة و عار على المتابعة القانونية


tant qu"israel occupe les terres palestinienes pour la création de l"état palestinien indépendant sur sa terre reconnue par l"onu,le peuple maroc ne reconnaitra jamais israel ,le sionisme est une ethnie raciste anti sémite,car le sémitisme ce sont des ethnies juives et arabes,le peuple marocain a toujours protégé ses citoyens juifs contre la volonté des occupants francais qui voulaient imposer une distinction des juifs ,mais l"état marocain a refusé de faire porter aux juifs marocains des signes inhumains,que le sionisme aille au diable,le maroc est fier de soutenir la cause de la palestine


300 كيلو غرام في المستودعات......

طوناج ديالهوم بوحدهم.


علاش هاد البلاد ما تخليس بنادم يخرج من هاد البلاد بلا تعقيدات خصوصا الناس المزيانين اللي مكايبغيوش الفساد و اخليوا اللي كيبغيوا الفساد يتناحروا بيناتهم ويربحو بهاد البلاد

لك الله ياوطني


300 كلغ ههههه و هههه قتلوني بالضحك واش كاين شيواحد كيستورد 300 كلغ ديال الدقيق واش كتسطاو علينا و لا بغيتو تستغفلونا هذا اللي ستوردها كان باغي إصاوب بيها كيكا للعرس ديالو و لا شنو. بغينا بحث شفاف كافي و وافي


هاد بوعشرين واخا ماعرفش قضيتو شناهي.. كيبان لي دايرين ليه بحال طه رمضان ففرنسا.. يخرج من هنا يدخلوه من هنا.

السياسة صعيبة.. ملعونة وملعون مولاها.


فك الله كرب بوعشرين الصحفي المنصف الحر الذي لم يرضخ لإغراءات الإشهار والنافذين في المغرب, الكثير منا يعلم الإستثناءات والتناقضات التي تشمل هذه المحاكمة العجيبة وأولها إعتقال لمشتبه به طيلة فترة محاكمته رغم أنه لم يلق القبض عليه في حالة تلبس بل تم اعتقاله وسط مكتبه وهو مجتمع مع طاقم جريدته.. الحاصول كما قال أحدهم : بوعشرين اعتقل بسبب الإفتتاحيات وليس بسبب الفتيات.. إنشري يا هسبريس


الهدرة زايدة ناقصة

سواء كان المخزن ظالما ام لا فبوعشرين لم ينف تلك الفيديوهات

فامريكا تسجن لمجرد صور اباحية في هاتف

يزعج المخزن شكون تسوق ليه


بوعشرين يزعج من كان يدافع عنهم و ليس الدولة


خلاصة القول:

سماسرة السياسة باعوا القطيع لرموز 

الفساد والاحتكار والنهب وأي كبش رفض ومعمع دخل إلى المجزرة.


الشئ الذي لا اسثسغيه هو جل ارباب العمل ومديري الشركات كانت كبيرة، متوسطة او صغيرة يستغلون عمالهم لأغراض جنسية وإذا رفضت تفقد عملك فأين هو القانون لحماية هؤلاء ولماذا بالضبط معاقبة بعشرين وحده


لهذه الاسباب وهذه المعاملات السيئة للمتهمين يموت أغلب المحامين بالامراض و حوادث السير.


انه لامر يدعو للريبة استماتة وحماسة وغليان محامي المطالب(بالحق المدني) لاغراق صحفي مرموق في غياهب السجون!!

الكل يعرف ان الدولة العميقة تتصرف في هذه الملفات كمعتقلي الريف والمحامين النبهاء والرافضين للذل...الصراحة باز لي عايش في المغرب وعارف انه فبلد لازم عليه (ياكل-يشرب-ينعس-ويشوف-ويسكت) ومستقبله ومستقبل ابناؤه يحدده ويشكله اخرون بطريقة او بأخرى...ناموا ناموا مافاز الا النيام.


الله يفك سراحو ملينا من هاد قمع حرية التعبير


لا أسمح لنفسي بتكذيب الضابطة القضائية بمن فيها الأمنية و الدركية ثم النيابة العامة و الشهود و الوسائل الثقنية التي سخرت في هذه المحاكمة و أصدق بوعشرين الذي لم يزد شيئا عما يفعله العديد من أمثاله من أرباب العمل و أصحاب النفوذ الذين يستغلون مكانتهم للإ ستغلال و الاتجار بالبشر


Bou3chrine ne doit pas mériter toute cette attention pour la raison que c'est un journaliste "osé" ! Il a niqué et forniqué, et abusé de son pouvoir , si la justice détient les preuves, il doit recevoir la peine conséquente à ses actes et recevoir les soins comme tous les autres détenus sans autre privilège. Que la justice pour une fois rende son verdict sans prêter attention à tous ceux qui veulent politiser une affaire pénale de Droit Commun point barre


اللهم لا شماتة المطلوب من ذوي النوايا الحسنة والمسؤولين اطلاق صراح الاستاد بوعشرين اوا بركا الي غلب يعف ارحمو عزيز صحافة دل 

يقول الشاعر :

وقال للشامتين صبرا فإن نواءب الدنيا تدور


يلزم بوعشرين بعد إنهاء عقوبته السجنية الإلتحاق بالتجنيد الإجباري لإعادة التربية والإنضباط وحسن السلوك وحب الوطن...


تمت محاكمة الكوميسير تابت بنفس التهم المنسوبة إليه اي بعشرين فتم إعدامه رميا بالرصاص فماذا تنتظر المحكمة الجنائية ما ذامت الحجة تابثة في حقه وندفع بالعدل الي الامام (USA ((


التهم الموجه للسيد بوعشرين تقتضي ان يعتقل الجميع بمن فيهم المنزالقات المدنية، تهمة الخيانة الزوجية دون تقديم تنازل قائم، اما تهمة الفساد فهي قائمة في حقهن؛ ان كان هناك مايسمى الضبط والتصويرالسري مع نشر المحتوى في الاعلام البرنوكرافي وليس داخل وامام السادة القضاة، الجريمة مقرونة باعتقال الجميع او متابعة الجميع في حالة صراح مشروط،


كما عبر ممثل النيابة العامة، محمد المسعودي، عن رفضه للملتمس الذي تقدم به الصحافي توفيق بوعشرين، إذ اعتبره نائب الوكيل العام للملك مجرد "مناورة وتكتيك لتمطيط المحاكمة".



شيء لابد من توضيحه

النيابة العامة هي من تفحص الادلة بعد التوصل بمحاضر الضابطة القضائية اي الشرطة لتطلب السجن الاحتياطي اذ انها تري سراح مؤقت قد يكون خطر علي الامن او الحق العام لكن القاضي ليس ملزم بالاخذ برآيها او مرافعتها

لكن ان نقرآ هنا رفضت النيابة العامة فليس من اختصاصها ان ترفض ملتمس بوعشرين لانها اصبحت بعد بدء محاكمته طرفا وليس حكما اي كما في البلدان الدمقراطية

اكثر من ذلك فالقاضي هو الذي يعطي الكلمة ويستمع الي اقتراح او قرار من النيابة الامة وهو ليس ملزم به

الخطآ الفادح الذي لازال يرتكب في المحاكم المغربية هو جلوس النائب العام علي المنصة وكانه وان لم يكن كذلك جزء من هيآة الحكم ونراه يلوح بتهديد او يتعليق ناري لتضخيم الامور وكآنه من يحكم

كم مرة حكم قاض عكس ماطالبت به النيابة العامة في اوربا

شيء اخر هل هناك محلفون كما في محاكم البلدان الدمقراطية الذين يشرف علي عملهم خبير قانوني متخصص معين من قبل القاضي يتبع


عندما يخاطب النائب العام احد معتقلي الريف ويقيول ان لهم جينات تمرد فهذا انتقاد يعاقب عليه القانون كل شيء بالادلة والا فهو نقد جارح ليس من حق النائب العام توجيهه الي اي طرف داخل محكمة قضائية

بخصوص بوعشرين ليس من اختصاص النائب العام ان يرفض بل للتوضيح يطلب رفض

دور المحلفين هو تلقي الادلة من القاضي ومنها الدلة بالصوت والصورة بكل انواعها اضافة الي المرافعات النهاذية من قبل المحامين والنائب العام علي قدم المساواة وبدون تآثير اي جهة كيفما كان نوعها

دخلت يوما عند نائب عام لم يرد علي السلام لم يطلب مني الجلوس للاستماع الي طلبي لم يرد علي شكري له وق تملكت نفسي ولم ارد باي تصرف علي سوء معاملته لي بدون وجه حق وكانني مدان بينما كنت مواطنا يستحق الاحترام وكان معي بادج عن موقعي الاداري لو كنت اريد رفع شكاية ضده لكن قلل من شاني واعتقد انه نائب عام سيهولني بمنصبه



تحية لهسبريس منبر الحرية

انا ملتزم بالنقد البناء ولن يسمع مني احد غير ذلك

وبالنقد البناء ان شاء الله ستتغير الامور لمحاسبة كل من يريد ان يتطاول علي اردة الشعب وحقوق المواطنين ككيفما كان موقعه


الله يفك سراحو يا رب. متى ننتهي من اعتقالات تقمع حرية الرأي. سئمنا من كل هذا. نريد مغربا جديدا.


منذ متى اعترفت انت بسيادة وحرمة الدولة المغربية ؟ تصريحاتك وخطبك كلها ازدراء واحتقار للدولة المغربية بكل مكوناتها بما فيها الشعب المغربي . نعم اذا كان المعتقل في حاجة الى مساعدة طبية فالمحكمة ستأمر بذلك ولن تتاخر ، لكن ان تتخذ ذلك مطية تركبها كحيلة لاطلاق سراح بوعشرين ، فهذا امر مكشوف ولا يليق بمحامي متمرس وحمل حقيبة وزير حقوق الانسان في بلده . قد تكون محامي المعتقل وتحاول تبرير افعاله ، فهذا نفهمه لمحاولة تخفيف الحكم ، لكن لا تنس انك مثلت المغرب في وزارة حقوق الانسان وان ضحايا بوعشرين يتمتعن بكافة الحقوق فلا يليق ان تدوس انت على حقوقهن لتحقق باطلا تعتبر انت حقا .


لا أحد فوق القانون والمغاربة كلهم مواطنين سواسية لهم حقوق وعليهم واجبات...

والمسمى بوعشرين مثله مثل باقي المواطنين، وكما يقول المثل الدارجي عندنا... " للي عمل الذنب يستاهل العقوبة"..

مادمت التهمة تابثة ضده كما في هو معروف للجميع...فما عليه سوى ان يتمم عقوبته السجنية مثل باقي المواطنين..



إلى متى سنظل نميز بين المواطنين... هذا مواطن درجة أولى...وهذا مواطن درجة ثانية.. وهذا مواطن درجة أخيرة؟؟


ما يسمى ببوعشرين سواء ظل في السجن حتى إنهاء عقوبته السجنية، أوخرج منه، فلن يغير من الأمر شيئا، بعدما قد مصداقيته وصمعته المهنية من جراء الأفعال المشينة التي تورط فيها بالأدلة والخبرة العلمية...


هل وصل الجهل بالقانون إلى هذه الدرجة يا سيد النيابة العامة لا ثبت في منح السراح المؤقت من عدمه بل هي تلتمس رفض طلب السراح المؤقت لأسباب تراها وجيهة في ملتمسها اما أن تبث هي فليس من حقها لنرتقى إذن في تعاليقنا ولا نعلق عن جهل


الي التعليق 22 

وماذا عن السيد النائب العام الذي واجه احد معتقلي الريف بان لديكم جينات تمرد 

ينبغي للقاضي ان يضع في مكانه كطرف ويقول له لا ليس من حقك اصدار الاحكام ولكن كمدافع عن الحق العام عليك ان تثبت ذلك بالادلة

وهنا ربط الفرس هل سمعنا عن مدان او مشتبه به ادين وكانت القرائن جيناته 

انا لم نعلق عن جهل وهنا آخطات احترم رايك ولكن لايمكنك ابدا ان تصدر احكاما علي لاتدري ان كنت اكثر مؤهلات مقارنة بك وهنا اخطآت الخطآ الجسيم

وباصدارك حكما علي وجب ممارسة حقي في الرد

عهد التهويل ولي الي غير رجعة ومن حق اي مواطن ان يمارس حقه في التعبير طبعا بالنقد البناء ولا احد سيمنعني من مقارنة مااراه ممارسات غير لائقة او تحتاج التصحيح مقارنة مع ممارسات قضائية في البلاد الاوروبية الدمقراطية

الوطن ملك للجميع وهو عقد اجتماعي بدل ان يتم اختزاله في نخبة تتولى السلطة وتقول اقبلوا كلما نمليه عليكم لاننا الشرعية لمدة خمس سنوات ولايحق لكم ان تتكلموا

تحياتي للاحرار 

كلما قلته مرده الي معرفة شخصية بالاشياء وليس عن جهل


يا أخي ممثل النيابة العامة خصم ولكن خصم شريف فكل طرف يبدي وجهة نظره في ظل احترام القانون فالقلم أسير ولسان حر وكل ما يقال يضمن في محضر الجلسة فإذا كان هناك مس بشخص المتابع ما على دفاعه سوى تقديم طلب تجريح أو شكاية إلى من له الحق فكما قلت هي دعوى عمومية بين حق عام و شخص خالف قواعد القانون كضفتي ميزان عدل ترجح كفتيه بمقدار ما يقدم فيها من حجج ولكن أن اوجه نقضي لك شخصيا فليس المراد من تعليقي


من الطبيعي ان يشك الشعب المغربي في نزاهة المحاكمة والتي تعج بالتناقضات فمتى كانت أعراض النساء مهمة في المغرب فكم من النساء إغتصبوا وتمتع المغتصب بسنة في سجن فقط هذا في الحالات العادلة أما في حالات أخرى فيتم تزويجهم ليكمل المغتصب عمله. فلما لم يمتعوا بوعشرين بحق الزواج؟


ابن البوارج اين الطيران المغربي؟


حركات صبيانية ومدروسة المراد بها زعزعة المغرب واستفزازه للاتخاد اجرائات متهورة قد تنقلب عليه مستقبلا


المغرب للاسف كان بامكانه اختصار القصة و القضاء على هاذه الشرذمة في غضون ايام لا كن للاسف وضعنا قضيتنا في يد الامم المتحدة

للاسف كان يمكنها ان تكون قصة قصيرة نحكيها لابنائنا قبل النوم ورلاكن جعلنا منها مسلسل ممل يلازمنا و يستنزفنا


ما كان على المغرب أن يفاوض هؤلاء منذ البداية..فالقوة هي سيدة الموقف..


il est temps que le Maroc sécurise la zone tampon avec une présence militaire renforcée avec les nouveaux hélicoptères Apaches et des drone d'attaque pour neutraliser les terroristes polisariens


دائما نفس الموضوع طوال 50 سنة و نحن نسمع نفس الموضوع . ونحن نترقب الهجوم و لا كن في الواقع هي ورقة يستعملها المخزن لكي يبقى التفكير إتجاه الصحراء و ننسى ماهو اهم . التروة المستشفيات الجامعات المدارس الامن. 

كفاكم تلاعبا بالشعب.


وجاء في "المساء" كذلك أن مدينة آسفي عرفت استنفارا أمنيا للبحث عن مجهول اعتدى على قاض بالسلاح الأبيض كون كان مواطن عادي كون مايوقاعش هاذ استنفار


هذا الامر ليس جديدا فالجزائر و ابنتها البولزاريو يحتلون 1800 كلم مربع من الاراضي المغربية من وراء الجدار العازل. تحركاتهم جنوب الكركرات تتطلب عزيمة و ارادة في مواجهتم و عدم الخوف و الاتكال على مجلس الامن. و كفانا من العنتريات و الامجاد الفارغة و المدح في المغرب و ارضنا محتلة و كل من يبرر المسالة بالامم المتحدة و القانون الدولي فهو خائن


الله يحفط هولائي المرتزقة مدفوعين لابادتهم لانهم اصبحو عبئ على حليفهم وفي نفس الوقت المراد من هدا الاستفزاز اشغال والهاء شعب جارة السوء ولكن المغرب لكم بالمرصاد كما كان دائما ومن يحرككم ليست له الجرئة لطهور في الاحدات نحنو في انتطارك يالقايد كن رجل وكفاك من دفع الاخرين


سياسة الجزرة لا تنفع مع عصابة غسلت ادمغتها

هذا التهاون في الرد هما شجعها على التمادي في التحرك في المنطقة العازلة وفرض أمر واقع جديد 

الحرب هي الطريق لطريق السلام بشار قتل 500الف في سبيل مبذإ آمن به واليوم يجب رفع السلاح وبدإ مسيرة اخرى لاقتلاع خلايا السرطان غير دالك من المسكنات لا ينفع.


نتكلم عن المسؤول الدي انتقد الحكومة على اثر حادثة اجوكاك اقليم الحوز ,يجب اداع الشعب المغربي كامل تحت الحراسة النظرية لانه سءم من هده الحكومة ..اللهم عليك بكل فاسد و حكار في هده البللاد و لاحولة و لا قوة الى بالله


هذه التحركات.تاتي لا شك فيه بتعليمات الكايد أحمد صلاح نظرا الاختناق الذي يصيبه من طرف حراك الشعب الجزائري. يريد أن يشعل الحرب حتى تبقى الأمور كيف ما هي عليه في الدكتاتورية العسكرية. لكن لن ينجحوا لا هو ولا مرتزقة البوليساريو.


على المغرب ان يتعامل برزانة مع الوضع ،فالخونة يعانون وهم يشاهدون العصابة تترنح بضربات سوط الحراك الشعبي الجزائري كل جمعة وثلاثاء لذلك علينا نحن المغاربة أن نستعد لأي طاريء لأن القايد صالح أصبح مستقبله مهددا ولهذا قد يدفع بالعملاء لاشعال نار الحرب بين الشعبين الجزائري والمغربي والإفلات من الورطة التي يعيشها أما الخونة في الداخل أو في تندوف فلا قيمة لهم


طلقونا عليهم طلقونا عليهم... نيت مكاين ميدر لاخدمة لا ردمة


ما يحز في نفسي أننا العرب كنتقاتلو بيناتنا عوض منتاحدو أو نقاتلو العدو الحقيقي للاسف الشديد جعلنا العدو أخ والاخ عدو


أين صقور الدراجين لفتح طريق الكركرات والكويرة


زعيم جيش البوليزاريوالعميل, يسعى إلى توريط وإحراج الرئيس الموريتاني الجديد, فكل المتتبعين يعرفون أنه لا يمكن المرور للكركرات إلا عبر الأراضي الموريتانية,



يجب على للأشقاء في موريتانيا أن يضبطو حدودهم, لأن أول متضرر من أي نزاع مسلح سيكون قطار مناجم الحديد الرابط بين الزويرات ونواديبو الذي يمثل شريان الحياة بالنسبة للشقيقة موريتانيا


جبهة البوليساريو تدق طبول الحرب وتنشر صورا لمسلحيها قرب سواحل الأطلسي 

أين هو القمر الاصطناعي الذي تم اطلاقه للرصد المبكر ؟؟؟؟


قايد غير صالح حصل مع الشعب الجزائري وبغا يفكها بالحرب مع المغرب أولا بغا يتفك من بوزبال واحدة من اثنين.


سلام الله عليكم بما انني محارب قدبم ومقاتل فانني مؤهب للدهاب مع اخواني الدبن حاربت معهم واعرف شجاعتهم لنلقنوا درسا جديدا اهؤلاء الخونة من المرتدبن .اننا مسنين لكن لم ننس شيئا من مهنتنا القتالية .وبهدا نخاطب قائدنا الهمام نصره الله وايده ان يصلح امرنا ماديا ومعنويا واليعلم سيدنا باننا لا نهاب الموت وليس لنا ما نخسره قفد سئمنا الحياة بهدا الراتب الهزيل الله الوطن الملك


وجود المرتزقة يهم دول اوربية و خاصة فرنسا رغم انه في منطقة عازلة و لكنه يشكل تهديدا لموريطانيا بالدرجة الاولى اما ادا حاولوا اجتياز الجدار فطبعا فالجيش المغربي سيتدخل


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أريد أن أقول أن قائد القوات المسلحة الملكية سيكون هو وجنده لكم بالمرصاد يا مرتزقة. وانتهى الكلام ...


يجب ارسال بعض السجناء ليقوموا بفتح معبر الكركرات والكويرة


يجب استرجاع موريطانيا الى وطنها الام


انا ما فهمت حثى حاجة. منين حنا تان قولو من طنجة لكويرة. وخا اسيدي. أدن اش تدير بوليزاريو من كركرات حثى لكويرة. ادا على هاد حساب من كركرات حثى لكويرة هاد منطقة خارجة من سيطرة ديالنا. او هما تتبروردو علينا فديك المنطقة او حنا تان تفرجو فيهم. 

ادن على هاد حساب خاصنا نبقاو نقولو غير من طنجة كركرات. حيث لوخرة داتها بوليزاريو على هاد شي لتان شوفو. 

ضحك فينا. او بوليزاريو تتبورد علينا


وجود بعض ارهابيي البوليساريو على الشريط الساحلي الضيق في المنطقة العازلة بين الكركرات و لكويرة هو محاولة من المخابرات الجزائرية و جنيرالاتها الفاسدين التاثير على الرئيس الموريتاني السيد محمد ولد الغزواني و خلق ازمة بينه و بين المغرب و ضرب العلاقة الاخوية بين الشعبين الشقيقين المغربي و الموريتاني بعد ان رفض استقبال عميلهم ابراهيم غالي الذي عاد الى الجزائر في طائرة جزائرية خاصة بخفى حنين دون ان يلتفت له احد باستثناء حليفه محمد ولد عبدالعزيز الذي وجه له دعوة لحضور تنصيب الرئيس الجديد في الوقت الغير المناسب فوجود هؤلاء الارهابيين على الشريط الساحلي الضيق بين المغرب و موريتانيا و الخاضع لقرارات مجلس الامن الدولي كمنطقة عازلة هو خرق سافر لبنود وقف اطلاق النار و يمكن ان يستعمله الارهابيون و اباطرة المخدرات كطريق لعبور المحرمات و المتاجرة في السلاح و الكوكايين و الهيروين بعد ان ضاقت احوالهم المادية و المعيشية بسبب اندلاع ثورة 22 فبراير ضد النظام الحاضن لهم و ايضا انتفاضة المخيمات ضد فساد ابراهيم غالي و زمرته فالمغرب و موريتانيا مجبران على التنسيق فيما بينهما لضبط حدودهما و وضع حد للارهابيين.


العدو يستعد وقواته تفعل ما تشاء على اراضينا بكل حرية وثقة ونحن على البعد نتفرج ذون ان نتدخل ننتظر حتى يكمل العدو استعداداته وحينذاك سنتدخل الوقت الذي ستصعب المواجهة عكس الوقت الذي يمكننا منعهم من التقدم .


اكبر خطأ ارتكبه المغرب هو تفاوض مع هاد مافيا بوليزاريو للاسف في كل مرة تهدد فيه مافيا بوليزاريو بالحرب يجلس معها المغرب لتفاوض تمنيت من كل قلبي سحق هده جراثيم


نحن نقول ان الوطن غفور رحيم سكان وحيش البوليساريو هم اخواننا بالتفاهم والحوار البناء تحل الامور وتصفى النفوس 

المرحلة تحتاج الكتير من الحكمة وضبط النفس ونحن ان ملك المغرب حكيم في قراراته ولن يجر المغرب الى مايرغب فيه خصوم المغرب


بيادق معدودة من المرتزقة لإثارة الإنتباه لا أقل ولا أكثر وادا تعدوا الحد الأدني للتشويس ونفذ صبر المغرب فصيلة من المشاة كافية لسحقهم بعد اشعار الأمم المتحدة بنتهاكاتهم


Anas أو لا ادري من تكون من فاس أولى تندوف رآك مع الأسف داوي خاوي ادا اشتعلت الحرب مع صنيعة الجزائر في الصحراء المغربية لا قدر الله فقل السلام على نفسك أولا قبل مشروعك المجتمعي البئيس التبخيسى فلن تكون لا مدرسة ولا مستشفى ولا ترواث سيؤتى بك من سرير نومك الى ساحة الوغى رغما عنك وستضيع بين أنواع طلقات الأسلحة الغربية المتطورة ولان البوليساريوا مشروعها سحق كل من يفكر في مشروعك الفاشل فل يهنئ لها جفن حتا تقترب من عتبة دربكم لتستغلكم كعبيد لجلب انابيب الغاز الجزائري للمحيط الأطلسي


اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمان الرحيم و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم إنها الفتنة أطفأ الله نارها و هزم من أراض ايقادها إن البوليساريو حشدوا حشدهم تجاه الكركارات للتسلح من مهربي الأسلحة عبر الساحل الأطلسي و في نفس الوقت تضليل الجيش المغربي لأنهم يريدون وجهات أخرى قريبة من المدن ووجهات داخل تخوم الصحراء على الجدار الأمني الحيطة و الحدر داءيما العيون يقضة دون غفوة


لو تصرف المغرب كما تصرفت تركيا في اقتسام قبرص لارضخت المجتمع الدولي للواقع بحكم اننا في ارضنا وندافع عن شعبنا .اما الذين خرجوا وحملوا السلاح ضدنا فهم خار جون عن القانون.فأين الخلل؟ومن يتحمل المسؤولية؟


لقدسئمنا هذا الوضع لما يزيد عن 28 سنة من وقف إطلاق النار و البوليساريو تستنزف طاقتنا من أستمراريتها. فباختراق قواتها مدججة بأسلحة للمنطقة العزلة يعد خرق الاتفاق الموقع سنة 1991. ماذا ننتظر ؟ لماذا لا يتم اجتياح هذه المنطقة من طرف الجيش المغربي إلى الحدود الدولية؟

أين هي المنيرسو مما يقع؟

المهم تحركات المرتزقة بالسلاح بالمنطقة المصنفة منزوعة السلاح و سكوت البعثة الأمنية و الجيش المغربي لا يبشر بالخير...!


على المغرب اعتماد سياسة هجومية دبلوماسيا وعسكريا واعتماد الحزم في التعامل مع شردمة انفصاليي الداخل الذين يأكلون الغلة ويسبون الملة. فسياسة الترغيب والمرونة لم تنفع مع هؤلاء المارقين. انها فرصتنا للتخلص من وجع الرأس هذا قبل أن تتخلص الجزائر من مشاكلها وتتفرغ لنا مجددا.

حفظ الله المغرب من كل مكروه.


كل هده الاستفزازات التي تقوم بها عصابة البوليساريو من فينة ﻷخرى هي تعليمات واوامر من جنيرالات الجزائر ليوجهوا انظار الجزائريين الى الصحراء المغربية بدلا من الأزمة التي تعيشها هده العصابة العسكرية الحاكمة وهي تواجه الحراك مند شهور دون ايجاد حل لحد الساعة وما يخوفهم اكثر هو ان الحراك يتجه الى التصعيد بعصيان مدني وان حصل دالك سيدخل الجزائر في ازمة خطيرة لاتحمد عقباها .كل مانتمناه للشعب الجزائري الشقيق هو التوفيق في حراكهم ونرفع اكفنا الى الله سبحانه وتعالى ان ينصرهم ويجنبهم كل مكروه يارب العالمين !


ما كاين لا انتشار للميليشيات على السواحل الأطلسية لا والو، الصيف هادا، والناس خارجة تفوج شوية، والحرارة فتيندوف هاد ليام ماتبغيهاش للكافر...

وبالنسبة للتجنيد الإجباري، عن أي تجنيد إجباري يتحدثون، وشحال هو بعدا قوام ميليشيات البوليزاريو؟ وإذا كانوا يمتلكون احتياطيا يريدون استدعاءه وقت الحرب، فماذا يعمل هذا الاحتياطي وقت السلم؟ و كيف يعيش؟


جميع حروب المغرب مع جبهة البوليزاريو كانت دفاعية لم تكن هجومية البوليزاريو هي التي كانت تشن على المغرب هجمات الامر الدي ادى الى انهاك المغرب ماديا وبشريا. كانت الخيانة في صفوف الجيش المغربي الامر الدي استغلته الجبه البوليزاريو . لدالك المغرب طلب تدخل الامم المتحدة


حقيقتا لم افهم هذا الموضوع من فضلكم اين توجد الكويرة بالنسبة للكركرات ؟ وهل الكركرات مغربية او موريتانية ؟


ليكن في علمكم لكويرة توجد جنوب الكركرات باكثر من 60 كم دوروها فروسكم باش تفهموا اشباغي نكول هههههه


محاولة يائسة كسابقاتها تقوم بها عصابة البوليساريو ؛ بعدما أصبحت معزولة ومظطربة محليا ؛ تريد من خلال استفزازاتها لفت انتباه المنتظم الدولي لتغطية مشاكلها الداخلية ليس إلا....


اخطر شيء على الجيوش النضامية هي حرب العصابات


حينما ينشر موضوع يخص معاناة الشعب المغربي عموما او منطقة الحسيمة لا نجد تعليق للمدعو البوشيخي 

المدعو يعلق خصوصا لزرع للفتنة بين الشعبين الشقيقين الجزائري والمغربي الله يهديك يا بنادم


اليوليزاريو تتحرك بتعليمات الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري... الكايد صالح يريد خلق بؤرة حرب بالوكالة البوليزاريو وبين المملكة المغربية ...وتندلع الحرب لا قدر الله، ليخطب في قادة جيشه أن حدود الجزاءر مهددة ... ويعلن حالة طواريء قسوى... وكل ذلك من أجل افراغ الثورة الشعبية الجزائرية المباركة من محتواها ... ويلفت نظر الجزائريين والعالم الى حرب على حدود بلاده تهدد استقرار الجزاءر ... انه تكتيك متجاوز بعقل الحرب الباردة يراد منه احتواء ثورة الشعب الجزاءري وافشالها ... وعليه نخبر الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري أن خطته متجاوزة لان المغرب قادر على الدفاع عن ترابه وان الثورة الشعبية الجزائرية ماضية إلى الأمام وان الوقت حان لرحيله سواء بالقوة أو عن طيب خاطر .....وبه وجب الإعلام والسلام...مع الاحترام والتقدير للشعب الجزاءري الشقيق الذي نكن له كشعب المودة والحب ....


هذه العصابة لن تتوقف من افتزازاتها إلا بالقوة ومحوها بشكل نهائي من الكرة الأرضية وقواتنا المسلحة الملكية قادرة على ذلك.


les FAR savent ce qu'elles font. elles sont capables d'anéantir les séparatistes en peu de temps et de menacer même les généraux algériens qui sont derrière ces manœuvres. ce que l'on ne comprend pas c'est plutôt l'attitude de la Munurso qui ne réagit pas encore. Cependant,les FAR, tout en restant vigilantes et prêtes à toute éventualité ,doivent garantir la sécurité du transit avec la Mauritanie en attendant que finisse cette valse des mercenaires.


تحركات الميليشيات من عدمها لاتشكل أي تأثير على سيادة المغرب على أراضيه لأن مسلسل الصحراء المغربية أوشك على الانتهاء والمغاربة على إقليمهم متواجدون ولا ولن يأبهوا لشطحة الديك غندما يكون مدبوحا والسلام


" أن خطوة تواجد المسلحين تأتي في إطار دوريات بدأت بها الجبهة بين منطقتي الكركرات والكويرة في المنطقة العازلة، في إطار ما قالت إنها خطة لتوسيع تواجدها وتعزيز السيطرة" بما أن المنطقة العازلة بالمحيط بعيدة عن الجزائر، و أنها باتفاق اممي تبقى مجردة من السلاح، من دخلها فقد اخترق قانونا دوليا. اذا يبقى ان تحسب أن من دخلها مسلحا فهو ارهابي يهدد أمن المدنيين مغاربة و موريتانيين و من جنسيات مختلفة ، يهدد ممتلكاتهم و حرياتهم في منطقة بين موريتانيا و المغرب. لذا و حسب تكرار هذه الأعمال باستفزاز المدنيين و المغرب و المنتظم للدولي، يبقى للمغرب من حقه قبل حماية سيادته ان يحمي مواطنيه و جميع المدنيين و المنطقة من اذى و استفزاز اي مسلح او ارهابي. بما أنه اعتداء استفزازي مبغض من المجتمع الدولي و بما ان المنطقة بالمحيط فمن السهل حصارهم و قطع عليهم المؤونة و الماء الا ان يستسلموا صاغرين. نحن ندرك ان النظام الجزائري هو الذي يستفز بالوكالة و يبحث عن أي سبب لكسر الحراك الشعبي الجزائري. لكنه حان الوقت للاشقاء أن يفهموا ان هذه المناورات ما هي الا ضدهم، تبرهن انخراط هؤلاء الخونة ضدا على مطالبهم و حرياتهم.


حسب علمي الجدار العازل بعيد جدا عن البحر.

كيف تمكن جنود البوليزلريو من الوصول إلى المحيط؟


لو كان المغرب هو بريطانيا او تركيا هل يتجرؤ الانفصاليين على فعل ذلك

المغرب دولة كتسلك. تستغول على ابنا ها فقط


Le contra pour les paches sera signer dans les deux prochaines annees et le maroc aura ces helicopters dans son arsenal militaire dans 5 ans a six, c'est une chose tres normal dans le domaines d'achat des produits militaires tres sophistiques


Les milices du Polisario sont déployées près de la côte atlantique ils ont intérêt a s’éloigner des positions de ligne rouge fixé par les force armés marocaine et ne pas s'approcher trop autrement une riposte serait formelle


بعدما سلبت منا اراضينا نحن كمغاربة الداخل لم يبقى لنا خيار الا الالتحاق باخواننا الصحراويين.. ونكلموها


هاذ ;;;; وصلوا حتى الساحل الأطلسي اعلا هاد لحساب حرروا الكويرة

أين الجيش المغربي?

أين هما الأحزاب ?

أين هما اصحاب المانظات السمينة?

كتسابفوا غير اعلا المانظات اخرجوا تحاربوا على بلدكم وخرجوا اولادكم كلنا نموت على بلدنا

خرجوا السلاح


43 - جزائري جميع التعاليق اعلاه ليس فيهم ما يسئ للشعب الجزائري. و ان حدث اي تعليق مسيء فهو ليس من مغربي. بل من عدو وحدة مغاربية بين الاشقاء. فالانتهازيون الجبنة هم من يخططون الإساءة بين الاشقاء. طال الزمن ام قصر سيقزم الانفصاليون، فلا مكان لهم في بلاد الاحرار ابناء الشعب و الأمة الواحدة من برقة الى المحيط. التعليق اعلاه واضح ، اذ أشار إلى مكائد المخابرات الجزائرية التي ما هي الا انتهازية القايد صالح و ما أظن أن الشعب الجزائري مرتاح له و لمكائد مخابراته. الجميع يعلم أن هؤلاء ما بقي لهم الا الانتهازية الجبانة للايقاع بين الاشقاء لكسر و الالتففاف على مطالب الشعب الجزائري. ليس هناك فتنة بين الاشقاء فالمغرب بصحرائه جزء من وطن لجميع الاشقاء في الوطن المغربي الكبير و من يريد الفتنة و الانفصال فهم مرتزقة الالحاد الكوبي الفنزويلي الجنوب الافريقي و معهم جنيرالات الكوكايين والعشرية السوداء.


نريد عملية عسكرية مغربية تضرب بيد من.حديد تلك المرتزقة لتبقى راسخة في التاريخ.من اجل تنظيف محيطنا الاطلسي وارض اجدادنا من هؤلاء الخونة..وتلتي تريد الجزائر بهذه الحركة الاستفزازية الغبية فقط شغل مواطنيها عن المشاكل الداخلية في سعي منها ان يتوحدو ضد عدوي اجنبي


ما يسمى قوة مونورسو ، غير المسلحة من قبل الأمم المتحدة ، بالاتفاق الموقع مع السلطات المغربية بدلاً من ذلك لرصد الوضع في المنطقة ، والهدف الوحيد هو مراقبة القوة العسكرية المغربية على الفور ولا شيء غير ذلك لم يكن ينبغي قبولها في ذلك الوقت مع الأمم المتحدة. كان ينبغي للمغرب أن يضع شرطًا معينا وأن يؤمن أراضيه بالكامل بكل قوته في هذه المنطقة ، وحتى الجدار الشهير لم يكن موجودا أو يجب ألا يكون موجودا في هذا المكان بالتحديد. الأمر الغريب الذي ارتكبه المغرب خطأ كبير هو قبول هذه المنطقة كمنطقة عازلة تعتبر جزءا لا يتجزأ من أماكن أخرى في الصحراء المغربية ، من طنجة إلى لكويرة . أما بالنسبة للاستفزازات ، فهذه القيود مقيدة فقط من قبل النظام العسكري الجزائري ، الذي يضع عصابة البوليساريو في مكان الابتزاز لاستفزاز المغرب وتنبيه المجتمع الدولي كحجة بالغة


le maroc doit changer sa stratégie sa politique avec la Mauritanie avec ce nouveau president dans les territoires entre ces deux pays urgent si non va rester comme avant ce problème voire plus grave ------ au Maroc la corruption et les affaires personnel des politiciens riches marocains détruit leurs cerveau politiquement et meme leurs donne une peur de passer a une attaque pour cause de leurs richesses et leurs familles et enfants wassalam ou est le temp de hassan 2


يجب إلقاء القبض على المجرم الذي إعتدى على القاضي وبعد استنطاقه سنعرف هل هو إنتقام و تصفية حسابات أو مجرد معتوه يتربص بأي كانت صفته، أما وقد هرب وهو مجهول الهوية فكل الإحتمالات واردة ، الإنفلات الأمني كالسرطان لا يصيب فقط الآخرين من البشر.


مضحك ان يتساءل مغربي اين تقع الكويرة . وأي علم يرفرف فوقها ؟ ولا يحاول زيارتها .


ما تفهم والو .المغرب يتبجح دائما بالوحدة من طنجة إلى الكويرة


26 - عبدالكريم بوشيخي-هناك مثل يقول تَبَّعْ الكذاب لباب الدار,يالفيلسوف منطقة عازلة بين مَنْ ومَنْ؟أهِيَ بين المغرب والمغرب وهذا حسب تحليلك المميز في عالمك الإفتراضي، أم بين المناطق المحررة للبوليزاريو والمغرب وهو الأمر الحقيقي والواقع.من كثرة تحاليلك وكذبك تخلطت عليك الأمور,عُدْ إلى رٌشدك وأترك العنتريات الفارغة فأنت أصبحت دونكيشوط المنطقة المغاربية,إن كنت فعلا بطل وشجاع ومحارب كما هو حال لسانك فجهز نفسك وأفراد عائلتك وتوجه للكركرات للدفاع عنها إن كانت مغربية حقا ومواجهة أفراد البوليساريو دون أن ننسى سبتة ومليلية المحتلتين منذ أكثر من ستة قرون وأتحداك أن تكتب جملة واحدة تدعو فيها تحرير المدينتين اللتين مساحتهما معا لا تتعدى مساحة ملعب الgolf.


إلى صاحب التعليق رقم 24 الذي يدعي أنه من المغرب. أنت لست مغربيا. فالمغرب يحترم الشقيقة موريتانيا باعتيارها بلدا مستقلا ومحترما. ولم يطالب قط بما تدعي....اتق الله إنك تريد إشعال الفتنة


اريد ان اعرف كيف وصلوا إلى السواحل إلا يتواجدون بأرض جزائرية لا تطل على البحر بينها وبين الساحل معبر بري كيف ؟


ارى الكثير يتحدث عن العصابة وعن الجزائر وعن اعداء الأمة...هذا شيء مفروغ منه ويعلمه القاصي والداني...ولكن ماذا عنا نحن ولمذا وصلنا الى هاته الحالة..وماذا نصدر إلى الآخر...الغير الملم بمشكلتنا في أراضينا من طنجة الى لكويرة....وحتى كلمة من طنجة الى لكويرة نسمعها منذ الأزل ولكن هل هي واقعية الآن وهل نستطيع كمغاربة أن نتنقل بكل حرية بين الكركرات ولكويرة. سؤال يطرح...

وبالأخص إعلامنا الذي يهلل لمشروع الغاز بين نيجيريا والمغرب وكيف سيتم تسويق هذا المشروع للعالم وشرذمة صفيرة وعصابة تفعل ما تريد بيت الكركرات وموريطانيا...يجب علبنا أن نحسم هذا الأمر ولو بالقوة لتطهير هذا الشريط من هاته المرتوقة..وبالخصوص أن نكون صرحاء ونزهاء مع انفسنا وان نقول الحقيقة كما هي...لا والف لا للتطبيل الأجوف


ردا على التعليق 17 لماذا لاتبحث قليلا لمدة ثلاثين ثانية لتعرف موقع الكركرات في الخريطة عيب ان تكتب تعليق وانت لاتعرف ان الكركرات ممر حدودي وتقول يجب أن تمر من وسط موريتانيا لتصل للكركرات


الخبر الذي اثلج الصدر وهو خروج بركان و نيران في وسط مولاي بوسلهام !!!

و هذا يعني ان ال 100 عام القادمة ستأتي النيران و الرباكين على الاخضر و اليابس على كل المنطقة انطلاقا من القنيطرة الى الدار البيضاء بالضبط حيث يوجد المكون العربي بكثرة !!!!

هذا البركان باذن الله هو الذي سيطرد العرب من شمال افريقيا انشاء الله ليرجعوا و يتقاسموا معهم اشقاءهم الجزيرة و الشام

و يتم استقبالهم بالورود و الجنادرية.

شكرا لهسبرس على هذا الخبر الذي اعتبره

(مفاجءة القرن ) !!!


العصابة المرتزقة تلقت اوامر من النظام العسكري الجزاءري ليصرف نظر الشعب الجزاءري الشقيق عن مطالبه المشروعة في الحرية والانعتاق من الطغمة التي حكمت البلاد والعباد ونهبت الثروة...والشعب المغربي لن يقف مكتوف اليدين وسيلحق المرتزقة درسا في البطولات وسيهزمه شر هزيمة ونتمنى ان يكون من بين الاشلاء زعيمهم


le bou dans cette zone de territoire par l'accord entre le nouveau president mauritanien et le caid salh algérien point final et nos responsables en vacance et les marocains et tous le maroc frit dans une friteuse a jamais dommage pour ce beau pays qui mérite mieux


قرب سواحل الأطلسي المقابلة لمنطقة الكركرات

... قولوا راهم دخلوا لگويرة و بلا مصطلحات...


جبهة البوليزاريو صارت كابوس تؤرق سكون وهدوء وراحة البعض من المغاربة 

ولا نقول جميع الشعب المغربي لأن الغالبية العظمى منه ترى ان مشكل الصحراء الغربية افتعل لخدمة طبقات معينة وليس كل الشعب ،،، لذلك في كل مرة تتجدد القضية لإلهاء الفئات المسحوقة عن مطالبها وتخويفها بالخطر الداهم من بعبع البوليزاريو .


الأخ أحمد 65 : مشكور على غيرتك الوطنية العالية واطلب منك أن تهون على نفسك فالمغرب يعرف كيف يتصرف ولا يريد حرق المراحل حتى لا يعطي فرصة للخصوم لاتهامه بخرق اتفاق وقف إطلاق النار... فمنطقة الكركرات مسموح للتحركات التجارية فيها وللمدنيين بموجب القانون الدولي والكويرة بلدة صغيرة داخل البحر ملتصقة مع نواذيبو الموريتانية والمغرب لا يريد أن يدخل في حزازات مع الأشقاء الموريتانيين بسببها


السلام عليكم… فيما يخص البراكين و النيران و الزلازل و الكوارث كما ذكرتم، فالامر هنا يتعلق فقط بنيران كان سببها أحد الرعاة الذي اضرم النار في بعض الأشواك قرب الطريق لكي يسهل مرور أغنامه و كان ذالك بضع أيام قبل رمضان… لكن في تلك المنطقة توجد أعشاب على شكل زربية جد سميكة يصل سمكها الى متر و نصف و تطفو فوق الماء و جذور هاته تبقى مشتعلة لأيام و تحتفض بالنار و لا تحترق كالاخشاب العادية… المزعج في الامر هو موقف المسؤولين الذين لم يحركوا ساكنا لمواجهة النران التي تتغول داخل المرجة و تأكل امتارا كل يوم، ناهيك عن الدخان الذي يسبب لك الدوار و خصوصا بالليل عندما تسكن الرياح الاتية من الشمال الغربي، كل المنطقة متأثرة بهذه الكارثة… و البعض يشك بأن عدم معالجة الأمر راجع الى المافيا المتحكمة في المنطقة و التي لن تفعل شئ لان تلك البقعة جد غنية و الكل يريد الحصول عليها لولا تلك النباتات الصعبة الاقتلاع و هي منطقة تزرع فيها انواع جد غالية من الفواكه و الشجيرات و السلام


إما أن تتحرك القوة المغربية وإما سيتحرك الشعب لا تناموا فإن السيسي وصالح وبيطوريا لا ينامون أطلقونا عليهم


L'inde a signe un contra pour l'achat de 21 Apache en 2015. Elle a recu la premiere livraison de 3 apaches cette annee

C'est tres normal


الى رقم 43 الجزائري اولا من يعاني في حياته رغم تروة الغاز والبيترول هوا شعب الجزائر المغلوب عل امره اللدي يرا تروته تنهب من طرف مفيات الجنرلات وهو يعيش في الميزيرية والفقر.وتانيا والاهم دلك الشخص اللدي تتحدت عنه هوا في منبره يعلق متى شاء ليسى متطفلا متلكم اصبحتم تسكنون في منابرنا الاعلامية ومع هدا كله تفتحون افواهكم بكلا لامعنى له او باكاديب يطحك عليها الممتتبعين عليكم بالخروج في احتجاج على نطامكم ليفتح لكم بعط المنابر الاعلامة ولو منبر واحد لتعبرو عن حقدكم وحسدكم وكوفو عن التسلل عندنا بدون حق


لا افهم لماذا تتعمد الصحافة المغربية إستغباء الشعب المغربي بعدم نشر حقائق لا غبار عليها.

لماذا تطالب جهات من أن يكون هناك تنسيق مغربي موريتاني بكركرات؟ وكيف وأين تتواجد قوات البوليزاريو على المحيط الأطلسي؟ 

يعني انها تتواجد على طول الحدود المغربية الموريتانية وتتحكم في معبر كركرات ولكويرة وهذا للأسف مالايعرفه غالبية الشعب الذين تركوا لدنيا بطمة وسعد لمجرد ونجاة عتابو وسعيدة شرف وغيرهم مهمة الدفاع عن الوحدة الترابية 

برقصهم وغنائهم ورفعهم للراية المغربية.


البوليساريو يعرف أن كثيرا من أوراقه احترقت وطبعا المغرب يدير النزاع كما يجب ...وأقدر المشاعر الجياشة للمعلقين المغاربة الذين يريدون للمشكل أن ينتهي ويتمنون أن يرد المغرب بحزم وينهي"المنامة" لكن هناك قرارات دولية يجاريها المغرب ولو أراد التدخل العسكري لما تردد...البوليساريو مثل ذلك "الشمكار"ليس لذيه ما يخسره واستفزازها للمغرب مرارا وتكرارا الهذف منه جره للحرب وهذا ما تريده القوى الكبرى كي تتدخل وترسم خارطة وتبني قواعد و"فكها يا من وحلتيها"...وسكوت الامم المتحدة على رعونة البوليساريو فكأنما تدفعا للاشتباك مع الجبش المغربي...قدرنا أن نداري هؤلاء إلى أن ييأسوا ...على المستوى الدبلوماسي أرى أن على المغرب الضغط على موريطانيا لمراقبة حدودها ودفعها لاتخاذ موقف حازم فهذا من مصلحتهالأن "الألم فوق رأسها" إضافة الى دعوته الاتحاد الاوربي لتأمين معبر الكركرات باعتباره ممر نحو افريقيا...وأطمئن الإخوة المغاربة أنه لو كان البوليساريو بوسعها فعل شئ فلماذا لا تتجاوز الجدار الدفاعي؟ فهي تدرك أن خطوة واحدة في هذا الاتجاه معناه النهاية المحققة.


ههههههه يا جمال "البوشيخي" 77 : لقد عقدك عبدالكريم البوشيخي بقدائفه المرعبة حتى استهواك حمل اسمه للتعليق بالخاويات... سعد لمجرد نجاة عتابو!. .. من يستحمره حكامه وصحافتهم المغاربة أم الجزائريين؟..


الى 62

ان شاء الله

سنحرر سبتة ومليلية

سيحررها المغاربة كهم

وليس البوشيخي وحده

المغاربة ينتظرون فقط

اشارة 

من ولي الامر

ولن تكون هناك استفتاء

ولن يكون هناك شعب جبلي

لان الارض ارضنا

كما هو الحال في الصحراء


تعجبني بعض الحكومات امتال الايرانيين ، الدين يتحلون بالغيرة والكبرياء على كل مايمس شؤونهم سوائا الصغيرة او الكبيرة ولايهابون ان يكون المعتدي القوة العظمى رقم 1 في العالم فسياستهم تبدأ بتهديد والوعيد وصولا لتنفيد ، لعلمهم انه لا مكان للقانون الدولي او مجلس الامن الى على الورق ، فالقوة وحدها هي من تسود وتحكم بين الدول


السلاح يرفع على عدو مسلح نحن المغاربة نحب بعضنا بعضا ولو تشاجرنا نتشاجر خفيفا ويخرج كل رابح رابح لكن السيوف يجب أن تقابلها البنادق والمسدسات لتقفها عند حدها، فلكي لا نصبح كالأمريكان مسلحين حتى الأذنين ولكي لا يصبح القتل والتصفية نوع من أنواع الرياضة وجب على الدولة عاجلا أن تسجن حاملوا السيوف بمدة طويلة جدا حتى يندثر هذا الرعب من فكر أبناء وبنات الوطن.


المدعو جمال بوشيخي رقم 77 الحقائق على ارض الصحراء المغربية نعرفها قبل ان تنجبك امك او ربما حينما كنت طفلا لا تعرف شيئا مما يدور حولك انت تتحدث عن واقع الصحراء المغربية و كانك احد كتائب المخابرات الجزائرية و اقزام البوليساريو انت متاثر بالاحداث التي عرفتها مدينة الحسيمة و فشل الزفزافي و مجموعته في خلق الفتنة او تحقيق اهداف الطابور الخامس و الايادي الخارجية المتربصة بوحدة هذا الوطن لذالك لا غرابة ان تواسي نفسك بوهم مليشيات البوليساريو و تعطيهم اكبر من حجمهم و تردد نفس البروباكاندا التي دابت ابواق المخابرات الجزائرية على نشرها حينما تقول انهم يسيطرون على الكركرات و على كافة الحدود المغربية الموريتانية الممتدة على ازيد من 1800 كلم فتلك المنطقة العازلة و شرق الدفاع حسب قرارات مجلس الامن هي خالية من اي تواجد عسكري لكلا الاطراف المغرب و الجزائر و مليشيات البوليساريو التي تتخذ من تندوف مقرا لها و وجود بعض افرادها داخل تلك المنطقة العازلة يتعلق برعي الابل و الماعز و لا يعني انهم يسيطرون عليها لان السيطرة عليها تحتاج الى جيش عرمرم و ان كنت تتصور ان هؤلاء الرعاة هم جيش البوليساريو فهذه مصيبة


80 - وناغ الناس أربعة: رجل يدري ويدري انه يدري فذاك عالم فخذوا عنه ورجل يدري وهو لا يدري انه يدري فذاك ناس فذكروه ورجل لا يدري وهو يدري انه لا يدري فذاك طالب فعلموه، ورجل لا يدري ولا يدري انه لا يدري فذاك أحمق فارفضوه. وأنت والفيلسوف البوشيخي وأمثالكما من الصنف الرابع وتمثلان خطر كبير على أحرار المغرب.الدفاع عن الأرض والعرض لا يستلزم إذن ولي الأمر مهما كانت منزلته .أكثر من ستة قرون وأنت مازلت تنتظر فكرتني في أغنية حسني ربي يرحمو.طال غيابك ياغزالي لكن سبتة ومليلية تغني طال إنتظاركم.


بصفتي عابر للكركرات كل 15يوم ياخبرك بالاتي و حبدا لو استطعت البحت قليلا في الانترنت و عدم الاكتفاء بما تشاهده في قنواتنا الوطنية .

المنطقة العازلة بين المغرب و معبر الكركرات والتي تقدر ب 3كم .يتواجد بها قوات المنورسو بالاضافة الى عصابة البوليزاريو و هي المتحكمة في تلك المنطقة و التي حاول المغرب تعبيدها لكن لم تكتمل و كان ذلك سببا في وصول الملشيات الى تلك المنطقة .حيث تقوم باجبار سائقي الشاحنات و هم بالمئاات كل يوم على دفع 100 الى 200داهم من اجل المرور .هدا دون اغفال قيام عناصرها بقطع الطريق بعد كل 15 الى 20 يوم و المطالبة ببعض الاشياء المستحيلة.و يستمر دلك في بعض الاحيان الى اكتر من18 يوم كما حدث قبل 20 يوم من الان حيث بقيت الشاحنات محاصرة على اكتر من 5كم و لا من يحرك ساكنا.ادعوك للبحث قبل اعطاء معلومات تقتصر على ما تشاهده في القنوات الوطنية .


القاضي المستشار كان متوقفا بسيارته بحي السانية، قبل أن يباغته أحد المجرمين بضربة في رأسه بواسطة سكين،

أضاف الخبر أن الحادث لا يعدو أن يكون عرضيا وليس له أي ارتباط بتصفية حسابات شخصية بين المشتبه به والقاضي المعتدى عليه.


إلى الشاوي الأوراسي- وولد العاصمة- وابن الجزائر -وقبايلي حر -وعادل مراد -وكل الإخوة الجزائريين الدين يترددون على هذا الموقع اطلب منهم أن يطلبوا من مسؤوليهم إن كانت لهم الجرأة الكافية وحرية الصحافة والتواصل أن يفتحوا لنا جريدة اليكترونية مثل جريدة هسبريس لنتمكن بواسطتها من تبادل المناقشات والأفكار والمعلومات


Ou sont les happaches et les F16???si c'est pour les stocker ce n'est pas la peine de les acheter


الجزاءر ليس لها مشاكل حدود و مع دالك من الدول المتخلفۃ ولا علا قۃ لها مع ااديمقراطيۃ و العسكر يتحكمون في الحكم و البلاد متراميۃ الاطرا ف بدون فاءدۃ علي المواطن وستبقي كدالك

ا و ر و با تقدمت حين تجزاء ت الي دول صغيرۃ فنعمت بالسلم و الديمقراطيۃ و اصبح شغلها هو التقدم و التنميۃ البشريۃ

دولۃ صغيرۃ جغرافيا و بشريا مع حدود امنۃ هو الحل لمعضلۃ الفقر في شمال افريقيا من وجهۃ نضري


و ماذا عن سارقي ثروة البلاد بكاملها و كان سببا في تفقير الشعب


والسراح والتمتع بكل أشكال الرفاهية و الحصانة لناهبي المال العام رغم الدلائل القاطعة إنه المغرب يا سادة


اويلي على صنذالة ب عام على هاد لحساب راجلي غادي يضربوه ب مؤبد ا حيت دافع على راسو بشمكار كان بغا يسرقو و ضربو و صدق راجلي اللي تحبس و الشفار الشمكار راه يتبحر ... لك الله يا وطني


هههه

شافر سندالة ديال ميكا مشا فيها بعام ديال حبس 

ولشافر لملاير كعما مسوقين ليه 

شبعت ضحك تطاحو دموع من عيني 

شفتي الا تصلح القضاء بلادنا غتزيد قدام ولكن للاسف القانون يطبق على ضعيف درويش فقط


ها حنا يالله وصلنا للبؤساء ديال ڤيكتور هيگو ديال القرون الوسطى.... حقا الاوروبيين فايتينا ب 500 عام من الحضارة و التحضر


واش السيد سارق صندالة ديال لميكة عطينوا عام،ولي سارق مال العام مصفقوا ليه..

عاش القضاء النزيه..


واييه. صاندالا بعام و 500 dhs نعام ا سي 

هي السرقة ماشي مزيانة و لاكن بحال هادا نعطيوه العفو و نقولوليه لمرا لماجية تسرق منجرة نديوك تتبرد شرية فدار المقام السعيد


 والذين سرقو المليارات بماذا سيحكمون عليهم يا ترى؟ القانون في هذه البلاد العجيبة يطبق على الضعفاء من الناس ويستثني الأقوياء منهم


والبراءة ل شفارة الكبار.ليعارفين روسهوم


هادي هيا دليل

عيش نهار تسمع خبار


العديد من الأشخاص سوف يضحكون على منطوق الحكم، ولذلك وجب التنبيه إلى أن القانون لا يعاقب بناء قيمة الشيء المسروق وحده بل أيضا حطورة الفعل...

وأشير إلى أن الحكم غالبا ما طبق فيه الفصل 506 من مجموعة القانون الجنائي الذي يعاقب على سرقة الأشياء ذات القيمة الزهيد بالحبس من شهر إلى سنتين وهي عقوبة جنحية ضبطية...


السلام عليكم

فهم تصطا سرقة "صندل بلاستيكي" بسنة حبسا نافذا وسارق 17مليار براءة ونيت لي يضربها يضربها كبيرة الله استر وصافي مشينا فيها

والسلام رشيد امستردام الهولندية


إذا كان خبر السرقة صحيح وتم إذانة السارق بسنة حبسا نافذا. إذن كم سنحكم على ناهبي المال العام بالملايير من الدراهم.


والذين سرقوا الملايير لا يحاكمون وملفات فسادهم الكبيرة تترنح في المحاكم منذ عدة سنوات !!

لماذا الكيل بمكيالين ؟؟لماذا القانون الصارم يطبق فقط على الضعفاء ؟؟

لماذا فضاءح الفساد من طرف رموز السياسة والسلطة فاقت كل التوقعات يتم التستر عليها رغم انف الجميع وتحبط الشعب بشكل رهيب ؟؟

ليس هكذا تكون العدالة فالقانون الصارم يجب ان يطبق على الجميع مهما علا شأنه ؟

كلا هذا يقطع أوصال المجتمع


واحد سارق صنداله ميكه عام دالحبس واحد ضارب المغرب كولو حر طليق و الله انها العصور الوسطى بكل تجلياتها الله غالب


انا لا ادفع عن سارق الصندل وانما اتعجب لها الحكم القاصي 

فماهو حكم مول 17المليار ؟


وما هي عقوبة الموظفين الدين يسرقون اكتر من عشرة الاف درهم شهريا من خزينة الدولة دون القيام باي عمل يستحق ولو عشرة دراهم


صندل بلاستيك يساوي سنة سجن و 500 درهم . وماذا عن اللذين سرقوا الملاير و سرقوا البلاد و العباد . سرقوا الثروات برا و بحرا ؟


نكتة الموسم بامتياز. وبماذا تم الحكم على الاستاذ الذي كان يتاجر في شواهد الماستر. وقائد الدروة. وكافة المسؤولين الذين توبعوا في ملفات فساد من الدرجة الأولى بماذا تم الحكم على مغتصبي الأطفال. وبماذا تم الحكم على القتلة ومعترضي سبيل المارة..... لم يعد بامكاني تصديق ولا فهم ما يقع في هذا البلد. لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.


ههههه مول سندالة بلاستيكية شقموه او مول 17 مليار باقين يحققو معه. اللهم استرنا يارب العالمين.


نسي المتنبي لم يكتب عن المغرب لكن كتب عن مصر المحروسة وَكَمْ ذَا بِمِصْرَ مِنَ المُضْحِكَاتِ وَلَكِنَّهُ ضَحِكٌ كَالبُكَا) أحياناً ـ وهي أحيان كثيرة ـ أكاد لا أشك لوهلة أن المتنبي حين قال بيته الشهير أعلاه في قصيدته الأقل شهرة فإنه كان «يتنبأ» بما سيكون عليه حال العالم العربي، فالسطحية الممزوجة بالفجور في الخصومة تكاد تكون سمة لكثير من قضاة ينسون من أكل وأفسد مال العام وثروات منهوبة حتى يجعلوا القانون مفصل على طبقة المسحوقة


هاذي دبا بﻻد كتسمي رأسها دولة، وتقولون عﻻش بغيتوا تهاجروها، اللهم إن هذا منكر، حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم الحكارة.


عجيب أمر القضاء في المغرب ، المجرمون القتلة اصحاب السوابق القضائية في السرقة بالعنف واحداث عاهات مستديمة لضحاياهم يحكم عليهم بأحكام مخففة ثم يغادرون السجون بالعفو الملكي بعدة مدة وحيزة لكثرة المناسبات الوطنية والدينية عندنا وسارق الصندل " السرقة سرقة " ولم يستعمل العنف يحكم عليه بسنة نافذة وعلى الأرجح سيقضي المدة كلها لان الدولة لا تريد لصوص مثل هؤلاء وإنما تريد لصوص قتلة عنيفين وحوش حتى يبثوا الرعب في الشوارع والمدن ليكون المواطن بين نارين نار الأمن ونار طرف الخبز وخدام الدولة واولاد فرنسا يحلبون البلاد هم وابنائهم الى ان تجف ويمتطوا طائراتهم الى البلدان الغربية لينعموا بمسروقاتهم ولكن أين المفر من الجبار رب العباد اللذي لايظلم عنده احد وأقول للقضاة اتقوا بوما ترجعون فيه الى الله بأحكامهم القراقوشية


بدون شك متابع بسرقات اخرى من قبل و غير دلك

Qui vole un oeuf vole un boeuf


غريب امر المواطنين الذين يطالبون باقصى العقوبات على المجرمين و اللصوص و الان يتعجبون لاصدار هذا الحكم على هذا السارق. اللي سرق بيضة ممكن يسرق.....


يا سلام على العدل!!! القضاء اامغربى اصبح يضرب به اامثل فى شتى دول العالم... هذه العملية تسمى بلغة عيوش الطنز


داخلت عليكم بالله واش تيقتوا هاد الخبر أنا بعدا مانصدقش هاد شي لأن القضاء باش يكون عادل كيدخل فيه ماشي غير القانون ولكن أيضا رأي القاضي الخاص به في هاد الحالة بالذات وإلا كان هاد شي فعلا صحيح ...راه العدل في خبر كان ...الحصول الله يلطف بنا


يحيا العدل ! الله أودي لو كانت فقط مثل هذه الأحكام تطبق على أكبر لصوص هذا البلد لكان المغاربة من أسعد الشعوب في العالم لكن مع الأسف لاشيء لأننا فقدنا ذرة الأمل عندما أتى مهرج وقال عفى الله عما سلف


عندما عين عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن العاص واليا على مصر بعد فتحها سأله: لو جاءك سارق فماذا تفعل به؟ وكان الجواب سريعا من عمرو بن العاص، حيث قال: أقطع يده، وهذه الإجابة طبيعية، حيث تنسجم مع الأحكام الشرعية إذا ثبتت الجريمة على مرتكبها. لكن عمر بن الخطاب لم يكتف بسماع جواب عمرو بن العاص، بل رد عليه لو جاءني فقير من مصر لقطعت يدك.

هد السيد ما سرق صندالة حتى كان ذو حاجة ... معدوم و ما عندو والو .. أما تطبق عليه هذه الأحكام .. هد الشي بزاف ..


Sans nul doute ils ont applique' le proverbe qui dit : QUI VOLE UN OEUF VOLERA UN BOEUF ( ...).


هذا ليس غريبا في المغرب. واحد أدين بسنة سجن مع غرامة 500 دهم والثاني ب 6 اشهر موقوفة التنفيد مع غرامة 2000 درهم. خاص هاد الصندالا العجيبة يحطوها في المتحف. ههههه


قال نبينا الكريم صلى الله عليه وسلم: «إنما أهلك الذين قبلكم، أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد» [رواه البخاري]..

شكرا


بلد المفارقات.. الضعيف هو من يدفع ثمن السرقة.. و أصلا.. السجن في المغرب لا يفزع أحدا.. لأن ظروف العيش بالسجن أفضل من خارجه بالنسبة لأغلبية المواطنين، حيث يوفر لهم المسكن و الملبس و المأكل و الطبيب و الرياضة و حتى التكوين و الدراسة. بالمجان. أشياء لن يتمكن المواطن من توفيرها خارج السجن بسهولة ! السجن في المغرب يشجع الجريمة.. و القضاء يقف عائقا في وجه المجرمين، بمنحهم عقوبات خبرية قصيرة الأمد لا تكفيهم، مما يدفعهم لارتكاب جرائم أكبر حتى يتمكنوا من الإستفادة من إقامات أطول داخل السجن الرحيم


ناااااااري هدشي ولا تيفقصني....عفا الله عما سلف لناهبي الملايير و سنة حبس لسارق صندالة ميكة و تلاتة أشهر سجن لمن سب لي على بالي بالكم....و براءة لمن انتحرت من غرفة نومه من فندق ......خصني نخوي هاد لبلاد


عجيب أمر القضاء في المغرب ٠ يحكم على سارق الصندل بسنة نافذة حبسا في أسفي ويطلق سراح سائق متهور تسبب في وفاة معيل أسرة و في جروح جسدية ونفسية لثلاث من بناته، لا الشيئ إلا لأن أبوه ذو نفوذ في مدينة طنجة ٠


يحيا العدل 





و من سرق 23 مليار من ملعب مولا عبد الله وتمت ترقيته 



و شوكولانة و الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي و المطارت و المخطط الأخضر من سرقو تريليونات الدراهم 



و من يسرق الصناديق السوداء و الهكتارات و البر و البحر و الجو


اوهدوا ليصارقين ثروات ديال البلاد بشحال احكموا عليهم او هما مكيتحكموش


الذي يسرق البيضة يسرق الثورإنها عقوبة تأديبية بدون شك كان عنده سوابق اخرى متعددة بهذا تأديب ليكون صالحا في المجتمع

qui vole un œuf vole un bœuf Sans aucun doute, il a également de nombreux précédents C’est une punition disciplinaire pour être bon dans la société à l'avenir


تعليقي على هذا الحكم أن المحكوم    عليه(بهدل السرقة)فلو سرق الملايير  لحكم عليه بالبرائةحلل وناقش اذا كنت في المغرب فلا تستغرب 


يضيقون الخناق على الفقراء،بشتى الطرق والوسائل فعندما يمد احدهم يده يضرب بالضربة القاضية،وهاذ الصندالة ربما تعود لأحد هاؤلاء الجبابرة!


اللهم هذا منكر وحد مسكين سرق صندالة ديال الميكة يلبسها فرجلو حيت معندوش مشا فيها بعام ديال الحبس و500 درهم غرامة واحد سرق ملايير درهم كيضرب البييرة باردة نعم اسيدي في مربيا حرا طليق!!!

عجبتو لك يازمن

لك الله يافقير حسبونا الله ونعم الوكيل


مول الصندالة ماعجبوش الحكم غادي يستانف اسيدي بغا الحكم بالمؤبد .هذا هو المغرب لي معجبوش الحال يخرج منو اذا قدر واذ مقدرش يمشي ينتاحر..يا لله .


السرقة مذمومة ومنفوخة بالكتاب والسنة وكل من يسرق يجب قطع يده لكن كيف تقطع بعض أيادي المسؤولين الذين سرقو صناديق الدولة ؟ هنا أفضل محاسبتهم وإرجاع ما نهبوه ونزع مشاريعهم من أسمائهم وعودتها إلى البلد . وهذل وهذا الذي سرق حذاء بلاستيكية يجب التحقيق معه . فإن كان متشرد ولا يملك ما يشتري به الحذاء فلا بأس ونحن نعلم أن أغلبية الشعب فقراء


تعليقي على هذا الحكم أن المحكوم    عليه(بهدل السرقة)فلو سرق الملايير  لحكم عليه بالبرائةحلل وناقش اذا كنت في المغرب فلا تستغرب


قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنما أهلك من قبلكم أنهم إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد»،


لي تيشرملو الناس وتخيسروا لهم وجههم كتعطيوهم 6 شهور حبس هذا مسكين سرق صندالة ب 20 درهم عطيتوه حبس وغرامة، فهم تسطا


صندلة الميكا غير قابلة للتقسيم. يحيا العدل....


سارق صندالة ميكا عام سجن وسارق الملايير يعفى ثم يحصل على منصب ارقى من السابق فهم تسطااا


نصيحة يا الاخوان اللي بلاه الله بالشفرة يشفر ليه اكثر من مليار باش ميمشيش للحبس


سرقة خبزة أو سندلة ذنب لايغتفر

وسرقة شعب فيها نظر...


عون سلطة ينصب على مواطن في 60000 درهـم ومحامي الشاگي يطمإنه بأن الملف لصالحه وإنه لا داعي لحظور جلسات المحاگمة في مرحلة الإبتدائية وبعدهـا تقوم المحگمة بتبرءة النصاب عون سلطة ليطلب الشاگي إستأناف الحگم ويتگرر نفس المشهـد وبعد 6 شهـور يتصل المحامي هـاتفيا ويخبر الشاگي أن محگمة الإستأناف أيدت الحگم الإبتداءي ليقوم الشاگي بتفويض أمره إلى الله وبعد مرور 6 سنوات يتفاجأ بإتصال أحد الشهـود ويخبره أن الملف مفتوح والنيابة العامة إستدعته وبعدهـا يگتشف أن النيابة العامة هـي التي إستأنفت الحگم وبعد محاولة الشاگي أخد محامي للدفاع عنه أو سرد الوقاإع يمنع بدعوى ليس مستأنفاً للحگم ... وتدين المحگمة النصاب ب 4 شهـور ويقوم الآخر بالنقد والإبرام لتبرأه من جديد حنهـا بگتشف أن آخر جلسة في مرحلة الإبتدائية بتخلفه عن الحظور ويفهـم أنه خدع خداعا ماگرا من طرف المحامي ... وبعدهـا يقوم بشگاية للسيد وگيل العام لذى محگمة الإستأناف بمراگش ليقرر بدوره إحالتهـا على الأستاذ النقيب الدي قرر متابعته المجلس التأديبي و


ce qui vole un œuf vole un bœuf


بمنطق الرياضيات صنظالة ب 20 درهم تساوي سنة حبسا . 17 مليار سنتيم تساوي 850000 سنة حبسا نافذة .


اتعلمون أنها صندلة اخنوش ولا بنكيران ولا العثماني كانوا يتوضؤون و سرقها ليهم.... هدي ما شي صندلة عادية نتاع شي واحد عادي ..... سنة حبس و 2500 درهم غرامة....هه


Sandals plastique 1 ans 500 Dh sandale de cuir 10 ans 10000 Dh spadri Nike el i3dam hhhh


تتمة للموضوع اللدي حاولت الإختصار إنقضت المهـلة إلى حدود هـذه الأسطر القرار بيدي السيد الوگيل العام تلك هـي معانات HASSAN Sima أقسم لگم گم يلزمهـم من السجن أثمنى من الجريدة أن تبحت في الموضوع لأنني ظلمت ولا يمگن لمحام آخر الوقوف ضد زميل له الدي لا يشرف مهـنتهـم أتعلمون ما أزعجني لم أحظر قط للمحگمة لقول أقوالي من هـاد المنبر أتمنى من النيابة العامة أن تنصفني ويعاد التحقيق في الملف من جديد وإن تبت أني أگدب أتحمل المسؤولية گاملة


يحي العدل .

في حين يتمتع سارقوا ثروة البلاد بالحرية والأموال التي سرقوها.


ماذا عن الوزراء و البرلمانيين و نواب الامة و الجنرالات و المسؤولين الكبار. ماذا عن هؤلاء الذين جعلوا المغرب افقر الدول العربية و الافريقية مع العلم ان المغرب يحتضن الكثير من المهرجانات و المنتديات و بلد سياحي لم اعرف اين تذهب اموال المغرب. نريد حكومة بأعضاء اوروبيين لا نريد العرب السارقون


وكان كان القضاء نزيه وعندو الضمير يحكم بديك العقوبة على لي وصل انسان ميلقاش حتى صندالة يديرها فرجلو باش يوصل انو يشفرها،ولكن الغالب الله كلش عارف شنو كاين،وكل واحد يتحمل مسؤوليته


انا تعليقي هاذ الساعة حول المعلقين كلشي كايتكلم على نهب المال العام وعلى الفساد واش الدولة مابغاتش تعيق؟


اخبار البلاد كتجيب الضحك و تفكرني في جراءد اخبار السوق والاسبوع الضاحك في الثمانينات ههههه. صندالة دميكة قال .... العفو من الظلم ... كيف تلقاو الخالق يا قضاة اخر الزمان.


امشا فيها الشفيفير 

القانون في المغرب كيطبق اعلا المواطن الدرويش

اما العفاريت كيسرقوا الملايير ما كاينش اللي كايحاسبهم

اما الشفيفير اللي دفع يسرق السندالة راه ماعاندو ما يلبس

كان اعليه يمشي للمحاكمة وهو حفيان باش القاضي اشوف من حالو 

والله يشوف من حالو


وراه الشفارة الكبار بداو بصندالة دميكا بعد الاستقلال.والان عندهم لي ما يتحصى.اما هاذا راه غير فكرهم في اول سرقة ما رحموهش.


بلد الحق و القانون بلد الأمن و الأمان بلد الديمقراطية بلد فيه التنمية البشرية بلد فيه نمو بلد تعيش فيه ب 20درهم بلد زيرو ميكا بلد الإنتخابات الشفافة و النزيهة بلد مصنع للسيارات بلد فوسفاطي بلد له جوج د البحور بلد فيه الرميد بلد مصنع لمصطلاحات السعادة كل عام مشروع لغوي جديد لتبريد النفسية و إحياء الأمل 

شي صدقة أا للإتحاد الأوروبي عندي فقرا إفريقيا و طمح إنشاء مشاريع كبرى للحد من الهجرة


طاحت اولقيناها بالدارجة المغربية.يجب علئ هذا القاضي المحنك ان يصدر حكمه بعملية حسابية اكثر من مال الصندلة الئ الذين سرقوا موال شعبهم والتي تقدر بملايير ملايير الدراهم.


في الحقيقة من سرق صندالة بلاستيك خاصو المؤبد أو الاعدام. لأنه فعلا غبي.


المجتمع العادل لا يضم لصوص ولا يضم ضلالة تعاقب لصوص دون إقامة العدل.


صندالة بلاستيكية عليها عام ديال الحبس، تامالها واش توضى بيها منصف المرزوقي؟


من سرق بيضة فذالك ذنب لايغتفر 

و من سرق المليار فذالك ذنب فيه نضر 

هههههه حشوما يوقق قدام القاضي و هو سارق غي سنضالا ، عيب ههههه


كل البصل او دع الملايير في بنما او الغابون او الزمبابوي، ولكن ابتعد عن حذاء البلاستيك، ستندم شر الندم ههههه في بلاد العجائب السبعة

من له حساسية البصل عليه بالعدس المثقوب


لا نشجع على السرقة من اي نوع كانت، لكن هناك عدة اسئلة مطروحة على من اجتهد وقرر الحطم على هذا الشاب ضاربا بعرض الحائط كل الظروف المحيطة بهذه الجريمة التي لانقدر ان نصنفها الا بهذا الوصف. 

هذا الشاب الذي لم يفكر قبل جريمته ان يرفع دعوى على من جابوه على هذه الحياة ولم يفكروا في ان يأمنوا له مستقبل كريم وواعد، لم يفكر في ان يقدم دعوى لكل مسؤول بهذه الحكومة والتي سبقوها والذين ساهموا في ضياعه حتى اصبح يحاكم على سرقة نعل بلاستيك، نعم البلاستيك الذي اصبح ممنوعا ويعد من المحرمات ويباع في السوق السوداء ويهرب من مدينة الى اخرى كانه من المحرمات.

نعتذر لهذا الشاب لاننا مثله لم نجد بعد حل لنا وله ولغيره من الشباب الضائعين في البلد.


ربما هذه الصندالة تعود. لذي القرنين. أو سيدنا موسى. المذكورة في القرآن الكريم.

ولكن كما قال الشاعر :

والظلم من شيم النفوس فإن تجد.

ذا عفة فلعلة ﻻ يظلم .


من ينهبون أموال البلاد و العباد لا خوف عليهم و لا هم يحزنون.

شفار صنظلا نتع ميكا له الله تعالى .

اخاف على هذا البلد الان الشفارة الكبار في مأمن من أي سلطة .


لو كانت صندلة جلد لكان ا لحكم مخفف


سرقة صندالة: السجن النافذ سنة واحدة 

سرقة 17 مليار سنتيم ،: عفى الله عما سلف

يا الله هذا موضوع ديال بحث لنيل شهادة الدكتوراه، حلل وناقش


هذا حيث اخرج غادي امشي ديما حفيان والى سمع كلمة صندلة تشدو تبوريشة. والله العظيم حتى بقا فيا.


اضن ان هناك مبلغ مالي مسروق واما الصندل فليس بيت القصيد. بقول الكاتب مصادرة المبلغ وارجاع الصندل لصاحبه.....


ادا لم تستحيي فافعل ما شئت .. لص الصندالة سوف يتابعكم عند الخالق لسبب حاجته و فقره و ظلمه و سوف يقاضيكم ان شاء الله و عاقبة الظالمين في الدنيا قبل الاخرة ان شاء الله و جهناكم لله بلد تقتلون الضعيف و تبجلون االصوص دوي النقود لن تنسو ان هناك عدالة تنتظركم و عداب شديد


إلى رقم 52

1an de prison pour celui qui vole une poule.

et la liberté pour celui qui vole un chameau.

est ce que tu sais pour quoi


صارق بيضه ننزل عليه أشد العقوبات بينما الصوص المال العام و المرتشين تصعب ان نجد لهم الحجه لك الله يا وطني......

حسبنا الله ونعم الوكيل.


جل التعليقات ارتبطة بسرقة الصندلة ولا احد تحدث عن خبر اخر هذا ان دل على شيء انما يدل على نوعية المعلقين على الاخبار واخرين يقرؤون ويذهبون حال سبيلهم ولا يعلقون و شكرا


وا فرحتاه القضاء عندنا دار عقلوا. ولا يحكم على الضعفاء. و فيهم تبدا التجربة حتى يصبح محترفا .انداك غدي يحكم عاى من سرق الدهب و الفوسفتت و..............لك الله يا وطني.انخا الجاهلية الاولى.


أرفع القبعة للقاضي الذي حكم على سارق السندل البلاستيكي لأنه من يسرق هذا السندل غدا ستجده يشرمل المواطنين بالسيف و يسلبهم اموالهم.

اما حزب الاستقلال الذي يحمل كامل المسؤولية للحكومة على فاجعة تارودانت فأقف مع صفهم و لكن يجب أن يعلموا من كان يحكم منذ حوالي 40 سنة لما كان أبناء الدوار يلعبون الكرة في ذلك المكان و من أنشأه ان لم يكن حزب الاستقلال نفسه .


ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافئدتهم هواء وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الى اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل صدق الله العظيم


ياللعجب وكأني أقرأ قصة من قصص جحا.


ربما طلب هو من القاضي ان ينزل عليه اقصى العقوبات فلبى طلبه وارسله الى حيث يأكل ويشرب مجانا فالذي يسرق صندالة اضن انه لا يتوفر على لقمة عيش لذلك لحسنوا الضن بالقاضي لانه ربما فعل خيرا في هذا الشاب


الحكم ماشي عام فالحقيقة غير 6 أشهر للفردة وهاد المجرم اللي خرب اقتصاد البلاد ارتكب جريمتين بالتسلسل حيث سرق الفردة الاولى وزاد الثانية !! هذا الشي خطيييير وربما السرقة في نظري بإيعاز من جهات أجنبية معادية بهدف تخريب اقتصاد البلد !! علاش ما تحكمو عليه بالإعدام وتهنيو البلاد منٌو ؟


سارق "الصندالة البلاستيكية" التي لا يتجاوز ثمنها 13 الى 15درهم يدان بسنة حبسا نافذا وغرامة 2000 درهم، ومجلس جماعة ترابية بالمغرب على رأسهم رئيس الجماعة وعدد كبير من الأعضاء والموظفين بينهم مهندسين متهمين باختلاس وتبديد أموال عمومية عن طريق صفقات ومشاريع وهمية بقيمة 17 مليار سنتيم حكم عليهم في الأقصى بأربع سنوات ومنهم من لم يمضي حتى سنة كاملة حيث حكم عليه "بما قضى"... إنه العدل يا سادة، وزارة العدل والحريات تقول لكم لي بغا يضرب شي ضربة يضربها كبيرة ماعندنا مانديرو بالشفارة الصغار في البلاد بغينا الأباطرة والشفارة الكبار...يحيا العدل


هاد الباجدة منين كيحصلو تيقولو : راه حنا مزوجين بالفاتحة هههه السيدة صحافية و عمها هو الباجدي الريسوني و مزوجة بالفاتحة ....السيدة رجعتنا 100 عام للوراء..منين كانوا جدودنا كيتزوجوا بالفاتحة.....سبحان الله كل شهر فضيحة عند تجار الدين...


إستهداف الصحفيين و ردعهم معمول به بجميع دول العالم. السيناريوهات فقط التي تتغير.

فل تحيا الصحافة النزيهة


عجيب امر هذا البلد ، اننا نسير وجها الى الحائط !

منذ متى كانت امرأة تعتقل لانها ارادت اجهاض ؟



حسابات سياسية ، كانت فيها هي الحلقة الضعيفة في السلسلة فقط ....


حرية الإجهاض تكون عند المتزوجين و الذين يثبت لهم ان الحمل قد يشكل خطرا قاتلا على المرأة الحامل أو لتشوه خلقي حاد قد كشف بالأجهزة المناسبة . أما أن تقولين زواج الفاتحة ؟ عفوا سيدتي فأنت لا تسكنين أعلى جبل لكي يكون هذا مبررك انت تقطنين العاصمة و يمكن تحرير عقد زواج في ضرف يوم واحد و منه فالقضية هي زنى والله أعلم


اتركوا السيدة وشأنها وابحثوا داخل الأوكار المتناثرة هنا وهناك في مراكش وفاس وغيرها عن تجار الفساد الحقيقين الذين يمارسون فسادهم أمام مرآى الأجهزة الأمنية.


هذه حرية شخصية لا دخل لنا فيها. لكن ما لا أفهمه هو دفاع الإسلاميون عنها و هم من أشرس المناهضين للحريات الفردية، إلا إذا تعلق الأمر بهم أو من يدور في فلكهم فيتحولون إلى أعتى الحقوقيين.


لا يجب إصدار أي حكم مسبق أو تجريح في حق الصحافية حتى تظهر نتائج التحقيقات..وفي الاخير يبقى هذا حدثا عاديا لا يجب التهليل له كثيرا فهو من الحياة الخاصة للناس و الله أمر بالستر


دابا هاد المتأسلمين يقولون ما لا يفعلون ، العلاقات خارج الزواج و زواج المتعة حرام و فاش يحصلوا يقولك مزوجين بفاتحة هههه لواه رابحة هادي الله يعطيكم شي مليار دولار تغبروا علينا من هاد البلاد...


عجب هذه الصحافية زعمة ر واعية اذا كانت متزوجة على سنة الله ورسوله لمادا الاجهاض اما اذا كانت تلعب بديلها فهي غبية لان هناك وساءل منع الحمل كثيرة تعلمها الجاهلات فكيف بواحدة صحافية

طبعا انا لا اعارض الحرية الشخصية ولكن هذه السيدة محجبة وعمها يقولون انه فقيه احترمي يا صحافية حجابك قبل ان تحترمي مهنتك هذا تصرف غير لاءق من طرف واحدة في مركزك


إذا قال المخزن إجهاض فهو إجهاض


ناديرش ماتخافش عش حياتك متقي الله وماكاين حتى شي عبد يقيسك.


احشوما عليكم طلقو سراحها مسكينة، اشنو دارت اعباد الله، هي حرة في جسدها ، قارية مثقفة واعية فلتفعل ماشاءت.

Laisser passer , laisser faire


السلام عليكم

القضية خطيرة جدا لا حول ولا قوة الا بالله

الكل يتكلم وانقسم المغاربة الى ثلاثة مجموعات وبدات المناورات والمناوشات والتدخلات 

مزيان 

السيدة لها حريتها الشخصية التي يضمنها الدستور ولهذا فلتفعل ما تشاء تلك حياتها الشخصية 

الان بما ان الدستور يحمي الحريات الفردية في المغرب ونحن ملزمون بالاحترام دعونا نقرأ القضية من منظور اخر

زواج الفاتحة ممنوع في المغرب وجميع الجمعيات الحقوقية تدافع عن هذا المنع مزيان 

الاستاذة قالت بانها تزوجت بالفاتحة وستقيم حفل زفاف يوم 14 شتنبر

الخلاصة هذه السيدة اقترفت جريمة يعاقب عليها القانون المغربي اَي زواج الفاتحة

الان لماذا ستتضامن معها ونحن نعرف ان القضية جريمة

والسلام


لا حول و لا قوة إلا بالله

تجدنا نحن القارئين نسارع للتجسس على قراءة أعراض الناس بل فتحة عنق الرحم لهاجر و اتساع الفتحة !!

الإسلام أمر بالستر و الله لأبكي حالنا و أستغفر ربي من ذلك .

اللهم ردنا لديننا ردا جميييييييلا


الكل سواسية أمام القانون الصحافي غير منزه عن الخطأ حتى هو مواطن . علاش فين ما تطيح شي صحفي فشي زالة تيكثروا المطبلين والراكبين على الموج بداعي خرق حقوق الإنسان . و ملي كتورط رجل مسؤول في الدولة . التعليقات كلها كتكون ضده كلشي كيطالب بالمحاسبة نكونو واقعيين . واش كاين شي عاقل كيتزوج بالفاتحة هاذ الساعة


و لا زال الاسلاميون يكتوون بنار جهلهم. يحرمون الحرية في العلاقات خارج اطار الزواج و الاجهاض و هم أكثر الناس مزاولة لها في الخفاء.



جميل ليعرفوا أن التدخل في الأمور الشخصية للناس ... عيب لأن الله هو الذي يجازي عليها ... كم صرختم و كفرتم الشباب و أنتم أرذل لأنكم تقولون ما لا تفعلون... فواصلوا الدفاع على القوانين الزجرية التي ستجز بكم في السجن الواحد تلو الأخر لأنكم أكثر ناس مكبوتة في المغرب.


المسألة برمتها وقعت في زمن غير بريء، جريدة مستهدفة وخط تحريري مزعج وتهم جاهزة والتقاطبات لن يخلو منها ملف، لا تستطيع أن تحميني من نفسي ولا أن تمارس الوصاية علي....كم من عيادة إجهاض مفتوحة وتشتغل بالليل والنهار وتحت أعين السلطات،ولا من يحرك ساكنا،واستهداف الجسم الصحفي استهداف لقوة الكلمة وبلاغة القرب،والتواجد بعين المكان او ماسمي بمسرح الجريمة بالكاميرات والزي المدني غير بريء...سيناريوهات تتلون وتتنوع وتتبدل وعنوانها متى كنا نثق بمن يستطيع أن يضع قطعة حشيش أو حفنة كوكايين أو....متى كنا نثق بمن يستطيع أن يجمع السلط الثلاث بيد واحدة وفي 5 دقائق...متى كنا نثق بمن يستعمل الشطط في السلطة وتصفية الحسابات وتطبيق التعليمات...


لا يهمني الامر و لكن المغربيات اللي جا يضحك عليهن من جنسيات عربية و في الاخير يستهزءون منا

بكون المغرب بلد الزهو 



يقولون ما لا يفعلون

الفاهم يفهم


لا حول ولا قوة الا بالله لمادا لا تدافعوا عن الامهات العازبات فهن اكثر حاجة


j ai vue sur m6 un reportage sur l avortement au maroc et j etais impressione par le nombre d avortement c par milier par an et dans toute cette botte de foin vous reussissez a metre la main sur une journaliste qui travaille comme par hazard chez bou20 et son oncle n est que mr ressouni et vous avez laissé toutes les filles de trottoir et de nuit et des lycée .simple deduction .


كل تضامن مع الصحفية فما هو الى رسالة الى اي شخص يريد التكلم و فضح المفسدين و خير دليل زيارتها لبيت الزفزافي وها هي اليوم تؤدي ثمن ذلك و لكن مجرد السؤال اليس في السنة الماضية وزارة الصحة قامة بندوة لمناقشة امكانية اجهاض المراة اي تقنينه .


الكل يريد محاربة الفساد. لكن عندما يتم توقيف فاسد الكل يعارض.


جريدة أخبار اليوم عليهم بتسميتها فضائح اليوم .

انتهى الكلام المباح


استروا من فى الأرض يستركم من في السماء. لطفا بأعراض الناس فكما تدين تدان


كان من الأجدر و الأحرى بالأجهزة الأمنية أن تتجه صوب مراكش لمحاربة الدعارة بجميع أنواعها بما فيها البيدوفيليا التي ازكمة رائحتها الأنوف و لم تعد تخفى اوكارها على أحد و التي تداولتها تقارير إخبارية و صحفية على قنوات عالمية . لنفرض جدلا أن هاجر الريسوني قامت الإجهاض تبقى هده حرية شخصية لا دخل لأي شخص في دلك كما هو معلوم فالالاف من عمليات الإجهاض تجرى على مرآ و مسمع من السلطات و لا من يحرك ساكنا ما هو ملاحظ و بجلاء هو أن هاجر الريسوني كانت مراقبة من طرف الأجهزة بإنتظار هده الواقعة لتصفية حسابات مع جريدة أخبار اليوم كما تم دلك من قبل مع توفيق بوعشرين في تماهي مع سياسة تكميم الأفواه و إسكات الضمائر الحرة و الحية.... إلخ


مع كامل الاسف سلاح التشهير باعراض الناس غالبا مايستخدم مع المنتقدين والمعارضين سبق ان استخدم مع ابنة الرميد منذ سنوات كما استخدم مع نادية ياسين الذي لعب دورا اساسيا في اسكاتها اما عندما يتعلق الامر باحد المسؤولين فغالبا ما يدخل ذلك في ضرورة احترام الحياة الخاصة للاشخاص اما زلتم تتذكرون ما حدث لفتح الله ولعلو لما كان وزيراومادار من نقاشات وكتابات كلها تصب في اتجاه واحد يتمثل في احترام الحياة الخاصة للافراد


كفى من المزايدات الرخيصة فادا ضهر السبب بطل العجب والا كيف لمن حملت عن طريق الفاتحة و اصقطت الجنين ان تدعي بأنها مضلومة انه نوع من الزنى المبطن تحت اسم كدا وكدا على القانون ان ياخد مجراه وعلى العدالة ان تقول كلمتها في هدا الموضوع والا سنصبح مع القولة الشهيرة حلال علينا حرام عليكم وعلى من يدعون الإسلام وأحكامه ان يتلوا قول الله تعالى : من قتل نفسا بغير نفس ......الآية ص


كل نفس بما كسبت رهينة مالنا ومال هاجر الريسوني انها حياتها الشخصية ولو تابع المخزن الاءي قمن بالاجهاض لامتلات سجون المغرب عن اخرها المهم الله وحده يعلم السراءر اما راءحة التشهير والانتقام فانها واردة جدا في الموضوع


للأسف...من السهل سب الصحفية و تشويه سمعتها...أليس من الممكن إجراء الفحوصات و الخبرة الطبية ثم مثول السيدة أمام المحكمة إن إفترضنا أنها مقترفة لذنب....الله يحب الستر و الصحافة المشبوهة تحب التشفي.....للأسف لو كان رسول الله صلى الله عليه و سلم معنا لسترها....


لقد اصبح الجنس الوسيلة الوحيدة التي ينهجها حكام البلاد الضعفاء والمنافقين لاخراس افواه كل معارض شريف.تلفيق التهم الجنسية وسيلة لمن لا وسيلة له.ولا حجة دامغة وقانونية لديه.مند متى كان الحكام تهمهم الاخلاق فالبلاد برمتها اصبحت سوقا للدعارة والفساد الاخلاقي.


كل الدول تحترم الحقوق الفردية لمواطنها الا المغرب، هاجر الريسوني كسائر بنات العدالة والتنمية مشكلتهم انهم يقولون مالايفعلون فهم يبررون الزنى بزواج المتعة


قوات الأمن ترابط أمام العيادات لتعتقل السيدات المجهضات في الشارع. غريب أمر هذا البلد....


المخزن وما ادراك ملمخزن ! يضرب تحت الحزام ! حتى نضام المرحوم الحسن التاني لم ينزل إلى هدا المستوى ! هزلت


المتابعة عن الاجهاض ادا ثبت فعلا و هدا يعتبر جريمة في حق جنين و ليس عن الخطوبة او زواج الفاتحة

فقط هل الاستاد السوداني يعمل في المغرب او في بلده فادا كان عندنا فحالته المادية لا تسمح له بدلك ادا كان قد دفع فقط 700درهم و هي 3500 درهم اما ادا كان في السودان فعن اي زواج يتكلمون



المهم اللي جا تيضحك علينا فليدهب مغربي الى السودان و يفعل مثله مع سودانية و سيعرف ما سيقع له


كعلماني لست ضد هذه السيدة تلك حياتها الشخصية فهي تمارس مع السوداني هو حقها الإجهاض حق لها كذلك. ما يغيضني هو الكيل بمكيالين وما قاله الريسوني المعروف بمرجعيته. هو متدين يدافع عنها إذن مع ممارساتها مع الأجنبي خارج - إطار - الزواج وهذا والله قمة السكيزوفرينيا من فقيه. بعد فضيحة فتاة البيجيدي مع صحفي الجزيرة المصري المعروف هاهي -فضيحة- أخرى. واسأل لم يسقطن مع الأجانب معندناش الرجال فالمغرب.


....السلام عليكم ...



بعيدا عن هذه القضية ... وبصفة عامة اي اجهاض فهو قتل لنفس بريئة .



ومادامت الناس تلتجئ الى زواج الفاتحة ، فهذا معناه ان هناك روابط ما صعبة قد تكون من شروط التوثيق العدلي للزواج في اطار التنظيم المؤسساتي !! ارجو مراجعة هذه النظم ... قبل ان نجد الاجنة مرماة في الطرقات والزبالة !! ... فقد يلتجئوا ضعيفوا النفوس الى زواج الفاتحة للتغرير بالفتاة .



لدى لا بد من تاطير قانوني ومجتمعي لما يسمى زواج الفاتحة .



السلام عليكم


لا أرى حرجا في ذلك،الشابة صحافية ومسؤولة عن نفسها،أما مسألة الإجهاض،وتدخل الشرطة يعني المكيدة مدبرة لأن حالات الاجهاض في المغرب كثيرة خصوصا بين بنات المتحكمين المخزنيين المغاربة ولا من يقترب منهم،فكم من فضيحة وقعت تفوق عملية الاجهاض ولم يتابع اصحابها مثل:ولد لفشوش،بنت بن شماش،،،أبعاد قضية الصحافي واضحة


لكي تتحدى الدولة فيجب ان تحتاط من كل شيء غير قانوني فكوميدي ساخر يقول كلاما خطيرا و لكن حاضي راسو ما لقاو منين يشدوه

هده القضية مثل البزناس الدي يدهب للمسجد ليصلي صلاة الفجر و عندما يرجع لمسكنه يجد الزبناء ينتظرونه و لكن في يوم ما ستتربص به الشرطة


إذا كان القبض عليها ممارسة بوليسية وقضائية بريئة فهل تصويرها خلال الاعتقال ممارسة بريئة أيضاً؟


لا حول ولا قوة إلا بالله، الأمن خلا المجرمين لي تايگريسيو فعباد الله نهارا جهارا وحاضي ليا الموظفين و الفئة المثقفة. المجرمين ماعندهوم ما يربحوا من ورائهم، ما يخلص لا غرامة لا محامي لا والو. أما لي عندو خدمة كولشي رابح معاه، المحامي، خزينة المملكة....


إنه فقط صراع الدولة المخزنية العميقة و الباجدة أنصار المخلوع بنزيدان لصرف وشغل أنظار جماهير و شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم المتردية أوضاعه المعيشية الصعبة و القاسية عن تطلعاته الكبرى و مطالبه الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية و العيش الكريم و محاربة و إسقاط ثالوث الاستبداد و الفساد و الريع السياسي المهيمن على تدبير الشأن العام المغربي...


دبا مال بنادم مكلخ... كيفاش عرفوا البوليس أن هاد الصحفية تدير الاجهاض??? واش فخباركم ديك أكدال أش تيطرا فيها من فساد... واش عارفين غير مراكز المساج أش تيديرو فيهم... واش عارفين أش تيطرا فالشقق اللي تيتكراو للسوايع والليلة... واش ...واش... واش تظنوا أن القضية عادية... علاش تتشوفو غير النتيجة ... راه أستاذ الرياضيات إلى عطاك شي مسألة ولقيتي النتيجة صحيحة وهو لقا الطريقة اللي خدمتي بيها غالطة تيقول ليك راك خطأتي..


"واش المجتمع تيحارب الزواح بلا كواغط و هاذ الناس تيشجعو عليه، وزعما ناس متقفين يا حصرة!!!"


السلطة تكيل الكيل بمكيالين فبعد ايام سمعنا قصة الكاتب العام لوزارة الصحة مع الخليلة التي حاولت الانتحار من غرفة الفندق التي يقطن بها و طوي الملف و لم يتابع السيد المحترم بالفساد... المسألة ليست حزبية المسألة أن الجسم الصحفي و القلم الحر هو المستهدف القلم الذي يزعج البعض ...


ما خفي اعظم وامام اعينهم.اتركواالسيدة تفعل ما تشاء وحسابها عند الله


بعض الاشخاص يطلقون الاشاعات ليشوشوا على الواقعة فهم ما زالوا في مخفر الشرطة و نشروا اخبارا بان الطبيب الشرعي اثبت بعدم وجود اجهاض


لا تخلطوا بين تجريم الاجهاض و الدعارة فحتى هده الاخيرة ادا كانت فيها خيانة زوجية ستتم المتابعة فلا يمكن للشرطة بان تقتحم منزلا ادا لم تكن على يقين بما يقع فيه


لوكنت مكانك لن اجلس في المغرب ولو نهار التخلف الكل اصبح عالم سبحان الله المغاربة هما لي غاديين الجنة واسيروا الله يهدي ماخلق


اريد ان اعرف ماهو راي الشيخ الريسوني في هده الفضيحة المدوية علما ان هده الفتاة تعتبر ابنة أخيه ، مع العلم ان الشيخ الريسوني معروف جدا بانتقاداته الشديدة لمثل هولاء الفتيات والنساء ..

ترى هل سيقول كلمة الحق في ابنة أخيه ام غادي يضربها بسكتة ..



الا ترون معي جميعا ان الفضاءح الاخلاقية للبواجدة قد اصبحت اليوم بجلاجل ،،!ثم لماذا الاسلاميين داءما يحللون لأنفسهم ما يحرمونه على غيرهم ..؟!!مع العلم ان الكثير من قادتهم و ابناءهم فد تورطوا في فضاءح اخلاقية مشينة كما هو معروف.

ما رأيكم ادن في الاشخاص الذين يقولون كلاما ثم يفعلون نقيده !!

ماذا يجوز ادن ان نسميهم ؟

الحصول المنافقين في الدرك الأسفل من جهنم..


من خلال أغلب التعليقات يمكن استنتاج أن المغاربة هم شعب منافق و شماتة، و سأوضح لماذا:

1. الاجهاض جاري به العمل في المغرب سرا و علانية، من منا لا يعرف أحد أصدقائه أو اقربائه لم يمر من هذه التجربة، فالكل يقيم علاقة غير شرعية وعندما يتورط في حمل غير شرعي ف 2000 درهم تفك الجرة.

2. واش اعباد الله وصلتو كاتناقسشو شنو كاين فعنق الرحم ديال هاد السيدة المغربية، وباز ماكتحشموش.

3. نفرضو كاع زنات و حملات ودارت اجهاض واش نتوما سوقكوم، واش كتخدمو عليها، واش نتوما لغادي تخلصو الفاتورة، واش ختكم ولا مكوم باش تشوهكوم، وفوق كل هذا الله غفور رحيم ونتوما قلبكوم عامر بالحقد.

4. من خلال المستوى النقاش الذي أسس على إثر هذا المشكل يتضح جليا أننا نعيش في غابة سكانها مبادئهم رجعية، متخلفة، معقدة، سطحية، ظلامية، سيكوباتية، جاهلة، جاهلية، انتهازية، منحطة، انبطاحية، منهزمة، انهزامية، منكسرة، مريضة، مشوهة، لقيطة، معاقة، مستسلمة، خائنة، غدارة غادرة، موبوءة، سوداوية، يائسة، ناصرة للظلم، مدبرة للحق، منافقة، كاذبة، مرائية للغير، حقودة، حسودة....

إلا القلة ممن رحم الله.


إلى صاحبة التعليق 5



كيف أتركوا السيدة وشأنها،السيدة متورطة في علاقة غير شرعية وهي تنتمي لعاءلة جهات حزبية تدعو لتقييد الحريات بإسم الدين.



حلال على معشر الإسلامويين العلاقات الغير الشرعية وحرام علينا نحن، وأين هم دعاة الأخلاق ومعارضي الحرية الشخصية الذين يسبون ويشتمون الناس الذين يدافعون عن الحريات الشخصية جاتكم اللقوة حيث الفضيحة خرجات من بيت بني ثيوقراط.



لو كانت فتاة علمانية من مارست علاقة جنسية غير شرعية لأقيمت القيامة ولكن مادامت المعنية بالأمر "من الأخوات" صار الكل يطمس ويقلب الأوراق ويدعو لنسيان الموضوع وترك الأخت المقدسة في حالها ولماذا لاتجعلونها ربة هندوسية وتقيمون معبدا بإسمها يزوره معشر الداعشستان المجوس ويتبركون بسوأة الأخت المضروبة.



أنتم يا أيها المتأسلمون أصحاب الورع المصطنع لغاية في نفس يعقوب،عندما يزني من هو على غير ملتكم كاتنوضوا العجاجة وتضربون بيد من حديد مسلحين بالدين والأخلاق والعفة وعندما يزني "الأخ أو الأخت" يصبح الأمر طبيعيا وتفعلون مابوسعكم من أجل طمس القضية سواء بإسكات الأصوات المستنكرة بادعاء الزواج العرفي أو بتبرير القضية بكونها حرية فردية حتى تمر العاصفة


... فتاويهم.

انهم يعارضون الاجهاض ويرفضون تقنينه بالشكل الذي يمكن من حق التخلص من الحمل غير المرغوب فيه في اسابيعه الاولى، كما هو الحال في الدول الاوروبية.

ففي فرنسا مثلا يسمح للحامل ان تجهض حملها بكل حرية في حدود 90 يوما من تاريخ الحمل.

وذلك مراعاة للحالة النفسية للفتاة التي يفاجئها الحمل واحتراما للحريات الفردية.

وهذه المدة اقل من مدة 120 يوما التي تسمح بها بعض المذاهب الاسلامية.


مثل هذه الأخبار لا تهمنا في شيء و لا يجب الخوض في أعراض الناس.


أحيي الأمن الوطني على كشف الذئاب الملتحية واحدا تلو الآخر للمغاربة.


ما أثار انتباهي انها دفعت 3500 درهم ثمن العملية وصاحبها السوداني او خطيبها حسب عمها او زوجها بالفاتحة حسبها هي. (لا يهمني صفته وإن كانت واضحة للعيان من خلال الارتباك في التصريحات) دفع 700 درهم 

المهم بنات البلاد تيتساهلو مع الاجنبي من أي قرينة حتى من دارفور في كل شيء في الخطبة مايتشرطوش عليه فالزواج مايتشرطوش عليه حتى في الاجهاض مايتشرطوش عليه، تمشي وحدها وهو الا بغى وجات على خاطرو يكمل ليها
 

ما يحيرني هو مدا يقصرون باسلاميون هل يقصدون افراد معينين او جماعة معينة ام المسلمين وسلوكهم ام يقصدون الإسلام إن كانو يقصدون الإسلام فهم لا يعرفون الإسلام وإن كانو يقصدون اللأفراد او الجماعات فهم معرضون للخطئ كغيرهم اتركو المسلمين وابحتو عن الإسلام وبعرها احكمو عن المسلمين


يامتتبعي هسبريس، لكم ولكن جميعاً هذا السؤال:

كم لدينا من طفل أو طفلة لا يعرفون الأب الشرعي ؟ إنهم يُعَدون بالآلاف، ويعيشون في شقاء لا يعرفه إلا مَنِ إقترب منهم.

حلل وناقش. إنه موضوع شائك. نسأل الله تعالى أن يحفظنا جميعا من كل إبتلاء.

شكراً.


انا سوداني امريكي اتيت الي المغرب لكي اتزوج. فإذا بيوم قدمت دعوة لخطيبتي بعلم اهلها في مطعم علي كورنيش الدار البيضاء وبعد الانتهاء من الدعوة وقبل غروب الشمس ونحن علي وشك ركوب السيارة حتي ارجعها لاهلها وقريب من باب المطعم فإذا برجلين اوقفاني بسبب من هي البنت معاي وليه تركب معاك سيارة. سألتهم من انتم قالوا رجال أمن سألتهم عن بطاقاتهم حتي اتاكد أنهم حقا رجال أمن ولكنهم رفضوا وحصلت مشادة حادة معهم وخطيبتي خافت وانهارت وبدأت اهدي فيها بسبب رعب هولاء. سالوني جنسيتك ايه قولت لهم سوداني امريكي سالوني من جواز سفري فرفضت قولت لهم كما رفضتم لي. سالوني من هي البنت وأسئلة كثيرة عنها لدرجة طلبوا مني أن أضرب لاهلها حتي يتأكدوا أنها خرجت بعلمهم معي. سالوني كم احمل معي من الدولارات؟ بعدها قولت لهم إذا لم تاتوا لي بمديركم سوف اضرب السفارة الأمريكية الان وانتم اعلم بما يحصل بعدها. حتي بعدها تركوني في حالي. لا اعرف حتي الآن هل هم فعلا كانوا رجال أمن وللا أشخاص متنكرين في شخصية رجال أمن؟؟!!

قصة الصحفية فيها اشهار مبالغ فيهو ويظهر أنها مقصودة 

تحية الي كل الشعب المغربي الكرماء


على هذا الأساس و حسب تعليقك إذا جائت أختك للبيت وبطنها منفوخ من الحمل و هي غير متزوجة سوف لن تسئلها عن حملها ! نعم إنها الذياثة يا سادة !


أين كتاب الله حكما بين العباد عوض هذا الفسق والكافر والظلمة المتحكم في مصير الناس!؟


هاجر الريسوني ضحية قلمها الذهبي المناضل على حقوق المظلومين كالزفزافي،المهداوي،بوعشرين،تضامنها مع ابن كيران ميسي السياسة العربية و الإسلامية و محبوب الشعب رقم واحد بدون نزاع و ضحية عمها الذي يصدح صوته بالحق ضد الدولة العميقة الظالمة و يرتفع على حقدها و ظلمها للأحرار.ان الساعة آتية لا ريب فيها و ان ربك يمهل و لا يمهل .


. Au pays de Marrakech, la Sodome tolérée du monde arabo-musulman, arrestation d'une journaliste pour avortement. 

C'est pas une blague !

Il se trouve aussi, comme par hasard, que cette journaliste a affiché dans le passé son soutien pour le #Hirak rifain.


مع الاسف سوف تكون هذه الحادثة نقطة سوداء اخرى فى ملف المغرب و تعامله مع الصحافة سوف تزيد تقهقر المغرب فى الترتيب العالمى لحرية الصحافة وجه المغرب هو الخاسر الاكبر


حتى وإن كان إجهاضا من يعتبر نفسه منزها عن الخطأ ولم يرتكب ذنبا لا سرا ولا علانية فليرجمها إن أراد.

عدا ذلك طوبى لمن ألهته ذنوبه عن أعراض الناس


اراك لرديح اراك لشطيح. فيلم ادم غادي امثل السنماء المغربية في هوليود من أجل المنافسة على الأسكار. وهو فيلم يتناول النساء العازبات اي النساء الزانيات. او اعلاش ادروك هذا الصحفية ما ترافق الممتلين اديال الفلم اواتنقل لنا الاخبار من تماك. هذا الصحفية ثم استهدافها من طرف شي واحد من المخابرات واكل اعليها اجوانط يقول المثل يباح في الحب ما يباح في الحرب.او دره بضاض.انشري ياهسبريس فهناك من سيعتبر هذه العزعبلات فلسفة.


Superficiellement nous sommes musulmans sauf que si on gratte un peu on s'apercoit vite qu'on est loin de l'être: Bars plein à exploser partout, usure, prostitution, moeurs débridées, hypocrisie etc etc. Cette fille n'est certainement pas la première et ni la dernière à vivre ce qu'elle a vécue. Pourquoi s'acharne t-on sur elle. Qu'on laisse chacun vivre sa vie tel qu'il veut et du moment que cela ne menace pas l'ordre et la sécurite ,que cela reste dans la sphère personnelle, personne ne devrait s'y impliquer.


لا تنهى عن خلق وتاتي مثله، عار عليك ان فعلت عظيم.


هذا لا يقبله العقل في الرباط و سلا يوجد محلات العدول في كل زنقة اذا اتفق رجل و فتاة علي الزواج العدلان يوثقان الزواج في اليوم نفسه و يعلنان لما أنهما اصبحا زوجان منذ تلك الساعة و يمدهما بوصل يمكن لهما أن يبيتا به معا في الفندق في حينه. اما ان تأتي صحفية سيدة مثقفة و تقول تزوجت بالباحة وتسكن بالرباط فهذا الكلام لا يمكن قبوله. 

و التهمة ثابتة.


التراجع الخطير على المكتسبات القليلة في حقوق الانسان و الديموقراطية التي كانت قد ظهرت في المغرب ينذر بالأسوأ فيما هو ات في المغرب.


الآن يتكلم الباجد عن حقوق الانسان وأداروا ضهرهم للإسلام ..إنه النفاق بعينه ، فكلما سقط بوجاديا في الرذيلة الا وتكالب باقي الباجدة على القانون دفاعا عن البوجادي المتهم مع ايجاد تبريرات واهية كتلك التي يجدها الأطفال لتبريرفعلتهم ...كولشي عاق بكم والسلام ..


ما أثار انتباهي هو نشر التقرير الطبي الذي يجب أن تكتنفه السرية الكاملة ، هناك سر مهني وجب احترامه من الأطراف المعنية سواء الطبيب المشرف على الخبرة أو الجهة التي طلبت منه ذلك .

كيف وصل التقرير إلى الصحافة وهي وثيقة سرية جدا .اذ لا يمكن الكشف عن أحوال الناس المرضية على الهواء الطلق إلا قام المريض نفسه بذلك ، ، لكن يبقى كيف حصلت المريضة على تقرير الأمر بالخبرة الطبية ، والتقرير له مسار خاص . ،وكيف حصل التسريب الى الصحافة والقضية ربما ما زالت قيد التحقيق .

قد يناقش الإعلام أو القراء الإجهاض كل من زاويته واقتناعاته ،،،،لكن الكشف عن تقارير الطبية للمرضى عامة أو الخبرة القضائية تخضع لمقتضيات قانونية صارمة يستوجب حمايتها لحماية حياتهم الخاصة .


لا حولة ولا قوة إلا بالله

زواج الفاتحة هو باب من أبواب الزنا عند جمهور العلماء.

لكن الإخوان المسلمين والنابتة مابغاوش يفهموا.


ما دامت القوانين الوضعية تجرم العلاقات الجنسية بين البالغين ستبقى هذه المآسي في مجتمعنا، والحل هو تغيير هذه القوانين،(لأنه يلا بغاوها فشي واحد، يدخلولوا من جانب العلاقات غير الشرعية) ولتجنب هذا فالتغيير لازم لأن الزمان تغير والمكان لا يتغير.


أظن أن اعتقال او استهداف صحفيين نتيجة خطهم التحريري أصبح أمرا من البلادة، لأننا نعيش في عالم أصبح كل مواطن صحفي عبر صفحته او قناته على النت أضف إلى ذلك مواقع التواصل الاجتماعي التي أصبحت أكثر تاثيرا على الرأي العام، خاصة عندما يتعلق الأمر بالمغاربة المقيمين بالخارج و الذين أصبحوا اكثر اهتمامها و اصرارا على ضرورة تغيير الأوضاع في البلاد، فأنا بدأت ألاحظ وجود معارضين في الخارج اختاروا قنوات النت كوسيلة لإيصال كلمتهم او رأيهم إلى الشارع المغربي و منهم من لديه أزيد من مليون متابع بينما الصحفية هاجر ليس لديها سيط او شهرة كبيرة بين متابعي النت، الدولة تكون مخطأة اذا كانت تعتقد أن الصحفيين يؤثرون على الرأي العام بحكم ان أغلبية المغاربة أصبحوا لا يثقون في الصحفيين لأنهم "باعوا الماتش" كما هو متداول في الشارع المغربي، ما يرهق الدولة العميقة هو التأثير و الضغط القادم عن طريق المدونين و قنوات النت خاصة من طرف المعارضين خارج الوطن. اقول هذا مع احترامي لكل صحفي حر.


للمعلق رقم 66 المغرب العتيق فان كلامك مردود عليك ولك ان تستبين بان اذا اتتك مذمتي من ناقص فأعلم باني كامل فالعنصريه البغيضه من شخص لم ينل أي خظ من الاخلاق و سموءها و من التعليم وأهدافه فتكون النتيجه الحتميه هي هما تغيئت به ولتعلم بان العالم كله عباره عن قريه وانا شخصيا وقد عشت ردحا من الزمن بالمغرب تأدبت بأدبهم و سكنت مع عوائل كبار اعتز بمعرفتهم ولا انقطع عن زياراتهم فمن هو الذي اعطاك الحق في ان تغلق أبواب الوصال بين مكونات الشعوب اللهم الا اذا كان عنصريتك و عماء بصيرتك هي من تحتم عليك نعت شعوب اسلاميه بصفات اترفع انا عن ذكرها فعد الى ربك و تذكر قدره الله عليك و انت المسأئل عن ما تفوهت به من سفه قول مردودا عليك


حلال علينا حرام عليكم ....هكدا يقول الحبر الاعضم...


مادامت هده العقلية السلطوية هي التي تتحكم وتسير امور العباد فلا ننتظر الا نفيير هده الديكتاتورية الا بالضغط غليها لانه عوض القبض والمحاكمة على الفسادو رموزه الدين نهبوا البلاد ينم فبركة ملفات نافهة للفت النظر عن الفشل بعد القشل الدي يحصده النطام في شتى المجالات لان الشعب لا تهتمه المسائل الشخصية الافراد بل يريد العيش الكربم علينا ان نتعض بالجزائر والسودان


بصراحة تهمة بايخة من المتضرر حتى ان اجهضت دالك شانها المهم المقصود هي اخبار اليوم ولي بغا الحصانة يشتغل مع الاحدات


عندما أرى اطفال الشوارع بالالاف متروكين لمصيرهم.

وارى مجتمعا يتكلم عن حماية الحق في الحياة لمن لم يتشكل بعد في الرحم.

لا اعرف هل اضحك تم ابكي.


لا أريد الخوض في البعد السياسي للقضية فهو واضح لا يخفى على أحد لكن ثمة اشكال اجتماعي لا ننكره وهو قانوني أيضا. زواج الفاتحة و الحمل و الإجهاض. لا أحد منا يقبل لبناتنا ذلك .هناك ضوابط تحمي المرأة و صحتها و أولادها في ظل القانون . زواج الفاتحة بموافقة صحفية واعية و متنورة هو مثال غير جيد في إطار بناء دولة القانون و المؤسسات . هو استهانة بالذات و بالحقوق المكتسبة بحكم القانون . تقييد الزواج بعقد و ضمان حقوق الأبناء و وضع الزوج إزاء مسؤولياته هي ضرورة .و انا لا يهمني أن هناك تساهلا مع حالات الإجهاض أو الدعارة. الأساس هو ان لا نبرر الأخطاء بالأخطاء. مع احترامي الأخت هاجر وهي في سن بنتي أقول لها أخطأت على مستوى تدبير زواجك و قدمت للآخرين مثالا السذاجة لا يليق بصحيفة نظنها متنورة 

سيمر كل شيء بسرعة لكن يبقى ان هناك ضوابط اجتماعية و قانونية تحمي اي فتاة فلا نجعل الهوى جسرا لبنيات يستفيد منها البعض و يضيع الطرف الآخر


لقد تتبع المخزن عورة هذه السيدة حتى اصطادها. وكان صيده مُوفّق.

يجب على كل من يعارض النظام المخزني أن يرتكب "صفر" خطأ، وهذا ربما صعب للغاية، لأن الإنسان مهما كان من الورع والأخلاق، لا بد أن يهفو ويقع في أخطاء ولمم.

الأمر واضح فإن أجهزة الدولة تتجسس على الأشخاص المعارضين والمُستهدفين من طرف "النظام المخزني" لتُوقع بهم وتقتلهم نفسيا وتحطم حياتهم، كما فعلت مع الزفزافي وبوعشرين وهذه الفتاة المسكينة وآخرين. ويجب على المغاربة أن يعلموا أن "المخزن" يتجسس علىيهم بأجهزة إلكترونية جد متطورة وإمكانيات عالية يدفع ثمنها المغاربة من المال العام. وهو لا يتجسس على الفاسدين وناهبي ثروة البلاد وحقوق الشعب وأباطرة المخدرات والفساد بكل أنواعه، بل يتجسس على المعارضين. ويكفي أن نتصفّح صفحة "فؤاد عالي الهمة" على ويكيبديا -لكن باللغة الإنجليزية- حتى نجد أنه يملك شركة للعلاقات العامة Mena media consulting تتجسس على المغاربة لفائدة وزارة الداخلية المغربية مقابل مبالغ طائلة ندفعها من جيوبنا.

أليس هذا هو الفساد بعينه؟؟؟

أرجو من هيسبريس النشر.


اقدر المجهود الكبير الذين يقومون به جنود الخفاء لحماية امن واستقرار البلد من كيد الكائدين ، ما وراء الخبر يستدعي التامل ناشط حقوقي سوداني ربما يحمل جنسية امريكية حسب ما تردد في بعض التعاليق وصحافية مغربية مغمورة وزواج بالفاتحة واجهاضات تتبعه . 

القضية لا تحتاج الى تعليق ومن الاحسن السكوت عن الكلام المباح مع طلوع ااصباح .


سؤال ..هل هاجر الريسوني تم القبض عليها لرتكابها لهذه الجريمة ام عن شيء لاخر??,,??,,??,,?


مرة خطيبها ومرة زوجها بالفاتحة والأخرى ارادت الإجهاض لإنهاء هده العلاقة ليصبح السوداني خطيبها وزوجها وطليقها في نفس الوقت .كيف لصحفية تعرف القانون جيدا ان تتزوج بالفاتحة وعقد الزواج من بين القوانين الميسرة في المغرب علامات استفهام تطرح في انتظار التحقيقات .


على الحكومة المغربية ان ترخص الاجهاض بصفة علنية ومباحة (خاص الفتات العازب تدخل المستشفى دير الاجهاض ورسها مرفوع )


... الاخت هاجر في الاجهاض وفي تجريم العلاقات الجنسية الرضائية ؟.

ربما لو شاركت في حوار حول المسالتين ستدافع عن راي الفقهاء فيهما.

الاجهاض حرام ، و رفع التجريم عن العلاقات الجنسية الرضائية بين البالغين غير جائز.


جماعة الاخوان المصرية تفطنت بان العناد مع الدولة لن ينفعها و هي الان تريد التفاوض مع نظام السيسي من اجل مخرج يرضي الجميع و خصوصا بعد ان تخلت عنهم بعض الدول الممولة فلا يمكن لاناس ان يعيشوا بدون عمل و يتوصلون بالاموال و الاخرون يخدمون من اجل قوت يومهم


عتاقلوا وحاكموا هادوك لي كلاو فلوس الشعب ام الريسوني ماسرقات حتى واحد ولي كيسالها شي حاجة يمشي عندها .المغاربة نهار يديوها فسوقهم ويخليو عليهم الناس تكون البلاد بخير .اما المخزن هو sponsor n 1 ديال الفساد .


وا على فرشة، قالك شدتها من داخل العيادة لنفرض انه فعلا الحقيقة إذا نستنتج أن المخزن كان متربص بها ،و هذا سلاح جديد لتشويه كل شخص يسبح بغير حمد المخزن .


اللي غايحصل يقولك 

زواج الفاتحة 

القانون يطبق على الجميع و لا احد يستثنى منه.


على الدولة أن تجيز العلاقات الجنسية الرضائية بين البالغين ليقل الاغتصاب وأن تجيز الاجهاض ليقل اطفال الشوارع والامهات العازبات وكل واحد مسؤول على نواياه وافعاله. ولكم واسع النظر.


ادا كان هادا صحيح وليس فيه حسابات سياسية......اين هي الجمعيات نسوية المدافعة عن الاجهاض و الحرية شخصية........لمادا لا تقوم بتنديد.....؟......... سكوت المطبق فيه شكوك من يقف وراء تلك الجمعيات التي تدافع عن وكالين رمضان.....والاجهاض..........


خليو أعراض الناس فالتيقار، راه غاتغرج ليكم فالعرض ديالكم، و لعنوا الشيطان.


نرجو من النيابة العامة ان تفتح تحقيقا قضائيا مع كل عازبة فاقدة لعذريتها، وإنشاء دوريات لإستكشاف ارحام واعناق رحم كل الفتيات ما بعد المراهقة وقبل الزواج، لإقتلاع الفساد الأخلاقي من عند منبعه.


ما يشمئزوني هو ان هذا السيناريوا لم يكن موجود في اليوم الأول و لا الثاني بل 05 أيام بعد الاعتقال

وكيف تعرض هجر الريسوني في نفس يوم السبت على فحصين متتاليين الأول بالمستعجلات مع 14h ( الذي كان كافيا ولو كان من طرف طبيب عام) و الثاني لدى بروفيسور الذي اعترفت له انها سبقت ان حملت و انها كانت حامل

فإذا اعترفت للبروفيسور فانها اعترفت في القضية ولا داعي لتشويهها و انتهى المسلسل 

وهذا ما لم يقع لحد الان لانها لم تعترف انها أجهضت 

فهذا تناقض واضح (و كما يقول المثل إذا حضر الماء بطل التيمم) الأستاذ موجود فلماذا يكشف عليها طبيب المستعجلات؟

ليس سمعة هجر الريسوني التي هي في خطر بل سمعت الأمن و أساليبه و حقوق الإنسان في هذا البلد اللتي هي في خطر و حسبي الله ونعم الوكيل


المهم هو الاهتمام بحالتها النفسية و الجسدية و اطلاق سراحها ان امكن ولو مؤقت لحين تنصيب محامي و تكتمل الصورة للجميع . 

لا احد منا معصوم من الخطء. حنا بشر لنا نزوات و لدينا رغبات . في لحظات قد لا نشعر .... الخطا ممكن و لكن علينا اصلاحه كاخوة و ايس كاعداء . فهي انتى اولا وواخيرا و لا تقدر على مجارات المحاكم .... اطلقوا سراحها من فضلكم


انا لي فاقسني وغقلي تبلوكا كيف هي صحافية مثقفة وزواج الفاتحة ؟؟؟؟ياك الالة زواج الفاتحة مبقاش او جبرتوها تتخرجكم هد الكلمة بحال ولو بعينك تتحدق فهو زنا كانو يعطون دروس في الوعظ والدين والزنا صادقين في البحر عندي عندك هاك ابابا عاك اماما وفي الاخير قالو رحنا متزوجين بالفاتحة ....قلة لحيا يا المنافقين ايوى حتا حنا نخرج ونديو لبنات لعجبتنا صحا ونقول راحنا متزوحين بالفاتخة .....الزنا تبقى زنا وقتل الرحم والنفس ؟؟،؟؟ولا دوخوناش بزاف هده فضيحة من الوزن الثقيل عندكم ولكن معندكومش علاش تحشموا محيت انتم كلكم فضائح وفضيحة اسكات احسن انتهى الكلام ....


آش هاذ التخربيق الى كان المثقفات المتعلمات العاملات كتدار بيهم وملي كيحصلو كيبررو بزواج الفاتحة والعرفي ووووالمتعة آش بقى للجاهلات الأميات العاطلات مايقولو.لاحول ولا قوة إلا بالله.من هب ودب كيجي لهاذ البلاد وكيلقى ألي مستعدات يمتعوه ويمكنوه من أجسادهن بكل اريحية وسهولة تامة.هاذ الصحافية أش خاصها؟عندها وظيفة ديالها عندها الخلصة ديالها.....تختار أي شاب مغربي تتزوج بيه فالحلال وعلى عينين العديان وتعاونو يقرا ولا يتكون ولا يدير شي مشروع صغير تشاركو فيه.....مكيحلاو ليهم غير الاجانب وفابور يهتكوا الاعراض ديالهم.شوهة واش من شوهة.بلد أصابه مرض الجنس كالطاعون تفشى في كل الشرائح ولم يسلم أحد لا متدينين ولا علمانيين ولا مثقفين ولا مزاليط ولا برلمانيين.بلاد الويل الكحل


je me suffis de vous faire lire ce merveilleux post ... j'espère que vous cesserez après sa lecture de parler de familles grandes et petites et de vous agrippez 

tel un bousier a de l'histoire révolue... bonne lecture.Merci de bien vouloir publier.







قال نقيب المحامين بمراكش محمد الخليفة: 

أمارس المحاماة لأزيد من 50 سنة و لم تعترضني قضية مثل هذه...

لأن الناس في المغرب و غيره يلجؤون إلى الإجهاض عند الضرورة، و ليس هناك طبيب نساء لا يقوم بأربع أو عشر عمليات في اليوم من هذا الصنف...

فلماذا هذا النفاق؟ و هل أولو الأمر بالمغرب هم فعلا أصحاب أخلاق و نزاهة حتى نثق بهم


هناك مشاكل أكبر للاهتمام بها في بلدنا الحبيب التعليم الصحة و محاربة الفساد


الأمن والاستخبارات في نوم عميق ، الخلايا الارهابية تعته بالمغرب فسادا والجريساج خدااام والملك وحده يتقاتل 40 مليون نسمة معيشها على ظهرو كلشي ياكل كلشي يشرب وانتم ناعسين حشومة عليكم تخليو الملك وحده يتقاتل انتم لقيتوها باردة


<وادا الموؤدة سئلت باي دنب قتلت> صدق الله العظيم


سؤال مطروح هو لماذا لا يكون تطبيق القانون على كل شخص سولت له نفسه ان يرتكب جرم او فعل إجرامي في الإنسانية ؟ لأننا نعرف ان في كل يوم تقع علاقات غير شرعية واجهاض سري لماذا لا يعاقب عليها القانون؟! أجد ان هناك جرائم تقع في هذا المغرب العميق المنسي وهي اكبر الجرائم التي نتألم منها في هذا البلد في كل يوم، وهي حقوقه المعتقلة في التعليم والامن والصحة والحق في العيش الكريم....هذه كلها يعيشها المواطن بمرارة تنهكه في حياته. اليست هذه جرائم في حق الإنسانية؟


أرید أن أعرف هل أنا اللذي لم أفهم اللغة العربیة ؟أم أن السید الخلفي هو اللذي لم یقل شیٸا ؟

أم أن هناک قراءة بین السطور لا تفهمها سوی أعضاء الحکومة المحکومة فیما بینهم؟


موضوع الاجهاض و الحرية الفردية يجب اعادة النظر فيهما حتى يكونا مثلائيمن مع روح العصر و القوانين و التشريعات الدولية


دبا عاد باغيين تخرجو قانون تقنين الاجهاض باش تكمل الباهية و تكثر العلاقات الغير الشرعية



من الاحسن خليوها غامضة و اللي حصل يودي


ليس هناك اجهاض ولا هم يحزنون ، الامر و ما فيه هو ان المسرحية التي حبكت ضد توفيق بوعشرين كانت سيئة الاخراج و ارتأى السيد المخرج إضافة مشهد للمسرحية حتى تكتمل فصولها لكن الاضافة شوهت اكثر ما كان من قبل مشوها


... ليس هناك ما هو احسن من القانون الفرنسي في الموضوع الذي تم اقراره بعد دراسة معمقة شملت جميع جوانبه الاخلاقية والدينية و القانونية والنفسية والاجتماعية.

احسن حل هو تطبيقه في المغرب لان قانون تجريم الاجهاض هو قانون فرنسي تم اقراره سنة 1920 في فرنسا ثم تم عميمه فيما بعد في بلدان ما وراء البحار التابعة لسلطة فرنسا ومنها المغرب سنة 1939.

في فرنسا حيث الادارة حية تتحرك لمسايرة المستجدات ، بينما في الدول المتخلفة تبقى الادارة جامدة حتى تفيض عليها المشاكل ويفوتها الركب.


اعلان

من الٱن فصعدا سيتم اخضاع كل امرأة للحراسة النظرية و خضوعها للخبرة الطبية بمجرد خروجها من عند طبيب النساء و التوليد و نفس الاجراء يمكن ان يطبق على الطبيب و مساعده و حتى الكاتبة ، عند الاقتضاء ، !!!!! للتأكد من سبب الزيارة


عندنا يراد تطبيق القانون...على من يراد له ان يسكت...فذالك متاح وسريع ومشروع والنصوص القانونية موجودة....ويتم تصيد الأخطاء. ..للتشهير..!الكل في سراح مؤقت الى اشعار آخر. !


إن المخزن كان لكم بالمرصاد 

حسبي الله و نعم الوكيل


صراحة لم ولن نفهمك شيئا لم تقل شيئا عنها هل حلال ام حرام ويحب غلى القضاء يقول كلمته..انت تتحاشا لانها تابعة لكم ...ولو كانت جهة اخرى لكانت القيامة...لمادا بالضبط في هدا الملف ؟؟؟؟؟وكم من ملف لم تتدخلو فيه ....الزنى تبقى زنا انتهى الكلام وجل الفضاىح تاتي من عندكم وتتبرؤون بالتشهير ليس هناك تشهير هناك ادلة دامغة.....


فتاوى على المقاس : لو كانت من تجار الدين لقالوا متزوجة زواج عرفي


الناطق الرسمي باسم الحكومة يقول تعليقا على التعاطي الإعلامي مع قضية اعتقال الزميلة الصحافية هاجر الريسيوني:

إن القانون ينظم قضايا السب والقذف والتشهير.

زعما أطونسيوا لي سب ولا شهر بالأخت ديالهم مايلوم غي راسوا ويقدر يدخل الحبس.

كون غي أفتيت لنا فتوى هل زواج الفاتحة حلال ولا حرام باش نعرفوا القضية إنا جهة غاتمشي يافساد يا إجهاض يا الإثنين معا.


خوف الخلفي جعله يستعمل لغة الخشب لا اكثر تحياتي له وصافي هو عارف بلي غادي يتعاقب


ليس دفاعا عن هذه السيدة و لا عمّن يقوم بالإجهاض لأن جلهم آثمون قاتلون و قليل من يقوم بها لسبب طبي وجيه .. و لكن السلطات تغض الطرف عن مآت المصحات التي تقوم بهذه العملية أمام مرآى و مسمع من الجميع و لهذا يشك المرء في الدوافع و الأسباب.

و الله يخلّص الجميع.


المخزن يجيبك يجيبك من حيث لا تدري.القضية كلها تدور حول عمها الريسوني رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين و مرشد الاخوان في المغرب.دابا المخزن يضرب بكل الاسلحة.و الريسوني ما عرفش منين جاتو الضربة


القاعدة في المغرب تقول كل ما يأتي من المخزن محل شك إلا أن يثبت العكس و كل ما يأتي من السجين يصدق إلا أن يثبت العكس. لأنه ببساطة القضاء في المغرب غير مستقل و تحت سيطرة الحاكمين في البلاد.


اخبار اليوم ديال توفيق بوعشرين يجب ان تسمى فضائح اليوم التساؤل هو هل ظهرت هده الاخت في فيدوات بوعشرين وعنداك تقولو راه تشكل خطورة حتى هي


يجب على المخزن احترام الحرية الشخصية، أما بالنسبة للصحفية الريسوني فلن أصدق النيابة العامة، لأنها في حرب دائما مع الأقلام الشريفة...


وكيل الملك في بلاغه التوضيحي يستخف بالعقول لدرجة تبعث على الضحك .. وأنه لأمر محزن ان تصل درجة تبرير الإعتقال الى هذا المستوى الكاريكاتوري .. فهل يعقل ان تُمارس الشرطة القضائية تحرياتها حول العيادة بالتربص بمن يخرج من العمارة حيث توجد ؟ وهل ستسوق هذه الشرطة كل امرأة تصادف وجودها عند مدخل هذه العمارة. الى المخافر وتقليب رحمها لمعرفة ما إذا خضعت لعملية إجهاض من عدمه ؟ الواضح ان عناصر الشرطة كانت تراقب الصحافية وترصد تحركاتها في انتظار الايقاع بها وليس العيادة فكفى من الضحك على الذقون ..


إنها دولتنا العزيزة التى تتربص بالمزعجين عندي بعض الملاحضات:

١/مراقبة بمحض الصدفة جاءتني غريبة

٢/إختطاف امام باب العمارة يعني في الشارع يكرس مقولة إنها دولة عصابة

٣/ الانتقاءية في تلفيق الاتهامات هناك ممتلات و فنانات لهم اولاد لانعرف اباءهم لمادا هاجر بالضبط


tout ces analyses et expertises en ce court de temps waaaaw les gens trouvent des difficultés pour faire juste des analyses de sang pour une simple opération chirurgicale !!!!! et ben


الاسلاميون يكتوون بالقوانين التي يريدون ان يطبقونها ! إحمدي الله اننا لا نطبق الشريعة الاسلامية و الا كنت قد رجمت أو صلبت 

لماذا لا نكون مثل الدول الأوربية الكافرة الحق واضح و الباطل واضح :الإجهاض، العلاقات الرضائية ، مصاحبة امرأة في الفنادق بدون طلب عقد الزواج ...كل شيء بقوانينه و في هذه الحالة من يخالف القانون لا أحد سوف يتعاطف معه !


نفس السيناريو يتكرر من الزفزافي ورفاقه الى بوعشرين والآن هاجر الريسوني... والغريب ادخال مصطلحات علمية لابهار العامة ومحاولة التأثير على صغار العقول


il y,a quelque chose qui cloche, ,,des millions de mamans celibataires circulent au maroc librement


أنا متأكد بما لا يضع مجالا للشك أن التهمة ملفقة للصحافية بحكم أنها تشتغل كصحفية في جريدة الأيام 24 و بحكم علاقتها بتوفيق بوعشرين


وخا تقولوا حتى غدا العيد غادي يخرجولكم صحاب نظرية المؤامرة بنظرية المؤامرة وان كل منتمي للحزب الشيطان او مهنة الصحافة ملائكي وان الدولة تستهدف هؤولاء .وليس اكثر من شخص خرجت له فديوهات مباشرة لاستغلاله الجنسي لنساء تحت سلطته وفالاخير. قالك الدولة تستهدف الصحافة.ونتوماك نعلوا شيطان وكفى من نشر ساديتكم على البشر وفي الاخير تدعون العفة والظلم


حاضيين الخاوية ومخليين العامرة يالطيف شعب الموجة مزال مبغيتو تعيقو شوية كل واحد إحضي حدبتو بلا ميحضي حدبت الاخر والسلام


voile islamique

quelle honte

que dieu nos pardonne


TANT QUE VA LA CRUCHE À L'EAU À LA FIN ELLE SE CASSE

اذا كانت العيادة الطبية محل شبهة فالصحفية الريسوني زارتها في يوم نحس


يعني هذا التصريح ان الريسوتي تمارس الجنس خارج نطاق زواج الحلال . وزيادة لم تأخذ كل الاحتياطات اللازمة لمنع الحمل أثناء الجماع . يعني انها ولا صح العبارة. تمارس الفساد . واخيرا تبقى الكلمة للقانون .


لما كل هذه الضجة. السيدة حصلات تودي. لانها المفروض ان تكون هي قدوة ما دامت ورباعتها شركاء المخزن للوصاية على المغاربة باسم الدين. الاساس أن يناقش تقنين الاجهاض للجميع. ولا كل واحد كيشوف منين ادوز والقانون على البسطاء فقط.


عمليات الإجهاض تجرى يوميا وعلى مراى ومسمع الامن ...بانت ليكم غير هاد الصحفية ....هذا الكلام اقنعوا به شخصا آخر...الله يهديكم.....الاطلاع على مقالات الصحفية الريسوني ....سيتضح انها كانت مستهدفة....


زعم غي ديك العيادة لي تحت المراقبة و ديك 1500 عملية اجهاض (حسب المنظمات العالمية ) مكدارش تحت المراقبة اتقو الله يا عباد الله.


أدعو المحكمة إلى تسليط أشد العقوبات على هذه الصحفية البعيدة كل البعد عن أخلاقيات مهنة الصحافة نتيجة ارتكابها عدة جنايات يعاقب عليه القانون كالفساد و الاجهاض وهي الامور التي تتعارض مع مجتمعنا المغربي المسلم المحافظ وتخالف أيضا مقتضيات دستور المملكة .


ما يتير الإنتباه هو أن الدولة تصير شريفة وعفيفة في متل هذه القضايا التي تود منها إلجام الرأي العام وهي لاتستطيع أن تحارب مفسديها الذين يجهضونا أخر أمل للحياة لكل من يعيش على أرضها


صحافية ولا تعلم شيئ على الوقاية الجنسية 

هل لا يوجد حبوب منع الحمل في دولة بحجم المغرب 

يجب اطلاق ورفع اليد على الادوية التي تمنع الحمل

مثل هذه التصرفات المخزنية التي تتجسس على اطباء الاجهاض لا ياتي بنتيجة

الجنس فطرة كفطرة الاكل والشرب لا يمكن ان يستغني عنها الانسان 

لكي لا نرى في المزابل ودورات المياه اجنة تخلصت النساء بهم بشتى الطرق

لا بد من ايجاد حلول حقيقية


الحرية الشخصية يجب أن تصان بإعادة النظر في القانون الجاري به العمل. المعارضون من أجل المعارضة يسا همون في تزكية المتابعات التي قد تمسهم و

ذ ويهم من حيث لا يحتسبون. ولكم عبر فيما مر و يمر عليكم ولا زلتم في غفوتكم معميين


لا حول ولا قوة الا بالله حرام النيل من شرف الانسان وكشفه بهذه الطريقة اللهم لا شماتة 

وقل للشامتين صبرا فإن نواءب الدنيا تدور

كفى من التشهير في أعراض الناس وكما تدين تدان.


إذا قامت فعلا بإجهاض في تلك العيادة، هذا يعني أن هذه العيادة مخصصة لهذا الغرض. 

السؤال لماذا لم تتدخل السلطة لتوقيف المسؤولين عن هذه العيادة و انتظرت حتى أتت هذه السيدة من أجل الإجهاض ؟. كيف جاءت هذه الصدفة و اكتشفت السلطة عيادة للإجهاض فقط عندما قامت العيادة باستقبال هذه الصحفية ؟ أين هي الحالات الأخرى خصوصا أن ارقام الإجهاض السري تعد بالآلاف سنويا حسب التقارير الطبية؟.

لماذا تتم فقط متابعة بعض الصحفيين دون الآخرين ؟. رغم ورود تهم بالفساد ضد العاملين في جريدة معروفة لكن لم نسمع لا توقيف و لا بحث و لا خبرة.

و السؤال المحير بما أن الكل يتبرأ، من حكومة و أحزاب ومجتمع مدني. أذن من يحرك هذه التهم و الشكايات و لحساب من ؟.


يلوتن صورة البلد، فين ما جا شي أجنبي يتمتع بهن


اقد أصبت بالدهشة وما اصابنا في هذا البلد الأمين من تدخلات في أرحام المواطنات وأخذ العينات وتطبيق القوانين الجنائية وكأنها قامت بجريمة تهدد سلامة كل المغاربة. مهلا من فضلكم على أفراد هذا الشعب المسكين ألدي تكالبت عليه الظروف القاسية وقوانين العصور الوسطى. لقد أصبحنا نطرح الف سؤال وسؤال يا للمصيبة


افترضنا جدلا ان المصرح به من طرف النيابة العامة صحيح الواجب الستر لا تدمروا حياة السيدة ولا تحملوها فوق طاقتها ففي الاخير كلنا بشر وكلنا نخطأ .


ترى هل الشيخ الريسوني سينتقد ابنة أخيه وسيقول فيها ما كان يقول في النساء والفتيات مثل النماذج اللواتي يشبهن ابنة أخيه وينتقدها ،ام أنه سيلتزم الصمت ويحاول ان يتفادى الخوض في هده الفضيحة المدوية .


و ماذا إذن عن المصحة التي تمت فيها عملية الإجهاض والطبيب الذي قام بها ؟؟


السلام 

انا لا اعرف من هي و من تكون و لكن الدي اعرف ان الاجهاض حرام و هو قتل روح دون وجه حق.هدا ما تعلمناه من الدين و العقل السليم.


امر واضح، يجب محاكمتها لكون الاجهاض ممنوع قانونيا بالمغرب الا في حالة استثنائية.

نحن لنا الثقة الكاملة في القظاء المغربي لانه مستقل و نزيه


لا احد سيصدق كلام وكيل الملك ، العدل اساس الملك و اخشى ما اخشاه ان يؤدي استغلال القضاء في النهاية الى انهيار الدولة لا قدر الله و الدخول في حالة السيبة التي بسببها سيطر الاستعمار الاجنبي على بلادنا ، العدل صمام امان لتماسك البلاد و غيابه سينتج الفوضى عاجلا او آجلا ، ما اقوله ليس دفاعا عن احد و لكن خوفا على مسقبل هذا البلد او بيتنا كما سماه الملك


متى تبت وقوع الشخص في جريمة أو مخالفة قانونية يجب أن يعاقب ، بغض النضر عن مكانته الإجتماعية و نسبه ومهنته وماقدم ، نحن نحكم بالضاهر، مكاينش باك صاحبي 



شكراً للشرطة القضاءاية على القيام بواجبها


رغم عدم إنصافي ضد عون سلطة بمدينة مراگش في ما يفوق 60000 درهـم وگان سبب ذالك گذالك بسبب محامي بهـيءة مراگش ألدي أخلى بواجبه المهـني وعدم إستأنافه للحگم الإبتداءي بعدما أوهـمني أن محگمة الإستأناف أيدت الحگم الإبتداءي مما جعلني أفوض أمري إلى الله حتى إگتشفت خداعه بل إن ذل على شيء فهـو يدل على علاقته بالنصاب على أي رفعت دعوى ضده للسيد وگيل الملك العام بمراگش والذي بيده الملف ليبت فيه فأنا أومن بمصداقية القضاء والنيابة العامة التي إستقبلتني بگل إحترام وترحاب عند الله عز وجل هـذه شهـادتي إدنا ما وقع للصحفية فهـو صحيح بدون شك وأتمنا من الجريدة إستسقاء ما دگرت من المحگمة وشگرا


في الحقيقة نستغرب كثيييييرا لمثل هذه المسلسلات المظحكة التي لا تشرف البلاد في شيء. .الإجهاض .....كل أطباء التوليد وغيرهم يقومون بعمليات الإجهاض بالجملة وغالبية النساء المغربيات تقوم بهذه العمليات علنا وحتى الأطباء يقومون بها في العلن التام. ..كأننا نعيش في دولة أخرى غير المغرب. ..


صدفة !!!

عاونوني نفهم أش كتعني صدفة ؟

لأن التعريف لي كنعرفو لا ينطبق مع المصطلح في هده النازلة !!

المصحة كيدخلو ليها المرضى بالعشرات و اكثر يوميا و بالصدفة يعني صدفة تم القبض على الريسوني يعني مكانتش عيون المخزن تابعينها !!

هادشي بزاف على الصدفة . 

عموما كون ما تعتاقلش 

لمرابط 

بوعشرين 

المهدوي 

النيني 

و اللائحة طويلة 

كنا غادي نصدقو ان الريسوني شدوها صدفة .


السؤال هو هل تم تلفيق التهمة ؟ لا أظن أنه يمكن تلفيق تهمة كهذه إذن التهمة ثابتة


كما يقول المثل *ما ديرش ماتخافش*

الإنسان لي عندو قضايا كبيرة كيدافع عليها و عندو صراع مع السلطة خصو يبعد نهائيا على الشبهات و يشد طريق نيشان باش مايلقاو منين يدوزو ليك. وخص الإنسان يكون منضبط في حياتو متحكم ف شهواتو إلى بغا يكون مناضل حقيقي اما إلى غير طالقها أو طالقو يسرح فلا خير يرجى منه بحالو بحال المخزن لي ضدو . هادي غاديا تسكرل مع سوداني حتى جابت لينا و لعائلتها فضيحة . اشنو هادشي و من عائلة متاسلمة يا حصرتاه 

تفكرت غير زفزافي سبعة شهور و هو يتظاهر ما قرب ليه حد ما قدرو يشدوه. حتى سخن عليه الرأس و مشا يتعدى على أمام مسجد بسبب خطبة الجمعة 

لي 99 % من المصلين أصلا كينساوها قبل ما يخرجو من باب الجامع و اغلبيتهم مكيفهمها اصلا غير كيدير الفريضة وصافي. إنسان ماقدر يتحكم ف اعصابو وسط مسجد كيف له أن يقود نضال أو منطقة أو بلد بأسره 

الوقت بغات صحاب العقول و الذواهي و الذين يقولون ما يفعلون. إلى ما كانش هادشي بناقص منهم كاع


......وإذا الموؤودة سإلت بأي ذنب قتلت"...اللهم الطف بنا واغننا بحلالك عن حرامك..ولا تكلنا لأنفسنا طرفة عين.....كثر الفساد في البر والبحر.......فانتظروا الساعة يا من عنها غافلون..انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة زتفاخر بين الناس.....فلا يغرنكم بالله الغرور..يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا...اللهم اعنا على حمدك وشكرك وحسن عبادتك.....آمين.


ما فهمته من هذا المقال أن الصحفية : قاتلة جوج نفوس و النفس عزيزة عند ربي بتأكيد من الديانات السماوية الثلاثة .


برافو الشرطة المغربية. مجهدين باش تشدو صحافية ودوك المجرمين اللي كيهدو الناس في الشوارع كيتسراو كيفما بغاو و دوك المختلسين اللي نهبو البلاد والعباد مكاين مشكل كيتسراو بالسيارات الفخمة في اسبانيا كمايحلو لهم.


قال نقيب المحامين بمراكش محمد الخليفة: 

أمارس المحاماة لأزيد من 50 سنة و لم تعترضني قضية مثل هذه...

لأن الناس في المغرب و غيره يلجؤون إلى الإجهاض عند الضرورة، و ليس هناك طبيب نساء لا يقوم بأربع أو عشر عمليات في اليوم من هذا الصنف...

فلماذا هذا النفاق؟ و هل أولو الأمر بالمغرب هم فعلا أصحاب أخلاق و نزاهة حتى نثق بهم؟ المغرب كما قال مولاي هشام يتوجه وجهة خطيرة...الله يحفظ...


إذا قررت أن تخوض في أمور شتى وأن تتجاوز الخط الأحمر فيجب أن تكون نظيفا إلى أبعد حدود ومع ذالك أطلب الستر من الله.


الحقيقة يعلمها الله وعند ربكم تختصمون .


pourquoi tout les scandales des Pjdistes sont à caractère sexuel


هل هناك شكاية ضد هذه المصحة .لماذا لم يتم استدعاء جميع المجهضات المدونات بسجل المصحة .ولماذا لم يتم اقتحامها أثناء إجراء العملية لضبط حالة التلبس ؟


تحية للقضاء المغربي ويجب احترام أحكامه . لدي إيمان واعتقاد راسخ أن القضاء المغربي لن يظلم أحدا. بطبيعة الحال، كل من ظن أنه تعرض لحيف فعليه الطعن أمام القضاء من أجل إنصافه.


المهداوي وبوعشرين وخطبة الجمعة و...كله صدفة...


اصبحت اخاف ان اذهب الى اي مصحة حتى لا تفتش المخابرات رحمى و يخرج وكيل الملك ببلاغ توضيحي حدارى من العيادات يا نساء المغرب


من يعارض تعديل قانون الحريات الشخصية سينتهي به المطاف بأن يجرم من حيث لا يحتسب. من منكم معصوم؟.


تطبيق القانون ارحم من كذب.قانون فوق جميع


باختصار اتذك مقولة شعبية تقول: الفقيه يقول«دير اللي نقولك وما تديرش اللي انا ندير» هذه المقولة تنطبق على اغلبية متدينينا واصحاب المظاهر الدينية الكاذبة.والفاهم يفهم.


أنا ضد العلاقة الجنسية خارج إطار الزواج و ضد الإجهاض.. و لكن عندي سؤال الله يرحم الوالدين واش متيقين انا هاد الأخت اعتقلت لهاد السبب ام أن هناك سبب اخر..


Nous sommes devenus trops méchants jusqu’à mettre la vie privée des nos concitoyens en public .... la vie privée est devenue un privilège et n’est plus un droit dans nos jours .... qu’elle avorte ou non : le respect de sa vie privée est obligatoire.


اولا, اذا كانت الدولة ان تطبق معاقبة الاجهاض, فلابد لها, ان تطبقه على كل الاشخاص, ليس التجسس على الناس, اي انه في هته الحالة, يجب القبض على النساء الاخريات, التي يقمن بنفس العمل عند نفس الطبيب.

اما الان, واخبار اليوم مستهدفة, وصحفيوها مستهدفون, وفي الشارع, وانا اقولها , القانون للجميع وليس للتشهير والضرب تحت الحزام.



محايد


كمواطن مغربي استنكر بكل شدة التشهير بحياة هته السيدة وادعو كل المغاربة استنكار هته الامور.


واش هاد المخزن حاضي عير توفيق بعشرين و هاجر وكل صوت حر خص المخزن لي قاري بزاف يفهمنا احنا الشعب البليد انشر يا هسبريس


مؤلم ما وصلت إليه الدولة . حتا الإجهاض خصو لحريك؟ و الذهاب إلى أوربا...سلام على بلدي انتهى كل شيء و لا نعرف ماذا يقع


هذا تعدي على الحرية الشخصية ، كيف يعقل أن تكون الشرطة متربصة بعيادة واحدة في المغرب ؟ كيف للشرطة أن تلقي القبض على واحدة من اللاتي خرجن من العيادة ؟ كيف تترك الشرطة الشعب يشرمله المشرملون ولا تأبه للسرقة والاجرام التي قضت على السياحة والامن في هذا البلد لتلقي القبض على صحفية أجهضت ، سبحان الله ! الناس عاقوا قلبوا على شي حاجة اخرى !


that's is not the did of a country of law, if she was arrested within with the clinics staff then we can said that was just a coincidence, but that wasn't the case .


لست لا مع هذه السيدة و لا ضدها،لكن الذي اضحكني فعلا هو ادعاؤها انها متزوجة "بالفاتحة".جدي،رحمه الله،كان بدويا،اميا،قضى جزءا لا يستهان به من 

حياته في زمان " السيبة"،تزوج جدتي في نهاية القرن التاسع عشر و لا زلنا نحتفظ بعقد زواجهما الى اليوم.اما هذه المناضلة فهي مثقفة،صحافية،مؤثرة على الراي العام،متحجبة،تزوجت في القرن الواحد و العشرين في العاصمة الرباط ب.......ً....."قراءة الفاتحة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟


اعتقد أن التهمة ملفقة و ليس لها ما يبررها لأن الإجهاض السري منتشر بشكل كبير و دون متابعة


بعيدا كل البعد عن القوانين والسياسة

هته الأنثى وقعت بل أوقعها ابليس في حرم الله 

فاجهرت بفعلتها فنزل عليها عقاب الله فلا السجن يمحو سيءتها ولا مواقع التواصل الاجتماعي


هــــاد ألحـكـومة مـاحـدهــــــــــــــا شــــادة فألـــــحـكـم... أو ألمـغـاربـة شــــــاديـن 



إيـــديــهـم عـــلـى قــــــــلـــــوبــــهـــــم...........


على هاد الأساس، وزير الصحة خسو يدخل للحبس، حيتاش شحال من امرة حاملة ماتليها الجنين بأسباب كاملين عارفينها انطلاقا من ظروف المستشفيات إلى عدم تواجد الامكانيات... الخ

المحاسبة فهاد البلاد كتطبق غي على اللي معندوشي السلطة


عديدة هي التعاليق التي تبدأ ب : لا أحد يصدق كلام الوكيل أو ما معناه.

الغريب هو ان من يعلق يجزم وكانه اخد راي الناس جميعا. متى سنتعلم التكلم باسم المفرد بدل الجمع.


ومادا عن إجهاض المال العام والدي أثبتته تقارير متتالية وعديدة للمجلس الأعلى للحسابات استنزاف خيرات البلد.



لمادا محاكمة الأصوات والاقلام الحرة والمنابر والمحتجين عن الأوضاع الاجتماعية؟

اما عن الزنا والفساد فحدت ولا حرج في كل الاتجاهات ودلك بسب الفقر والهشاشة التي سببها الفساد الدي ينخر البلد لسنوات.


On applique la loi à ce que l'on veut et quand on le veut. Pourquoi ne pas utiliser ces pouvoirs de surveillance contre ceux et celles qui transfèrent les milliards à l'étranger, ceux qui sont actifs dans les services de prostitution et de blachiment d'argent. Laisser les gens tranquille. Il y a des problèmes beaucoup plus graves que l'avortement. L'avortement et les pratiques de l'avortement ne sont qu'un aspet de ces problèmes. Est-ce que l'on enlevera la licence de pratique au médecin qui a effectué cet avortement ou on l'enverra en prison?. Évidemment NON!!!


C'est de l'hypocrisie, elle fait ce qu'elle veut de son corps. Il faut s'attaquer aux vrais problèmes de la société, comment faire pour arrêter des centaines de naissances avec des mères célibatairesur, s ans parler de celles qui gettent leur bébé dans les poubelles


أرى ان الأمر فيه شيء من المبالغة او ربما حتى تصفية حسابات ،المعروف والمؤكد هو أن المغرب تجرى فيه يوميا 800 عملية اجهاض حسب الاحصاءات والدراسات 

واسألوا السيدة عائشة الشنا ان كنتم لا تعلمون.


اذكر مقال على مساعدة في مستشفى خريبكة اللى تشدات بنفس التهمة انذاك كل المغاربة كانو واعضين وستنكرو الفساد والدعارة أما ملي تعلق الامر بزميلة بوعشرين وبنت أخ الريسوني الكل ولا محامي دفاع عنها عيب والله هاد المحسوبية اوالنفاق اللي فيكوم حتا الامن رديتوه متواطئ كلنا سواسية واللي دار الدنب يستاهل العقوبة والسلام


يجب على الدولة والمجتمع المغربي أن يحترم الحياة الخاصة والحريات الشخصية للمغاربة هذا من جهة ومن جهة أخرى على الخوانجية والمتأسلمين أن يرفعو وصايتهم على المجتمع فما وقع لهذه المواطنة هو ما جناه عليها عمها وجماعته هل يقبلون الزواج دون عقد؟ فهو زنا بالنسبة لهم والإجهاض يعتبر قتل بالنسبة إليهم فكيف سيكون رد الريسوني وجماعته في هذه النازلة وما قضية ماء العينين وفاطمة النجار ببعيدة، من هنا نستنتج أن المخزن يرسل إشارات أن المتأسلمين يقولون ما لايفعلون وهو من صنعهم وحدد لهم مساحة نشاطهم شأنهم شأن بوعشرين و نيني وجرائدهم والحمدلله على نعمة المخزن الذي يحمينا من بطش الظلاميين.


بدل أن تقوم الضجة حول موضوع الاجهاظ في المغرب ومحاسبة كل المتورطين ابتداء من الطاقم الطبي والعيادة والمعنية بالأمر أعطيت أهمية كبيرة لهده الأخيرة فقط من اجل الوصول الى المسمى الريسوني 

هذا ما يسمى الضحك على الذقون من قبل صحافتنا 

الموضوع يجب عليه أن يكون محط نقاش وطني من أجل سواء تقنين الاجهاظ أو منعه بصفة نهائية.


الغريب في هذه البلاد أنه عندنا 

فائض في إنتاج الدعارة 

الراقصات و المغنيات العاهرات يتم جلبهم بملايين الدولارات باش يتعراو علينا

مئاة المواليد المرمية في الشوارع يوميا 

آلاف الأمهات العازبات يعني البغايا و أشباههم

مئاة المراقص و الملاهي الليلية و المنازل التي تمارس فيها الرذيلة 

الإجهاضات بالآلاف .

الإكتفاء الذاتي في الدعارة بل أصحنا نصدرها لكل دول العالم حتى إفريقيا

ولا أحد يحرك ساكنا في ملف الإعتقالات 

بانت ليكوم غير هاد الصحافية من يطلع على ملفها يظن أنها أول بنت في تايخ المغرب تزيغ عن الطريق 

على من تضحكون ملفها مفرك بوضوح لا لبس فيه


الغريب هو فضح هذه السيدة رغم ان عمها العالم المغربي الذي لا يخالف الدولة في شيء بل هو من يمثلها ويدافع عن نهجها ولم يكن في ا ي لحظة مخالفا ولا معارضا للحكومة بل مستعد ليبرر كل ما تقوم به وزارة الاوقاف وما يصدر منها من تقارير وفتاوى فأي جهة من مصلحتها فضح هذه السيدة رغم ما يحدث يوميا من إجهاضات هنا وهناك


مفارقات:قانون دولة يعترف بصفة <<الأمهات العازبات>> وجمعيات تنادي بضرورة حماية حقوقهن وحقوق أطفالهن ، وأخريات يعاقَبْن لإجهاضهن هذا على افتراض أنّ هاجر مُجْهِضَة !


دابا لي بغا يدير ما بغى في البلاد يهز قلمه او يبدأ يسب الدولة كيف بغى او يوقف معاه التواصل الاجتماعي لي تا يدي الذنوب بالملايير كل نهار .

واش عرفتو اش كاين باش تحكمو على الدولة او الريسوني .

قولو الله اعلم راه التهمة بلا حجة فيها ذنوب خارقة يا ناس اتقو الله راكم خرجتو على الطريق بزاف.

لا تفقدون كل شيء في الدولة رآها هي لي حاضياكم منين تا تكونو تشخرون .


مهما دافعتم عن المتهمة فالقانون فوق الجميع ..المهم بدأت عورات البعض تتضح للعيان بعد أن تستروا وراء المبادئ والأخلاق خاصة من يدافع عن المتهمة وهي لازالت تحت مظلة القضاء .. أمر غريب اثنان ضبطوا بالشاطئ ملتح وواعظة وآخرين دون ذكرهم فالصحافة فضحتهم . ومع كامل الأسف كلهم يدعون الورع والتدين وووووو...


فالمغرب لانحاكم او نجعل مجسة النبض في عملية الضبط، الله ايرحم الوالدي، نحن نسير لنساير التطور مهما كانت هناك اصوات تعارض تحرير العلاقات خارج نطاق الزواج، الاجهاض، بيع الخمر لكل مواطن عن غض النظر عن انتماءه الديني، حقوق النساء في حقهن الوراتي ولباسهن، الى اخره؛ انا شخصيا ضد اي فكرة تقيد حرية الشخص في انتقاد ولو شخصية الاخر ان كان الاخير له تاثير عمومي، حريتها فقدها بشكل كامل في انتقاده او حتى سبه لايهم ان اراد العكس اتكمش بلا مايترش فالجمهور،


هؤلاء المعلقون عندما يريدون تبرئة الشيطان. يبحثون له عن مبررات. هذه الصحافية نكرة. هل تشكل اي خطر على اي كان. لكن بعض الصحافيين يريدون حصانة مطلقة كل اعتقال. يريدون ربطه. بعملهم وان هناك خنق للحريات. ادا كانت بريئة لماذا الادلاء بهوية مزيفة. وهذا يحدث لكل المجهضات


ارحموها:

منذ حوالي سنتين مات والدها مقتولا دفاعا عن أرضه بجماعة ريصانة الشمالية باقليم العرائش.. 

وهاهي الآن تتعرض لحملة شرسة اغلب الظن انها غير بريئة بسبب عمها احمد رئيس المجلس العالمي لعلماء المسلمين والذي سبق له ان (طرد)من رئاسة حدكة التوحيد والإصلاح بسبب تصريح تك تأويله بشكل مغرض فتم الضغط عليه وعلى الحركة والحزب على عهد المرحوم عبد الكريم الخطيب...وبسبب عمها سليمان الريسوني الصافي المشاكس المعروف وبسبب أفراد عائلتها الناشطون الحقوقيون أحدهم في الجمعية المغربية لحقوق الإنسان...اعرف والد السيدة واعرف أمامها واخوها...اعرفهم عائلة محترمة جدا...شخصيا لا ازكى أحدا ولكن القضية التي توبعت بها هذه الشابة لا تبعث على الاطمئنان اطلاقا بحكم علمي بأن المخزن خطير وخطير جدا.وكل ما يصدر عنه يثير في نفسي الشك.فربط الأحداث بالأشخاص وبمواقفهم يعزز شكي هذا.حينما قال قدماؤنا لا تثق في ثلاثة:النار والبحر والمخزن فقد كانوا على حق تماما.المخزن يتركك تقول ما شئت ضده وهو يتتبعك ويسجل عليك كل شيء حتى إذا رآى بأنك أصبحت تزعججه أكثر من اللازم تصدى لك ب:(القانون)وجند لمواجهتك

كل الوسائل لتحد نفسك عاريا أمامه.


كفى استخفافا بالعقول.. المصحات الخاصة تقوم بالإجهاض السري على مرآى ومسمع من الحكومة.. إذن لا يوجد رذع وأين الوازع الديني !؟


كان من الأجدر و الأحرى بالأجهزة الأمنية أن تتجه صوب مراكش لمحاربة الدعارة بجميع أنواعها بما فيها البيدوفيليا التي ازكمة رائحتها الأنوف و لم تعد تخفى اوكارها على أحد و التي تداولتها تقارير إخبارية و صحفية على قنوات عالمية . لنفرض جدلا أن هاجر الريسوني قامت الإجهاض تبقى هده حرية شخصية لا دخل لأي شخص في دلك كما هو معلوم فالالاف من عمليات الإجهاض تجرى على مرآ و مسمع من السلطات و لا من يحرك ساكنا ما هو ملاحظ و بجلاء هو أن هاجر الريسوني كانت مراقبة من طرف الأجهزة بإنتظار هده الواقعة لتصفية حسابات مع جريدة أخبار اليوم كما تم دلك من قبل مع توفيق بوعشرين في تماهي مع سياسة تكميم الأفواه و إسكات الضمائر الحرة و الحية.... إلخ


الخلاصة ان الصحافية ربما قامت بالأفعال المنسوبة اليها والمخزن لم يقم باعتقالها لكونه يحارب الفساد والإجهاض وإنما للجم صوت هده الصحافية التي رغم دلك ارتكبت خطا فادحا ويجب ان تحاسب عليه...الخلاصة ان المخزن لا يقوم باعتقال أي شخص يرتكب أعمال اجرامية من قبيل الفساد والإجرام بل يتغاضى على الكثير من مرتكبي هده الأفعال ويتربص بالبعض الدين يشكلون بعض التهديد للدولة ولكن بعد الإطاحة بهم في وضعيات غير قانونية كما حدت مع الزفزافي بعد حادثة المسجد ...أظن ان الدولة يجب ان تتعامل مع الجميع بنفس الطريقة وليس فقط اعتقال من ترى فيهم تهديد لها


هده المواطنة ضبطت في حالة فعل عمل يعاقب عليه القانون. علاقة خارج اطار الزواج. هو في نظر القانون فساد ادا لم تكن متزوجة. ليس لديها عقد زواج. حمل غير شرعي . عملية اجهاض. كم هدا الوجه خشن. وتتبجح بكل وقاحة بانها اختطفت. وساندها دعاة ورعاة الرديلة الخارجون من رحم تيارات سياسية لا تراعي تقاليدنا وعقاءدنا. ويدعون الى اطلاق العنان للبهيمية والفسق. يريدون تخريب معروف من الدين بالضرورة.تجدرالاسلام بالمغرب فاق اربعة عشر قرنا. ارجعوا الى اصولكم ايها الغربان الناعقة.


Provided this is true, why would a prosecutor mention all these private details about any citizen, irrespective of their profession.

And to do it, in a time where the investigation is still going on, this is unheard of, and makes the whole thing smells fishy.

These are private matters, and should be kept private.

I have no clue who this lady is, or if she said anything that irked someone in the Gov't !!!


تقارير دولية:المغرب جد متذيل في حرية التعبير والاخت هاجر لفقو ليها هاد التهمة حيت صحافية حرة وكتدافع على المقهورين المنكوبين المهمشين والمفقرين ,في المغرب كيتولد سنويا ازيد من خمسون الف طفل غير شرعي


ما هذا...لم أعد أفهم...لماذا كل هذا


أرى غالبية المعلقين أصبحوا علمانيين يدافعون عن الحريات الشخصية ....!اه نسيت إنها من الحزب والجماعة إياها قمة النفاق.العز للمخزن.


بمثل هذا الاعتقال و قبله الأحكام الجائرة القاسية و الظالمة في حق مناضلي الحراكات الاحتجاجية الشعبية في الريف وجرادة و زاكورة و غيرها من أصقاع المغرب العميق البئيس و المنسي يعمل دعاة مقاربة القمع والتخوين المخزنية على إخراس كل صوت احتجاجي و فعل جماهيري عارم منظم و منتفض ضد سياسات التفقير و التيئيس اللاشعبية المخزنية التراجعية و مطالب بإسقاط الاستبداد المخزني و الفساد و الريع السياسي و الغلاء والاحتكار نهب المال العام و منظومة دكاكينهم الريعية السياسوية الهرمة؛ و إقبار كل المطالبات الإجتماعية و الإقتصادية و الحقوقية لشرائح الشعب الكادح و المحروم و انتظاراته و تطلعاته الكبرى في العيش الكريم و الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية...


قالت دراسة أميركية نشرتها جريدة "الصباح" المغربية إن المغرب يحتل المرتبة الأولى عربيا في عمليات الإجهاض، رغم أنها ممنوعة قانونا، فيما احتل المرتبة الثامنة عالميا.

وأوضحت الدراسة التي ارتكزت على أرقام جمعيات المجتمع المدني، أن 1400 عملية إجهاض تتم سريا يوميا في المملكة....سؤال المطروح هاته السيدة تنتمي لتيار محافظ كشفت بتلبس ...والتيار اليساري الذي ينادي بالحرية الجنسية لم يكشف منه أحد....أين هي باقي الحالات 1399 في يوم واحد...أين هي باقي الحالات طوال السنة.


الى صاحب تعليق رقم30يا اهي راه قالك غدا يسندها وسيحضر الى زفافها ليأنسها في هده المحنة وقال حتى هو قد دخل السجن قبل زفافه باسبوع .وسيحضر زفاف ابنة اخيه 14\9...ونوضها تاكل التبن وهو الدي افتى عن الاحهاض الردة يعني يجب القتل ...ابنة اخيه يساندها اما ابنة الشعب فتطبق عليها الفتوى ..يحللون لانفسهم ويحرمون على الاخرين الله يزيدكم فضيحة على فضيحة يا اصحاب لامبا سبحان الله لفضايح غي في الحنس عندهم لا غير..


الريسوني،بوعشرين،وفكرتني حتى فقضية طارق رمضان في اوروبا،تمنيت نكون على خطا ونحكر استقلال القضاء ديال بلادنا. لكن هيهات الحلم اهون من الحقيقة المرة.الحاصول اللهم استرنا في الدنيا والاخرة. ايوا قواو امين واحضيو من HDA.


تحية لكل المعلقين والمشرفين على الموقع "هسبرس".أنا لم أفهم شيءا، التعليقات متباينة .قبل أسبوع ،كان نجم مواقع التواصل الإجتماعي السيد "عمور"الذي تطرق إلى قطاع الصحة والمتسلطين عليه.اليوم هاجر الريسوني الصحفية نجمة نفس المواقع.من المستهدف؟الشيخ الريسوني أم العيادات التي تمارس الإجهاض أم الصحافة أم المحافظ أم المتقدم؟


المثل تيقول الا طاحت البقرة تيكترو الجناوة...افعال كثير منا تصب في نفس الاتجاه ونفعل ابغض من هذا وتشوف ناس ولاو في رمشة عين شيوخ الازهر ما كاين غير الفتوى ...الله يسترنا.. ما وراء ستار المسرح لايعلمه الاالله


اذا طبق القانون فاهي مشكلة على اعتبار ان هذه القوانين تمس بالحريات الفردية و ستثير سخط الجنعيات الحقوقية 

و اذا لم يطبق القانون فاهي مشكلة اكبر و سيفهم من الأمر ان هناك من هو خارج القانون.

انها ورطة فعلا.

نريد قوانين تراعي المواثيق الدولية و تطبق على الجميع و لا يمكن ان يستثنى منها احد.


انا ضد التشهير و ضد فرض هاد القانون البءيس لازم على دولة و المجتمع يطور هاد القانون ، الحرية الفردية بين البالغين و الاجهاض بالقانون ... حزب تجار دين تكتوون و يقلم اظافرهم نتيجة قبولهم اللعب مع المخزن ... هاد الحزب عبىء على راسو او على المغريب ... خاصهوم يعطيونا تقار مبقناش بغين هاد الاسلام سياسي و قوالب باسم دين مرضتونا فراسنا


اذا كنا ننادي بتطبيق القانون و نعيب على حكومتنا .فلماذا لا نتقبل تطبيق القانون سواء على هذه الصحافية او الاخرين . سبحان الله الخلل ليس في الحكومة و انما في المواطنين . السيدة تم اعتقالها من أجل الاجهاض و القانون يعاقب على هذه الجريمة و التحاليل تثبت بانها قامت بعملية اجهاض اذن اين الخلل. فمادام المواطن ينتقد الكل فلا ننتظر التغيير حتى يغير الانسان عقليته المسمومة اتجاه الحكومة. هنا يتضح ان عملية التجنيد في محلها لعل و عسى ان يعطف المواطن على وطنه .


نعم بعضهم ليسوا إسلاميين اصلا بل يساريين أو من ديانات أخرى وغالبا صهاينة أو ملاحدة.. بمعنى مندسون أو ما يسمى الاختراق السياسي  وهو خطير مثل التجسس او العمالة لجهات معادية..

وتفسير مسرحيات بعض المندسين في البيجيدي... فإن الفضائح التي نراها هذه الأيام فهي مسرحيات حقيقية من بعض المحسوبين على المحافظين أو الاسلاميين  يقوم بها بعض المندسين في العدالة والتنمية لتشويه صورة الحزب وصورة الإسلام وخدمة أجندة خارجية ومحاولة اسقلط حكومة حزبهم! صدق أو لا تصدق.. بمعنى هؤلاء ليسوا إسلاميين اصلا بل تجدهم يساريين أو َمن ديانات أخرى وغالبا هناك صهاينة  وملاحدة أيضا.. وهذا ما يسمى الاختراق السياسي للأحزاب وحتى الدول  كما يمكن أن نصف  هذا الاختراق بالتجسس والعمالة لجهات معادية..


لي دوا يرعف!!! لي يعارض وينتقذ المخزن في البلاد مصيره ك باها ، بوعشرين، الريسوني ، الزفزافي، نيني والبقية تاتي..جربوا وجسوا نبض الشعب مع بوعشرين والزفزافي..لقاو تاواحد ماهضر...قالوا صافي شعب خواف.....لي دوا يرعف...المشكل ان المخزن شوي غبي لانه يستعمل الجنس والشذوذ والسكر العلني والكاميرات دائما في اتهاماته الملفقة..المرجو التغيير لو سمحتم..شيكات بدون رصيد مثلا..تبييض الاموال..التهريب..باش الناس ماتعيقش راه الشعب بدا كيشك !!ولكن اطمانوا راه واخا يعرف مايدير والو..كيقولوا تفوتني غير انا وتجي فين مابغات..


اتقو الله في أعراض الناس لم نر باعيننا فلم الخوض في الأعراض


العيادة مراقبة وليس كل من خرج من العمارة 

لذلك اعتقالها وفحص رحمها فيه غموض


المرجو من العلامة التعليق على "حمل غير مرغوب فيه" مع اصدار فتوى تكون مرجع للاخوة البرلمانيين للاستئناس بها في قانون الاجهاض...


السلام عليكم المرجو من كل الاخوة إلا يدخلون في أمور الناس اهم شيئ نتطرق للعنف والتعدو الي وصلت ليه بلادنا أما مشاكل الناس هي الخالق


وزاد وكيل الملك: "جهاز الفحص بالصدى أظهر أن غشاء الحمل غير موجود وأن هناك بعض بقايا الأغشية الدموية. كما أن تقرير مختبر الشرطة العلمية استخرج نمطا وراثيا مؤنثا مطابقا للنمط الخاص بالمعنية من العينات المرفوعة من الأنبوب الزجاجي والبقع الحمراء المأخوذة من المنديل الورقي والضمادتين الطبيتين والقفاز الطبي والإبرة التي تم حقن المعنية بالأمر بها".

هل يعقل أن يكون هذا البحث عن الدليل وبهذه الدقة وبهذا الحرص من طرف الشرطة العلمية هل يعقل أن يكون مجرد بحث روتيني تقوم به بنفس الحرص مع باقي الحالات. وما دخل الصحافة في هذه الجريمة إذا كان القضاء يحرص على سرية المعلومات الشخصية أثناء البحث؟. أصبحت أشك في كل شيء. عذرا


على اعتبار أن العيادة الطبية كانت تحت المراقبة،فكم من زائرة للعيادة تم التاكد من سبب زيارتها؟ بعض المستشفيات وعيادات تجرى بها عمليات إجهاض ولم يتم وضعها تحت المراقبة رغم أن هناك حلات عرضت على القضاء بمبادرة إطار طبي وبضمير وصدر فيها حكم بالسجن؟،ام ان ملف الصحفي بوعشرين المطبوخ باحكام يسبب الاذى لكل من يرفض توقيع صك الاتهام؟ كما أن شعار تصفية الحسابات يمر دائما عبر وضعيات لا شرعية ولا أخلاقية لأن المجتمع المحنط يسمع الأذان ولا يدرك معناه، دوائر عليا وشخصيات من الجنسين تمارس المنكر والعبث السياسي بحصانة داخل الوطن وخارجه، وما خفي اعظم


"اللي دارها بيديه يفكها بسنيه"..المسؤول عن المأزق الذي تعاني منه السيدة الريسوني هو المشرع بتهاونه و تماطلته في إخراج قانون واضح حول الإجهاض يرتكز على الحرية الشخصية للمواطن و المواطنة فيما يتعلق بالعلاقات الجنسية الرضائية..يجب إعتماد قانون متوازن يراعي حق المرأة في الإجهاض و حق الجنين في الحياة..توازن يبدو صعبا لكنه غير مستحيل إذا كان الهدف هو حرية المرأة في التصرف بجسدها و مساعدتها على التخلص من الحمل استجابة لظروف إنسانية أو صحية صعبة..يجب ضمان أن تمر العملية في ظروف تحفظ كرامة الطرفين فلا تكون الحامل عرضة لأي إهانة أو انتقام و لا الجنين يلقى به في جنح الظلام بكل رعونة و جبن في أماكن قذرة يعرفها الجميع..المطلوب حفظ كرامة المواطنة بتطبيق قوانين دولية تصون حقوق الإنسان الأساسية..


ماجعل معظم الناس ضدها هو صدمتهم فيها . هي تعتير امراة مثقفة و "مسلمة" كيف تقوم بعلاقات غير شرعية تؤدي الى الحمل في الحرام وتجهض مرتين .قمة النفاق واامتاجرة بالدين . اللهم استرنا فوق الأرض وتحت الأرض ويوم العرض عليك


دعاء ليلة الجمعة :

اللهم اهدينا فيمن هاديت و استرنا فيمن سترت و اهد هذه الأمة لإقرار الحق و الأمر بالمعروف و النهي غن المنكر و توزيع الثروات على الجميع .


 أن تقرير مختبر الشرطة العلمية استخرج نمطا وراثيا مؤنثا مطابقا للنمط الخاص بالمعنية من العينات المرفوعة من الأنبوب الزجاجي ......

اذا كان النمط الوراثي مطابقا يعني انه للمعنية فقط لان الامشاج ان وجدت فانها تحمل نمط وراثي للوالدين معا. يعني ان المعنية اجرت عملية لكن لا دليل على انها عملية اجهاض. فان كان الامر كذلك لوجدت اثار نمط وراثي مختلف


استنتجت ان الاغلبية الساحقة من الا٨وان المتدخلين يرون ان التهمة ملفقة وان المخزن يحصي انفاس الصحفيين او لمادا كانت الشرطة ترابط امام العيادة او حق الحرية فهل انتم تؤيدون ما قامت به هده السيدة وهي مثقفة وصحفية وخطيبها حقوقي ومثقف ويقدمون على هده الافعال الصبيانية فما عسى الاميين والعاديين ان يعملوا هل يقتلون او يعدمون اطفالهم خارج الزواج نزولا عند رغبتكم في الحرية لمادا النفاق هده ااسيدة ضبطت امام عيادة مشكوك في عملها وصدفة وجدت وكانت سيءة الحظ وانتهت القصة كل المغاربة سواسية امام القانون بغض النظر عن مناصبهم


كانت العيادة محل متابعة لان امرها مشكوك فيه

ولماذا لا تتابعون أماكن الفساد التي تعلمونها و يعلمها الجميع أم هي الانتقاءية في المتابعات


المخزن الا كنتي سبع خاصك تحضي راسك لا تغلط الصحفية هي لي كانت مراقبة تسناو منها تغلط وغلطات


انا لله وانا اليه راجعون

هذا التراجع الخطير في المغرب في العقلية والتربية والاخلاق يصيبناواولادنا بالذعر والقلق الشديدين.

هذه الصحافية الشابة حقيقة لا اعرف عنها شيءا الا انني امقت وأكره ان ينكل بها لهذه الدرجة حتى لو اخطات فهذا بينها وبين ضميرها وربها لا دخل لاحد فيه فنحن لسنا ملائكة هذا ان كانت فعلا قامت بذلك.

سبحان الله وجهها يشع بنور الايمان.

اما النقطة ا


... شهرة الاسم خاصة وان العم له مكانة خاصة عالميا ومتهم بالارهاب من قبل الامارات.

شهرة جريدة الاخبار خاصة بعد اتهام مديرها بالاتجار بالبشر.

شهرة غطاء الراس بالخمار الذي يرمز الى الاخوانية والالتزام والعفة. 

كان على الاخت هاجر ان تحتاط اكثر من غيرها وان تكون حذرة في علاقاتها و سلوكها.

ومع ذلك عليها ان تتحلى بالصبر مثل ام المؤمنين عائشة رضي الله عنها التي اتهموها في قضية الافك وبراها القرآن الكريم.


المخزن المحترم يُسَخِّر الشرطة الوقورة لحفظ فروج المغاربة. زعما بغانا نمشيو للجنة و أكبر دليل على ذلك أنه معَيّشْنا في الجحيم.


عجيب امر الشعب

هل السيدة قامت بفعل مجرم قانونا ام لا ؟

هل في تاريخ القضاء المغربي ستكون قضيتها سابقة قضائية ام العكس؟

مشكل اغلب المتشدقين بالاسلام حتى اننا اعتقدنا انهم ملائكة و الحال انهم خطاؤون غير توابون.

فهذا بنكيران يجز بطالب سبه في غياهب السجون و زمرت الجماعة و حواريوها.

وهذا يتيم ابنه مقامر محترف و اكد انه لاعب يمارس نشاطا رياضيا.

و تلك اختهم تتبرج جهارا نهارا امام الفرنجة 

و اخر يمارس خلوته مع صديقته دون مراعاة لشيبته

مع عالمتهم .

و ما خفي اعظم.

للعبة قانون كونوا نقيين يحتار فيكوم عدوكم اما انتم زبالة مجتمع لا تحسنون سوى تمتيع فروجكم و التباهي بالتعدد بالرغم من انكم لا تتوفروت على شروطه بدليل انكم لم تقدموا اي مبرر استثنائي يبرر ذلك كما يوجب القانون .

نعم لتطبيق القانون و من يطالب بالنزاهة يجب ان يكون نزيها.


أعتقد أن ماقاله السيد الوكيل صحيحا 100%100، لأن الدولة المغربية دولة ديمقراطية عريقة، تحترم حقوق الإنسان بل ما في كلمة مو معنى.


Pour ceux qui disent que c'est un complot car son oncle est le président des savants musulmans, dans ce cas là pourquoi lmkhzen n'a rien fait contre la fille d'Abdesslam Yassine? 

pourquoi lmakhzen n'a rien fait contre Mayssa Salama Naji, elle qui n'arrête pas d'écrire des articles incendier

si tu ne fais rien, tu ne risque rien

peut être que vous voulez que les journalistes soient intouchables


لا يمكن ان اصدق كلمة مما جاء في المقال ، لا سيما ان كان المدعي هو المخزن والمدعى عليها صحفية وتحمل اسم الريسوني ، هذه الطرق لم تعد تجدي نفعا فالناس اصبحت اكثر وعيا ونضجا ، هذا ضحك على الدقون ، منذ ان بدات اعقل الاشياء لم اذكر يوما ان السلطات قامت بمداهمة او التربص بعيادات الاجهاض .


المخابرات المغربية قوية ولا دخان بدون نار وما أصاب تلك السيدة هو لعنة حظر الأسر السورية المغربية البريئة من دخول المغرب الشقيق وقد تناولت هسبريس مشكورة ومنفردة عن سائر الصحافة العالمية موضوعنا بالاهتمام وأفردت له عدة حوارات مطولة والشكر لها لوقوفها جانب الشعب السوري فهي جريدة وطنية بحق بينما الريسوني عم الفتاة رئيس علماء المسلمين خذلنا ولم يقبل التدخل لرفع الحظر وإصابته كما أصابت أكبر بيت لعنة حظر الأسر السورية المغربية البريئة.


Entre nous en voyant la photo je trouve que cette journaliste est très charmante mais elle manque d’intelligences elle aurait du coucher avec son amant tout en préparant les moyens de ne pas tomber enceinte mais bon la bêtise est humaine y en a beaucoup de voilées avec des visages d'anges et mais des vipères méfier vous jeunes de ces catégorie d'alien females qui se font passées pour des saintes


ثلاثة ماتلعبش معهم النار او البحر او مخزن


اوكرانيا تدرس ابنائها بالاكرانية وابجديتها ومصطلحاتها ليست لاتينية


علاش هاد التقنيات من نتجوهاش محليا؟؟؟ والا ما داعي تخريج الاف المهندسين كل سنة؟؟؟؟ ما هادا يا ناس؟؟؟ فسروا ليا الله يرحم الولدين.


جميل ان تكون عندنا منظومة إعتراض الطائرات المسية، لكن الأجمل هو تنتج جامعاتنا مثل هذه الطائرات والمنظومات الدفاعية، لكن إلى متى؟.


لنفرض هدا المنظومة فعالة وداكشي وعلاش ماشرتهاش السعودية لي خانزة فلوس للحد من الطائرات المسيرة ديال الحوثيين .جتي تفهم يتقطع الضوء ..


مكاين غي يقتني يقتني ايعاود يقتني ا غايبقى غيقتني...يصنع لا


لكان الخوخ يداوي.....الى عولنا على اكرانيا طفرناه ، آخر ما انتجته الصناعة الحربية لكنك نسيت آخر ما استعمر في الالفية الاخيرة (القرم الاكرانبة لصالح روسيا)


بغيت شي نهار نسمع المغرب أنتج أو صنع شي حاجة والوو غالإستيراد حتى القمح يتم استيراده حتى مصانع سيارات رونو يتم فقط تجميعها وإعادتها للخارج وهي موجودة فقط لأجل اليد العاملة التعيسة حيث تجد 6 أو 7 عمال يتقاضون مجتمعين ما يتقاضاه عامل واحد بأروبا ..حتى القمر الإصطناعي والبراق والتيجيفي ...إلخ كله من فرنسا.المغرب ينتج شيئا واحدا وأصبح رائدا في تصديره هو الجهل والتخلف والأمية والأمراض والدعارة والفساد...يحز في النفس الحديث عنه هكذا لكن عندما تشعر وكأنك مجرد ضيف بداخله ووجودك فيه كعدمه وأن عباراة الوطنية الرومنسية التي درسوك بالصفوف الأولى تكسرت على صخور الواقع فاقرأ عليه السلام .في جميع البلدان القوية من أمريكا لتركيا تجد ميزانية التعليم أضعاف ميزانية الجيش وهنا ميزانية التعليم أرخص من ميزانية موازين ..المرجوا النشر وشكرا


متى نقتني :

المستشفيات المضاذة للأمراض 

والمدارس المضادة للفشل 

والمعامل المضادة للبطالة 

والمساكن المضادة للتشرد

دعونا لحالنا فنحن شعب مضاد لكل أعداء الوطن 

دعونا فنحن شعب لا نهاب الموت من اجل الوطن 

دعونا فنحن شعب يقول :الراجل كيموت على بلادو ولا على ولادو. 

فقط نريد صحة، تعليم ،عمل وسكن واتركوا الباقي علينا.


هده التقنية لاجدوى منها حتى الان وكانت تنفع لا نفعت السعودية التي تعاني ويلات الجحيم طائرة الحوثين.

والسبب هو ان هده طائرة صغيرة الحجم وتمشي بسرعة بطئة وجهيزة الردار لاتميز بين لقلاق و طائرة مسيرة. والله اعلم


لا تخافون من الدرون الجزاءرية فهاد النوع من الطاءراة موجود على لحدود لحراستكم أيضا و ليس ضدكم فلا داعي للقلق


جميل أن الجيش المغربي إستفاد من تجربة التحالف السعودي ضد الحوثيين و يعمل على تعزيز قدراته للتصدي لهجمات محتملة من هذا النوع الذي يشكل نوعا من خروب المستقبل. شكرا على اليقظة !


نتاىج سياسات الحكومات المتعاقبة ان نظل نشترى التقنيات من الخارج الى اجل غير معلوم، لانه نعدم الصدق والامنانة التي تتوفر لاكرانيا والصين وكوريا والبرازيل والهند وغيرها، رغم ان الاطر المسؤلية طالما ادعت تخرجها بشواهد بولتكنيك.

الحلقة المفرغة عندنا هى ضعف الايمان الشديد.

والسلام.


Système anti-aérien ukrainien (Drones) qui détecte sur une distance allant de 10 à 15 km de portée faut plus que ça pour le Maroc . certains drones caméras longue portée disposant d'une portée allant de 70 à 150 km de distance (long Range) de cela nous avons besoin


بعض المقررات لن تكون جاهزة إلا بعد مرور أسبوعين"،

لي بغا يربح العام طويل


هذه الأيام لا نسمع إلا بصفقات أسلحة أو إقناء المغرب لمعدات و أسلحة عسكرية أو عقد صفقة لتوريد هذه الأسلحة للمغرب، سمعنا عن غواصات إسبانية و طائرات حربية أمريكية و نظام دفاع جوي أمريكي و شاحنات و طائرات نقل و طائرات هيليكوبتر هجومية أمركية و تركية و أيضا صواريخ و ذخيرة من البرازيل و طائرات بدون طيار فرنسية و الأن نظام دفاع لطائرات مسيرة إلخ... كل هذه الأشياء إقتنتها أو عقد صفقة لإقتنائها القوات المسلحة المغربية و لكن السؤال الذي يحير الجميع، كيف سيتم دفع مبلغ شراء هذه المعدات و الأسلحة الحربية التي أعلن عنها، و نظرا لضخامة المبلغ الذي يعد بالملاير و لا يمكن أبد أن يقل عن 25 مليار دولار على أقل تقدير من أين سيأتي المغرب بهذا المبلغ!


علاش المغرب ما يطور التكنولوجيا لانزال هده الطاءرات المسيرة الى الارض بدون ضربها وهي تكنولوجيا يمكن تطويرها ولا يعجبوك غير في موازين او الخوى الخاوي 

انا كنت في المغرب في المغرب او شفت العقلية الخاوية والفاسدة ديا الناس اين هي عقلية المطالعة الاختراع والابداع ما كاين غير الفساد والكدوب واكل ارزاق الناس

لك الله يا وطني الاول


جيش المغرب يحاول الالتحاق بي جيش الجزائري ولمن لن يدرك باءنه وضع الشعب المغربي في مأزق وهي هو الديون التي يسددها المواطن مهمى كان الحال وهنا يضهر الفرق الشاسع بين الجيشين جيش الجزائري دخل مجال التصنيع من ذخيرة كل أنواعها لوازم الجندي والألسة والأحذية والمدافع والصواريخ والطائرات والشاحنات والمدرعات والبوارج وآخر ما صنعت الجزائر هي طائرتين درون بشراكة جنوب أفريقيا وأثبتت فعافيتها على ميدان حاسي بحبح وها هي تجول طولا وعرضا وباءمن كل الحدود أما شراء المغرب لهذه المنظومة شيء واضح ولكن أقول لكم حدود المغربية شاسعة برا وبحرا فكيف لهذه المنظومة تاءمن كل الحدود وطائرات درون تخيلو لو قامت أسراب بالهجوم فمذا يفعل هذا النظام الذي لا يتعدى 5 كلم من المراقبة اضن لو صرفت هذه الأموال لدخول مجال التصنيع للاستفاد المغرب في غضون عامين أو ثلاث وزد على هذا هذه الفاتورأت سوف يدفعها المواطن البسيط وهذه هي الحقيقة وشكرا


عجيب أن تقوم مستخدمة بتحويل دفوعات من حساب الشركة إلى حساب خاص ...؟ بدون إشعار أحد (؟) أين المراقبة اليومية التي يجب اتباعها المصالح المركزية و الجهوية ؟

و الآن و قد توفيت " المستخدمة " 

هل يطوى الملف بسهولة ... !


إلى الجيران بالجار ة الشرقية اهتموا بنفسكم واتركوكم من المغرب وأهله فهو كفيل بنفسه والدفاع عن بلده.

نصيحتي للمعلقين بالجارة الشرقية تخلصو من أذناب الاستعمار ااناهب لترواتكم و اللذي دبح ونكل فيكم لمدة عشر سنوات ليستنزف تروة بلادكم بعدها ويجعلكم جحافل من المهجرين الى أروبا رغم غناء بلدكم


كل هاته المعدات و كأننا سنحارب ياجوج و ماجوج


وأوردت "المساء" كذلك أن الوكيل العام للملك لدى محكمة الاستئناف بمراكش قرر متابعة عمدة أكادير السابق بسبب تفويت عقار بـ45 درهما، قبل إحالته على قاضي التحقيق المكلف بجرائم الأموال بمحكمة الاستئناف. 45dhs=تسعمائه ريال.... لا حول ولا قوة الا بالله


17 - بنت الشاوية الرجلة والنيف DZ

اش من نيف و اش من نخوة .روحي شوفي اصحاب النيف فين راهوم عا طينها للسرقة ف اوروبا.و.


لفلوس كاينين باش نشريو الالعاب الناريه. لكن مكاينينش باش نحسنو أحوال غالبيه الشعب الذي يعيش حاله مزريه. ..اوا الا لم تستحيون فافعلو ما شئتم.


ا "الأحداث المغربية" فأوردت أن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب أكد وقوع اختلاسات همت فواتير عددا من مقدمي الخدمات بالمديرية الجهوية للتوزيع بالدار البيضاء، إذ كشفت عمليات التدقيق الأولى تحويل مستحقات إلى حسابات مغايرة لحسابات مقدمي الخدمات طيلة أربع سنوات تقريبا.

الوكالات المستقلة لتوزيع الماء و الكهرباء بجميع المدن تقوم بنفخ فواتير الماء و الكهرباء و بالتالي سرقة المواطنين، و تسخر في ذلك عدادات جديدة تحتسب اضعاف ماكانت تحتسبه بعض انواع العدادات القديمة دون اعلام المواطن لجهله بالحسابات، وعليه وجب وضع تفتيشيات لمحاسبة هذه الوكالات التي منحت لها الاستقلالية و التي تستغل ذلك في الاغتناء بطرق ملتوية على حساب جهل المواطن.


عندي ولد يدرس علوم فزيائية ويتحصر عندما يدرس في الكتب ولا يجد التطبيقي على ارض الواقع ويقول كيف نتقدم ونحن على هذا الحال البحث العلمي ثم البحث العلمي إذا بغيتو نتقدموا كاين ولاد الشعب عندهم غيرة على الوطن ولكن معمن


اوكرانيا تضحك على ذقن المغرب هي تعلم أن الدرون الجزائرية مرتبطة بالقمر الصناعي الجزائري للاتصالات والمضاد للتشويش (السات) لكنها تبيع له المنظومة على اساس انه يمكنها التشويش على الدرون وقطع الاتصال عن مركز التحكم بها وتحديد المواقع وتغيير وجهتها ههههههها


الى 19 - الناصح

لا تقلق, الجارة تفكر ان تبني بلدها و لا يعنيها احد. ابناء الجارة الشرقية يتدخلون الا اذا تعلق الامر ببلدهم فقط عكس ما يفعلونه العياشة ابناء بلدك. لا تقلق, لا تقلق ما دام الشمس تشرق من الشرق و ليس من غرب الجزائر...


لماذا لا توجد صناعة عسكرية محلية في المملكة المغربية الشريفة؟


أحسن حاجة تليق بهاذ المنظومة هي يهزو بيها الخبز من الفران


المغرب لا حاجة له في اقتناء اي منظومة كانت. المغرب في حاجة ماسة لاقتناء الدواء والسكن وبناء المستشفيات والمؤسسات التعليمية وفك العزلة عن القرى النائية لتوفر لهم ابسط الحقوق من ماء مشروب وتعليم للأبناء ودواء.المغرب لا حاجة له في اقتناء المنظومات بالملايير، والملايير تنهب من كل القطاعات وتهرب إلى أوروبا و الخليج كما تهرب الثروات من معادن الذهب والماس وووو.المغاربة في حاجة لاقتناء الخبز والكرامة. على اي منظومة تتكلمون ونحن وصلنا إلى الحظيظ. لن توقفك أية منظومة .


الفنان يجب ان يبقى محايد...والا ان يمارس السياسة و يعلنها صراحة.. هذا نزاع على السلطة...انت الان في جيب...يعني لا انت انتصرت ولا فنك له صدى الا في الجيوب...هذا صراع القوى الكبرى....والنقد يجب ان يكون موجها لها بالدرجة الاولى...


عن اي تحرير تتكلم !؟

اتسمين تسلط الجماعات الارهابية تحريرا !؟

جماعات ارهابية تاتمر باوامر جماعة اردزغان واسرائيل وامريكا عدوة الشعوب.

علقم الاسد ولا عسل امريكا واسرائيل.


ادا ضهر السبب بطل العجب لا أفهم شيئا في ما أصبح عليه المجتمع المغربي حين نرى أصوات نشاج تطالب بتطبيق القانون على فئة معينة في حين تندد بتطبيقه على فئة أخرى والا كيف نفسر من قامت باجهاض حمل نتج عن اتفاق بقرائة الفاتحة ؟ ومن هنا ادعوا رجال القانون وفقهاء الدين ان يفسروا لنا هده المهزلة !!هل ما وقع حلال أم حرام ؟ والجواب سبغني عن البحت أو الغوص فيما قيل ويقال و....


لقد سبق ان تم توقيف عدد من المتورطين في قضية الاجهاض فكل ما في الامر لم تكن متابعة اعلامية

حسب رايي مرافقتها لاجنبي جعلها محل شكوك و كانت المراقبة و ممكن حتى امور اخرى لا نعرفها

لا اعرف كيف ان صحفيا من الجزيرة كان قد خدع استادة من سلا و الان تنخدع صحفية


دابا في هاد البلاد زعما القانون يطبق على الكادحين والاخرون عندهم الحصانة ليناض يكولك انا مستهدف لانني صحافي والاخر مستهدف لاني نقابي ولا فنان شيخة ........ اسيدي عطيوهم الحصانة يديروا ليبغاوا وهنيونا .


كن درتي الاجهاض في السودان كاع متوحل هاد لوحله


لمن تضامن مع هاجر مع وجود دلائل على توسع عنق الرحم بإستعمال تقنية الرنين الصوتي نتيجة جماعها مع عشيقها السوداني. في السجن أيضا طالبان فقيران يتيمان أودعوا السجن من طرف رئيس الحكومة سابق بنكران المنتمي للحزب الإسلامي لمجرد رسالة نصية تحتوي على كلمة كلب لهذا العالم إشمأز من نفاقكم و أنا من بينهم.


 قاليك دولة الحق و القانون ، الحكْ ممكن !

التشنيع، و عدم احترام الحق الخاص !



قاليك بالصدفة تم القبض عليها ، ههههه


ادا كانت في العيادة من اجل فحص عادي فلمادا اعطت هوية مزورة

كل ما يمكن ان اقوله

ادا كان بيتك من زجاج فلا تضرب الناس بحجر حتى و ان كانوا ظالمين


تحية اجلاء وتقدير للقضاء المغربي، المرجو تنزيل القانون بحذافره في حق الريسوني ولي دار الذنب يستاهل العقاب. لا يهمنا لأي جريدة كانت تشتغل بها ولصالح اي أجندة سياسية ومن هذا المسمس الريسوني جدها. المهم تطبيق القانون عليها وشكرا.


انا لا اتضامن مع الاجهاض و مع من يفكر فيه فهو قتل للنفس . وهذا ثابت في تحاليل الدم لدى الصحافية فهرمونات الحمل عندها مرتفعة.

ثانيا السر الطبي للمريضة لا يجب ان يعرض على الانترنت فالعالم كله اصبح يعرف ان لها تالولة في عمق فرجها و ان هناك نابوثا في عنق رحمها المرجو حذف الملف الطبي للمريضة من الانترنت و شكرا


عندما تلعب ضد الكبار يجب أن تترقب من اين تأتيك الضربة وعندما تعبث مع الحيتان عليك أن يكون بيتك من حديد وليس من زجاج وعندما تواجه التماسيح عليك أن تجيد السباحة


dans cette affaire il y on a plus lieu personnes. l'intéressée plus le médecin ainsi que la secrétaire et un autre infirmier specialiste . alors pourquoi les journalistes on laisser passer ces derniers


وأنه حدث بمحض الصدفة نتيجة لارتيادها لعيادة طبية، كانت أساسا محل مراقبة بناء على معلومات,,,, واش ضروري تعلنون انكم تراقبون العيادة, فبالاعلان لم ولن تقبضوا على اللواتي يجهضن سرا وبدون قانون, اضن انكم لم تكونوا تراقبون بل كنتم تترصدون لها اي المتهمة وهذا من حقكم وليس للعيادة لاتوجد صدفة في مثل هذه الاشياء, فلو كانت لقبض على لصوص الامال العم قبل الخاص, ولضبط المرتشون الكبار المبتزون قبل الصغار, ولضهرت الثروة الدي سال عنها امير المومنين قبل ادخال اصحابها السجون عندما تعمل المحكمة والشرطة للاطاحة بهم, لفد انذرتم وانتم الساهون الغير المبالون الا في تفاهات مثل التي بين ايدينا, بالله علينا جميعا مواطنون وسياسيون وشرطة ومحكمة وحكومة, كيف نهتم باتفه الاشياء كقضية مول او سارق صندالة والبحث معه وتقديمه مرات عديدة ومناقته في جلسات ومداولة وحكم بسنة و500 درهم لسرقة صندل ب13 درهم, ولا نهتم في اللصوص وقطاع الطرق الدين يحصدون الضحايا يوميا, ولا نهتم بسارقي ثروة البلاد وكثرة الفقراء كما نبهنا صاحب الجلالة, الا تعلمون ان العالم والجيران يرون, ام نحن ساهون وواعون في الاشياء التافهة, وجلنا نعطي اراء


كم من عيادة في المغرب مختصة في الاجهاض ؟ خلط الحقائق واضح والتاريخ سيكشف عن ذلك . هاجر الريسوني اول بنت تقوم بالاجهاض .لك الله
 

رجاءا لا تهتموا بمثل هذه المستحدثات. إنها مقصودة ومدبرة للتشويش والانشغال بالخاوي... والفاهم يفهم وسنشكر جزيلا هسبريس على التضحيات


كان عليها ان تسافر الى دولة اوروبية لإجراء هذه العملية حتى تحفظ اسرارها فالامن و المحكمة ليس لهم شغل مسالين خاصهم عا يفتشوا فى رحم النساء حتى يسهروا على تطليق القانون


حسبي الله ونعم الوكيل، انتشر الفساد في البر والبحر


أنا مع تطبيق القانون،لو زينت أنا لقطعوا رأسي على الفور.



مادامت العلاقات الجنسية الغير الشرعية يعاقب عليها القانون فيجب معاقبة كل من يقوم بإتيان هذا الفعل والتشدد في تطبيقه على الإسلامويين الذين يستغلون هذا القانون لممارسة الرقابة والتسلط

على الناس فيما هم يسمحون لأنفسهم بذلك.



أنا بسبب مواقفي من الدين ودفاعي عن الحريات الفردية تعرضت للتحريض على الكراهية والمضايقات والتهديدات بالقتل والتكفير من طرف الثيوقراطيين الإسلامويين من الفقير إلى الغني كل يحارب بطريقته،وعندما زنت "الأخت"،صار الكل يتفلسف علينا

ويبرر ذلك بأن الإنسان خطاء وتلبية الشهوات ضرورة طبيعية.



الإسلامويون يظنون أنفسهم بشرا فهم لديهم غراءز وضرورات طبيعية لاحرج ولالوم عليهم في قضاءها والعلماني إذا طالب بحقه في ممارسة الجنس خارج إطار الزواج يسمع كل شناءع السباب وأقذح الشتاءم والطعن في شرفه والنعت بأشنع الأوصاف ويصل الأمر حد التكفير وحكم عليه بإهدار الدم.



هذا هو المجتمع المغربي المنافق،مجتمع إرهابي مجرم من طينة المجرمين الدوليين يبيح لنفسه مايحرمه على الأخرين بإسم العقيدة ويقمع الراي الحر بكل وساءل الإرهاب والانتقام.


إنها مشاكل شخصيه. النشر لمجرد الهاء الشعب بما لا يفيده وكثرة القيلا والقال هي وحالها واحنا مالنا حالنا يكفينا.لا حول ولاقوة إلا بالله العلي العظيم.


جماعتهم وحزبهم يطالبون بتطبيق الشريعة والحدود فليتفضل عمها الفقيه الريسوني ويحكم في هذه النازلة حسب الشريعة هناك جريمة زنى و قتل النفس التي حرم الله .


إلى رقم ١

سيدي الكريم هناك الشرع وهناك القانون الزواج بالفاتحة اي حضور الاهل والشهود هو زواج شرعي لكن يجب توثيقه ليصبح قانونيا ولا يوثق الزواج في المغرب الا كان شرعيا اي اعتراف الزوجين والشهود الخ والمدونة تعترف بالزواج بالفاتحة وتقبل بتوثيقه ولو بعد سننين 

المشكل ليس في الزواج المشكل في الاجهاض وهو محرم شرعا وممنوع قانونا الا في حالات خاصة محددة القضية اذن هو اتباث وقوع الجريمة من عدمه وهذا الأمر على عاتق القضاء الذي سيقول كلمته في القضية


الحريات الفردية....هي جزء من الحريات العامة. في ما يخص حالة الإجهاض هل تمتع الجنين بحرية الحياة في رحم أمه؟ من سيضمن حريته؟ المجتمع المغربي خليط غير متجانس من الأفكار والثقافات والحضارات...الأنسب هو تكريس قوانين الخالق سبحانه...حتى الشذوذ الفكري له رواده والجنسي كذلك...فكل مغربي ومغربية هو هي حالة خاصة ولا يجب التعميم..الحريات الفردية لا وجود لها...لان الشخص يتصرف وفق قناعات مكتسبة أو مشروطة...مكتسبة من غيره.. مدفوعة الأجر...اي لا حرية تحت إرادة الله.


هاجرت الأجساد المغربية بحثا عن المتعة و الدفاع معروف عليه مثل هذه السلوكات للدفاع عن الظالمين


هل ستكون قضية هاجر الريسوني كقضية الصحفي الذي حوكم بالاتجار في البشر وملفع الان في المرحلة الاستينافية


المرجو من القضاء الحكم بالعقوبة المناسبة في حق الريسوني وفقا للقوانين الجاري بها العمل ، و لي دار الذنب يستاهل العقوبة. وكفا من البكاءيات البوجادية وشكرا


الأستاذة هاجر معروفة وخطها التحريري الفاضح للمخزن واضح، اوقعوا برئيس الجريدة بوعشرين، واسقطقوا الأخت هاجر تانية، المراد قتل الكلمة الحرة الفاضحة لهم، منذ متى يا اخوة حوكم طبيب في المغرب على الإجهاض؟؟؟ ومنذ متى حوكم مسؤول عن تفريطه في مسؤوليته، اوللا كايحداكو غير عند بوعشرين وهاجر والمهداوي والزفزافي،، ،،،


ولات مودا غير لي حصلات زانيا تقول راني مزوجة بالفاتحة !!!!!!!!


موضوع فقط لالهاء وشغل الناس عن المعاناة التي يكابدونها معنويا وماديا أثناء الدخول المدرسي


فقط سؤال علاش الى البوليس شد ارهابي او مجرم مشرمل او تاجر للمخدرات تيخبي ليه وجهوا ويتستر على الاسم لكن فرق ما بين وقع لهاجر تشهير من هي واسم العائلة والتهمة وشواهد طبية لا احد يعرف ان كانت صحيحة والتدقيق في التشريح الطبي والدعاية والاشهار في الاعلام والسيد الخلفي بلا عكس


بصفتي مواطن مغربي حر و نزيه غير متحكم فيه من طرف الشرطة أو الدرك أو جهاز أمني آخر 

أنه مجرد إلقاء القبض على السيدة هاجر الصحفية النزيهة التي تزعج بعض الشيء الجهاة المعنية أول شيء تم تقديه إليها الثمر من نوع المجهول الممتاز و الحليب كما تم عزف بعض المقاطع الموسيقية التي تعشقها السيدة هاجر و تم الرحيب بها و قدموا إليها حديقة بأكملها من ورود و زهور و الياسمين كدالك نعم شاهدت كل شيء باعيني لأنني كنت في المكان الذي اعتقلت فيه 

لست أدري لماذا دفاع السيدة يكدب رجال الأمن مع العلم أنهم قاموا بواجبهم على أحسن ما يرى 

على كل حال سأكون يوم الجلسة المقبلة يوم الإثنين كشاهد مشافي حاجة


وعلاش هاد الصداع كله بحال إلا شديتو شي واحد غادي يقوم بعمليات إرهابية ؟ السيدة قامت بعلاقة جنسية هداك شغلها بحال جميع الناس ، عملت إجهاض ؟ عادي كثير من بنات العائلات المسلمة وغير المسلمة تقوم به وكتستر الموضوع . واش هدي بلاد في القرن 21 ولا احنا ما زلنا في العصور الوسطى ؟ شحال من واحد كيتجول هاز سيف ولا جنوي ناوي يشرمل بيه عباد الله وكيتسارى وما كاين حد اللي سول فيه !!!!


الامم وصلت الى ما وصلت اليه و انتم تدورون في حلقة الفضائح الجنسية حتى ظن العالم بان المغرب ليس فيه الا .........


+ سفيان نكاد ناشط حقوقي : 

- تهمته الدعوة للاحتجاج بعد مقتل مهاجره سريه علي يد البحريه الملكيه.-- عقوبته غرامه ماليه و السجن النافذ لعامين .

+ امين حارث لاعب كره مشهور: تهمته السياقه في حاله سكر والسرعه الفائقة الناتج عنهما قتل غير متعمد---عقوبته : غرامه ماليه مع اطلاق السراح ..ليواصل مشواره الرياضي بكل اريحيه..... !!!


اقول ل الشرطة في اي دولة من دول العالم ترغم النساء لفحص طبي لمعرفة الاجهاض

هذا موجود في العالم الثالث الذي يتحرك كدجاجة بلا راس عوض تطوير المعاملة مع الامر الواقع وخلق حلول ناجعة لواقع هو يقع وسيقع ولو طبقتم الرجم الذي هو قانون بدائي 

هذا القانون الذي تتحدث عنه هذه الشرطة اكبر من البدائي 

بدل حلول ناجعة يتبقون الرجم الشفوي وكان هذه الطرق هي التي تنقذ الاف النساء من الاجهاض تبا لكم


الشرطة كجهار وكمرفق عام يقوم بواجبه في تطبيق القانون الذي هو فوق الجميع والحق يعلو ولا يعلى عليه...


كم عمرها ؟ اذا كان الاجهاض يعاقب عليه؟ و ثبت في حقها يجب عليها الرضوخ للقانون!


اعادة سيناريو بوعشرين والمضي قدنا بكسر الاقلام الحرة لا غير


بما انها نكرت فالخبرة ضرورية اما اساليب التعاطف فقد تجاوزها الزمن


ساقولها مباشرة سبب اعتقال هاجر الرسوني هو خطها التحرير للفاضح للفساد والإفسادفي البلد كما زج بتوفيق بوعشرين في غياهب السجون ها هي هاجر تدفع ثمن مواقفها المبدئية من النظام


إلى كل صحفي أراد أن يخوض فيما وراء الخط الأحمر. إلى كل شريف أراد أن يحارب الفساد. إلى كل إنسان نزيه أراد أن ينبش في الغيران. يجب أن تكون أنظف من النظافة لا تزني ولا تسرق ولا ترافق أناس مشكوك في أمرهم ولا تخالف القانون وغض بصرك ولا تكثر في الجلوس بالمقهي ووووووو وإلا سيلفقون لك تهمة بأدلة ملموسة سواء حقيقية أو مفبركة وحتى إن تبتت برائتك فيما بعد فسيكون مستقبلك قد دمر عن آخره.


لا يهمني فرج اي احد. تهمني الثروة اين هي ؟ و كم هي؟ و لماذا لا تسهر على البلاد و العباد؟


المصدر الأمني تفننن في اختيار من يتقن صياغة المواضيع الإنشائية،لكن مهما قيل حول هذا الملف ،فالترصد و نية التشهير بالمتهمة قائمان وبالتالي فالعنف اللئيم لن يخفى على أحد.


للتعبير عن تغير الموقف مائة في المائة، نقول فلان غيَّر موقفه 180 درجة وليس 360 كما جاء في البلاغ الأمني، لأن 360 درجة تعني دورة كاملة، أي رجوع كامل لنفس الموقف المتبنَى.


كيف للصحفية ان تقدم اسم مستعار للعيادة ورقم تلفون صحيح بحيث ان زيارتها يوم السبت جاءت بناءً على مكالمة الممرضة ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


الخوف من ان يكون هناك مخطط من داخل لوبي التحكم هدفه خلق هوة بين المواطن والسلطات الأمنية وبعث نوع من الاصطدام بين الطرفين لتحقيق أهداف سياسية او تكريس وضعية السيطرة والتحكم حفاظا على مصالحه ومحاولة القضاء على كل أمل لتحقيق دولة الحق والديمقراطية !!

فهناك إشارات تصب جميعها على ان هناك شيءا متعمد يقع في البلد فمثلا بث الرعب بالعنف المتواصل والاعتداءات المختلفة والانفلات الأمني الواضح وتجاهل عمليات الفساد الكبرى ومختلف التجاوزات الكبيرة التي يقوم بها رموز الفساد السلطوي والسياسي فهناك تجاهل غريب لما يقع في البلد من نهب ممنهج لمختلف الميزانيات وافشال اغلب المشاريع رغم تعليمات ومتابعة سلطات عليا لهذه المشاريع !!!

اكيد هناك شيءا ما مخطط له يحدث منذ مدة كان البلد انعدمت فيه سلطة الضبط والانضباط بالنسبة لمختلف التجاوزات الكبيرة والفاضحة والتي تثير الغرابة بتجاهلها مثلا ترنح الملفات الكبرى للفساد وعدم البث فيها بشكل جدي وسريع


عندما أرى مذى إنتشار الدعارة بالمغرب والشدود الجنسي والكبريهات والعلب الليلية والفنادق المعدة لذالك والتي تتمتع بحماية الأمن أحيانا يصعب علي كمغربي حر أن أصدق التهم الملفقة في قضية هاجر وقبلها بوعشرين وآخرون ، لقد حان الوقت للدولة العميقة وأجهزتها الأمنية أن تبحث على الأقل عن تهم لمن يعارضها يتقبلها العقل السليم والمنطق.


هادا التدخل في الصحة ، هادا جسمها و من حقها ان تدهب عند طبيب كلما ووقتما تريد، ولمادا كل هادا التجسس ، هل تتجسس الدولة دائماً عن السيدات الواتي يذهبن عند طبيب النساء، كونو تحشمو شوية ، رَآه صورتنا في الخارج (حقوق الانسان) تبهدلت ، وانتوما كتزيدو عليها. دولة الحق والقانون هو الشعار، الله نعل الي ما يحشم.


إلا كانت فعلا الشرطة تقوم بعملها مرحبا داك الشي اللي بغينا ، ماشي الدعارة منتشرة والسرقة والاغتصاب - شحال من طفل وطفلة تغتصب وتقتل - المال العام مستباح من طرف المسؤولين ، الرشوة منتشرة .... وكلشي هاد الشي خليتوه وشديتو وحدة قامت بعلاقة جنسية خارج الزواج وجهضت ؟ المستشفيات حسنو الوضع ديالها وحضيو كبار الكروش اللي فيها اللي كيكزرو عباد الله بالعمليات من أجل أثمان خيالية ، كون كانت هاد الحداكة كلها بالعدل على الجميع كون قلنا كتقومو بعملكم ، ولكن يموت الواحد ويتصلو بيكم الناس ما تجيو حتى يقولها ليكم راسكم .


الهدف من هذه الإتهامات في السنوات الأخيرة هو بث الرعب في الأقلام الحرة وتخويف الأقلام الجديدة...



وسياسة التخويف هذه لم تكن يوماً ناجعة خاصة في الوقت الحالي حيث يمكن لتغريدة واحدة في تويتر أن تقلب الطاولة على دولة...و يمكن تغريدها من أي بلد... الأساليب البوليسية القديمة ستؤدي إلى عكس ما تخطط له الدولة و الله يستر وصافي


بيد أن مصدرا أمنيا اعتبرها مدعاة للسخرية والاستهجان..

المخزن: "العنف اللئيم" ههههههههههه


في كل درب من المعاريف او درب غلف توجد مراكز ماساج و ليست ماساج بل ذعاره

و حتى واحد ماكيدوي 

والو



وهاد بنيتا بهدلتوها


غريب هذا النظام بالمغرب عندما يريد ان يزين صورته للغرب فهو يعدد القراءن و البراهين على عولمته و التزامه بتوجيهات مسيريه الغربيين قلبا و قالبا عله يحضى بشيء من رضاهم ‘ لكن ما ان "تبان ليه في" احد الذين او اللواتي "سخن عليهم راسهم" حتى يكيف حرباءيا جلده مع المكان بدأ يقلب في القوانين ليسقط المتهم و لو على حساب عولمته 

باختصار حاكمونا يبتعدون شيءا فشيءا عن كل ما يمت الى حقوق الانسان و العدل و الديموقراطية و يقتربون من سنوات الرصاص بهمجية اكبر و هذا لن يخدمهم و لا غيرهم في شيء


استغرب من بعض التعاليق التي تتساءل لماذا لم يسبق القاء القبض على اي طبيب من قبل بالرغم من تفشي هذه الظاهرة و تعاطي مجموعة من الاطباء لهذا الفعل الاجرامي. يا سادة فمجموعة من الاطباء و مساعديهم تقدموا امام العدالة من اجل هذه الجريمة لكن و نظرا لكون الامر يتعلق باشخاص عاديين فقضاياهم لم تعرف هكذا تغطية اعلامية، حيث ان كون هذه السيدة الموقوفة صحافية، جعل القضية تثار بهذا الشكل بعد وابل من الانتقادات التي اثيرت في هذا الموضوع ضد عناصر الشرطة. في رأيي الشخصي الجرم ثابت و استبعد تماما تلفيق تهمة وهمية لهذه السيدة، و بالعكس فايقافها و التحقيق معها سيتمان بكل شفافية و احترام تام للقانون. فكون هذه السيدة صحافية لا يعفيها من العقاب ان هي تورطت او ارتكبت فعلا اجراميا.


ضجة كبيرة على هده السيدة من تكون من فضلكم كفوا و خلو القضاء يعمل عمله تقولون لا يجب التدخل في شؤون القضاء وكل واحد الآن يحلل على هواه


على الشرطة والقضاء أن تبحث وتحقق في السؤال العريض والذي طرحه الملك منذ مدة أين الثروة وليس إلهائنا بالبحث وحساب الدورة الشهرية لصحفية.


لن تسطيع السلطات التي تقف وراء هد الملف إخفاء الشمس بالغربال , القضية مسيسة من القدمين حتى الرءس و و ما يتعرض له أحد الحزاب من حرب مستمرة لإضعافه لا يخفى على احد , لكن الدي يضر بالنفس هو إتخاد أقربائهم حطبا لتلك الحرب الغير معلنة , آلاف حالات الإجهاض تحدت يوميا في المغرب لم يتم إكتشافها و لا التحري حوله لا بالخبرة الطبية و أو شبه طبية تم يتم القبض على إمرءة بتهمت الإجهاض كانت قد و ضعت تحت المراقبة الدائمة بنفس سناريو القبض على أحد الأشخاص مند مدة بجانب البحر.


الشرطة القضائية مجرد أداة بيد نواب الملك يتم التحكم بها عن بعد اما هده الضجة لأن هاجر ابنت الريسوني وصحافية بجريدة بوعشرين والقانون اصلا يلزم سرية البحت وعدم التشهير بالأشخاص، ولو فعلا هاجر ارتكبت هده الجريمة عادي يتم اعتقالها ومحاكمتها محاكمة عادلة كجميع القضايا بدون ضجة


المرجو من المحكمة أو الأمن عدم ارتكاب أخطاء بالجملة والخروج بتصريحات غير مرغوب فيها ومشكوك في مصداقيتها حتى لا تضيع هيبة الدولة


صدعتونا باسطوانة الاقلام الحرة

فمند سنوات و هم يتنبؤون بان المغرب سيكون اكثر من سوريا و بان المسؤولين سيهربون فمادا تحقق من دلك فالمخزن تقوى اكثر 

لو كانوا يزعجونه سيغلق مقر الصحيفة كما فعل مع منابر اخرى تعدت الخطوط الحمراء

لقيتو الحرية فافعلوا ما شءتم


* إذا زاد الشيء عن حده ، إنقلب إلى ضده .



* كثرة الإتهامات من هذا النوع ، ولو كانت صادقة ، فإنها تُـنَـفِّـرالناس ،



من الدنيا ـ تصفية الحسابات بهذه الطريقة ، يُـعْـتَـبَـرجُـبـناً . ويعتبِرُالمتتبعون



المتهم مظلوماً ، فيتعاطفون معه أكثر.


عندما يقود هذا النظام المتخلف الشعب إلى الخراب بشتى الوسائل و الإمكانات يصبح عصيان كل فرد من أفراد الشعب حقًا من حقوقه ، بل واجبًا وطنيًا


سوال ما معنى زواج الفاتحة ، هل الجاهل او غير متعلم تزواجة بالفاتحة .نرى ان رجال الدين او رجال الراى هم موخوذون في الرجلين هكذا اما عن موضوع الابتزاز او صحافة المغضوب عليها فلا بد ان تكون رمزا في القول والفعل لكي لا تاخذ منك شيء مثال طارق رمضان ماذا يصنف مثقف ديني مقابل الاجنبي اى رجل فقه الدين لكي يوصل مبادئ الدين الصحيح لعلعمه به .فكيف يقول برغبتهم مارسنا الجنس حد يوضح لي الكلام فالزنا لا فاحشة برغبتها اللهم سترنا فوق الارض وتحت الارض ويوم العرض عليك استغفر الله لي ولكم


اذا كانت السيدة هاجر ذات قلم مزعج يجب معاقبتها بالقانون لما تتجاوز الخطوط الحمراء في ميدان الصحافة، أما التدخل في حياتها الشخصية إجهاض او جنس فهذا يهم الشخص نفسه و لا دخل لأحد في الموضوع


من يقرأ هذا الخبر سيظن أن الجهاز الأمني المغربي مهتم جدا بإجهاض النساء و بالعلاقات الغير مؤطرة و يريد أن يزوج الشباب و يزيد في عدد الولادات . الجميع يعلم أن هذه الأمور لم ولن تهتم بها الدولة . لكن ستهتم بها عندما يكون هذا الشخص يقف في و جه التسلط و الفساد الحقيقي أنذاك سيحاسب شر حساب و سيحاسب على يوم شرب الكحول و سيتم اعتباره سكرا علنيا و يوم يلتقي بصديقته على الكورنيش سيعتبر خلوة غير شرعية و فساد . هكذا للأسف يتعاملون . و لكم في ناصر الزفزافي البطل الريفي عبرة و في بوعشرين و غيره عبرا كثييرة 

و لن ينتهي الكلام .


إرحمو من في الأرض يرحمكم من في السماء


قضاية مثل هذه معمولة لتوجيه و تشويش الرأي العام..إذن هناك طبخات ستمرر..كالزيادة في المواد الأساسية أو ضرائب جديدة ..


on change d avis 180 degré et non 360!


الدولة لا يهمها ولا يزعزعها ان يكتشف الشعب ان هده القضية سياسية مايهمها هو ان يخاف الشعب والاقلام الحرة من نفس المصير في حال تجاوزو الحدود التي رسمتها الدولة


دائما ماكان ينصحني الناس الكبار بان ابتعد عن انتقاد عن الدولة وافعل ماشئت لا احد سيحاسبك


au 26

même aux usa l'avortement est ILLEGAL dans plusieurs états

c'est vrai qu'on est au 21 eme siècle mais chacun doit respecter les lois et nul n'est au dessus de ces lois

de toute facon son affaire et devant la justice et on doit laisser ces gens faire correctement leur travail

ses avocats n'ont rien dans leurs manches c'est pour cela qu'ils veulent creer la zezanie et changer le cours de l'affaire pour qu'elle se transforme d'une affaire criminelle a une affaire politique

mais quoi qu'ils fassent leur cliente doit rendre les compte et dieu va la punir car elle tué un foetus sans aucun droit


Au camarade soudanais qui est venu se marier au Maroc dis moi donc, pourquoi le Maroc, pourquoi pas ton pays d'origine, pourquoi pas l'Amérique où il ya 300 millions d'habitants, tu peux m'expliquer peu?

En plus tu as le culot de dire que le peuple marocain est généreux? fiche de nous donc. Moi j'ai la réponse, c'est que toi tu sais qu'aux maroc la chose est facile pour un étranger, en plus ya des parents qui vendent leurs filles; c'est ça la générosité peut être, au moins sois franc avec nous un peut n'est-ce pas,


الدولة اصبحت تعتمد على الثغرات القانونية لإسكات الاقلام التي فضحت الفساد . 

للأسف اصبح من المستحيل مواجهة نظام اكتسب خبرات استخباراتية وقانونية جهنمية كهذه لإسكات معارضيه . 

حبدا لو استخدم مهاراته هذه في اسكات المعارضين ضد معارضي الوحدة الترابية و زعماء المليشيات المسلحة بالصحراء . 

نظام قوي في مقابل شعب جاهل وصحافة مقتولة وشباب يغسل دماغه وقانون عقيم وديمقراطية مزيفة واحزاب كرتونية واقتصاد مريض


النساء لايضربهن إلا لائيم ولا يكرمهن إلا كريم .


الى كل صحفي يكتب عن الفساد او غير دالك، يجب هو ان لا يكون مفسدا، ابدا من راسو، الاخت دارت علاقة جنسية مع سوداني، في غير الاطار الزوجي الموتق، زائد الاجهاد، لي دار الدنب استاهل العقوبة. انا مع الحق.


هي متزوجة بعقد زواج سوداني وفي المغرب بالفاتحة..نحن لا يهمنا مصداقية او صحة او اعتراف المخزن بهذا الزواج.نريد ان نعرف ما مدى خطورة هذه الصحافية على حياة المغاربة..

القضية مطبوخة كالعادة و ستدفع ثمن دفاعها عن الحراك بالمغرب و ثمن انتقادها للمخزن.

القانون الذي يطبق على سارق الصندل بآسفي و العافي عن ناهبي خيرات البلد.

قبل 10 سنوات طلبت رخصة لنقل جثمان والدي الى مدينة أخرى حسب وصيته فاتهمتني الشرطة القضائية بقتله و حاولت ابتزازي بشتى الوسائل قصد الحصول على بعض "القهيوة" ولولا لطف الله و تدخل بعض "صافعي الشرطة" لارسلوني الى الكاشو.

البلد غارق في ظلمات من البؤس والسرقة و الاحتقار زادها البواجدة غرقا على غرق. مجرد كلمة حق تقولها تجد تهمة في انتظارك ننتظر اختيارك: انفصالي،محرض على الفتنة،اتجار في البشر،والقائمة طويلة و مكيفة..


ضهور عباقرة الافتراء . في بلادي عدالة . و أدلة . و شهود . ووثائق تتبت الجرم . و محامون . فلماذا الخوض فيما لا يعنيك . متى نتحرر من عقد .الافتراء 

و الحقد المجاني . و الكدب .و التشكيك في المؤسسات . الأمنية و القضائية . اللهم إدا كنت عدو هدا الوطن . فهدا موضوع آخر.....


على ما يبدو لي يتم التمهيد للمصادقة على قانون الاجهاض. الصحافية ربما تكون كبش فداء. كية لي جات فيه فهاد البلاد.


now we have to change the law again 

we are not going to punish a woman only; we have to punish the man too 

even he agree or not with her to abort that fetus, the man has to be in jail with the woman because he accepts to have a sexual relationship without marriage 

we have to stop blaming woman all the time


من خلال التعاليق يتضح أن جيوش الافتراء و الكدب و المحرضين على الفتنة و أصحاب الضمائر الخبيتة و القلوب الحقودة. أكتر بكتير من النزهاء و العقلاء الدين لا يتحدثون من غير حجة و يتيقون في المؤسسات الامنية و القضائية فتحية لهم و الخزي و العار لغيرهم


تتبع عورات الناس حرام.

التشهير بالناس حرام.

ان انكرت فذلك كاف، 

احالتها على خبرة طبية فيه تبخيس للمرأة.

لا احد متضرر من فعلتها (إن هي فعلتها)، فلم هذا الهجوم في بلد يصبو الى ترسيخ الحرية الشخصية.


ان من شوه هذه السيدة هم زملاء المهنة منهم من كان هدفه الدفاع عنها ومنهم من كان هدفه تجاري فقط هل الشرطة نشرت اسمها او اسم غيرها باسم السبق الصحفي يتم نشر الغسيل. كفى من اصدار الاحكام لصالح اوضد المتهم. لان المتهم بريء حتى تتبث اذانته اتمنى نشر هذا لانكم احيانا تهملون ما يمس قبيلتكم.


كفى من تلفيق التهم للناس و التشهير بهم هده سياسة قديمة كان يستعملها الإستعمار كل من ينتقد الدولة أو ينتقد سياسة البلد الفاشلة يتم محاكمته بتهم واهية إدا كنتم صحيح تريدون ان تحاربوا متل هده الظواهر لمادا تسمحون للشابات بالدهاب للإمارات و البحرين والكويت وووووو الدول تتفدم و نحن نتأخر أنشري يا هسبريس صوت الشعب


اعتقد ان دفاع الصحفية هاجر الريسوني يخبط خبط عشواء... فاما ان يقارع الحجة بالحجة او يطالب بظروف التخفيف لانعدام سوابق المتهمة ومراعاة ظروفها مع الحكم بترحيل صديقها السوداني الذي ساهم في التهمة الموجهة اليها و تسبب فيها و بالتالي الحكم باغلاق تلك العيادة الطبية و اتخاد الاجراءات القانونية في حق الطبيب و مساعدته و كل من ثبت تورطه في النازلة


الى صاحب مقال ..مغربي اصيلة...لا علاقة لك بالموضوع..ولا تعرف مبطنات الاحداث....جرب ان تكون ضد ضد..والفاهم يفهم...سوف يلبق لك منتيف هههههه....الحر دائما مظلوم...والقلم المظلوم والباحث عن الحقيقة ثائه بين السماء والارض..لن تفهم شيء مادمت تسمع ويسمعوك ما يريدون...الحقيقة فلسفة لا يعرفها الا العاقل وليس المثقف الجاهل....كم من مظلوم في السجن..وكم من ظالم في الاريكة


الجهاز الأمني ليس مغفل كي يلفق تهمة ثم يعرضها على الخبرة الطبية خصوصا وأن الأمر يتعلق بصحفية، سينتهي الأمر بالإعتراف على الأقل من الطبيب هذا و إذا أحس جهاز الأمن بالظلم فإنه سيعرض أشياء أخرى ستصعب القضية على المتهمة في النهاية نحن مع المخزن ضد دعاة الإنحلال والقتل


الشرطة مرفق عام تتقاضى راتبها من دافعي الضراءب .

القانون لا يسمح للمصدر الامني ان يكون ناطق رسمي باسم الشرطة لانعدام الصفة ...الشرطة مهمتها الامن اما ...الباقي فهو من اختصاص القضاء ..

في الانظمة المتخلفة وحدها تجد اشباه الصحافة و القاضي و الشرطي ..يرقصون على لحن نشاز ...

سؤالي من يحرك كل هذه الخيوط ...من الساهر على طبخ كل هذه الملفات ...ومن يدفع للزمار ..


اخبار زائفة لماذا؟  هذه الصحافية المزعومة لا علاقة لها بالبيجيدي وان كان اسمها الريسوني.. وحتى  من يدعي رئاسة الاتحاد العام لعلماء المسلمين.. فقط مسرحيات لن تخطر على بالكم.. مندسون في العدالة والتنمية يحاولون تشويه الاسلاميين ومحاولة اسقاط حكومة البيجيدي يعني إسقاط حكومة حزبهم!!؟.. كمرحلة أولية من اجندة صهيونية تستهدف المنطقة من المحيط إلى الخليج.. لهذا لا تسمعوا ولا تهتم 

بهذه المسرحيات السخيفة والتي يشارك فيها مندسون في البيجيدي.. ومن هذه المسرحيات البلاغ الشهير لبنكيران حول لغات التدريس وقضية بوعشرين وماء العينين، الهواري.. . نصيحة أخرى لا تعطوا تفويض شعبي لأي كان ولاية جهة مهما حصل لأنه قد نرى مسرحيات أو فيديوات مفبركة لا تخطر على بال.. واسطر على مهما حصل.. فالشعب يحكم نفسه بنفسه الا في حالة الفوضى التي تنتظرها جهات صهيونية لتقسيم البلد والشعب ونشر الفتن أو الإرهاب.. فهمتو شي حاجة ولا مزال؟ والسلام


القانون الجنائي المغربي يعاقب على جرائم الفساد والحمل الناتج عنه والاجهاض المتمتل في ازهاق روح الجنين في رحم امه والتخلص منه والسيدة ضبطت متلبسة من طرف الضابطة القضائية وكونها صحافية ﻻيعفيها من المتابعة وليس هناك من يصدق انها تشكل خطر على اي كان


ممنوع الكلام.....الا في مدح المخزن العظيم صاحب الفضل علينا ..بفضله اصبح المغرب ينافس كوريا الجنوبية....انا وليت نحشم نتفرج فالاخبار ديال بلادي قدام الأجانب....ولينا شوهة...


الشرطة تقوم بعملها على أحسن وجه. المشكل هو عدم ملاامة قانون الحريات الفردية مع القوانين المتنورة التي تحترم الحياة الشخصية. البيجديون المغفلون سوف يستمرون في غفوتهم وسوف يستمر فضحهم ومحاكمتهم مع ذويهم من حيث لا يشعرون مادموا لم يسرعوا بمعية القوى الحية بمراجعة القوانين التي تمس بقدسية الحرية الشخصية


عن أي مؤامرة تتحدت يا صاحب النصيحة. عليك بنصح أصحابك الذين لم ليقوموا بإجراء أي شيء لمراجعة القوانين التي تمس انتهاك الحريات الشخصية.


العجيب في هذا البلد أن شعبه يحب خلط الملفات ببعضها.ويحشر نفسه في كل عمل سواء الامن او القضاء او الطب او المخابرات.تبارك الله كنفهمو فكلشي.أولا المعنية بالامر ألقي القبض عليها بشأن شيء اقترفته وعليه دلائل دامغة وهناك اعترافاتها التي وقعت عليها بنفسها.ليس هناك أي مؤامرة ولا يحزنون لانها ليست بتلك الأهمية لتؤرق مضجع المخزن.ماتنشره عادي جدا لاتفضح شيء ولا تشكل أي تهديد لأحد.والذي يقول مستهدفة لأنها محتجبة واش كتفلاو علينا واش هذا حجاب؟السيدة لباسها لايدل على أي حجاب فهو لباس متبرج بشعر مكشوف ككل المغربيات بالشوارع والازقة.ومن يقحم عمها الريسوني في الموضوع هل سيعجز المخزن على الايقاع به لو كانوا فعلا يريدونه كهدف.السيد له نقاط ضعف كسائر البشر ومعلومة أكيدة للمخزن....إذا كان هناك فعلا من يريد استغباءنا فهي هاجر الريسوني بتصريحاتها مرة قالت ذاك خطيبها ومرة زوج تسعى للطلاق منه ومرة زواجها كان بالفاتحة.......وخرج كبيرها وقال حضر عرسها هههه.السؤال واضح وصريح المتورط معها والذي جاء لدفع بقية مبلغ خدمة تلقتها بالعيادة 700درهم زوجها قانونا وليس شرعا أم ليس زوجها؟


السلام عليكم و رحمة الله 

من قرا ما كتب لحروري يفهم من وراء كل هده الضجة 

ايعقل ان تختصب امراة و تقدم الشكاية بعد اكثر من سنتين

ايعقل ان يترصد الامن سيدة من اجل اتبات انها اجهضت 

كان المغرب لا يجد فيه الفساد


تقدر جمعيات مدنية بأن 800 حالة احهاض تسجل كل يوم... السؤال : ماهو مآلها وكيف يتم تدبيرها ولماذا بالظبط هذا الاستثناء...؟


يجب تطبيق القانون وعدم ترك المذنبين ينجون بأفعالهم


الى المعلقة رقم 70 حلا 

بما انك تدافعين عن السلطات ولا تشككين في نوايهم لدين بعض الامور نريد ايضاحها منك 

لمادا لا تحقق الشرطة مع الاف حالات الاجهاض سنويا 

لماد لا تحارب الشرطة دور الدعارة والكباريهيات المنتشرة في كل المدن 

ام ان تفطن وذكاء الشعب في اكتشاف هده القضية اغاظك


عندما يستعمل المرء دائما نفس الحيلة لتبرير تصرف غير مقبول من طرف الجميع، فالأمر يصبح أكثر وضوحا.

وحتى البله والسفهاء وذوي العقل البسيط يفهمون اللعبة.

ماذا تعني كلمة Avortement spontané الواردة في الورقة الطبية. مجرد بحث بسيط في كتب الطب او في الشبكة العكبوتية يبين ان معناه هو إجهاض غيرر إرادي. 

اذن فلماذا مو هذا الجدل؟

احذروا يا حكام!!! 

فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.

اما السجن . فهو كما قال النبي يوسف : في بعض الأحيان احب الينا كما بدعوننا إليه.


السؤال هو هل يحق للشرطة أن تقوم بخبرة اضن ان هدا من اختصاص المحكمة تانيا لم نسمع أي بلاغ أو تحرك في قضية صحفيات الاحدات


يجب على دفاع هذه الصحافية ان لا يقعوا في اخطاء اسلافهم كما وقع مع دفاعات بوعشرين والمهداوي وغيرهم .يجب على هياة الدفاع ان تجتهد للوصول الى مخرج لكي تحصل هذه الصحافية على حريتها والابتعاد عن المشادات الكلامية بين المحامات والتصريحات الفارغة التي لم تنفع موكليهم بشئ


بعض المعلقين اضاعوا البوصلة حينما يقولون بان الاجهاض وووو في كل مكان و لماذا القانون يطبق هنا ولا يطبق هناك. أقول انه يجب الاعتراف بخرق القانون والفساد ولو كانت الحالة الاولى التي يطبق فيها القانون. الامن ربما لا يقبض على كل المجرمين لكنه لا يخطأ عندما يقبض ولو على واحد. اذا كانت الحجة تابثة فالسيدة أخطأت ويجب الاعتراف بدون لف وفي نفس الوقت ندعو الى تطبيق القانون على الكل. اما نحاول طمس الحقيقة بحجة القانون لا يطبق على الكل فهذا ابتعاد عن الصواب. المشكل هو تسيس كل شئ للظهور بمظهر لايتناسب مع الشخص. كن شجاع، لماذا تحتمي بالدين وان تفاوض به وتبيعه بدراهم!


Les analyses medicaux sont confidentielles et sont la propriete du sujet. Aller les consulter sans son accord est contre les droits indivuduellea et la constotution. Fonder encore une preuve la dessus est quelque que je ne nommerai paa.


إد كنة تتير المساكل لدولة المغربية فستقوم بلبحة في ماضيك فئد وجدة انك تشاجرة في طفولتك مع احد أطفال فسيدفعوه إلى مقاظتك


عجيبة العجاءىب مرة اخرة، السلطة تحكر على شابة صحافية فى حريتها الخاصة، رغم عدم وجود ادلة.

فى حين اباطرة فساد المال العام، فساد الانتخابات، تبذير المال العام، ونشر المخدرات و غيرها من الانتهاكات للقانون ولأمن الداخلي واصحابها فى منى عن سطوة وجبروت هذه الأجهزة التى تدعى حماية البلاد.

انها مفارقات فاقت التصورات، فمن سيضع الأمور فى نصابها المنصف والعادل؟


بعث في الليل وهو صاح فكيف لا يبعث في النهار وهو صاح.


من حق الدولة المغربية ان تفرض بالقوة حكم القانون و الدستور اذا اقتضى الامر ذالك ..

اتاسف عندما ارى ردودا لا تلقي بالا لعملية الاجهاض الفضيعة التي قامت بها المسماة هاجر الريسوني فلو حدث الامر نفسه لاخته او امه او احد افراد عائلته سيشمئز من ذالك لو كانت فيه حقا ذرة رجولة و مرؤة اما لو استسهل الامر فالامر سيعد قصورا شخصيا وربما عائليا نحن بعيدون عنه كل البعد كمغاربة احرار مسلمين مؤمنين بالله و رسوله وبحق الانسان في الحياة وممارسة حقه الكامل في ذالك نحن امة لنا اخلاق و كبرنا نحن و اجدادنا على الاصول و الاحترام الكامل لقيم المجتمع ...


من كان يعرف او يسمع بهذه الفتاة لا احد لان غالبية الشعب أمي فكيف لن ان يقرأ الصحف او المقالات الإلكترونية؟؟زملاؤها هم من شهروا بها وفضحوها نشرو الخبرة الطبية ناقشو الفتحة الخارجية. الداخلية للرحم. المهبل اي خبث هذا يا زملاء؟؟؟ وبما ان لها قلم مزعج كما يقول الزملاء فلماذا لم تاخذ الحيطة والحذر؟؟؟ واخيرا إلي دار الذنب يستاهل العقوبة وهذه الفتاة هي ضحية ازدواجية مبادؤها الاسلامي الورع وهي متحررة في علاقتها الجنسية وكذا زملاءها قبل ان تكون ضحية المخزن.


صباحكم سعيد ...قرأت عدت مقالات ولا حظت التناقضات 

ناس يدافعون عن حرية القضاء من جهة. ومن جهة يبرءون هذه السيدة. يرحمون التشهير بالناس.. و يحللون الزنا ..

يدافعون عن الحرية في الحياة. و يحللون قتل الجنين..

السوداني لو كان في السودان المتلبس مع هاجر ااريسوني .. لكلام آخر..لم بشهور بهما..لجلدوهم و رجموهم


جسدها حرة فيه اسيدي مسوقيش حاضيين تقابي عباد الله شوفو الغيران ديال المافيات الكبار القو القبض على من اجهض خطط التنمية الحقيقية لهاذ الشعب المغلوب على امره


المسؤول هو من يماطل في اخراج القوانين وليس الشرطة فالشرطة تاتمر وتعمل بالقانون.

نطالب الحكومة والسيد وزير العدل بتحمل مسؤوليتهم التاريخية وتنزيل مسودة قانون المسطرة الجنائية الجديدة والقانون الجنائي الجديد لحيز الوجود بدل التاخر والمماطلة غير المبررة فقد نامت هذه المسودات في ردهات الحكومة لسنوات طوال؛ نحن ننتظر هذه القوانين منذ دستور 2011، ما عدى اذا كان الدستور شيء رمزي ولا احد يعترف بما جاء في مضامينه فذلك شيء آخر.

كل يوم يتاخر فيه تنزيل مقتضيات جنائية جديدة معناه ارتفاع ارقام الجريمة اكثر وتهديد سلامة المواطن وحقوقه في المقابل اكثر.

نتمنى ان يتم الافراج عن هذه القوانين وغيرها من زنزانة مكتب السيد وزير العدل او على الاقل ان ينظم مؤتمر صحفي يخبرنا فيه بسبب التاخر او على الاقل ان يتم تعيين كفائة جديدة على راس وزارة العدل خلال الدخول التشريعي المقبل كما نص على ذلك خطاب 29 يوليوز الاخير وخطاب 20 غشت الاخير.

ونتمى من رئيس الحكومة ان يوقظ وزير عدل حكومته من غفلته.


ليس من الضروري ان كنت صحفيا ان تكون لك حصانة ، انا اعرف السيدة هاجر عن القرب ، تلك الانسانة لم تكن يوما تقول ما يغضب المنظومة قد كانت صحفية مغمورة لا ذكر لها في جسد الصحافة ، و الاجهاض كما هو معلوم جريمة و ذنب كبير ففيه قتل لروح بريئة و الحكم عليها بأن لا ترى السماء و الجيال و الطيور ، كان حريا ان يترك هذا الملف و ان لا يحول قضية رأي عام ، كان يجب ان تقدم السيدة الى القضاء لتنال عقوبتها و ان لا يكون للأمر أي جعجعة


ؤعلاش هادوك لي كيحملو من الشارع ؤكيولدو مكيديرو ليهم والو.


سنرى مدى مصداقية الابناك وديمومة مستخدميها وغدا لناضريه قريب.


صراحة العام الماضي كانت مهزلة بكل المقاييس غالبية الأبناك شبابيكها فارغة


السلام عليكم



فعلوا الدفع بالبطاقات المصرفيه وسيخف الضغط على أجهزة الصرف الآلي. 

نادرا ما أدفع نقدا فكل محطات الوقود والبقالات والمطاعم لديهم أجهزة للدفع الآلي بالبطاقات. 

95% من مشترياتي آليه بالبطاقه.


كل من يقرأ هاته يخيل له أننا في بلد آخر إجراءات إحترازية تصب في مصلحة المواطن و لكن الواقع شيء آخر كما يقول المثل المغربي لخبار ايجيبوه لخرين أي العبرة بالخواتم


وما الغريب في ذلك .... المغرب كله ازمات و الحمد لله ...قد نتفاجىء بشيء جميل ومفيد اما الضائقات فقد اضحينا لا نكاد نعيش من دونها


لماذا لا يتم ابتكار وسيلة كبيبال بين البنوك والزبناء لتسهيل الدفع والاستغناء عن النقود...


خاص تعميم الدفع ببطاقة الائتمان على نطاق اوسع ماشي معقول كلشي كي تهلص بالكاش... المطاعم و المتاجر الكبرى خاص تشجع الناس يخلصو بالبطائق للبنكية .


الحمد لله على بلادنا العزيزة

خاص شويا د التعاون و التآزر


وما ذنب المقاولات اللتي تشتغل في الحراسة والنظافة بمديرية التعليم بالجديدة لم يتم بعد أداء ما بذمتها لهاته المقاولات مند أربعة أشهر بدعوى عدم وجود السيولة، والحال ان عيد الأضحى على الأبواب، اللهم ان هذا لمنكر.


حالة غريبة وقعت تتمثل في سحب البطاقة البنكية.وعند الاستفسار كانت الاجابة هي الحفاظ على الزبون.لان البنك من خلال عملية السحب خلصت الى أن البطاقة قد تكون قد سرقت.اسحبوا المبالغ التي قد تحتاجونها فقد يحصل لكم ما ليس في الحسبان..تصرفات مزاجية قد تخلق مشاكل.


اتجنب الدفع نقدا لان أغلب المطاعم و الخدمات التي أدفع فيها نقدرا يضيفون درهما او خمسين سنتيم بداعي مكاينش الصرف 



انا أتجنب كل هذا بدفع الفواتير عبر الأنترنت 

شراء بالجملة من المتاجر الكبرى 

يبقى السوق و البقال أخصص لهم ميزانية مستقلة بشكل شهري


البنك المغربي للتجارة الخارجية إلى اليوم ، وفي مثل هاته المناسبات يعطي المبالغ لغير زبائنه ، بينما باقي الأبناك هي من تزود زبائن بنك الخارجية....

ترىلماذا ؟.


عمال النظافة يهددون بالإضراب و ما هي مطالبهم. و هل سيسمحون في الاستفادة الثمينة من عند السكان بالمناسبة او سيجمعون ما تيسر من عند الساكنة و لا يقومون بالعمل المطلوب


سمعنا في خبر نشرته هسبريس ان الحكومة ستصرف المعاشات يوم الاثين 19/8 واخبار من ميدي,1tv تقول المهاشات ستصرف يومي8 و,9 ن هاد الشهر الان بمن نتيف اريد منكم احباءي ااكرا جواب صحيح


أنا مقيم في السعودية وكنت في إجازة في المغرب لمدة 6شهور بخصوص الخدمات التي تخص بطاقة صراف الألي عندنا في المغرب لاازالت متدنية ناهيك مثلا إذا سحبت من بنك غير الي فاتح فيه حساب يقطعوا لك لكل عملية 7دارهم . ولازم تحضي راسك الى بغيتي تسحب فلوسك بالبطاقة من اللصوص الكل يراقبك وكأنهم شركاء معك



هنا في السعودية وقعت لي مشكلة ضاعت مني بطاقة الصراف الأالي ولم أجدها وكانت مناسبة عيد الفطر وكل الأبناك مغلقة فتصلت على البنك فرد علية 

التسجيل الألي يوضح لك إذا ضاعت من بطاقة ماستركارد فيزا فأرشدني الى بنك ثاني يوجد فيه جهاز خاص يصدر لك بطاقة ثانية ماعليك الى تدخل كل المعلومات الخاصة بك . رقم الاقامة اسمك اسم البنك رقم الحساب .. وبصمتك الشخصية .. ورسومات 35ريال سعودي . وتنتظر 5دقائق . وبطاقتك معك


تعليق 3,,,هوما كيهضرو على الكاش cash ؤنتا كتعود ليهم قصة حياتك هي دبا لي بغا يمشي يتحمحم يخلص مول لحمام بالبطاقة.


كاش ولا ما كاش

أنا بغيت غير نعرف هاداك الجواهري امتى غادي اخرج تقاعد ؟؟؟؟؟؟

راه كبرنا معاه.......إلاّ إذا كان التعيين يتم بقرار سامي، هنا المسألة تدخل في اختصاصات الملك وهو أدرى به.


إلى صاحب التعليق رقم 15



مغربي من السعودية 





اجازة لمدة 6 أشهر... 





اذا كانت السعودية بها عدد لا يعرف من آبار البترول... و ياتيها اكثر من 5 ملايين حاجا سنويا... و أكثر من 15 مليونا من المعتمرين.. 



و الغاز بلا رائحة... 

و كل بيت فيه ما لا يقل عن 5 إلى 10 (عبيد الدار)... 

و كل بيت فيه أكثر من 5 سيارات اخر طراز... 







و و و 



فلا تسأل عن اية مقارنة بيينا و بينهم... 



فقط هل أفكارنا تتساوى مع أفكارهم....؟



و طموحاتنا هي طموحاتهم..؟



اما اقتناء آلة بملايير لإنجاز بطائق بنكية في 5 دقائق... اتصل بهم و اسألهم اذا أصيبت بعطب بكم و من يصلحها.... ؟؟؟؟





و كم من بطاقة تنجز في الشهر... ؟؟؟



و هل المغاربة يضيعون البطاقات يوميا.. كالسعوديين حتى تصرف أموال على جهاز يعلم الله بكم اشترته صاحبة الرتبة الأولى لتصدير البترول( ان لم تكن أمريكا)...



نحن نعرف في الأمور كيف نعيش.... 



اجازة سعيدة لنصف عام....


تعليق 15,,مغريبي من السعودية,,,,اجازة 6 شهور باين العربون.


السيناريوا الاكيد والمأكد هو ان الشعب فقد كليا الثقة في الحكومة والاحزاب ولم ولن يعود يتق في النتحابات


الحل استقالة الحكومة تقديم المفسدين للمحاكمة تقليص عدد الوزراء إلى 20 وزير تقليص عدد الأحزاب.انهاء مهام الدولة العميقة. من غير هادشي راكم غير كضعك علينا.


المغرب لا تنقصه لا كافاءات ولا نوابغ ولا رواد.

والمشكل ليس في الاشخاص والمناصب التي يتولوناها.

بل المشكل في تفعيل القوانين وتطبيقها بكل صرامة. ومحاسبة المسؤولين كيفما كانت رتبتهم بما فيهم الوزراء و الاثرياء واصحاب الجاه والنفوذ.

ولما يطبق القانون ويفعل الدستور ونحاسب أي شخص كان ونعاقب المقصرين وناهبي المال العام و نضع في السجن الفاسدين و من سولت له نفسه المساس بمقدسات هذا البلد .

حينها سيصطلح حالنا و تقوم نهضتنا ونلتحق بركب الكبار.

اما تغيير الكراسي وتغيير احمد بمحمد وتبادل المناصب وتقاسم النفوذ بين الاحزاب. فهذا ضحك على الذقون واستحمار للناس.

ايها المسؤولين لا تلعبوا بالنار فزمن الاستهتار قد ولى، وشباب اليوم ليس هم مغفلي الامس.فحذاري ثم حذاري وان غدا لناضره لقريب.


سيناريوهات......ههههههه هل تعدون فيلما؟و على أي برنامج تنموي ستعمل هذه النخبة و نحن على مشارف الاستحقاقات الانتخابية القادمة؟.....


((أطر وزارة التربية الوطنية استغربوا لاستفراد "المركز الثقافي الفرنسي" بعملية التكوين، دون مشاركة الأطر البيداغوجية للوزارة)) والآن لا يمكن نفي أن ماما فرنسا لها يد في طمس ثقافتنا وإعادة أمجاد الفرانكفونية في إفريقيا


والسيناريو السادس هو يعطيونا التيساع وخصوصا اخنوش


مايهم المغاربة بالدرجة الأولى هو تغيير أمزازي والدكالي بكفاءات شريفة ومقتدرة ثم ليشمل تسونامي القطاعات الأخرى


رصيف الصحافة: 5 سيناريوهات محتملة تلف حكومة العثماني الثانية

لا يوجد إلا سيناريو واحد هو أن كل وزير يعطي حصيلة منجزاته على أمواج الإذاعة وشاشة التلفزة الوطنيتين بحضور عضو من المعارضة لكل وزير لمناقشة تلك المنجزات سلبا وإيجابا. ثم يُعطى للسيد رئيس الوزراء الحق في التشطيب على "المكردعين" وتعويضهم بأطر حزبية ذات كفاءة عالية مقترحة من طرف أحزابهم السياسية الفاعلة. والرأي الأخير في المقترَحين ، طبعا، لجلالة الملك، حسب الدستور.


والسيناريو السادس هو التشطيب على هذه الحكومة بما لها وما عليها والإتيان بوزراء صينيين أو يابانيين باعتبار أن حكوماتهم تضم وزراء أقل عددا مما لدينا ولشعب يفوق الشعب المغربي أضعافا مضاعفة....لما لا ؟ يمكننا خوض هذه التجربة !!!!!!!!!!


الحل الوحيد هو ان يقوم الشعب بمحاكمة رموز الفساد لقد سءمنا من التعليقات بدون وجود اذان صاغية .


السيناريو السادس :

حل الحكومة والدعوة الى إجراء انتخابات مبكرة ,

لقد سئم المغاربة من هاته الوجوه نحتاج كفاءات عالية في جميع القطاعات خصوصا التعليم, الصحة ,القضاء , الداخلية , ......الخ الخ


العتماني والهندسة العشوائية. البلان غادي. خربقو اخنوش تاني. ميعجبوش البناء


لا ينقصنا لا كفاءات ولا عقول لتسير البلد ماينقصنا هو النزاهة والشفافية والمصداقية وقبل هذا وذاك الوطنية الحقة


ما بقى قد ما فات، كرهناكم

المشكل متبدل صحبك غير باللي كفس منو


كل الأمناء العامون يكونون وزراء دولة .ونبيل بالأمس القريب تم إعفائه بموجب بلاغ يشدد على أنهم خانو ثقة الملك.


ما دامت المصلحة الشخصية هي الأولوية في ذهن نسبة عالية من المغاربة لا أومن بالتغيير.

الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم


لك الله يا مسلم لو كان غيرك مكانك ما تجرأوا عليه بهذه الإهانات الكاريكاتورية كل مرة


كتاب الدولة..

مناصب يجب أن تمنح الأطر الإدارية الكفئة والتي تولد من رحم الوزارة المعنية...اي الأطر الغير المسيسة..

بالنسبة اللحقائب الوزارية لا يجب التعامل معها كأنها كعكة بل ورطة لكن لايحسن تدبيرها....


السيناريو السادس هو:

الشعب يريد حكومة من السويد


لمادا لا يتم تجريب حكومة تكون محايدة تلتف حولها جميع الأحزاب بدون استثناء وتدعمها.


‏‎ ‎اجمل سيناريو هو دخول الوزير بعقد


الشعب يريد حكومة على حقها و طريقها ماشي محكومة تالفة على القبلة !!!!!!


السيناريو الصحيح هو انهم ادرقوا كمامرهوم يمشيو فحالهوم اخليو الملك لكي يسير البلاد لان هءلاء ياكلون الغلة ويسبون الوطن.كرهناهم


نعم السيد العثماني لن تنجح حكومتك بدون لشكر ونبيل بنعبد الله والعنصر وكل من لازال على قيد الحياة من قدماء الامناء


كن رجعوا لبلادهم ونعلو الشيطان يدخلو ويخرجو بحال خوتهم وقت لي بغاو ولكن راه بغاو الذل لراسهم ها هم فيه .


الامر لا يستحق اكثر من حجمه من الناحية السياسية فبعض اركان عصابة القايد صالح لن يتخلو عن البوليواريو الا اذا اطاح بهم الشعب الجزائري..

ما يهم في الخبر حقا هو ما قلناه سابقا و نعيده كل مرة...ياااا جزائريين..يااا اخوتنا...والله العظيم إن عصابة مرتزقة البوليزاريو منخوسة و ملعونة...والله إن كل من يقترب منهم يصيبه النحس و اللعنة و يمكنكم ان تلاحظو ذلك بأم اعينكم....

هم عصابة مجرمة ترتكب جمييييع الموبيقات و هم يؤدون ثمن جرائمهم و من يساندهم يصلهم نصيبهم من اللعنة....جنوب افريقيا زيمبابوي كوبا والجزائر نفسها مثالا....

ولكن كما نقول داااااائما...ديرو عقلكوم فراسكوم تعرفو خلاصكوم....


في الحقيقة لم استصغ ردة الفعل السلبية للأطباء عندما تم الكشف عن حقيقة ما يقوم به البعض منهم من الاستغلال السيء لهذه المهنة الشريفة، انها الحقيقة السيئة التي ترفضون الكشف عنها كل المغاربة يعانون من استغلالكم الجشع لعملكم الا ما رحمة الله!


بعد رفض المحكمة الجزاءية بمكة تحميل شركة بن لادن تعويض ضحايا رافعة 2015 بحكم ابتداءي .. لا زال منكوبي الحادثة ينتضرون تطبيق ما جاء في خطاب الديوان الملكي السعودي بجبر ضرر هؤلاء ...


تنتقدون الأطباء لاخطاءهم أم لانعدام التجهيزات الأساسية /الاكتضاض /الأسرة /إنعدام وسائل الجراحة. ........هي باختصار وضعية صعبة. مستشفيات بدون مقومات.


وأنا بدوري أطلب من أبناء عمومتنا الجزائريين إلغاء الإعتراف بالعصابة التي تمسكنا كمحتجزين بسجن تندوف وكذا إلغاء الحواجز والسماح لنا بالحرية والحركة كسائر المخلوقات البشرية على وجه الأرض.


"لم نعد نفهم داخل الوسط الطبي سر التحامل على الأطباء، وتبخيس مجهوداتهم، والتشكيك في الكفاءات الطبية المغربية،

نعم مجهوداتهم في تكديس الأموال و عدم قناعتهم و نظرتهم الى المرضى كغنائم مادية ...

و انعدام الاحساس الانساني الراقي بالمرضى و خصوصا الفقراء ....


الوضع الشاذ الذي تستقر عليه حالة البوليساريو (خاصة في علاقتها مع محتضنتها الجزائر ) يجعل منها كيانا وهميا من منظور قانوني. 

المنتظم الدولي يغلب الجانب الإنساني فقط في تعامله مع قضية من هكذا وضع، وإلا فكيف للبوليساريو وحتى داعميها أن ينتظروا اعتراف العالم بكيان نشأ حديثا نتيجة ظروف إقليمية بنيت على الانتقام و المعاكسة والسباق على الزعامة بين دول شمال افريقيا في إطار الصراع بين القطبين الرأسمالي والاشتراكي أيام السبعينات .....

الجزائر تمارس الوصاية على البوليساريو ككيان مستقل في علاقاته الخارجية، و في نفس الوقت تشارك ساكنة تندوف في انتخابات الجزائر و موريتانيا في محاولة لإضفاء الشرعية محليا !!!!! 

إذن ما المركز الذي ترسو عليه ساكنة تندوف في نظر القانون الدولي العام. .. أليسوا بهذا المنطق مواطني دول الجوار و للذي يوجههم مخططات توسعية على حساب تراب المغرب الدولة الكاملة السيادة على مجموع ترابها. !!!!؟؟

أمر دخول وخروج السيارات من وإلى أرض تندوف لا يخرج عن هذا السياق. ... و الأغرب من هذا كله أن العالم يعلم الحقيقة بحذافيرها لكنه يتماطل! ! 

والأمر لا يحتاج التماطل.


الطب في المغرب وسيلة للاغتناء اللامشروع سواء عن طريق الارتشاء في العمومي او مص الدماء في الخصوصي.... هذا من جهة... اما من جهة اخرى فمستوى الاطباء في المغرب عموما ضعيف جدا....الاطباء يعانون من عدم قدرتهم على تشخيص الامراض وبالتالي يجربون الوصفات في المرضى كحل سهل...


فهل يصدق عاقل في العالم بأن الخليط من المرتزقة واللاجئين والمحتجزين فوق التراب الجزائري بحمادة تندوف كلهم من أصول الصحراء المغربية؟... إنه الغباء بعينيه والمازق الكبير الذي وضعه النظام الجزائري لنفسه بحيث أصبح حبل مشنقة يلتوي على عنقه سنة تلوى الأخرى وسيشكل بالتأكيد تهديدا حقيقيا للسلم الإجتماعي في صحراء الجزائر برمتها


Il faudra bien que le gouvernement marocain envisage de ne pas recevoir les réfugiés sahraouis de Tindouf.Ils ne sont plus marocains après plus de 40 ans d égarement dans les déserts de l Algérie !Que les algériens leur donnent la nationalité !Les cranes de ces réfugiés sont bourrés de haine envers le Maroc et risqueraient de lui créer des problèmes si jamais ils revenaient !Déjà nous avons du mal à contenir ceux qui vivent parmi nous éclaboussés qu ils sont de l idéologie algéro-polisarienne !L Algérie pourrait changer de tactique après quarante temps de statu quo !Elle pourrait libérer les réfugiés et nous inonderait de citoyens sans citoyenneté !Elle nous créera ainsi un Timor de l Est-bis.Avec les droits-de- l Hommistes que nous avons aujourd hui,ces réfugiés pourraient bien nous faire des surprises.Quand nous aurons édifié un Maghreb uni,à ce moment-là qu ils soient en Algérie ou chez nous ce sera la même chose.Nous aurons formé un seul bloc difficile à fissurer


البوليزاريو هي مجرد جسم طفيلي يعيش على حساب أموال الشعب الجزائري الشقيق وعلى مساعدات دافعي الضرائب في أوروبا ، لا يعقل أن يمنع الجزائري المهاجر من إستقدام سيارة والسماح لمرتزق بدون هوية بذالك


لا يمكن تبخيس عمل أطباؤنا الأجلاء ولكن أستاذتي ليلى المحترمة هنالك من الأطباء الذين لا يعترفون بأخطائهم أو عدم القدرة على تشخيص المرض والبعض الآخر يذهب بعيدا عن كل ما ذكر ويقوم بزرع أو حقن خلايا جذعية ضانين بذلك علاج الأمراض المستعصية مثل la sclérose latérale amyotrophique مع عدم تسليمك أي وثيقة لا تقرير طبي ولا فاتورة من طرف المصحة التي تقام بها عمليات زرع الخلايا الجذعية 

إذا تدفع المال من أجل صحتك والغريب في الأمر تجد نفسك بدون صحة ولا وثائق قانونية تستند عليها تحرم حتى من التقرير الطبي أليس هذا عبثا؟


النظام الجزائري الغبي هو الذي اخترع جمهورية البوليساريو المفبركة فوق اراضيه و اعترف بها كدولة ذات سيادة و اقام معها علاقات دبلماسية غريبة على مستوى السفراء و هو الذي مازال يصرف اموال شعبه على بقائها بشكلها الهزلي الحالي و الان لا اعرف ماذا جرى له حتى يعتدي على سيادتها و وجودها حينما يرفض الاعتراف بجماركها فهذا تناقض يعري سوءة هذا النظام الغبي و لاول مرة اجد نفسي متعاطفا مع دولة البوليساريو التندوفية الوهمية و اشجب ما قام به النظام الجزائري ضدها حينما الغى الاعتراف بوثائقها الرسمية التي تثبت وجودها و سيادتها فوق الاراضي الجزائرية فلو قامت بهذا الاجراء المخالف للاعراف و القوانين الدولية دولة مثل تونس او المغرب او فرنسا او اي دولة اخرى لا تعترف بهذه الدولة الشبح لتفهمنا تصرفها المنطقي الذي يبدو عاديا بالنسبة لها مادامت لا تعترف بوجود دولة اسمها الصحراء ليست لها ارضا و لا عملة و لا شعبا لكن ان يصدر الغاء و رفض وثائقها الرسمية من النظام الجزائري الذي اظهرها للوجود يوم 28 فبراير 1976 فهذا يبدو امرا غريبا و محيرا في نفس الوقت و يمكن لدولة تندوف ان تقاضيه في المحاكم التابعة للاتحاد الافريقي


هذا بداية العدد العكسي البوليزاريو تتساقط اوراقها تباعا لانها صنيعة غيرها للعب دور معاكسة المغرب على تقدمه ونجاحاته وهو في تقدم ونجاح مضطرد سقف بيتي حديد....ركن بيتي حجر


من غرر بهم أنهم دولة يتكلف بهم. لأن الان بدأت الخيانة


" الانسان الوحيد لتيدي ليك فلوسك و انت حال فمك هو طبيب الاسنان"


الذي سيقع للنظام الجزائري هو نفسه ماوقع للهنود الحمر بامريكا قديما

النظام الجزائري يتكفل بجرو الذئب الاسمر يوفر له الاكل والمبيت والحماية وبعد ان يكبر الذئب ويسمن ويتضخم جسمه سيفترس راعيه اولا ثم يتسيد


بالمختصر المفيد:

وريوني شي طبيب خاص او شي مصحة خاصة تيمكن ليها تداوي وتعالج المرضى قبل ما طالبهم بالتسبيق وامضاء التزام بعدم المتابعة القضائية في حالة وقوع وفاة. وهذا تيطبق حتى في بعض المستشفيات العمومية. ولكثرة هاته اتهمت القلة الشريفة. كما قيل : النادر لا حكم له.


وماذا عن موزعي الأدوية اللتي تصول وتجول في مكاتب الأطباء العموميين لكي يكتبوا الوصفات الطبية باسم أدويتهم هل هذا لله في سبيل الله. قلك جمعية الأطباء وهل هم مغاربة ام اجانب للأسف مغاربة لو كانو أجانب لقلنا نحن من اتينا بهم .....


سلام للفهم فهو بسيط بعد تشويه صورة أساتذة التعليم بكل اسلاكه والمحامين و القضاة والموثقين والموظفين جاء دوركم انتبهوا جيدا


البوليزاريو لبد في آخر المطاف ستنقلب على الجزائر ستصبح بما فعلت وصنعث نادمة المرتزقة وبالاخص البوليزايو قوم لا ايمان ولا ثقة سرطان وسراق ابل شمال افريقيا


من حق ملكنا العزيز علينا اخد قسط من الراحة ككل المغاربة ،حفضه الله ونصره


ونحن نمارس هواية البحث عن لقمة العيش ونتذوق مرارة الحياة والذل والعذاب الحمد لله على كل حال


الحاكم العادل لايخاف لومة لائم جلالة الملك يتفقد الرعايا وهو حفظه الله مطمئن وواتق من نفسه يتجول في الازقة والشوارع والشعب المغربي يتطلع الى لقائه ومصافحته حفظ الله مولانا الهمام بما حفظ به الذكر الحكيم واقر عينه وشد ازره بجميع افراد الاسرة الملكية الشريفة انه سميع مجيب المخلص علي بن لحسن تنغير


و نحن بدورنا نمارس هويتنا المفضلة الا و هي البحث عن فرصة عمل مند 1981 إلى حدود هده الأسطر.


السلطات المختصة على علم بكل شيئ ودايرين عين ميكا.كل شيئ واكل.


نتمنا لملكنا المحبوب رفقة الاميرين عطلة سعيدة وعواشر مبروكة .وباركة لنا المولى فيهم وادامهم لنا على العرش متربعين امين يا رب.انا من سكان طنجة ولو كنت اعرف شارع مرور جلالته لفرشته له وردا ما دام الدهب يصعب علي شراءه.صاحب الجلالة اكبر نعمة على المغاربة اجمعين.اللله يحميه ويحفظه والاميرين الغاليين على قلبي خاصة حبيب قلبي مولاي الحسن


كم هو راءع ان ترى الملك يعيش حياته الخاصة كاي مواطن,انه الملك الانسان الذي ينسى البعض تذكره.

هو انسان مثلنا,له عاداته و كينونته التي يجب ان يمارسها كاي مواطن,جميل ان يحس المرء بنفسه وسط بلاده و و ناسه.

ثم ولي العهد و هو يتناول وجبة في مطعم يرتاده المواطنون,ياللروعة!!!!


الصحف لم تتطرق لظروف المتقاعدين الذين ينتظرون صرف معاشاتهم قبل حلول عيد الاضحى اذ ان معظمهم لم يشتر اضحية العيد بعد


ملك محبوب ومتواضع..نرجو ان تمتد يده البيضاء لتشمل كل المعتقلين...انه بحر الفضائل والشيم وهو رمز الشموخ وعنوان المكارم.ادام الله ظله


عطلة سعيدة لملكنا العزيز على قلوبنا والله يحفظ مولاي الحسن ولا خديجة يا رب


ننتظر قبل حلول عيد اﻻظحى صرف معاش المتقاعدين رفقة التدويرة العائلية لكي تنميه وترفع من ظعفه وهزالته ﻻنه لم يعد يتحمل تكاليف ومقاومته لمتطلبات معيشية جراء تقادمه كما وكيفى لهده اﻵونة .


الملك و عائلته في واد و الشعب في واد. ادا عبرت من اسبانيا الى المغرب . تنحصر عن مستوى هده البلاد. يستقبلك الفقر المدقع. أطفال كانهم خرجو من الكهوف. نساء و شياخ. وجههم ، لم ترى الفرحة و الابتسامة قط. يتسولون أو ينتصرون الفرسة لسرقة . اما الفاحشة ، الكرساج، السرقة و الرشوة في كل مكان. عيد مبارك لهدا الشعب ، الدي يعيش في جهنم فوق الارض


رحمك الله أيها الملك الحسن الثاني


أعجبتني عبارة "ملتقى البحرين" مع العلم أن مغارة هرقل تتواجد على المحيط الأطلسي ، وهناك نسي موسى الحوت ورجع فتاه إلى الفنيدق وقد نسي أن يذكر هروب الحوت وتزحلقه إلى البحر، وكان الخضر هناك وذو القرنين وهما يشويان الحوت .


نرجوا من ملكنا العزيز ان ينصفنا من بعض موظفين الدولة الذين تسببوا في تشريدنا وتفقيرنا لصالح اناس ذو نفوذ اعطوا الرشوة ليتم اقصائي وتشريدي بعد ان وضعت كل ثقتي في ادارتنا الموقرة واخيرا نتمنى لملكنا عطلة سعيدة ومريحة ولجميع موطفي الدولة الشرفاء...


نريد ملكا قويا نعم قوي في انسانيته في تواضع

في كبرياءه في ماله ليتصدى لكل العابتين بقوت

المواطنين اصحاب اقتصاد الريع.

فالعشرين سنة من حكمه ابانت عن عزمه ايصال المغرب الى صف الدول المتقدمية و الراقية

لكن بعض اعداء الوطن والمواطنين من الخارج و في الداخل ابوا الا ان يعارضوا و بكل و قاحة كل ما يقدم

عليه الملك الانساني المتواضع الخلوق الكريم 

و يتمادى هؤلاء المعارضون في فسادهم و ريعهم

و نضالهم من اجل خراب هذا الوطن و لكن بعزيمة

جلالته والمخلصين من ابناء هذا البلد لن يتحقق مرادهم .

هؤلاء المغرضين ابوا الا ان تبقى الامور على ما عليها

مند ايام الحركة الوطنية .

و لكن انقلبت الامور عليهم بمجيء الملك العادل المحب لوطنه و الذي ساوى بين جميع المغاربة .

ثقافة و هوية و لغة .


راحت البال هي التي يفتقدها المغاربة...


الملك هوا يبقى إنسان مثل جميع البشر لديه الحق في العطل مثل ناس



نتمنى ان تكون تعديلات جديدة في الحكومة وا تطوير الإدارة المغربية بي تقنيات حديثة مثل ؤروبا


الى 1 3 7 16 9 7 6 و غيرهم

انا مرايقي عزيزة علي المرقة و بما انكم مرايقية كبار ما هي نصائحكم لكي اصبح مريقيا كبيرا مثلكم وجزاكم الله خيرا


Nous souhaitons de bonnes vacances et une bonne fête a sa majesté.

Vive mohamed VI


وشحال ديال نيفاق ولي ولي ولي هدي 29 سنة باش خرجت من المغرب وفين ما تنمشي نزور لبلاد تنحلف ماباقي نرجع من الظلم و الحكرة و البطالة و الفساد و زيد و زيد .................................. ماتيرجعنا غير الولدين و الحباب


المغاربة لم يتذوقوا العطلة ولن يتذوقوه لأنهم ولدوا في دولة لا تعترف بهم كمواطنين متسولون فقراء سرقات كريساج سببها الفقر .لاعمل لاشهرية كيف لهؤلاء أن يحب وطنهم ولادرهم أهدته الدولة لهؤلاء لماذا الدول الأوروبية رغم أننا لسنا مواطنيها فكل شهر يتفقدنا هؤلاء إن كانت تلك الشهرية كافية . عاشت هولاندا وعاش ملكها وعاش شعبها هربت من المغرب بسبب الجوع والفقر ورحبت بيا دولة أوروبية ووفرت لي كل شيء وقامت بتكويني وأجري الآن هو 4500 أورو . وشهرية الزوجة في المنزل هي 700 اورو و شهرية ابنائي 150 اورو لكل واحد اقل م 18 سنة رغم ان هولاندا معروفة بالضرائب فيتم إقتطاع اجر 200 اورو من شهريتي فقط . المغرب هي جهنم فوق الارض واعباد الله ولا اجر من 500 درهم شهريا للمغاربة بدل قفة رمضان يجب إهداء أضاحي العيد لكل المغاربة فهم ايضا لهم الحق في خيرات البلاد


حفظ الله ملكنا الهمام ، الشهم ، الكريم ، و أطال عمره و رعاه و حفظ أسرته الملكية الشريفة و أهنئه بمناسبة عيد الأضحى المبارك و الشعب المغربي قاطبة 

من طنجة إلى لكويرة.

و عطلة سعيدة


نحن نريد محاكمات ومحاسبات وربط المسؤولية بالمحاسبة،نريد أن ندع اللصوص والفاسدين في السجون..أما اﻹعفاء ليس بحل....


الاعفاء و المحاسبة ثم العقاب و السجن


لا يعقل ان يتم تقديم من يطالب بحقوقه للقضاء و الزج به في السجن لسنوات بينما يعفى المسؤول الفاسد ليستمتع بما سرقه اي بلد هذا نعيش فيه حسبنالله و نعم الوكيل


أداء واجب شهري للمربية المكلفة بتدريس التعليم الأولي داخل مدرسة عمومية هوبداية ضرب مجانية التعليم بالمغرب فهل تتدخل عناية وعطف صاحب الجلالة 

للإصلاح الوضع


وزارة التربية الوطنية أصبحت يضرب لها المثل في الفساد٠ من االبرنامج الإستعجالي إلى منارة الريف والآن التعليم الأولي٠ هذه هي نتيجة الاعقاب ٠ حسبنا الله ونعم الوكيل ٠
 

لما وصلت الاختلالات الى ميدان التعليم...يبقى الكلام عن باقي القطاعات بدون اية فائدة.فضائح من العيار الثقيل...كفضيحة البرنامج الاستعجالي التي رصدت له ملايير الدولارات و التي لم يعط اية نتيجة...تتبعها فضائح اخرى قد تؤدي الى نتائج كارثية...هذا فقط ما يطفو على السطح لما يتم " النبش " في تلك الملفات. واما ما خفي فقد يكون بدون شك اعظم بكثير.وخلاصة القول ان هاته الاختلالات كما تسمى والحقيقة انها " اختلاسات " اصبحت تقدر بالملايير.الشيء الذي عرقل ويعرقل قطاعات حيوية من شانها ان تتسبب في 

" السكتة القلبية " للبلاد كما سماها المرحوم الحسن الثاني....انها الكارثة بكل المقاييس.الأوراش الملكية يجب ان تعطى لها الاهمية القصوى وبدون اي تماطل.


تعتر اوراش ملكية كأنها تقع للأول مرة ياما تعترت العديد من الأوراش ولا من يحاسب شي عادي والله لو كان العنوان في دولة أوروبية لقلت إنها كارتة وصعبة قد تعصف بحكومات ومتابعات قضائية لكن مادمت في المغرب الحمدلله ولفنا كلشي تي سرق والنشيد لي تيسمعوه لينا الحمدلله علي نعمة للأمن والاستقرار ههههه حسبنا الله ونعم والوكيل فيكم جميعا الله ياخدكم جميعا المال السايب يعلم السرقة والله من يحاسب من


Toujours les même excuses les même question les même projets sur papier 

Rien a changé


ألفنا واعتدنا مثل هذه الاخبار ولم نعد نتفاجأ بالعقوبات.


بعد الإعفاءات على المستوى المركزي يجب التفكير في إعفاءات على مستوى المديريات وعلى مستوى رؤساء المؤسسات التعليمة الذين تبثت في حقهم إختلالات إدارية ومالية من خلال العبث بممتلكات الدولة


ستكون إشارة إيجابية وقوية أن يتم عزل مسؤولي وزارة التربية الوطنية والدين دمروا البرنامج الاستعجال ويقولون تنزيل الرؤية الاستراتيجية. هل بفريق فاشل نريد رفع التحديات وإصلاح التعليم.

وليس قطاع التربية الوطنية فقط بل يشمل التغيير جميع القطاعات الاجتماعية حيث عمر فيها المسؤولون أكثر من 5 سنوات من كتاب عامين ومديرين


 كل وزارة فيها لوبي يتسببون في تعطيل الاوراش لغادرو الوزارات ليتفرغوا لمشارعهم لانهم نهبوا اموالا كثيرة .


المغرب هو البلد الوحيد في العالم الذي يحاسب المسؤولين باعفائهم من مناصبهم عوض سجنهم واسترجاع الاموال التي سرقوها عجيب امر هذه البلاد


الخبر الأول المتصدر دليل على لا شيء يتغير ابتلى المغرب بنوع من قليلي الأصل لا غيرة لهم على الوطن (والكل في العالم يضحك على غرائب المغرب ).انانيين /شفارة. ولما تسمعه في مشكلة ما يقول لك :ما عرفتينيش شكون أنا؟ نربيك. إنتهى الكلام. وأنا لا أرى افقا سعيد مع هولاء.


بعد بضع سنوات لن يبقى درهم واحد في البلد لان النهب يجري على قدم وساق وفِي واضحة النهار وامام الجميع فكيف لرمز من رموز الفساد الاداري يظل كانب عام للوزارة رغم مختلف الفضاءح السابقة لمخطط الاستعجالي للتعليم اكيد هناك لوبي قوي يحميه ويستفيد من تواطء الدوائر العليا في السلطة واكيد سيعيد الكرة مرة اخرى في بلد الفوضى والاستهتار والتسيب !!

ولا أمل في اصلاح الأمور ما دامت الارادة السياسية منعدمة وغير جدية وغير حاسمة لإنقاذ الموقف والخروج من نفق الانهيار والنهب والسلب على عينك ياابن عدي !!

والى فضيحة اخرى ولا أمل في الأفق عينا من الغضبات والتهديد بدون نتاءج لان الفساد متحكم في كل شيء


في نظري ان قرار الاعفاءات ياتي متاخرا جدا كما ان الاعفاءات في حد ذاتها لا تحل المشاكل بشكل جذري ذلك ان التعيينات في مناصب المسؤولية غالبا ما لا تخضع لمعايير الكفاءة والجدية مما يعيد علينا نفس الاخفاقات في انجاز المهمات ...لذا يستوجب تفعيل البند المتعلق بربط المسؤولية بالمحاسبة والمنصوص عليه في الدستور المغربي ...


لانريد الاعفاءات فقط بل نرغب في المحاسبة لكي نرا أوراش ترا النور في المستقبل

إن لم تكن هناك محاسبة ستعاد نفس القصة دائما

نريد المحاسبة ثم المحاسبة


نطالب بالإعدام أو على الأقل بالسجن المؤبد لهؤلاء الخونة الطغاة عياو ما يسرقوا مشبعوش ..... فين غدي ديرو هاد لفلوس كلها.... كروش الحرام..... لكم الله يا تلاميد الغد....


si je vole des milliards et j attends mon limogeage .c ube délivrance pour moi je ne serai jamais jugé car j etais punis avec une petite tape sur la main .et me voila sous traitant du ministère ou j etais avec toutes les portes ouvertes pour moi pour faire du bisenes avec l argent de l etat et en plus ils me facilitent la tache en fesant travailler tout un systeme pour contourner le systeme bravo . je pense que notre renommé est mondiale.


إعفاءات زلزال لجان توقيف وبعد على من تضحكون الشعب عاق كلشي عاق


الفساد عطى الريحة والحبوسات عامرين بالاحرار الشرفاء


سوف يستمر الفساد مادام ليس هناك حساب وعقاب ، يعفى الفاسد في المغرب من منصب ليعين في آخر احسن منه ، وهكذا يستمر المسلسل وهكذا يبقى الحال على ما هو عليه ، المشكل أن الضعيف والجائع يسجن لو سرق خبزة لأولاده الجياع ....


المغرب يضيع ملايير تلو الملايير في مشاريع ضخمة يتم اسناد انجازها لادارات منخورة ومهترءة وتسيرها عقليات عقيمة وفاسدة وسياسوية . يحب اصلاح الادارات والحكامة قبل ضخ مزيد من الملايير


سارق صندالة بلاستيكية حكم عليه بسنة نافدة سجنا وناهبي المليارات يمتعوهم بالاعفاء من المهام المنوطة بهم ودون محاسبة.انه العبث يا سادة.


أكيد أن كل الوزارات تعيش اختلالات كبيرة من حيث تعطيل المشاريع و نفخ الأرقام و تبدير المال العام. العزل ليس حل بل يجب العزل و المحاسبة و السجن و استرجاع الاموال المسروقة


مادام كلمة اعفاء تروج مع الفاسدين فاعلم ان الفساد مازال يلقي بضلاله بل يمكن ان يستشري .المسكنات والمهداءت كشفت العورات .كفي كفي ضحكا علي الذقون.


المال السايب يعلم السرقة وكفا .....لك الله يا وطني


التعليم في المغرب تائه بين مطرقة هزالة التعليم العمومي وبشاعة التعليم الخصوصي. الأول تطبعه الفوضى في الاقسام ورداءة المردودية لسببين: لا مبالاة العديد من المدرسين لأن أوضاعهم المادية كارثية والكثير من التلاميذ ليس لهم مكان في المدرسة لأن حضورهم إلى المؤسسات التعليمية من أجل الاعتداء على الأساتذة وشرب الشاي والرقص والغناء وتداول المخدرات.... والغريب أن الدولة راضية على هذه المصائب ولم تحرك ساكنا .. أما التعليم الخصوصي جاء نظرياً في البداية لإيواء المفصولين من الدراسة ولإصلاح أعطاب التعليم العمومي ولكنه في الواقع تحول إلى طريق للغنى الفاحش على حساب المواطن فهذه رسوم التسجيل والتأمين خيالية وواجبات الدراسة الشهرية من الخيال العلمي والنقط المجانية حتى أنه يتهيأُ للآباء أن أبناءهم عباقرة والمضحك في الأمر أن الدولة لا تراقب ولا تتدخل لردع جشعهم.. وتركتهم يذبحون ويسلخون المواطنين المقهورين أصلا. فأين المفر ؟؟؟؟ ( خطبة طارق بن زياد )..


واحد سرق صندلة ديال ميكا عطاوه عام ديال الحبس وغرامة 500 درهم وهادو سرقوا 3000 مليار سنتيم غادي يتعفاوا فقط من المهام ديالهوم.....يحيى العدل.


سكنة الدواوير منها دوار النادي ودوار لحجر ودوار لعكاري اعطى الاتستفادة بملغ خمسة ملين فبدا الجماعة سدي يحي زعير تزيد على المواطن اربع ملين اخرى بالا تفاق مع العمران لينهبو الموطن الضعيف الاغلب من الناس لازالو في الكراء ليومن هادا


المرجو من جلالة الملك محمد السادس اعفاء مدير أكاديمية الرباط سلا القنيطرة


تعميم التعليم الأولي، برنامج طموح، ...لكن من كلفوا بالسهر على تطبيق هذا البرنامج على أرض الواقع غير مؤهلين للأسف لهذه المهمة أخص بالذكر المدراء المركزيين لوزارة التربية والمدراء الجهويين والإقليميين. فغالبيتهم سفارة حصلوا على هذه المناصب عن طريق الزبونية والمحسوبية و باك صاحبي


إرجاع الأموال المخطط الإستعجالي التي تقدر بأكثر من45مليار .


وماذا بعد إعفائهم ؟، لا شيء يذكر ، لأن الفساد في المغرب توجد جدوره داخل الوطن وأغصانه في الخارج.


سلام.بعد الحملة التي تجري بمكناس لضبط الأمن وإلقاء القبض على المبحوث عنهم.لاباس أن تنظم حملة أيضا بمدينة الرباط وخاصة بالاحياء الشعبية مثل حي اليوسفية حيث يستحسن أيضا جر الشاحنات التي يتم ركنها قرب المنازل مما يسهل عن قصد أو غير قصد صعود اللصوص إليها. ونتمنى أن تكون هاته الحملات الأمنية بصفة دورية لقطع دابر الأشرار الذين طغوا في المدة الأخيرة مستعملين الأسلحة البيضاء والكلاب والدراجات وحتى شاحنات جر السيارات.والله ولي التوفيق.


الحل هو أن تسندوا وزارة التعليم لرجال أكفاء مثل الدكتور عبد المجيد جحفة مثلا وسترون كيف ستتغير الأمور ....


يجب إعفاء المتحاذق سعيد إمزيز لمستواه الضعيف جدا في "تسيير" وزارة التكليخ و الخربطة .
 

الكاتب العام للتربية. الوطنية ظل يتربع على عرش هدا المنصب لحوالي عقدين من الزمن دون يجرأ احد على الاطاحة به بالرغم من موامبته لكل الاختلالات التي شهدتها المنظومة التربوية وقد شا ع بان جهات عليا تحميه وليس الكاتب وحده بل هناك مسؤولون كثر في هدة القطاع الحيوي لا كفاءة لهم ولا يجيدون سوى نهب اموال الشعب نتمنى من صاحب الجلالة حفظه الله التدخل العاجل لتفكيك تلك العصابة الاجرامية


تخيلوا معي موظف في مثل سنك وأقل منك ترتيبا في السلم الإداري يستقبلك في مكتب المديرية البشرية بفاس ويهينك وذلك من قبيل أن يتركك جالسا أمامه في المكتب ويبدأ بالنقاشات الجانبية مع السماسرة من إحدى النقابات لمدة تزيد عن ربع ساعة ولما تنتفض نظرا لأن لك التزامات أخرى يرفض طلبك أصلا و يسد أمامك جميع الأبواب ......اليوم الذي أحتاج فيه الّإدارة في المغرب أعتبره يوما ليس من عمري ولا حول ولاقوة إلا بالله فوالله يا مغرب لن ولن تجد طعم حلاوة النماء ما دمت يا بلدي وللأسف بك كائنات جعلوا من كراسي الإدارة بابا للغنيمة أف ثم أف لكل سمسار في حقوق الناس باسم النقابة في حين الإسم الحقيقي هو سماسرة الإدارة وكفى سلام عليك يا بلدي


الإعفاء من المسؤولية ستطال مسؤولين كبار وازنين، بالله عليكم أي وزن وكبر بقي لعابث بأموال الدولة والذي إعتصر الشعب من أجلها عرقه، ودموعه، ودمه؟؟؟ أهدروا الملايير ويخرجون كالشعرة من العجين وبحوزتهم مكافئة مليار وتقاعد سمين ضخم !!! لما أحاول أن أفهم اللعبة يقع في دماغي بلوكاج،سير على الله.


ماذا عن برنامج 25 الف اطار لفوج 1 رسالة الى جلالة الملك لحل هذا المشكل ...


لي تيفظحو المفسدين كلهم راهم في السجون وكل واحد اش من تهمة لفقو ليه والمفسدين راهم عايشين في النعيم والفيلات وغاديين وجايين لفرنسا واسبانيا


المغرب ما عمرو غادي يزيد القدام وديما غادي يبقى اللور.


وفي الاخير الشعب المكلخ و المتخلف يلقي بمسؤولية فشل منظومة التعليم، المغاربة اكبر شعب حكار لذلك يستحقوا كل ما يجري لهم من الوان العذاب .


التعليم والصحة من القطاعات المهمة جدا بل اساس اي تقدم تعرفان منذ الاستقلال عشوائية كبيرة في التسيير والتدبير وتبوع المغرب المراكز الأخيرة دوليا. خوصصة. التعليم في عهد الملك محمد السادس ادت إلى إندحارا كبيرا للمستوى التعليمي وزادت الطين . بلة بل أصبح هذا القطاع وسيلة من وسائل الغنا الفاحش دون مراعاة الضوابط البداغوجية والمناهج التعليمية.


وفي الاخير الشعب المكلخ و المتخلف يلقي بمسؤولية فشل منظومة التعليم على الاستاذ، المغاربة اكبر شعب حكار لذلك يستحقوا كل ما يجري لهم من الوان العذاب .


حن نريد محاكمات ومحاسبات وربط المسؤولية بالمحاسبة،نريد أن ندع اللصوص والفاسدين في السجون..أما اﻹعفاء ليس بحل....(copie)


ليس كل من له بطاقة وطنية بمغربي حر غيور على مصلحة وطنه. يطب تسخير جميع اجهزة الدولة لكشف الخونة و المرتزقة بيننا. هم العاءق الحقيقي في مسار تقدم هذا البلد. يجب ارساء مبدء الرجل المناسب في المكان المناسب و كذلك ربط المسؤولية بالمحاسبة و نحلف بالله تاتقاد. 

فكرة بسيطة اخرى اقسم بالله انها ستنهي معانات المواطن في جميع الادارات العمومية ارجوكم نريد كاميرات في كل مكان حماية لمصلحة المواطن و حماية لسلامة الموظف.


لواحد لي تيسرق ولادو راه مبستحقش يكون اب,اثيوبيا البارح عاد باش خرجات من حربين وحدة مع ايريتريا والاخرى حرب اهلية يعني بحال الى استقلت ف اواخر التسعينات وهاهي اليوم خلاتنا اللووووووور وفجميع المجالات ولغتهم الثانية هي اللغة الانجزليزية وكيستقطبو المستثمرين من انحاء العالم نعم من انحاء العالم والمغرب مازال تابع فرنسا وتيركع لفرنسا والشعب المغربي مطحون ومقهور ومهمش ومفقر وعايش مذلول.


كل فاسد وكل ناهب أموال الشعب ينتظر الإعفاء من منصبه لأنه جمع من أموال الحرام ما يكفيه وهدا ما يدفع آخرين لهدا ما دام لم تكن محاسبة ومعاقبة .اللهم اعن كل من يخدم هدا الوطن واخدل من خانه .


كل مرة تيعترف بلي كاين الفساد ولكن راه كاينين الاف ديال الظحايا راهم في السجون ظلما وعدوانا حيت فظحو وعراو وبهدلو المستبدين والطواغيت والمفسدين الخونة المرتزقة اعداء الشعب اعداء الوطن,احسن موقع جغرافي في القارة الافريقية وممكن حتى في العالم وهو المغرب لكن ظيعوه وفسدوه الطواغيت المستبدين الكسالة .


ماذا بعد ذلك؟، نخر ينخر الناخر بدون حسيب ولا رقيب.


اري ان جزءا من المسؤولية يتحملها جلالة الملك ,لانه احاط نفسه بجيش جرار من المستشارين الذين لا يقومون بعملهم ولا يقدمون المعلومات الضرورية الي جلالته حين وقوعها.وهذا في حد ذاته خيانة لجلالة الملك وللمغرب وللشعب المغربي .نسال الله اللطف بالمغرب وبالمغاربة وان يحفظ جلالة الملك وكافة افراد الشعب المغربي من كل الشرور ومن كيد الكائدين.


يجب أن يعطى هدا المشروع لوزارة التجهيز في شخص مديرية التجهيزات العامة لتدارك ما فات


الإعفاءات ليست بالخيار الصائب. الشعب المغربي ينتظر حلولا أخرى. ابتداءا من المحاسبة وانتهاءا بالحبس وتجريد كل ممتلكاتهم وتوزيعها للفقراء لكي يعطوا مثالا لكل من سولت له نفسه ان يحذو طريقهم


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. 

اود التماس إنشاء مؤسسات تعليمية ابتدائية واعدادية وثانوية بحي الوفاف بمدينة تمارة، فهذا الحي مليئ بالاطر ذوي الدخل المتوسط والمنهكون بالقروض وبمصاريف المؤسسات التعليمية الخاصة، وهذا من بين أسباب عدم العطاء في مجالات عملهم فهم يعيشون في دوامة الستريس ولا أحد يريد الدفاع عن هذا المطلب الهام ،خصوصا أن هناك بعض الأراضي الفارغة بالقرب من مقر الأمن والدرك السابقين لمدينة تمارة ، لذا التمس من المسؤولين الوصيين على قطاع التعليم بتخصيص ميزانية استثنائية لتقديم مسطرة نزع الملكية للمصلحة العامة، وإنشاء مؤسسة تعلمية عمومية بها المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية، ولكم جزيل الشكر.


القاسمي الكاتب العام عمر في وزارة الإختلالات و التراجعات.وزارة الخطابات الزنانة و الإحصائيات الكاذبة.وزارة المشاريع العشرية التي تنهب فيها أموال الشعب و المساعدات الخارجية، بدون رقيب ولا حسيب. القاسيمي( الكاتب العام) الذي أثت موائد الإجتماعات الفارغة خطابها على أرض الواقع. كل المشاريع لم تنجح كليا و لا جزئيا. و لم يحاسب رأس($) و لم يستيقض لتنبيه ( الحق و القانون)


فيما يتعلق بالاعفاءات خاصة رؤساء الجماعات الترابية المتورطين في الفساد المالي و الاداري و التوظيفات المشبوهة، لم نسمع عقوبات سجنية في حقهم، المحاسبة لاتكفي و ارجاع الاموال المنهوبة.


فساد رؤوس وزارة التعليم ينعكس على الأكاديميات والمديريات بل حتى على المؤسسات التعليمية ، قد يقال كيف سيفسد مدير أو أستاذ حتى وإن أرادوا ذلك؟ الجواب : سرقة المطعم المدرسي، سرقة الأدوات والوسائل التعليمية، سرقة الكهرباء ، سرقة أموال دعم النجاح وجمعيات الاباء...في صغري كان لنا جار مدير مدرسة تحكي زوجته للجارات كيف أنه يأتي بتموين المطعم المدرسي من عدس وسردين ولوبيا ومواد التنظيف إلى البيت ليقتصدوفي مرتبه ، هناك مديرون وأساتذة يفعلون أي شيء ليعيشو بزيرو درهم ولا يمسوا مىرتباتهم


3000 مليار سنتيم. اواه شوف و كان


قرأت عنوان لاحد الإخوان كالتالي ريفي من الريف المهمش المنكوب. أظن بان الإخوة بالريف لا يعرفون المغرب جيدا. راه داخل الدار البيضاء الناس تعيش فقرا و بؤسا يفوق عشرات المرات ما يعانيه المواطنين بالريف الحبيب. اللي بغا يدير التجربة يجي لعندي للدار البيضاء ونساريه والله حتى يتخلع و يرجع للريف يقول للناس راكم عايشين مزيان بالمقارنة مع مغاربة اخرين بالمدن الكبرى. هذا لا ينفي حقكم في المطالبة بتحسين معيشتكم ولكن خاص ماتبقاوش تتكلموا وكانكم ضحايا و مهمشين . كل مدن و مناطق المغرب تعرف التهميش باشكال مختلفة. التهميش بالمغرب هو اجتماعي اكثر مما هو مجالي.


استصدار احكام باعتقال المتمردين و المسؤولين عن تأخر إتمام المشاريع الملكية . تعليم صحة تشغيل و تنمية نحن نطالب بإعفاء كل المسؤولين والبرلمانيين ورؤساء الجماعات الناهبين للمال العام واستغلال النفوذ 

شعارنا المحاسبة والحجز والإيداع بغياهيب السجون لكل تبث تورطه من قريب او بعيد فيعمليات الاختلاس واستغلال السلطة


ياريت لو كانوا يحاسبون مثل رجال الامن المساكين لم ارى في حياتي إدارة تحاسب موظفيها مثل مديرية الأمن .لماذا انتظر الجواب،


الصباح اللي تفيق وتلقى ما زال ذاك الأشخاص هما نيت في الوزارة غير رجع تنعس وعرف بللي مازال مبداش إصلاح التعليم.


حال المغرب اصبح كالاصطوانة المشروخة. من مدة ونحن لا نسمع سوى. يمهد لتغيير شامل. غضبة . دور الشباب. اصلاح شامل للإدارة. تغيير وزاري كبير. الدول تعمل في صمت وبلادنا اصبح بلاد العناوين المتكررة


تحية للقوات المسلحة الملكية،البرية،البحرية،الجوية،تحية الوقاية المدنية،تحية للدرك الملكي،تحية للقوات المساعدة،تحية للأمن الوطني،تحية لإدارة السجون،تحية للمياه والغابات,تحية لموظفي إدارة مراقبة التراب الوطني.


البوليساريو هي التي تحتل الصحراء ام المغرب هو الذي يحتل الصحراء؟! لم افهم جيدا هذا الملف المعقد .


وفي خبر آخر ذكرت الجريدة أنه عكس السنوات المنصرمة، لم يحضر، أول أمس الأربعاء، أي ممثل للرئاسة ولا الحكومة الجزائريتين اختتام النسخة العاشرة من "الجامعة الصيفية لأطر البوليساريو .



وراه حتى المسؤولين الجزائريين طلعو ليهم البوليساريو فروسهم عياو منهم يستهلكون المؤونة من الجزائر ولا يفيدون الجزائر في شيء سِوى العلف والنوم .


هل ستكون هته الفرق الخاصة كلواء غولاني داخل جيش الإحتلال الإسرائيلي الذي يشكل القوة الضاربة عند أية مواجهة.

عدم حضور أعضاء من الرئاسة أو الحكومة الجزائرية لإختتام مهرجان بومرداس دليل على ما راج في الصحف البريطانية عن قرب فتح الحدود بين المغرب والجزائر خدمة للشعبين الشقيقين.


أسر مغربية تتخلى عن أبنائها بسبتة ومليلية !!!!

باش توصل بيك تمشي تتخلى على وليداتك فبلاد الناس باش تضمن ليهم مستقبل احسن. فعلا المغرب وصل الى الحلقة الأخيرة مع الاسف. الله ياخد الحق في اللي كان السبب.


عدم حضور اي ممثل للرئاسة او الحكومة الجزائرية الغير الشرعية لا يعني ان هناك تغير في موقف النظام من قضية وحدتنا الترابية لان حفل افتتاح ما يسمى بجامعة بومرداس التافهة عرف حضور اركان النظام بشكل وازن لم تعرفه من قبل الشيئ الذي شكل له احراجا امام العالم و بالاخص امام احرار انتفاضة 22 فبراير 2019 و قد قلنا بعد ذالك الافتتاح الضخم لتفاهة بومرداس بحضور اركان النظام انه اهانة للشعب الجزائري الشقيق في عز انتفاضته لانه يكشف عورة النظام و يؤكد للذين مازالوا يشككون في اهدافه و اجندته ان قضية اقزام البوليساريو و كيانهم المفبرك هي ام القضايا في تفكيره و سياسته و اجندته التي لا تسمو عليها اي قضية اخرى حتى و ان كان وضعه الداخلي المتدهور يتطلب منه طي صفحة البوليساريو و لو مؤقتا حتى تهدا الاوضاع و حتى لا يشعر الفرد الجزائري انه مواطن من الدرجة الثانية امام اقزام البوليساريو الذين جعل منهم النظام اسياد الجزائر طبعا هو اراد توجيه رسالة للمغرب بانه لن يتخلى عن اقزامه لكنه اختار الوقت الغير المناسب و انقلب عليه سحره لذالك حاول الصفح عن خطيئته و امتنع عن حضور اختتام تلك الجامعة الصيفية لتفادي الانتقادات.


تحية لك سيدي الجنرال

أتمنى وأرجو من سيادتكم المحترمة التفكير والعمل على إحداث فرق عسكرية تتجول في الشوارع والأحياء للقضاء على المجرمين و قطاع الطرق المسلحين بالسيوف والخضراوات والمساكين والرقابي ... الذين نشروا الفوضى والرعب داخل وطننا العزيز حتى أصبح المواطن يخاف على نفسه ودويه نهارا وليلا.كم من أناس شوهوا وشرملوا...... .

المواطن يحلم بالعيش في أمن وأمان ولن يستتب هذا الآن إلا بعون الله ثم بعونكم. والله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه. 

وآخر ما أختم به "" عدلت فنمت يا عمر""

أعانكم الله على الحفاظ على أمن هذا الوطن من أعداءه في الخارج والداخل. والسلام


في الحقيقة هناك خطوات جادة يحذوها الجيش الملكي اتجاه حماية حدودنا الجنوبية بتطوير آلية المراقبة والتنقل بالمنطقة العازلة التي تعتبر مغربية كما تفعل ميليشيات البولساريو لأنه حينما يغيب الأسد عن الغابة تتجرأ الحيوانات الأخرى على النظام.حينما تعلم البولساريو أن فرق من جيش الملكي تقوم بدوريات استطلاعية خارج الجدار الأمني ستضرب ألف حساب قبل وضع أقدامها مرة أخرى فوق المنطقة المغربية العازلة. فمزيدا من الحزم والجرأة ضد أعداء الوطن. والشعب المغربي كله وراء جيشه العتيد المؤمن بقضيته.


La tradition militaire était qu'aucun officier supérieur, avec le grade de officier supérieur du grade colonel major, au général. ne devait quitter l'armée sans le consentement direct du roi étonnent ! est choisi cette méthode pour ce processus qui date depuis longtemps . je ne sais pour quel intérêt ou avantage quelconque alors, que nous devions avoir besoin d'une nouvelle génération de commandement adapté au temps où nous vivons accélérer de nouvelles promotion de jeune officier apte physiquement a servir la nation


لماذا هاذ الجنرالات اي دور عندهم في المغرب اكثر من اربعن سنة ونحن نحارب جماعة ابولزاريو ماهي دولة ولاشئ اين هي القوات المسلحة احنا ما عندنا جيش وزارة الدفاع في لمغرب ماهي موضوعة لحالة الطوارء في الداخل ليس لتحارب عن مقدسات امغرب ماهي هناك الا ضذ الشعب المغربي


اولا فيما يتعلق بالمجهودات الكبيرة التي يقوم بها الجنرال الوراق من أجل تحديث الجيش وخلق وحدات أزمة و توفير السلاح المتطور لقواتنا الباسلة و الرائعة لا يمكن إلا تثمينه ونشكر الوراق و كل الجيش الملكي على كفاءتهم و نقول لهم انتم تاج راسنا. أما عن الجزائر فلا اتفق مع من يعتقد ان الحكم الفاشي في الجزائر خيب آمال البولزبل. بل هذا فهم قاصر. الواقع ان السلطة العسكرية في الجزائر تعيش اتعس أيامها نظرا المطالبة برحيل العصابة وعلر رأسها القايد صالح. و نظرا لضعط الشارع يقوم المسؤولون بللمراوغة لان جماعة البولزبل وجماعة عصابة القايد صالح يتنفسون نفس الفكر و هم جسم واحد منقسم إلى شطرين. و نقول للعالم ان المغرب في صحراءه والصحراء في مغربها و هللو وطبلو كما شئتم لان الصحراء مغربية احب من أحب وكره من كره وذلك إلى يوم يبعثون.


تحية وطنية للجيش المغربي الباسل. لاتنام عيون من يرابط على الحدود لكي ننام نحن في بيوتنا آمنين من الخطر الخارجي . الأجر المادي لن يعوض تضحيات هؤلاء الأبطال لأنهم مستعدون للموت في أي لحظة دفاعا عن التراب الوطني مثل الذين ماتوا سابقا دفاعا عن الوطن . يجب أن يتوقف الذين يبيتون في بيوتهم رفقة أبنائهم غن انتقاد هؤلاء الجنود الأبطال!!


Ce sont des forces destinées à écraser toute manifestation, c'est tout, le dossier du Sahara Marocain est entre les mains de l'ONU et pénétrer la zone tampon est difficile pour l'armée car il y a des accords internationaux à respecter et qui sont ratifié par le Maroc


الم يحدثوا فرقا خاصة لمحاربة الفساد والفاسدون !؟

الم يحل الوقت بعد ام اننا عاجزون ولماذا لا يقوم المسؤولون بمحاربة الفساد؟


نتمنى من الجنرال الوراق انشاء فرق متخصصة في البوليزاريو لمحو هذه الباكتيريا السامة من الوجود


اان تتخلا على ابنك قرب مراكز المهاجرين يدل على انك ام ام اب بمعنا الكلمة واشداك تولدهوم ان لم تستطيع الكفاح من اجلهم اغلبة المغاربة الان مع الاسف يلدون ولا يربون الكل بغها سهلة


مشكور السيد الجنرال الوراق على هذه المجهودات لكن نحتاج الصرامة تجاه السلطات الإسبانية التي تتجواز حدودها تجاه حدودنا الجغرافية عبر الطائرة التي تدخل سماء بلادنا دون إهتمام لكوننا دولة لها سيادتها إضافة لاعتتداءها المتكرر للمواطنين المغاربة في ثغرتاين المحتلتاين سبتة و مللية إضافة لعدة تجاوزات أخرى ....


افتتاح الجامعة الصيفية غير الختام . المدعون يحضرون يوم البداية فقط . اما الفرق الخاصة فلن تدخل المنطقة العازلة بين الجنبين بعرض 5 كم اتفاق اطلاق النار.


أبواب البلد مفتوحة على مصراعيها لمن هب ودب...في الوقت الذي تفرض فيه عراقيل كثيرة على المغاربة لعبور الحدود من طرف دول الإستقبال...


عادي البلاد منذ زمان اصبحت وكالة بدون بواب تدخل لها مختلف الممنوعات وتعتبر قاعدة لمختلف العصابات العابرة للقارات وذلك بسبب الفساد وانهيار مقومات الدولة وفراغ مهول في اعلى السلط الكل يلغى بلغاه ولا من رادع رموز الفساد السياسي والسلطوي وتواطء الدولة العميقة ادى الى تدمير هيبة البلد !!

وما خفي كان اعظم


كل هذه الأخبار تعودنا عليها وصارت مبتدلة. بدون قانون صارم يدل على أن هناك دولة وهناك مؤسسات وهناك قانون بضمير :سنبقى في تكرار ما حدث و سيحدث.


شفتكوم ماكتبتو حتى سطر على تونس والمناظرة الرئاسية التي مرت اولا عندكم حساسية من التجارب الديموقراطية


واش هاذ السيارات ما شافهى تا واحد ولا كاين ان فيها


nous sommes devenu la risé du monde car notre gouvernement est la plus terrible catastrophe que les marocains à travers tous le royaume vivent chaque jours


ومن سيدفع ضريبة التضامن ؟ على الحكومة استخلاصها من المواطنين في فصل الربيع قبل ان تقتلهم الفياضانات وتضيع مجهودات الحكومة الرشيدة هباء واخشى ما اخشاه ان تصلح الحكوم الطرق والجسور كما اصلحت صندوق المقصة فازالته والتعليم فاقبرته و ستزيل الطرق والقناطر


الاتجار في السيارات المسروقة والمخدرات أصبحت موضة العصر للشباب للاغتناء بسرعة عندنا و ليست جريمة يعاقب عليها القانون أمام أنضار السلطات ماذا تنتظرون الفضيحة و جر المتواطئين المختبئين والسؤال من أين لك هذا وشكرا


dans les annees 90, maintenant c,est un peu difficile l.interpol est presente dans toutes les frontieres europeen avec le maroc


هل المواطن ديما تتكب فيه طحت القنطرة نظرا لعيوبها تصميما وانجازا بسبب الغش والرشوة فالمواطن يخلص عبر ضريبة التظامن من اجل الكوارث فالوقت بان الكارثة ليست طبيعية بل وراءها سوء التدبير المبيث من اجل الاسغناء عن طريق الرشوة والغش لما لا نسطر قوانين تحاسب المسؤولين عن كل مشروع ابان عن نقص


سبحان الله 

خط بحري يربط مدينة الداخلة بمناء الجزيرة الخضراء 

ونحن مغربة جزر الكناري ننتظر منذ عشرات السنين فتح خط يربطنا باحد الموانئ المغربية المجاورة مثل طرفاية او العيون او حتى اكادير ولا من مجيب مما يطرونا للذهاب من جزر الكناري الى قادس باسبانيا ثم العودة الى مناء الجزيرة الخضراء واخذ الطريق برا من شمال المغرب حتى نصل الى الاقاليم الجنوبية ...

بينما فتح خط مباشر كما ذكرت اولا كفيل بخفض المسافة والمصاريف وبشكل كبييير جدا 

ولكن مامن مجيييب حسبنا الله ونعم الوكيل


سبانيول عايقين بالمغاربة,كاع السيارات الفارهة كيفليوها ياك مامسروقاتش,,,ياك شفتو المهاجرين اش كيجيبو سيارات 4000 euro,واحد جايب stafette كتعقل على louis de funes ؤعامرة تميخيل شافوها لبوليس دalgesiras بداو كيضحكو.


4 يونس. 

شكرا على ملاحظتك هذه.

فعلا تونس اصبحت ديموقراطية حقيقيه والوحيدة فالمنطقه . يتجنبون الحديث على هذا الإنجاز الكبير مخافه ان تنتشر الفكره في المنطقه. وتنتقل العدوى اليها . وان تحدثو عنها فهو فقط لتقزيمها والتقليل من شانها. 

لكن لا يمكن لهم الوقوف أمام زحف الديموقراطيه مهما حاولو انها مسأله وقت فقط .


كنت في المغرب في هذا الصيف ورأيت العجب العجاب سيارات فارهة وآخر موديل فقلت في نفسي لماذا لا أرى هذه السيارات في أوروبا عند الطبقة المتوسطة وخاصة انهم يشجعون منتوجهم الوطني وقلت هناك خلل ما في هذه القضية وأشياء أخرى.


لمغاربه معندهومش مشكل مع هذا الشي. 

علموه من صغره اقول استغفر الله كلما دار شي زبله ومنين يكبر اضربها بشي حجه بهذاك لفلوس نيت هاحنا مهنيين. 

او مازال شي وحدين كيسول علاش حنايا ما مرغوبش فينا حتى في شي بلاصا.


ممنوع سيارات الكراء أن تكترى خارج الاتحاد الأوروبي. التأمين لا يغطيها خارج الاتحاد.


au numéro 4 Younes

de quel debat tu parles

moi je n'ai vu qu'une comedie drole avec des comparses de mauvais gout

la tunisie va plonger dans le chaos sitot les elections fini


تهمة الفساد لي دارو ليها الى طبقوها على كلشي خاصهم يبنوا الاف السجون اخرى!


ما هو حكم على الشرطي القاتل بدم بارد و الذي يده ملطخة بدماء قتيلين بريئين ؟


تسمح لمهنيي السياحة والفنادق المصنفة بالتصريح يوميا بالمعطيات المتعلقة بالزوار وليالي المبيت.

أكيد أن المعلومات التي ستصل الى السلطات سوف لن تنطبق على الواقع ...


الا يخاف الجيش الأسباني من المغرب أي شيء . لا يقلقها هذا الشراء ، الأهم من ذلك هو أن تكون المنطقة هادئة ويكون المغرب مستعدا للدفاع ضد من يجرؤعلى التعدي في المنطقة بالتأكيد أنه سوف تكون هذا الشراء مهم جدا وسيغير التوازن الجغرافي الاستراتيجي في هذه المنطقة من العالم . لكن في يخص اسبانيا ليس لديها مما تخشاه من المغرب ما دامت تحترم حق الجوار وسيادة المغرب فلا يزعجها اي شئ من المغرب هذا الاخير بلد سلمي

L'armée espagnole n'a rien a craindre du Maroc qui ne s'inquiète de cet achat, mais surtout du fait que la région est soit calme et que le Maroc soit prêt à ce défendre contre ceux qui osent empiéter dans la région. et ne respect pas le droit du voisinage soulignant que cet achat est très important et modifiera surement l'équilibre géo-stratégique dans cette région du monde. Mais l'Espagne n'a rien à craindre du Maroc tant qu'elle respecte le droit de son voisin et de sa souveraineté. le Maroc est pays de paix ne soyez pas perturbée de rien. Le Maroc est un pays pacifique


هذا الكلام موجه إلى المسماة زينب، تقولين الشرطي قتلهم بدم بارد أين أنت من القتل عندما يتم استهداف رجال الشرطة و الدرك و القوات المساعدة كأنهم أعداء لهذا الوطن و ذنبهم الوحيد هو أنهم يسهرون على أمن و استقرار هذا الشعب. لا تتكلمي كلام فارغ فلولا هؤلاء ما كنت تكتبين هذه الأسطر و لتخبطت في الرعب و الخوف من هؤلاء البرئين كما تدعين.


إلى صاحب التعليق "مواطن". ما تزربش على السيدة. فعلا نحن أمام شرطي قتل مواطنة بدم بارد وهذا لا يقلل من قيمة باقي رجال الشرطة الشرفاء الذين يسهرون على أم المواطن.


هدا هو مشكل الشعوب المتخلفة عندما يحمل ساطور وسيف يسمى مشرمل ومجرم .تكون الشرطة لا تقوم بواجبها والاجرام في كل مكان ولما قتل اصبح شابا والشرطة ضالمة ويجب معاقبتهم


يوميا نسمع بان شرطيا قتل زوجته وابناءه وانتحر ولانعرف ماهو السبب .فكيف من يقتل اهله يرحم غيره


يا حبيبي ماهو دليل تهمة الفساد المنسوبة إلى الفتات ؟

والفساد دليله التلبس.

وأين هو الحكم على القاتل ؟؟؟؟؟؟


الى صاحب التعليق 4 أفران ... أسلوب ركيك ، تتدخل و تخرج في الهدرة و لم نفهم منك شيئا


السؤال الذي يجب طرحه، من سيحمي المواطن المغربي في بلده أو وجب على المواطن حماية نفسه من الشرطة و المشمولين ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ اريد إجابة


اي فساد وهم في الشارع العام؟؟ . ربما حالة سكر اما الفساد فلا وجود له طبقا للقانون والشرع. ام ان القانون يطبق على الهوى؟؟ نريد ان نعرف الحكم على القاتل بدم بارد ومن الخلف لامرأة وشاب قبلها.؟؟ الاعدام طبقا للقانون والجريمة واضحة وضوح الشمس. والذي دفع السيدة التي سقطت متعاون ومحرض ايضا عليه ان يعاقب ايضا باشد العقوبات. لانه اعان الشرطي على القتل عوض تهدأة الوضع.


والله لقد قررت شراء مسدس أو رشاش لحماية أولادي.المغرب بلد مخيف.ويكدبون على الناس بالامن.


ماهو حكم الشرطى الذى قتل بدم بارد شخصين بريئين أم أنهما من طبقة فقيرة لا من يدافع عنهما وعن حقوقهما بلاد الظلم والحيف والحكرة ...


لحماية رجال الأمن والدرك والمواطن يجب أن يسود القانون وأن يخضع الجميع للقانون بما فيهم رجال السلطة نحن دولة مؤسسات عشوائية دولة مؤسسات لاتحترم الإطار القانوني المحدد لها لأننا لازلنا في مؤسسات أشخاص فكل من هو في منصب يعتبر نفسه هو صاحب الحق وصاحب القرار وصاحب كل شيء ...أما المحسوبية والزبونية فحدث ولا حرج ....وهدا كله يؤثر على سلوكيات المواطن حيث يصبح هو أيضا لايخترم القانون ولا الساهرين على تنزيله .....مؤسسات منزلة ومؤطر على أعلى مستوى ولاكن المشكل في التنزيل والتطبيق ...ومدى احترام رجال السلطة للقانون ومدا احترامهم للمواطن فكرجال السلطة ليس لهم الحق في استحمار المواطن أو تجاوز صلاححياتهم معه وهدا للاسف ما يقع كثيرا لان الدولة لإزالة ترغب في افزاع الناس واستعبادهم باليد الحديدية ....الشمكرى وقطاع الطرق هم مواطنون ايضا المشكل في التربية والتعليم المشكل في البطالة المشكل في فشل الدولة في توفير العيش الكريم ...الصحة التعليم السكن ....المواطن يعني والدولة في سبات .....فءة تعتني وتعيش في رغد وشعب يعيش العداب ....رجال أمن ورجال درك يعملون 12 الى 18 ساعة يوميا هل هم بشر ام روبوتات ..


وا صحايبي واش نتا متبع الاخبار 

رآه قتلهوم بدم بارد حيت تخاصموا ف البار 

وهادو لي خدمات عليهم المحكمة رآه عاونوا الشرطي باش ايستروه


ما دام المعفيون سيحتفظون باجورهم غير خليوهم


اتمنى أن يتم التعديل عبر تنحية PJD من الحكومة ككل....، ومن كل مراكز المسؤولية قلة وكبر شأنها، لأنه ضقنا ذرعا بهم و بأفكارهم فقد جثموا طويلا على صدورنا وقد نالوا كثيرا من مقدراتنا 

ارحلوا يا تجار الدين بدون وداع وأغلقوا الباب من خلفكم


تلاثة عشر وزير من الكفاءات الوطنية وليس من الزبونية الحزبية البغيضة كافية من أجل السير بالبلاد إلى بر الإمان


بسم الله الرحمان الرحيم 

نريد من صاحب الجلالة محمد السادس ،ان يقوم ويشرف بنفسه على محاسبة ومعاقبة لصوص المال العام ،بما في ذلك المسؤولين الكبار،وحتى الصغار ،لان بعض المدن الصغيرة،كقلعة السراغنة عاث فيها اهؤلاء فسادا سواء منتخبين او موظفين،مستغلين فقر المواطنين وجهلهم،الشئ الذي ادى الى اغتنائهم بسرعة وتفقير وتهميش المواطنين بسرعة اكبر،وهضم حقوقهم والضرب بعرض الحائط كل المبادرات التي يقوم بها الملك من اجل تنمية هذه المنطقة،


السلام 

انا من وجهة نظري لو تم تقديم استقالة الحكومة لتحفظ ماء وجهها و نحس اننا نسير في طريق الديمقراطية حكومة خرجت من رحم البلوكاج و ووازراءها في واد و سياستهم في واد اخر حكومة اجتمع فيها نا تفرق فيها اسلامي مع شيوعي و اشتراكي مع ليبرالي خليط من الايديولوجيات المتناقضة مل اديولوجية تريد بسط سيطرتها مما يؤدي الى الدخول في صراعات و لغط و حشو لا يخدم الصالح العام 

لو كانت فيكم عزة نفس و ذرة حياء استقيلوا لعل و عسى الشعب يصفح غنكم و يتدكر انكم اول حكومة استقلت.

دون ان ننسى وزير الساعة الاضافية مرضتينا و قهرتينا مع دخول موسم الخريف اطفالنا يخرجون صباحا مع التانية عشر و نصف لم نعد ننعم بوجبة الفداء مع ابناءنا و زوجاتنا.حسبي الله و نعم الوكيل


المطلوب تشكيل حكومة الكفاءات بوجوه جديدة الشعب يريد دماء جديدة واقل عدد الحقائب الوزارية في حدود ((20)) حقيبة على ابعد تقدير 

المطلوب من الكفاءات توفير الشغل والتعليم والصحة والامن والغاء جميع المصاريف الخيالية التي تنزف مالية الدولة ( المسؤولية امانة )


ماذا استفدنا من البرنامج هذه الحكومة لا مستشفيات ولا تعليم ولا الطرق السريعة في شمال وشرق وجنوب المملكة والتي في أزمة خانقة وبالخصوص من تطوان إلى الحسيمة والنظور وفاس وتاز عبر كتامة والجبهة.



المستشفيات بدون أطباء ولا ألات طبية.



لا الأمن ولا الأمان ولا الاستقرار في البلاد، والعباد في محنة مألمة مع الإدارة العامة والمحاكم والمستشفيات والتعليم والبنية التحتية والمطارات والموانئ.


ضروري الغاء تقاعد الوزراء فلا يعقل ان وزيرا يقضي احيانا سنتين على اقصى تقدير ويخرج بتقاعد سمين و "مهور".في المغرب لا تستغرب


نريد حكومة تقنوقراط ذوي كفاءات وما أكثرهم في بلدنا الحبيب ولانريدحكومة الريع السياسي


في علم الإجتماع يسمى التلاعب بالعقول و برع فيها گوبلز وزيد الدعاية النازي .و هذا ما يقوم به رءيس الحكومة كان المغرب مكتوب عليه قدرة أن يكون له أربعين وزيرا و هاهو البطل أسي العثماني ينقص الثلث ! لو أراد خيرا لهذا البلد و للحكامة الجيدة للمال العام و تداركا للخطأ لقلص عدد الوزراء الى ثلاثة أرباع ليكونوا مثل جارتنا الشمالية إحدا عشرة وزيرا .


الولايات المتحدة الأمريكية أقوى دولة على الكوكب تعتمد على أربعة عشر وزير فقط لتسير شوؤن السلطة التنفيدية لأمريكا المغرب فيه أكتر من تلاثين وزير غارقين فالنوم والكسل


كيف تتأسس الحكومة ؟ من يقرر ماذا؟ لابد من عقد سياسي جديد ديموقراطي شعبي يوضح من يتخد القرارات الحاسمة ...الانتهاء من عكس المنطق اذ كل شيئ افقي غير واضح...النظام الديموقراطي هو نظام يحكم فيه الشعب و يقرر من يكون الحاكم الفعلي له و ليس الشعب من عليه الخضوع بل الحاكم هو الذي يجب ان ينصاع الى الشعب او الجماعة بعبارة اخرى ليس الفرد من يستفرد بالجماعة بل الفرد هو من ينبغي عليه الامتثال لارادة الشعب، الفرد يجب ان ينزل الى الشعب. ثم ان الحاكم الفعلي ينبثق من رحم الشعب و من معاناة الشعب و يهبط الى الشعب و يخاطب الشعب في المدن و القرى و يتواصل بلا عقد مع كل افراد الشعب و ينصت و يقدم برنامجه علانية و يتنافس مع اخرين و يتعاقد و ليس الاختفاء و الاختباء و السفريات و المكوث في اماكن مخملية محاط بكل مظاهر الثراء الزائد...انتهى ذاك العصر...تقريبا العالم كله يتجه هذا الاتجاه الا الدول العربية...علاش؟ الله عالم كما يقال...


كفاكم ضحكا على هذا الشعب المسكين نريد محاسبة المفسدين نريد انهاء الاحتكار نريد الامن نريد المستشفيات نريد العيش الكريم.....حكومة من 30 او 15 وزير ماذا سنستفيذ. عملية امتصاص غضب الشعب لا أقل ولا أكثر نزيدوها على زلزال قريب غضبة وشيكة تسونامي قادم.....وعقنا


الحل هو إغلاق هاده الأحزاب لأن دورها إنتهى من الإستقلال لكدوب في لكدوب ولاشىء تحقق اللعبة مكشوفة غير لي مبغاش يفهم.


ما تنتظره الشرائح الاجتماعية العريضة و الواسعة ليس تعديلا حكوميا و تبادل الكراسي و المناصب و الأدوار بين هاته الكائنات السياسوية الفاشلة و دكاكينها الريعية الفاسدة بل تنتظر و على أحر من الجمر رحيلها النهائي و إلى الأبد من تدبير الشأن العام المغربي المثقل بسياساتها اللاشعبية المخزنية التراجعية و طردها من المشهد السياسي المغربي و محاسبتها عن الاختلالات التدبيرية الفضائحية الكارثية للقطاعات العمومية و فرملتها و تأجيلها للانتظارات الكبرى و المطالب الاجتماعية والاقتصادية العادلة و المشروعة لهاته الشرائح المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية...


انجاح التعديل الحكومي يستوجب كاريزما قوية من رءيس الحكومة يحسم اولا مع 

التوافقات والترضيات الإنتهازية لامناء الأحزاب 

تقليص أعضاء الحكومة إلى 20وزير مع إلغاء كتابة الدولة 

القطع مع امتيازات الوزراء من سيارات وبونات البنزين والسمن الوظيفي والحشم .......

محاسبة المتورطين في قضايا الفساد المالي والاداري 

التراجع عن القرارات الاشعبية والتي أثارت الاحتقان الاجتماعي .التقاعد التعاقد .احتجاجات طلبة الطب ..التوقيت المشؤوم ...

الغاء الغرفة الثانية وتقليص عدد نوام الأمة وامتيازاته من مع تحليق الحياة واطلاق مشاريع التنمية والانتاج لملق الثروة وتوزيعها بشكل عادل دون كيف وجور


المشكل الحقيقي ما شي في العدد والمشكيل في إالا شخاص وزراء غير كوفؤ يجب اختيار ناس بغين يخدموا لبلاد ما شي ينهبوها لك الله يا وطني حسبي الله ونعم الوكيل


كمهاجر اتمنى حدف وزارة الجالية لأنها لم تعطى المهاجر اى شى سوى استنزاف ميزانية الدولة


"التعديل الحكومي يقلّص الحقائب الوزارية بنسبة الثلث"

إذا صح الخبر يصح الاعتقاد أن الأولية صارت خدمة المجتمع وليس إرضاء الأحزاب. نأمل أن تعزز هذه الخطوة النوعية بأخرى تتمثل في اعتماد معيار الكفاءة أساسا في التعيينات الوزارية وما يستتبعها من تعيين في المناصب العليا


مايريد المواطن المغربي هو إحالة كل من الدكالي وأمزازي والطالبي على القضاء نظرا للفساد الذي عرفته هذه القطاعات خاصة الصحة والتعليم وحرمانهم من التقاعد السمين


يجب تقليص عدد الوزراء إلى 10 و زراء فقط مع حذف كتاب الدولة و الوزارات المنتدبة .


تقلّص الحقائب الوزارية بنسبة الثلث خبر مسر هذا ما كان الشعب ينتضره. نتمنى ان يطبق هذا التعديل الحكومي . الحكومة في حاجة الىً الكفاءات كما جاء في اخر خطاب الملك.


اتمنى أن ينصفوا المرأة في الحكومة المقبلة. %50 رجال% 50 نساء مثل الدول لامتقدمة


دببة تسترزق على حساب دافعي الضرائب دون ادنى فائدة . 

لم تحقق شيئا غير ملئ حساباتها البنكية . و قضاء مصالحها الخاصة .


واين المندوبيات السامية للتخطيط والمقاومة من التعديل. 20سنة دون تغيير


اتمني ان يتقلص عدد هذه الوجوه إلى عدد معقول لا يتعدى الصفر......افسحوا المجال الكفاءات الوطنية التي ستحمل المسؤولية مقرونة بالمحاسبة


من سيغادر سيحتفظ له براتب وتقاعد سمين امت الموظف العادي الدي فضى سنين عديدة فسيغادر براتب لا يكاد يكفيه لعلاج الامراض التي لحقته من جراء ضغط العمل وتمارة.لا اظن ان بلدا اخر في العالم بما في دلك افريقيا يعيش مثل هدا الوضع. اه لو كنت مدرب كرة اجنبيا فيمكنني ان تنقاضى راتبا خياليا في المغرب.فبادنا يكرم فقط الاجانب


و سيبقي العثماني على وزراء منتذبين 



يعني مزال الفساد و الأشباح و اقتسام المناصب و الثروة بين خدام الدولة و الأحزاب المخزنية مستمر





ليس هناك دولة في العالم عندها منتذبين و 39 وزير 



باستثناء المخريب


عدد وزراء جمهورية الصين بلد المليار ونصف المليار مواطن 18 وزير

عدد وزراء أمريكا بلد الـ 350 مليون مواطن 15 وزير

عدد وزراء حكومة سويسرا أغنى شعوب العالم 8 وزراء

عدد وزراء حكومة المغرب 40 مليون نسمة 35 وزير


المعركة بين الأحزاب وسبب كل هذه الفتن عندهم هو التنافس على أكبر قطعة من الكعكة ، لا يهمهم شؤون البلاد والعباد، ولا صادق فيهم ولاراشد يسند الملك ويآزره إلا قلة وإن بقي الأمر على هذا الحال سنندم وسنبكي بلدنا وأرزاقنا وأعراضنا ، يجب القطع مع الريع له رائحة الدم ويجذب الضباع وكل سفاك ومصاص.


ادا كان التعديل الحكومي مهم فان الاهم هوتنظيف الادارة العمومية من المسؤولين الفاسدين كتاب عامون مدراء مركزيين رؤساء اقسام ......... مع. اخضاعهم للمحاسبة. وتحديد مدة امتدابهم في خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة


"وهو ما يعني أن كل حزب في الأغلبية سيفقد ثلث وزرائه"... منطق الوزيعة هو السائد واخا ماعرفت آش تقولو لينا...


الأجدر ان يعفى الوزراء الأنتهازيون الذين يستغلون منابر الدولة ومناصبهم وأموالهم للبلوكاجات السياسية والترويج للإنتخابات القادمة...مع العلم أنهم أميون وليست لهم كفاءة.


مادام الوزراء قضوا سنتين او ثلاث سنوات في الحكومة وسيتم تغييرهم و سيحتفظون بمعاشهم الحكومي مدى الحياة فاين الاصلاح


تقليص عدد الوزراء اصبح امرا لا مفر منه...دون الدخول في التفاصيل.ولا يكفي تقليص العدد بل الاهم من كل هذا الاجراء هو حسن اختيار وزراء المستقبل.الوقت في تطور مستمر وبلادنا لا زالت تعتمد على الاحزاب السياسية في اقتراح الوزراء.علما بان الاحزاب السياسية في بلادنا اصبحت متجاوزة والايمان بها لم يعد حاضرا لدى المواطنين.بخصوص بيع اللوازم المدرسية في التعليم الخصوصي للتلاميذ ارى انها فكرة صائبة خصوصا اذا كانت اسعارها اقل من المكتبات.ولا عيب في ذلك مطلقا.اما من يستنكر مساعدة بعض الاسرائليين للمعوزين من المغاربة في القرى او للطلبة اطلب منه ان يشرح لي اسباب استنكاره والحالة ان الامر ليس فيه اي عيب وان المثل يقول " انوها لله واعطها للكافر بالله " ....


- الملك طالب و ككل المواطنين المغاربة بتشكيل حكومة تتحلى بالكفاءة، مع إعفاء الوزراء المقصرين في عملهم.

- أخنوش قال أنه يريد وزارة الصحة.

- النتيجة حسب المقال والصورة المرفقة أعلاه ؛ العثماني ينزع وزارة الصحة من حزب التقدم والإشتراكية، أي نصف ما تبقى له من حقائب (مع أنه بعد إعفاء وزيرة من ال PPS سابقا، حزب الPPS, أنقص منه الثلت سابقا).


تعليقا على مقال *المساء*

وما المشكل ان كان الشاب يتلقى الأموال كاعانة من اسرائيلية ليصرفها على قريته في جبال الأطلس....ماديرو ماتخليو لي ايدير...تازة قبل غزة .....

(مع العلم ان الأمازيغ واليهود كانو عقودا طويلة متعايشين في سلام في هده البلاد ......)


التعديل الحكومي هو إيجاد رواتب و تقاعد جديد لأناس جدد. يعني ثقب زيد ثقب في ميزانية الشعب المغفل والنائم


أولا وقبل كل شيئ يجب ان يكون الوزير له علاقة بالوزارة بحيث : وزير التعليم يجب ان يكون له علاقة بالتعليم و بهموم التعليم وهموم الطلبة والتلاميذ 

و وزير العدل يجب ان تكون له علاقة بالمستشفيات و بالمرضا و بأحوالهم المادية و النفسية وتكون له الجرأة على تجميد شواهد الأطباء اللصوص وما أكثرهم 

ووزير الفلاحة يجب ان يكون متخرجا من الجامعات المختصة بهذا المجال و ان يكون له احساس بالفلاح 

وهكذا وهلما جرا في باقي الوزارات 

و ان الانتخابات لا يتدخل فيها احد مهما كانت مكانته 

لان تقرير مصير المغرب يعود للشعب المغربي عن طريق صناديق الانتخابات


المبادرة تبدء من الأعلى 

بداية من تجديد المساعدين الأقربين لاعلى سلطة ،لإعطاء نفس اخر ،واراء مجددة مبتعدة عن تلك التي لا زالت تأخذ من سياسة العهد القديم ،فيما يخص الاستشارة الأمنية والسياسية الاقتصادية ،التي لازلنا نستشعر بدلوها في العهد الجديد أيضا ،هذا اذا كانت هناك إرادة في التغيير والمضي قدما في الانتقال من التحكم الى سياسة التحكيم والانفتاح الديموقراطي الصحيح ،الذي ،يتطلع اليه المواطن المغربي منذ سنين عدة. خاصة ونحن نعيش قرن التكنولوجية الرقمية مع الجيل الجديد ،الذي غالبيته يستعمل التقنية والرياضيات ،في اغلب المجالات ،التي لا تترك للغلط والمغالطة اَي مجال…بل الدقة وأحسن النتائج في كل المجالات الاقتصادية الاجتماعية،والسياسية حتى.رغم ان تغيير الأفراد لوحده لن يجدي نفعا ،اذا لم تتغير التوجهات العامة ،كانت سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية ،معتمدة على العدالة الاجتماعية الصحيحة

خاصةوان المرحلة جد حرجة وتتطلب السرعة في التنفيذ ،اذا كنّا نرغب في تحسين وضعية البلد المتأخرة في اغلب المجالات (الرتبة ١٢٢) ،في أسفل الرتب حتى بالنسبة لدول افريقيا عامة.رغم كلما يزخر به المغرب من معادن وخيرات


الشيء الغريب الذي يضحكني وهو بحال هاذ العجوز لي هرب ليه الفرييخ ديما يهدد الدولة المغربية بحال الى هو رءيس الامم المتحدة والمغرب مستعمر من طرفه.

وراه قتلتونا او عقنا بيكم جميعا بأنكم تتبزنسو في مشاكل المغرب.


الإعتقال التعسفي هـو بدون دلاءل إلا أنه ليس الحال مع بوعشرين فأگيد ليس بالبريء ودوك الضحايا حتى هـما وجب معاقبتهـم لأنهـم مارسو معه برضاهـم ومعاندهـم أصل


عجبي عجبي للمتهمين بجرائم الجنس .....

من جنس على جماعة موظفات إلى الحاملة الجاهض مرتين بدون زواج و يطلبان السراح و كأنهما متهمان ظلما ...

عجبي لمن يدافع عنهما و كأنهما بريئين و كل القرائن ضدهما

أمامنا مثال سعد لمجرد و ما يعانيه جراء طيشه من محاكمة في دولة لا تعترف بالمشاعر أو المظاهر أو التدخلات ...

لنكن على الأقل نحترم العدالة : هو و هي مجرمان يستحقان السجن سنوات و إلا ستصبح إداراتها جنس و حمل و اغتصاب

أقول ذلك و نقول العلم لله في البواطن لكن ما نطالعه من جرائم يدفعنا لعدم الأمان على قيمنا و تقاليدنا و أمننا الروحي .


النيابة العامة هـي الگل في الگل إنهـا تمثل الأمة وهـي شبيهـة بگف الميزان ولهـا وزنهـا في العدالة لگن الأستاذ ينتقدهـا اليوم وأقول له گم من قضية مضت إعتقلة النيابة العامة مشتبه فيه ولم تتگلم لأنهـا ببساطة گانت إلى جانب موگليك رغم أني أتفق معك في بعض ما تقول لگن هـذه المرة لا يا أستاذي العزيز


الدي لم اطيقه لدى بوعشرين ليس ارتكابه ما نسب اليه ولكن الطريقة البشعة التي سلكها للتنصل من العقاب باي وجه كان ابتداء من الانكار الى خلق الشوشرة بالمحاكمة من خلال محامين مشاغبين الى الطعن في العدالة المغربية وتبخيسها دوليا


دفاع المتهم هو من يرفض قفل الملف في انتظار شيء غير متوقع. وكانهم كانوا متأكدين من حصولهم على ال سراح. بوعشرين صحفي مجرم يستحق العقاب


ينتظرون تداعيات الملف الاخر المتعلق بالفساد والاجهاض ومدى قدرة المناصرين لاباحة العلاقاقات الجنسية والاجهاض بكل حرية على التاتير في ملف موكلهم


يجب أن يكون الطريق السيار مجاني


يجب على المغاربة رفع عريضة إلى القصر الملكي للمطالبة بخفض ثمن الأوطوروت. لايعقل ثمن الطريق السيار في المغرب مضاعف بتلات مرات مقارنة مع أوروبا أو تركيا مثلا ... إلى متى يضل الشعب صابرا ضد هذه المبالغة في الأسعار ؟ ؟


هناك حلول تكنولوجية المرجو استعمالها


و السبب هو الارتفاع المهول للطرق السيارة بالمغرب مصنفة الاغلى في العالم


دخلنا عليكم بي آلله هل هديك اطوروت خلصو فيها ناس ؟؟؟ من دار البيضاء بوزنيقة خلاص من بوزنيقة رباط خلاص من رباط طنجة خلاص راه بزاف.



لدي سؤال هده الأموال الهائلا اين تدهب التي تجمع من طرق سيار كل يوم المليار في اليوم


في جميع الدول عند انتهاء مدة معينة تكون بالمجان إلا في المغرب طريق السيار بين الرباط والدار البيضاء ملي عقلت عليها وهي كتحلب


كفى من الاستغلال الله يجعل البراكة طلقو عباد الله يتنفعو باش على الاقل يتنقصو الكسايد فطرقانكم الزينة بااااااارك والعفوووووو


ومادا عن المتسللين بالملايير والمتملصين ولكن الحمد لله الموت موجودة لا لا مفر منها الحمد لله كما يقال بالدرجة ^ بني اوعلي سير أخلي نعم انه التعادل فقط لا شيء فقط الدنيا كالغناء او مثل قصيدة شعرية نعم كدلكم انتم اصحاب الكروش المنتفخة عند ربكم تختصمون والسلام على اهل السلام


يجب المعاقبة و الزجر على المخالفين كيف يعقل ان لا تؤدى الطريق السيار هناك الطريق الوطنية بالمجان


عيب الطريق السيار التي تعدى عمرها ال10سنوات لازلنا نؤدي ثمن استغلالها .يجب ان تكون بالمجان . ام هناك من يستغلها لصالحه على حساب المغاربة.


تسعيرة الاوتوروت مرتفعة جدا ، يجب تخفيضها ليستفيد الجميع من الطريق السيار


وتيرة المتسللين من أداء واجبات استغلال الطريق السيار سجلت ما مجموعه 5400 ممن يهربون من الأداء مع تقدير الواجب أداؤه في 15 درهما فقط كحد أدنى.مما تولد خسارة مالية ستبلغ 30 مليون درهم سنويا.

و ماذا عن عائدات هذه الطرق؟

أي تذهب هذه المداخيل؟

طرق سيارة تعرف الإصلاحات يوميا و رغم ذلك يؤدي مستعملوها واجباتهم!

من المعروف بأن أي طريق سيار بعد مرون عقود من الزمن تصبح مجانية؟

فماذا عن محور الرباط الدار البيضاء التي تجني منها الشركة الملايين يوميا إن لم نقل الملايير؟ و مع ذلك الشركة مصرة على عدم مجانيتها.رغم أنها جنت أرباحها بالملايير؟

ثانيا الطرق السيارة عندها غير مؤمنة من قطاع الطرق و الحيوانات.

ناهيك عن الحواجز الأمنية أينما و ليت وجهك؟

رفقا بالمواطنين.

أغلى طريق سيار بالمغرب هو في المغرب؟؟؟

كم يساوي الكيلو متر عندنا في الطريق السيار؟


خاص الدولة تنقص من ثمن استعمال لوطوروت اره غالي بزاف بزاف بزاف....


خسائر برقم خيالي زعما يستهلكون الطريق السيار كاستهلاك البنزين والشركة هي التي تؤدي الواجب او لما يستعملون الطريق السيار ينتظرون خروجهم لكي تدخل السيارات التي ستؤدي التدكرة ادن خسارة برقم خيالي


في بلجيكا و المانيا و هلاندا وووو، الطريق السيار فابووووور.

اصلا يجب تخفيض التسعيرة على الاقل.


وعلى هي لطوروت بعدا الطريق الساحلية حسن منها اكبر شفارة هي لطوروت واغلى لطوروت فالعالم


لايعقل ان تؤدي 8 دراهم بين سلا الجديدة وبوقنادل وكلاهما مدينة واحدة في القرب زيد ذلك الدار البيضاء ونواحيها


L’autoroute en Espagne est gratuite du nord au sud ‘autovia’ Avec plein d’équipements et des stations et air de repos et pas d homme ni de chien qui sort de nulle part sans parler de la sécurité et c’est gratuiit et y’a lautopista payante mais au choix

Et vous osez vous plaignez avec les millions que vous ramassez par jour

L’autoroute doit être gratuite et construite d’autre autoroute rapide et payante sans obligation 

Merci l’Espagne


انت ايها المواطن الذي يتهرب من رسوم العبور . 

انك تدفع للشركة ثمن تشييد الطريق السيار . وبتلك الرسوم يتم اصلاح الطريق السيار بعد كل حادثة سير تتسبب بها . واصلاح كل لافتة يخربها احد العابثين . و اعادة تزفيت واصلاح الشقوق والحفر .

وان رفضت دفع الرسوم فاعلم ان ذلك الطريق السيار سيصبح مليئا بتلشقوق والحفر بعد مرور عام . 

ومشكلة الزيادات في الرسوم فانت تدفع راتب العامل الذي اضرب عن العمل ليطالب بالزيادة في الاجور والذي يضل طوال النهار وهو يعمل في الشباك في البرد القارس او الصيف الحار والجاف .

انت تتهرب من دفع بضع دريهمات فقط لأنك تريد كل شيء بالمجان . وفي تركيا يساهم المواطن بماله في تشييد البنيات التحتية فيحصل على مقابل ذلك بالافضلية . وفي اوربا فالدولة تدعم القدرة الشرائية للمواطن وتدفع عنه نصف تكلفة تذكرة العبور .


لست أدري كيف يتمكن هؤلاء السائقين من الانسلال رغم الحاجز وبعده الدرك الملكي ...أسافر دوما على الطريق السيار وعند محطة الاداء أحاول ان أستفسر لوحدي كيف يمكن التسلل يتبين لي من المستحيل والله أعلم....


المنطق يقول: إذا استعملت الطريق السيار فأنا ملزم بالأداء رغم غلاءها وهو موضوع آخر

في كثير من الاحيان و بالصدفة في محطات الاداء أجد من يقوم بهذا الفعل وهو يعلم أنه يخالف القانون ومع ذلك يصر على فعلته ..... يا للعجب@@@


Moi je trouve que les autre au Maroc et beaucoup chère, je pense s ils font un prix à la porter de tout qui utilisent les auto route, sûrement tout le monde ou la majorité vont leurs factures, ou bien montéun peu les frais de permis de conduire et les plaques je pense que sera reglern


الطريق السيار ملك عمومي. وعليه من المفروض أن يكون مجاني ولا أحد ان يدفع سنتيما كما يفعل اليونانيون. و السلام


الثمن مبالغ به علما انني ادفع ولم يسبق لي التهرب نتمنى مراجعة الاثمنة لم نعد قادرين عليها


أنا بان ليا مشي غير و تيرة المتسللين من الطريق السيار لي تزادت ، وتيرة فقدان الشغل حتا هيا و الجريمة كذلك و انسداد الأفق و و و ....


ارتفاع الثمن ليس مبررا للتهرب من الاداء.ومن تهرب فهو سارق.ومن كان له راي اخر فالطرق الوطنية بالمجان وزيادة على ذلك فهي لا تعرف اكتضادا كبيرا اللهم في بعض المحاور.


يلزمني 500 درهم كل شهر لكي أتنقل من القنيطرة إلى الرباط، أليس هذا مبلغ مبالغ فيه بالنسبة لي تعرفة شهرية للطريق السيار؟


ودابا هدي اطوروت تستاهل الاداء والطريق الوطنية ولات احسن منها ومشبعتوش باركا على المغاربة راكم كليتو وشربتو فيها الله يجعل اابركة.


إن المفرقعات ليست من الدين في شيئ فالمصانع الصينية هي التي تربح في النهاية والمغاربة يخسرون أموالهم ويتعرضون للحروقات والحوادث المؤدية. كما أن هذه الأعمال لم تكن أبدا من أفعال الرسول صلى الله عليه وسلم


في حقيقة الامر ثمن عبور الطرق السيارة في المغرب مرتفع كثيرا .وهو سبب عزوف البعض عن ادائه وعزوف آخرين عن المرور به


alors pourquoi il y a le payage autroutier. l etat construit des autoroutes et paye la majorité des fraits et les usagers contribuent a une hauteur qui ne depasse pas les 40 % sur une pariode déterminer pour financer d autres tracent autroutiers . normalement c ca le principe .c a dire que entre rabat casa les usagers ne doivent plus payer .mais un astuce diabolique de la part de la société des autoroutes c la troisième voie et oui . rabat casa c la poule aux oeufs d'or .nous comme usagers on a pas le choix puisque les nationales sont laisser pour compte exprès .je crois que vois aussi vous n etes pas de bonne foi. donc ceci explique cela .


" وقال رئيس المجلس العلمي المذكور إن كل ما يفزع ويدخل الخوف والهلع في نفوس المواطنين حرام، ويجرمه الدين الإسلامي والقانون الوضعي ".ههههه يا سبحان الله على من يتم تعيينهم في مجالسنا العلمية.القنبول حرام اما الحكومة لي دايرا فينا بوصفير او بوزلوم او ااسكر و الضغط هادشي ماشي حرام.والله بلادنا مشات خطية اصبحنا اضحوكة العالم الغربي و ليس العربي و الاسلامي لان جميع الدول العربية حكامها هم من خربها.


وأضافت الجريدة أن الشركة تعتبر أن هذه الجرائم تولد خسارة مالية كبيرة للمنشأة، ستبلغ 30 مليون درهم سنويا و مكتگولوش شحال كدخل ديال الملاييير و فلاخير كيخروج ليك شي كلب ولاحمار ...ا،.


اوا را لوطوروت غاليا بزاف بزاف الخيال العلمي


que font les caméras 

que font les caméras 

que font les caméras 

que font les caméras 

que font les caméras


زيادة على الغلاء المهول في ثمن المرور !!فإن اغلب المخالفين من الساءقين الذين يمتهنون إيصال سيارات موضوع بيع بين المدن بالاضافة الى الذين يكترون السيارات من اصحاب محلات كراء السيارات بسبب ان العربات ليس في اسمهم !!

ومن يساعد على ذلك هو موقع الأداء الذي لم يعد مقبولا بما ان التذكرة تأخذ عند الخروج من المدن والاداء يكون عند الدخول للمدن الوجهة !!

وعليه فمن العبث وجود محطات كبوزنيقة وتيت مليل وبرشيد والقنيطرة فهذه المحطات لم يبق لها جدوى بل تعيق بشكل كبير السير والجولان بصفة سلسة ومن الاحسن ازالتها ويكون الأداء عند الدخول لكل حاضرة على حدة كباقي المدن التي تمر منها الطرق السيارة


بغينا نعرفو بعدا الارباح ديال لوطوروت فين كتمشي علما انها تقدر بالملايير


كلما اقتربت ايام عاشوراء طفت على سطح بعض المدن المغربية احداث غريبة يمكن نعتها بالهمجية سيما وأنها تحدث في مدن ذات قيمة إدارية وعلمية واقتصادية..احداث بربرية لا تراعي أدنى قواعد الادب والسلوك..مفرقعات طيلة الليالي وفي الصباح الباكر ووقت القيلولة. قد يقول قائل انها متنفس الأطفال والشباب. لكن شواطئ البحر ومسابح وحدائق الاطفال وملاعب القرب ومنتزهات... رهن الاشارة.لماذا الميل لهذا الجانب من التسلية..!؟ لماذاترويع المواطنين مريضهم ،صغيرهم،مسنوهم،محتاج للراحة..!؟ لماذا سكوت الكبار عن سلوك الصغار،المراهقين..؟ 

عاشوراء هذه السنة انتهت وستتلوها عاشوراءات وعاشوراءات لاحقة وستستفحل الحالة "الظاهرة" فما راي الامنيين وعلماء الاجتماع في هذا السلوك وفي تكراره؟ لماذا صمت الجميع بما فيهم رجال الدين مفتون وخطباء ..،؟

مفرقعات إضافة إلى الترويج "للسحر" ولاعتبار يوم عاشورا بالتحديد يوم تلبى فيه دعاوى السحارى(الساحرات) وتقضى حوائجهم( ن).

كفى من ظواهر التخلف! لا للسماح لفئات جاهلة ولعقليات بائدة من الظهور مرة أخرى سيما في عصر التقدم العلمي التكنولوجي..


CASA-AGADIR 174 DH, mais c'est trop!!!!!


هادي مافهمت منها والوا. من تيفلت لسلا 25كلم ب 8 دراهم. ومن تامسنا لسلا 19 كلم ب 7 دراهم .


Bonsoir si 4500 personnes causes une perte de 30 millions de dh comblent rapporte les millions de personnes qui payent je pense que c est des milliards . ou sont ces milliards bon nuit


في اسبانيا يمكنك السفر من مدينة مدريد اكتر من 650كلم او خيخون شمالا اكتر من 900كلم الى الجزيرة الخضراء جنوبا مجانا.في اسبانيا هناك طرق سيار اصبحت مجانا بعدمرور مدة الاستغلال واخرى ستصبح مجانا ايضا بعد مدة.وفي طرقنا هناك بعد المقاطع تغيب فيها اشارات التشوير .للاشارة فقط ان طرق السيار في اسبانيا فابور احسن من طرقن السيار بالمغرب بالخلاص


واجب اداء الطريق السيار غال اما الخسارات للشركة فهي طفيفة. 5400 مخالفة بمعدل 100 درهم تساوي 540.000 درهم او 54 مليون سنتم بالنسبة لمجموع المحاصيل مقبولة. و هنا اغتنم الفرصة لاذكر ان مستعمل الطريق غير راضٍ على ضياع الوقت عند طوابير محطات الأداء .


من المفروض ان تستمر الجهات المانحة لتمويل هذه المنشأة في اقتطاع المستحقات المتفق بشأنها الى ما لا نهاية، طالما تلزمنا الشركة بأداء حقوق المرور إلى ما لا نهاية


بغض النظر ان سلوك الهروب هو شيء غير مقبول...الا ان ثمن الطريق السيار في المغرب غالي جدا بالمقارنه مع الدخل العام للمواطن العادي...لهاذا يجب اعاده النظر في التسعيره...


زوبعة تسبق العاصفة . يبحتون عن طريقة وسبب من اجل تفويت الشركة الوطنية للقطاع الخاص. انا متاكد ان الاطوروت يدخل اموال طائلة على الدولة . ويتم اختلاسها بهده الطريقة دريعة ان هناك من يتسلل . وفي المرحلة الاخيرة سيتم خصخصتها والرابحون سيكونوا هم القطاع الخاص الدي سيسيرها و سيتولى مواصلة مص دماء المواطنين المستعملين للطريق . وهكدا فلا خزينة الدولة ستنتفع بعائدتها ولا المواطنون سينتفعون بعائدتها بل فإن التمن قد يزداد عما هو عليه .


المغاربة يعجب له انتقاد الدولة في كل شيء و هم في نفس الوقت يفعلون الاقبح. انها سرقة و كفى. 

الاطوروت في المغرب ليست غالية و لا تبالغوا ام انكم بغيتوا كل شيء بدون. يا لطيف على شعب .

من لا يعجبه الحال فليرحل الى ما وراء البحر . و السلام عليكم.


شعب الانانية كل شيء يربده بالمجان ،ااطربق السيار بالمجان والتطبيب باامحان وحتى ااموظفبن واصحاب الشركات والوزراء واصحاب المقاولات واصحاب المقاهي والدكاكين .....لا يريدون ان يأدوا ولا سنتيم واحد للدولة ،المشكل اننا لا زلنا لن نعني ما لنا وما علبنا ....نعم قد يكون ثمن طريق السيار ربما مرتفع شيء ما ولكن هذا لا يجعلنا نقوم بهذه الامور الصبيانية.....شعب يريد كل شبء بالمجان وانت ماذا تقدم لهذا الوطن ..ابدأ من نفسك الاصلاح وانذاك حاسب واطلب حقك وانا ابدأ من نفسي كذلك وهكذا ..اما الكلام الفارغ لا يعطي اي نتيحة .....علينا ان نعرف ما لنا وما علينا لان الدولة هي فقط اشخاص منا وهم منا ...علينا ان نصحي ضميرنا جميعا ....


يقول الفقيه ان "كل ما يفزع حرام"، كون شفتي الفزع لي كيشد المواطنملي كتجيه الفاكتورة ديال الما و الضو و الكرا و الكتوبة ديال المدرسة ما يديكش نعاس، خصوصا الا عرفتي شحال السميج فهاد الوطن الحبيب، دابا السؤال: واش هاد الفاكتورات كلهم حرام؟ ما نبقاوش نخلصوهم؟


كلشي ابغا يحلب المغاربة

-الطريق السيار يحلب

-التعليم الخاص يحلب

- الصحة تحلب

-الادارة تحلب

-عدد مخالفات الارتشاء تحلب وكيف تدور أطوارها 

- ما كاين غير احلب وزيد احلب المواطن البسيط

اما الحيتان الكبيرة فقد انهكت جطو وفريقه ذون نتيجة ولا جدوى.


Wellah j'ai payé pour l'autoroute en Suisse seulement une vignette de 36euros valable pour 14 mois. Oui 36 euros pour 14 mois dans le pays le plus cher du monde….Aji tchouf la navette entre Casablanca et Rabat (pour les gens qui habitent à Rabat et travaillent à Casablanca) combien ça coute: (23 DHS x 2 aller x 22jours de travail/mois x 12mois == 12144 DHS (plus de 1000euros/ans)

Comparer svp 36 euros d’autoroute pour 14 mois en Suisse et 12144DHS pour 12 mois au Maroc !! hhhhhhh


الغريب ان اغلب من شاهدتهم يتهربون من اداء واجب الطريق السيار يمتلكون سيارات غالية من رياضية إلى رباعية الدفع خاصة Range Rover . والله العظيم لا اجد تفسيرا لهذه الظاهرة .البسطاء يؤدون واجباتهم و الأغنياء يتهربون .


ومادا عن المتملصين الآخرين من أداء الضرائب ومن الموضفين الأشباح والمتملصين من تعهداتهم اتجاه منتخبوهم والمتملصين من تطبيق القوانين على علية القوم والمتملصين بالرشاوي على الآخرين و المتملصين ......


Pour éviter ce genre de problème, la solution est très simple. Il faut seulement l’appliquer: imposer une vignette de par exemple de 300DHS/ans sur TOUTES les voitures et les camions. Et éliminer nous svp ces barrières de péages qui nous coutent chaque fois des dizaines de minutes (meme parfois des heures) pour payer. 

L’économie marocaine perd chaque année des Millions de dirhams à cause du retard causé par les longues files d’attente dans les stations de péages.

Chaque temps perdu == argent perdu !


36 اورو في سويسرى للاجانب فقط الذين يدخلون سويسرى . اما السويسريون فتاخذ منهم عن طريق الضراءب . لا شيء يعطى بدون مقابل. انشري هسبريس و شكرا


المغاربة يعجب له انتقاد الدولة في كل شيء و هم في نفس الوقت يفعلون الاقبح. انها سرقة و كفى.

الاطوروت في المغرب ليست غالية و لا تبالغوا ام انكم بغيتوا كل شيء بدون. يا لطيف على شعب .

من لا يعجبه الحال فليرحل الى ما وراء البحر . و السلام عليكم.


Khouya Numéro 55, kfif driff: La suisse est l'un pays au monde ou la justice est la plus respecté du monde. Cad si un étranger doit payer 36 euros/14 mois pour les autoroutes de la suisse, alors le citoyen suisse vas payer de même. Il ne vas payer de plus : Le citoyen suisse ne va pas payer 12144DHS pour 12 mois (comme ici au Maroc)…


La personne qui ne paie pas l’autoroute, paie le gendarme.., c’est soit l’un soit l’autre, on ne peut pas engraisser tout le monde quand même., Stop


في الجارة الشمالية بدأت بالفعل تخفيضات في بعض مقاطع الطريق السريع في أفق ان تصبح مجانية في السنة المقبلة. اما عندنا فتتم للزيادة في واجب المرور. لا أفهم لماذا رغم ان الطريق قد شيدت من قبل.


كل ما يفضح تعسفات الدولة العميقة و تظلمات المخزن و القضاء الممنهج يغلق حتى لا يبقى إلا إعلام الرقص و الغناء و الشيخات و الآذان بالموسيقى.


اتمنى ان يبحث عن الجديد ..الرمضاني صحفي مقتدر ويمتلك من الامكانيات ما يؤهله لابداع برنامج جديد يحضى بمتابعة جماهيرية أفضل 

كل التوفيف للرمضاني


 من احسن البرامج الإذاعية في المغرب ..صراحة سوف نفتقده


لدي فكرة 

يجب ان تحضر مشاهير اعداء و تلاقيهم في نفس البلاطو ليتواجهو بالكلام طبعا و كن انت الحكم

و اسميه حلبة البوز


واش بغيتوه شي نهار تلفق له تهمة جاهزة يقتاد بها للسجن ولا يجد من ينقذه ؟؟

اهرب اخويا محدك ما دخلتيش في الرادار


أتمنى أن يعدل عن هذا القرار. أو أن يستبدله ببرنامج أكثر إثارة يذاع على الراديو و التلفزة.

لأن السيد رضوان الرمضاني صحفي نحتاج مثله كثيرا في المغرب. برنامج يفهمه الجميع.

سنفتقد هذا الصحفي و هذا البرامج.


اذا لم يبق من متهم في المغرب


صحافي مقتدر، أتمنى له التوفيق وأريده في برامج سياسية وذلك لجرأته، دكائه وحسه الصحافي الممتاز.


في قفص الاتهام برنامج مميز للصحفي المقتدر الرمضاني . فأتمنى أن لا تكون هناك ضغوطات على المحترم الرمضاني.


الى محمد

اقرا الموضوع مزياااان عاد تعلق.راه ماسدوش ليه.غير كاتقلبو على الحكومة.حتى الشتاء الا ماكايناش راه الحكومة.الله اهدي ماخلق.


هي مجموعة من البرامج متشابهة تقريبا في جميع القنوات المغربية . ونفس الضيوف يمرون منها . من المؤسف أن هذه القنوات بقدر ما تستضيف شخصيات وازنة لها تأثير ولها وزن يجعل الجمهور يتابعها بشغف تقوم في بعض المرات باستضافة أناس عاديين من العامة أو بالأحرى من الطبقات الشعبية لايضيفون شيئا أو يقدمون فائدة سوى ما نسميه بالعامية (الفرشة) . أرى أن اختيار الضيوف مسؤولية صعبة يجب على مقدم أو معد البرنامج أن يقدر مدى المغامرة والتحدي اللذان يعرضان البرنامج لمواقف قد تسبب عزوف وإعراض شريحة مهمة من المتتبعين .


صحفي مشاكس يبقى إضافة للمشهد الإعلامي مهما اختلفنا معه


هل الرمضاني هو الدي قرر إغلاق البرنامج أو ارغموه علي إغلاقه


انا ماتيعجبنيش الرمضاني و هذا حقي ... كم من حق آخرين ان يعجبهم ... 

ظهر اسمه في ويكيكليس كصحفي مخبر يتعاون مع المخابرات المغربية ﻹيقاع بالمناضلين و النزهاء ... و قد اعترف الرمضاني بذلك في قناة فرنس24 ...

كما انه عبر برنامجه يحاول تتفيه بعض الجادين ... في حين يلمع نجم التافهين ... و هذا دور مسموم يقوم به هذا اﻹعلامي ... 

هناك الكثير ما يقال عن هذا الصحفي ...


برنامج دون المستوى احسن حاجة دارها هي حبسو حيت حماض


تحية طيبة المذيع رضوان الرمضاني الصحافي المقتدر و الذي ابان عن مهارات عالية.


يجب فضح الفنانين لي موظفين اشباح في وزارة الثقافة وحاصلين على grimate والسياسيين المرتشين والسارقين اما غير هذا فلا ينفع


باختصار,ههههه مرة مرة تنشوف الفيديوهات ديالو في اليوتوب والله ما تنكليكي عليه حيت تيستظف فقط المتطبلين والعياشة ,خاصوه يستظف بحال مثلا عادل لبداحي وناصر الزفزافي وابراهيم صريح وحميد المهداوي ومحمد جلول وربيع الابلق وعبد العالي بريك وكمال الفحصي ههههه مايقدرش حيت هادو عباقرة ومثقفين وكولشي عندهم محفوظ على ظهر القلب وبدون وقوف وبلا ورقة لا والو


مقدم برنامج قفص الاتهام ذو مستوى ثقافي ضعيف وبصفة عامة البرنامج يفتقر للأساليب الحديثة للصحافة المتمكنة والقديرة و يتجلى ذلك بوضوح في نوعية الاسئلة المطروحة وطريقة طرحها بتعالي وسخرية والتي تفتقد في نفس الوقت للأجتهاد والأبداع وتهكم مقدم قفص الأتهام على الأجابات الجادة والمفاجئة


اذهب انت وبرنامجك غير مأسوف عليه، لما احضرت اشخاص لاعلاقة لهم باي مجال من مجالات الثقافة و الفن والسياسة.


اعظم شخصية استضافها الرمضاني في قفص الاتهام هو علال القادوس الذي أنهى اللقاء في عشر ثوان ..
 

نعم إنه أفضل صحفي مغربي من وجهة نظري، و لن أنسى له أبدا جريمة إستضافته للدكتورة في الكلام و قلة الحياء ديال سينا، كما إستضاف سيمونة السيمو بلبشير ، الميوعة و التفاهة و هذا ما يبحث عنه أي إعلامي فاشل، ضيوف لخلق البوز و ركوب على موجة الرداءة و الميوعة..


وأيضا مر من هناك.. بنكيران! (بما له وما عليه) أم أن مجرد ذكر اسمه صار عندكم طابوها..! قليلا من المهنية يا سادة!


كل التوفيق لرضوان الرمضاني. لدي الثقة أنه سيقدم المزيد والأفضل. وفقك الله أخي الرمضاني.


اتمنى من جريدتنا هيسبريس ان تنشر حتى الرأي الاخر ......الرمضاني له ايجابياته حسناته واقتداره الصحفي،ولكن نعتب عليه استضافته لشخصيات تافهة فارغة جعلت منها مواقع التواصل الاجتماعي ابطالا.....وندعوه الى ان يقوم هو ايضا بنقد ذاتي لنفسه حتى يكرمنا ببرامج اكثر جودة وموضوعية....


هذا هو حال البلاد في كل ربوع المملكة إلا من رحم ربي.


نرجو من معالي الأمير أن يتجول أكثر في رباع المملكة حتى يسخط على كامل الطرق


أنا لم أعد أفهم شيئا : هل الغضب يحل المشاكل ؟ هل الغضب يعتبر قانونا ؟....الأمر في غاية البساطة : أنتم تقولون المغرب دولة المؤسسات ودولة الحق والقانون ، فإذن طبقوا القانون وانتهى الأمر ...لا نريد لا غضبا ولا نرفزة من أي مسؤول ...عواطف الشخص لا علاقة لها بتسير الشأن العام وهي تخصه ولا تخض باقي المواطنين ...من حق أي مسؤول سياسي أن يغضب لكن غضبه يعنيه هو كإحساس بشري لكن أنا كمواطن لا أنتظر من هذا المسؤول أن يغضب أو يفرح أنا أنتظر منه أن يطبق القانون وأن يفعل منطق المحاسبة من خلال ترك المؤسسات القضائية والرقابية أن تقوم بدورها ...وبالتالي أنا لا أفهم قصة الغضب هذه وموقعها من الإعراب


اتمنى ان تكون لديه ايضا عمة في مدينة فاش المهمشة كباقي غالبية المدن المغربية. 

اللصوص نهبوا اموال الطرق و الضعفاء.

لك الله يا بلادي


وزارة الصحة تعاني بنفسها من امراض مزمنة عدة مما يستوجب الحضور الفوري لسيارة النجدة وادخالها الى قسم الانعاش للقيام بعملايات عدة استءصالية للاءورام وعمليات تجميلية تصحيحية بعد تشوهات عدة.


كثرة الحفر وضعف الإنارة، لتنطلق أشغال ترميم الطريق وصيانة الإنارة في اليوم الموالي.


و الله ايجيب شغضبه على حالت المدارس او المستشفيات


فإن الزيارة الأخيرة التي قام بها ولي العهد لعمة والده أدت إلى استنفار خاص، لتعبيره عن غضبه الشديد من الوضعية المهترئة للبنية التحتية المؤدية إلى مقر إقامة الأميرة، من كثرة الحفر وضعف الإنارة، لتنطلق أشغال ترميم الطريق وصيانة الإنارة في اليوم الموالي.

تنطلبو من ولي العهد إدور فالمغرب كامل لعلى وعسى شي مسؤولين احسوا بالمسؤولية واصاوبو الطريق.


تدمر من الحفر لتنطلق الاشغال في اليوم الموالي 

كون شفتي فين عايشين اغلب المغاربة وشنو تيعانيو كون جاك اكتئاب حتد

الفلوس باش يصلحو الطريق مشات فافريقيا والمهرجانات


لو انطلقت مسيرة مليونية لما حركوا ساكنا ولاكن لم غضب ولي العهد قامت الدنيا و لم تقعد لم اجد تفسيرا منطقيا هل الدولة في خدمة الشعب ام ماذا؟؟

ياليت صاحب الجلالة و كافة الاسرة يقوموا بجولات يومية لإنصلح الوطن بأكمله 

إل مانغزتيه مايزيد


حفظ الله مولانا الأمير ولي العهد وجعله سندا لهذا الشعب المستضعف و ألهمه القيام بزيارات تفقدية لمختلف البنيات التحتية بمختلف مناطق هذا الوطن المنهوب المغتصب من قبل عصابات الحزب الحاكم الذي لا يملك من الإسلام إلا ما تملكه ورقة التغليف عند الجزار من اللحم.


والاه العضيم هناك احيا لا تحتوي على ابسط شروط الحياة في حين المسؤولين يصرفون الاموال الطائلة على غرس النخيل على جنبات الطريق و غير ذلك. يجب اعطاء اولوية للمناطق النائية قبل صباغة الطرق و ...........


نتنمنى زيارة ملكية لبوسكورة لكي يرى الحفر اللامتناهية الموجودة في بوسكورة والتي نعاني منها في حياتنا اليومية. مسؤولي جماعة بوسكورة في سبات عميق، بل هم اموات احياء لا يحركهم الا مصالحهم الشخصية


نحن أيضا نطالب بزيارة عاصمة الحفر و الظلام الدامس بركان..واللي بغا ايكدبنا ايجي بعينو ايشوف


نتمنى ان تتبع هده الغضبة غضبات اخرى على كل مدينة وحي لازالت تعاني الإهمال والتهميش و ان يحاسب كل مجلس بلدي او جماعة او عمالة على سبب الوضع الدي وصلت اليه الأمور فمدينة تمارة مثلا اصبحت معزولة عن الرباط بحكم الفرق الشاسع في الأوراش رغم ان هده الأخيرة هي الأخرى لم ترقى الى التطلعات وخصوصا ازقة بعض الأحياء كحي المحيط مع الأسف البرنامج المتفق عليه لم يكتمل ولم يحترم ما وقع امام الملك في اطار الرباط مدينة الأنوار


كامونيين حتى شافو العين حمرا عاد ناضو يخدمو، كانو يعطلو الإصلاح حتى يديرو صفقة ويلمطو إواباح.


عندي واحد الطوموبيل كنركب فيها و انا ساخطة .. كنهرب من حفرة كنطيح ف حفراااا و كندعي في كل حفرة على المسؤول على تواجد تلك الحفر 

و كنتخيل راسي عايشة فأوروبا و غادة فطريق كتشعل بالنقاوة و مصايبة بأحسن طريقة ...و ما حداياش الطريبورطورات كيتسابقو و مانشوفش الأفارقة كيسعاو ولا عارضين عضلاتهم علينا نحن الدراويش..و مانلقاش البركاسة مقلوبة فالجنب ديال الشارع و الكلاب كيقلبوا فيها ... 

مافيا ما يبقى يكتب عييت...


اتمنى ان تكون للامير عمة بالضحى المسيرة بمراكش ويشوف حالنا مع الحفر و الاراضي القاحلة والعمارات وما ادراك ما العمارات الجرذان الكبيرة بمراكش نسميها طوبا والعمارات المظلمة نهارا لا نوافذ لا تهوية والصناديق الشقق لا كهرباء لا ماء الكل خربان السقوف القطرة .و اذا كنت اكذب سيفطني الحبس. موظف مهلوك.انشر هس


لو ترك تلك الحفر تعمق حتى يصير فيها 1 كم انذاك تصبح صالحة لدفن المغاربة ليس كلهم ولاكن على الاقل من لا ضمير له ولاعزة النفس ولا غيرة على هذا الوطن الجريح الذي يلعب فيه وبخيراته من لا يستحق من ألدكاكين السياسية وغيرهم وغيرهم


 يا ريث يا امير لو تقم بزيارة بعض المستشفيات,وبعض المدارس,وزيارة بعض الاحياء الشعبية ......................المغرب من طنجة الى الكويرة حالة الطرق كارثية ,انقطاع الماء والكهرباء حدث ولا حرج.........البنيات التحتية للمستشفيات والمدارس جد جد هشة ..........والكارثة اموال طائلة تبذر على مهرجانات خاوية ومنتخبات فاشلة تماما .............وما دامت المحاسبة ملغية من القانون المغربي فالفساد سيسود ويتقوى اكثر فاكثر......لك الله يا وطني.


Svp votre altesse... passez par toutes les routes, les rues, ou faites le tour du royaume ... vous rendrez service à tous les marocains .


هاي هاي اجيو تشوفو الرمبوات في اكادير كال ليك دودان والبيست افضل بكتير من هدا الاصلاح والله لافضل المرور من البيست على المرور من الرمبوات في اكادير هناك تهالك السيارات تاكل العجلات اموغتسور المهم واش الدي فرض الاصلاح يمر منه وراه ام على الاوراق الاحجار تتناتر من مكانها غير مستوية مادا اقول اطلب من الله ان يهدم صحة كل من له القوة في الغاء القرار وتركه.اقول تمن هدا الفساد كاميرات ومن لم يحترم القانون لبروصي للدار والغاء الرخصة في حالة العودة ولا فرق بين مسؤول ومواطن الدرجة التانية او التالتة اللهم شتت شملهم لان اموالنا تدهب فب الاصلاح فهل هؤلاء تفقون مع بائعي السيارات والاجزاء والحرفيين.


هذه طريق مؤدية لإقامة عمة ولي العهد فما بالكم بالطرق التي يعاني منها الشعب كل يوم خاصة المناطق النائية ، حيث لا يجدون غير عربات مهترئة ونقل سري غير قانوني لنقلهم ، لخطاف كيهز 10 على سيارة خردة لا تخضع لأي فحص ولكي لا يتم تطبيق القانون من رجال الدرك يقبضون الرشاوى منهم ، لكن هؤلاء لا يهم أمرهم المهم الناس اللي لفوق اعيشو بخير وتقاد ليهم الطرقان أما بقية الشعب فله الله


التقرير السنوي الأخير الصادر عن المجلس الأعلى للحسابات رصد اختلالات كبيرة تعرفها مجموعة من القطاعات والمؤسسات العمومية. وعلى الرغم من أن تقارير المجلس تبقى حبرا على ورق ولا يتم تقييم الاختلالات التي تكشف عنها أو متابعة المتسببين فيها،


تقرير المجلس الأعلى للحسابات يؤكد ان المخطط الأخضر الذي يشرف عليه صاحب المظلة، فشل فشلا ذريعا، ورغم ذالك يريد حزب الحمامة ان تسند وزارة الصحة الى حزبه. اذا قل ماء الوجه قل حياءه.


لي كيبان ليا انه فالمغرب كاينة غضبة غير على الشعب، اما الكبار فلا خوف عليهم رغم فضائحم.


عين الصواب:

ما سطره صاحب التعليق رقم3هو عين الصواب..

هل علينا انتظار زيارة الملك او ولي عهده ليتم إصلاح الطريق او الانارة..الخ..؟لماذا لا تقوم كل جهة بممارسة اختصاصاته طبقا للقانون الذي يتشدقون به يوميا عبر وسائل الإعلام الرسمية؟

أين هو شعار ربط المسؤولية بالمحاسبة؟لماذا ننتظر دائما زيارة الملك للقيام باعمال الترميم والإصلاح والتزيين؟لماذا تظهر ميزانيات هذه العمليات عند زيارة الملك فقط وتختفي عند مغادرته حيث تعود الأمور لما كانت عليه أو أسوأ؟لماذا ننتظر غضب ملك البلاد أو ولي عهده لتقوم المؤسسات بواجبها؟هذا لا يحدث في بلد يقال فيه بأنه دولة القانون وبه مؤسسات ديمقراطية..على هذا المنوال فإننا نلتمس زيارات ملكية متكررة لكل مناطق ومدن الوطن وكذا زيارات ولي عهده حتى يفيق مسؤول نا من سباتهم الشتوي الطويل...


ماذا عن الذين يموتون بسبب البنيات التحتية ؟ 3 كوارث إنسانية بسبب المسالك الطرقية والبنية التحتية في ظرف شهرين فقط : ايحاتارن نواحي الحوز ، ملعب الموت بتارودانت والحافلة التي جرفتها السيول أم أن هؤلاء لا عزاء لهم ؟!


سبحان الله بلد لا يسير الا بالغضبات الملكية... يجب حل الحكومة والبرلمان و جميع المؤسسات بما ان غضبات العائلة الملكية تكفي


ils vont la refaire et la reparer en 24 heures.


بطاقة صحية ذكية لكل مواطن من أجل المتابعة، وستتيح هذه البطاقة التعرف على المريض في أي مركز استشفائي تم توجيهه إليه. ..... /هذه الفكرة جد جيدة/


تعالى أيها الأمير المحبوب الي حي يعقوب المنصور بالرباط لترى الأزقة ب أمل 4 و ج5 و المسيرية لترى الحفر و الأزقة عمرها 50 سنة كلها محفرة . و رئيس البلدية يعقوب المنصور الرباط لم يحرك ساكنة . أما الزنقة التي أمام منزل أمه الوحيدة التي أ صلحت بحي أمل 4


مسؤولون يتقاضون أجورهم الشهرية كاملة لكن لا يشتغلون إلا سيور كوموند!!!

200 مليون يورو؟؟ ولا شيء على أرض الواقع!


يخافون العبد ولا يخافون خالق العبد

الدي سيحاسبهم على افعالهم


وعلى الرغم من أن تقارير المجلس تبقى حبرا على ورق ولا يتم تقييم الاختلالات التي تكشف عنها أو متابعة المتسببين فيها، فإنها تمكن صانع القرار من معرفة مكامن الخلل.


هناك عمة في ورزازات تدعوك لزيارتها لتفوز برضاها


قبل محاربة الفساد و البحت علي الازدهار يجب محاربة والتخلص من فكر صاحب التعليق رقم 11 مصطفي لانه متجذر في شريحة كبيرة من المجتمع المغربي


هدا المسؤولين دار فينا خير تعلمنا بسببهم كيفاش ندريبليوا الحفر الى كانت شي مسابقة عالمية ديال الدريبلاج غادي نجيوا احنا الاولين


بالامس فقط و قبل قدوم جلالة الملك الى حي المشروع بكيش الاوداية لتدشين الموسسة الفندقية تم تزفيت 20متر من الطريق و تم زرع الكازو و الورود ليلة الخميس و صبغ جوانب الطريق على مرأى من ناضرة سكان الحي يعني زوقو غير داك الشوية اللي داز منو الملك .زعما شيء مؤسف للغاية و الله العظيم دزت الصباح جاتني البكية وبغيت نزل نهدر مع هادوك العرام ديال صحاب الكوستيمات نقوليهم زعما واش اللي ساكنين غير تحت هاد المؤسسة واش مبقنياش فيكم مبقيناش كنقدرو نتمشاو فالحي من كترة الحفاري و التراب.لا حول ولا قوة الا بالله العظيم.


راه وقيلة عندو شي عمة جهة رأس العين الشاوية وسيدي حجاج. قال ليك غدي يجي لعندها هاد الايامات. اوا ردو البال. وملي غدي يسالي غادي يدخل لكازا من جهة طريق مديونة راه عرفتوا اش كاين تما. عاود تاني راه الا صلحوا الطريق غادي يديرو فيها peage يصحب ليهم ولا اوطوروت.


أولا حفظ الله امير المؤمنين جلالة الملك محمد السادس وولي عهده مولاي الحسن.

نحن سكان خريبكة نعاني من رداءة الطرق وكثرة الحفر والاشغال على طول السنة وذالك بدون نتيجة (لحفير لحفير لحفير ليلا ونهارا ولم نرى نتيجة لماذا لحفير الله اعلم قرونا بالحفر والغبارية حسبنا الله ونعم الوكيل.نرجوك مولاي الحسن التفاتة لهذه المدينة التي أعطت ولا زالت تعطي خيرات كثيرة للبلاد .

الله الوطن الملك.


إلا دابا شحال من غضبة خاصانا باش تقاد البلاد؟!!!


اكتب هذه السطور من داخل قاعة مستشفى هنا في باريس اطباء وممرضين وغيرهم ممن يعملون في هذا المستشفى الضخم يداعبون ابني كانه عنصر منهم.ابني سيخضع لعملية جراحية بعد قليل.بالله العظيم اني مطمئن على سلامته لان هؤلاء الناس اخذوا على عاتقهم بتحمل مسؤولياتهم امام المجتمع ولا يحتاجون الى غضبة ماكرون او زوجته .


الشعب يريد تثبيت دولة ألحق و القانون على الأرض و ليس فقط كلام 

الشعب يريد يريد أن يبقى المغرب موحداً مدامت حقوقنا محفوضة

و إلا فنحن مع حدود جديدة و سياسات جديدة إذا فشل الحكام في

حفظ كرامة الشعب


الناس تتكلم عن الرباط و المدن الكبرى و ماذا عن سكان الجبال المعزولون و سكان القرى المهمشون أليسوا مغاربة ؟؟؟؟

ما دور والي الجهة و العامل و رئيس الجماعة إذا لم يقم بزيارات ميدانية لمعرفة حجم معاناة السكان .


الحمد لله الدي سخر لنا غضبات جلالة الملك والامير لاصلاح الفساد المتفشي في كل بقاع المغرب من طنجة الى لكويرة....وكم نحن في حاجة ماسة الى غضبة ملكية او اميرية بخضوص لكريساج الدي اصبح المغاربة يعيشونه في واضحة النهار...حيث لا يخلوا يوم من قتل او تشرميل او تجريد من الممتلكات في واضحة النهار في ظل عجز تام عن الحد من انتشار القرقوبي والسيوف المسلولة في كل درب في واضحة النهار....ولا نملك الا ان نقول اللهم امطرنا بغضبات ملكية واميرية في هدا الباب ايضا.


مابين غضبة اميرية وزلزال ملكي لم اعد افهم معنى هده الكلمات في المغرب.كل مرة نسمع المصطلحات تكرر ولكن لا تغيير في الافق.هي اصبحت اصلا للاستخلاك الداخلي وتهميد الخواطر.ادا كان الامير غاضب والملك مقلق فانا ساااااخط على البلاد كلها ولي فيها


بسبب أن عمة والده تسكن هناك يتم إصلاح الطريق والانارة في اليوم الموالي،لماذا تدعون الديمقراطية و حقوق الانسان،انها مجرد مزرعة فيها الاسياد و الباقي عبيد طبعا،مجرد ارقام تحتاجونهم لطلب القروض عند المؤسسات المالية الدولية


La colère d un homme ne veut rien face à la colère de l immensité de de dieu car sa colère a met fin à bien d autre nation comme l Égypte du pharaons le mot Dieu en colère à été graver sur le peuple juifs qui a des obeier et qui a provoquer l exode


طرق المغرب غير الاطوروتات كلها حفر تنام فيها الدببة لسباتها الشتوي لو كانت موجودة في المغرب .


الى معتوهة ضروك غير الافارقة مساكن مكتمنايش متشوفيش العيالات المغربيات تاهوما اللي خاونين الدراري كيطلبوا بيهم فالطريق و لا ملي كيجي وليد صغير يدق عليك اروبا هادي هي اللي معمرها يسمحو بيها أما الافارقة كعتابروهم لاجئين و كسبقوهم على باقي الجنسيات و منهم المغاربة


عدة مرات زرت تلك المنطقة واستغربت لضعف صيانة قارعات الطرق والمساحات الخضراء. استغرابي كان كبير جدا حينما علمت بأن الأميرة للا مليكة بنت السلطان محمد الخامس رحمة الله عليه تقيم مع زوجها الشرقاوي البجعدي بتلك المنطقة. استغربت كثيرا لأن بمغربنا العجيب موظفين ومسؤولين بالادارات وبصفوف مقاولات عمومية يستمتعون بفيلات وبمحيط (طرق ومساحات خضراء) يحض بالصيانة المستمرة والعناية ... أشعر بأن الأميرة الجليلة بنت الشعب لا تحتاج لعناية خاصة تختلف عن حاجيات باقي المغاربة, المشكل العويص في بعض المسؤولين (وزراء وسياسيين ومدراء) يستغلون المناصب للظفر بجزء من الصفقات العمومية لتحقيق منافع غير مستحقة.

شكرا لهذا المنبر الاعلامي المهني المتميز والمحترم هسبريس الذي يخبرنا بما يحفزنا على خدمة الصالح العام بالنقد البناء وباقتراح حلول تساعد على مكافحة الفوارق الاجتماعية.


الى صاحب التعليق 3 تبارك الله عليك قلت كل شيء.. لا نريد سياسة الغضب.. نريد سياسة تطبيق القانون و تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة في كل القطاعات و في كل المدن و القرى و في كل الاحياء و في كل الطرق التي تؤدي الى الاقامات الفارهة كالتي تؤدي الى المدرسة في حي شعبي او مسجد في قرية هامشية...


وا حنا راه غاضبين على شحال من حاجة في هاد البلاد شكون اللي داها فينا. واش ضروري حتى نتسناو شي غضبة ملكية عاد نفيقو ونديرو خدمتنا ? اوى حيدو علينا هاد الساعة الزايدة مثلا راه غضبنا عليها شحال هادي. حنا غاضبين على الزيادة في المواد الغدائية. غاضبين على ارتفاع الاجرام والتشرميل غاضبين على الاجور الضعيفة غاضبين على كلشي يلاه نوضو تحركو وقادو البلاد


في ماذا يفيد الغضب إذا لم تكن هتاك محاسبة .


مسرحية حلل وفكر

خاصنا محمد علي المغرب


ملايين المواطنين لي كيغضبو كل نهار بلا منكمل راني مشغول


الحزب الوطني للأحرار تحرك لضم الصحة.

أدن الاستشفاء والتطبيب سيجري عليه ما جرى على قفة رمضان. القفة والتطبيب لمن يصوت و ينخرط . والعكس الموت السريري .



يجب أن يبقى التعليم والصحة قطاعا عموميا وطنيا خارج التجاذبات الحزبية والسياسية ومن أراد أن يشارك في الاستتمار فليدخل شريك مع وزارة الصحة وتحت وصايتها ومسؤوليتها والتزاما ببنود قوانينها.


ما احوجنا لغضبة مولاي الحسن على كافة طرق المغرب المحفرة


لعله خير..

لو ان جميع المغاربة قامو ا بالدعاء ليكون اقتداءه بسيدنا عمر الفاروق واهتمامه بجميع الأمة الاسلامية والمناطق المحرومة من التنمية..


التمس من عمة الملك باش تجي تسكن في مدينة احفير


زرنا و زر كل حي وأغضب، ففي غضبك ان زرت حينا دواءٌ،؛ وفي زيارتك إن غضبت شفاءٌ.

فكم سيكفيك من الغضب بل و هل سيكفيك الغضب مع كثرة الداء.

بلادنا كلها حفر فهل لديك من زاد الغضب لكل حفرة علاج؟ مسؤولونا كلهم حفر اتسائل أغضبك يسد حفرهم فتنهض البلاد.


هاد شي غير قرب العاصمة. اجي تشوف باقي الطرقات .اما طرقات الأحياء فحدث ولا حرج. و خاصة تجزئة المحمدية في سيدي سليمان.


 كفا من الشفوي ومن التباكي .الحل هو الاسراع بمراجعة القوانين التي تمس انتهاك الحريات الشخصية.


الرأي العام يتابع بعض القضايا باهتمام، و للأسف تبين بالواضح حقيقة بعض المنابر الاعلامية من خلال نهج اسلوب التشهير قبل صدور الاحكام النهائية كما هو حاصل في قضية هاجر الريسوني،وقد أثر ذلك بالسلب على المصداقية و المهنية في هذا المجال.

ستضل الصحافة في تراجع ما لم تتحلى بالاستقلالية و تتخلى عن خدمة جهات أخرى لها أيادي في الموضوع.


الى المجلس الوطني للصحافة:

ما الهدف الآن من هذه التهديدات ؟

هل تعلمون أن حق التعبير يدخل ضمن أولويات حقوق الإنسان؟ لا داعي من ممارسة الرقابة وإسكات من له الجرأة في فضح ما تكتمونه، نحن نعلم أن القضاء أصبح امتدادا لأجهزة القمع، لقد أصبح وسيلة لتلفيق التهم وممارسة التضييقات على المعارضة، لا يمكن أن يكون الجميع مطبلا للفساد طمعا في المصلحة الشخصية او خوفا عليها، هناك في هذا البلد من له مبادئ وهناك من لا يتاجر فيها.

عاشت الصحافة الحرة ولا عاش من يتاجر بها!


فعلا يجب الحزم مع بعض منتسبي الصحافة و الصحافة الصفراء، لقد طفح الكيل من أقلام تسبب الإنحطاط الأخلاقي للمجتمع وتحبط عزيمة الشباب وتورث الكسل والخنوع والخضوع، الصحافة عامل من عوامل الرقي بالمجتمع، كفى من خيخي تفي ومن....... القائمة طويلة.


اريد ان انشر مقالا هاما في حق عقارا اغتصب وبني فيه بالتزوير 

وشكرا


مايقوله. مجاهد يتنافى مع الواقع هناك اشخاص لاتمدهمهم اي صلة بالاعلام ويتوفرون على بطائق الصحافة للمجلس ويفعلوت ما يشاؤون يبقى السؤال من هي الجهة التي تقف وراء اصدار البطاقه لمن لا يتوفر على الشروط


الصحافة عندنا بالمغرب تكيل بمكيلين لم نسمع قط لإجتماع المجلس الوطني للصحافة فيما يخص التشهير و الخوض في أعراض المغاربة الذين لا يملكون سلطة ولا مال أو الخروج بموقف واضح فيما يخص قضية بوعشرين و المهداوي .

الصحافة عندنا يجب أن تلتزم الحياد وأن يكون خطها التحريري كاشف للحقيقة و مؤازر للمظلوم و فضح الظالم .


أتمنى ألا يطغى الحق في النسيان لدرجة إفراغ هاته الحكمة من محتواها:

Le bon journalisme réveille les nantis installés dans leur confort, et réconforte les affligés

Citation de Will Self journaliste britannique né en 1961

لا يعقل تفعيل الحق في النسيان لمجرد تقادم جرائم أموال في صفقات عمومية بعد تهميش معالجة شكايات من طرف عدد من المؤسسات كالنيابة العامة والمجلس الأعلى للحسابات والوزارات المعنية (التجهيز والاقتصاد والمالية والحكامة) ومؤسسة وسيط المملكة ومن طرف بعض هيئات المجتمع المدني والمنابر الإعلامي.

لا يعقل أن يساعد صحفي يتوفر على بطاقة مهنية في ترسيخ مظالم نبعت من راشي ومرتشي وحث المظلوم على التنازل وتركه يموت ببطئ !. يجب ألا ننسى حكمة: "رجال الاعلام ورجال القضاء شركاء في البحث عن الحقيقة ومحاربة الظلم والفساد". 

إن صدفة صدور ميثاق أخلاقيات مهنة الصحافة بالـ ج. ر. عدد 6799 في 29 يوليوز 2019 مع خطاب العرش ذكرتني بحكمة ثالثة:

Une coïncidence n'est qu'une explication qui attend son heure 

نهاية 100 يوم ستصادف خطاب المسيرة الخضراء. 

أتساءل: كيف ستكون حصيلة مجلس الصحافة في 6 نونبر 2019 ؟!!


أصلا هذا المجلس أُسِّس للتحكم فيما تبقى من صحافة مستقلة بالبلد و الدليل هو أن رئيسه نصَّبَ نفسه خصما لجريدة مغربية مستقلة تتلقى الضربات تلو الاخرى من السلطة و أذنابها.

هذا المجلس مثله مثل مجلس حقوق الباكور و مجلس الجالية و مجلس الهاكا: مهمتها تصريف سياسات المخزن و تبييض سيرته.

هزلت!!!


لقد أصبح البلد ينصر الظالم عن المظلوم والفاسد عن العادل ويغلب المنكر عن المعروف وانقلب من كان يدعو إلى الحق على الحق ومن كان يضحي من أجل الحرية إلى سجان للحريات وباعت الأحزاب مبادئها وخانت امانة ناخبيها وباعت أمجاد سلفها افهدا البلد عمل فيكم خيرا أم شرا حتى تستبيحوا كرامته وشرفه لاديولوجيات حاربها وهزمها لسنين خلت.


ا لكل يعرف حالة الصحافة وحرية التعبير في بلادنا والكل يعرف ان دور مجاهد هو دور موظف مع الدولة ينتظر راتبه كل شهر فكفا تلاعبا بالمغاربة بليز هسبريس


أين كان مجلس مجاهد لما شُّهر بالداعي والداعية وبالفزازي وببوعشرين وغيرهم.. وبالريسوني الآن!؟ من تسريب للأحكام والاسرار عبر جرائد لم تجع شاردة ولا واردة إلا كتبتها.. دون مراعاة للستر والحرمات!؟


لمادا تخاف الدولة من تحرير القطاع السمعي البصري وارفض الترخيص لقنواة متخصصة ليست لها علاقة بالمواضيع او الاخبار السياسة. ولمادا تم اقبار مشروع القنواة الجهوية مند التمانينات. التجربة الجزاءرية مميزة.وشكرا


بالله عليكم، هل لا زال أحدكم يشاهد إلى القنوات الوطنية للصرف الصحي (الأولى، الثانية، ميدي 1) ؟ لا شك ان لا احدا سيقول نعم.


سير قول ليه راه من طرف جطو هههههه


هل يعقل ان هذا القطاع يديره مدير اسمه فيصل 

العرايشي منذ 1998 اي لأكثر من 20 سنة. الم تنجب الارحام المغربية أي كفاءة غير هذا الكائن؟


هناك جهات نافذة تحمي المسؤولين عن التلفزة المغربية.

الم تتحدى سميرة سطايل مديرة الاخبار بقناة دوزيم رئيس الحكومة عبد الالاه بنكيران. واعترف بفشله في مواجهتها لانها محمية من جهات عليا.

هذا مثل واحد على من يسير هذه البلد وعن اللوبيات المسيطرة على شؤون البلاد ومدخراتها.

الفساد استشرى وعم كل شئ حتى الهواء الذي نستنشقه وقد بلغ السيل الزبى.


القاصي والداني في هذا البلد يعرف أن جميع مؤسسات الدولة العمومية والشبه عمومية الفساد مستشري فيها بل يجري فيها مجرى الدم في العروق لا نحتاج تقارير مجلس جطو حتى نعرف ما يقع. أعطيكم مثال بسيط كيف بموظف في أي إدارة عمومية بسيط كان فيها أو موظف سام يصرف ضعف أجرته بخمس مرات أو أكثر من هنا يتضح الخلل. نحن لا نحتاج إلى قوانين أو لجان للمراقبة ماذا استفدنا من تقارير جطو؟ هل رجعنا الأموال المنهوبة هل دخل السارقون إلى السجون هل صودرت أموالهم هل هل هل ؟ لا جواب لا مجيب


الله يجعل البركة فيوتوب

التلفزة المغربية

المنتخب المغربي

الحكومة المغربية

وجع التراب والسلام، الله يدينا فالضو


لا معنى لهذا التقرير بدون افتحاص ثروة السيد لعرايشي و مسائلته .


احسن قرار يمكن أن يؤخذ هو إغلاق هاذه القناة وصرف ميزانيتها علي التعليم والصحة


هذا هو حال المغرب.اموال الشعب تتقاسم بين لصوص الدولة.والله ثم بالله لو خضعنا كل المسؤؤولين(اسم بدون مسمى)على المحاسبة لخرجنا بالنتائج التالية:

1-اموالهم واملاكهم تسترجع منهم لأنها في الاصل مسروقة من خزينة الشعب لأن الدولة لاتماك شيئا .بن شماش نموذجا لهؤلاء.

2-هؤلاء البشر يجب اقصاؤهم من مناصبهم كونهم لايؤدونها بأمانة واخلاص للشعب والوطن.

3-غالبية ممن يتوفرون على مناصب في القطاع العام على وجه الخصوص ولجوها عن طريق الرشوة .لأن الكثير من المغاربة المتوففون في الدراسة لكن الله غالب ماديا يتم اقصاؤهم من المبارات التي يتقدمون اليها اما من يتوفرون على الدرهم التي يتحول جزؤ منها الى الارتشاء يتم اختيارهم وانتقاؤهم في اي مبارة للتوظيف.

ان الله هو الوحيد الذي يغضب وينتقم.


لو فتحت تحقيقات نزيهة في هذا الوطن العزيز لوجدوا اختلالات في جميع القطاعات بدون استثناء، من الألف إلى الياء.


فلترفع الدولة يدعا عن الاعلام السمعي والبصري . وسترى التحسن الكبير الذي سيحدث .


الأخ أبو إسحاق، شخصيا لا أشاهد هذه القنوات، ولا الإذاعات، لأنها منبث خصب للرداءة. غالبية المشتغلين فيها دون المستوى، وينعكس ذلك جليا على البرامج التافهة التي يسعدون بتقديمها. ولا داعي لذكر الأمثلة...


اختلالات مالية تدبيرية تهههههه لقيتولها مصطلح جديد أما التسمية الحقيقية فهي اختلاسات مالية و فساد تدبيري


أول شيئ على المشاهدين مقاطعة المسلسلات التركية و الهندية نظرا لتقاهة مضمونها و خطورة ما تغرسه في مجتمعنا من إنحطاط خلقي و ثقافي..و إذا كان الإنتاج الوطني يغلب عليه الرداءة إلا القليل منه على التلفزة أن تعيد بث المسلسلات السورية و المصرية الهادفة..التي من خلالها أحببنا التحدث باللغة العربية ..و كذا روايات الكتاب الكبار التي كنا نشاهد..كحديث الصباح و المساء. لنجيب محفوظ أو نهاية رجل شجاع لحنا مينة. و غيرها من الروائع التي كلنت تهذب الذوق و تمرر رسائل إنسانية . . شخصيا مضربة على مشاهدة التلفزة و كل ما تروج من رداءة


ما الجدوئ من كل هاته التقارير بما ان مصيرها الرفوف؟


كل يوم نسمع باختلالات وتجاوزات وانتهاكات ومع ذالك لم نسمع ان شخص واحد توبع امام القضاء بتهمة الفساد المالي هذا لايشرف مصداقية الجهاة المشرفة علئ المحاسبة والمراقبة علئ اللجنة المكلفة بالمحاسبة ان تعي ان المسؤولية الملقات على عاتقها جسيمة وعظيمة وخطيرة في نفس الوقت توكلو على الله وقوموا بالواجب فالله معكم


ces choses la doivent rester confidentiele svp


الفساد المالي متفشي بشكل خطير داخل دار البريهي في غياب رقابة حكومية وتأن بالمعاناة المستخدمين بتسلط القرار اﻹداري المركزي على حقوقهم وإستثنائهم من الحوار الثلاثي وعدم إلتزامه بكل بنود القانون الشركة بأخده بعض البنود وحول الباقي إلى حبر على الورق على سبيل المثال عدم تعويض عن الساعات الليلية واﻷعياد الدينية والوطنية وكذا بغض نظره عن سلوك بعض المسؤولين بتسيبهم للمحطات بكثرة غياب المتملقين ولمامين لهم بعدم التزامهم بالمواعيد الثابتة المقررة للحضور والانصراف حتى أصبحوا أشباح العمل بشكل مشبوه و تسببوا في ضغط على زملائهن في العمل بكثرة أعباء المهنية التي تثقل كاهلهم ﻷنهم أوفياء لعملهم ولن يطأطئوا رؤوسهم لمسؤولية اﻹدارية المتسيبة في قرارتها في غياب رقابة إلكترونية حقيقية تضبط حسن سير العمل المؤسسة بشكل عادل ومتوازن


بكل صراحة الدولة تضيع ميزانيات ضخمة على اداعات لا يشاهدها المواطن بل يكرهها لأنها تقدم له مايكرهه من برامج وأفلام دون المستوى ولا حاجة تفيد للصغار ولا الكبار.



اللهم الاغلاق نحن نفضل الاسترخاء على تلك البرامج التي تسبب التوتر وتستحمر المواطن .


Hhhhhh ce n’est pas une nouvelle a toujours ete’ pauvre de tous , c’est exactement comme les autres domaines rien fonction comme il faut , ou est la solution ?


هذا التقرير سوى بلبلة وحكاية خاوية الوفاض هذه الشركة الوطنية التلفزة والإذاعية المغربية والقناة التانية هي شركة السيد فيصل العرايشي نقطة وانتهى للداعي ان نقول ان المستخدمين دون المستوى هم سوى اشباح من صنع العرايشي وجبروته هم لا ذنب لهم هو الذي حول الوضع الى الكارثي هو الذي يقوم بصفقات مع اشخاص لا صلة لهم بالاعلام ويقسمون الكعكة فيما بينهم والسيد العرايشي سوى نقطة صغيرة من ن بين الرؤوس الفاسدة التي يجب قطعها 

حسبنا الله ونعم الوكيل فيهم


واش يا عباد الله كل شي فيه إختلالات في بلدنا ادا بقينا على هدا المنوال من هنا خمس سنوات ستكون موريتانيا أفضل من المغرب


أنا إنسان ستيني مند طفولتي و أنا أسمع عن إصلاح الإداراة لم يبقى لي الكثير في هده الدنيا و لم أرى هدا الإصلاح


الادارة يشتغل فيها موظفون مغاربة ابناء مغاربة ,تربو وتعلمو في المغرب ,هل تريبتهم لم تكن جيدة?ام تعليهم ليس في المستوى?ام ان ينقصهم ضمير ويجب ردعهم


بتنا نتشاءم من كلمة "إصلاح" لأنه طوال 19 عام لم نر من هذه الكلمة سوى الإفساد وازدياد الامور سوء ، اليوم فقط سيتغير كل شيء !


إصﻻح اﻹدارة يهدف إلى تعطيل ترقية الوظف بدعوى غياب الكفاءة.و من تم تقليص كثلة اﻷجور...حسب ما إستنتجته من عدة مقاﻻت سابقة..


سيدي الوزير ادا كانت لك ادنى سيطرة على وزاتك الموقرة فنرجومنك ان تزيل هته الساعة المشؤومة التي ارهقتنا ماديا ومعنويا ونفسيا وصحيا نحن وابناءنا وشيوخنا ونسانا في القرى وجداتنا اللهم ان هدا منكر من اجل ارضاء بعض الشركات الجشعة تعدبون شعبا كاملا


أريد أن أطلب من الحكومة الموقرة أن تعمل على تحقيق إجرائين كعربون على نيتها في إصلاح الادارة،: الأول أن يحترم الموظفون أوقات عملهم وحضورهم في مكاتبهم. والثاني أن تقوم كل إدارة بوضع لائحة الوثائق المطلوبة للحصول على أية وثيقة وآجال تسليمها عند مدخل كل باب إدارة.


 يجب اصلاح منظومة الاجور اولا لايعقل متصرف السلم 11 يصل أجره إلى 13.000 درهم بما أن تقني سلم 9 لايتعدى أجره 4000 درهم الفارق جد مهول.


قسما بالله لا أحد من أعضاء الدكاكين السياسية مؤهل بتدبير شؤون الشعب؛ تنحاو گاع


المرجو أن تسألوه عن مصير التوقيت الصيفي


بدون رقمنة الادارة لن ولن يتم اي اصلاح.

كلشي يدار من الانترنيت لادخل فيه للموظف الى بغينا تحسن الادارة. انتهى الكلام


الوزير محمد بنعبد القادر يناقش خطة اصلاح الادارة



واواواواوا


سؤال لوزير الوظيفة العمومية.لماذا هناك فرق شاسع في الأجور بين السلاليم الادارية ؟ وكذا نفس السلم في مختلف الوزارات؟


الامر سهل جدا أذا فعلا يريدون التغيير والإصلاح

استخدام الأنظمة التكنولوجيا في

مراقبة الموظفين من خلال نظام البصمة توقيت الدخول والخروج وتثبيت كاميرات مراقبة بكل المصالح 

هدامانسميه ربط المسؤولية بالمحاسبة

وشوف واش كلشي سيلتزم ام لا

ودائما أسهل وأضمن وسيلة لتربية الموظف هو تنقص ليه من الشهرية( الاجر مقابل العمل)


في الحقيقة فاصلاح الادارة يحتاج الئ نية صادقة للاصلاح نابعة من القلب للصالح العام مع القطع مع كثير من الاشياء والامور والعقليات اللتي شبت وشابت ومافتءت تعشعش كالعنكبوت او اشد وقعا مما يجعل من التغيير المنشود بالامر الصعب ان لم يكن بالمستحيل .


السلام 

نريد من هدا الشخص قبل التعديل الحكومي ان يباشر اصلاح ساعتنا التي خرب عقاربها بزيادة ساعة من 2 صباحا الى التالتة لعل و عسى تكون له نقطة حسنة و يتدكره الشعب.هدا هو مطلبنا الوحيد و الاوحد.


مللنا من الشفاهي ولغة الخشب أرجعو لنا توقيت جرينتش إنتهى الكلام


40 عام و اكثر و نحن نسمع بإصلاح الإدارة حتى مللنا و فقدنا الأمل لأننا لا نرى إصلاحا على الواقع و أصبحنا نريد تغيير الإدارة لا اصلاحها. ما لا يمكن إصلاحه يجب تغييره .هكذا في كل المجالات.


إن اهم ورش نبدا به إصلاح الأدارة هو القضاء وإلغاء التعين في المتاصب الوزراية والسامية والمسؤولية حسب الزبونية والحزبية وابوك صحبي.مشي الحكرة على الموظف البسيط الذي يتصارع مع الحياة اليومية والدراسية لابنائه.


جاء فيه أن الرؤية الإصلاحية لمراجعة منظومة الوظيفة العمومية تهدف إلى إرساء أسس «وظيفة عمومية مهنية ناجعة ومحفزة»، تنبني على ثلاثة مرتكزات، وهي: خدمة المرتفق، كفاءة الموظف، ونجاعة الإدارة.

هذه الحكومة اوسابقاتها يتحدتون عن السراب اي اصلاح ينشدونه وهم لا يستطيعون التحكم في القطاعات التي يسيرونها الموظف لا يحترم ولايلتزم باوقات الدخول والخروج هذا الشيء البسيط الذي لا يكلف الوزير اي شيء لا مال ولاهم يحزنون انظر يا وزير الى القطاعات الخصوصية وترى منتهى انضباط .هذا من جهة اما ان الموظف يعتبر وظيفته ملك له يفعل ما يشاءيستعمل شطط سلطته فحدث ولا حرج من المقدم الى القائد الى العامل الى الوالي الى رئيس الجماعة اما موظفو ااجماعات فهم غول على المواطنين واذهب الى موظفو وزارة المالية بكل اصنافهم تر العجب ولا ننسى المحافظات العقارية وزد وزد وزدوزد والائحة طويلة اي اصلاح تتحدتون عنه البدء ببناء دولة الحق والقانون ومحاسبة كل مسؤول ثم يأتي التفكير فيما يحلمون به


سؤال للوزير بوسعيد..

لماذا اعطاء الموظفين حق التغيب لأداء صلاة الجمعة او ليس المواطنون المغاربة مسلمين كالموظف...هل تعلم ان هذا الحق يتم استغلاله اسواء استغلال غي شطط تام و استهتار بمصالح المواطن..عنذما يخرج موظف في ال 11 صباحا لأداء صلاة الجمعة و لا يعود الا بعد الثانية والنصف بعد الزوال..وكأن خطيب الجمعة يلقي احدى خطب القدافي..ومنهم من لا يعود الى مقر عمله اصلا.

ثم لماذا يجب ان يكدح المواطن في ادارة صعودا و هبوطا و جيئتا و دهابا لإستكمال توقيعات ورقة حقيرة...اليس من الأسهل لربح الزمن و المجهود و توفير الاعصاب للموظف و للمواطن أن تكون التصديق على الخواتيم و الامضاءات لكل الوثائق مجموعة في مكتب واحد...

عنذما يظهب مواطن الى ادارة عمومية كأنه في محطة ولاد زيان...صراخ و تدافع و تنابز وكلام ساقط احيانا...يخرج المواطن منها كانه حصل على تأشيرة السويد...حامدا شاكرا انه بعد مجهود ضخم استطاع تخليص معاملات ورقة حقيرة يتم اقبارها في ادارة اخرى على كل حال....لتتم مطالبته بعد مدة بإعادة نفس الجهاد العضلي و العصبي و الجيبي لإستخلاص ورقة اخرى...

متى ستتخلصون من الورق و الاختام في الادارة.


كيف لنا أن نصلح إدارتنا الفاسدة فالقاصي والداني في هذا البلد يعرف أن جميع مؤسسات الدولة العمومية والشبه عمومية الفساد مستشري فيها بل يجري فيها مجرى الدم في العروق لا نحتاج تقارير مجلس جطو ولا وزير في الحكومة حتى نعرف ما يقع في هذا البلد أعطيكم مثال بسيط كيف بموظف في أي إدارة عمومية بسيط كان فيها أو موظف سام يصرف ضعف أجرته خمس مرات أو أكثر. نحتاج إلى إستيقاظ ضمير هؤلاء الموظفين نحتاج إلى ربط المسؤولية بالمحاسبة الفعلية نحتاج إلى الضرب من حديد على يد المرتشين والفاسدين


واقتلتونا بالشفوي او لغة الخشب. الناس باغا التطبيق، الهضرة الخاوية راملينا منها.


هدا هو مول الساعة الاضافية الله يعطيه الخير على هاد الانجاز العظيم


الادارة راها مصلوحة :الواجهات الزجاجية والمكاتب المكيفة.خاص اصلاح او تغيير العقليات ديال الموظفين اللي فيها ما دام ان الثقافة ديال اللي بغا

بغا يربح العام طويل واللي زربو ماتو كيف يعقل ان الموظف لا يلتحق بالعمل في الوقت القانوني وينصرف وقت ما شاء (الموظف مشا يتغدا - الموظف مشا يصلي -الموظف بالاجتماع ) هاذه هي الادارة


وماذا عن منظومة الأجور والفرق الكبير بين الموظفين الفئة الأولى والفئة السفلى


لقد فقدت التيقة ببن المغاربة وصناع القرار كم من قنون مرفوف في للرفوف الادارة الوعود الكديبة تبسط المساطر ولمساط لزالت معقدة بطاقت التعريف الرقمية لا تسمن ولاتغني متلها متل ورقت التعربف الستنيات لبد ان نرجع الارىشفات المتدكسة في الادراة

الى الادرات الغير حكومية تقدمت تكنلوجتها ونظامها وتبسطت المساطر اما الادارة الحكومية فغير قادرة على خلع قناع البرقراطية وكل خطاب ينتضر المغاربة تنفيد التعلمات ولم تنفد اي حرف في الختام الادريون موظفون مع الساعة لايهمهم الى وقت الانصراف


ما دام ربط المسؤولية بالمحاسبة فقط شعار للإستهلاك وذر للرماد في العيون لن يكون هناك أي إصلاح للإدارة....ربط المسؤولية بالمحاسبة ماشي هو حط السوارت وسير بحالك ربط المسؤولية بالمحاسبة يجب أن يتبعه عقاب عن التقصير أو الفساد أو التجاوزات يصل حد العقوبة الحبسية آنذاك سيخاف الكبير قبل الصغير وستعود العدالة والثقة في نفوس الناس الذين يرون خيرات بلادهم وثرواتها تنهب بدون حسيب ولا رقيب .


يجب اعتماد قرعة علنية اثناء التوظيف.مثلا نختار المترشحين الذين يستوفون الشروط.ثم تقام قرعة علنية قصد التوظيف .عندئذ الكل سيفرح.سنقطع مع الرشوة و باك صاحبي.


Après de très longues années, le Ministère a entamé le travail préliminaire pour préparer des projets de textes de loi qui vont chambouler l'administration. Cela suppose un travail de longue haleine nécessitant plusieurs mois, voire plusieurs années. Après le vote des lois, viendra ensuite la période des décrets d'application. Armons de nous de beaucoup de patience. Peut ont être fixé. sur des dates d'application de ces changements?


المتقلد عهدا وأمانة مسؤول وعليه القيام بمهامه أحسن قيام وبإخلاص كما ذكر عند وضع يمينه على المصحف وأدى القسم بذلك وهو مطالب بتقديم كشف الحساب عن كل كبيرة وصغيرة، إن هو فرط وأخطأ و مد يهده فطفحت أرصدته وخزائنه على مرئى ومسمع من الناس لا يسأل ولا يحاكم فقط يعفى محتفظا برواتبه وامتيازاته هذا يغري الجميع من كبر شأنه أو صغر فيحذو حذوه ويفعل ما فعل الآخر وأصبح غنيا في الخارج والداخل وله جنسيتين، الشعب عارف وليس باليد حيلة ، مفتاح السر هو المحاسبة وليس هناك حل آخر لوقف عجلة التقهقروالإندثار.


للدين يسبون الموظف انه لايعمل يجبوا ان يعلموا ان أجرة الموظف عندنا أقل من اجرة الشوماج في أروبا وكندا.ومع دالك مسكين صابر وخدام.


وجب التذكير بما جاء على لسان جلالة الملك "لا تهمّني الحصيلة والأرقام في المنجزات، أكثر مما يهمني التأثير المباشر على المواطن" كلما تطرقت الصحافة لاختلاسات مالية في الصفقات العمومية أو في حالة اعتقال موظف من الموظفين بتهمة استغلال وظيفته للحصول على منافع ورشاوي. الفعالية تستوجب إسناد تلك المهمة لرجل نزيه لن يبرح مكتب المهندس المسؤول على ورش من أوراش التجهيزات الأساسية (طرق وقناطر وطرق سيارة وسكك حديدية وموانئ وسدود ومطارات ...) إلا بعد تبيان براءته من التهم الموجهة إليه عبر السلطة الرابعة. من مصلحة ذلك المهندس أن يتواصل داخليا لمعالجة الإختلالات خير من يجد نفسه معتقلا رهن إشارة الشرطة القضائية وأمام قضاة محاكم جرائم الأموال. 

كما يمكن تشجيع خلق مكاتب استشارية تساعد المسؤولين على تفعيل الحكمة القائلة "الوقاية خير من العلاج".


عندما تمت تسمية الوزارة المعنية ب" وزارة إصلاح الإدارة والوظيفة العمومية ".

فإن ذلك وحده كاف بجعل الجميع يقتنع بكون اختلالات ما يراد لها أن تكون أبدية يلزمها الكثير من "الإصلاح " 

و أين للإصلاح أن يبتدأ و قد برزت ظواهر جديدة زادت من تعميق أزمة الإدارة عندما أصبحنا نتحدث عن تواقيت ما أنزل الله بها من سلطان. . بل و عندما لازم الفساد الادارة و عندما ظهر التعاقد فجأة و همش التقاعد عنوة. ....

أهو قدر منزل أن يقترن اسم الوظيفة العمومية باسم الإصلاح، !! أم أنها من عجائب الصدف !!؟؟؟

أي إصلاح يتطلع إليه و قد باتت الإدارة تشكو المحسوبية والزبونية و المحاباة والظلم و الكيل بمكيالين؟ !

أي إصلاح نتوق إليه وقد اجتثت الطبقة الوسطى من الوجود و أصبح الموظف تؤرقه كوابيس السكن و النقل والصحة والدراسة وكل المستلزمات ؟؟!!!

عن أي إصلاح نتحدث و قد تشعبت الإجراءات و أفرغت القوانين من محتواها ،!!!؟

... ويبقى الانتظار سيد الموقف.


كيف لوزير أن يستطيع أن يصلح الإدارة و هو لم يقدر على ضبط 30 موظفاكانوا تحت إمرته عندما كان مديرا لمديرية التعاون والرقي بالتعليم الخصوصي؟ 

مديرية الكسكس والمكروؤوند.


الموتطنون المغاربة فقدوا كل الثقة في الحكومات والوزراء بل وفي من يسمون بالبرلمانيين بع تزالي وتعاقب الخيبات والكوارث عليهم من كل حدب وصوب وبعدما رأوا من فضائح أبطالها وزراء وبرلمانيون ولم يحاسبهم أحد ولم يتعرضوا لأدنى مساءلة ، بل إن الكثير من جوانب فصائحهم ظلت في منطقة سوداء حتى لاتحرمهم مصائبهم وفضائحهم من العودة إلى مناصب مسؤولية وكانت أكبر في كثير من الأحيان...بمعنى أن المسؤول المغربي كلما كان فاسدا كلما تمت ترقيته إلى منصب أعلى...وهذا أعطى الانطباع للمجرمين والفساق بأن خير سبيل للتنعم والتمتع هو طريق الإجرام والفساد...وإلا فما تفسير كل هذا التمادي والسكوت على ملفات تفوح منها رائحة الفساد التي يمكن أن تتجاوز السجن إلى المقصلة لو كامت هناك محاسبة بالفعل؟؟؟ لقد أصبح المواطنون يتشاءمون من كلمة "إصلاح" بعد كل مانتج عن التعاقد والتقاعد والضرائب والرياضة والأمن وكل الكوارث التي أصبحت دوامة يدور المواطنون في فلكها ويعانون منها كل يوم...فهل هناك من إفساد...


المرجو ان تسألوه عن مصير حاملي الشهادات العليا و المدمجين في السلم 9 في وزارة الفلاحة. هل من آمال في فتح مباريات لهم علما أنهم حاصلين على ديبلومات في نفس تخصص العمل الوظيفي؟


اصلاح الإدارة بالنسبة للمواطن هي أن يتمكن من قضاء مصالحه الادارية بشفافية و سرعة و هذا يخص فئة قليلة من الإدارات التي لها علاقة بالمواطن مباشرة. أما بالنسبة للحكومة فإصلاح الإدارة هو تقليص الأجور و تعيين شخصيات حزبية في مناصب المسؤولية و مؤخرا يتكلمون أيضا عن إعادة انتشار الموظفين أي سيقومون بتفريق الأسر. أما الترقية حسب الكفاءة فهي بكل بساطة وضع سلطة إضافية لدى المسؤولين للضغط على الموظف البسيط من أجل مصالحهم إدا أراد الحصول على الترقية. اصلاح الإدارة بالنسبة لموظف شريف هو أن تعطى مناصب المسؤولية حسب الأهلية و لأشخاص لا ينتمون لأي حزب و دعو الموظف البسيط يقوم بعمله. نحن نعلم يا سيادة الوزير أنكم تقومون فقط بتطبيق أوامر البنك الدولي الدي أخطأ اكتر من مرة في توصياته...فلا داعي للضحك علينا بشعارات الإصلاح.


مناك فئة المهندسين تشتغل بالإدارة وتقوم بمهام كاتب أو مساعد إداري نفس المهة الفرق في الأجر الأول يتقاضى راتب 15.000ألف درهم والثاني 3000درهم


منذ توليه هذه الحقيبة التي لا محل لها فعليا في الحكومة، ونحن نسمع منه مخطط لاصلاح الادارة. فلا اصلاح طرأ على ادارته ولهو غاب عنا بكلامه وخرجاته.


اذا لم يتم تحفيز الموظف البسيط وتسهيل مساطر العمل وإخراج موسسة الاعمال الاجتماعية في جميع قطاعات الوظيفة العمومية الى الوجود والممارسة الحفة في اقرب الآجال. فعن اَي إصلاح نصبو اليه الادارة فيها أبناء هذا الشعب المغربي الذي درس في المدارس العمومية المغربية ويشتغل وفق منهجية العمل المتوارتة والتي بالفعل يجب تجاوزها الى الأفضل فاي اجراء لا يساهم في تخفيف من معاناة الموظف المغربي وتحفيزه على العطاء فهي إجراءات لا تصب في إيجاد حل ويجب ان يستفيد منها الجميع قطعا للانتهازية في الوظيفة العمومية والتي عانى منها عدد كبير من الكفاءات


إذا أردنا إصلاح الإدارة يجب على العمال الإقليم والولات والوزراء حل مشاكل المواطنين وفتح أبوابهم لشكاوي المواطنين والاستثماريين.



أما إذا بقيت فرنسا تحكم في المغرب لم يكن هناك لا التعليم ولا الصحة ولا البنية التحتية ولا المحاكم والإدارة العامة ولا المستشفيات ولا المطارات والموانئ ونقطة العبور.


يجب أن تعمل الحكومة بشكل أكثر فعالية وكفاءة وشفافية. يجب أن تمتثل لخطط الإصلاح الطموحة فيما يتعلق بالهياكل الإدارية الجديدة ، وتخفيض القوانين ، والانفتاح في الاتصالات الحكومية ، والاستخدام الأمثل لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات. وذلك في وقت تتقادم فيه الخدمة المدنية ويجري التعاقد معها. تواجه البلديات المزيد والمزيد من المهام التي كانت تؤديها الحكومة سابقًا. ومن المتوقع أن يبحث الموظفون المدنيون أكثر فأكثر عن جدران انضباطهم وأن يعملوا مع الدوائر الأخرى ومع العديد من المنظمات الاجتماعية ومع مجتمع الأعمال.

كل هذه التطورات تضمن أن هناك حاجة إلى نوع جديد من مدير الحكومة ، مع كفاءات جديدة. مدير حكومي منفتح على الاحتمالات التي يوفرها النظام الاجتماعي لسيادة القانون والديمقراطية واقتصاد السوق. مدير مرن مع كل من المعرفة العامة والمحددة. لذا تدرك الحكومة الحاجة إلى الاستثمار بشكل كبير في تطوير كفاءات الأشخاص الذين يرغبون في المشاركة على مستوى عال في الشؤون العامة. الكفاءات مثل: المرونة ، الوعي البيئي ، التركيز على النتائج والتركيز على التعاون.


عن أي اصلاح تتكلمون!!! الإصلاح هو تحيدو الساعة الاضافية التي ارهقت جميع المغاربة!!! الإصلاح هو العمل بضمير و خوف الله في أداء الواجب الوطني الوظيفي!!! ماشي كأني غير النهب و الرشوة!!! l'administration n'est pas une vache à traire!!


مافهمته هو ان المسؤول لن يصبح فقط الشخص المحظوظ الذي يلعب دور القاضي عندما يخطؤ احد مرؤسيه او عندما لا تقوم المرسسة التي يشرف عليها بالدور كما ينبغي. و إنما سوف يصبح المسؤل مسؤولا اي ليس معناه من بتخذ الامور بعزم في اطار احترام الذات واحترام الفضاء الذي يسيره ولكن ترجمة لفعل سال و يسائل. اي انه سوف يحاسب هو بالدرجة الاولى عن كل تقصير داخل مؤسسته وبالتالي سوف تكون ظروف العمل اكثر ديمقراطية و بالتالي اكثر عطاء. لان العامل او الاجير او الموظف عليه التركيز على عمله لا على المشاكل و الصراعات و فتح جبهة مباشرة مع كل مواطن غاضب عن حق او بدون حق


في الحقيقة الإصلاح كلمة خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان. الإدارة لازالت تعاني. تخيل عندما يعامل الموظف بطريقة غير مشرفة من طرف الإدارة، ماذا ستقول عن المواطن المستضعف. الإدارة لم تتقدم كثيرا .خصوصا في مستوى اللباقة والتعامل مع المواطنين. يجب التركيز على التكوين وتعميم رقمنة الإدارة . للقطع مع شخصنة الادارة ومع المزاجية التي لازالت مستشرية في إدارتنا.


هذا الاسبوع بالذات - في مدينة صغيرة شرق المغرب - احتجت نسخة من وثيقة بسيطة لغرض اداري من مستشفى عمومي ...تسليمها لا يتطلب اكثر من بحث في السجلات قد لا يتعدى بضع دقائق ....طلب مني تحرير طلب يتضمن معلومات معينة.حررت الطلب ووجهته الى المصلحة المعنية فكانت دهشتي كبيرة للتعقيدات التي حصلت...ولتجنب تسليم تلك الوثيقة طلب الموظف المسؤول وثائق تعجيزية دون اعتماده عل اي سند قانوني.لا لشيء سوى انه غير مستعد للبحث وتسليم الوثيقة الادارية التي لا تحمله اية مسؤولية في تسليمها.فاين نحن من الاصلاحات التي يتكرر تداولها من طرف مسؤولين كبار لا يدركون ما يجري في الادارات العمومية.عرضت هذا الاموضوع البسيط .فما قول من يطلب وثائق مهمة هو في امس الحاجة اليها.من هنا يظهر ان الوزير في واد....والواقع في واد آخر.والملاحظ ان كل من يشتكي يدخل في مسلسل من الاجراءات المعقدة التي تجعله ينسحب من المعركة وبالتالي تضيع مصلحته...انه الواقع . وجميع الاصلاحات تبقى على الورق...لان اي اصلاح يبدأ بالضرورة من اصلاح العنصر البشري.وبدون ذلك لن ينجح اي اصلاح.


اصلاح الوظيفة العمومية يجب ان يبدأ من الموظف الكبير قبل المتوسط والصغير يجب ان يتساوى فيه الجميع ولكي يكون اصلاحا حقيقيا يجب القطع مع توظيفات الباك صاحبي والاعتماد على الشواهد الجامعية التى لدى الشباب الذي ينتظر فرصة المساهمه في تنمية وطنه


اسي بنعبد القادر بلاما تعيي راسك بالكلام عن اصلاح الادارة في الوقت بدل الضائع راك واقيلة كنظنك من المغادرين احسن حاجة تعملها هي تسكت هادي تلاثة سنوات من النعاس وفي هذه الايام الاخيرة من سمعتي بالاغيير مابقيتيش باغي تسكت انعل الشيطان وسير ترتاح


المغرب هو الدولة الوحيدة التي يكون رؤساء مصالحها في الاجتماعات مع السيد العمل دون سابق إنذار .ينتظر المواطن بعد عناء طويل وفجأة يخرج رئيس المصلحة من مكتبه ويبقى المواطن في الانتظار ساعة او ساعتين ليقول له البواب بان الرئيس ذهب للاجتماع مع السيد العامل وتنتهي الرواية


كيف يمكن اصلاح الادارة بالجماعات الترابية و جل رؤساءها حاصلين على الشهادة الابتدائية ويتحكمون في موظفيهم.؟؟؟؟يجب أن لا يخضع الموظف الجماعي لسلطة الرئيس المنتخب.يجب إيجاد الحلول المناسبة.


هؤلاء الوزراء هم من يستنزف الإدارة وأموال الشعب كيف يعقل أن يخرج الوزير بتقاعد بمبلغ خيالي وابناء الشعب لايمتلكون ابسط شروط العيش لا مراكز صحية لا أطباء لا مدارس يعلمون فيها ابناءهم لا إدارة شفافة ونزيهة لقد ظلمو هذا الشعب المسكين المغلوب على أمره.


منذ استقلال المغرب ونحن نسمع باصلاح الادارة الى حد الان،مع العلم ان جميع الاصلاحات التي عرفتها ادارة جميع القطاعات بالمغرب ما هي الا تغييرات لا علاقة بالواقع الاداري الغربي .والواقع المر هو اننا ننظر دائما الى نتائج المشكل لا الى اسبابه ، وما دمنا نعالج الاشياء بهذه الطريقة فلن نحقق اي نتيجة في جميع المجالات.


والله ولو اتينا بمائة سيدي عبد القادر...لن نحقق اي شيء في جميع قطاعات هذا البلد لان كل شئ مبني على الارتجال وسوء التدبير وما مطلح الاصلاح الا تغييرات لا تعتمد في انزالها على ارض الواقع على اي شئ.اليس عار على شعب انه لم يحقق اي تقدم في جميع القطاعات منذ حصوله على ا الاستقلال الى اليوم: لا تعليم لا صحة لا ادارة .......


كلشي متحامل على الموظفين او ماعارفينش شنو كايعاني هاد الموظف بدءا من مكاتب مخربة الى اجر زهيد لا يكفيه حتى في قوت يومه ناهيك عن ضغوط رؤسائه و ياتي مواطن يسب و يشتم ان هذا الموظف انسان قبل كل شيء و مواطن له نفس حقوقك يامن تسبون وتشتمون انا لا انكر ان هناك موظفين مستهترين و لكن ليس الجميع . كتخليو سيادكم لي كينهبوكم بصح او تشدو فموظف لا حول له و لا قوة 

شعب يخاف و لا يستحيي


و التشرميل في كل انحاء المغرب لم يستنفر السلطات؟؟


ما أكدت عليه النيابة العامة سنة ٢٠١٨ بخصوص الحياة الخاصة للافراد فهي تطبقه بالحرف و هذا دليل قاطع على تطبيق القوانين الجاري بها العمل في هذا المجال. هنيئا لنا..

بخصوص موضوع الطائرات فالاكيد ان السماح لمثل هذه الأشياء بدون ريقيب او حسيب يهدد الأمن العام و اختراق سافر للمجال الجوي.. ولي ثقة كبيرة في قدرة الدرك الملكي على إيقاف مثل هاته الأفعال و كذالك تقديم المتورطينةالى العدالة..
 

الصفحة المعلومة معروف من يديرها وهدفها تخريب المجتمع المغربي اين كان الامن المغربي عندما ظهرت ام دنيا باطمة في فيديو وهي تهدد بالسيوف كل من لا يحب ابنتها اليس هادا تحريض على التشرميل اتمنى من السلطات سحب الاوسمة اللتي سلمت لها منحها للدكتور التازي تكريما له على ما يقدمه لضحايا ارهاب المشرملين سمعة مديرية الامن على المحك اتمنى الصرامة في مواجهة هاته العصابة الارهابية اللتي كان هدفها زرع التفرقة بين المغاربة فمن يصف الصحراويين بالحئرات فهو ارهابي بل اخطر من دلك


-".. وأفادت "المساء" أيضا بأن مشروع المسبح الكبير للرباط جر مسؤولين بوزارة الشباب والرياضة إلى المساءلة؛ ..".



وماذا بع المساءلة..لا شيء..وبالتالي الأمر هو تحصيل حاصل..والحزبين المتآمرين هما الأحرار والسبولة..!


نتوفر في المغرب على كفاءات عديدة في ميدان المخدرات ولكن مع الأسف لم تفد البلاد في محاربة التخلف والجهل والبطالة بل وتزيد من حدة الجرائم الإنسان يخجل من نفسه أمام هذه الوضعية


الجريدة أن وزارة التربية الوطنية بصدد التحقيق في اختلالات سجلت بإحدى المؤسسات التعليمية تم فيها ترسيب تلاميذ رغم الإعلان عن نجاحهم بشكل رسمي في الثانية إعدادي؛ إذ فوجئوا أثناء التسجيل خلال الأيام الجارية بأنهم راسبون ولن يسجلوا بالأقسام الموالية، ما شكل صدمة نفسية لهم. لا حولة ولا قوة الا بالله


نسال الله عز وجل ان يحمي بلدنا المغرب من الاشرار


الدين يدخلون لبعض الصفحات خصهم عقل فالناس لا تثق حتى في الحكومة فبالاحرى ان تثق في اخبار الفنانين بين قوسين


على زين الفنانين اللي عندنا ويلي ويلي زعمة مصيبة هذه البلاد وصافي ماتقيسوش لهم الفنانين راهم هما اللي متلفين لهم الغنم هاهاهاهاها


المغرب يملك قمرين صناعيين لمراقبة الحدود البرية و البحرية بتدقيق كبير. 

و الطائرات الصغيرة و المروحيات تعبر الحدود لتهريب المخدرات.

حلل وناقش!!


بعد الوزارات تعمل ليلا نهارا لتخرج لوائح الاختبارات الولوج والالتحاق للعمل بهده للوزارات قبل التغيير الحكومي، و هنا سوف نرى أسماء وعدت بمناصب قبل النتاءج و قبل مغادرة المسؤول الحالي، على سبيل المثال وزارة التكوين المهني !!!!!


تقارير المجلس الاعلى للحسابات عرات على شلا سرقات مال عام و تهربات ضريبية بالدلائل و الحجج الداااااامغة، و مازال ماشفت حتى شي استنفار أمني من السلطات لمحاكمة المستهترين بالمال العام و السراقين... بمعنى؟


والله العظيم على مفتشية القوات الجوية أن تخجل وتختبئ أو يرموا بأنفسهم في البحر...كيف يعقل أن تخترق طائرات من هذا النوع الغبي أجواءنا دون رصدها آآآعباد الله رآه والله يلا غير الله لي حافضنا فهاد البلاد..إوا دابا الإسبان يلا سمعو هاد الخبر من غدا f18 تسركل لينا فوق كازا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!


استقدام أساتذة أجانب هو جريمة في حق هذا الشعب وأبنائه ...هذه الحكومة تقود البلاد نحو الانفجار ولا تدرك مدى احتقان الاوضاع ، هادو اللي شدو الاجازات فهاد التخصصات شنو اديرو اضربو ريوسهم بالحيط


أرى شخصيا أن استقدام أساتذة من السينغال خطوة موفقة في السياق الحالي ومن شأنها تجويد التعليم. وأتمنى أن تتخذ نفس الخطوة في مجال الطب بشقيه العام والخاص، سواء كان االمستقدمون من السينغال أو غيرها من الدول


لازلت لا افهم كيف يتم استقدام اساتذة من السنغال ونحن عندنا من الكوادر المرمية في المقاهي دون شغل ماهذا التسيير في هذا البلد والله لم اعد افهم شيئا هل هناك من يفهمنا وشكرا


بدل من اساتذه استقدموا اطباء اوعلماء في التكوين المهني أضف الى ذلك وزراء وكتاب عامون ومن ترشحون في المناصب العليا لان احزابكم قد انتهت صلاحيتها


إن حصل ذلك فهو دليل على فشل ذريع وفضيحة بكل المقاييس. لكن مع ذلك أقول لم لا إن كان هؤلاء الأساتذة سيساهمون في رفع المستوى وسد الخصاص. اللهم السنغال ولا بوروندي، مع احترامي للجميع.


نستقدم الأطباء من السنغال ،والأساتذة من السنيغال،؟؟؟؟ إوا؟؟؟؟ وأولاىك الحاصلون على الإجازة في هاته التخصصات آش نديرو بهوم ؟؟؟ نرميوهوم فالبحر؟اللهم إن هذا منكر.


الأميرة الراحلة للا عائشة شقيقة الملك الراحل الحسن الثاني كانت رئيسة للهلال الأحمر المغربي ومؤسسة التعاون الوطني ابتداء من سنة 1957 بتعيين مباشر من جلالة المغفور له محمد الخامس. وقد كانت تقف كثيرا على برامج وخدمات تلك المؤسستين العريقتين فجر استقلال المغرب...

الأمراء في كثير من البلدان المتقدمة يكرسون حياتهم للمجالات الإنسانية والاجتماعية والصحية ويبتعدون كل البعد عن علم المال والأعمال.......


شكرا للاميرة الجليلة على المشاريع السياحية التي انجزت بالمغرب هذه المشاريع تشغل اليد العاملة الوطنية وتقدم خدمات رائعة للسياح المغاربة والاجانب .. وفي هذا التقرير ايضا ان وزارة التربية الوطنية تستورد اساتدةرمن السنغال اعتقد ان هذا من اكبر الاخطاء المغاربة عاطلون ونستورد الاساتدة من الخارج بالله عليكم كيف تفكرون


وقال الأستاذ محمد الإفريقي: "على الدولة الاقتداء بالنموذج الياباني وإدماجه في الإستراتيجية الوطنية لمحاربة الآفات الطبيعية والتغيرات المناخية"!! النموذج اليباني بعيد علينا ب سنوات ضوئية!! نبداو بعدا بحل المشاكل التعليمية او عاد نفكرو نقتديو باليابان!! لغة التدريس في اليابان هي اللغة المحكية اليبانية (دارجة سابقا)!! واحنا كنقاريو بلغات دخيلة لا يتحدث بها المغاربة!! إوا بكري غنتقدموا


وأوردت الورقية الأسبوعية ذاتها أن التربية الوطنية تستعد لاستقدام أساتذة من دولة السنغال، لتديرس مجموعة من المواد على غرار اللغة الفرنسية والإنجليزية والرياضيات وبعض المواد العلمية الأخرى، .....

و لم لا حتى اللغة العربية الفصحى فإنهم يتقنون الحديث بها أحسن منا ..


لعله خبر مفرح لي ولكل من يرى تربية أبناءه في المدارس العمومية لما يعرفه القطاع من كسلاء همهم الوحيد هو راتب الشهري حسنا فعلت الحكومة باتخاذها هذه الخطوة الجيدة والجريءة وأتمنى أن تتخذ وزارة الصحة نفس المنوال


الدولة مختصة في وزارة التعليم تريد استقدام اساتذة من السينغال لسد الخصاص استباقا للإضرابات التي طالت السنة الدراسية الفائتة والمستمرة لهذه السنة الجارية، لكن هو مجرد بديل، إذ انها ستوظفهم بصفة تعاقدية مثل ما كان الامر مع المغاربة الرافضين..


يجب استقدام حكومة من الخارج لتسيير البلاد


احسن ما فعلتم ، اساتذة من ناس طيببين او ما فيهومش التحرميات او غادين يقريو اولادنا بالمعقول او غادي تكون نتيجة طيبة.

دابا هادي رسالة جد قوية للكسلاء الذين ينتقمون من أبناء وبنات المغاربة بالانانية ديالهم يفكرون غير في راسهم او في خدمة العسل ديال الحياة.


بما انكم تستقدمون أساتذة أجانب، فالشعب أيضا بدوره يطالب باستقدام حكومة من كندا أو اليابان لأننا سئمنا من عبثكم و تخبطكم. ....بالله عليكم ما ذا سنفعل بخرجينا و موجازينا؟ ام ان مخططكم التعليمي فشل في انتاج الكفاءات.


اتمنى استقدام وزراء و عمال و نواب أيضا من دول اخرى ..بادرة طيبة


لمادا استقدام اﻻساتدة من السينغال لكون أساتدنا يخرجون كل يوم امام البرلمان يطالبون بإدماجهم في الوظيفة العمومية و ربما ستغلق بعض مدارس تكوين اامعلمين كما أغلقت بعض مدارس تكوين الممرضين و الممرضات.مادا تنتضرون من ااحزب ااحاكم دى اامرجعية اادبنية سوى (ولو طارت معزة )


النمودج الياباني متطور جدا, لان اليابان بلد له حالة خاصة و هو انه يتعرض للزلازل او مهدد بالزلازل بكثرة, اما الدول التي لها تضاريس عادية تقريبا و مستقرة, فانه يتم معالجة الكوارث الطبيعية و الحوادث بالوقاية منها و اعلان مسبق عن عدم امكانية البناء مثلا هنا و هناك و السباحة ممنوعة هنا او تحديد اوقات معينة فقط لاستعمال مرفق طبيعي معين ومنع ذلك في اوقات و تحديد المسؤوليات عن سلامة المرتفقين مسبقا و هل يكون هناك تعويض عن حادث ما من طرف الضمان او التامين او الدولة ام لا... و يتحمل كل واحد مسؤوليته..


لما لا نستقدم حكومة من السويد وبرلمان من اجلترا / ياعبدو صحي النوم - الاميرة عائشة كانت اول سفيرة مغربية في المانيا والاميرة فاطمة الزهراء هي من كانت رئيسة للهلال الاحمر ومؤسسة التعاون الوطني


" اللهم طولك يا روح " الله إرحم عليها خوتنا المصريين، كيف يعقل أن يتم إستقدام أساتذة و أطباء من السينغال و دول مجاورة و الآلاف من أصحاب الشواهد العليا بدون عمل، و عندما تسؤل الحكومة عن مشكلة نقص الأطباء و الأطر التعليمية تتحجج بغياب الموارد المالية، صراحة ليفاهم شي حاجة إفهمنا .


فين حنا عندنا شي اساتذة بمعنى الاساتذة الأكفاء لوعندنا هذا النوع من الاساتذة الاكفاء ما وُجِدَت هذه الجحافل من الشباب لَمْجَلَّجْ الذي الحاصل على البكالوريا و لا يقدر على تركيب جملة مفيدة بالفرنسية فما بالك بالانجليزية على الاقل اساتذة سنغاليين لغتهم الام الفرنسية لا مشكلة لهم في نطقها وتعليمها وكذالك الانجليزية ، ليس هذا تحاملا مني على الاساتذة المغاربة معاذ الله لكن هذه هي الحقيقة نقبلها على مضض ولا تخفى على رؤية لبيب .


Les profs et medecins du Senegal sont connu d'un tres haut niveau et formation de qualite


قاليك فضيحة ، في بلجيكا يستدعي السجن المؤبد و ليس فضيحة كما تدعون :

وأضاف الخبر أن المنظمة الديمقراطية للشغل اعتبرت أن عدم تقديم المساعدة لشخص في حالة خطر بمبرر شيك الضمان يعتبر فضيحة تضرب في العمق المواثيق والإعلانات الدولية لحقوق الإنسان، وتمس الحق في الحياة، مطالبة بفتح تحقيق في النازلة، ومحاسبة المسؤولين عن وفاة المستخدم بالمستشفى نفسه.
 

رغم ضعف إمكانيات السنغال، خطة التعليم و مهارة أساتذة هذا البلد أرقى بكثير على مستوى التعليم في المغرب . فهنيئا و مرحبا بهم .


إذا أردتم إستقدام أساتدة من الخارج لتحسين الجودة فيجب إستقدام من الخارج كذلك جميع المناصب العليا كالوزراء و الولاة و رؤساء الأحزاب و البرلمانيين ومجلس المستشاريين و كل المسؤولين الكبار الذين ينهبون الملايير


Euh! euh! le SÉNÉGAL n’a pas besoin de ces professeurs? Si ces profs étaient compétents, ils auraient déjà un poste dans leur propre pays, non?donc le gouvernement marocain souhaite saigner le Sénégal de ces talents pour combler le manque que nos brillants gouvernants n’ont pas su anticiper. Ça ressemble à s’y méprendre à du DUMPING SOCIAL. Ils vont être payés au lance pierres, comme ça on dira aux enfants du peuple, si vous n’acceptez pas nos conditions, c’est-à-dire la contractualisation, les Sénégalais sont prêts à prendre vos postes. Après l’insécurité du TCHARMIL, en voilà une autre dans la fonction publique d'éducation. Aucun pays au monde ne fait subir à sa population ce que subissent les Marocains actuellement. HUMILIATION APRÈS HUMILIATION. Mais attention, à force de jouer avec le feu, on finit pas se bruler.


ذهب ابني إلى كوبنهاجن بالدانمارك لزيارة أخيه وأصيب بنوبة ربو حادة مفاجئة.

أتت سيارة الإسعاف باستعجال وتم نقله في حالة حرجة إلى المستشفى، لم يسألوا أخوه عن أي وثيقة أو شيك أو مال ، كان همهم هو عمل المستحيل لإنقاده.

كان في حالة غيبوبة أخبرني أخيه أن الأطباء وكافة الطاقم تجندوا لإنقاده وبقي يومين بالمستشفى يومين تحت المراقبة حتى تحسنت حالته وكل ذلك كان مجانا .

قمة الإنسانية قمة الإيمان، ما عساني أن أقول شكرا لمواطني وكفاءات الدانمارك شكرا لأطباء الدانمارك شكرا .


اش عطاو الاطباء والاساتذة .راه باين كلشي


خطوة جيدة من استقدام اساتذة من السينغال.فهم يشتغلون بجد


pourquoi des professeurs africains pour enseigner le français et l'anglais au Maroc ?

je propose au Ministère de faire juste une annonce dans les journaux et la télévision,

il aura autant de profs qu'il veut et gratuitement, parmi les retraités qui veulent rendre service au pays.


استقدام اساتذة اجانب فكرة مستحسنة.استقدام حكومة من السويد او النرويج فكرة احسن


إذا استقدموا الأساتذة من السنغال،استقدموا حتى البرامج والمناهج السنغالية ويستقدمون المدراء والنظار والحراس العامون والمساعدين التقنيين


عرفتو اش غديرو. سدو الجامعات و المدارس و مراكز التكوين و محيت سكان المغرب ما يصلاحو حتى لحاجة حسب ما يقدر يبان ليكوم و جيبو سكان السنغال كاملين للمغرب يخدمو و سكان المغرب يتفرجو و منين يعياو يهاجرو لأوربا الله يحفظكم.


استقدام الأساتذة من السنغال لأن خريجينا الجامعيين لا يتقنون التدريس باللغة الفرنسية، وهذه هي نتيجة تغيير تدريس العلوم من العربية الى الفرنسية ومن الفرنسية الى العربية، الاب درس العلوم بالفرنسية والابن يدرسها بالعربية، وابن الابن يدرسها بالفرنسية، وهكذا الايام حتى أصبح الابن لا يفهم الاب والأب لا يفهم الابن، وتأتي الأساتذة من السينغال لتدريسنا شيءا قرأناه ولم نعرف تدريسه.


واش السنغال هي من كانت تدفع الضرائب لبناء المغرب ومؤسساته؟

واش المغاربة دارو لباس كلهم؟

هل مدراء الأكاديميات سيتلقوا رواتبهم من دار الضريبة ديال السنغال؟

واش نلجأ الاقتراض من الخارج لأداء الرواتب بالدولار؟ الاورو؟

شكون غادي يطلب السلف من الخارج ؟

من سيعمل عن الاخر ؟ واش المغاربة أو السنغال؟

ربما المغاربة لقاو شي كنز وغادين يتبرعو على أفريقيا كاملة.


C'est une très bonne idée,aumoin ils ne vont pas faire des heures supplémentaires dans les écoles privées.


C'est une bonne initiative pour rechercher des 

compétences au lieu de rester hypothéqué par des profs qui ont signé des contrats et ne veulent pas l honorer.


ربما أساتذة المغرب ادا وظفوهم سيطالبون بالادماج في صف الوظيفة العمومية ويزداد الإضراب وشل المدارس.وان كان هدا من حقهم .أساتذة السنغال سيعملون بالعقدة ويعودون الي بلدانهم.لاندري ما هو الصواب.


الأساتذة المغاربة لا يقومون بواجبهم و عطائهم هزيل داخل القسم لكي يلجأ التلاميذ للساعات الإضافية. همّ الأساتذة هو جمع الأموال و هذا مؤسف جدا. هناك الكثيرون ليس لديهم الإمكانيات للساعات الإضافية فربما هذا القرار سيمكن هذه الفئة من التعليم بشكل صحيح وبصدق لتكون هناك تكافؤ الفرص.


إخواني وأخواتي...

نتكلم عن استقدام أطر تربوية من البلد الصديق السينغال ونسيتم المستخدم الذي وافته المنية داخل مقر عمله...مستشفى الشيخ زايد دون أن يقدموا له العلاج المناسب لأزمته الصحية التي ألمت به داخل مقر عمله وهو يزاول مهامه بدعوى أنه يجب ايداع شيك للضمان ثم يقومون بالعلاج.

فما بالكم في مريض أصيب بوعكة صحية مفاجئة غريب على المستشفى.

أين هي حقوق الانسان؟ ومن السؤول في هذه النازلة اللا إنسانية؟


إذا أردتم استقدام السنغاليين فمرحبا بهم لأنهم يحبون المغرب والمعارضة ولكن في مجال الصحة 

اجعلوا منهم :

مندوبو الصحة 

مدراء المستشفيات 

أطباء المداومة 

مدة العقدة سنة واحدة فقط وانتظروا النتيجه من طرف المواطنين.


مع احترامي للسينيغاليين ، إوا حتى فرنسية السينيغال سميتها فرنسية ، الله يعفو عليكم


ف 1976 فالثانوي كان كيقرينا اللغة العربية فلسطيني,الرياضيات فرنسي,اللغة الفرنسية فرنسية,التاريخ ؤالجغرافية مغريبي ؤهي غادية .كانو الاجانب هوما لي شادين التعليم ؤكانniveau طالع ؤكانت شهادة الباكلوريا فديك الوقت دخل بها لاحسن جامعة او مدرسة فرنسية,,,,,,,,,,,,,عندكم تحكرو الاساتدة السينغاليين راهم مجهدين.


الكتير من تعاليق تتساءل لمادا يتم استقدام اساتدة من السينغال رغم انا لدينا فاءض من الخريجين القدرين على التدريس. الجواب فراءي هو انه معضم الخريجين الدين توضفهم فتعليم لا يادون المهمة بمهنية بل يتاكسلاون فالمدرسة ويجتهدون ف الساعات الاضافية والمدارس الخصوصية. لدالك ادا اردنا تحسين التعليم يجب احضار اساتدة محترفين من الخارج يدرسون بصدق لاعادة المصداقية للمدارس العمومية التي دمرها طمه الساعات الاضافية وتاكسل الاساتدة عن العمل. اتدكر عندما كنت فقسم التاسعة اعدادي, كان استاد الريضيات يكلف تاميد بكتابة الدرس فالصبورة والاستاد يقول لما من يريد ان يدرس يجب ان ياتي لساعات الاضافية, لم يكن لدينا المال لتغطية نفقات ساعات الاضافية فضيعة علبا الاستاد بشجعه فرص تعلم الريضيات لتلك السنة واساتدة اخرين تكفلو بالباقي رغم انهم اخدو اجرة لتدريسينا و منهم من دهب للحج ودنبه معي لم اغفر له بعد وكتيرون لن يعفرو لهم


نقولها موظفو الدوله لا يشتغلون والدليل معاملة المواطن في الإدارة والمستشفيات والمدارس. يطلبون الزياده ولا يشتغلون.انهم عبء على دافعي الضريبة والشعب.نريد خصوصا كل شيء .مع مساعدة الفقراء. حتى يشتغل الموظفون


رئيسة الهلال الاحمر المغربي هي الأميرة للا مليكة حفظها الله شقيقة الحسن الثاني رحمه الله


لماذا يستقطبون الاساتدة من السينغال وابناء المغرب يحملون الشواهذ ولا يجدون الشغل ماهذا ابناء الشعب في الشارع يتذوقون مرارة البطالة هم والاباء الذين صرفوا الكثير من الاموال في دراسة ابناءهم يجب تكوين ابناء الشعب تكوينا جيدا ثم يدمج في الوظيفة العمومية سواء في التعليم او غيرها ...


27 MAYA 

من حسن حض اخوك انه تواجد وازمه صحته في دوله غير اسلاميه وذو شعب يؤمن بالانسانيه وليس بالخرافات. 

تخيلي ولو للحظه واحده انه تصادف وجوده في دوله اسلاميه ماذا سوف يكون مصيره.


ليعلم الجميع أن حاملي الشواهد العليا ليسوا كلهم أكفاء... فإذا نظرتَ إلى مسارهم الدراسي وجدتَه مليء بالغش في الإمتحانات واستعمال الهواتف الذكية في الغش والوسائل المعلوماتية المحظورة في جميع الإمتحانات. وأيضا تجد بحوثاتهم في الاجازة أو الماستر أو حتى الدكتوراه تشوبها البلاجياريزم وكوبي كولي.. فأي مستوى ثقافي سنُدخل بهم هؤلاء الناس؟؟؟؟ اللهم سينيغاليين أو ملايين إلخ على الاقل لهم مستوى ثقافي حقيقي.. اما حكومتنا فالحل هو استقدام أطر من ألمانيا أو ايطاليا لتحل محل هذه الركامات من الاجساد الفارغة المحتوى التي سئم منها ملك البلاد ولم يفهموا بعد قصد الملك وهو الماء والكراطة. ها نتوما شوفو مول الكراطة والشوهة مازال يصول ويجول رغم الشوهة..


السلام عليكم

وحنا لي غادي نشدو الاجازة ما يمكنش نضيعو راه خاص نسبقو حنا ولاد البلاد هما لوالا باش خبز الدار ما ياكلوش البراني ،

الله يجازيكم لما تحايدولينا داك التعليم بالتعاقد

parce que le contrat ne donne pas le tout les droits du professeur pour continuer en avant pour ptogresser et merci


مستشفى الشيخ زايد فوق جميع السلط القانونية و الحقوقية و الانسانية همهم ابتزاز المواطن أو قتله .إذن من المسؤول عن هذا التهور و يجب محاكمة الطاقم الطبي يكون عبرة


فعلا سنجد الخير في اخوتنا من السنغال والمستوى المطلوب احسن من الاساتدة الدين تعاقدو قانونيا مع الدولة وفي اليوم التالى تركو التلاميد بدون دراسة للمطلبة بالوظيفة العمومية من اجل الكسل وتامين انفسهم من اي محاسبة على الغش والتهاون


الرحمة لمن علمني من أساتذة فرنسيين، بولونيين، رومانيين، سودانيين، عراقيين، سوريين، مصريين و القائمة طويلة. الرحمة لرجال و نساء التعليم المغاربة و المغربيات الذين أخلصوا للمهنة و صقلونا علما راقيا و أخلاقا رفيعة و ما بدلوا تبديلا. أقف لهم إجلالا بعد الله، و أبقى مدينا لهم مدى الحياة...


نريد ايضا اطباءمن السنغال لانهم ارحم من الاطباء المغاربة الذين لا يكلفون نفسهم عناء زيارة المستشفى التي يشتغلون بها. الطبيب المغرب و اللستاذ نفس الشئ. اولا يضمن منصبه مع الدولة و بالتالي يضمن راتب شهري. ثم يتحول الى اللعمال الخاصة(كرشو كبيره) عوض التركيز. على عمله. فيكون همه هو فقط كيف ينتهي الدوام او من اللحسن الا يذهب اصلا للعمل لكييتفرغ كليا لانشطة اخرى.


ولو تستقدمونهم من المريخ لم ولن ينجحوا، النظام التعليمي كغيره فاسد والدولة هلامية لا يكثرت لنظامها احد، دولة التعليمات تسير بالتعليمات.


Vive la famille royale vive le developement sociocultirelle economique de notre pays


et les anciens enseignants,et les ingénieurs,en maths,physique,chemie,marocains ,à la retraite encore en forme pour enseigner en francais les matieres scientifiques,on les oublie


عوض جلب اساتدة من الخارج /قومو بجلب حكومة ناجحة و مسيرين كامتال ميركل و ماي و زييد


أظن أن سبب تأخر أشغال البناءات هو أن المقاول يتكلف بالمشروع ثم يبيعه لمقاول آخر وهكذا حتى يسقط في يد مقاول بسيط ليس له تجربة كافية ويبقى له هامش ربح قليل .لان المقاول الاول ربح بدون عمل.

اي باع ما ليس له. يجب مراقبة هذه الاعمال لانها تضر بوطننا.


الدخول المدرسي يزداد سوادا سنة بعد أخرى في ظل الفساد و التخبط و الإرتجال في آخر اللحظات. مقررات جديدة تهم المستويين الثالث و الرابع و لحد الآن لم نتوصل بكتاب واحد من مقررهما بل لم نتوصل حتى بكتب المستويات الأخرى.. بنايات و أقسام مهترئة بعيدة كل البعد عما يروج في الصور و مستويات مكدسة داخل أقسام مشتركة كان حلها بسيطا جدا كتوفير نقل مدرسي و مؤسسات جماعتية.. اختلاسات بالملايير و دون حسيب أو رقيب.. متى نسمع بعزل متبوع بسجن لمختلس أموال الشعب و مضيع بسبب سوء التسيير لأمور تهم الشعب


لابد من تدخل وزارة الداخلية في ميدان التعليم بكافة اسلاكه من اجل القطع مع التسيب ... و لابد من تغيير الطاقم الاداري بوزارة التعليم لانهم غير مكونين اداريا من اجل التسيير..و لهذا وجب مراقبة ما يقع بالتعليم في كل الاسلاك و التأكد من اقحام السياسة من عدمه...لا نثق الا في شخص الملك و قدراته على الاصلاح و الضرب بيد من حديد على كل من سولت له نفسه الاخلال بالامن و الواجب و الاخلاق...


(فينْ هِيا وذْنك هاهِيا)؟؟؟

إمسحوا وزارة التربية الوطنية من خريطة الحكومة، و أتركوا قطاع التعليم لوزارة الداخلية، مع إلغاء مهمة مدير و ترك تخصصاته للـ(قايْد)، و و إلغاء مهمة حارس عام و ترك مهامه للـ(المْقَدَمْ)، و إلغاء المديريات الإقليمية و إعطاء تخصصاتها للعمالة و السيد العامل، نفس الشيء بالنسبة للأكاديميات يجب إلغائها و إعطاء تخصصاتها لوالي الجهة أو رئيسها.

في ما يخص أطر التدريس، يجب إدراجهم ضمن رتب الشرطة أو الدرك، كل حسب شواهده و أقدميته.

و هكذا (مْريضْنا ما غا يكون عَنْدو باسْ) بإذن الله، و سيصلح حال التعليم في بلادنا بعون الله.


كيف يمكن أن نبني مغرب جديد ومتقدم بدون تعليم هذا أكبر مشكل نواجهه نحن كشعب غيور على وطنه.من هذا المنبر أناشد كل الضمائر الحية التذخل وفي أسرع وقت ممكن لإصلاح هذا القطاع لأن بدونه سنجني كل الخيبات.


استغرب في امر مفتشي التشغيل بالمغرب ماهو الدور المنوط بهم التفتيش والمراقبة لايقومون به الدفاع عن حقوق الطبقة الكادحة لايقومون به كذالك مراقبة الاوراش هل هي مطابقة للمقاييس والمعايير المسطرت لها منعدم كذالك واعتقد ان المسؤولية تنامي الرشوت في الاوراش وعدم احترام قانون الشغل سببه مفتشي التشغيل يجلسون في مكاتبهم وينتظرون من ياتي بشكاية ضد المشغل ليقوموا بالتحري من اجل الحصول علئ................؟


التعليم ليس بقطاع منتج في الدول العربية


وماذا فعلت وزارة الداخلية مع النهب وتدمير اموال الجماعات المحلية والتي تعتبر بؤر للفساد والنهب الذي وصل الى حدود كارثية ؟؟ومن المفروض ان تكون الوزارة الوصية هي المسؤولة عن كل ما يقع في الجماعات الترابية !!

زعما العمال والولاة وضعوا حد للتسيب والفساد في الجماعات ليهتموا بقطاع التعليم ؟؟

مرة اخرى يتم الضحك على ذقون المواطنين


تمسك غريق بغريق. واش التعليم ما قداتش عليه الوزارة المختصة عاد تقد عليه الإدارة الترابية. المسخ هادا.


من الا همية لمكان ،مراجعة مهتم المفتش التربوي..الذي يعتمد في تقويم مردوية القديم.على راي المدير الذي بدوره يعتمد على آراء حارس الامن الخاص،وبعض الا ساتيذ الذين ينتعشون في في الا تصاب بالمدير .ليرضى عنهم ..فيحصلون على ما يريدونه من مستوى ورخص .وترقية...وبالتالي. ماذا بقي للمفتش من دور ان كان يتصل بالمدير عبر المدير لياتي مرة في السنة .المكافأة اصدقاء المدير ،او لجلد،.اصدقاء المصلحة العامة. وبتواطؤ مسبق مع جماعة الفوضى الحلاقة،.دون اخد ذ راي الأسر..بعين الاعتبار ..


ماذا بعد العزل؟ لا نريد عزلا ....بل نرغب في أقصى العقوبات


راه الاصلاح فيه وفيه، ماشي كيف ماكايشوفو المواطن كيما كيشوفو المثقف الغيور كيما كيشفوه المسؤولين لمتحكمين فالبلاد ،شرحوا ليا أنا غير الاصلاحاش كيعني


الاكاديميات تشهد فضائح و اختلاسات بالملايير كل عام، تقارير بالجملة عن الاموال المنهوبة هناك و لا احد قادر على التحرك، صفقات مشبوهة و الملايير تنهب، و في الاخير الشعب الغبي يتساءل عن من المسؤول عن افشال النظام التعليمي و تلاعب بمستقبل ابناء الشعب.


التعليم هو اساس نهضة اي امة جميع الامم تنهض بالتعليم وبالعقول البشربة المغرب حماه الله بشباب يتمتع بكفاءة عالية وقدرة عالية على الابتكار لكن للاسف لاحياة لمن تنادي يجب على الدولة المغربية الاستتمار في ابناءها و اصلاح التعليم و تجويده لانهم الضامن لازدهار الدولة و حمايتها وابسط متال دولة كوريا الجنوبية الكل كان يعتبرها دولة خلقت لتكون ضعيفة و هي اليوم الدولة الضعيفة اصبحت من اكبر الدول الصناعية والاقتصادية عالميا استتمر في عقول ابناءها واهي هي نتبجة ابهرت العالم على المغرب الاستتمار في ابناءه و الاخد بيدهم لانهم هم سنده وليس بالمهاجرين هل رأيت يوما ابا يستتمر في ابناء الناس


راه المشكل لكبير ديال التعليم في المغرب هو تشجيع التعليم الخاص على حساب التعليم العمومي. اصحاب الشكارة لا يهمهم جودة و اتزان التعليم ولكن الذي يهمهم هو لفلوس و الربح الضخم و بس. يا عباد الله راه قطاعي الصحة و التعليم ما خاصهومش يخضعو لمنطق السوق و الربح بل لمنطق الجودة و تكافؤ الفرص أمام الجميع. المسؤولون الذين حطموا التعليم هما اللي استتمروا في التعليم الخاص واصبحوا بين عشية و ضحاها من اصحاب الملايير ولكن هناك شيئ نساوه وهو انهم سيغادرون هذا العالم مهما كدسوا من اموال.


وزارة الداخلية لها اختصاصات كبيرة ولا يمكن لها ان تضم التعليم

هناك جيش من الاطر والمؤسسات بوزارات التعليم خاص تتحمل المسؤولية


6مليار السنتيم مشات مع الواد وماخفي كان أعظم..

عقود العمل إلى فرنسا واش الحكومة نسات تدافع النساء حول الدقيق واش باغين توقع شي كارثة..

مفهمتش عقود عمل لنساء القرويات في إسبانيا 

الان عقود عمل رجال البوادي إلى فرنسا واش حنا معندناش لكتاف نمشيو أين تكافؤ الفرص كاع بغينا نهاجروا لبلاد اسي العثماني..


راه حشومة وعيب اوعار تصفطو اولاد الناس الى اعدادية بعيدة عن منزله بعدة كلومترات اتحدث عن اعدادية السعادة مثلا بدوارميكة بمكناس.


نتمنى ان يمتد هذا الإجراء الىBts تطوان الذي أغلق بعد ١٧ من العمل


هناك سياسة مقصودة للقضاء على التعليم والصحة العمومين بحكم انهما قطاعين غير منتجين واول خطوة خطيرة قام بها المسؤولون هي الموارد البشرية بدءا بالتعاقد وصولا الى التقاعد لتليه النقص الفادح في الاطر الادارية واضافة اعباء جديدة كل سنة سواء للاطر التربوية او الادارية بحجة ترشيد الموارد البشرية ناهيك عن التجهيزات المختلفة كل هذا لدفع المواطن نحو المؤسسات الخاصة سواء التعليمية او الصحية وهذا مؤشر خطير سينعكس سلبا على المجتمع برمته


واش دبا قطاع التعليم ولا سايب الي بغا يدخل فيه يتفضل أش هذا التلاعب بهذا القطاع الحيوي هاد راهم فلذات أكبادنا وعمرنا منسمحو ليكم تلاعب بمستقبلهم


ناتي فرحين مبتهجين. نستيقظ في الغسق ونمشي مسافة 5 كلمترات واكثر من اجل حلمنا وهو التحصيل والخروج من براتين الجهل والفقر نحمل هموما تفوق سننا. نحترم الا ونبجلك يامن خدلتنا. نصطف امام قسمنا وااا استاداه اين انت لقد دهب الى المدينة ليكمل شهادة الماستر او ليعانق خليلته. يا وزارة يا مفتش اين انت يا صاحب الظل الطويييل النجدااااااااه. اسبوعا اسبوعين واكثر بدون معلم للرياضيات. يحضر يعطينا الفلاقة ويذهب في غياب يدوووووم اين البيداغوجية اين الفضيلة اين الحكمة اين المخططات اين الترهات. ما استنتجه من تعليمنا هو كثرة المصطلحات الضخمة التي لو كان من يفهمها اصلا لعجز عن تطبيقها. كتب بيضاء مخططات لجن دون جدوى. مولاى نريد بشر بضمائر وطنية حية اقسم سنبلغ المنى اكيد.........


المرجو أن يتم تصحيح الوضع فكل من هب ودب انتسب لهادا الجسم بدون حمولة تقافية وتكوين في المستوى ولحد كتابة هاته السطور فاغلبية المغاربة لايعرفون حقوقهم اتجاه هادا العبث الدي يسمى بالصحافة الإلكترونية لرد على الخروقات التي تطالهم من طرف مجموعة من الشباب المتهور في الميدان فالمستوى متدني لدرجات خطيرة فلاحضور ولا ديباجة في المستوى جيل فاشل ويتم تكلفيه في هادا الميدان بهاته العشوائية .


سبحان الله ! وحدة في السجن بتهمة عملية إجهاض ، وواحد مشرمل وجه الآخر والبوليس طلب منهم يجيبو تصويرته باش يتعرفو عليه عاد يشوفو واش يلقيو القبض عليه !!!! حلل وناقش


أصبح القضاء المغربي محط سخرية في العالم كله. لكي يشرعنوا القبض عليها جابوا مسألة الاجهاض. لماذا لم يوقفوا آلاف من النساء الذين يعملون الإجهاض. القضية ما فيها أن المخزن يريد إسكات الأصوات الحرة. العيشة لا تطاق و الهجرة مسألة ضرورية في بلد المخزن موجود فيه.


قضية عادلة ولو كانت تحومها الشبهات.

صحفية حرة ومقتدرة ولكن الله يسلط الظالم على الظالم حتى تتحقق العدالة السماوية.


علي حساب بعض التعاليق يجب تقنين الاجهاض علي الصحفيين .اش هاد العبت لي حصل يودي سالينا


السيدة خرجت من ااعيادة وتم ااقبض عليها خارج العيادة وتم اجبارها على اجراء تحليل الاجهاض . التهمة باطلة وملفقة . الصحافة في المغرب مهددة والقضاء اصبح غير عادل


لا حول و لا قوة إلا بالله يتم سجن صحافية بحجة الإجهاض و المجرمين أحرار طليقين يجولون و يتجولون و يلوحون بسيوفهم في الشوارع. الأولى أن تلقوا القبض على هؤلاء المجرمين بدل الصحافية التي قصدت العيادة للتداوي. 

الله ينعل اللي بقا يفهم شي حاجة في هاذ البلاد غادين تهربونا منها


نفس السيناريو يتكرر. البحث عن نقاط الضعف لاسكات الافواه. قالك بلد الحق و القانون. لقد أصبحنا أضحوكة أمام باقي البلدان.


الحقيقة واضحة....تركيع الاقلام الجريئة. ...باي ثمن وتصيد الهفوات والأخطاء. ..ثم ...تركهم في السجن ..لاذلالهم ...حتى يكونوا عبرة لمن يقول كلمة حق......اولى ان يتم محاربة التشرميل اولا ..قبل تصيد الناس. ..في بوبات المصحات بعلة ان المصحة متابعة فلم لم يتم استدعاء اسماء الفتيات من اجهظوا المسجلة في سجلات المصحة! !. ....ابتسم انت في المغرب لا تستغرب.


الاحصائيات تقول بان في كل يوم تجرى 800 عملية اجهاض في المغرب ماقولنا عيب، القيتم القبض في دلك اليوم على واحدة فاين 799 الاخريات ياترى. ?!!!


في غضون الثمانينات وبداية ولوجي في سلك العمل كنت اطالع الجرائد بأنواعها وذلك حبا في المطالعة فقط وفي بعض الأحيان كانت تراودني بعض الأسئلة لم أجد لها جوابا عن الصحافة والصحفيين فأقول مع نفسي هل رجال الصحافة ليست لهم مشاكل بينهم وعائلاتهم واقاربهم هل هم معصومون من الأخطاء والحواذث إلى يومنا هذا عرفت ان الوطن أصبح ديموقراطيا


سبحان الله الرسوني الزوجة الأولى والوحيد ة في المغرب التي اجهظت


Maroc "On assiste ces dernières années à un changement de méthode, mais l’objectif est toujours le même : museler la presse"
 

مع كامل احترامي للرئي والرائي الاخر اقول لصاحب التعليق رقم((2)) ان القضاء لايتحمل اية مسؤولية في هذه القظية الضابطة القضائية هي المسؤولة عن التبليغ بالقضايا والقاضي لابد ان لايتصرع في اتخاد القرار حتئ يتأمد من صحته اذا اقتنع القاظي بالادلة من طرف دفاع المتهم سيطلق صراحه واذا تبتة التهمة ضده تتم ادانته القضاء المغربي في صحة جيدة ولله الحمد


الى 1 مواطنة .... 8 الحارث ... ومن معهم ...

المواطنة (1) تستخف بما قامت به المتهمة هاجر وتقول انه مجرد اجهاض .. فهي لا تعلم ان الاجهاض هو قتل نفس بغير حق ..... الجنين في رحم امه هو كائن حي ... مع بعض التفاصيل المتعلقة بمدة الحمل. وهو حمل ناتج عن علاقة غير شرعية ان ولدته فهو لن ينتسب الى ابيه ... ويحمل اسم امه فقط لانه ناتج عن علاقة جنسية خارج اطار مؤسسة الزواج.

نعم الانسان خطاء .. وكلنا معرضون للسقوط في النزوات او الضعف ... لكن من وقع في مثل ما وقعت فيه هاجر عليه ان يخجل و يطلب المغفرة من الله ....اما عقاب الدنيا فهو السجن لا محالة...

فكفى من تسييس ما لا يسيس .... فتاة لها الجرأة لتقول انها زنت .... ولها الجرأة لتقول انها اجهضت جنينها.... لك الله يا بلدي.


ولماذا اجراء الانتخابات وهدر الملايير في عملية لا تفيد الشعب في من يحكم مصيره بما ان الأمور محسومة مسبقا من طرف واحد ؟؟

اذا كل الهيلالة والحملات والتطاحن هي مسرحية تفيد من يحضى برضى سلطة التحكم فقط وتفتح له الأبواب لاستفادة من امتيازات لا متناهية كزعماء ما يسمى احزاب وأعضاؤها في الهيءات المعينة من مختلف المجالس المحلية والوطنية في ضروف التسيب و اللاعقاب شريطة خدمة اجندة الطرف المتحكم في حين يكرس الضحك على الشعب !!

باركة من العبث!! راه الوقت تبدل !!

الى متى والى اين ؟؟؟؟


نطالب بأقل من 12 وزبر ليسو رجال اعمال حكومة شباب


ان ما يثلج الصدر بالنسبة لي هو ان مقترح تقليص عدد الوزارات وحذف بعض مناصب كتاب الدولة لو كتب له ان انجز فعلا جاء بايحاء والحاح من المواطنين الشرفاء والغيورين على البلد وليس من وحي السياسيين او رئيس الحكومة . ان هذا الامر له دلالة كبرى هو ان الشعب يتابع ويتحرى مواقع الخلل ....فهناك من اعطى المثال بماليزيا والصين لتبرير هذا التوجه فشكرا لمن اثار الموضوع...كما ان هناك من يطالب بحذف الغرفة الثانية لعدم جدواها وتقليص عدد البرلمانيين قي مجلس النواب فهل سنصل يوما ما الى اتخاذ هذه التدابير لتكون لذينا فعلا " حكامة جيدة ".


في المقالات ان مندوبية السجون تزيد من السجون اتمنى ان يسجن ولو واحد ممن يعيثون في الارض فسادا ويسرقون الملايير من البرلمانيين والوزراء . .اما عن الحكومة فوجودها كعدمه فنحن نعرف من يحكم ونعرف طرق التغيير تلزمنا حكومة من كندا او امريكا او روسيا اما استبدال لحسن بالحسين وحمادي بقدور فلن يفيد .


يا اخي رفيقي.. أنا لا افهم في السياسة ومتفق معك في بعض ما قلته لنتمكن بالرقي ببلادنا لمستويات أفضل.. لكن الإنتخابات تكون في كل الدول بعد انتهاء الفترة الزمنية المخصصة للحزب الفائز في الإنتخابات الماضية اما الحالة الآن فتتعلق فقط بتعديل حكومي يقدم كمقترحات للملك للفصل فيه طبقا لمقتضيات الدستور


نحتاج قبل كل شيئ تنظيف المنظومة بأسرها... و احسن طريقة هي التسياق من الفوق إلى الاسفل...


tant qu il y,a le meme governement ca ne va rien changer .


نتمنى من التعديل الجديد أن يحقق ما يلي

تخفيظ قوي في نسبة الفائدة

توسيع مجال الطبقة الوسطى والزيادة في أجور الموظفن

تجويد مجال التكوين والتعليم

توسيع الخدمات الصحية وحد الاكتظاظ في المستشفيات

اعطاء فرص للمثقفين والفنانين 

اعداد برامج تهتم بالحرفيين والصناع التقليديين

اعداد برامج تهتم باصحاب الشهادات والعاطلين

الاهتمام بنظافة المدينة والحد من الاوساخ والروائح الكريهة

الاهتمام بجودة الماء الصالح للشرب ووضع سياسة لحماية الفرشة المائية

الحد من توسيخ الهواء

توسيع مجال المساحات الخضراء

وضع برامج للسكن المتوسط 

الاهتمام بالامن الصحي والروحي للساكنة

المحافظة على الهدوء النفسي للساكنة والحد من الشغب

وضع برامج تضمن عدل البائع والمشتري

الحد من الفرق المجالية عل مستوى الجهات

وضع برامج تحمي الفرد من الظلم والشطط في استعمال السلطة


شكرا لك رقم 3 لقد وضعت الأصبع على مكامن الخلل أضف إلى دلك التقليص من أجور وتعويضات الوزراء والبرلمانين و المدراء العامون و الجنرالات و مدربو المنتخب وكدلك إجبار الشركات على دفع الضرائب وتغريم التي ترفض أي محاربة التهرب الضريبي و أيضا بناء مقرات للإدارت العمومية و العسكرية عوض اللجوء إلى الكراء الدي يتقل كاهل ميزانية الدولة و خفض نفقات الحفلات هدا هو التغيير الحقيقي من رأس الحربة لقتل الفساد إلى الأبد. أما "الديسك" المتعلق بالحديث عن معدل أجر الموظفين الدي يصل إلى 7 آلاف درهم كما يروجون فإن تأثيره جد محدود على ميزانية الدولة.


اذا كان العثماني سيظل الوزير الاول فلا داعي لتعديل حكومي لان منصبه يعد محرك الحكومة وهذا الاخير تاكد من خلال ترأسه للحكومة الحالية انه محرك قديم ومعطل وقطع غياره مبقاتش في السوق ولا يناسب النمودج الذي الح عليه صاحب الجلالة للتطوير والارتقاء بالاقتصاد و الاستثمار . كذلك وزير التعليم والصحة والشغل والتجهيز والنقل والسياحةوالفلاحة يجب عليهم الرحيل وعدم الترشح في اي منصب من مناصب القرار لانهم كانوا سببا في تدهو قطاعاتهم وبالخصوص التعليم والصحة اما الشغل فالوزير دخل نائما وسيخرج كيحلم


تأكدوا جيدا ان هذه الحكومة ستكون كلعبة شطرنج تبادل الوزارات فيما بينهم ستكون نفس الوجوه المحنكة التي لا حنكة لها سوى ملأ جيوبهم ارصدتهم وانتضار الانتخابات المقبلة وانا عندي يقين ان واحد القافز ديال هاد الحكومة غادي يتعفا باش يتنسى شويا ويكون واجد للحكومة الجديدة لعبة المخزن العميق ستحدد الخريطة السياسية لان الكبار هم سيتاهلون لحاس العالم تحياتي


التعديل الحكومي....

البلوكاج....

اذا خرجت هذه الحكومة المعدلة في اقل من 30 حقيبة وزارية و بكفاءات عالية سنصفق لها بحرارة. 

اما اءا انطلقت السنة التشريعية بدون حكومة معدلة فهذا بلوكاج . وهنا راي اخر في الموضوع.


كلما اغلقتم مدرسة أو همشتم محيطها ونشرته الجهل الا واستعدوا لبناء سجن.الامر واضح.


ونقرأ في "المساء" كذلك أن الجيش المغربي خصص 209 ملايين دولار لاقتناء 8000 قنبلة شديدة الانفجار، موجهة بنظام "جي بي اس"، لا تخطئ الهدف وتستخدم في طائرات "إف 16".



يعني كل قديفة ب 26 مليون سنتيم .... اباق!!! مشى ثمن شقة سكنية


Suite aux derniers éventements qui ont fait que la production de pétrole et de gaz de l'Arabie Saoudite a été réduite de moitié, il est urgent que nous gouvernants fassent une déclaration pour nous fixer sur le stock de sécurité du Maroc ( combien de mois) pour ce qui est des carburants et ce, pour nous tranquilliser et nous informer sur les dispositions prises pour faire face à la flambée des prix et à la rareté des produits pétroliers.


je panse que le developpement economique marocain ne peut pas etre realiser sans la généralisation de la strategie de monsieur akhanouch


إذا كان التعديل الحكومي مرتكزا على وجوه جديدة لم يسبق لنا أن رأيناها في الحكومات السابقة... وإذا استغنى هذا التعديل عن إرضاء الخواطر وتقلصت الحكومة إلى عدد منطقي من حيث الحقائب الوزارية...وإذا ضمت هذه الحكومة كفاءات عالية كما نادى بذلك عاهل البلاد ... فربما سيكون هناك بصيص من الأمل لتحريك عجلة الحكومة التي تبدو لحد الساعة بطيئة ومنهكة و "عيانة" ....

أما إن كان التعديل عبارة عن تغيير المناصب للوجوه التي ألفناها فدار لقمان ستبقى على حالها.


نعم ربط بالمحاسبة السجن والمتابعات القضاءية وليس الاعفاءات


جواب الى 15 - CRISE DE PRODUITS PETROLIERS

سعر الوقود في المضخة في المغرب أرخص بكثير من بعض البلدان الأخرى في العالم . ليكم أن تتوقفوا عن الأنين . يصح سعر برميل النفط سيرتفع في المستقبل ، لكن بالنسبة للمغرب لا يزال سعره أرخص مقارنة مع دول اخرى في العالم الا ننسى ذلك .عادة ثمنه الحقيقي هو(15 درهم) للتر في المضخة 

هناك فرق الذي يوجد في الوقت الحاضر وكذلك نفس الشئ بالنسبة لسعر الخضروات

Le prix du carburant dans la pompe au Maroc est beaucoup moins cher que certains autres pays du monde. Arrêtez de pleurnicher. Il est vrai que le prix du baril de pétrole va augmenter à l’avenir, mais pour le Maroc, son prix reste toujours meilleur marché au monde, n’oubliez pas cela

Il y a une différence actuellement sur le prix existent normalement le prix du carburant a la pompe devrait atteindre (15 dirhams) le litre . voyez vous la différence qu'il y'a eu a l'heure actuelle . le carburant , ainsi que le prix des légumes c'est ce qui es bon marché au Maroc, a Comparé à d'autres pays dans le monde


الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية 

تمكن بإلحاح و لمشاركة الحكومة في دبلوماسية موازية و مؤسستية تنسف قلاع الخصوم بين قوصين برغم من الكم الضعيف بالمقارنة مع احزاب في الميدان تمكن من تحقيق الاستمرارية في النصر للوحدة الوطنية و الترابية للمملكة.

لذالك يستوجب التذكير بالبروفيل المتميز و المنهج الذي يميز المدرسة النجاح الوطني و اساتدتنا المحترمين في هته القضية التي يصعب على البعض المشاركة في اي جبهة .


Je suis tout à fait d'accord avec : إفران الأطلس المتوسط

quand il a dit que chez nous au. Maroc , le carburant est moins cher par rapport à d'autres pays.

À titre d'exemple, moi je vis en France et la semaine dernière , j'ai payé le gazoil à 1,40€ dans la station la moins chère et vous pouvez le payer à 1,66€ en auto-route...


حاجة محيراني بزاف تنعقل من 1990 و المغرب يشتري و يعقد صفقات لشراء القنابل بالملايير كل سنة مع العلن اننا لسنا في حرب. هادشي كولو لي شرنا فهاد 30 عام فيناهوا. و مزال كنشريو العجب هذا


التعطيل الحكومي وليس التعديل الحكومي. يجب ان يؤازر بتفعيل مبدة ربط اامسؤولية بالمحاسة وامتدا د دالك الى مناصب المسؤولية النتعلقة بالمجلس الحكومي


تعديل حكومي ليس في اوانه لم يبقا الى سنة على نهاية الحكومة ،ونريد اقل من عشرة وزراء وفءاة شابة ومتقفة


j'aurais pu changer tout le monde autour de la table !je vous ai gardés mais je vous ai demandé de changer un peu si vous ne changez pas ;je vous change!


اذاکان المغاربة فعلا یرغبون في ترکیبة وتشکلة حکومة تستطیع اخراج المغرب من المشاکل التي یتخبط فیها یجب القطع مع جمیع الاحزاب الحالیة والتي فشلت في جمیع مراحلهامایربوعلی 60سنة،في التعلیم ۔الصحة۔ الشغل۔السیاسة الداخلیة والخارجیة وتعویضهابالکفاءات وذوي الخبرة في الاقتصادوغیره من المرافق الاجتماعية۔۔۔۔۔وماأکثرهٶلاء۔۔۔ولهم رغبة أکیدة في خدمة الوطن والمواطنین إلی جانب عاهل البلاد جلالة الملک الذي له نفس الرٶیا


ننتظر تعديل كفاءات وتقليص عدد الوزارات بدون منتدبين وان لا تقل على 15 وزير .

الصين ب 11 وزير لمليار نسمة و نحن في المغرب ب ازيد من 30 وزير ماقادرين حتى نعقلوا على سمياتهم .


كل ما أخافه من هذا الاجراء هو التضييق على بعض الشباب الذين يشتغلون في الانترنت و يكسبون منه لقمة العيش هروبا من البطالة و الفقر.


لمادا كل هاده الإجراءات فنحن مغاربة العالم لم نعد نرسل العملات الى المغرب. مادا جنينا و جنى أبناؤنا من هاده التحويلات . لا أمن لا إدارة . قطاع الطرق يسروقننا . املاكنا تخرب في فترة غيابنا . الدولة غائبة و الأمن مفدود. 

الكل هنا في أمريكا و كندا و إنجلترا يحتفضون باموالهم . لن تجني منا الدولة شيء في المستقبل الكل أصبح واعيا .


إلى المعلق الأول , وهل من يشتغل في الانترنيت يأخذ أجره كاش بالأوراق ؟ انت ربما لم تفهم معنى الخبر اخي العزيز، من يعمل في الانترنيت يتلقى تحويلات من موسسات بنكية خارجية الى البنوك المغربية وهذه عملية قانونية ، الخبر يتكلم على من يريد صرف عشرين الف يورو نقدا او دولار ويريد تحويلها او صرفها الى الدرهم المغربي ، من قبل يمكنك تحويل هذا المبلغ فقط بالبطاقة الوطنية ، اليوم البنك يطلب وثيقة تتبث مصدر الأموال من قبيل وصل السحب من البنك الأجنبي او جواز سفر او إقامة خارجية او اي إثبات قبل الصرف وهذا يخص المبالغ الكبيرة .


وأضافت الجريدة أن البنوك صارت تطالب زبنائها بضرورة الإدلاء بالوثائق الخاصة بإدخال العملة إلى المغرب. وإخراج العملة من المغرب ماشي مشكل لا يدخل في خانة تبييض الأموال؟


باش كايعجبوك المغاربة هو كلشي كايعرف كلشي و هادوك لي كيعرفو كلشي واحلين و ما قادين يحلو حتى شى و كايشكيو من كلشي ، واش فيدكم شي ولا غالفرشي ؟.


مزيان تشديد على إدخال الأموال إلى المعرب ولكن ايت هذا التشديد على الذين يهربون أموال الشعب إلى الخارج


الناخب المغربي الجديد وحيد خاليلوزيتش، الذي بلغ 80 مليون سنتيم في الشهر اي 26666 درهم في اليوم الواحد (2دالمليون666666 الف سنتيم)في اليوم


وضع شخص الملايين في حقيبة و رش الاوراق النقدية بالسم و تبرع بتلك الاموال لجمعية خيرية لتوزعها على المحتاجين و بعد مدة توفي رءيس الجمعية و زوجته و مسؤولون اخرون بينما لم يتوفى اي فقير







هدا غير مثال و ليس حقيقة و لكن فيه عبرة


Comment font les ministres , les hommes d’affaires , les trafiquants marocains pour acheter des appartements de luxes À paris ??? Comment font les juifs qui envoient les bénéfices de leurs commerces , usines et sociétés en Israël via la France ???? Les banques existent la carte nationale pour une traçabilités mais les bureaux de changes n’exigent rien on peut avoir jusqu’à 100000€ sans aucun justificatif


وتطرقت "أخبار اليوم" أيضا إلى أجر الناخب المغربي الجديد وحيد خاليلوزيتش، الذي بلغ 80 مليون سنتيم، مشيرة إلى أن أجره أغلى بحوالي 20 مليون سنتيم مقارنة بالناخب السابق.



الجريدة نقلت عن خاليلوزيتش تصريحه بأن الإغراءات المالية ليست هي ما حسم قرار تدريبه "أسود الأطلس"، وأنه تلقى عروضا تفوق ما سيحصل عليه رفقة المنتخب المغربي بأربعة أضعاف.



وفي خبر آخر كتبت "أخبار اليوم" عن مسيرات العطش بنواحي مراكش. وأضافت أن ندرة مياه الشرب دفعت عشرات المتظاهرين إلى تنظيم وقفة احتجاجية، صباح الخميس، بمركز جماعة سيدي المختار بإقليم شيشاوة، رفعوا خلالها الأعلام الوطنية وقنينات مياه فارغة.

موضوع يستحق النقاش و التحليل ؟؟؟!!!!!


مجموعة كتدخل العملة الصعبة ومجموعة كتخرج العملة ومجموعة مفاهمين والوا نحن كالمتفرج بناتهم فلا نستغرب!!!


Anti-money laundering (AML) is an important tool in the fight against financial crime. It’s also an area that brings major challenges, particularly for correspondent banks.

Know Your Customer (KYC) procedures are a 

critical function to assess and monitor customer risk; they are also a legal requirement to comply with Anti-Money Laundering (AML) laws.


قبل قراءة هذا المقال، تتبعت ڤيديو لشخص يوجد في مرآب تحت أرضي في مدينة ماربييا الإسبانية مليئ عن آخره بأفخم أنواع السيارات الحاملة للوحات الرقمية المغربية لمدينتي الرباط والدار البيضاء !!! والصورة غنية عن كل تعبير... والسؤال المطروح هو، لماذا لم تصدر تعليمات ياوالي بنك المغرب لمعرفة كيف غادرت هذه المليارات المغرب ؟؟ عِوَض تطبيق إجراءات معاكسة لمصلحة الوطن الذي هو في أمس الحاجة إلى تدفق العملة الصعبة. ؟ لماذا لانحدو حدو الدولة التركية، الذكية، التي فتحت الأبواب على مصراعيها للعملة الأجنبية، غير مهتمة لا بلونها ولا رائحتها ؟ ونحن كعادتنا، نتميز بالتسرع في إتخاذ قرارات أكثر ماتكون سلبية ووخيمة.


الدولة بغات تقول إلى مغاربة الخارج خليو فلوسكم غادي نعطيوكم الدرهم في المغرب أو نخدو عليكم أورو و الدولار حيت راهم حاضيينا منقدروش نخرجو لفلوس من المغرب


الى بغيتو تحبسو العملة تخرج من المغرب وهو قطع الطريق على المافيا التي تقف امام الابناك المغربية لتصرف الأورو لهم بالسواد .

رآها مافيا كبيرة ورؤوسهم كبار ، الغريب في الامر وهي هاته الاخيرة تخدم مند سنين ولا مسؤولا يتذخل لقطع طريقها لانها لها يد طويلة .

والله العظيم المغرب خصو شي تسونامي لي يقضي على هاذا الفساد الذي ينخر الصغير والكبير ما فيه لا حكومة ولا برلمان ولا سيدي بوزكري ، كولشي منين تا تحل عنيك او التقوليب في الصغير والكبير لي بغيتيها خصك دور ، والله من خروجك من الدار تا بدا تسمع ارى شي كارو ومن بعد صدقة على الوالدين او ولدي او زوجي مريض خصو الدواء حتى تا توصل الى المكتب او الوزارة لي غادي تقضي فيها شغلك ، طريقك كلها كذوب ونفاق.

والله العظيم الى زيارتي الى المغرب تا نخسر فيها الفلوس اكثر على الصدقة ودور هنا وهناك على ما تا نخسر على راسي. والو سطل متقوب بحال الى تا تكب الماء في الرملة. بلاد الفساد والتقوليب والنفاق.


على هدا الاساس فالدرهم سيصبح عملة و لن نحتاج للاورو او للدولار

واش المخزن ساهل راه غير تيدير التابهلة لان هدا الوقت من الاحسن ان تتظاهر بالغباء



سيرو تنعسو را الوقت خايبة لم اقل اي شيء


تعليق13,,انا كنت هدي 3 اسابيع فmarbeilla اقسم بالله ايما كاين غير Maserati 4x4 ؤAston Martin ؤBitly اما Range Rover ؤPORCHE بحال زريعة ؤكلهم عندهم لوحات مرقمة بالمغرب الرباط ؤكازا,,,اناكنسكن فlas vegas Nevada ؤهنا لي عندهم هاد نوع دسيارات كيكونو معروفين ممثيلين,basket ball,مغنيين,football هنا كتكون عندك سيارة بحال bitly غير كيدوز بوليسي كيضرب رقم تسجيل ديلها فلكمبيوتر باش يعرف مولها


شكون هدا لي هدي يمشي يصرف 20.000 اورو ؤلادولار فالبنك من غير شي حمار غير فالصرف هدي ي??????????حشمت نكولها كاين مواليها ؤبزيادة,,,,


بهدا الإجراء يريد بنك المغرب قطع الطريق على تبييض الاموال؟ أن طالبك البنك باثبات مصدر حقيبة مملوءة من الأورو وليس معك إثبات مادا ستفعل؟ ياله من غباء. كانك في ورطة . هن يدفعون بك فقط الى السوق السوداء. هناك ماءاة أو آلاف من تجار العملة من يضربون لك المبلغ و يؤمنون لك الطريق حتى الى منزلك أو الى البنك. وهل يسأل البنك من اين لك هدا أن أردت دفع المبلغ بالدهم؟و بالله عليكم كيف يصرف علية القوم مبالغ مالية لما يدهبون في عطلة ؟وهم يعرفون أنهم معفيون من التفتيش في المطارات؟


لك الله ياوطني يحاربون الفقير لتجسيد مقولة جوع كلبك يتبعك المغرب غارق مديونية ونهب وسرق من الأعلي الا الأسفل وعندما يتعلق الأمر بشي الموطن الفقير من يذفع


في الوقت الذي تبحث جميع الدول علي العملة الصعبة لفك مشاكلها يأتي لفهايمين أنتاع الرباط – بالربيط – كل الدول تنشا المشاريع لأجل العملة الصعبة .الدول الغنية لا تعرقل دخول العملة إليها لتوازن المالي والتجاري.سوسرا لا بترول و لا مصانع أسلحة لهاإلا أنها تشجع تدفق العملة اليها بغض النطر عن أصل العملة وفصلها وبهذا بنت لنفسا دولة في قلب العالم وقبلة لجميع الأموال رامية بعرض الحائط توصيات البنك الدولي الإسرائيلي والأمم المسيطرة لأنها تبحث عن مصالحها ومصالح مواطنيها أمانحن لا يهمهم سوى تطبيق أوامر القادمة من المستعمرين الجدد- البنك الدولي وغيره كثير- وإرضائهم و تفقرينا وحين يستوجب علينا تغطية مصاريف الإصتراد بالعملة سنطلب القروض منهم ونزيد الضرائب على الشعب وهذا هو المطلوب.فهل بنك المغرب اذكي من غيره من ابناك العالم التي تبحث عن العملة ضاربة بذلك جميع التوصيات مثل الدول الأروبية و سويسرا و الصين التي جعلن أول سلاحها هو السيطرة على العملة الدولية لتصبح اكبر خزان حالي للعملة.الأجدر بكم أن تحقيقوا مع الذين يهربون العملة لا لمن يدخلها ونحن لسنا مسولين عن سخافة الآخرين. و سلاما


تمنعون العملة المتسخة من الخروج وتستقبلون العملة النضيفة للدخول يا للغبواة انتم تظنون الشعب لا زال في نوم عميق انتم لازلتم في نوم عميق ولا تبصرون


هدا الإجراء فرض على المغرب من الدول الغربية لأن بعض المهاجرين يشتغلون أو يتاجرون ولا يدلون يدخلهم حتى يؤدوا الضرائب عليها. وأحيانا يحصلون على المساعدات على أنهم محدودي الدخل. فلا تستغربوا مستقبلا أن سمعتم أن مهاجرا حجزوا عن أملاكه في المغرب أو دخل السجن بسبب التهرب من دفع الضرائب في دولة غربية(أصحاب الجنسية المزدوجة) أو كان يتاجر في المخدرات.

أما بوعشرين مصيره ربما سيكون مصير مرسي رحمه الله.


هذا جميل لاكن عليكم أن تحققوا مع الوزراء السابقين والحاليين كلهم عندهم المليارات من الأوروات في سويسرا وفي فرنسا وفي أمريكا، من هرب هذه الأموال هل الملائكة، لا تكذبوا علينا قبحكم الله


يجب مراقبة الحدود التي عن طريقها يتم تهريب الملايير وبالعملة الصعبة أما من يقوموا بإدخال العملة الأجنبية إلى داخل البلاد فليس كلهم مشتبه به يجب أن لا نخضع الإملاءات الخارجية ومن قال لك بأن الغرب يراقب هو يراقب فقط الأموال التي تخرج من عنده أما الأموال التي يتم إدخالها للتراب الأوربي فهو يقوم بغض الطرف عنها وخير دليل على ذلك كم من الأموال تهرب من المغرب ودول أخرى ويقتني أصحابها العقارات بالمليارات لماذا لا يتم متابعة أصحابها


اسيدي خلينا ليكم المغرب. فلوسنا ناكلوها في البلاد التي اعطتنا ولأولادنا اكثر مما تأخذ منا. بكل صراحة اصبحت بسبب الضلم احب بلاد الكفار اكثر من بلادي التي ازددت فيها.


عدد كبير من المغاربة اقتنوا عقارات في الخارج بأموال ضخمة و حصلوا بذلك على أوراق المواطنة سواء في أسبانيا أو فرنسا و ربما حتى في البرتغال و اليونان. أين هو جهاز "مكتب الصرف " أين هو " بنك المغرب " و هل هاذان الجهازين منبطحان للاعيان و لخادم الدولة و لالسياسيين . أليست هناك مساءلة أم أن المساءلة تطبق على من لا جاه و لا سلطة له . يا للمنكر و لك الله يا وطني.
 

نعم شهود الزواج او الخطوبة ادا كان موثق بصور اما شهادة الزور فمتعامل بها في المغرب

و لكن وجب اطلاق سراحهم و كل واحد يتحمل مسؤوليته امام الله عز و جل


لو كان خطيبها اوروبي المحكمة المغربية لا يمكن اعتقاله وسجنه .من سوء حظه انه افريقي سيطبق علي القانون كما يطبق على المغاربة


هاجر قبل ان يسوقوا انها ضحية قوانين، فهي بالاساس ضحية دفاع فاشل اخرج القضية من مجالها القانوني الى مجال سياسي حقوقي، بل اكثر من ذلك سخروا جميع السبل لتدويل القضية ولعب دور المظلومية...

هل يتوقع عاقل بعد جملة الاتهامات التي وجهت للنيابة العامة وبعد الحرب الاعلامية التي قادوها ان يتزعزع موقف جهة الاتهام قيد انملة؟!!! وتقول غير باغيين حسيفة في البنت، سبحان الله هاد اخبار اليوم ما كيستفدوش من اخطاء الماضي، نفس الخطة نهجوها مع بوعشرين عبر تشويه المشتكيات وتشويه النيابة العامة وفي النهاية غرقوا ليه


دائما الإخوان المسلمين النبلاء المستهدفين يرتكبون الخطيئة ويشرعنوها بزواج الفاتحة وسنأتي بالشهود اللذين حضروا الفاتحة ، وكنا سنقيم الزفاف آواخر شتنبر ها العار إلى ما تفسروا لينا الإسلام ديالكم واش يجوز للخاطب أن يدخل بخطيبته قبل عقد القران هل ثبت عن الصحابة والتابعين أن قاموا بما قمتم أم لكم تفسير ومناهج غير الذي أنزل على " محمد صلى الله عليه وسلم ".

كفاكم ضحكا عل الذقون لقد سئمنا من مسرحياتكم الهزلية حيث أصبحتم مسخرة ومقيتي كل مغربي استبشر فيكم خيرا


لنفترض ان هما متزوجان بالفاتحة كما قال عمها 'الفقيه" الريسوني فيجب معاقبتها على الاجهاض كما افتى بذلك نفس عمها 'الفقيه' الريسوني قبل ان تحصل ابنة اخيه


المخزن والبحر والنار لا مزاح كعهم رتهم يدوك يدوك رد البال انعدام الضمير خطير ان الكادبين في الدرك الاسفل من النار


من هنا بدأت الحكاية، ولهذا تم اعتقال هاجر:

استنكر الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين التلفيق بين الأذان وترانيم الكنيسة بمعهد الأئمة بالمغرب، معتبرا الآذان من "أعظم شعائر الإسلام". ومؤكدا في نفس الوقت على أن فلسطين "أرض عربية إسلامية وتقبل التعايش والاختلاف الديني، لكنها ليست ملكية دولية مشتركة".

وطالب الاتحاد العالمي الذي يرأسه العالم المغربي أحمد الريسوني، الأمة بـ"الحفاظ على عقيدة الإسلام وشعائره وثوابته بعيداً عن أي خلط أو تلفيق"، مشددا على أن "التسامح مطلوب شرعاً، وأنه واسع، ولكن لا يجوز أن يصل إلى التلفيق والتشويش على الثوابت الإسلامية".


حتى لي زعما قاريات كيتزوجو بي الفاتحة في 2019 ؤزايداها بالاجهاض ...راه في الميريكان كايمنعو الاجهاض اما ارلاندا كيمشيو الحبس ...


بردو قضية تعنيف استاذ ورزازات واستاذة البيضاء مساكن وسخنو قضية هاجر الريسوني لدفاعها عن الحق


إذا كنتم تريدون الحقيقة بدون عاطفة مع القانون او مع الشرع فالسوال الجوهري هنا هل حقيقة هناك إجهاض ام لا فإذا كان الجواب بلا فأنا احكم على أنها مظلومة


تي مهم فالملف ان هاجر اعتقلت بالصدفة يا محاسن الصدف مادا لو كان خطيبها اوروبي هل سيعتقل


لماذا حضور وجوه معروفة في الساحة المغربية ، هل يظن هؤلاء ان حضورهم سيؤثر على العدالة ؟ ، لماذا ينتفض المغاربة ووجوه معروفة ضد الحق ؟ وكيف يجتمعون حول الدفاع عن الباطل ؟ وللدفاع الذي اعتبر تناول المنابر الاعلامية تشهيرا اقول : لابد ان تعلم ان الفعل في حد ذاته هو التشهير ، لان الله تعالى قال : ... انه كان فاحشة وساء سبيلا ، اي تشهيرا وفضيحة بين الناس . اذا لا داعي للتأثير على القضاء وقلب المفاهيم والمصطلحات ، اما من يدعون ان الاجراءات القضائية غير قانونية فنقول لهم : سبحان الله انتم تفهمون في كل شيء حتى في عمل الشرطة القضائية والخبرة الطبية والطب نفسه .. حينما ترومون الى الدفاع عن الكذب والبطلان تكونون علماء في كل شيء . واما الشهود على صحة الزواج فلاديثبت حجة خصوصا عند مالك لان من شرط صحته عنده الاشهار والشهرة وهذا شرط غائب ففسد الاقتران


المحامي دوره الدفاع عن موكله بناءا على القانون الساري به العمل. اما زواج الفاتحة فهو ممنوع بحكم مدونة الاسرة والقانون يعتبره إقرار بالفساد وإقامة علاقة جنسية خارج الزواج.

أن تطالب الجمعيات الحقوقية بتغيير فصل من القانون أو القانون بعينه فهو من مهامها. اما ان يرافع المحامي بمطالب تغيير قانون ما كان يجب ان ترفع إلى المشرع وليس الى القاضي الذي من المفروض فيه ان يجتهد ضمن ما بين يديه من قوانين سارية المفعول.

لدي سؤال: لماذا لم يتم مؤازرة عدد مهم من المتهمين بنفس تهم الريسوني . هل الصحفي منزه؟

هل تمت فبركة الفعل الجرمي الذي من أجله تحاكم ؟ هل التشهير الذي يتحدث عنه المحامي من صنع المحكمة ام من صنع من أراد تدويل القضية؟

اخاف ان يصبح الحكم ببراءة المتهمة بداية ممارسة الجنس في الشارع العام والاجهاض في المستشفيات الخاصة وحتى العامة.


عندي سؤال ما ذا يقول العلامة الريسوني في حكم الإجهاض شرعا وخاصة خارج مؤسسة الزواج


لا اعتقد ان المعتقلة و زوجها بالفاتحة كما يدعي الاقرباء و الدفاع ستبقى كذلك لو لم يكن هناك ادلة ثابتة و مؤكدة على الفعل الجرمي الذي هو الاجهاض !! فاذا كان هناك زواج و لو بالفاتحة فما الداعي الى الاجهاض ؟؟؟ اذن القضية كما كيفتها النيابة العامة فساد و اجهاض و للجمعيات الحقوقية اقول هناك قانون ملزم للجميع اذا اردتم النضال فلتغيير القانون و ليس للدفاع عن البعض دون الاخر و السلام .


صراحة تحية خالصة للدولة هدا المسلسل والمسرحية الجديدة تستطيع به جدب انتباه المشاهدين لشهور عدة عبر تاجيل المحاكمة كل مرة حتى ينسى الشعب تمرير قانون اطار التعليم واشياء مهمة 

لو كانت الدولة تحارب فعلا الاجهاض لتحققت مع الف حالة اجهاض يوميا بالمغرب


حتى انا عندي سؤال كم من عملية اجهاض تتم كل يوم في المغرب لماذا لا يتم القبض على هؤلاء ولماذا النيابة العامة لاتستعمل الادوات لمعرفة ما يحدث سبحان الله كانت فعالة فقط مع الريسوني انا لا ادافع عنها فقط اريد توضيح


الاستهداف ضاهر وعلى المسؤولون الامنيون اختيار اساليب اخرى تليق بعصرنا هدا والتخلي على الاساليب العتيقة


وهل يوجد في القانون المغربي زواج الفاتحة ولو كان هذا الزواج مرخص به لإدعى كل من ظبط بالزنا انه متزوج بالفاتحة ، الزواح ياسادة يوثق بعقد شرعي ، ودعوتكم لشهود زواج الفاتحة هو اعتراف بممارسة موكلتكم للزنا خارج الزواح الشرعي ، هذا بالاضافة للإجهاض الي يجرمه القانون ويحرمه عم المعتقلة وجميع المنتمين لحزب تجار الدين البجيدي


اذا اراد الناس عدم تجريم العلاقات الجنسية الرضاءية خارج موسسة الزواج فاليطلبو من البرلمان تغيير القانون. اما الشرطة و النيابة العامة فهي مسؤولة عن تطبيق القانون و لاشيء


اعتقد ان قظية هاجر سياسية اكتر مماهي اخلاقية واصبحت الشغل الشاغل لدئ وسائل الاعلان داخل وخارج الوطن والمطلوب اغلاق هذا الملف اذا تبت ان للزواج تم عن طريق الشهود والفاتحة كما هم معمول به في بعض المناظق في المغرب وان لايكون هذا حلال علئ البعض وحرام علئ هجر لكونها صحفية تنتمي لمهنة المتاعب المطلوب عدم تسييس القظية ( المطلوب ان يكون القضاء للجميع وفوق الجميع والله الموفق)


الزواج بعقد غير ذلك فهو زنا،كفانا اجتهاد المسيلمين


ما يثير الإنتباه في هذه القضية هي الضجة والتشهير بتفاصيل الأعضاء التناسلية وآثار الآلات الطبية على الرحم والنزيف وما إلى ذلك م خصوصيات الفرد وكذلك المفاجئة بالخبرة وإرغام الضنينة بالكشف عليها من الشارع إلى طاولة التشريح ، ما يخشى على نساء بلدنا هو خطر الإغتصاب في أي لحظة عند طبيب الخبرة والكشف عنهن بالقوة العمومية .


خاص الى تشد شي ( شمكار او مشرمل) خاص اللوبي ديالى ينوض يدافع عليه .


أكبر فساد يمكن أن يمارسه الإنسان على وجه الأرض هو اختلاس المال العام والغش.

اما العلاقات الجنسية التي يقيمها الإنسان تدخل في الحرية الشخصية ولا دخل لا للدولة ولا لأي شخص آخر كيفما كان، الإنسان الذي لا يغش وصادق صادق حتى في علاقاته.

عقد الزواج هي شهادة من القرون الوسطى وتعني ملكية الرجل للمرأة اقيمة في وقت لما كانت هذه الأخيرة لا حق لها في أي شيء دون إذن زوجها، في أوروبا ضلت العادة حتى وسط السبعينات.

أطلقوا سراح الريسوني وخطيبها او حبيبها واطلقت سراح الطبيب والممرضة.

أكبر جريمة اعلاه هو أن تحرم الدولة الآلاف من الطبيب الذي كان يعالجهم.


ما يدهشني في الموضوع هو الدفاع الشرس لجماعات الاخوان عن ابناءهم و ايجاد الاعدار. بالامس دافعو عن بنحماد و النجار و دافعو عن طارق رمضان (الى ان اعترف). اليس من شروط الزواج الاعلان؟ 

انا ضد التشهير بالصحافية هاجر و استغلال ماساتها لغرض سياسي لكنه نفس القانون الذي يدافع عنه الاخوان .. باش قتلتي تموت.


الى المعلق يوسف اذا كان زواج الفاتحة ممنوع ويعتبر فسادا إذا لكان اغلب سكان الاطلس والمناطق النائية موقوفون؟ أي ما يقارب نصف سكان المغرب.


 لا ثقة في خفافيش الظلام فإنهم يمارسون مبدأ التقية

مستعدون أن يشهدوا زورا ليعتقوا رقاب بعضهم البعض


هده القضية المفتعلة ليست الا لتركيع الاسلاميين وادلالهم ليقبلوا بقانون قبول الاجهاض وقانون الارث


الى تخرميز 27

سير نتا تزوج بالفاتحة او غولها للبوليس او شوف واش ماتلقاش راسك فالبنيقة. نفاق المجتمع ابيضار فاش تقمصت دور فتاة الليل كولشي بدا عليها بالشتم و اللعن و هادي بايجاد الاعدار غريب امر البعض


الله اكبر ....عبد العزيز النويضي يصف المتهمة بالمراة الشريفة المتخلقة المتعففة وهلم جرا من المصطلحات التي ربما لم تطلق حتى على زوجات النبي .....

هاجر امراة فاسدة فاسقة قاتلة لما قتلت جنينها .....

فاسدة لانها اعتادت الممارسة الجنسية خارج اطار العلاقة الزوجية .... وقاتلة لانها قتلت روحا تكونت داخل احشائها ...وهو ما يسمى تلطيفا بالاجهاض.....

اي شهود يتحدث عنه السادة محامو آخر زمان ....؟ متى كان الزواج يتم بالشهود يا متخلفون ؟.....اين الايجاب و القبول اما كاتبين عدلين .... يا منافقون ؟.... ثبوت الزوجية الذي يريدون الحديث عنه لا ينطبق على هذا العصر ... انه استثناء فتح في وجه بعض الحالات التي وقعت قديما في بعض مناطق المغرب التي كانت تعتمد قراءة الفاتحة في ابرام عقود الزواج..... وهو استثناء لا ينطبق على هذا العصر .و كل زواج غير موثق بعقد نكاح هو فساد وكل ولد ناتج عن هذه العلاقة هو ابن سفاح ..... 

لذلك قتلته هاجر لان القانون والشرع لا يعترفان به..


والله حتى هاذو ليكيسميو راسهم اسلاميين حتى شوهوا صورة الاسلام حلال عليهم وحرام علينا منين كيحصلوا كيخونوا او كيفسدوا كيبرروا بزواج الفاتحة


الخطبة حتى وان تمت حقا هي وعد بالزواج وليست بزواج ولا تبيح العلاقات الجنسية التي تظل مجرد زنى لان لكل من الخطيب والخطيبة التراجع عنها بدون تبعات واما التخلص من الجنين داخل الرحم فهو ممنوع شرعا وقانونا


كيف يعقل ان طالبة باحثة بكلية الحقوق وزوجها طالب باحث بنفس الكلية يتزوجون بالفاتحة وفي القرن 21 وفي قلب الرباط العاصمة. كنا قد نصدق الأمر لو أن الأمر يتعلق بزواج في قرية نائية 

كفى من محاولة تسييس القضية


المثل يقول.. الجنازة كبيرة والميت فأر ..كانت في الاول تعمل الوقاية لنفسها حتى لا يتكون في بطنها مومو وبعد تجهضه وتقتل الروح البريئة التي خلقها الله .المثل يقول عيني فيه ما قديش نكبروا ونربيه بغات الحرية ووووو المهم فضيحة بالطبل إجهاض جنين والفساد والشوهة والمحكمة . والدفاع والمتفرجين داخل المحكمة وخارجها...


C'est ridicule. on a résolu tous les problèmes épineux au Maroc ( Santé, enseignement, Emploi, Sécurité...). Il ne reste que Hajar... SVP Libérez les détenus et arrêtez ce théâtre. Vous ne faites que salir l'image du Maroc â l'extérieur


متى يستفيق المغرب ويساير العصر هذه سابقة في الإجهاض بالمغرب حيث تم تدويل الحادثة والمغرب كبلد إسلامي له التزامات دولية حقوقية ...موضوع الإجهاض يفرض نفسه بكل قوة فمن جهة يمنع الإسلام الاجهاض رغم أن هناك حديث نبوي يقول أن الروح لا تنفخ في الجنين حتى الشهر الثابت وكان بالإمكان إجهاض الاجنة لو تم الإفتاء بالوجوب امام تهديد كوكب الارض بانفجار الديمغرافي للبشر الشيء الذي لا مفر للبشرية منه في العقود القادمة امام التغيرات المناخية والتلوث وتقليص الغابات و... هناك ستفتى السلطة الدينية بأن الإجهاض حلال وإجهاض ملايين الاجنة كما في الصين حاليا ومن بين الدول العربية فمصر تحث مواطنيها بتحديد الانجاب فى ٣ اطفال وقامت بحملات توعوية مؤخرا ..وأمام استفحال الاجرام والهجرة ... ولقطاء المزابل ...والبطالة وعدم مواكبة الناشئة بالتعليم والكرامة فتحديد النسل وبالتالي الإجهاض سيفرضان أنفسها بقوة فالفضل في تكاثر البشر يرجع للعقل البشري الذي تحرر من الحروب الدينية التوسعية والاستعمار والامراض..وهو من يحد النسل من أجل الأرض واستمرارية العنصر البشري


ببساطة ليس هناك عقد النكاح مع إقامة علاقة خارج بيت الزوجية فهؤلاء الحقوقيون و الجمعيات يدافعون عن الفجور و كل من ضبط و تورط فليؤدي الثمن.


كله تلفيق في تلفيق واه واحدة متعلمة تدير اجهاض واش الشرع تيقول البينة على من ادعى واليمين على من انكر اوا خليو السيدة تعيش حياتها كيف بغات ولا حتى الزواج غادين تحرموه حتى هو وتشجعو الفساد ياك كون كانت فاسدة كن طلقتو سراحها ولكن الملف مفبرك باين ماليه وشهادة الزور راه عقابه عند الله اشد في الدنيا قبل الاخرة ان الله يمهل ولا يهمل


Notre pays n'avancera pas s'il n'y a pas séparution entre l' état et la religion. Tant qu'on est dans l'hypocrisie rien ne marchera. Il faut une véritable démocratie et un respect des libertés individuelles


أحمد بنشمسي، رشيد نيني، علي أنوزلا، حميد المهداوي، توفيق بوعشرين، هاجر الريسوني، من التالي يا ترا ؟


أنا مهاجر مغربي أتأسف لهده الحمقات التي يرتكبها المخزن وهدا المهندسين الجبناء يدفعون بالمغرب نحو الوراء بهده السفهات وهذا لكيبين شكون لكيحكمو المغرب الموت تتبت الأفكار كما كان يقول الحسن التاني بفعلتكم هاته تتبتون في ادهان المغاربة كل ما قالته عن حراك الريف ...ناهك عن الصو ر في الخارج


الحق والحق أقول لا أحد يحق له رجم تلك المرأة إلا من لم يقيم أي علاقة فساد وزنا باسم التعارف والخطوبة، أما من بقي بكرا حتى تزوج بالكتاب والسنة فليقدح ولعيب كما يسمح له ضميره.


لحد الان لم استطع تقبل ان بنت مغربية من عايلة معروفة علي الصعيد العالمي بالتزامها الديني تزوجت بالفاتحة ودارت الدراري قبل ما تكتب العقد وتعرس.


والمتأسلمين راه اجهاض هذا جريمة في القانون المغربي و القضاء و النيابة ماشي هوما اللي داروه برلمانكم هو مولاه جهل مركب في هذا المجتمع


الترفيه؟؟!!مالهم بانو ليهم المغاربة مخصوصين؟؟؟يجب تسمية الأشياء بمسمياتها هذا التكليخ وليس الترفيه ،الترفيه خليناه ليهم لي يالاه بغى يدخلهم ودارو ليه لجنة وعطاوها لتركي ديالهم...بغاو يدخلو المغاربة بالترفيه ويساليو بالتكليخ او يخرجوه لشي خريف عربي...اذاعات الخليجيين كلها لا خير فيها وكلها لتكليخ وتشتيت الأمة.


شخصياً لا أشاهد الإعلام العربي والمغاربي عموماً،أفضّل دوماً متابعة القنوات الفضائية الغربية وعلى وجه التحديد الأمريكية والأوروبية التي تمنحني مشاهدة مباشرة للأحداث الدولية وكذلك متعة برامجها الهادفة وقنواتها الوثائقية وهلم جرًا من الفرجة الممتعة التي لن تجدها في الإعلام العربي الملوث بالتطبيل والتهليل للأنظمة وساعات طوال من الإعلانات السخيفة وهز يا وز..


الحمد لله على نعمة لiptv و روعة القنوات الإنجليزية من BBC إلى ITV 

ثقافة، ترفيه، وثائقيات، برامج حوارية، و رياضة. قنوات بشعار " وعي المواطن قبل كل شيء ".


غریب امرکم قناه بدون اهذاف سیاسیه اواقتصادیه ولماذا هذا البذخ حبا مفاجان لم تستطیعوا خولجه رجالنا تجربون المرور عبر نساینا . لم یبق الا انتم لتعیتوا فسادا . سقط ورق التوت عن محرکیکم وستصدمن بفشلکم بوعی شعوب المغرب الکبیر.


هل لازال أحدكم يشاهد التلفاز؟


مبروك عليكم المغاربة قوات جديدة للترفيه باينة غير من الاول مسلسل باطلة من بعد تخرج تسب كل من انتقد المسلسل لك الله يا وطني


نريد قنوات نظيفة يقدر يستفد منها بنادم وما بغيناش القنوات ديال العرى.


Votre culture de débauche nous intéresse pas le Maroc n'est pas le liban ni autre pays du machrik ,j'espère que ce tube ne vas faire long feux ,on assez déjà avec la connerie les films turc basé sur du vent et qui rendent certaines complètement a coté de la plaque


only Moroccan who give up their darija very low esteem very ugly 

Samira is speaking Egyptian dialect so no respect no connection


بلدنا اصبح مثل البيت المهجور الذي لا باب له 

يرتادوه المجرمون و المفسدون و الداعرون و كل من يريد التعاطي للفساد و الانحرافات يدخله 

سؤالين فقط لهده الحكومة السويدية التي تخنق انفاسنا منذ ان جاءت ( لاتعيش ما يعيشه المغاربة ) و رئيسها الضاحك دوما

1 - هل تقبل هدة القناة ان نبث قناتنا الخاصة من بلدهم و نتدخل في شؤونهم ؟

2 - مادامت القناة خاصة بالمغرب فلمذا لم يتم تعيين مديرها من الجنسية المغربية ؟

الى متى هدا السبات و هده اللامبالات المغرب على شفى هاوية و انتم نائمون


الترفيه على طريقة تركي آل الشيخ يعني الإفساد والتفسخ والانحلال وهذه أمور تشبعنا منها قنواتنا المحترمة ولسنا بحاجة إلى المزيد ، وشبابنا كما الحال بالنسبة لشباب السعودية وغيرها من الدول العربية بحاجة إلى العلم والعمل لأن نسبة لا يستهان بها منه تعاني من الأمية والفقر والبطالة فلم لا توجه الأموال التي تنفق على الفاسقين والفاسقات والشاذين والشاذات لم لاتنفق لنشر الوعي ومحاربة الأمية ولتوفير فرص الشغل وشق الطرق وتوفير الماء الصالح للشرب ومناصرة القضايا العادلة ...

لسنا بحاجة إلى قنواتكم أقصد شبكة mbc 

فهي معول هدم في جسم الأمة وتتناقض مع الرسالة التي من المفترض أن تحمل مشعلها بلاد الحرمين الشريفين ، اتقوا الله في شباب هذه الأمة قبل أن يصيبكم غضب الله وقد بدت بوادره.


هادشي فاش فالحين العرب. الترفيه والشطيح والبندير.

هادشي تيكون موازاة مع بناء مدارس، مستشفيات، بنى تحتية. الملايير تنفق ماشي باش الشعوب العربية تكون واعية وعايشة بكرامة بالعكس باش الشعوب تكون مكلخة وومنحطة. 

اش خاصك العريان خاصني mbc للتفاهة امولاي.


المزيد:

المزيد من التكليخ...عوض أن تكون هناك برامج للتوعية والتثقيف وابراز المواهب الفذة للشباب المغربي في مجالات الابتكار والأختراع العالميين تأبى القناة الا أن تكون إضافة جديدة في مجالات التمييع والتكليخ..ماذا يجني المواطن من وراء هذه الاعداد الهائل من محترفي التكلاخ والتمييع من المحيط إلى الخليج؟ما الفائدة الإضافية لهز البطن وابراز الارداف واثقال الوجه بمختلف انواع واصناف الماكياجات وعرض الازياء بشكل يستفز ملايين فقراء العرب؟ان تبتعد القناة عن السياسة فهذا أمر محمود لانه توجد قنوات أخرى تابعة لها تمارس السياسة..لكن ان تركز القناة على ما تسميه بالترفيه فهذا مدعاة الحسرة لأننا نعلم جيدا مدلول الترفيه من خلال قناتنا الاعلامية الحالية...نحن نريد برامج للتوعية بشؤون الحياة لنساير عالم اليوم...وبرامج وثائقية متميزة تعرف المواطن بما يزخر به المغاربيون من تنوع في التضاريس والعادات والتقاليد...لا احكم على القناة حاليا...فقط اريد ان أطر بعض ما افكر فيه مما يفيدنا جميعا.. أما غير ذلك فاهل مكة ادرى بشعابها... وشخصيا لا أرى اية إضافة لدنيا باطمة او للديفا او اية(فنانة)من فناني اليوم ذكورا واناثا


Mbc 5 المغرب يمكن تصنيفها الى جانب قنوات الصرف الصحي المحلية،الهدف منها تكربس الجهل و التفاهة.


ils veulent que nous parlont la language de l egypte et de galijy pour nous passer leurs message afin de nous exploiter sachant que cet zone connaitra un decadance sans precedant apres l attaque des houties sur l arabie saudite et la destruction de leurs instalation petrolier.


هههههههههههههه ارا برع الترفيه السعودي وصل الى المغرب وبالمرة نريد بارات حلال وديسكوهات حلال .....الى متى هدا الاستهتار بالمواطن المغربي ....الم يحن الوقت للتعامل مع هدا الجيل المتفوق على حد قول السيد وزير التعليم...بدكاء يوازي دكائه ونفوقة....الم يحن الوقت ان تتولى الكفاءات الحقيقية تسيير البلاد بدلا عن دنيا باطما ونجاة عتابو ما هده القدارة والانحطاط ...ان هدا الجيل في حاجة الى مرامج تثقيفية من طينة المفاتيح السبعة للسيد البوعناني شافاه الله.وبرنامج ديكو...الشباب في حاجة الى دروس دعم في الرياضيات واللغات والعلوم...وليس في هز يا وز وقولوا العام زين تلك سياسة اكل الدهر عليها وعاق بها الشعب...الحمد لله الدي انعم علينا بالنيط وتركنا لهم اداعاتهم البليدة باستثناء الجزيرة وبعض الاداعات التثقيفية.هههههه هد MBC5 زيدوها على موازين .


البلدان كتتقدم بتوعية الشعب والصناعة والتكنولوجية والاختراعات والزج بالمنافقين والطواغيت في السجون ومحاربة الفساد والبطالة والاجرام وتوحيد الشعوب


الحمد لله، ما زال الخير والوعي في البلاد. تحية لكل المعلقين على هذا الموضوع.


كان من الاحسن ان تكون قناة رياضية لنقل المباريات بشكل احترافي ومعلقين دوي كفاءة لكي نترك قناة بوطبسيل ومهرنيطيها في خبر كان


هاد شي لي بقا انا بعدا و الله ما بقيت كنشوف التلفازة بمرة ما بقات استفادة و لا وعي mbc maghrib زعكا موجهة للمغاربة غا خليونا عليكم فالتيقار لهيتونا بما فيه الكفاية


يالها من قناة برنامج تقدمه نجاة عتابو و مسلسل من بطولة باطمة قمة العبث وقمة الاستهزاء

هل باطمة لها مقومات التمثيل لا والف لا أين درست هذا الفن النبيل ام تعلمته كما تعلمت الغناء في العلب الليلة التي يقودها إليها زوجها المحترم جدا حتى ملامحها لا تصلح للتمثيل 

اما نجاة فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم متى درست الإعلام من جوني مار المهزلة إلى مقدمة برامج؟

لن نتعجب إذا جاء الستاتي في برنامج ثقافي وحاحيب في مناظرة علمية والبيغ في برنامج اقتصادي

كفى من الضحك على ذقون المغاربة


بداية قال المسؤول عن القناة ان اهدافها ليست سياسية او اقتصادية 

اولا ستمطركم القناة بوابل من الاشهارات والمسابقات التي ستشاركون فيها وستسلبكم اموالكم تانيا ستشاهدون مجموعة من البرامج التي تهدف الى تدمير الهوية وجعل الشباب بشكل خاص يسيرون كا الروبوتات وستطرح شبابا تافها وصل للنجومية والتروة من خلال تقديم التفاهات والهراء وليس مستغربا ان نرى برنامجا يكون فيه نيبا او ادومة او غيرهم من الدواب ينشرون ويتشاركون تجربتهم المهمة في الصعود الى الشهرة والنجومية والهدف الاهم هو ضرب كل ما تبقى من القيم والاخلاق لدينا فهم يضخون اموالهم لتغييب الشباب لا غير ..


الاعلام الامراتي السعودي يعيش انتكاسة كبيرة ,خصوصا امام الاعلام القطري المعروف بصدقه وواقعيته ويعرف تتبعا كبيرا وانتشارا واسعا ,اما الاعلام الفاشل ,يكتفي بالترفيه بل ياخذه ستارا لاغراض معروفة ومعلومة ,الا يعلمون ان كل مجاريرنا برامجها مخصصة لهزان البوط والشيوخ والشيخات والتلواز ,صدق من قال :زيد الشحمة في كر المعلوف ,هؤلاء يبيتون نية خبيثة ولكن الحمد لله الشعب المدوخ عايق وفايق ومنتبه لما يدور ويحاك حوله...


يجب على السلطات المغربية غلق هذه القناة، التي هدفها تدمير ثرات و هوية المغرب العريقة. فنحن لسنا بعرب و لا نريد ثقافة الخليج الرديئة التافهة. فان ارادو الركوب على الجمال فليبقو في بلدانهم و يبتعدون عن دولة المغرب التي عمرها اكثر من 12 قرن.


بصراحة جميع قنوات mbc في المستوى المطلوب.(

برامج الاقتصاد برامج الرياضة برامج تلفزية مسلسلات عربية.افلام مختلفة...

احسن بكثيررررر من قنوات الشطيح والرديح و الاشهار

الخاوي المغربي


يجب الحدر من هده القناة .هم لايعرفون شيء عن ٽقافتنا ولا عن عاداتنا ولا عن نمط عيشنا


la grande réussite de MBC5 sera grâce à la 

programmation des films et feuilletons passés sur 

.MBC2;mais en langue française


ملي نجاة عتابو ولات تقدم البرامج ساليت انا مع التلفزة فينك اناشيونال جيوغرافك وفرانس٣ و أرتيه


اي عاقل يعرف من يدير حقا mbc انهم انهم طاءفة من اللبنانيين اليد اليمنى لاسراءيل في المنطقة و المحطة اغلبها من البنانيين 

انا ليس لدي مشكل مع اسراءيل او البنانيين لانهم ادكياء احترمهم يدمرون في العرب و العرب يدفعون الاموال وهم يضحكون من اجل تدميرهمبالبرامج التافهة لكن ما دخلنا نحن المغرب بالمشرق فليدمروا اجيال المشارقة وليبتعدوا عنا

المغاربة و ضعهم الطليعي مع الاوروبيين و ليس المشرق اللدي لا ياتي منه الا التخلف و التدمير لا شيء ينفع الا البرامج التافهة


الي 24 - أمين مكناسي



تحدث عن نفسك ولا تتحدث باسم الاغلبية اذا انت لست بعربي فهذا شأنك 



قاليك هذه القنوات اساسها الافساد !!! على اساس ان القنوات المغربية الحالية قمه في جودة المحتوى والترفيه العائلي، ياسيدي لا نشاهد في قنواتنا سوى الاخبار السامجة و الشطيح ومقابلات مع فنانين عفى عنهم الدهر ولم يعاصرهم الشباب المغربي الذي يشكل السواد الاعظم من المجتمع المغربي.



وعلى الرغم من النقد الحاصل و المتوقع من المغاربة لكل ماهو جديد، الا ان ارقام المشاهدة لمجموعة mbc هي المتصدرة في الشرق الاوسط بلا منازع و شركات الاعلان تتهافت عليها للعدد الهائل من مشاهديها، ناهيك عن تقديمها البرامج الغربية الشيقة والمسلية ولكن بما يتلائم مع الاسرة العربية


اراد السيد فيصل العرايشي ان يقول في رده ان تقرير المجلس الاعلى للحسابات كله مغالطات او على الاقل خاطئ وبمعنى اخر هذا المجلس ما عارف والو


Contrat programme للاسف لم يستطعوا اعادتها منذ رحيل المدير المالي والاداري القديم لان المدراء الجدد لن يستطيعوا اعادتها 

المدير القديم كان مدير بمعنى الكلمة وكان له الفضل في تحويل الاذاعه لشركة وطنية لكن لما يرحل الكبار تكون انعكاساته سلبية


فساد في كل الوزارات والمؤسسات الحكومية حتى نخاع .


في مجال التدقيق والإفتحاص إما أن يكون الإختلال ملموسا حيث يستوجب رفعه في آجال معقولة أو لا يكون ويدلى بالحجج الثابثة بأن الإختلال الذي ضمن في تقارير مجلس الحسابات لا أساس له من الصحة. فلا يعقل أن نسلم بما تفضل به السيد العرايشي بتبرير إختلالات مؤسسته تعود لسنوات مضت و إلصاقها بمؤسسات أخرى أو برامج لم يعمل المسؤولون على تفاديها.


بنادم داوي خاوي! هاد أصحاب التعليقات أعلاه طالقينها تسرح! و اتحدى أي واحد فيهم يكون قرا التقرير و الأجوبة عليها . و أنتم غير قراو شوية


الأمر سهل . كان يجب التنسيق المسبق مع المجلس الأعلى للحسابات حول كفية تتبع كلية المؤسسة ليكون الاشتغال واضح ومتكامل. 



وفي حالة عدم استجابة الوزارة الوصية لشروط دلك كان يجب إيقاف البرامج و الاكتفاء بالقرآن الكريم وبعض البرامج التربوية للصغار مع حفض المال العام.



نلاحظ بشكل ملموس أن في معظم القطاعات العمومية كناك كفاءات مضادة تعرف كيف تستغل الفجوات القانونية للاستغلال المال العام وتحمي نفسها من المتابعة والمحاسبة.


المقال يتضمن الإختلالات و الرد عليها من طرف السيد العرايشي وهذا كاف في نظرنا كاستاذ في الإفتحاص والتدقيق. المهم هو الرد العملي وليس التحويم حول الوعاء.


فمثل هذه التبريرات على ملاحظات مجلس الحسابات يمكن التسليم بها فقط في نظام تدبير الجودة الداخلية وليس في حالة موسسة خضعت لرقابة المجلس.


الشركة كانوا فيها شخصين عمالقة الأول مشا بحالو والثاني نهار امشي غاذي تولي الشركة كيلعبو فيها القطوط

الأول هو المدير المركزي المالي والإداري( رجل خطير دقيق كيخدم بزااف مهندس كبير تجربة كبيرة كيخيط الخدمة ) نهار امشا هذا مقدروش اعاودو اجددو عقد الرنامج بين الشركة والدولة لأن لاطاش صعيبة ومايقدروش عليها المسؤولين الجدد وملي مشا في 2012 والشركة في الهوية 

الشخص الثاني هو المدير العام شخص خطير حتى هو دماغ كارد القوانين حرايفي بمعنى الكلمة مايمكنش تدوز عليه شي حاجة نهار امشي حتى هذا صليوا على الشركة صلاة الجنازة


اداعة فاشلة ومدير عام فاشل ومسؤولين فاشلين والله مافالمستوى هاد الاداعة.كل البرامج والمسلسلات.والسهرات.والافلام المغربية قديمة وكاتعاود سبعين الف مرة.يالله كايسالي مسلسل او فيلم مغربي وكايعاودوه وزايدينا بالمسلسلات التركية والهندية والصينية وشي نهار يزيدونا حتى الافلام والمسلسلات ديال الافارقة.بالحق محطة اداعية لا ترقى الى المستوى المطلوب مع الاسف الشديد.والناس باغيين الجديد نطالب باستقالة المدير العام وادارته ومسؤوليه الفاشلين وباراكاو من البسالة الخاوية واستحمار عقول المغاربة.الله ياخد فيكم الحق


اللهم ارنا الحق حق ورزقنا اتباعه امين صحيح يوجد شرفاء مخلصين ...وفي الواجهة الاخرى لصوص بشكل محترف ويصعب اختراقه لسبب بسيط لاتوجد محسابة حقيقية من اين لك هدا. وهم يعرفون ان اي خطاء سيكلفهم الكثير هم يسرقون على ضهر الشعب. حسبات وهمية وعقرات ليس لها اي علاقة بشخص المدون فيها ولايعرف عنها شئ اصلا عقرات تستغل وحسبات حارية بدون حسيب ولارقيب وبهده الطريقة يحمون انفسهم وبشكل قانوني واوا


كما العادة لا تفرحوا. ليس هناك لا حسيب ولارقيب العريشي يمكنك فعل ما شءت. تقرير لا يسمن ولا يغني من جوع. اقسم بالله لو تطبق القانون. على الجميع. لكانت الحكومة والأحزاب هم السباقين إلى السجن والسلام


الرد على إذاعي متقاعد رقم 5

يا إذاعي، بنادم كيقرا ما بين السطور. والمثل يقول: ما كاين شي دخان بلا نار. نقبل تحديك؛ اعطنا أنت اللي قريت التقرير والأجوبة عليه، اعطنا ما عندك أو اعطنا ما نقراو: غاديين نقراو بزاف ماشي غير شويا. غير تهنا. ها نحن نستناوك. أوكي؟


كنت اتمنى ان تحال تقارير المجلس الاعلى للحسابات على القضاء ليقول كلمته ولتحديد المسؤوليات . اما ان شر بيانات و خلاصات فهو امر غير مجد على الاطلاق ولا يعنينا في شيء . بالله عليكم ما جدوى نشر هذه التقارير والتقارير المضادة . من به المصداقية اذن اهل في تقارير المجلس ام في الاقارير المضادة.


ا عباد الله

كاينة حاجة جل المغاربة عارفينها وهو ان الفساد المالي والريع بكل اشكاله و النيابة العامة والقمع هي وسائل و أدوات الحكم في الدول المتخلفة والأنظمة المتسلطة الي ما عندهاش القدرة والرغبة باش تخدم الشعوب ديالها. 

فالمغرب هاذا هو وهكذا سيبقى الى أيد الابدين


اولا ماالجدوى من التقارير التي ينشرها المسمى للحسبات دون تفعيل المساطر القضائية 

ثانيا اي قيمة موضوعية التي تنشر في كل المرافق هدر وسرقة الاموال دون محاسبة

ثلاثا لم اسمع ان مرفق عمومي ان القضاء اعتقل اي شخص او مسؤول حكومي وفريقه للسجن 

كمغربي لايهمني اي تقرير لاني اعرف النتيجة 

المسبقة المغرب لايوجد فيه اي كرامة او عدل الصحة 

كل المغارب اجمعوا لاتطبيب ولاصحة التعليم لاقيمة له العدل في الحضيض ؟؟؟! نكتب من اجل التسلية 

مع بعضنا كلنا نشتكي وحسبنا الله ونعم الوكيل


إصلاح الأوضاع في البلاد تتطلب معاقبة المفسدين ومصادرةأموالهم المنهوب من الدولة
 

واخيرا هذا ما كنا ننتظر من زمان، نعم للمحاسبة و لا للإعفاء ، ننتظر ملفات لمسوؤولين من اعلى المستويات : وزراء و ولاة، اللذين اعفوا من مهاههم بدل ان يحالوا الى التحقيق.


اودي رآه مبقاتش ف التقارير والاستدعاءات أرا إيلا كاين شي محاكمات ديال بصاح بعيدا بعيدا عن الحسابات السياسية الظرفية. ولنا في عدة أمثلة سابقة العديد من البراهين والأدلة على عدم متابعة الريوس لكبار وتمتيعهم بالسراح أو العفو أو إغلاق الملفات


يتحسسون رؤوسهم للذهاب عند الحلاق لقص الشعر ان كبر فقط اما شي حاجة اخرى لا يعيرونها اي اهتمام لان اهل مكة ادرى بشعابها هم اعلم بخبايا الامور ويعرفون جيدا ما كاين لا محاسبة ولا متابعة


بدون قضاء ومحاگمة عادلة لا يمگننا المضي قدما وجب القطع مع المعارف مثل إدهـب عند فلان من جهـات فلان .... المرجو الدعاء لي في ملف طعنت فيه النيابة العامة مشگورة بمحگمة الإستأناف بمدينة مراگش ضد أحد المحامين اللذي خدعني بمگره ولم يستأنف الحگم لي بل حتى أنه لم ينصبني مطالبا بالحق المدني حيث گنت تعرضت للنصب القضية ستحال على غرفة المشورة حسبي الله ونعم الوگيل


إن تم متابعة الفاسدين من طرف النيابة العامة و الزج بهم في السجن عندها سنقول لقد بدأت ريح الإصلاح و سنستبشر خيرا


اخرتها الاعفاء صافي .عمرنا سمعنا شي مسوءل تحاكم ودخل الحبس .ماكايناش هنا فالمغرب .شحال من مسوءل سارق الملايير وعارفينهم هما نيت وراه مدركين عليهم حينت بحالهم بحالهم .شفارة كايدركو علي شفارة .هادشي باين عندنا.


اتمنى من كل قلبي ان يستقل القضاء عن المحسوبية والزبونية والمحاباة ولي حصل يودي من وزراء وبرلمانيين ومسؤوليين .... ليكون عبرة لكل من يريد تجمل اي مسؤولية، 

المسؤولية مقرونة بالمحاسبة


رئيسة كوريا حكم عليها ب 20سنة نافذة بتهمة الفساد، هذه هي الدول التي تقلع الفساد من جذوره....
 

لا بد في يوم من الأيام أن يحاسب فيه المسؤولين اجلا ام عاجلا فلا بد لليل ان ينجلي ولابد للقيد أن ينكسر لكن ذلك يستلزم إرادة قوية مستمدة من الشعب لأن الشعب هو محور التغيير و محاربة الفساد


إن المسؤولين على الصعيد المركزي يرتكبون خطأ كبيرا في ما يتعلق باحصاء العائلات المعوزة بحيث يرتكزون دائما على العالم القروي.


يجب إطلاع الراي العام الوطني بكل المستجدات لأن رائحة الفساد بلغت الى ابعد الحدود ولا نريد مزيد من شماتة الأعداء


تذكرت يوم أجريت لقاء توظيف سالني مدير وكالة بنكية بكل وقاحة...شكون مصيفطك !!!





صيفطني الله


نتمنى من السيد جطو أن يذهب إلى سيدي شيكر في إقليم اليوسفية لم يبق سوى الخراب


ليكن هدفنا من الان فضح المفسدين . والحمد لله اول الغيث قطرة . هذه بداية مبشرة بالخير انشاء الله سقوط الاقنعة وكشف الحقائق ومحاسبة المفسدين في جميع المجالات سيجعل المغرب افضل


في الاخير سيتم اعفاءهم من مهامهم كحد اقصى للعقاب


على الفرقة الوطنية للشرطة القضائية تعميق البحت في كل شيء والقانون فوق كل شيء اما فيما يخص رجل الامن لشرا سيارة مزورة ممكن اكون ضحية.اين الفرقة الوطنية من ملف تزوير سيارات بالخميسات لي فيه رئيس الامن الاقليمي بالخميسات مع الفرشوي أمين سيارات الاجرة. فين شارع محمد الخامس لي مزال مكمل حت رئيس مجلس الاقليمي خاص الفرقة الوطنية او شي اه شي لا


رغم كل هذا لا أحد سيدخل السجن مجرد كلام في كلام . مجرد تحقيق لطيف ضريف


سلام. المغرب رجع غابة الاموزون كلو مستنقاعات عيشين فيه عيل التماسيح.؟


تيمشيوا فيها غير الصغار ٱما الحيتان الكبار مخلينهوم تايعومو


اصلاح البلاد رهين بربط المسؤولية بالمحاسبة و مصادرة املاك كل من تورط في الكسب غير المشروع و إدانته ليكون عبرة لغيره بذلك سنكون قد قطعنا اشواطا مهمة في محاربة الفساد بجميع أشكاله.


الملفات الساخنة وتقارير المجلس الاعلى للحسابت وتقارير لجان تقصي الحقائق اصبحت كمسلسلات التشويق ما يهم المواطن هو النتيجة الملموسة .كفانا من الاستهتار بمشاعرنا


الله اكمل بخير يارب محتاجين مرى يوم أسود في كل من لا يحن على بلده ووطنه وننتظر بأحر من الجمر


غياب ارادة سياسية جادة وحاسمة من اعلى الهرم يجعل من كل هذه العملية مجرد استهلاك اعلامي ومحاولة لتخفيف من الاحتقان المتزايد في المجتمع وكذا تحويل الرأي العام الى جوانب غير هامة !! ويبقى رموز الفساد السياسي والسلطوي من أهل النفوذ بمنأى عن اية مسائلة ويستمر الوضع المتردي كما كان !!

لابد من إشارات قوية من الأعلى وعدم الكيل بمكيالين وذلك بعدم المس بمسؤولي ام الوزارات لان تقرير المجلس الأعلى لم يتطرق اليها بتاتا رغم ان مسؤوليها هم الامرين بالصرف في كل المشاريع والمخططات وهم الأوصياء على عمل الجماعات الترابية !!


هادشي اللي بغيت نسمع، هادشي اللي تايعطي الأمل، التبعي نسمع باللي السلطات المغربية كاتعتاقل و تحقق فملفات فساد و تبذير مال عام، هاكدا تاتكون الدولة الديمقراطية، بمحاسبة مفسدين كيفما كان نوعهم، مسؤول كبير فالدولة أو صغير. 



نتمنى النيابة العامة تزيد من هاد الأمور باش نقيو الدولة المغربية من كل مفسد، و نتمنى أيضا يتم إنزال أقصى العقوبات عليهم.


* 5 هي أركان الإسلام .

* 5 صلوات مفروضة في اليوم .

* نجمة خضراء خماسية تتوسط راية حمراء

............، نحن متعودون على الرقم5 الذي ليس غريباً عنا.

* إذن 5 ملفات مشبوهة ، عدد جد عادي بالنسبة إلينا .

خوفي أن يكون عددها 6 ، لكي لا نصبح إسرائيليين .


لطالما سمعنا و نحن نسمع مثل هذا الكلام. احالة ملفات مسؤولين على القضاء. او زلزال سياسي. لكن لن تسمعوا يوما محاكمة او اعتقال اي مسؤول بتهم الفساد


واش حنا مداويخ ؟؟ هادو كالسين كيمتلو علينا كيوريونا زعما راهم كيديرو خدمتهم ، اباراكا من الكدوب او تاشفارت او خدمو او راقبو البلاد


هناك بعض مكاتب المصادقة على الامضاءات التابعة للجماعات القروية يستغلون السجلات القديمة في المصادقة على بعض العقود باثر رجعي،وخصوصا السجلات 2012 وما تحت:, 2011,, 2010........ 

لذا،يستحسن ان توضع هاته السجلات في ارشيف يكون بعيدا على متناول المسؤولين على هاته المكاتب ،سواء كانوا موظفين او مسؤولين منتخبين.


نريد محاكمة رموز الفساد وناهبي المال العام على شاكلة الجارة الجزائر و الدين دكرهم تقرير المجلس الأعلى للحسابات وليس محاكمة الصحافة.


المكتب الوطني للمطارات أعلن عن افتتاح مساحة خاصة بالمسافرين الحاملين للجنسية المغرية بمطار محمد الخامس بالدار البيضاء، موضحا أن المساحة الجديدة المخصصة لمراقبة جوازات السفر المغربية تمتد على 1200 متر مربع، وتضم عشرين شباكا، اثنان منها مخصصان للدبلوماسيين وشباكان آخران مخصصان لمستخدمي خدمات المرور السريع.

الحمد لله أنهم بدأوا ينتبهون للمواطن ...السعودية تخصص مكانا خاصا بأبناء الوطن المسافرين تفاديا لتعطيل أبناء البلد وتعريضهم للزحام مع مسافرين غير سعوديين لانهم يحترمون المواطن ...ولأنهم يركزون على مقولة "ارفع راسك إنت سعودي" أما بالمغرب لا يحترمون المواطن رغم أن صوته مهم في الإنتخابات التي نعتبرها صورية لأنها لا تسمن ولا تغني من جوع ...لأن الدستور يفرض على الفائز بالإنتخابات أن يتوافق مع أحزاب أخرى لتكوين الحكومة وبذل لا يمكن للمواطن أن يلوم الحزب المنتخب لأن هذا الحزب يدعي أنه عمل تنازلات على برنامجه الإنتخابي ولا يمكنه تنفيذه ...يجب ان نطالب بتغيير فقرات في الدستور خاصة بالإنتخابات فيصبح الحق للحزب المنتخب أن يكون حكومة بدون التوافق مع أحزاب أخرى لكي نحاسبه وتفاديا لكثرة الوزراء


On fait semblant de tenter de guérir le cancer en donnant un cachet d'aspirine au malade
 

السلام عليكم ورحمة الله والاخوان الله يجازيكم بخير وراه كلشي شفار الا وحد الفئة قليلة ،واصلا غدين يشدو غير الدراوش مساكن، الخلاصة 98/100 من المغاربة شفار 2/100 مشفارش انشري هسبريس وشكرا


اجيو تشفونا ف واد لاو كيف عايشين اللهم هذا منكر


الفساد في المغرب سلسلة متشابكة الحلقات .لا يمكن ان تفك هاذه الحلاقات لانها متماسكة و متمسكة ببعضها البعض وكلها قوية .و من اجل ذالك يجب البحث عن مطرقة قوية وسندان ( رومي) وإلا ستزداد الوضعية تأزما في هذا البلد العزيز . الذي يسيره الملهوطين بلا شفقة . لك الله يا وطني .


نريد الوزراء ورجال الأعمال المقربين من السلطة المتهربون من دفع الضرائب وليس القباضات و اللصوص الصغار. نريد الحيتان الكبيرة كأخنوش و الشكر وغيرهم


الحكم بعقوبة السجن واسترجاع الأموال المسروقة التي أنتجها المواطن المؤدي الضرائب وخصوصا تطبيق العقوبات بأكملها حتى لا يحب أحد الجري وراء المسؤلية على مال الدولة إلا من يتحملها بوفاء وإخلاص.


الحمد لله ملفات الفساد بدأت تظهر. اخيرا مهندس في طنجة ضبط متلبسا بطلبه رشوة لتمرير صفقة بعدما نصب له كمين .واستدعي للبحث وثبت عنده عدة عقارات واملاك بالملايين في طنجة وفاس والرباط . حصل عليها بالرشاوي .


ا ذا لم تصهر الدولة المغربية بجد و صرامة على ربط المسؤولية بالمحاسبة, سنظل نغرق في الفساد و تبدير المال العام الى حد فقدان البوصلة.


Moi j ava8s fais les plans du terrain de foot construit par la société KARATA Tous a été falcifie même d autre terrain DE BERKAN FUS LAAYOYNE ECT


المغلوبون علئ امرهم والؤيدون للشعار الخالد بصدق ينتظرون تفعيل القرارات بالمتابعت امام القضاء لان السجن هو المكان الحقيقي للفاسدين والمختلسين للمال العام دون وجه حق


سحب الاموال اولا ثم العقاب هدا هو المطلوب من مجلس الاعلى للقضاء


من منكم يتذكر حكومة برآسة كريم العمراني اودعت السجن بسبب الفساد في عهد الحسن الثاني الله يرحمو يا ليت شابا يعود يوما آخيْت تانتا ما كاين معامن فهاذ الوقت مشات مع مَّاليها . ربما قليل الّي عارف الي عاقل يخربش ليْك .


يبدو أنه بريء بالنظر إلى سبب اعتقاله إذ كيف للسيدات اللائي اتهمنه لم يكشفن الأمر مباشرة بعد حدوثه وإنما كان اتهامهن له في وقت واحد.كيف لهن السكوت مدة طويلة ثم قررن البوح بالأمر مرة واحدة.لماذا لم تنتفض كل واحدة على حدة ضده في الوقت الذي تعرضت فيه للاستغلال.والله أعلم.


وقال الصحافي بوعشرين في كلمته: "الجرائد التي أسستها كان لها خط تحريري مستقل ونقدي، وكنا نبحث فيها عن الحقيقة التي نعرضها على القرّاء بكل حرية، وهذا ما يعرف بالصحافة الاستقصائية التي عادة ما تجلب الأعداء والخصوم لصحابها وفي نفس الوقت متعاطفين ومحبين جددا"



اذا كانت الجرائد, التي اسستها مستقلة فعلا و تمثل الحق و الحقيقة, فان الله سينصفك اكيد و تخرج براءة ان شاء الله, لان الله يدافعين المؤمنين و اولياءه, الذين يمثلونه في قول الحق و لا يخافون في ذلك لومة لائم و يجاهدون في سبيله و بالتالي الشكوى لله اخويا و توكل على الله فهو حسبك.


العمل الصحفي مهما كان نزيها بحد و صفه لا يبرر الفساد و استغلال المنصب للفساد. و لمن يقول بريء لأن المشتكيات صمتن حتى الآن فأقول ليس سهلا أن تشتكي المرأة من التحرش أو الاغتصاب لأنه تعلم أنها في بلد ليس فيه إنصاف و سينظر على أنها طرف في الجرم. لا ننسا هناك فديوات توتق التهم المنسوبة إليه. كيفما كان الدافع وراء فتح الملفات دفعة واحدة لا ننسى الفساد لا يغتفر و صار متداولا عند من له سلطة على الغير. القضاء أولى بالبث في القضية.


هل الفيديوهات مفبركة. ؟ الم تتبث الخبرة _التي طلبت اجراءها النيابة العامة _ ان الفيدوهات صحيحة مائة في المائة؟ في الوقت لم يطلبها دفاعك. كنت ساكون اول من يساندك في محنتك لو كانت التهمة لها علاقة بالمجال الصحفي . كما كان الامر خلال متابعة النيني وانزولا و مرابط و بنشمسي الحمداوي و غيرهم من الاقلام الحرة. اما الدعاء بكون المتابعة من اجل اسكات صوتك فهو كلام فارغ. لماذا اذن لم تلفق لها تهمة من اجل جريمة صحافية


"ووجه توفيق بوعشرين انتقادات إلى النيابة العامة، التي اعتبر أنها "لا حسيب ولا رقيب لها، لا سيما بعد استقلالها عن وزارة العدل"، ملتمسا من رئيس الجلسة بسط سلطته عليها، مشيرا إلى أن القضاء الذي يحمي المتقاضين ملزم بجعل الأمن يحمي حرية المواطن." ذوقوا ما فعلتم بأيديكم يا تجار الدين أنتم في شخص مصطفى الرميد من جعل النيابة العامة خارج المحاسبة وطبلتم له حينئذ بكل ديكتاتورية. في الوقت الذي كان فيه بعض السياسيين المثقفين من البام مثلا وغيرهم يعارضون قوانينكم .. للاسف حفرتم حفرا وسقطتم فيها فبئس المصير


لك الله أخي توفيق لك الله قلوبنا معك .


من توفيق بوعشرين إلى الصحافية هاجر الريسوني 

أصبحت مهنة الصحافة خطر على أصحابها


اشتقنا لمقالتك وأسلوبك وإلى انتقادتك التي تحرج أعداء الأقلام الحرة. ندعو الله أن يفرج كربك ويطلق سراحك ويزيل محنتك.


على نيابة العامة تلتزم الحياد ماشي تكون مدعومة من شي حزب او شي شخص لا يفكر في اليوم الاخير المهم عندو هو سلطة انا بنسبة لي صحافي بوعشرين ملف ديالو مخدوم من طرف من يريد الحكم والسلطة و المال


الخطأ في الشعب لانه يعلم ان سجن بوعشرين تعسفي وكان على الشعب الخروج للشارع من اجل اطلاق سراحه لان الصحافي الحر يضمن تسيير الدولة بدمقراطية ويفضح الاختلاسات انه الشرطي المدني لكن شعب المغرب عبارة عن قطيع غنم من نوع السردي فيجب ادخاله في خانة الرعايا لن يرتقي بعد الى شعب او مواطن العبودية تجري في عروقه


إذا صحت براءته يمكن أن نقول إنهادولة الكارطون لا حق ولا قانون الشريف فيها يهان والسارق والناهب يعز ويكرم في آن.


 يبدو أن مجموعة من المعلقين صحفيين لا يهمهم جريمة الفساد و لا يعتبرون الاعتداء على الغير جريمة و لكن يهمهم الدفاع عن الصحفي و لو كان فاسقا. إدا كنتم فاسدين و معتدين و مغتصبين فلا يهمنا قلمكم الذي تستغلونه لاخضاع أجساد الغير.


المحاكمة سياسية ومفبركة بامتياز فالرجل كان يناهض رموز الفساد الدين ينهبون المال العام و الشيء نفسه تؤكده تقارير المجلس الأعلى للحسابات. 

اما اتحاد اليوم فانقلب على امجاده فأصبح أكثر دفاعا عن لوبيات الفساد منه دفاعا حقوق الوطن والمواطن والأصوات الحرة بل ضدها.


بعد إخراس صوت بوعشرين وتكسير قلمه ، أخبرونا بالله عليكم هل بقي في افتاحيات الجرائد ما يضاهي ما كان يكتبه هذا الصحافي؟؟ لقد تأكد أن المتحكمين في مصير هذا البلد لايمكن لهم السماح بانفلات من يفضحهم بذكاء من قبضتهم،


ندعو الله لك بالفرج و أن يزيل الله محنتك و أن يفرج عنك كربتك. قلوبنا معك


هناك حرب ضد من يقول او ينشر الحقيقة...يريدون ان يبقا المغاربة نائمين....ولا يفهمون من يستغل ترواتهم ويفقرهم .... راه كل عايق. . خلاصة الكلام....مرجو نشر


أخي لا تناقش وتتأسف على ما فاتك وتغرد خارج السرب عند الدفاع عن نفسك النيابة العامة خصم ولكن خصم شريف ماذا كنت تريد لكي تكون النيابة العامة مزيانة متابعكش لا انت الان مطالب بالدفاع عن نفسك في حدود التهم الموجهة إليك فدافع عن نفسك واضحد الحجة بالحجة وارينا دليل براءتك من خلال اتباتات ام الكلام الصحفي ولغة الخشب وخط التحريري وما إلى ذلك لن يفيدك في شىء بحال يلا كتغني علينا البراءة تقابلها أدلة اتبات نفي قوية


المصيدة مكشوفة،لاتستحمرونا.

الصحافي بريء على مايبدو الا ان اخطبوط الفساد ابدع فيلما خبيثا واشترى ضمائر ميتة لتشهد زورا .


هكذا كان يصرخ طه رمضان و انصاره و يتهم السلطات الفرنسية و في الاخير اعترف و طلب الصفح .


صحيفتك لم تكن ابدا مستقلة بل كانت ناطقة بتيار بنكيران داخل البيجيدي


les arabes sont sectaires.Ils disent qu'il faut soutenir son frere qu'i lsoit boureau ou victime.La plupart des intervenants sont des journalistes Ils s'en fichent des femmes victimes du sieur boua chrine.


خط تحريري مستقل فعلا، ولكن تلك الإستقلالية تتبخر عندما يتعلق الأمر ببنكيران و حتى إردوغان. لا أزال أذكر-والأعداد موجودة- كيف تجاهلت جريدة بوعشرين أحداث ميدان تقسيم في تركيا وكأنها لم تكن. ولا كلمة واحدة ولا تغطية يتيمة. 

لا يدفع بوعشرين ثمن إستقلالية خطه التحريري، ولكنه يدفع ثمن محاولة عملقة بنكيران !


عبارة تتردد داءما في ملف بوعشرين وانا شخصيا لا افهمها:الاتجار بالبشر ..المرجو من احدكم ان يشرح لي كيف يمكن لمدير جريدة ان يتاجر بالبشر..


المعلق المسمى مول البلاكار رقم 5:

أنت تهرف بما لا تعلم و كلامك يدل على أنك 'حافظ' أسطوانة الاتحاديين و جرائد التشهير. توفيق بوعشرين هو الوحيد من بين كُتَّاب الافتتاحيات في المغرب الذي عبَّر عن رأيِه الرافض لأستقلالية النيابة العامة. أنا شخصيا قرأت له افتتاحيات في هذا السياق، و كنت متفقا معه في الفكرة، و إن لم يعجبني تفسيره لفكرة الرفض: بوعشرين كان يقول بأن النيابة العامة يجب أن تخضع لجهة سياسية(وزارة العدل) حتى يتسنى محاسبتها شعبيا، و حتى "لا يتم ربط المتابعات، و تكييفها بشخص الملك." هكذا كان موقفه و أعتبرت شخصيا أن تحليله جانب الصواب، لأننا في المغرب نعرف أن القضاء و الأمن و الاحزاب و الادارة ... الكل خاضع، الكل يتلقى التعليمات.


مهنتك لا تبرءك من تهم الفساد يا عزيزي انت استغلت منصبك لتلبية نزواتك ويجب عليك أن تقبل العقوبة الصادرة في حقك بصدى الرحب


يا اخي لمادا حرصت على توتيق مغامراتك الم يامرنا الله بالستر تم لما بعد ان افتضح امرك لجات الى كل الاسليب القدرة للفرار بجلدك بما فيها تشويه عدالة بلدك خارجيا


الذي يظهر اليوم، ان السلطات انتقلت الى السرعة القصوى، عن طريق تغيير قوانين ومساطر اللعب، فهي من قبل، وخلال مراحل طويلة كانت تلاحق الاقلام المستقلة، او المعارضة للسياسات والتوجهات الرسمية، بتهم تنتمي للمهنة، اي الصحافة والتعبير بشكل عام، ولكنها اصبحت اليوم، وخاصة بعد مراجعة قانون الصحافة، تلفق لمن يعاكسها تهما لا علاقة لها بالمهنة. ولم تجد افضل ولا اقرب للشعب من تهم المساس بالاخلاق العامة.. يعني تهم الفساد الخلقي رغم ان هذه التهمة كانت منذ القدؤم، واكثر المفسدين الغرقين فيها هم المنتمون للسلطة ذاتها. والله اعلم


ان لم تستحيي من نفسك فقل ماشءت ،..!

لا احد فوق القانون،،يكفي ان الملف الدي تورط فيه هذا الشخص كان قد اطلع عليه العديد من الهيءات السياسية والنقابية والحقوقية سواء الوطنية منها او الدولية منا هو معروف ،مع العلم ان كل الفيديوهات لهذا الشخص التي اجريت عليها الخبرة العلمية كانت كلها صحيحة وسليمة كما في علم الجميع.. 



مرة اخرى ان لم تستحيي من نفسك فقل ماشءت.


إلى سي عزيز (ولا أقول المسمى عزيز تأدبا وتربية وقيما واحتراما) أنا لم أتكلم عن موقف بوعشرين تحديدا .. ولكن تكلمت عن موقف أصدقائه وعشيرته تجار الدين الذي ينتمي لهم.

باختصار وللأسف فقد وقع لك خلط، ولك من فضل شخصك المحترم أن تعيد قراءة تعليقي المتواضع مرة أخرى لتتأكد جيدا.

بكل ود


واحد الي طلع ليه الجوكيرفي هذه القضية ، هو السي حسن طارق،التقدمي الاشتراكي و الاستاذ ، عيّن سفير ْ !



فهمتوني ولا ألاّ


قال الله تعالى

و اصبر لحكم ربك فإنك باعيننا

صدق الله العظيم


اليوتيب كارثة حقيقية على الإعلام الهاذف ؛ يجب على الدول النامية أن تقوم بحجبه


تستحق القناة عقابا اشد لأنها تشجع الرداءة.


إذا ولى أمركم إلى نسائكم ، فبطن الأرض خير لكم من ظهرها ..حديث شريف


هذا هو مستوى إعلامنا.أصلا من يكون عادل الميلودي؟ لكي تطرح عليه أسئلة تهم العامة


هذا جزاء كل من يتعامل مع التافهين الذين ينظرون للتعليم و السياسة و التربية و كل شيء ... عادل الميلودي مغني .. و لا علاقة له بأي شيء آخر ... كل أرائه خارج ميدان الغناء يجب ان يحتفظ بها لنفسه ... إنه زمن الردة على جميع المستويات ... إذاعات تنشر الجهل و الكراهية و العنف و الحضيض ... ثم نتسأل من أين يأتي هؤلاء : المشرملين و الشماكرية و اصحاب شرع اليد و المجرمين و القتلة و وووو


الميلودي لم يقل الحقيقة والواقع الحياة اليومي. اما أكبر واهم التعنيف هو التى تمارسه المرأة ضد أختها المرأة.وأسالوا الخادمات على ربات البيوت وإسالوا الموظفات على رئساتهن المباشرات.


المشكل سيداتي سادتي .. هو أن إعلامنا جاهل و فنانينا جاهلين ... و المجتمع المغربي جاهل و يتبنى هذا الفكر الرجعي .. الذي له أسس دينية منها:



1- إن خفتم نشوزهن فعضوهن واهجروهن في المضاجع و إضربوهن .. سورة الأحزاب -القرأن

2- صحيح البخاري و مسلم (أغلب أهل النار النساء و الأثرياء)



إذا أردتم تغيير هذه الافكار البائدة و التي تؤدي للعنف الجنسي و الجسدي و تصل للقتل و الذبح و الحرق و الاغتصاب في حق النساء و هو ما لا يخفى عنا طبعا و فضحه الأنترنيت مؤخرا.



فعودو إلى الدين و صححوه و أوقفو بعض الأممة و الراقيين و الدجالين الذين يحثون الناس بتلاوتهم للأيات و المواعض البدائية لجعل المرأة تبدو كالشيطان ... أما أن تتحركوا ضد الميلودي فهذا سخيف جدا ... رغم أنني أثمن هذا ... لكن القاع و الأساس متسخ و الشعب المغربي كله في القاع.
 

ليس عيبا من محاورة مثل هؤلاء الدكاترة خرجي اعتى المدارس والجامعات والدي تخرج وتتلمد على يديه الآلاف له عدة مؤلفلت في تحديد النسب ومسؤولية المرأة امام الرجل وقد ترجمت مؤلفاته لعدة لغات زمان واش من زمان اصبحو البنادرية والغياطة أحسن من الدكاترة


فعلا، من الجهل ما قتل. هذا خطأ المنابر الإعلامية التي تسعى وراء الشهرة والكسب بشتى الوسائل. هذا يعيش زمان قريش و مكانه جزيرة العرب حيث بني جلدته لازالوا بتوقون إلى وأد البنات. سنون ضوئية تفصله عن الحضارة و التمدن. يبعث بحق على القيء، شرفكم الله.


كبر الشان لكرشال من يكون هدا ما المنفعة منه مادا يعطي لهدا الوطن غير الفحش والمسخ


حتى بعض القنوات و الاذاعات ياتون بضيوف لا يفيدون المستمع في شيء .(فاقد الشيء لا يعطيه ) ماذا ينتظرون من امي جاهل ان يقدم للمستمع او للمشاهد الا الرذيلة والكلام الزنقوي الساقط .و لا لوم عليه بل اللوم كل اللوم على من استدعاه .


هذا يدل على مدى انحطاط بعض القنوات التي تستضيف اشخاصا لا مستوى له لا فنيا ولا ثقافيا ولا اخلاقيا


واش القنوات العالمية تستقبل العلماء و الأدباء و الخبراء و القنوات المغربية تستقبل من لا يفرق بين الألف و الزرواطة ، في ماذا يمكن أن يفيد أقران الميلودي المتتبع اللهم إن هذا منكر.


هذا إن دل على شيء فإنما يدل على مستوى فئة من الذين يطلق عليهم نعت "الفنان" في المغرب ٠ لا أخلاق،لا وعي ولاثقافة٠ الفن إحساس جميل أساسه الأخلاق وحب الآخر٠


اعباد الله وش انتوما غاديين تسطيو هاذ الشعب ولا اشنو وش هاذاك حتى هو تستدعيوه للبرنامج ديالكم وتطرحو عليه الاسئلة ويجاوب .بغيت نعرف اشمن مستوى ثقافي عندو وشمن تاريخ تقافي رحشومة هاذشي راه كيعطي صورة دون المستوى عن الفنان المغربي وش مبان ليكم غير هذاك الساحة الفنية والتقافية والادبية مفيها والو .راكم تخدمو مز احل تكليخ الشعب ملي كتجيبو بحال هاء النماذج وكيزكي العنف ضد المرأة وهو في منبر ديال اذاعة تخاطب المواطنين المغاربة .الله يهديكم علينا هاءشي لي نقولو ليكم....


السلام عليكم

هادي غي البداية مزال مشفتوش شنو جاي مرا الملودية الله استر وصافي مشينا فيها هادشي مكاين في هاد البلاد خليتو لصحف الأجنبية ماتقول 

والسلام رشيد امستردام الهولندية


واي قرار ينتظر مشجعي الرذيلة والفسق والفجور والزنا ...بلاد النفاق


حرية الرأي والتعبير لو كان العكس لما تحرك أحد


سبحان ألله هاد ألميلودي فين ما مشا كيزبلها


ماشي القنات لي خصها تغلق ما دنبها بل هي خصها ميدالية لجرأة نتعها ولبينت لينا المستوى الثقافي وكيفاش كيفكرو (الفنانين).أما هد الشخص لي أهان المرأة المغربية هو لي خص الدولة نتاعنا تتكلف بيه.


التعليق الثاني: هذا الحديث غير صحيح.


الى مواطنة التعليق(رقم 6): آية النشوز مذكورة في القرآن الكريم.اما حديث الفقراء والاثرياء فهو من صنع خيالك.تحدثي عن نفسك.ان كنت في القاع فهذا شأنك ولا تتحدثي نيابة عن الشعب المغربي السني المسلم رغما عن انوف كل الحاقدين والملحدين.


كيف يعقل ان الاخ الاكبر لعادل الميلودي و هو استاذ جامعي قد تبرأ من سلوكيات هذ "المغني ؟؟؟" نظرا لتصرفاته الصبيانية و تصريحاته اللا مسؤولة في حق الشعب المغربي و لا سيما المراة المغربية ..هذا دليل على ان هذا " عادل الميلودي لا شيء داخل المجتمع و لا يساوي شيء ..لماذا هذه الضجة حول وجوده ككيان بشري ...انا اعتبره من الجهلة الذي طغى عليهم الجانب المادي الشيئ الذي دفعه للاستكبار و التجبر و العجرفة لدرجة تنصله من مسؤولية الابوة رغم الادلة الدامغة ضده ....انتهى الكلام


شكون هو عادل الميلودي وأين الجهة المتخصصة


والصحفي الذي قال وما قيل له ان يقول عن الاطباء. من ورائه ومن اعطاه الضوء الأخضر؟

وما الهدف وراء دالك .أين وصل برنامجه.


الانكى والأمر ان هذا واقع مزري تعيشه المرأة المغربية

بل تكبر معه وهي تتعرض لكل انواع التنكيل من طرف إخوتها

هناك من الاخوة من يظنون أن الأخت ولدت للسهر على راحة إخوتها طوعا أو كرها

والحقيقة أنه يجب معاملتها برفق وحنان ليتربى لءى الإخوة شعور حسن في التعامل مع زوجاتهم

الحياة كفاح وليست حربا ضروسا نخوضها كل يوم

المرأة نصف المجتمع ونظرا لكل المسؤوليات التي تقوم بها فإنه لن يحقرها الا لءيم


بالله عليكم واش هذا الشخص فعلا فنان؟؟؟ يعتبر من الفنانين ويتم استدعاؤه مثل اافنانة الكبار ليتحفنا بصوته الخشن و بكلماته المشينة. واش بصح فنان . الرداءة لا تنتج الا الرداءة


الله يرحم الجيل الذهبي للاذاعيين والصحفيين المتمكنينن من المعرفة ، اللغة وإداراة الحوارات.


ولينا عايشين بحال لا حنا فشي كوكب بعيد عن الحقيقة. راه المرأة لما كانت كتحترم وتقدر راجلها وهو يعطف عليها كانت بلادنا بخير. اليوم بالمدونة الجديدة و الجمعيات النسائية المدعومة من الخارج، كتشوفو كيفاش هو حال لبلاد الفساد و الدعارة والطلاق والعنوسة حدث ولا حرج. الميلودي عبر عن رأي الرجل المغربي التقليدي الحر الغيور على مراتو وبلادو، ماشي بحال دود أنصاف الرجال اللي كايبانو فالتلفزيون وكايدافعو على حقوق المرأة وهما اللي فالحقيقة ما كايخليش مراتو تخرج من الدار. النفاق الاجتماعي. برافو الميلودي ، أين حرية التعبير حتى لو كان خطا .


وماذا عن الذي تسبب فالمشكلة، ألا يجب متابعة الميلودي قانونيا؟ لتحريضه للعنف ضد المرأة.


لي حرث شي حاجة تيحصدها. ........... هاد الميلودي ما هو إلا شانتيو منو عدد. الله يلطف.


في تعليقي هذا لا أدافع عن أفكار الملودي لكن للتوضيح فقط المرأة المغربية أصلا مهانة من الدولة في المرتبة الأولى ، فماذا عن المرأة اللتي تهان في تخوم مدينة مليلية السليبة في معبر فرخانة وهي تقاسي ألم حمل سلع التهريب على ظهرها وتتحمل إهانة الشرطة الإسبانية ، وما بالك بالمرأة اللتي تعاني الفقر والتهميش في أعالي جبال الأطلس، ومالك من إهانة المرأة عندما تهان وينكل بها في الشارع من طرف المجرمين قاطعين بالإعتداء عليها بالضرب والجرح وأحيانا الإختطاف والإغتصتب، ناهيك عن المدرسات اللاتي يلقى بهن في مناطق نائية لا توجد بها حماية ، وماذا عن النساء المسجونات في سجون الخليج وبالأخص السعودية والدولة لا تحرك ساكنا وزد على ذلك النساء المطلقات والأرامل اللاتي يعانين في صمت من جراء الفقر المثقع ، وما بالك بالنساء اللاتي يتعرضن للتحرش في أماكن شغلهن ماذا عساي أن أعد لكم ، فكفاكم من الكلام المعسول أمام صحافة العالم وبالأخص الصحافة الفرنسية وتتبجحون بالقوانين و التشريعات اللتي لا تطبق أصلا ، حتى لا أنسى جمعيات حقوق المرأة والطفل اللتي تسترزق على حسابهن ، انشري هسبريس جزاك الله خيرا


عقول حجرية ولي بغا يهرب من الواقع يرجع للدين ويقول لك قال الحديث الفلاني ان المرأة ضعيفة وبدون عقل ، اذا كان الامر هكذا فكيف للإمراة مثل إنجيلا ميركل ترأس وتسير أقوى اقتصاد في اروبا ؟ بل كل رجال العالم بما فيهم ترامب رئيس أقوى دولة لايخاف اي احد الا ميركل حسب قوله ، وقبل ميركل كانت هناك مادلين اولبرايت أقوى وزيرة خارجية أمريكية وقبلها مارغريت تاتشير رئيسة وزراء انجلترا العظمى اين انتم يا نكرات من هولاء النساء الكبار واين انتم من نوال المتوكل التي نجحت بعقلها وعملها ، انتم لا تساوون شيء امام بعض النساء المتعلمات . الميلودي وجب حبسه بسبب كل المشاكل التي يثيرها وخاصة هجومه على المرأة المغربية مرة يقول خصها العصا ومرة يقول انها لعبة جنسية وجسدها للمتعة ، هذا النكرة وجب توقيفه ومحاكمته.


للأسف الشديد الأغلبية ديال الجمهور معندوش دوق فني أوكتعجبو غير الأغاني السوقية 

حيت هما اللي عطاو الفورصة لهاد المتخلف وأمثالو باش يزاحمو الفن الرفيع


تحي المرأة المغربية تستحق كل تقدير


حسبنا الله ونعم الوكيل ، هذا حديث ضعيف لا ينسب إلى رسول الله : " إذا ولي أمركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها ". اتقوا الله قبل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. أما المرأة في ديننا فهي مكرمة ويكفيها قوله صلى الله عليه وسلم:" استوصوا بالنساء خيرا "


انا ضد شخصية الميلودي و افكاره الساذجة و لكن اصفق له حينما يتكلم بعفوية دون تنكر، هاته حرية التعبير الحقيقية، لم يتحرك احد عندما قالت نجات عتابوا في مقابلة تلفزيونية : يجب على النساء تعلم الفنون القتالية و البدء بأزواجهن...

this called "double standars"

يجب محاربة العنف و التمييز بجميع اشكاله، ليست المرأة هي الانسان الوحيد الذي يستحق العدل و القانون فكل ضعيف رجل او طفل او بنت او مسن او فقير...

لا دخل لكم في بيوت الناس، على هاذ الحساب خاص 90% من المغاربة يدخلوا السجن حيت كيضربوا ولادهم ؟ العنف ضد الاطفال اكثر خطورة.

راه لي باقي كيثيق انه باقي المرأة ضحية ف 2019 خاصوا يمشي عند طبيب نفسي. انا كبرت و انا اشاهد كيد النساء و تسلط امي و عماتي و خالاتي على ازواجهم.

تحية لكن ايها السيدات لقد انشئتم جيلا من الرجال يعتبر المرأة عدوا و شيطانا


وزارة الصحة وجب عليها مراقبة الاسطبلات التي هيأتها وزارة التربية الوطنية لمباشرة التعليم الأساسي.


"اختلاس بالملايين هز عشرات التعاونيات والجمعيات ومقاولات الشباب"،للأسف سيستمر هذا الوضع في ظل غياب العقوبات الصارمة اتجاه أولئك المجرمين،ومادام العفو عنهم قائما.فلا حسيب ولارقيب لذلك يستنزفون كل شيء.


اودي المطلوب من وزارة الصحة التكفل بالدين يقفون في طوابيرطويلة امام مستشفياتها والدين يموتون على ابواب مستشفياتها والدين يعانون من الاهمال في مستشفياتها ؛اما ان تراقب وتتبع التلاميد الدين يعانون من امراض نفسية ،فهي فقط طريقة للتمويه لصرف اموال متحصل عليها من مساعدات دولية تعنى بالطفولة .


رصيف الصحافة: وزارة الصحة تراقب تلاميذ مصابين بأمراض نفسية

الأمراض النفسية التي أصيب بها التلاميذ والتلميذات والطلبة والطالبات والأولاد والبنات الأحياء منهم والأموات، مرض موروث عن الآباء والأمهات جراء سياسات الحكومات الفاشلة التي تعاقبت على الشأن العام بالمغرب منذ الاستقلال. العلاج هو رد الاعتبار للمواطنين المغاربة في جميع المجالات. وها المرض النفسي قد يطير إلى الأبد.


المغرب كله يعيش في رعب فأغلب المغاربة مهتزون نفسيا فهم معرضين إما للتشرميل والإجرام في الشارع وإما للحكرة من المسؤولين وإما لعدم الإنصاف من القضاء وإما من الإستغلال من رب العمل و إما من ضغط البطالة وفقدان الأمل والحرمان من سكن لائق وإما من ضغوطات زيادة النفقات وجمود الأجور


كان من المفروض ان تبدأ الوزارة الوصية برجال التعليم فمعظمهم يشكون من حالات نفسية وسلوكات مضطربة اما التلاميذ حالهم ساهل...!!!!


اكملوا خيركم و راقبوا صحة الولدين النفسية و العقلية ، فالكل في هذا البلد مريض و متعب و متشائم من الغد و المستقبل


شكرا الأخ جمال ... 

وزارة الصحة وجب عليها مراقبة الاسطبلات التي هيأتها وزارة التربية الوطنية لمباشرة التعليم الأساسي.


وزارة الصحة متراقبش الناس الامراض النفسيين لي الشارع خالي لي مستورين في المنازل الديالهم غادي دير واحد الخير كبيير فينا


وزارة الصحة استكملت جميع المهام المنوطة بها..من مستشفيات و مواعيد إجراء العمليات و معاملة المريض على أنه مريض ووووو..... سلات و فكرات في تلاميذ من الجانب النفسي......


على وزارة الصحة أن توفر الأدوية والمصول في خرابات العالم القروي المسماة مستوصفات ، أما هدشي ديال الأمراض النفسية راه متقدش عليه ، الناس كيمشيو للمستوصف ومكيلقاوش تا كينة د الراس وكيلقاوها عند مول لحانوت ، راه باقي الناس كتمشي عند لفقها باش اداواو بالحروز وشرب الحبر والبخور


مبادرة مهمة من الوزارة، أتمنى فتح المجال لجميع التخصصات بما في ذلك الاضطرابات الأسرية. هناك تخصص علم النفس الأسري. أعطى ثماره بشكل جيد في اوربا وأمريكا.يمكن للمتخصص إلى جانب مساعدة الطفل وتتبعه توجيه الوالدين في الطرق السليمة لفهم مشاكل الطفل النفسية وتوجيهه. 

سؤال بسيط؛ مادور وزارة الأوقاف في هذا المجال!!


في إطار ديك الشراكة بين الوزارتين، اه زعما بغيتو تبينوا لنا راكم خدامين و بديتوا و مبان ليكم غير هاد السبة، قلبتوهم كاملين درتوا الفحوصات مبان ليكم حتى مرض؟ غير الامراض النفسية؟ بغيتوا تخدموا بداو بالعالم القروي اللي فيه الصبطارات و كلشي مجهز بأحدث التقنيات...


من موقعي كأستاذ سأحاول تفعيل هذه الإتفاقية(اذا كان ذلك صحيحا) و سأطالب فحص تلميذ أشك أنه يعاني من مرض التوحد لأن بعض الأعراض تظهر بين الفينة و الأخرى،و بما أنني لست متخصصا في هذا المجال لم أزعم على قول ذلك حتى لوالديه مخافة رد الفعل...ما هي الطريقة القانونية التي يجب اتباعها؟و شكر مسبق لمن أجابني.


أيها السيد الوزير المسؤول عن الصحة اذهب الى منطقة سيدي شيكر عمالة اليوسفية و ترى الأطفال في حالة يرتى لها لان هناك بعض المسؤولين نهبوا كل شيء من تحاسب السرقة لأموال الدولة المشارع تكتب في الأوراق و ترمى في الازبال من يسأل عن المشارع لا أحد يعرف اين تذهب الأموال


كشفت إحصائيات رسمية لائتلاف الجمعيات العاملة لأجل الصحة النفسية، عن أرقام مهولة في عدد المغاربة المصابين بأمراض واضطرابات نفسية، حيث أوضحت إحصائيات قال الائتلاف إنها حديثة، أن 80 في المائة من المغاربة يعانون أو سبق لهم أن عانوا من اضطراب نفسي.


العكس صحيح بدل فحص التلاميذ المرجو البدأ برجال التعليم لدي ابنة 6 سنوات سجلتها في العمومي في ضرف اسبوع ابنتي ضربت في الوجه والرأس سبع مرات دهبت عند المدير من اجل رفع شكاية بالمعلمة بالفعل تكلم معها وفي اليوم الموالي عند دخول ابنتي الى الفصل فوجئت بتحويلها من الطاولة الاولى الى الصف الاخير مرضت معها فغدا انشاء الله ساسجلها في الخصوصي وارتاح اللهم تجي فالفلوس ولا شي عطب لقدر الله يسبب لها عاهة مستدامة اللهم بارك في رجال التعليم العمومي جيل الخمسينات والستينات اما حاليا الا من رحم ربه


زعما وزارة اثصحة عندها اطباء اختصاصين متلا مسمرير فيه تلميد مريض فين غنديوه مراكش الرباط يك كل تلميد عندو الدفتر الصحي كولشي خاوي والبروتوكول الخاوي لا صحة لاتعليم الحيوط والصباغة و البلايك


bjr oui bien sur presque la moitie ou plus des marocain sont malade psychiquement, 

48 an et encore je distrubue le cv pour avoir un travail 

Ni santé ni argent ni marrié ,ma vie detruite


إلى الرقم 14

المرجو إخبار الوالدين بأن ولدهما يعاني من شيء ما ويجب عرضه على طبيب.

وقل لهما بإنك تشك في الأمر وبأنك تتمنى أن تكون خاطئا .

وقل لهما بأنك أخبرتهما لأنك تؤمن بأن الوقاية خير من العلاج.

والدال على الخير كفاعله.


المرجو البدء بالاباء قبل الابناء، جل الاباء يعانون من مشاكل و اضطرابات نفسية و هذا ينعكس على الصحة النفسية للتلاميذ. التلميذ مرآة للاسرة و المجتمع, فكل السلوكات و الالتواءات النفسية لدى التلميذ مصدرها تربية الوالدين و التنشئة الاجتماعية.


هههههههههههه عدد الأطباء النفسيين ضعيف جدا في المغرب طبيبة واحدة تراقب تلاميذ إقليم واحد وتتابع الحالات المرضية من السكان داخل المستشفى قمة السخرية والعبث والاستهزاء بالمغاربة اطباء يقسمون حصص عملهم بين أكثر من إقليم!!!! المدارس تتوفر في دول اخرى على أخصائي نفسي واجتماعي مقيم في المدرسة يتابع عن كثب حالات الأطفال!!!


شكرا على تفاعلك مع تعليقي...نعم،موقفك صحيح.رغم أن الوسط الذي أشتغل فيه لا يتوفر على مستوصف و لا طبيب......المهم سأحاول بكل الوسائل.فهذا قدرنا،و على عاتقنا إنجاح المدرسة العمومية رغم كثرة الجبهات التي نتصارع معها.


اللهم يفرج عنك..الجهاد الأكبر هي كلمة حق عند ملك جائر


لما تولى اردكان الحكم في توركيا معتمدا على الاسلام اكثر اعتمادا على الحلول ودعم الدموقراطية الاي تحمي الكل لا الاي تحمي المتدين فقط ادرك الحميع ان طريقه لن تكون عادلا ه دائما الاغلبية لا تكون في صالح الشعوب وهدا ما جعل الدكتاتورية لازالت تهدد شعوبا كما في الدول العربية والدول المتخلفة لان الخاكم مباشرة بعد نجاحه يبدا في تفييب الدستور والقانون ليكون في صالحه كما فعلت حماس في فلسطين كما فعل تشافيز في فنزويلا وهدامافعله اردوكان في توركيا الدي اصبح كارثة غلو المنطقة خيث انظم الى روسيا وايران وقطر وبدا في تدمير سوريا والسعودية والبمن والعراق ولبنان وافغانستان انه مريض ويريد نشر مرضه في توركيا وبقاع الارض متى ينتهي هداالكابوس وربما سيتسبب في حرب مدمرة في المنطقة ويخاول ان يدفع بايران للحرب على السعودبة كما زعع كثيرا من الدول اقتصاديا كالمغرب ودول افريقية اخرى حيث يصدر بابخس ثمن لتدمير اقتصاد الدول الصاعدة فيجب على المغرب ايقاف علاقته مع توركيا في انتظار نهاية اردكان


السلام عليكم 



وسقط الصنم الذي كان قبلة لكثير من الشباب العربي المغفل 



اردوغان أخفى حقيقته خلف الكثير من الهالات الإعلامية التي صنعت شخصا أسطوريا لا مثيل له ولكن الأيام تكشف المعادن.



من الناس من يتجرد للحقيقة ويحكم عقله ومن الناس من يهوى التبعيه والتلذذ بمرافقة القطيع.



لا يعني يأسك أيها العربي من سياسي بلادك أن تعبد أصناما في الشرق والغرب 



ملخص الكلام (سقط الصنم التركي وتكسر إلى قطع صغيره ولا نواح عليه).


عندما تعمل رسام فانت لست فوق القانون يا عزيزي ... القانون فوق الجميع


باينة هاد 2020 غادوز كلها مظاهرات واضرابات حيث المغرب لم يتقدم بل يتاخر في كل المجالات الصحة التعليم العدل الشغل كلشي ...


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته اذا كانت الحكومة تريد فرض مليون سنتيم على ملوثي البيئة فلما لا تقوم بزيارة ميدانية للساحة الفارغة قرب الحي العسكري بمدينة سلا بالضبط حي السلام الإضافي لكي تعاين الأزبال المتراكمة صراخ الكلاب ليلا ونهارا صوت الشاحنات الضخمة التي يقوم الحرفيون بتشغيلاها إلى وقت يتجاوز في اغلب الوقت 11h ليلا رغم الشكاوى الموجهة لقائد المقاطعة بالإضافة إلى تجمع المنحرفين والكلام النابي فاين المسؤولين هل هذا حي صناعي هل هو مكان لضخ النفايات تحركي ياحكومة لجمع الملايين ...


جهل كبير من طرف المواطنين بخطورة الأمر ، ثم و الله هذه المناظر يشمئز منها كل مخلوق ، بل هناك من يشعل النار في الأزبال لكي تحرق في رأيه عالج الأمر في حين يزييييييد من التلوث ، حسبنا الله و نعم الوكيل ، خصوصا و ان هناك الكثير من الأجانب يزورون المغرب ، اتقوا الله عباد الله !! ما معناه تخرج الأزبال بكثرة من بيتك فتلقي بها بعيدا عن مكان القمامة ،


الغرامة او القيام بأعمال النظافة طيلة مدة معينة مثل ما كان موجودا في الثقافة المغربية : التطواف بالمجرمين، و هم في هاته الحالة فعلا مجرمون


bonne initiative, espérant que ce n'est pas de la poudre aux yeux des électeurs


يجب وضع القمامات الكافية و يجب ردع أصحاب المقاهي و والمأكولات و الجوطية لانهم أول مايلوتوا . اصحاب الدلاح و الهندية و الباعة التجولين.


خطوة ممتازة 

لكن ما هي آليات التطبيق حيت معروف ان الحكومة عندنا غير الشفوي


rectification de mon opinion: pour ne pas créer dautres problèmes, pour ceux qui ne peuvent pas payer l'amende, je ne sais pas trouvez des solutions( travaux civiles ...)


oui ca c,est la verite comme aux etats unis si vous ne mettez pas les ordures dans des sachets special vous risquez une amende allant jusqu a 500$,,,au maroc ca ne marchera pas pourquoi tout simplement parcequ,il y,a la corruption, ,aulieu que le fautif pays un million un billet de 200 dhs suffira.


اجيو تشوفو واحد صانع الافرشة من مخلفات الإسفنج المستعمل المتسخ كريه الرائحة في محل تحت منزله كم من الازبال يترك في الرصيف الدي يستغله في غياب السلطات المحلية المحلية المتمثلة في المقدمين و القائد هنا في الدار الحمراء بسلا.


le manque de bennes à ordures et les poubelles sont la cause de ce fleau aussi il y a des gens qui font exprès de jeter les ordures la ou bon leur semble et le manque de civisme des citoyens je le reconnais mais aussi il faut mettre a disposition tous les moyens pour réussir ce challenge


أنا شخصيا لو وجدت أزبالا متراگمة گما في الصورة و لدي نفايات لن أتردد في ضمهـا لهـا لأنه ببساطة أين أرميهـا مادام توجد حاوية واحدة العرض قل من الطلب وجدوا بعدا الظروف الملاءمة وأگيد بعدهـا المحاسبة .


كاين واحد القوم اعود بالله وسخ الساحات والممرات هما وكاليين " الشوينكوم " او المسكة ، كاين شي دول ممنوع ترمي الشوينكوم فالزنقة ، ولكن سبحان الله هاد القوم لعندنا يزداد تكلاخا ووسخا ولا يستحون.


حادقين عا فالغرامات الزيادات فالاسعار فالضرائب فالقرينة الكحلة.........الحكومة "الغرائمية""الضرائبية""الزيادية".....فين الناس غادا تلوح زبلها؟؟


الحزام الأخضر في حي الفتح الرباط .من يقوم برمي الازبال هناك ؟ إنها البلدبية يعقوب المنصور يعني الدولة هي أول من يعاقب لقد اتصلنا بالسلطات و الى اليوم لايوجد أي حل الرائحة الكريهة و الدباب . تم قاموا كراء هادا المكان لسوق العيد . هادا الحزام بأمر ملكي كان من المفترض أن يبقى طاهرا معزز مكرما .لاكن الولاية و البلدية تصمصر فيه كما تشأ. 

أرجوا ان يقرأ هادا المقال ليصل الى محمد السادس


خطوة إيجابية جدا يجب تنظيف الشوارع من الازبال وابعاد حاويات الازبال عن ابواب المساجد والمنازل وتغريم الملوثين بغرامات ثقيلة...


وجب تطبيق قانون كوريا الشمالية في مجال البيئة و رمي الفضلات و تلويت البيئة ....والله حتى حسمت جيت المغرب و شفت الغابات و الشواطئ عامرة زبل والله العظيم شعب لا علاقة بالحضارة ...شعب سكيزوفريني . الأنانية و العجرفة و الغطرسة و قلة الأدب . شعب بلا اخلاق يساوي صفر .


خطوة تشكر عليها الحكومة وارى انها باتت متأخرة كثيرا عن وقتها. برأيي الغرامة للمواطن الملوث (400 درهم) تتقارب مخالفتها مع مخالفة السائقين. أما الملوثين التجاريين فلا بأس ان تكون الغرامة ب 2000 درهم. وتظاعف قبمتها بعد تكرار المخالفة. ونوجوا تعميمها على الصعيد الوطني.


نعم و ألف نعم لتفعيل دور الشرطة البيئية مع تطبيق غرامة على رمي الأزبال في الأماكن غير المخصصة لها .. غرامة من عشر دراهم إلى مليون سنتيم حسب الحالات .. أما توعية الناس بعدم رمي الأزبال في الفضاءات العمومية راه غير ضياعة دالوقت


نعم نحن مع غرامة مالية لكل من يلوث البيئة ولكل من لا يؤدي عمله بإخلاص ولكل اصحاب باك صاحبي ولمن ينهبون المال العام ولمن يقبضون الرشوة ولمن يتهرب من الضرائب ولمن لا يحترم قوانين السير ولكن بشرط ان تطبق الغرامة على الجميع ماشي غير على الشعب المقهور.

والبداية إنشاء الله نتمنى أن تتم محاسبة المسؤولين وإرجاع الأموال المسروقة والعقوبة الصارمة لكل الظالمين.


يجب إصدار غرامة عن تبدير المال العام وللحكومة واسع النضر في تقدير قيمة الغرامة


ان المسألة ليس تطبيق دعيرة اوغيرها لكن هذا الموضوع متشعب كبيت العنكبوت.لان المغرب كمجتمع مدني يحتاج الى سنين وسنين من اجل تركيبة نموذجية سليمة وواعية لان هذا جاء نتيجة عدم قدرة كل الحكومات المتعاقبة على وضع استراتيجية جامعة وشاملة لكل عناصر الحياة.ولان تفاقم نخور الرشوة في جسم هذا البلد الذي افسد كل شيء اني لا اتصور اي تقدم او تحسن في هذه التركيبة الاجتماعية.اعطيكم مثالا حيا واكثر واقعية ويتمثل في كيفية القيادة او السياقة عند السائق المغربي الذي يحتاج الى تكوين تطبيقي وأدبي في السياقة.لا حظت اثناء تواجدي في المغرب ان السياقة عند المغاربة مرعبة ومخيفة الشرطي يتفرج في المخالفات دون تدخل .السائقون يرتكبون اخطاء متعددة توجب دعيرة قاسية والحرمان من الرخصة لمدة تلاثة اشهر كما هو الحال في اوروبا.

حينما اريد تنبيه سائق ما حول خطإ ارتكبه فإنه يجبيب طبقه في ازروبا.
 

إذا ما تم وضع حاويات القمامة بالشكل الكافي، وتم افراغها في أوقاتها. وتم تفعيل دور الإعلام عبر وصفات تحسيسية على شاشة التلفاز. فإنه سيتم التحكم في التخلص من النفايات.وتجدر الإشارة إلى أن بعض الشركات المفوض لها دور النظافة لا تقوم بدورها،


والله عيب وعار ما نراه في شوارعنا من انتشار عشوائي للازبال . بل إن ابواب المساجد اضحت مكانا لحاويات الازبال..يجب تخصيص امكنة خاصة واوقات محددة لرمي الازبال وردع المخالفين بغرامات مالية مؤثرة..


وفرو بعدا القمامات وحاويات الازبال وعاد حلو فوامكم ....سبحان الله الدار البيضاء امثر من تونس وحاطين 10القمامات وتقولو التلوت وانتما مموفرين حتى وزة...هده ضريبة جديدة غدا ديرو ضريبة الهواء والدي هو بنفسه ملوت من دخان البيضاء سلا القنيطرة ...مان على المواطن ان يدعوكم في محكمة لاهاي والله....قومو ىاسكم بعدا عاد دويو حاحة اخرى


اجيو تشوفو الحي الصناعي للبرنوصي اش كيطرح من غازات وغبار لا ندري ما ضررها على الصحة والبيئة بشكل عام , ربما لن تصدقوا ان هناك مسؤول بعمالة البرنوصي وان المغرب كان يضحك على العالم بتنظيمه النسخة cop 22 فعلا فوضى تعكس مستوى مجتمع ضعيف جدا


بادرة حسنة لكن على المواطنين تسجيل أشرطة فيديو وتسليمها للشرطة أو رجال الدرك. فيكفي غرامة واحدة لردع ملوثي البيئة بطريقة همجبة. كما يجب ضبط كل من يرمي الأزبال من على مثن سيارته أو بقايا السجائر بجانب الأرصفة و الغريب أنهم يعتبرون أنفسهم حين ينظفوا سياراتهم أنهم أناس نظيفين بل بالعكس تماما. والله يهدي ما خلق.


على ما اعرف ان عدد القيادات بالمغرب 694 و ليس 208..اعتذر اذا كانت معلومتي خطأ.


اكبر الملوثين .الباعة المتجولون و اصحاب الكرارس ... ملي كيساليوا كيخليوا زبلهم ويمشيوا ... و لكن مليون سنتيم غرامة ..على الملوثين اغلبهم فقراء.. زعما بغاوا يعمرو الحباسات


وماهي العقوبة التي ثم اتخادها في حق الشركات والوحدات الصناعية التي لوتث مياه البحر كما حدث مؤخرا بين الجديدة والوليدية والضيعات الفلاحية الكبرى التي تلوث الغابات بالبلاستيك الاسود


أطلب من نزهة الوفي، كاتبة الدولة المكلفة بالتنمية المستدامة, تفعيل الشرطة البيئية في أقرب الآجال, طبعا بعد دراسة معمقة للوضع البيئي في البلاد .. يجب ردع كل من سولت له نفسه رمي الأزبال في الشارع العام .. كذلك تغريم من يقتلع الشجيرات و المخربين بصفة عامة .. بعض المعلقين يقولو مكينش فين يصيبو الزبل!! إوا بعدا بذال غير شوييا ديال المجهود, أو دائما باشي أنا ياخور!! راه حشوما والله إلا حشوما, صبحنا أضحوكة العالم


كثير من الأحياء تعيش هذه الكريتة


اعتقد ان المسالة مسالة وعي المواطن ويجب ايضا الوقوف علىعمل الشرطة الادارية والشرطة اابيءية مع الا شارة ان القرار البلدي للدار البيضاء يشيىر الى منع رمي الازبال في الاماكن الغير المخصصة


نفايات المنازل ليس تلوث بمعناه الحقيقي ، التلوث هي نفايات المعامل التي لا تتوفر على جهاز تصفية مياهها العادمة والتي تصب في الأودية ومنها إلى البحر، أما مداخنها فهي تبث سموما مسرطنة قاتلة ليل نهار ، أما محطات الخبرة التقنية على الشاحنات والحافلاث والسيارات لا تتحقق من المدخنات منها فكيف سيتم تفتيش وتغريم كل هؤلاء الملوثون للأرض برا وبحراوجوا؟؟؟


وجب فرض غرامات جزرية للقطع مع بعض التصرفات الطائشة والغير المقبولة من بعض المرضى النفسيين


تعليقا على رغبة الحكومة في فرض غرامات على ملوتي البيئة:

1 يجب أن تفرض هذة

ه الغرامات على الشركات المفوضة بتدبير القطاع، والصورة تعبر أن عدد القمامات غير كافي

2 يجب أن تفرض ابغرامات علىالمستشفيات والشركات والمعامل والمطاعم والمقاهي، التي لا رقيب ولا حسيب

3 يجب على الحكومة استغلال النفايات بشكل معقلن، من خلال إعادة التدوير وإنتاج الطاقة

4 توقيف دعم الجمعيات التي تدعي نشر ثقافة البيئة وغيرها، لأن هذفها الحصول على دعم مادي ومنح وسفريات للخارج وغيرها من الإجراءات


سلام.ان رحلة الألف ميل تبدأ بخطوةواحدة...نعم لفرض غرامات لملوثي البيئة ويستحسن منح صلاحيات كبرى لشرطة درك البيئة كما يتعين فرض غرامات باهظة على سائقي شاحنات جر السيارات الذين يتعمدون ركن شاحناتهم الكبرى قرب المنازل مع مايتسببون فيه من ثلوث وضجيج للسكان مع مساعدتهم بطريقة مباشرة للصوص للصعود الى المنازل.وهذا ما يحدث بحي اليوسفية الغربية قرب حمام القبة،حيث يترك أحد السواق شاحنة جر السيارات بعيدا عن منزله ليضعها قرب منازل سكنية أخرى طوال الليل بل وبضعة أيام غير مهتم بالثلوث البيئي الذي يتسبب فيه للسكان .وحبذا صدر قانون يمنع ركن الشاحنات قرب المنازل وضرورة ركنها بمكان خاص للشاحنات مع فرض غرامات باهظة على المخالفين تصل إلى ثلاثة ملايين مع السجن أو هما معا.


نحن في العاصمه الاقتصاديه والله العظيم دائما اسافر بكيس الأزبال..لان الجماعه لم توفر بالوعات القممه في الحي وشاحنه الازبال قليلا ماتمر بحيينا بمنطقة يسيدي مومن..كنحشم نرميه بالشارع!!؟أتساءل ماهو دور الجماعات والمستشارين!!اما الوزيرة المعنيه عليها قبل ان تهددنا بغرامه مليون سنتيم ان تقوم بدورها وتنسق مع الداخليه وتهدد بعض الرؤساء الجماعيين بسبب عدم قيامهم بالواجب بذل تهديد المواطنين!!


يجب ان تفرض الغرمات علی الجماعات المحليۃ اولا لانها هي السبب الرءيسي لثلوت البيءۃ .ماذا عن مطارح الازبال التي تستقبل كل زاءر لمدينۃ بالراءحۃ الكريهۃ,,,,,


خصنا غير نتفاهمو

مخالفة 25 درهم نوضو عليها الصداع 

و لكن لا يعقل كبش العيد اغلى من السميك و غرامة

المليون اكثر من السلم 11

ديرو بعدا اللي خدا 10 دراهم رشوة يخلص مانضة برلماني و اللي دخن الحشيش يؤدي قيمة المعاش الاستثناءي و اللي ما عندو حتى خدمة باش غادي يخلص

هاد الحكومة خصهم يجمعو الفلوس سير سرقهم او بع حوايجك شغلك هداك

بالمناسبة تعازينا للاعب تنس سابق الدي توفي ابنه في حادثة سير ببالي اندونيسا رحمه الله


منذ وانا طفل و برامج ممثلي الامة لا مشاريع لهم سوى ( نظافة . قنوات الواد الحار واسلاخ التعليم (اصلاح التعليم ) والزيادات الصاروخية 

في المواد الاستهلاكية . لا شيء يتحقق بل فقط فقر وهشاشة تتعمق


Some doctors and judges in the courts do the same and falsify certificates for the benefit of the payer. Corruption is killing Morocco slowly.


قبل تنظيف البيءة من الازبال يجب تنظيفها من المفسدين..والذي يجب عليه ان يتحرك هو هذا الشعب المريض اما الحكومة فلا مصلحة لها في كل ما يمكن ان يقود البلد الى الامام..فانظروا ماذا انتم فاعلو ن ايها الرعايا.


الى وصلتو الى شي نتيجة ها وجهي ها وجهكم ... شاع محمد اخامس بالرباط ... كلو مسكة الارض مزوقة .و الله العظيم انا كنحشم ... ناهيك عن الازبال في كل مكان .... اصحاب كراريس السردين و معقودة و اصحاب الكبدة ديال الدجاج ... قرب مسجد مولاي سليمان .. في منظر مقرف ... و الارض مزعلكة ... تقدر تزلق ... المهم دابا نشوفوا واش الحكومة غادي تقدر تحارب هاد الشي.... سلام 

.......


محاربة التلوث و الحفاظ على البيءة واجب انساني قبل ان يرتبط باي حكومة او وطن لكني اتساءل لماذا لم تفكر الحكومة في فرض غرامات زجرية بالملايين على مقاهي الشيشة و انا اسميها طاعون العصر هذه الظاهرة التي تساهم في جميع انواع التلوث ( الصحي الهواءي السمعي و الفكري) الجواب هو ان الحكومة اصبح دورها في احذاث جميع انواع التاوث و ليس محاربته لانه لو تمت تصفية الجو المغربي من التلوث لتمت تصفية هذه الحكومة منذ بدايتها 

عضو المنظمة المغربية لحماية المال العام والدفاع عن الحقوق الفردية والجماعية فرع فاس


السلام عليكم ورحمة الله 

يجب وضع اربعة أنواع من الحاويات 

١.للازبال

٢.الكارتون والاوراق

٣.للزجاج

٤.للبلاستيك

وسوف تتغير الصورة بحول الله


‏‎ ‎هاد الحكومة كاتجيب قانون من اوروبا كتحييد نصو لي كيلزمها تخلي لي يلزم المواطن واش اسواق برا بحال ديالنا شوارعهم زبل اتعرم اسبوع ياك ما كاتبة الوزارة بغات تعمر الصندوق باش مايجروش عليها من الحكومة


أوافقك الرأي يجب توفير حاويات القمامة بما يكفي لكل حي بذلك يحق لكم معاقبة ملوثي البيئة والسلام . شكرا هسبريس . ملاحظة عن ما مضى من أخبار . نعم لقد تمت زيادة التعويضات العائلية في معاشات التقاعد هذا الشهر وبأثر رجعي . معذرة عن هذا التعليق المزدوج


التحية للجميع،الملوث ليس فقط النفايات" المنزلية وما تطرحه المعامل.الطاءرات التي تقطع سماءنا تستعمل "الكيروزان" هذا الجسم عندما يحترق ينتج غازات سامة جزء منها ينزل فوق رؤوسنا وأراضينا نستنشقه ويسبب لنا أمراض القلب والشرايين.والسيارات التي تجول في مدننا هل تستعمل محروقات تحترم المعايير الدولية؟ أكيد لا .في هاتين الحالتين من هو الملوث؟هناك مصدر آخر للتلوث لا يقل خطورة من الآخرين إنه التلوث الصوتي La pollution Sonore من سيؤدي هذه الملايين؟أعيش في قلب المنتزه الوطني للحسيمة لا أحد يحسس ولا يؤطر ولا يوجه بهدف الحفاظ على البيءة ،أما مصلحة الشرطة البيءية فمجرد مكاتب بموظفين بدون وعي ولا إحساس ولا مشروع...


شوارعنا و أمام مساجدنا و مدارسنا و مستشفياتنا لا ترى سوى الإزبال و النفايات و لا تشم سوى الروائح الكريهة. و السبب في ذلك هو المواطن أولا.


أوافق الرأي 100 في 100. ولكن الدولة وجبت عليها ان توفر اىقمامات لجمع الازبال. كل ملوث يعاقب بغرامة. القانون وجب ان يطبق بعدل. حبذى لو كان عندنا شرطة البيئة لهذا لأمر. إن شاء الله تعالى ان ننجح في الأمر من أجل مغرب نظيف.


الصوره من مدينه الدار البيضاء تبين عدم كفايه الحاويات وهذا امر شائع.

الحكومه تتجه إلى المواطن ، عليها اولا تغريم الشركات المكلفه بتسيير وجمع النفايات لتهاونها وعدم العمل بما اكل اليها في دفتر التحملات الخاص بها


انا في نظري والله اعلم خاص يكون الاشهار في التلفزة بان الغرامة على كل من يرمي الازبال في الشارع وبجب احترام توقيت اخراجها وبالخصوص المطاعم


rien ne me donne le sourire ni espoirs . remaniement ministériel c juste un jeu pour nous menez en bateau. tous les alibaba du matoc vivent dans des palais .ils vivent comme des rois .j vue c de mes yeux on m a rien raconté . kes riches de ce pays sont intouchables


الحكومات تأتي من الانتخابات و لا غير الانتخابات و ليس باوامر فوقية...لم كل هذه المسرحية: اخرجوا لها نيشان و ديرو ما بغيتو بلا سينما او سيناريو لان الشعب المغربي و العالم ايضا يعرف الامر و لم تعد الحيل القديمة تنطلي على الناس...الى متى هذه المسرحيات البئيسة؟؟؟؟؟ هذه امور لا تبني لا شعوبا و لا دولا و لا حضارات...لا يدوم الا الصح الصحيح: الديموقراطية فقط...


سواء كان التعديل الحكومي أم لم يكن ،يبقى دائما اللوبي الاقتصادي الذي يسير البلاد هو من يقوم بإغلاق أبواب التوظيف أمام الشباب العاطل من أجل استعبادهم بشركاتهم ومصانعهم بأثمان بخسة ومستقبل مجهول. إنهم هم من يوهم المغاربة بقلة الشغل والوظائف رغم أن البلاد في حاجة إلى عدد كبير من الكفاءات المغربية من أجل بناء هذا الوطن.


حتى لو تم "تغييرها" أسبوعيا فإن دار لقمان ستبقى على حالها، نعرفكم يا صايعين ...


منذ عهد الاستقلال ال يومنا هذا ومازلنا والمغرب يعدل في وزاراته ووزرائه من اجل الحصول علئ حكومة صالحة ومفيدة للوطن والمواطنين لكن لاشيء من هذا,لان وزرئنا لا يتوفرون علئ الروح الوطنية من اجل الصالح العام والنهوض والرقي بالبلد الئ الازدهار.وزرائنا يتوفرون علئ روح الضفر بكرسي وزاري من اجل خدمة نفسه وعائلته ولو لخمس سنين فهذا كاف لهم بان ينهبوا كما يحلوا لهم لانه لاوجود لمن يحاسبهم علئ جرائمهم.نحن نريد حكومة دات مصداقية وفعل وليس الخطابات والاجتماعات الفارغة التي تكلف الدولة الملايين من الدراهم.


نريد ربط المسؤولية بالمحاسلة، نريد محاسبة قبل الإعفاء ليكون الوزراء المعفيين عبرة للوزراء الجدد.


إعفاء الحكومة بأكملها مح مشتقاتها من كتاب الدولة و برلمانيين و مستشارين و مدراء و إحالة الجميع على القضاء لأن الكل مذنب .



و لكن للأسف نحن بمجرد تخريجة جديدة للسكوت و التستر على الفساد العام الذي وقع فيه المغرب و لا مخرج دون محاسبة و إلا سيبقى هذا المسلسل من الفساد و الإعفاءات و الغضبة الملكية و البلاد في سقوط حر نحو الكارثة


إنما الحياة الدنيا متاع وغرور. وكلكم راحلون ولا يدوم إلى وجه الله وسوف تسألون عما كنتم تعلمون.


التعديل لن يكون جزئيا

l'amendement ne serait pas partiel, mais créerait un nouveau gouvernement avec plusieurs nouveaux ministres, surtout pas de secrétariat d'état faut les supprimé beaucoup d'entre ne sont utile ni indispensable. faut tout changer et faire rentrée des nouveaux plein idée en tète


الحل هوا استقلال القضاء وا ويزارة المالية وا تكون ويزارة دفاع لي حصل يدخل سجن تحكم عليه محكمة عسكرية لي أنا أغلب المجرمين وا من يتسبب في الاجرام هم أصحاب البرلمان الوزراء في المغرب


و ماذا سيستفيد الشعب من تغيير الحكومات و المسؤولين و العقاب و المحاكمة غير موجودة !! ينهبون ثم نعفيهم و ناتي بسراق جدد و نعفيهم و تستمر الحكاية


مسلسل مكسيكي !! ومن بعد ؟؟فلن يتغير اَي شيء ما دامت المنظومة قائمة منذ زمان ولن تتغير !!ومادام الفاعل الأوحد والوحيد يتحكم في كل شيء !!سواءا جاء زيد او عمر لان مهندسوا القرارات الحاسمة لا تربطهم اية علاقة لا بالحكومة ولا بالانتخابات ولا بتصويت ااشعب !!فستظل الأمور كما كانت في غياب ارادة سياسية حاسمة وجادة للتغيير الجذري بوضع أسس دولة الحق والقانًون والديمقراطية وربط المسؤولية بالمحاسبة وهذا شيء مستبعد جدا !!


التشكيل والتجديد لأجل إصلاح شأن البلاد بتعين رجال علماء أتقياء للإدارة بصفة عامة لكونها قلب المجتمع وإن فسدت فسد.


Une seule chose qui m'inquiète c'est que tout ces ministres vont se rajouter aux anciens et ils continueront à bouffer nos impôts à travers leurs retraites non justifiées. On aurait dû laisser un seul gouvernement éternel jusqu'à ce que ses membres soient eclipsés par izrael Malak almawt.


اين المحاسبة ايها السادة ... طبعا وزراء وكتاب عامون بتقاعد مريح وباجور سمينة في ولاية حكومية واحدة ...وبامتيازات اتت على الأخضر واليابس .....انه التعديل الحكومي او لنقل انها الفوضى العبث في بلد السبع عجاءب


* دارلقمان تبقى على حالها ، التعديل الحكومي لن يغير شيئاً .

* الوزراء ، سواء كانوا من الباقين ، أو الراحلين أو المقبلين ،

أو منتخبين أو....، كلهم مغاربة ، لا أحد أكثر وطنية من الآخر.

وماذا كان بوسع أي وزيرأن يفعل شيئاً ولم يفعله ؟

* إذن لا داعي للتهليل والتطبيل لطبخة معروفة نهايتها قبل البداية .

إنه يأس لا يزيله الكذب .


التغيير.... هو تناوب على الكراسي فقط، ليترك كل من اغتنى واستفاد مكانه لشخص آخر، كي يغتني ويستفيد. وهكذا دواليك. ناهب مكان ناهب، والشعب يحلم ويحلم وينتظر ما لا يأتي... وجهة نظر متشائمة حقا، لكنها إن لم تكن حقيقية، فهي أقرب من الحقيقة.


الى متى سيتم وضع الدواء على الجرح بدينة اسفي التي ومنذ سنوات لازالت تشكوا من سوء التسيؤر والتدبير.فالمشاريع لما نسمع عنها نعتقد انها ستنجز بطرق علمية وعقلانية.لكن وللاسف الشديد تنجز بالغش. واكبر دليل على هذا اتكنى ام تنتبه له السيدة العدوي وهو على سبيل المثال شارع مولاي يوسف .سبق لي وتكلمت تلى فضاءحه التي لازالت قاءمة الى غاية اليوم رغم الغلاف المالي الصخم الذي رصد له.اما مشكل الكورنيش فحديث ولا حرج.جميع الصحف الوطنية تكلمت عليه والى حد الساعة لازال اامشروع متوقفا.


ما الغاية من اعفاءهم .سءمنا من الاعفاء .نريد محاسبتهم قبل مغادرتهم.الحاصول ما كاينشاي .لعب الدراري هذا.


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته واش هاذ الوزراء لي ماتوفقوش في عملهم واش غاديين يتحاسبو ولا غير ءعفاء من المهام ؟؟ حيت الى كان غير ءعفاء ءتبقا مانضتهم فسوف تبقى دار لقمان على حالها لا حساب و لا عقاب والله ءمكان الحبس ء تحيد ليه كل ما راكم من تروى ءثناء تقلده لتلك المهمة فسوف ترى ءمثالهم في الحكومة الجديدة مايخدك فيها شك ء با عتما ههههههههه


نحن جنود مجندة وراء جلالة الملك نصره الله لتحقيق التنمية الشاملة بوطننا الغالي تحت شعار الله الوطن الملك


لكي تتقدم البلاد يجب ان يركز اصحاب الشأن على القاعدة وليس على الحكومات والمسؤولين واحسن طريقة هي وضع استراتجية للتعليم حتى نضمن كمكون اساسي شعبا مهيأ لكي يوظف ايجابيا في جميع المجالات ويكون عنصرا بشريا معتمد عليه ولا يجب ان يقتصرالمشروع على الاطفال فقط بل حتى الشباب بحيث يكون الاهتمام بكل الفئات العمرية وان لا يستهلك المشروع وقتا طويلا يتعدى السنوات المضبوطة الكافية لتنفيده.


اعفاءهم دون محاسبتهم سعداتهم،نعم انهادولة الحق والقانون يعفى فيها المسؤولون الفاسدون و المختلسون دون حسيب او رقيب و يستفيدون من معاشات سمينة،استمروا في الضحك علينا فنحن لم نعد نتق في المسؤولين ولا خير يرجى منهم،حسبنا الله و نعم الوكيل.


سلام.ان تغيير القبعة لا يعني تغييرا جذريا بل يتعين تغيير العقلية والأفكار.


مغادرة سفينة حكومة العثماني!!! هاديك راها ماشي سفينة راها باتيرا غرقانة من ديبار !!!!


الحل كاين وساهل نديرو بحال الصين في رمشة عين اصبحو قوة تضاهي امريكا لان لديهم قانون صارم من سرق فلوس الشعب ..الاعدام ..ميهدروش معاه المسؤول واخ يلقا فلوس الدولة طايحين يهرب ويخليهم هاد الشي لخاص لهاد المجرمين


أغلب الوزراء الذين تعاقبوا على الحكومات السابقة، ولاسيما في هذه السنين الأخيرة، صراحة، لم ألمس فيهم تلك" الحمية للوطن ". ومن الغرائب، أن أغلب وزراء حكومة عباس الفاسي، كانت لهم جنسية مزدوجة. فما ذا ترجون منهم ومن وزيرة الصحة آنذاك التي كانت لا تعلم شيئا عن الطب ووزيرة الثقافة وعدد من الأشخاص أسندت إليهم مسؤوليات لا قبل لهم بها ؟ الحكومات المغربية هي عبارة عن نادي للمقربين والأصدقاء وأعضاء ومالكي الأسهم في نفس الشركات التجارية.


الى بقاة الحالة على هذ شكل كولشي غادي يحرق حتى ما يبقا في المغرب الا لمشاش، 

ههههههه


أمناء وزعماء الأحزاب يجب أن يخرجوا من الحكومة والذهاب إلى مقرات أحزابهم لإعادة هيكلة قوانينها والسهر على تأطير منخرطيهم أما أن يكونوا وزراء ليحكموا في أحزابهم ونقاباتها وشبيباتها ونساءها وعلى السيد العثماني بما أن جلالة الملك اختاره رئيسا للحكومة عليه أن يستقيل من أمانة حزبة لأن الدستور لا يقول بالضرورة أن يكلف جلالة الملك الأمين العام للحزب بتشكيل الحكومة بل من الحوب الحاصل فلى المرتبة الأولى في الإنتخابات كما يجب تقليص إعطاء المسؤوليات المتعددة إلى شخص واحد كما هو الشأن عند عدد من المسؤولين تجده الواحد برلماني ورئيس جماعة ورئيس فريق رياضي ورئيس عصبة وعضو في جمعيات إجتماعية وجامعات رياضية بالإضافة إلى مشاريعه الشخصية و و و - واش هذا بشر أم روبو - هذا هو سبب استغلال النفوذ وتبدير المال العام وتأخير تنفيد الأوراش وكثرة تفرع قنوات المال السايب الوزير يجب أن يبقى وزير والبرلملني يبقى برلماني ورئيس الجماعة يبقى رئيس الجماعة ليقوم كل واحد بمهمته وتسهل المحاسبة


ستتغير الوجوه والأشخاص لكن العقلية هي هي لن تتبدل ، وستعزف الفرقة نفس السنفونية القديمة .


Il faut être franc avec soi même.Le mensonge n'a jamais solutionné aucun problème,mais la vérité est comme le soleil. Il brille dans un ciel clair.

Le remaniement ministériel ne nous apportera rien de nouveau,mais des difficultés.

Tous nos Ministres,ne sont pas capables de régler nos problèmes,qui ne cessent de grandir au jour le jour.

Si nos responsables sont des hommes de paroles,et sérieux, on n'arrivera pas a ce stade de négligence.

Les enquêtes entreprises par un ex-Premier Ministre ne vont rien nous apporter sauf des mensonges,toujours des mensonges.

Nous voulons a ce que ces rapports soient remis à la Justice pour des poursuites judiciaires,et le retour de notre argent,nos biens,et qu'une confiance soit de mise.

Tout l'argent détourné n'apportera rien de biens aux voleurs.

et personne n'emporte son trésor avec lui à la tombe,mais il le laisse aux héritiers(vous connaissez la suite)

Pourquoi ces hommes ne pensent pas à la mort??

La vie est très courte.

PVS //


التعديل الحكومي كيفما كان الحال سيكون لصالح الوزراء الذين سيشرعون في مهامهم ولم يسبق لهم الاستوزار لان الانتخابات مقبلة في 2021 سيشتغلون سنة ويخرجون بتقاعد مريح وهو ما زال ما سخن بلاصتو والشعب ليه الله كل مرة


نحن في دولة تحكمها محهولة المسؤول فيها لا يحاسب بل له الحصانة بل له حرية السرقة اما الضعيف فان سرق رغيف خبز قامت الدنيا ولم تقعد 

اصلاح هدا الامر بفعل واحد هو تطبيق شرع آلله اي القصاص


حنايا كنهدرو على ضروره إرساء ديموقراطيه حقيقيه في البلاد وإنزال دستور ديال بصاح او هما كيهدرو على تعديل وزاري حكومي.


وهل الانتخابات هيا التي أتت بأمزازي إلى التعليم، استوزاره فرض علينا من فوق وفرض أيضا علينا في الحركة الشعبية رغم نضالنا منذ عدة سنوات أتى أمزازي من النافذة واستوزر، على أي حال إذا كانت مهمته هو المصادقة على القانون الإطار فهذا قد تحقق ولهذا نطالب من فرضوا استوزاره عنوة بإعفائه لان التعليم لم يعد يحتمل أكثر منا هو عليه الان


إن مرض السرطان ليس معديا ولكنه مستعصيا على أن يشفى المريض .ومن كان يعيش في الوحل والزبالة والقذارة والخبت والنفاق والخذلان والرذيلة والدعارة والفساد صعب عليه أن يخرج سالما معافا كريما .فأن الله يمهل ولايهمل .فطوبا للطيبين والصابرين والغيورين على هذا الوطن


قال ليه باك طاح قال ليه من الخيمة خرج مايل ملي الأمور كلها بانتظار الضوء الأخضر من الديوان الملكي لاش علينا هذه التمثيلية كاملة ما عندنا من نديرو لا بالحكومة ولا بالبرلمان بغرفتيه غير تبذير المال العام كل مرة يجي وزير على رأس وزارة ما يقضي مصالح ديتول وديار حزب اللي قبل يدخل في الاتلاف والله يعاون لا محاسب لا رقيب وجنينها ما الاخر ملي في المغرب مشاريع تدشن من طرف أعلى سلطة في البلاد وتتنفدش ولا تتعرف خروقات كبيرة وأوامر عليا تتصدر اما مباشرة أو عن طريق الخطابات الملكية ولا تلقى أذان صاغية اش تبقى ما تيقال خلاصة القول لك الله يا وطني مثلوا علينا كيما بغيتو مازال تبعاكم المحاسبة ديال الصح اللي ما ينفع فيها لا منصب ولا جاه ولا مال والله ما نسمحوليكم في سنتيم .


هذا التعديل الوزاري ءارى فيه هو التناوب على نهب الفريسة( طروة المغرب )وءاسكات الاحزاب .الحل هو ءاستقلال القضاء حتى يوحاكمون المفسيدن المفسدين .مثل وزير رياضة اللذي نهب 20 مليار ومازال في منصبه ذاخل الحكومة


نعم المغاربة الغيورين على مصلحة البلد الامين والذين يقدسون الشعار الخالد بالقول والعمل ينتظرون تفعيل التقارير الواردت في محاضر لجنة المحاسبة برآسة السيد جطوا وينتظرون ايظا تأسيس حكومة الكفاءآت التي اقترحها جلالة الملك علئ السيد رئيس الحكومة (( ونحن ننتظر وننتظر))


يا ناس انا اعرف شخص كان في الوزارة ليس وزيرا وإنما كان يعمل فيها وتقاعد منذ سنين ولازال يستعمل سيارة الدولة ومنزل الدولة وشيفور الدولة اللهم هذا منكر.


Vous voulez la vérité, les médias et les chaines télévisées vont promouvoir et encourager un gouvernement de technocrates.

rien que pour mentir au peuple. 

vous devez savoir que parmi ces technocrates y a des chefs d'entreprises qui se sont enrichis en faisant travailler 10h par jours des ouvrier en leur payant 4000 DH le mois. ou même des chefs qui n'ont pas payé d'allocation pendant un moment. et ceux qui blanchissent leur argent ailleurs et ceux qui ne payent pas d'impôt sur la fortune.

et quand ces voleur à cravates seront à la tête des ministères, qui c'est qui va les arrêter ? hein ? 

le Roi ? pour votre info, le Roi n'est qu'un investisseur dans ce pays et il s'en fout de la politique et comment elle avance. il s’intéresse plutôt à son business et à ses holding en Afrique, au Panama et en Suisse. donc la politique c'est pour les pions qui préparent le terrain pour puiser les ressources plus facilement.

faut oser dire les choses

rien mieux qu'un volcan pour nettoyer le pays


ان تغيير اعضاء الحكومة لن يغير من الامر بل سيزيد من استنزاف المالية العمومية مصاريف تغيير المكاتب

+ سيارات جديدة اخرى+ تعويضات لكن غادر سفينة الحكومة(تقاعد)......


خاص الحكومة تخوصص لشي دولة ديمقراطية بحال امريكان ولا السويد اما وخى يهبطوا الملائكة استغفر الله العظيم لا خلاوها تخدم


نحن أبناء الشعب الموقعين على محضر 20 يوليوز 2011 نطالب بوظاءفنا التي نهبت من طرف حكومة بنكيران لازلنا ننتظر لا نريد مغادرة وطننا الحبيب نريد خدمت وطننا بكل تفانن وجدية من أجل التنمية المستدامة لأبناء وطننا الحبيب


أنا لا تهمني حياتها الشخصية بقدر ما يهمني نفاق تجار الدين الذين يقولون ما لايفعلون ويحرمون ويحللون على هواهم؟!


تضامننا اللامشروط مع الصحفية الحرة في محنتها المفتعلة.وماضاع حق وراءه طالب
 

هل ستفتح ايضا باب التوقعات. للتضامن. مع. تلك الفلسطنية التي قتلها الاسرائليون بدم. بارد. ام هي. لا تستحق اي. تضامن


أمنيستي أخطأت في العنوان فوزارة الداخلية وزارة سيادية و القضاء مستقل كما يقول محمد عبدالنبوي، رئيس النيابة العامة. إذن الرسالة لا يجب أن توجه لرئيس الحكومة لأنه ليس له أي سلطة على وزير الداخلية أو على القضاء.


Des centaines des femmes marocaines subissent le même cas chaque jour ! Je ne sais pas pourquoi l'affaire de Rissouni est un cas selectif. Le juste est de défendre toutes les femmes marocaine son exception.


تستحق المؤازرة لأنها ضحية قانون لم يحين . غير منصف . القانون لا يحقق العدالة هو ميزان فقط ، العدالة عندما تتساوى كفتي الميزان . أسمى قانون هو الدستور يضمن العدالة الكرامة، الحرية ، الهوية ،،،


لا للعودة لزمن القمع ..نعم لحرية التعبير ..ولا للتصفية الحسابات بتلفيق التهم .



نعم لإصلاح القوانين التي تنتهك حقوق المرأة، خاصّة حقّها في الاستقلال الفردي والجسدي، والحقّ في عدم التمييز، والحقّ في احترام حياتها الخاصّة وصحَّتِها".


يجب إطلاق سراح السيدة المعتقلة بسبب نقطة دم في منديل من ورق او ماشابه دلك.



والله لتبيعون سمعة البلد رخيصة بهاته المضايقات للحريات الشخصية وحرية التعبير وتستبيحون كرامة الناس واجسامهم.



الشعب يريد القبض على رموز الفساد الثابت بشواهد وتقارير مؤسسة دستورية مختصة مع الحجز على الممتلكات وهدا ما يجب الترصد له و تفكيك خيوط شبكات النهب والفساد.


يجب أن نعرف ماذا نريد لهذه البلاد : هل تطبيق القانون على كل المغاربة سواسيا ام حسب موقع او قيمة كل شخص ؟ فالقانون الذي يطبق على كل المغاربة كيفما كان مستواهم يجب أن يطبق كذلك على هاته السيدة كما وقع أثناء عملية الاجهاض الأخيرة بمراكش و التي راح ضحيتها طبيب . فليس من المعقول أن تكون الضحية شخصية معروفة لكي نغير القانون لصالحها و اذا كان الأمر كذلك سيصبح عندنا قانونان : قانون يطبق على الضعفاء و الناس العاديين و آخر يطبق على الشخصيات و ذوي النفوذ !!


أتساءل ما قيمة هذه السيدة في البلاد كي تعتقلها الشرطة اعتقالا مفبركا وتلفق لها تهمة مفبركة وتضع لها ادلة مفبركة ، واش احنا فهاد لبلاد وقت ما الشرطة توقف شي حد تقوم قيامة الناس والادعاء الباطل بان هذا مفبرك ، بغاو فيه الخدمة ، حسابات سياسية ، تصفية حسابات .. زعمة غي هاد الناس الي كاينين فلبلاد ومهمييييين بزااااااف . اوا سيروا اتقوا الله وباراكاو من السفسطة . وأمنستي ولا غيرها تجمع ماشي غي توقيعات المتضامنين ، تجمع توقيعات الهند والصين الشعبية ، راه العدالة والقضاء سيقول كلمته طبقا للمحاضر وطبقا للاعترافات وطبقا للادلة ، ولا يهمنا ايا كان سوى ما سينطق به القضاء . انشري هسبرس مشكورة


كلنــــا هـــاجر ألريسـوني...كلنا مع ألعدالـة ألعـادلـة ألمستقـلـة.... فألمتهم يجب 



أن يـبـرأ من كل تهمـة أو عقــــــــاب حتـى تثبـت إدانتـه ..و ما ضــاع حق وراءه 



مطـــــالـب.


كانت على علم بافعال مديرها و لم تبلغ عنه و رفضت حتى شاهدة في القضية و طبعا سيتم ترصد خطواتها بالادلة و كما نقول

اللي فدا ضربتو على عام زرب


دابا هادوك لي فالصورة لي كيطالبو ب (جسدي حريتي ) واش هاداك جسد عندهم يشوفيه الواحد هههههههه

فين ما كانت شي خايبة معقدة كتلقاها فداكشي ديال حقوق المرأة و حرية الجسد .


هاجر شابة معافاة في صحتها و فكرها و إيمانها .اعتقلت و هي مظلومة وكلما تقدم الوقت تبرز براءتها أكثر برحمة ارحيم و حميرية ظالم.شرفها و عرضها و عفتها عند كل شرائح المجتمع المغربي مصانة بعكس الدولة العميقة فهي مريضة مرضا مزمنا لا يعلم المختبر اسبابه و كرامتها في الحضيض بالظلم و النهب و التركيع للشعب الأعزل.


حتى ألآن و الحمد لله لازال الإجهاض في القانون المغربي جريمة ( و نرجو من الله ان يبقى إلى الازل) و من اقترف هذه الجريمة تطبق في حقه الاحكام القانونية زيادة على هذا كم فتاة هي الان في السجون و لم يقف معهن احد فلماذا تقفون ضد القضاء مع الريسوني و لا تآزرون الاخريات


اتركوا العدالة بأن تاخد مجراها في قضية صحفية أنثى للا "الريسوني" كما حدث سابقا مع صحفي دكر ألا وهو السي "بوعشرين".


الصراحه لم افهم ما الغاية من مراقبة الطبيب و اعتقال الجميع مع العلم ان عمليات الاجهاض و اصلاح البكارة تجري في كثير من العيادات و المصحات. كما اني لم افهم انها مستهدفة لانها صحفية علما ان ليس لها مقالات تدكر او استجوابات حساسة. ولا أظن ان السلطة المغربية مستعجلة في استفزاز الفقيه الريسوني بهاته الطريقة...مجرد رأي..


لمادا نتحيز إلى جانب الصحفيين ألا يمكن أن يخطأوا كما باقي الناس لدا يجب معاقبة كل مرتكب لجريمة ان ثبتت إدانته فالمحكمة هي من تقول الكلمة الأخيرة وليس الجمعيات و المنظمات فالجريمة يظهر أن لها علاقة بقتل البشر أكثر من الإتجار به.


حريتي جسدي!! يا سلام وأين شعار ما تقيش ولدي و أكثر من دلك أين شعار "ما تقتليش جنيني"


Il ne faut pas avoir 2 poids et 2 mesures.Il faut pénaliser tous. Les avortements faits au Maroc de la même façon.


هل نصدّق هذه المحكمة المزعومة و عربسات و نكذّب أعيننا التي ترى شعار بي إن سبورت يتحرّك بين الفينة و الأخرى على الشاشة في كلّ مباراة تبثّها بي أوت كيو ؟ ههه











.


بين سبورت تتهم عربسات بايجار الترددات التي تعمل عليها بي اوت كيو اما البت فلم تستطع بين اتبات مصدره و اكتفت بالقول انه من امريكا اللاتينية.

عربسات مزود ترددات و ليس المحتوى


صاحب التعليق الأول. لو أن محكمة فرنسية أصدرت قرار ضد بلدك المغرب لوكان قلتي أن المحاكم الأوروبية نزيهة و لا تكذب و بلاد القانون... 

كاين بنادم كضربو النفس على قطر و تركيا أكثر من بلادو. وهذا هو أكبر أخطار الإسلام السياسي حيث أنه يسعى إلى سلب الناس من انتمائهم لهويتهم و بلدهم مقابل إعطاء الولاء لدول أخرى


بي إن سبورت غول احتكاري ظالم لا يهمه الا المال..ومنه فكل فكرة او محاولة لكسر هذا الاحتكار الظالم فهم مرحب به من اي جهة كانت...

من جهة اخرى فكما قال رقم 2 《من العصمة》 فعرب سات مؤسسة تبيع الترددات و لا علاقة لها بمحتوى البث...

كان على البي إن ان ترفع دعوى ضد مطلقي تلك القناة ولكن مشكلتها ان جميع الدول التي يمكن ان ترفع فيها الدعاوى تؤمن بحرية التعبير بل وإكثر من ذلك لها قوانين لا يمكنها التحكم في القنوات التي تبث فضائيا وإذا لم ترضى دولة على على محتوى قناة ما فكل ما يمكنها فعله هو حجبها عن نطاق البث الوطني فقط...وهذا لا يحدث الا في الحروب...

اما ال بي إن فكل ما يمكنها فعله هو التشكي للفيفا و الاتحادات القارية و هذه الاخيرة لا يمكنها فعل الا التنديد فقط...

ببساطة...الفضاء حر و ملك للجميع...ولا يحق لبي ان ان تتحكم فيه و إن كان محتواها يقرصن فعليها تحمل مسؤليتها بأن تحاول الحيلولة دون ذلك وأن تطور وسائل البث المحصنة...اما العويل فهو دون جدوى...

نصيحة للبي إن..فكروا في بت حر و مفتوح و ركزوا على عائدات الاشهار و خدمات منخفضة الثمن...لقد ولى زمن الربح من الاحتكار و البث المدفوع الاجر....


أنا لا أفهم كل هاذا الحقد والكراهية في حق قطر وكل من يدور في فلكها كتركيا مثلا. لا لشيء سوى لتفوقهما الإقتصادي والسياسي الباهر على حساب بعض الجهات في مصر والسعودية الذين يسرقون ويقرصنون في واضحة النهار دون حشمة يستخدمون قمر عربسات كوسيلة للنصب والاحتيال وخبراء درب غلف عندنا أشرف منهم لكونهم هم أيضا يستخدمون نفس الأسلوب لكن بطىيقة ذكية. يحق لقطر أن ترفع ثمن الإشتراك لأن الفيفا هي أكبر منضومة في النصب والسرقة وهي التي تشترط على من يرغب في شراء حقوق بث (أفيون الشعوب ) بالملايير لماذا السعوديون اسخياء مع ترامب ولم يكونوا كذلك مع ايفانتينو.


إلى : 3 - المغرب العريق



فين شفتيني ضرباتني النفس على قطر أو تركيا ؟ 

لا تُقَوّلني ما لم أقُل و لا تُصنّفني تحت قائمة أعدائك المفترَضين...

أتّبعُ الحقّ, لا مغرِبَك المفرْنَس و لا قَطَرك أو تًركِيَتك المتأمْرِكتيْن.







.


لو كانت قناة مجهولة تقرصن قنوات cnn او tf1 لقاموا بتوقيف القمر الصناعي الذي يسهل ذلك و ليس فقط تغريمه.

من جهة اخرى فان المحتكر الظالم ياتي من هو اقوى منه ليظلمه.


المغرب العريق والعميق هو جزء من أرض وتاريخ افريقيا بجغرافيتها وطبيعتها وساكنها السمر والسود .


الي 4 - Mosi



صدقت اذ نطقت و ما نطقت الا صدقا 

لعل المتابع لدولة قطر و تهافتها على الرياضة بجميع جوانبها سواء في استضافة البطولات والفعاليات لدرجة ان احد الرياضين صرح على مازحا ان قطر ترغب باستضافة بطولة التزلج على الجليد، ناهيك عن التجنيس اللا محدود للرياضيين الاجانب وضمهم لمنتخباتها و شراء الاندية الاوربية باسماء رجال اعمال وهميين هم في الاساس موظفين عموميين لدى الحكومة القطرية، ثم انتقلت الي الاحتكار الرياضي عندما اشترت الدوري الاوروبي الحصري من art بمبلغ خيالي انذاك ولا يتناسب مع الربح المتوقع،،،



السؤال المطروح هل هذا حب بالرياضة والرياضيين ؟؟؟ وهي دويلة لا يتجاوز عدد سكانها 3 ملايين و 83% من السكان من الاجانب ؟؟؟



ام انها للاستغلال السياسي و الابتزاز كما حدث بعد ازمتها الخليجية عندما قاطعها جيرانها بعد ان اصبحت تغرد خارج السرب، فقامت بقطع الاشتراكات بصفة دورية بدعوى الاعطال الفنية ثم قامت بطلب تحديث الاشتراك الذي يكلف (530 دولار) بحجة ارتفاع اسعارالنقل التلفزيوني مع العلم ان الدول المجاورة لم يحدث لها اي تغيير


لكن نحن في بلد حرية الرأي وحرية التعبير ولهذا لا بليق بنا أمام الرأي العام الدولي أن نتابع صحفيا على ما بدر منه من أرآء وإنما ندبر له مكيدة تهم الأخلاق ونزج به في السجن ليس بسبب ما يكتبه ولكن بسبب المصائد التي نسقطه فيها. وهكذا نضرب عصفورين بحجر واحد نخرس الصحافي الى الأبد ونلمع الصورة أمام المنظمات والمحافل الدولية!!!!!


اوقفتني عبارة: "الاجتهادات الغير قانونية التي تقوم بها بعض النبابات العامة"؟!!! يعني القانون يطبق بطريقة غير قانونية. 

عجيب وغريب أمر القضاء في المغرب.


وهل سيتم تطبيق المبدأ على الجميع.

ومن أين سيعرف المواطن اسم أب الأب واسم السم وتاريخ الإزدياد وحتى العنوان


إذن هو التمييز حبذا لو تطبق هذه التوصيات على جميع المواطنين لماذا الصحفيين يتم استناءهم من المساطر العادية عجيب أمرك يا وطني


الغريب هو أن هناك شكايات تقوم فيها النيابة العامة باجتهادات قانونية وأخرى تقوم بالتماطل في اتخاد الاجراءات القانونية التي ينص عليها القانون صراحة لأسباب مجهولة وتحت ذرائع واهية.


تدريس المواد العلمية بلغات اجنبية تختزل في الفرنسية كما ورد في هذا المقال


الله يعطينا وجوهكم دابا عاد عرفتو بلي المسوولين كيبدرو المال العام حسبي الله ونعم الوكيل


المحاكمة و السجن و مصادرة الثروة لمن تورط في الفساد حان الوقت لزج بهم في السجون و محاكمتهم في حالة اعتقال.الجميع نعرف ان الفساد ينخر الدولة المغربية و هو سبب تخلفنا في الصحة والتعليم و الشغل الاقتصاد الخ.... حسبي الله و نعم الوكيل


ارجو ان تصدر قوانين تلزمهم بالقيام باعمال لصالح الضعفاء مثل حفر الابار و شق الطرق في البوادي و شراء الالات الطبية...بشرط ان يتم محاكمة جميع المفسدين الذين ينهبون الوطن.


تحقيق فرقة جرائم الأموال بمراكش

ملف اخر سيلحق بملفات فساد كبرى تنام في المحاكم مثل ملف فساد في صفقة كازينو السعدي الذي يترنح في المحاكم منذ عشر سنين رغم ثبوت التهم !!

غياب ارادة سياسية من فوق وقوة منظومة التحكم وانعدام استقلال القضاء تجعل محاكمة جراءم الفساد المالي في البلد مجرد إجراءات صورية لا تؤدي الا الى مزيد من النهب والعبث باموال وثروات الشعب !!


يارب يطبق عليهم قانون الدي يأخد الحق للوطن أولا و للمواطن و يسري عليهم ما قامت به السعودية لم تستثني لا أمير و لا ابن عم...


ان كل المسؤولين والسياسيين واصحاب الشركات متورطون بشكل او بآخر في الفساد . 

ولا أنسى بعض رجال الأمن و والعمال والولات والقادة والمقدمين والشيوخ وأتوان السلطة و القضاة والجنرالات وافراد ذو علاقة بالأسرة المالكة وآخرين متناسبين معها .

الحاصول إن بلادنا على حافة الهاوية .


ما يشهده العالم العربي ونضج الشعوب حسب رأيي اقولها بالدرجة (هذا قالب مثل قالب 2011) ولكن ماشاء الله الشعب فاهم اللعبة

والله اعلم


لسم الله الرحمن الرحيم : كل ما يقال ويتداول بين الناس مسرحيات وتمثيل. منذ الاستقلال الى يومنا هذا سمعنا كثيرا عن مفسدين فاسدين ناهبي المال العام. جطو ومن قبله تحدثوا عن النهب والسرقة بالملايير لكننا لم نسمع في يوم من الأيام ان المتورطين واللصوص قد ارجعوا درهمًا واحدًا. يظهر لي ان جطو وقضاته عبء على الدولة وأنه لا فايدة في كل ما يعملون. كما لاحظ المواطن المغربي ان هناك قطط سمان لم يجرؤ جطو حتى الاقتراب منهم بدءًا من القصر وحاشيته وكل من له مظلة تقيه الشمس والمطر : حسبنا الله ونعم الوكيل في كل لص ناهب سارق


20فبراير خرجت لينا العدالة والتنمية للحكومة 

نجاح مظاهرة السودان 

وانتخابات نزيهة في تونس

وهروب السيسي

واحنا المغرب غاذين نحاسب الوزراء الذين تورطوا في الفساد

وعقابهم خروجهم من الوزارة أغنياء ولديهم رواتب شهرية

هذا هو القانون اللي كنطبقون اعلا المفسدين

اما الحبس الحقيقي كيطبق اعلا الدرويش

مثل صاحب السندالة البلاستيكية واللي اهدر اعلا حقوا مثل شبان الجسيمة (الزفزافي وجماعته


انتم ما بغيتوش تفهمو علاش مكيناش المحاسبة . فكرو شوية. و سولو راسكم مزيان علاش . تمنيات اوهام .


تقارير المجلس الأعلى للحسابات تبقى وثيقة تاريخية وشاهد على حال تدبير العديد من القطاعات ومراة تعكس واقع الحركة السياسية والاقتصادية والاجتماعية في مرحلة زمنية معينة من تاريخ المغرب .

الموضوعية العلمية والجدية والنزاهة الاخلاقية التي تتناول بها دراسة مختلف المواضيع تجعل منها دراسة اكاديمية رفيعة تستحق أن تكون موضوع أبحاث جامعية وأن تدرس بمختلف المدارس والمعاهد العليا والجامعات . كما تعد هذه التقارير بمثابة نقد ذاتي وتدقيق داخلي لعمل وسير المؤسسات بتبيان مكامن القوة والضعف في أدائها .كان من الأولى على تلك المؤسسات أن تقوم بها نفسها لتقويم الاختلالات التي تعرفها لتحسين منتوجها وإعطاء النموذج الامثل للمواطن في الجدية والنزاهة وصدق المواطنة . 

حين تجد مسؤولين كبار يبددون المال العام برغم ما لديهم من امتيازات ويترفعون ولا يحترمون القانون رغم وضعهم الإداري السامي أو السياسي الذي يطالبهم أن يكونوا الأولون حماته .ماذا بقي أن تقول للشباب في الملاعب وفي الطريق العام والموظفين الصغار بمختلف الإدارات ....

التقارير =ميزان يزن صالح وطالح الأعمال لكل مؤسسة وهو لا يستحيي من قول الحق .


لو اسدر الحكم على الفاسدين بعد تطبيق قانون ربط المسوءولية بالمحاسبة سيتم بالزج بهم قي السجون واسترجاع أموال العام لخزينة الدولة. وضخها في اصلاح التعليم والصحة


الفساد منتشر في جميع أنحاء البلاد المسؤولون يغطون على بعضهم والقضية دايزة مستورة والعام زين . والشعب يخلص وفي الاخير الله غادي يتخلص من المفسدين .

ودرهم واحد زيادة على كل مواطن شوف شحال غادي يجيب.

واحد الي باغي الخير لهاد البلاد هو جلالة الملك الله يخليه لينا ويينصرو ويحفضو.


لا تتسرعوا بمحاربة الفساد يا سادة إبدأوا ببناء سجون في كل حي وإستوردوا عمال وأطر من الصين وأندنيسيا وفرنسا وإلا سيشل البلد سيدخل السجن 60% من الأطباء و 50% من أطر التعليم و90% من أطر الداخلية و 60 من التجار و ستغلق 90% من الشركات بتهمة عدم التصريح بالعمال والتهرب الضريبي وستبقووا ب 0 نائب برلماني


لم تعد هذه محاكمة،بل مسلسل تركي طويل جدا. 

لابد لليل ان ينجلي ...ولابد للقيد أن ينكسر.


الحقيقة هي الضحية الأولى في أي حرب وكل طرف يتمسك بحقيقته كما يراها .


حزبكم العدالة والتنمية هو من فصل النيابة العامة عن الرقابة الحكومية والسياسية فذوقوا بعضا مما تعذبون به المغاربة والقادم عند الله أحلى


لك كل التقدير والاحترام أيها الصحفي الحر، لو كنت في صفهم ومدحتهم لما أوصلوك إلى السجن،ولكنك كتاباتك أزعجتهم فدبروا كيدهم ومكروا والله خير الماكرين. فلا تحزن ربما الفرج قريب بإذن الله.


مما لا شك فيه أن المغرب يحتاج إلى قضاء مستقل عن السلطة التنفيذية و التشريعية. عندما يكون القضاء يتحكم فيه المخزن بمعنى آخر القصر الملكي فيصبح القضاء أداة انتقام و ليس أداة لإرساء العدالة بين الناس مهما على شأنهم. فقضيه بوعشرين لا تختلف عن قضية المهداوي و قضية الريسوني و قضية نيني من قبل. المشترك في هاته القضايا هو قمع الأصوات الحرة لتصبح أصوات تطبل للمخزن و وزبانيته. لا يمكن القضاء على الفساد إلا بقضاء مستقل لا يتحكم فيه أي شخص و الكل تحت سلطة القضاء مهما على منصبه.


هيهات ان تضلل العدالة ولو لجأت الى المريخ التهم تابثة ومااستغلالك للنساء الا دناءة منك وحبذا لوتتبعت الشرطة القضائية من يدافعون عنه لوجدوهم يفعلون الاعاجيب.


لقد واجهه الادعاء بادلة دامغة على الفساد الاخلاقي فلا داعي لتسييس القضية وجعله مظلوما...!!والتزامه الصمت لايهم مادام له محامي...!!!...وادانته مسالة وقت.


اخواني اسمحوا لي ان ادلو بدلوي في هذه المتابعة الطويلة على الرغم من انني لم افهم شيء في حيتيات القظية الاانني واتق من ان العدالة حسب مايتداول ستنصف المتهم والمطلوب من المحكمة الموقرة ان تتحلا بالمصداقية والنزاهة في جميع القضايا ولاسيما انني لاحضت التشابه بين محاكمة بوعشرين والريسوني اتضح لي من خلال المتابعة الاعلامية ان فيهما نوع من السياسة بصفتهما صحفيان يساريين هذا ماستنتجته من القظيتين والله اعلم


مشكلة التي يسقط فيها البعض سهوا او عن قصد ان كتابات او مقالات او تدوينات المعتقل بوعشرين يجب ان تكون مطابقة لصاحبها فالنقد اتجاه مؤسسات الدولة وفي بعض الاحيان باشخاص بعينهم فالاحرى ان ينظف نفسه اولا من جرائمه اتجاه العنصر النسوي الذي وقع ضحية تسلط المسمى بوعشرين لارضاء نزواته الجنسية المكبوتة 

نفس الامر بالنسبة للصحفية الريسوني نحن لسنا في فوضى حتى يفعل كل قلم ما يحلو له تحت وصاية الصحافة و الراي الحر كن نزيها اولا واحترم القانون حتى يحترمك خصومك


هيهات ا بوعشرين .

الجهاز المخزني لا ينطق عن الهوى .ولا دخان بدون نار .( رغم انني اختلف مع رشيد نيني في بعض المساىل الطفيفة .ولكن راه رجل لم يستعمل الكنبة والمال لاستمالة وغواية المقهورات .


الأحداث الجارية في مصر ستسرع بمحاكمة الشخصيات الواردة أسمائهم في تقرير المجلس الأعلى للحسابات الذي سلمه السيد جطو إلى جلالة الملك


والله لولا أننا نعيش في المغرب لصدقنا أن المخزن يحارب الرديلة ويحارب الاتجار في البشر ....على من تضحكون... أسواق تحت العمارات تزكم الأنفس والكلام النابي ساري والسكير يعربد عادي والعاهرة تتصيد المارة عادي والكل يبحث لنفسه على غنيمة في بلد لم تعد له معايير الكسب الحلال أو بالأحرى القانوني على نمط الوضعي ..-إذا كانت المخابرات تقرأ ما أكتب فلا تهتم لم أشرب بعد دوائي- ...حتى ولو أن بوعشرين قام بما قام به فقد قام بما يقوم به أي مغربي له مال ونفود


نتمنى أن يكون الدخول السياسي مع التغييرات المرتقبة في الحكومة وفي المناصب العليا أن يشمل أيضا طي جميع الملفات التي أضرت بصورة المغرب (الريف، المهداوي، بوعشرين، الريسوني، الخ).


لأنه كما يقول "صحفي" يريد قضاء على المقاس يساير كذبه و عبته البين بكل القيم :استعمل جميع االاساليب البدائية للتهرب من المسؤولية و رقص رقصة الديك المذبوح لعل و عسى تعمى البصيرة لمتتبعي هذه الفضيحة البينية لكن لا يمكن حجب الشمس بالغربال ....يذكرني الامر بقضية الكذاب طارق رمضان...هذا حالنا نحن العرب نتقن خطاب القيم و المبادئ و على أرض الواقع نتصرف تصرفات يندى لها الجبين.....لا نبل الأخلاق و لا شجاعة الاعتراف


أشاطر تعليق حنان وأزيد بالقول أن طريقة معالجة الملف القضائي المتعلق بالسيد بوعشرين و التي جعلت منه مسلسلا يشبه الحلقات الا متناهية لمسلسل تركي تمتد إلى جل الملفات القضائية الأخرى في المغرب. مما يجعل المسؤلين في حاجة إلى مراجعة المسطرة القضائية لتفادي التماطل.


دبا انت السي بوعشرين تريد ان تجلس الشرطة القضائية معاك فالمكتب وتفرج فالفيديوهات كاملة دقيقة بدقيقة .. عاد يقرروا افراد الشرطة واش يعتقلوك ام لا ؟ هذه واحدة . الثانية : الشرطة القضائية حين اعتقال شخص ما تداهم المكان بامر وكيل الملك وتحرر محضرا بالواقعة وتحجز ما يجب حجزه دون انتقاء ثم تنصرف . انت بغيتي الناس يجلسوا معاك فالمكتب ويبداو يسولوك : واش هادي نديوها ؟ واش هادي نخليوها ، يبقاو خدامين بشعار الطفولة عند اقتطاف بلعمان : هاد العام ناجح هاد العام ساقط .. ثالثا : اذا اردت تدويل الملف فذلك شأنك لكن سيادة القضاء عندنا فوق كل اعتبار . رابعا : كيف تنسحب من المحكمة حين فقرة طرح الاسئلة ، انت اذا الي كتسير الجلسات ؟ اما لعبوا معايا بشروطي واما انسحب ؟ رابعا : اذا الشرطة القضائية زورت ، ماذا عن اعترافات صحافيات ومتزوجات معك في الجريدة واعترافهن وسردهن لدقائق الاحداث اضافة الى الفيديوهات ...؟

الله يهديك ، اعترف وتب واطلب الصفح


النيابة: هروب من الحقيقة. النيابة العامة بمجرد قولها هذا فإنها تفضح نفسها بنفسها وتقول أنه لا حقيقة غير حقيقتنا (المخزن). رفعت الجلسة.


من يهرب من الحقيقة هو النيابة العامة التي تتصرف و كأنها فوق القانون، بل هي القانون و كل ما تقوم به يجب أن يقبله المتهم صاغرا. النيابة العامة، هي سلطة الاتهام و يجب عليها أن تخضع للقانون أولا و تفسر للرأي العام كال الاختلالات التي تعرفها القضيةمن لحظة الاعتقال و التفتيش و الحجز و التحقيق و تكييف القضية و إصدار بلاغات التشهير..!!!


يقولون أنك كنت تسلط قلمك على المفسدين في هذا البلد، لكن، لماذا منحتهم فرصة النيل منك؟ ألم يكن الأجدر بك أن تتجنب قول ما لا تفعل؟ فالذي بيته من زجاج لا يرم الناس بالحجارة. تنهون عن المنكر و تأتونه، كبر مقتا عند الله أن تقولون ما لا تفعلون.


السيد تراجع وسكت . لأنه سئم من طول المحاكمة التي صارت كمسلسل تركي . 

السيد مريض و مسجون في الحبس الانفرادي ولا يرى الشمس . 

ارهقه الانتظار الطويل .

انطلاقا من هذا النوع من المحاكمات يتأكد للجميع أن الاتهامات ضد بوعشرين لا أساس لها من الصحة وكلها مدروسة وملفقة لإسكاته فقط . وذلك بتحريض من ولي العهد السعودي وأخنوش وغيرهم . لقد دعى المحكمة للنطق بالحكم النهائي في أسرع وقت لكي ينتهي عنائه لكن هنالك من يريد تعذيبه نفسيا . ولا ننسى انه ليس للمحكمة أي دليل مادي على التهم الموجهة ضده باستثناء الفيديو الجنسي والذي تم تسجيله بطريقة مشبوهة . أي تم نصب فخ له . ومسألة الشاهدات فهن يتقاضين المال مقابل ذلك . وأما التهم الاخرى فمجرد توابل لإكمال المسرحية . 

خلاصة القول أصبح القضاء المغربي مثل القضاء المصري حرفيا محاكمات طويلة جدا واهمال طبي للمتهمين وفي النهاية يحدث لهم ما حدث لمرسي وغيره . أصبح القضاء المغربي كشكا لتصفية الحسابات واسكات الاصوات . والنتيجة تراجع البلاد بشكل غير طبيعي في تصنيف استقلال القضاء وحرية وحقوق الانسان وحقوق الأقليات . هذا البلد صار غابة يأكل فيها القوي الضعيف .


وأردف بوعشرين أن النيابة العامة عليها استحضار ما جرى في هيأة الإنصاف والمصالحة، قائلا: "على النيابة العامة أن تعي بأن دعاة العدالة الاجتماعية سيحرصون على فتح هذا الملف يوما ما"، مضيفا: "كنت شاهدا على عمل الهيئة التي فتحت حوالي 27 ألف ملف قضائي لم تحترم فيه المحاكمة العادلة، وتعرض الحقوقيون للضغط حتى لا يتم ذكر أسماء قضاة أو الوكلاء الذين أغمضوا أعينهم على الخروقات الجسيمة لحقوق الإنسان".


ما يحيرني في هذه المحاكمة-المسرحية هو أنه يستنتج منها أن ما يؤاخذه البعض على بوعشرين أنه كان يقف في صف العدالة والتنمية و يدافع على بنكيران ، طيب أليس من حقه التعاطف مع حزب معين؟؟ كيف نتقبل أن بعض إن لم أقل كل الجرائد هي لسان حال أحزاب ؟؟الخلاصة أن هذا الصحفي هو ضحية الافكار التي يقتنع بها ولم يكن ممكنا إسكاته بقانون الصحافة وكان الاسهل متابعته بجرائم لا علاقة لها بالصحافة !!! وعلى كل حال اللهم الاخلاق ولا المنشار!!!!


الجاني عند تبوث تورطه غالبا مايلجا إلى التظليل بالتشكيك في المساطر، والاستقواء بالخارج وغيرهما.

اليوم يقارن هذا الجاني نفسه بضحايا سنوات الرصاص.

نل قصاصك العادل ودعك من الترهات .


اغلب المغاربة شاهدوا مسلسلات تركية كما شاهدوا مسلاسلات مغربية..لكن الفرق بين النوعين من المسلسلات(التركي والمغربي) هو ان المسلسل التركي لما يقتل الحبيب غريمه تبكي الحبيبة -دون ان ندري على من تبكي هل على الحبيب ام الغريم-فيحكم القاضي على الحبيب(القاتل)ب90يوما سجنا فلا نراه الا في ءاخر المسلسل (90حلقة) وهو حر يعود ويعانق حبيبته..اما في مسلسلاتنا المغربية فنرى القاضي يحكم على المتهم ب90يوما وبعد الاشهار بماشرة نرى القاتل يكمل المسلسل وان شيئا لم يكن...لقد تم القضاء على الفساد في المغرب ولم يبق لنا الا الصحافيين(بوعشرين.انوزلا.نيني.الريسوني.المهدوي...الخ)وفاضحي الفساد..هناك ملفات وضعتها جمعيات حقوقية (الجمعية المغربية لمحاربة الفساد) امام القضاء مند سنين ومازالت في الرفوف..اين تقارير جطو واين ملفات الريف(الحسيمة) وفيضانات كلميم ومحرقة طاطا وكارثة تيشكا ..الخ.


ما أود التحدث بشأنه، هو عملية التقاضي نفسها، التي تشوبها خروقات تعيب عملية التقاضي نفسها، حيث أنه تم عرض مواد غير قابلة للمناقشة في شهر رمضان، من العيب جدا أن يتم فحص مواد شبه إباحية داخل المحكمة، وكان من باب أولى الأمر بالتحقق من الأدلة الجنائية وقراءة التقرير وفحصه، ثانيا بقاء المحكمة لساعته العاشرة أم غير مقبول فعملية التقاضي توظف أطر وتقنيين وقضاة وصحفيين وغيرهم ومن واجب السيد القاضي ضمان حقهم في الفترة المسائية، يجب أن تقفل دار القضاء بعد السادسة أو الثامنة على أن تبدأ السابعة صباحا أو وقت ما تشاء، زيادة على أن السيد القاضي يجب أن يستحضر، لديه، عنصر الاستدراج والتغرير والدفع بصاحب السلطة او المال للإيقاع في المحظور، قضية الملاكم المغربي في البرازيل قضية الفنان المغربي في فرنسا قضية السياسيين ورجال الدين وغيرهم، وهذا يدفعنا إلى طلب فتح تحقيق في خلفيات كل هاته الكوارث التي أصبحت تصيب الجسم الصحفي، أولا من واجب المحكمة حماية سرية البيانات والمعطيات الواردة لديها، لا يصح أبدا التشهير بالمشتبه فيهم لحين صدور الحكم، من واجب المحامي عدم استغلال القضايا للظهور الاعلامي، اللهم ما خط بيد م


هذا القضاء استقل ليكةن اكثر نجاعة

لكن

الدعوي القضائية تدخل الي المحكمة لكن لاتخرج ابدا خاصة دعاوي الارث 

كل يبتز الموكلين 

في فرنسا لاتتعدي 6 اشهر

ةيمضي كل الي حال سبيله

لماذا ثم لماذا ايظن المخزن ان الاحرار سيملون

لن يكون ذلك ابدا 

ولابد للمفشدين ان يحاكموا


بشبه نظامنا باقي الانظمة المتخلفة الغارقة في الظلم والطغيان . والتي لا تحترم الخلق و لاتقيم وزنا للانسان. وتستعمل في ذلك كل الوساءل من شرطة و قضاء وكثير من الصحف الصفراء و الزرقاء والتي باعت ظميرها للشيطان .ومن كتاءب و ذباب يشوش علينا بكتابات و تعليقات مليءة بالكذب والبهتان..

وذلك بعد ان ظهر جليا للعيان ان توفيقنا والشعب المقهور و شرفاء هذا الوطن ضحايا الجبروت و الطغيان ...

لست وحدك خلف القضبان ..لن تبقى ابد الدهر حبيس الاربع جدران..سياتي الفجر يوما ويلعن كل المغاربة هذا الجبان ..ونحول مغربنا الى جنة الاوطان ...فذاك ليس بعزيز على الرحمن .


كان عليه ان يلتزم الصمت من الاول لما رفضت المحكمة جميع طلبات اللتي تقدم بها دفاعه ورفض احضار هاتفه النقال ملف بوعشرين بين ايدي الحمامة والوردة ةهدا معروف


بما أن القضاء ليس مستقلا فمن المستحيل أن يكون في غالب الأحيان عادلا و بالتالي ما نراه من مهزلات فلن نستغرب، الحكومات عبارة عن ديكور، تهريب الأموال من أعلى سلطة في البلاد، الإتجار بالمخدرات من طرف القصر و حاشيته...قهر الضعيف و الإعتداء على الفقير و غيرها من الأفعال المشينة ولاحول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم. إننا لسنا بخير عذا و ضعنا إلى أن يتحرك الشعب و يعي كيف يحصل على حقه فما أجبن المعتدي...


معظم مشاكل المغرب سببها النيابة العامة بمعنى ان النيابة العامة لا تنوب عن المصلحة العامة الا في الامور العادية والامور البادية اما غي السياسة و نهب الاموال فالنيابة مسيرة وليست مستقلة بمعنى ان النيابة العامة خدامة اومخدماش والتقليد على محاضر الضابطة القضائية


مهما طالت يظ الظلم فظلامه قصير


مدارس جاك شيراك... هزلت.



الاستعمار الفرنسي لازال سائدا في المغرب و متحكما في جميع شريانات البلد، حتى من مصادره الطبيعية تتمتع بها فرنسا بشكل شبه حصري، خير دليل الفوسفاط الذي يتم تصديره لفرنسا فاااااابوووور، خوي على كرشك الما يا المغربي.


10000 درهم شهريا يعني 100000 درهم سنويا زائد 15000 درهم رسوم التسجيل المجموع 115000 درهم حلل و ناقش.


الاغنياء يخلقون مشاريع للشغل ويدفعون ضرائب كثيرة لتمويل المدارس والمستشفيات العمومية والامن والانارة وووو لايستفيدون بما انهم يدفعون للمدرسة والمستشفى ولديهم حراس ووو ياتي الهروي الذي لايدفع حتى ضريبة النظافة ويطالب ويحتج وووو


اوا فهمتوا.كل المسؤولين و كبار الدولة يستثمرون في التعليم الخاص. وزير التعليم اكد انه قريبا التعليم الخصوصي سيصل البوادي ايضا حيث سيؤدي سكان القرى ربما شهرية التعليم عينيا كقمح او زيتون او كرموص...ههه


السلطة والمال لا يلتقيان يخلقان المنافسة غير الشريفة وتكافؤ الفرص كما يقع في مختلف القطاعات المربحة بحيث تستحوذ طبقة السلطة على كل قطاعات البلد وهذا ما يتسبب في أزمة عميقة وهروب المستثمرين !! عشرة الألف درهم وهي مليون سنتيم 

للشهر يعني الحياة في كوكب اخر وتكريس للطبقية الرهيبة


من المعلوم أن التعليم الخاص بزنس مربح، و لكن من حق الشعب فتعليم عمومي مجاني و فالمستوى...للأسف الحكومة باعت القطاع لأصحاب الشكارة...و ضربات القدرة الشرائية للمواطن البسيط اللي مقاتل غير مع أعباء الحياة فبما فيها التمدرس ديال الأطفال و المراجعات...


نعم المشروع شكرا لكي أميرتي على هده المدرسة نحتاج لهده المبادرة الطيبة في بلادنا. كلنا مع إزالة العربية من التدريس و الاحتفاض باللغة الفرنسية و الانجليزية. شكرا على مجهوداتكي أميرتنا الجليلة للرقي بالتعليم و التربية في هدا البلاد السعيد. كلنا من أجل مغرب متقدم نافع. من فضلكم أسيادنا نريد أميرنا مولاي الحسن أن يصرف فكرته بالدراسة بكلية الحقوق أكدال. نريد أمرينا خفضه الله أن يدري في هارفارد و البوليتكنيك وأن يكون مهندسا محنكا. فكلية الحقوق في الحضيض و فاقد الشيء لا يعطيه. هنيئا لنا جميعا بهده المدرسة


لماذا نحتاج للخواص لننعم بمدرسة فالمستوى، يجب ابعاد التعليم والصحة عن التبزنيس، وتتكفل الدولة بهاذين المجالين الحيويين لنموها على اسس متينة وتوفيرهما مجانا للشعب.


مدرسة فاخرة !!!!!!!!! ؟؟؟!!!!!! ، ما هي درجة المدرسة العمومية ؟! نسميوها مدرسة فقيرة ! اتقوا الله فهاذ الشعب الا يستحق مدارس فاخرة ؟ ام هم مواطنون من الدرجة الثانية


10000 درهم الشهر الرخا لله هههه


dommage cest pas pour les marocaines ah pardon cest pas pour nos enfants


ولماذا يضحون بمناصبهم وهم يحلبون من الدولة الكثير من المال سوف تفطمههم عن أم حلوب لا يمكن الاستغناء عنها


تكاليف 10000 درهم لشهر واحد أي مليون شهريا وووواو.لكن لا تستغرب في هذه المدرسة يدرسوا فيها عائلة بن جلون وعائلة أخنوش وعائلة الهمة وعائلة بن صالح وعائلة بن عبدالله وبن زيدان والعائلة الملكية الشريفة نصرهم الله


ومع المصدر ذاته( الاسبوع الصحفي) الذي كتب أن عددا من قياديي الأصالة والمعاصرة يتداولون فضيحة مالية جديدة بطلها قيادي سابق بفريق "البام" بمجلس المستشارين، ويتعلق الأمر بمبلغ 200 مليون سنتيم أخذها دون تبريرات من ميزانية المجلس، أي من المال العام .. 

أريد ان اسأل ماذا كتبت "الوطن الآن" ربما لم يكن في علمها هذا الخبر..!!


واضح من اسم المدرسة و نوعية المعلمين اننا حصلنا على الإستقلال ثقل مكانة المستثمر تزيد الطين بلة


في بلد عندما يكون المخزن بجانبك يمكن أن تفتح ليس فقط مدرسة بل جامعات و مختبرات ووورو لأن كل الأبواب مفتوحة حينذاك حتى لو كانت مغلوقه بألف زكروم.


تكاليف الشهر الواحد 10000 درهم!! بشحال خاص يكون كيرباح هذا اللي يسجل والدو في "مجموعة مدارس جاك شيراك"؟؟


ووفق المصدر ذاته فإن رسوم التسجيل في الحضانة تبلغ 15 ألف درهم للسنة، بينما تبلغ تكاليف الشهر الواحد 10000 درهم، إذ يتم الاعتماد على مربين وأساتذة فرنسيين ومغاربة راكموا تجارب لسنوات في مختلف البعثات الفرنسية المنتشرة بالمغرب - هل هناك خطأ في تكاليف الشهر أم الحقيقة قمت بعملية حسابية فإذا بي أتفاجئ بالمجموع 115000.00 واش نتوما لباس شوية


هل ستدفع الضراءب للدولة كأي مواطن ام لا . هذا كل ما يهمنا في الامر ؟


أميرة تبني مدرسة فاهرة ...... إقصاء تام لأغلبية المغاربة 

هل تعرفون ما معنى تضارب المصالح ؟

عندما تمارس السياسة و الأعمال للمصلحة الشخصية في آن واحد.

في الدول المتقدمة من المستحيل لأي سياسي له منصب أن يتعاطى للأعمال.

و لكن في المغرب إفعل ما تشاء........


لو كان هاد الاسم مغاير لهاد الاسم من غير جاك شراك يكون أفضل ولاكن التملق والتبعية للفكر الغير مرغوب فيه من الاغلبية الشعبية ومع ذالك تفرضون ثقافت فرنسا من جميع الجوامع ولاكن بجهد الله المغاربة سيبقون مغاربة مهمى حاولتم سنبقو مشبتون بثقافتنا المغربى سيبقى مغربىخ


أهي عمومية ام خصوصية؟ 

لما لا تفتح مثلها في كل احياء المدن والبوادي ؟ 

إذن هي لذوي الاسماء الخمسة منهم ذو مال 

لك الله يابني


هنيئا للمغاربة من الدرجة الأولى الذين سيعلمون أولادهم في المدارس الفاخرة


خبر مفرح تدشين هذه المدرسة التي توفر كل شروط لجميع الطبقات الفقيرة والمتوسطة وهي في متناول الجميع 15 الف درهم تسجيل و 1000 درهم شهريا للحضانة فقط!!!

شيء رائع


On dirait le pouvoir d'achat marocain est au rendez-vous.

4 fois le SMIG pour une mensualité. Pour deux enfants ça sera le double, bien entendu. Ces atroces différences des pouvoirs d'achat sont nulles par ailleurs. Le fameux slogan: l'exption marocaine semble vérifiée. Ara Bra3 lfranssiss...


لو كان أبني يصبح يوما ما آينشتاين العرب من الآن احجز له مقعدا بها، بمن يستهزؤن شعب ينادي بحق مشروع في التعليم والصحة حبيت تنص عليهما منظمة الأمم المتحدة وتقره في مواثيقها والمغرب عضو بها، ويعي جيدا حقوق المواطنين، العاصمة الرباط ستتحول لدبي شمال أفريقيا لن يستطيع العيش بها مستقبلا إلا رجال الأعمال والوزراء والمدراء وكل من له دخل شهري يفوق 30000 ما عاد اه لا مكان له بعاصمتنا، كل من يعمل بها عليه السكن بالنواحي والضواحي والمدن القريبة منها، أعلى برج بشمال أفريقيا قنطرة معلقة الوحيدة بإفريقيا، مارينا مستشفيات خمس نجوم، مدينة المعارف لا يدرس بها إلا أبناء الأثرياء،


باي باي التعليم العمومي الى الهاوية الخصوصي دخلوه الصحاح المنضومة التعليمية للاغنياء ولامجال للفقير


لو كنت أعيش في فيلا فخمة وحي رقي وأسافر في العطلة الشتوية الى جبال سويسرا لكى أتحزلق وفِي الصيف الى هنولولو سأظن أن كل المغاربة فوق سلك لكن أنا أعيش في مدينة صفيح لا كهرباء لا ماء لا حمام لا مرحاض لا ستة حمس يعني هذه السيدة المحترمة وأنا نعيش في كوكبين مختلفين


أين هذا المكسب ، لأن كل وزير متقاعد سيكون لديه 39000 درهم


آجي نقسمو المغرب.

نديرو حنا المغرب ديالنا، بقالتنا الخاصة بنا و بمذهبنا و لغتنا. و ديرو نتوما المغرب ديالكم كيبغيتو. 

الخبر الأول ديال سكينة، كيفما درتي ليه ماعندو لاساس لاراس 

الله يحفض المغاربة وصافي. انا خايف على البلاد مؤخرا ب بزاف


بكوني انسان انتمي الى الطبقة الكادحة. كنت اود ان اقول قبل قراءة السطور الاولى: ومن سيكون رواد هذه المدرسه من الاطفا؟. ولكن حينما قرات النص تبين لي انهم من الطبقة البرجوازية وهي طريقة متطورة لاستنزاف ثروات البلاد. لان المردود من هذا المشروع سيصب في بنوك فرنسا. ولا نصيب فيه للطبقة المتوسطة ولا لطبقة معشر المزاليط مثلي


الدولة التب لا تعطب قيمة للمدرسة العمومية و المستشفى العمومي ليست دولة . الاجدر بالحاكمين ان يذهبوا و يتركوا الشعب لقدره


هناك خطأ في الثمن الذي تم الحديث عنه في المقال. لقد قمت بزيارة المدرسة شخصيا اليوم. الولوج : 35 000 درهم ثم شهريا ما بين 4200 درهم و 5400 درهم زائد 6000 سنويا لإعادة التسجيل.


اغلب المغاربة عندهم نوع من عدم الوعي السياسي و المالي. ولا يستوعبون ان من الناس من ينفقون عشرات الآلاف من الدولارات شهرية على حياتهم اليومية. عادي جدا ان جل المغاربة مخدرون سياسيا لما لا!؟ و اغلبهم رأس ماله الثقافي مسلسلات القناة الثانية! الآن فقط يفه المغربي لماذا هو مطالب ان يدرس ابنه باللغة الفرنسة في التعليم العمومي. السبب هو ان يستطيع المواطن مستقبلا فهم من سيحكمونه . الاطفال الذين يلجون هذه المؤسسات هم من سيحكم المغرب مسقبلا و طبعا لابد ان يتقنو لغة المستعمر. 



مادام ليس هناك حدود فاصلة بين المال العام والمال الخاص فالمغرب لن يخطو ابدا الى الامام في الماضي القريب كان المغرب افضل بكثير من اسبانيا واليوم لامجال للمقارنة بل اثيوبيا التي كانت تعاني من المجاعة اصبحت اليوم تحقق نموا افضل بكثير مما تحققه بلادنا


و ما خفي كان اعظم.

ربنا يحفظ بلدنا الحبيييب.

كيبانلي هادو مبقاوش كيحشمو، و الله.

قالك غابة اخلاها غول، لا نعرف من يخطط لمستقبلنا، فيبدوا ان المسؤول ناءم على جانبه الايمن، لكنه لا يقراء التاريخ و ما يروج في وضعنا الاقليمي.


الطبقية و سلطة المال على حساب المواطنة الكاملة و المسواة. فالتعليم عندنا 3 أصناف ..العمومي للمزاليط..الخاص للطبقة المتوسطة..و مدارس البعثات للبرجوازيين...عوض أن يكون تعليم واحد لكل المغاربة مجاني و إلزامي.


قال السيسي المصري، ( القصور ابنها لمن؟؟ انها مش باسمي ،هي باسم الدولة )هههه


و يبقى من له الكلمة الاولى و الاخيرة في البلاد فيسكوت و صمت حتى يرث الله الارض ومن عليها.نعم الدول العربية و الاسلامية.فعلا نحن العرب و المسلمين نحترم تعاليم ديننا وما انزل الله في كتابه.بلداننا كلها شفافية و ديمقراطية و حق و قانون و حكةمنا اعانهم الله لا يرتاح لهم بال ولا يغلق لهم جفن حتىيتأكدوا ان شعبهم في احسن حال.اللهم اننا ندعوك ان تعجل في ساعتك و تجعل فناء الدنيا عن عاجل وليس عن آجل.آمين


الى صاحب التعليق. مغربي حر كان من الاجدر ان تكتب ما ...خربقته...بالعربية ان. تخربقه بالفرنسية. وا بنادم عشرة الاف درهم اجر خمس عمال بالسميك..


المغاربة لا يثقون في كل الأحزاب نريد من الملك حل كل الأحزاب و تعيين حكومة كفاءات من 10 وزارات فقط و كفى من تشتيت ثروة دافعي الضرائب في جيوب التماسيح و العفاريت


جاك شيراك

كنت دائما اتمنى ان يطلق اسم هدا الرجل

على احد المعالم

او احد الشوارع الكبرى

احتراما لهدا الرجل الدي كان دائما

مدافعا مخلصا للقضايا المغربية

وعلى راسها

قضية الصحراء

لا تنسوا هدا الرجل


ce n'est pas le nombre de postes ministériels qui va permettre de rationaliser les dépenses publiques: ça ne représente même pas 0,01% des finances publiques. ce qui est recherché c'est plutôt l'efficacité dans la conduite de l'action publique grâce à une meilleure 

coordination et complémentarité des intervenants...


كان سيكون جميلا لو أن الأميرة شيدت مدرسة أو روضة في الجزء الٱخر من المغرب المنسي حيث لا طرق لا كهرباء ..و حيث الناس تعيش على أمل أن تعيش و تدخل أطفالها إلى المدارس..


يستنجد بالملك محمد السادس لتفادي "البلوكاج" الذي أسقط عبد الإله بنكيران

إن كان علي فيكفينا أن نتفرج على ألاعيبكم السخيفة في لعبة البلوكاج .......

فسياستكم لا تعنينا في شيء ...


مثل هده المشاريع الرائدة موجودة في كل دول العالم بما فيها الدول النامية 

كفى من النقد من أجل النقد


إلى صاحب التعليق رقم 8 هل انت تمزح بهذا التعليق ام انت صادق في قولك. العربية لن تمحوها لا فرنسية ولا انجليزية العربية متجدرة في القدم متأصلة في القلوب لها محبوها والمدافع ن عنها اما عن مدحك للمشروع فإذا كنت ابن الشعب فشم رائحته عن بعد لأنك لن تستطيع اليه واذا كنت من أبناء الاعيان فهنيئا لك بالمشروع لانه مخصص لأهل المال


تعليم خصوصي يستثمر فيه الأمراء وكبار المسؤولين ، توسيع العرض في العالم القروي ...غير اللي ما بغاش افهم


أقسم بالله العلي العظيم ياللي مازال باغي يولد فهاد البلاد ييستاهل اللي يجرى ليه


اغلب التعليقات ما قدرتش نفهمها...

4 المرات السميك ولا حتى 70 مرة ... حتى واحد ماشي مجبر يخلصها... مدرسة خاصة تدير حتى مليار للشهر واللي بغاها يمشي عندها...

اما بخصوص المدرسة العمومية .. سير احتج على الحكومة هادي ماشي مسؤولية الخواص ...

واش غادي تدفع الضريبة ... هذا كيتسمى البحث في علم الغيب.. مني تخدم وماتدفعش سير جيب الدليل ودعيها إلى الأمم المتحدة ...


تعليم فالمغرب يهدف إلى خلق مواطن يدفع ضريبة ولا يسال عن تروة, فتعليم لجيد هو من يدفع الانسان لتحرر


قراية قراية او لي عندو عندو ربي كيعمل للاغنياء فين يخسرو الفلوس او صافي.المهم مدرسة اضافية فالبلاد اللهم بارك.


كلشي كيهضر على المال والطبقية والسلطة، ونسيتو المهم وهو أن المدرسة الفرنسية موجهة للأطفال واااا عباد الله راه ردو ولادنا نصارى وفيقو وعيقو.. النشء ثم النشء ثم النشء هم الأساس هم المستقبل هم من سيحكموننا وسيكرسون الهيمنة الفرنسية.. فيروسات فرنسا منتشرة بجميع الوسائل من رأس الهرم إلى قاعدته، والفاهم يفهم


الى صاحب التعليق 4 ، اجمل تعليق قراته اليوم ، ابتلينا بقوم يجب ان تعمل كل شيء لاجلهم يريدون كل شيء دون ان يفعلوا اي شيء !!!!!!


مدرسة فاخرة.......من فضلكم اشرحوا لي 

كان من واجب الأميرة أن تفتتح مدارس في المناطق المهمشة كما تفعل الأميرات في بلدان اخرى


قرينا غير مع الشعب ؤدخلنا لاحسن مدرسة فرنسية ؤجاب الله تيسير,,,مدرسة الزرقطوني ,ثانوية 2 مارس,ثانوية الخواريزمي لي كنحييها من هدا المنبر بعد الحصول على شهادة الباكلوريا Mathematique et Technique, سنة 1980 ديريكت لl,ecole nationale des ponts et chaussees ديال باريس ,,كانت شهادة الباكلوريا المغربية انداك دخل بها لاحسن جامعة ؤلا مدرسة فرنسية,,,,,,عندكم تصحابو الوليد الله يرحمو برلماني كانت عندو حانوت فيها 2 مترو فسماط فكزا ؤخرجوه منها ؤخلاوه فالزنقة ولكن الحمدالله هزيتهم حتى ماتو.


كنعرف عائلة سوسية باهم كان كيصلح غير الدراجات { سيكليس } عندو 2 دلولاد ؤبنت,,,,الولد لكبير pilote ف la Ram,البنت dentiste ,ؤالولد الاخر مهندس فكندا,,,هي بقات فمدرسة10.000 درهم,,,,لي عطاه الله عطاه.


اصبحت الطبقية واضحة وضوح الشمس في بلادنا .التعليم العمومي الهزيل والمغشوش للطبقة الكادحة والخصوصي للطبقة الغنية .لك الله يا وطني الحبيب. لكن الشعب يتحمل المسؤولية مادام السكوت سمته.


وا معتصماه.......زمن الوسية مغرب اليهود المغاربة و الأخوة المفرنسون الحمد لله على نعمة الإسلام الذي يفتقدونه ودا لو تكفرون كما كفروا ......وا معتصماه


واااااو 10000 درهم في الشهر و التسجيل 15000 ، هل نحن في المغرب او شي بلد اخر، ما يبقاش فينا الحال هاد المدارس لن يسجل فيها أولاد الشعب، هل هذه هي ثروات البلاد التي نسأل عنها ، عوض نستثمرو في شي ينفع البلاد و العباد كتستفزونا بهاد المشاريع، الاستعمار مشى و شيراك يحاسب عند خالقه و ذيوله مازال تستعمر فينا.


هذا الذي يخلص مليون في الشهر على ولدو في الحضانة ضروري ما يكون كيشد السميك (smig)هههههه


الامراء يقراو فابور وعلى نفقة الدولة

وملي يكبرو يديرو مدرسة لاولاد االشعب بالفلوس.

لي نصح الاميرة تستثمر فهادشي بغا ليها الذنوب.

لو كان يعرفو ناس العلم شحال الحسنات كياخدو ... لاجيال راه صدقة جارية.

الله يرحم كل من علمني حرفا


في فرنسا افتتحت مؤخرا في قرية morghan اعدادية عمومية مجانية  بها جميع مرافق رياضية تقافية ومطعم مدرسي خمس نجوم ومساحة اكبر من هده المدرسة والصادم اخواني المبلغ الدي استتمرته السلطات الفرنسية في هده الاعدادية مبلغ 20 مليون اورو عشرون مليار سنتيم مغربية لا يوجد في المغرب اعدادية او تانوية في ارقى المدن خاصة او عامة كلفت نصف هدا التمن ومن لم يصدق كلامي فليذهب الى اليوتيب ويكتب college morghan ويرى بام عينيه الناس تعرف ان التعليم الجيد المجاني للجميع بدون استتناء هو مفتاح التقدم 

اللهم ارزقنا العيش في قرية اوربية نظمن مستقبل لابنائنا


الصبر ....... غدا، الموت حق لاااا مفر منه ، كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام 

الله ما ادا منكر


للأسف عندما يقع المال والسلطة في يذ اشخاص بتفكير ضعيف تقع الكوارت..


لوكان سموها مجموعة مدارس بنكيران والله. واحد لقرا ولدو فيها .


حقا نحن في زمن الرداءة، حيث بيعة الصحة و التربية و التعليم و رهن مستقبل الوطن لاسر استفادت من قربها لمركز القرار.

حقا نعيش فترة من الاخفاق و ضياع البوصلة، فهل من منقذ !!!؟؟؟

انتا ندفع ضريبة تمركز القرار.


المقاومه الشرسه التي يبدونها الطبقه البرجوازية المغربيه في وجه من يطالب بإرساء ديموقراطيه حقيقيه في البلاد وقضاء مستقل لم تاتي من فراغ

هكذا لا حسيب ولا رقيب عن الثروه المغربيه.


اكبر كارثة عرفها المغرب منذ الثمانيناث انشاء مايسمى بالمدارس الخصوصية المعروفة بنفخ النقط التي مكنت مجموعة من الطلاب والطالبات للولوج الى المدارس والمعاهد وكليات الطب فكانت النتيجة تدني مستوي عدد لاباس به من المهندسين والاطباء لتقرر الوزارة بعد ذلك الغاء نتائج المراقبة والاكتفاء بالامتحان الوطني لكن حصل ذلك كما يقال بعدما وقع الفاس في الراس اما حاليا فاي تلميذ فشل في الحصول على شهادة البكالوريا في المدرسة العمومية يلجا الى المدرسة الخصوصية من اجل الحصول عليها لذا ينبغي تغيير نظام البكالوريا وذلك بالحصول على المعدل في المراقبة وعلى المعدل في الامتحان الوطني ان اردنا الاصلاح فعلا


يستحيل في دولة تحترم نفسها ان تجد مدرسة خصوصية تدرس ب الضعف ست او سبع او عشر مرات e smig. الدستور يقر المساواة والانصاف والعدل و....اذن اين هذا من المدرسة ...

التعليم اصبح الان يفضح وبشكل ساخر دولة الطبقية بامتياز.....للي عندو غا يقري ولادو..وللي ماعندوش ايمشي يشرب البحر هو و ولادو.......

فالشغل....للي عندو غي يخدم ولادو (بنخيران مثلا) او للي ماعندوش ايشرب البحر هو ولادو.......

للي عندو ايتداوا هو ولادو ويلا مالقاش هنا او ماغايلقاش بطبيعة الحال ايمشي ايتداول فاوروبا يعني فالدول للي دايرا المستشفيات...او للي ماعندوش ايبقا مريض هو ولادو حتى يموتو..اصلا راهوم غي زايدين فالحساب...


هذه لي أبناء البرلاأمانيون وأبناء الجنرالات وأبناء خدام الدولة الأوفياء لي مايدفعوا لا ضرائب ولا محروقات بنزين الكل متوفر لهم من خدم وسائقين وحراس من الجيش ويركبون في المرسديس bmwالألمانية أما كما قال وزير التربية والتعليم يجب العالم القروي تكون فيه مدارس خاصة ههههه 

وكأنا الفلاحين المغاربة في البوادي يملكون الثروة لتؤهلهم لدفع هذ المبلغ 1500dhفي الشهر


السلام عليكم ماعساني أقول لبلدي المحبوب لك الله ياوطني التعليم العمومي في مهب الريح لا أقسام لا اطر لا لا .......والنتيجة الذهاب أما إلى احضان المجموعات الإرهابية أو ما يصطلح عليه بالتشرميل وأصحاب الريع في موءسسة لالة سكينة وما جورها


الخبر عن بناء المدرسة الخصوصية لا يهمني، ربما هي اميرة لنفسها و محيطها القريب لكنها مواطنة في نظري و فقط، ربما سأهتم إذا ما عُلم انها تتهرب من آداء ما عليها من ضرائب أو انها استحوذت على ارض ليس لها حق فيها، غير ذلك هي كغيرها من المستثمرين في المدارس الخصوصية المرتفعة الكلفة و المتواجدين يكثرة خصوصا بالدار البيضاء، اما الخبر المهم فعلا فهو محاولة الوزارة (ان صح ذلك) تعميم التعليم الخصوصي في البوادي، و ان تم ذلك فهو مؤشر آخر على محدودية قدرات أطر الوزارات في ايجاد الحلول الفعالة للمعضلات التي يواجهها المغاربة. الحلول السهلة تكون دائما فاشلة لانها تأتي على حساب طرف ما و تفقد بذلك الاجماع و الدعم المطلوبين. المهم، قبح الله الكسل


السيسي المغربي وعائلته اخطر, من يحكم.من ذهب لفرنسا في ايام الحراك, من له احتكار معظم القطاعات الاقتصادية مع ماماه فرنسا, من له عائلة مشاركة في تلك القطاعات, وجوابا على من يقول الضرائب , هل من يعتبر نفسه الدولة يدفع الضرائب, من دفع بالفرنسة, من يدفع بالخوصصة في كل المجالات وحتى التعليم?

الحل ثورة عارمة تأتي على الاخضر واليابس


الى صاحب التعليق المسمى مراقب . هذا الشريف راه كيتسمى استفزاز واللعب بمشاعر المستضعفين


سياسة التجهيل مقصودة التعليم المجاني للمزاليط والتعليم الحر لذوي البينْكَة لذا التعليم المجاني الذي يسمى العمومي لكي لا تَعلَم بعد تَعَلُّمٍ شيئا والتعليم الحر الخصوصي للتتخصص ولتحكم نصيحة للطبقة المتوسطة والمقتولة المزلوطة علمو اولادكم في التعليم الخصوصي إن استطعتم ان تعلموهم لغة موليير او شيكسبير فلا تبخلو على اولادكم بها وانفقو مما انتم في حاجة اليه اني لكم ناصح امين لا تأخذو بما يقوله دعات التعريب والتمزيغ انما هو دعاء لتجهيل ابنائكم وتخلفهم لقرون اخرى انا لا اقول قاطعو اللغة العربية أو الامازيغية معاذا الله انما أنصح لكم لِتَسلحو أبنائكم بالعلم لمستقبلهم وانتم تعرفون ان لغة العلم والتكنلوجيا ليست بأيدينا انما تُكتسب من لغات أخرى ياااا اولي الاباب وان كنتم في ريب مما نصحت لكم به فاسألو انفسكم لما هؤلاء دعات التعريب والتمزيغ وهم من علية القوم او من اثريائه او مأجورين لذالك لما هم يرسلون ويعلمون أبناءهم لبعثات اجنبية لما لا يعلمونهم العربية والامازيغية ويقتصرون عليهما بلدنا ليس بلد صناعي ولا تكلوجي فأختارو لابنائكم موضعا تحت الشمس .


الى نبيل 74



اتعرف ما ذا يقصدون بتعميم التعليم الخصوصي في البوادي ؟ معناه يا صديقي ان سكان البوادي لن يدخل احد من اطفالهم الى المدرسة وهي حيلة لاخراج المدارس العمومية من البوادي فاذا كان سكان البوادي لا يملكون القدرة لشراء الادوات المدرسية لابنائهم في الدارس العمومية المجانية فكيف الحال في المدارس الخصوصية ؟

لا يجب ان تأخذ الخبر هكذا وتستهلكه ،لا احد من المستثمرين يبني مرسة في البوادي وهو يعلم ان الافلاس هو النهاية الحتمية له لان الناس لا تجد ما تيد به رمق ابنائها وكسوتهم وهم يعرفون ذلك جيدا 

الاطفال غير المتمدرسين في المغرب حسب احصائية الامم المتحدة تجاوز المليون وسبعمائة الف طفل والعدد مخول للارتفاع ،اتدري لماذا؟لان تعليم الجيل القادم يشكل خطرا عليهم وعلى مستقبل ابنائهم وهم الذين سيحكمون المغرب مستقبلا لان اولياء امورهم لا يستطيعون توريث المسؤولية لابنائهم الا بهذه الطريقة ،،من يدفع 10000 درهم شهريا ليس شخص عادي وهكذا ضيعوا على الاطفال تكافؤ الفرص في التعليم


Ils nous offrent un enseignement de merde et s'offrent le meilleur en bouffant l'argent du peuple et du contribuable, francisent tout pour nous faire perdre, et pour qu'ils monopolisent seuls les richesses de notre pays soutenus par leur mama la France, le Maroc est toujours sous la colonisation indirecte via les représentants de la France


لم يعد لنا مكان امن هنا سنشد الرحال الى اوروبا فيها ملوك لا يظلم عندهم احد سنترك لهم الجمل بما حمل لاكن لقائنا سيتجدد ان شاءالله يوم القيامة يوم لاينفع مال ولابنون


لقد نهبتم البلد وتاتون بالمستعمر كي يربي ابناءنا،برسوم خيالية،لم يبقا لكم سوى بتركيب عدادات للمغاربة من أجل استخلاص فواتير على الأكسجين وضوء الشمس،في الدول التي تحترم مواطنيها أبناء الملوك والرؤساء والوزراء يجلسون جنبا إلى جنب مع أبناء العمال من عامة الشعب،انكم بجشعكم هذا تخلقون الطبقية،التي سوف تفرز لا محالا الانفجار البركاني الذي يأتي على الأخضر واليابس.اذا كنتم تريدون الاستثمار استثمروا في الصناعة و البحث العلمي الذي يخلق الثروة،اقتدوا بالصهاينة دولة عدد سكانها بحجم الدار البيضاء،ناتجها القومي الخام يفوق ناتجنا القومي باكثر من ثلاث مرات ،اذن اين الخلل


للأسف الشديد بكل الوان الاسف من أوله إلى آخره .

كيف سنفهم اختيار هذا الإسم المشؤوم *جاك شيراك * كان جنديا في جيش الاحتلال الذي قتل اباءنا و اجدادنا لكن لا عجب فقد وضع اسم اشأم منه و اسم اليوطي اشأم منه *ليوطي* و لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم الأمية ولا الذل لن ننسى اجدادنا الذين قتلوا مابقينا و اللعنة على الخونة


البعض يتجاهل او يتغابى او يستهزيئ بانه لا يعرف لماذا تم اطلاق جاك شيراك هذه المدرسة التي ستتبع بسلسة من المدارس ، كان عليك ان تفتح عينيك منذ سنوات لتعرف ان فرنسا لم تغادر المغرب او على الاقل تبحث وتستنبط ما بين السطور في وثيقة الاستقلال ، وتتساءل لماذا قبل المسؤولون عن المغرب في ذلك الوقت باستقلال منقوص من حيث المساحة والسيادة ،كان عليك وهو اضعف الايمان ان الرتب العسكرية لقواتنا المسلحة ما زالت تحمل نفس الاسماء الفرنسية منذ عهد اليوطي ،،أليس هذا جواباكافيا وشافيا للمتسائلين عن سر تسمية هذه المدرسة باسم جاك شيراك وليس باسم ابن تاشفين او عبد المؤمن ابن علي او عبد الكريم الخطابي


الذى عرفناه ونعرفه عن أمراء وأميرات الدول المتقدمة المتحضرة الديمقراطية أنهم يساهمون ويشاركون فى الأعمال الخيرية وليس التربح على ظهر المواطن البسيط وعرق جبينه ...


أول ما قرأت العنوان اعتقدت انها ستكون مدرسة نموذجية حيث سيتم اختيار التلاميذ العباقرة من اولاد الشعب و سيأخذون منحة دراسية. 



مع الاسف حتى عهد الاستعمار كان فيه إعمار أكثر من مغرب اليوم.



صلاة الجنازة على التعليم في بلاد القرويين.


بحال هاد المشاريع مكيلقاوش بلوكاج و لا سير و اجي... الرخص و الإدارة رهن الإشارة! اما كون كان مستثمر عادي كون راه بقا طالع هابط ... و سير يا عمي و أنا وراك!!!! 

.


هدا الخبر يحز في النفس تمنيت لو لم ينشر 

نشاهد العديد من الفيديوهات عن أمراء وملوك غربيين يوصلون أبناءهم إلى المدارس العمومية بأقدامهم وأحيانا بل غالبا دون حراسة 

يأتي هدا الخبر المحزن 

وكأن كل مشاكل البسيطة للمغاربة حلت


كلشي ديالهم التعليم و الصحة و السكن و المنتجات الحصريةوووو،،،المغاربة غير كارييين فهاد البلاد،،، لي بغا يخدم ليهوم ياكل داك تفرتيت ديالهوم و لي مابغاش الباب وسع من كتافو و لا مايعجبو حال...


مدرسة جاك شرك في المغرب خطوة مهمة بثمن مناسب ليدرس ابناء الفقراء10000درهم شهريا رخيصة جدا. لان اغلب المغاربة مازالوا لم يتحاوزوا خط الخبز و البطن لكن بكل تأكيد تأمين مستقبل الابناء في هذه المدرسة امر مهم. اسمحوا لي من كثرة الصدمة و الفرحة لا ادري ماذا اقول.


Et si ces investisseurs investissent dans des écoles publiques? En ville ou à la campagne.

Dommage ce genre d investissement confirme encore une fois que l intérêt du pays est loin d être la priorité des gens du pouvoir,.

Ceux qui défendent la thèse que ces 

Investissements créent des emplois oublient qu investir dans le secteur public créé aussi des emplois et en plus créé de la valeur ajoutée dans le futur et participe à la cohésion sociale. Alors que ce genre d investissement créé encore l écart entre les classes sociales et renforce le sentiment d injustice 

.chez les démunis


في عهد الحسن الثاني كان التعليم بالمجان وعمومي وكانت الدراسة صلبة ومركزة 

تلميذ في المتوسط الاول يساوي تلميذ الخامسة ثانوي اليوم 

كل مثقفي اليوم وعمالقة الرياضيات والعلوم واللغة ينتمون الى ذالك العهد

انضروا الى تعليم اليوم 

اما من اخترع هذا النوع من المدارس وسمح لانشائها ستتبعه اللعنة الى يوم الدين

قالت ومعتصماه المغربي يصيح ويقول يا حسناه


les marocains pas tous heureusement sont des vrais pleurnichards !au lieu de pleurnicher cher concitoyen, bouge fais preuve de creativite, ne reste pas statique ! l existence est faite pour ainsi.au lieu d adresser des critiques acerbes a ceux qui suent et cherchent a t assurer un avenir meilleur !!!


في فرنسا التعليم فابور ويعطيوك مساعدات فاول السنة لاقتناء الادوات المدرسية. وفي المغرب التمن ههههههه خليوني نضحك على الدل لي وصلنا ليه


الى استادة اللغة العربية. هل جوابكي يعبر عن حسد ام عن سداجة؟ من من المغاربة لا يريد أن يعلم أبنائه في احسن المدارس؟ هل تريدين أولادك أن يكونو مهندسين و أطباء أم عاطلين ؟ هده الأجوبة غير منطقية أتعتقدين أن ملك البلاد و حاشيته يدرسون في مدارس الدرب فأنتي مخطئة سيدتي. لدلك كفانا من السفسطائية و الطوباوية. ان كان لديك تفكير سليم يجب أن تضحي و تستمري في تدريس أولادك في تلك المدارس ما أمكن و لا تحسدي من فضلك الله عليك في الرزق فتلك مشيئة الله. و بكل صراحة نريد أميرا مهندسا لهده البلاد متخرج من معاهد mit و Harvard و ليس لغوي فهدا زمن العلوم و التكنولوجيا و ليس زمن الشعر و الأدب. و لهدا نطالب بإزالة اللغة العربية و دمجها في التربية الإسلامية لأن اساتدة التربية إسلامية اعلم بالعربية من الشعراء و اللغويين فما أبلغ من القرآن. لأن اللغويين و الفلاسفة هم من يدمرون هده الدولة بعلم الكلام و الفلسفة الخاوية و العلمانية يا أتباع مصطفى أمين و طه حسين و ابو نواس. ام الدين فلا انحراف على منهج السلف


بسم الله الرحمان الرحيم.وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ ۚ فَمَا الَّذِينَ فُضِّلُوا بِرَادِّي رِزْقِهِمْ عَلَىٰ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ ۚ أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ .

مفهوم الاية واضح .

اما من يعلق على استقدام الفرنسيين ...فكل مواطن له الحق في جلب فرنسي او مغربي

ما دام المغربي .....لا يراعي ربه في الشواهد الطبية ..وكترة التوقفات والاضرابات وترك التلاميد بدون دراسة ...اليس هدا حلا ناجعا ..


الدي لا افهمه هو ردود افعال المعلقين اما تكون معارض والكل يصير امامك اسود وتكون معنا في معارضتنا لكل ما هو جيد واما انت من المغضوب عليك ومكروه ...لمادا لا تتقبلو كلام الاخر ولو انه لا يعجبك ........هل اصبح التفكير الراديكالي هو الساءد في عقول المواطنين .....


أتذكر في سنة 2012 كنت مهاجرا وقتها في أبوظبي فكانت الشركة تقيم حفلا لكل الموظفين بحسب عيد استقلال دولتهم و بحكم أنني المغربي الوحيد في الشركة اتصل بي مدير الموارد البشرية ليخبرني بوقت الحفل فسألته ما المناسبة أجاب مصدوما انه ذكرى استقلآل المغرب اجبتهم متهكما أن المغرب لم ينل استقلاله بعد. دهش من الجواب و راح يتأكد من الشيخ جوجل و عاد الي هذه المرة داخل مكتبي معاتبا اني لا أعرف تاريخ المغرب. أجبت : للحصول على وظيفة بالمغرب يجب أن تتقن الفرنسية، أغلب المعاملات الادارية بالفرنسية و كي تثبتت أن راقي و مثقف يجب أن تتحدث الفرنسية. خل تظن بعد هذا أن المغرب نال استقلاله


بحكم وظيفتي كمربي ومعلم لمدة أكثر من ثلاثة عقود و نصف. أبارك للأميرة في مشروعها التربوي متمنيا له النجاح يا حبذا لو أنشأت مؤسسات أخرى في مناطق مختلفة وتكون في مستوى الساكنة حتى تعمم الاستفادة وشكرا.


Oui ce sont les rentiers qui osent faire ce genre de projects dont le risque est nul. Oui ce sont ceux qui cherchent a gagner l argent facilement qui osent faire un projet pareil. Ce dernier est la responsabilité de l état mais malheureusement cet état a démissionné de ses fonctions laissons la place aux rentiers.


I AM A SCHOOL TEACHER AND CAN'T WAIT TO SIGN UP MY 5 KIDS IN THIS VERY AFFORDABLE INSTITUTION.


إنها مؤامرة علي الدول العربية وبالاخص المغرب في شمال افريقيا ماما فرنسا مازالت مستعمرة المغرب ويحاولونا الآن تنصير المغاربة بعد أبدت كل المحاولات الارهابية فاشلة وانتسابها للاسلام إنهم يريدون شعوبا بلا دين ويكرهون العرب وهم يعلمون علم اليقين أن المغاربة أذكياء أولادهم يوفرون لهم كل شيء في بلدانهم ويريدون مسخ الهوية المسلمة في بلدانها او فيقو تخطيطات شيطانية من اعداء الله تنتظر المنطقة برمتها الله احفظ هذا الدين كما حفظ الله الذكر الحكيم وانصر الحق نصرا عزيزا واللهم اضرب الضالمين بالظالمين واخرجنا منهم سالمين.


Je travaille a ocp et ce n’est pas vrai ce que tu viens de dire ils achètent du phosphate comme n’importe quel client européen!!!!!


اتساءل اين يتجهون هولاء بعد الانتهاء من المستويين الأولي والابتدائي والى كم يصل المبلغ


اصحاب الأموال المغاربة ليسوا رجال أعمال متاع بصح. انهم مصاصوا دماء المستفيدون من الريع والتهرب. الضريبي. بدليل ان أموالهم بأوروبا فقط مكدسة في البنوك..لايستطيعون الاستثمار في أمريكا. لان المنافسة شريفة. وملزمون بالضريبة .ودفع حقوق العمال.


عدد الوزارات ١١ على اقصى تقدير:

الوزير الاول

وزارة التعليم

وزارة الصحة

وزارة الفلاحة

وزارة العدل

وزارة الشغل

وزارة التجهيز 

وزارة الخارجية

وزارة الصناعة


سلام 

شي ناس كينساو يبداو تعليقاتهم بالسلام وكيحتجو على مدرسة خاصة ..

بخصوص مدرسة خاصة انا بالنسبة لي تكون حتى ب2 مليون ياك ديال خواص الا عجبتهم غايخلصو معجبتهمش غايشوفو مدارس اخرى غير نقول حاجة هوما ماطلبو هاد تمن الا وعارفين كينين ماليها 

انا حاجة لي معجبتنيش وهي مسكين داك مستتمر لي حط فلوسو في بنكة وداو ليه 200 مليون هده هي داك متل لفقيه لي نتسناو بركتو دخل جامع ببلغتو . على قبل واحد خاصو يبقى يحط في بنكة ويقيس . هادشي فكرني بواحد مديرة في بنك كانت كتاخد بين 2 دراهم حتى 5 دراهم من حسابات ناس ولسنين طويلة وخدات فلوس كتيرة عاد تعرفات . قول هي جابت حرفة من عند باطرون كبير كيضرب ضرابي صحاح . .. ناس يضربو تمارة باش يجيبو مستتمرين وواحد خدام يسرق فيهم خاصو يتحاسب ومحكمة تغرمو مزيان باش ياخد عبرة


في بعض الولايات الامريكية الشرطة تستعين بالجيش لمحاربة الجريمة وقد نجحت التجربة واستحسنها الامريكيون .بالطبع الامر يتطلب تغيير النصوص القانونية التي ستسمح باستعمال الجيش في هده المهمة.
 

وحبذا لو تم ارسال وحدات عسكرية بجانب الشرطة الى مدن اصبحت حديث الجميع من كثرة الجرائم والاحتلال العمومي والفوضى الشاملة . وهدفها القضاء بصفة شاملة على المشرملين وفتح كل الممرات التي تم احتلالها من طرف اصحاب نفوذ او ارباب مقاهي او تجار او فراشة وايضا تخليق الحياة العامة وتنظيم هذه المدن التي فقدت فيها الدولة هيبتها


تحية للحموشي ورجاله لقد بدأ المغاربة يحسون بالأمن في الشهور الأخيرة ونتمنى المزيد وتحية مرة تانية لرجال الامن.


يستعينو بالدرك على الرماية احسن لهم لمذا الجيش التمرين على الرماية يجب ان يعاد كل سنتين او ثلاث لان الجسم تطرأ عليه تغيرات مع التقدم في العمر .


ما المانع من الاستعانة بالجيش اذا كان ذلك سينشر النظام والامن بالبلد ولاسيما بعد تطعيم القوات المسلحة بالمجندين الجدد فكرة راىءعة ستعود بالنفع على الوطن والمواطنين


فكرة جيدة الاستعانة بالجيش وخبرته الشاسعة في استعمال جميع الأسلحة بفضل التكوين العسكري والتكوين المستمر .بخلاف الشرطة ينقصها التكوين.


يجب عدم ارهاق الجيش بمشاكل يمكن حلها داخليا.

فأساس الجريمة هي التربية و الاعلام. 

فالاعلام منحل اخلاقيا و الفضائيات و الانترنيت غير مراقب بصرامة.

و التربية هي التعليم و نحن نعلم كيف أضحت مدارسنا.


الاستعانة بالجيش في حفض الأمن جميل جدآ حتى يشعر المواطن بالأمن الحقيقي في بيته وخارج بيته


ووفقا ما دور القوات المساعدة التي لادور واضح لها في أمن المواطن ولا تستعمل في مقاربة الفوضى والاحتلال لشتى الممتلكات ولا بدور الحراسة في المدن والقرى بل تراها جاتمة أمام المكاتب في إدارات وزارة الداخلية كأنها وضعت لحراسة هذه الأماكن


هذا البوليس كولمارا تجربو فيه شي هاجة.. على زين الخلصة ..


يوجد في الجيش الملكي رماة مهرة في جميع الأسلحة عكس الدرك الملكي الذي لا يستعمل سلاحه الشخصي ( المسدس) الا في بعض المناسبات. وسألوا اهل العلم ان كنتم لا تعلمون.


اغلب دول العالم الشرطة تدرب عند الجيش ، بعبارة أخرى طلب من الجيش تدريب الشرطة لا استعمال الثكنات للتدريب هذه المبادرة جميلة


الى احمد فتحي:أنت الذي لا تعلم شيئا عن مهارات و قدرات قوات الدرك الملكي . أنت لي خاصك تسأل


حقيقتا لو تم اطعام الشرطة بعناصر الجيش لتم انهاء كل مضاهر الجريمة في شوارعنا فتحية تقدير واجلال لقواتنا المسلحة الملكية الباسلة


يجب سحب الترخيص من هده الجمعية و من صاحبها و لجوء الصحفيات الى القضاء ، اي تنوير هدا الدي يرفض حرية الصحافة و يتحول الى جمعية فوق النقد و التحري


انقلب السحر على الساحر.

أول جريدة مغربية أسست أسلوب التشهير في المغرب جريدة الأحداث المغربية.


عندما يتعلق الأمر بجريدة مخزنية تسمى التهم تشهيرا و ليس مادة للبحث و التقصي من احل معرفة الحقيقة من طرف القضاء.


لماذا اختلف موقف جريدة الأحداث و كذلك نقابتهم في هذا الحدث عن موقفهم مما مس زميلهم بوعشرين وأصدروا أحكامهم قبل حتى أن يقول القضاء كلمته والحال أن الجميع بعلم علم اليقين أن ما تعرض له زميلهم إن هو إلا مؤامرة لإجراسه وتكسير قلمه!!!!


بالله عليكم هل رايتم صحيفة دات مصداقية تنشر في صفحتها الاولى بعنوان كبير " فقيه يغتصب طفلا" او " " اعتقال امراة محجبة في قضية فساد" ، هدا ستراه في الصحيفة الناقمة على كل ما ينتمي للإسلام واخلاقه "الاحدات المخزنية المغربية" والتي تشجع على الفساد بالمقالات البورنوغرافية المخلة بالاداب. انا اكرهكي يا صحيفة العار.


لا للمس بكرامة الصحافيين والصحافيات 

احتفظ منذ يوم 10 أبريل 2010 بمقال صدر على الصفحة الأخيرة من جريدة "الأحداث المغربية" كتبه الصحافي محمد لغزيوي ها مقطع منه يظهر الدقة في وصف الواقع: "السياسي المغربي يظل باستمرار عصيا على التغيير, وسيحافظ مهما تقدمت السنوات على جلد فرس النهر الذي يمكنه من تلقي كل الضربات, وتحويلها لصالحه باستمرار, دون أن يعبأ كثيرا بصرخات الاستغاثة التي يطلقها الشعب تجاهه, ودون أن يحفل بعبارات التأنيب التي تأتيه من فوق. الجنس السياسي المغربي لا يحس, حرمه الله من نعمة الشعور. لذلك هو مرتاح, وسيواصل ارتياحه فترة إضافية من الوقت كافية لكي يبيد فيها وخلالها الشعب كله, دون أدنى إشكال.". نحتاج لمزيد من العطاء حتى تتغير العقليات وتحقيق ذلك لا للمس بكرامة الصحافيين والصحافيات وهيئات المجتمع المدني مطالبة بمراجعة مواقفها حتى لا ينطبق عليها المثل الشعبي: " لفقيه لِّي تمنينا بَرَكْةُ دخل للجامع بِبَلْغْةُ".

أنشري يا هسبريس.


أعجبني تعليق رقم 2 انقلب السحر على الساحر الجريدة الأحداث أصبحت تشتكي من التشهير نسيت تاريخها اسود في التشهير والتشويه والإساءة نسيت حملتها ظالمة التي شنتها على كل من يخالفها الأحداث 16 ماي نسيت تطهيرها الشيخ الفيزازي شنت عليه حملة التشهير كانت من الاسباب في سجنه حملتها رموز و الشخصيات الإسلامية جريدة الاحداث آخر الجريدة يحق لهاالشكوى من التشهير لو كان الذين تعرضوا التشهير قاموا برفع دعوى عليها كانت أغلقت منذ وقت طويل


و مادا عن المعتقلين الاخرين فهل عندهم غرفا انفرادية فيها التهوية و يتناولون الطعام حسب الحمية


الله مع المضلمون كا الاخ فى بديل حميد المهداوي الذى قال كلمات الحق دخل السجن المهداوي لم ينهاب الدولة بل صاح قال المغرب خصو عراف بأنا أيدي فسيدى أنقضات على السلطة بقوى أجبرات أخرون ضعفاء حميد المهداوي نعما الرجل الصحافة فى المغرب


على هاد الحساب نخرجو نحتجو و سنستفيد من الخلوة الانفرادية و الطعام اللاءق و الاهم هو التطبيب اما زوجته فربما غير راضية على اعطاءه بيتا واحدا مع الجيران و ارادت من ادارة السجن بان توفر له فيلا


طلقوا السيد ، شنو دار ݣاع ؟ السيد له غيرة كبيرة على الوطن ، و كان يريد أن يرى المغرب في أحسن حال .

الظلم ظلمات يوم القيامة


و على هاذ لحساب احسن ندخلو لحبس ههه مستشفى إختصاصات و تطبيب اسنان و أكل حسب الحمية و و و زعما راسي يتيق !!!


السؤال الذي أريد طرحه هل الاختلالات والفساد الذي وقف علبه وحط اصابعه على الجرح سيتم محاسبة الذين نهبوا اموال الشعب ويقدموا للعدالة ام هذه التقارير سيكون مئالها الارشيف


هده التقارير مصيرها عند مول الزريعة هههه


على زين البرامج التي تقدمون يجب إنزال الستار لهذه القناة التي تقدم الرذاءة من جيوب المواطنين


الا شفتي المغاربة خارجين تيحتجو عرفهم باغين الفلوس او ترقية او يخدمو اقل


كون غير سيدو 2M و المزانية المخصصة لها يرقعوا بها المدارس.


قناة أفسدت الشعب برمته، وساهمت في إدخال كل أشكال الإنحلال الأخلاقي، والاجتماعي ...

طبعاً كل هذا على يد هؤلاء المهرجين الواقفين لأجل تحسين وضعيتهم في قناة يعود لها الفضل في انتشار الجريمة والتشرميل والعري و والفساد والفسق والغجر والمثلية ووو... مع ذلك أتمنى التوقف والحظر النهائي لقناة هي في واد والشعب المغربي في واد


ذكرياتي عشتها مع قناة M2

في بداية سنة 1990 سهرت كمهندس مدني على أشغال أول محطات الأداء على الطرق السيارة بالمغرب. تزامن ذلك مع خلق القناة 2M. لن أنسى أبدا زيارة مفاجئة قام بها فريق من الصحفيين إلى الورش بتوجيهات للبحث على جواب دقيق وصريح لسؤال: "من حق المغاربة معرفة ماذا أنتم فاعلون هنا على الطريق السيار ؟". ثقافة الأداء على الطرق وصلت إلى اذان المغاربة والى باقي قنوات الصحافة انطلاقا من شركة 2M عبربرنامج من تنشيط الصحفية سمية المغراوي.

في يناير 1996 عدت لنفس الأوراش بعد 4 سنوات قضيتها في القطاع الخاص بافريقيا جنوب الصحراء. عدت إلى بلدي معجب بصحفيين من السنغال ومالي وغينيا-كوناكري كوني كنت أشتغل على الحدود الجغرافية.

في يناير 2000 توصلت بقرار اداري ظالم أبعدني من أوراش الشركة الوطنية ولم أتردد في ربط الاتصال بصحفيين معتقدا أن فعاليتهم تساوي تلك التي لامستها عند زملائهم السنغاليين والماليين والغينيين. كنت مواظب على قراءة جريدة ورقية ناطقة باللغة الفرنسية مقرها يوجد بشارع محمد الخامس بالدار البيضاء. كان الاستقبال ممتاز من طرف صحفي شاب يحمل اسم جامع كلحسن الذي ينشط برنامج "مباشرة معكم".


ملا حظات وقرارات المجلس الأعلى للحسابات في السنوات الماضية، هل توبع من ذكر فيها بالاخلال بماهمه؟ لا. اذن، لا فائدة في الاعلان عن القرارات الجديدة. ان الاعلان والتصريح بالمخالفات لن يزيد المواطنين الا أمراضا نفسية، ويعقد حياة المواطنين ذوي ألأمراض المزمنة. أما الشباب فهذه الجرائم المعلنة لن تزيدهم الا تذمرا وحقدا على وطنهم ومسؤوليه. اللهم لا غالب الا انت سبحانك.


رحم الله المهدي المنجرة الذي قال في تلك القناة ما قاله منذ شروعها في بث "برامجها".


قناة ليس لها قيمة مضافة من الأحسن إغلاقها لأن حصيلتها دون المستوى وبرامجها لا ترقى إلى تطلعات المشاهدين.


وماذا تنتج لنا هذه القناة اصلا ? الا برامج رديئة جدا على حساب جيوب الشعب .القسط الكبير من الميزانية يخصص للموظفين


الخراب والتهرب والتملص أينما توجهت والغريب أنهم واثقين من أنفسهم وعارفين ومتيقنين أن جطو ومن معه لاشئ .

وسنرى هل هناك شئ طبعا لاشئ .

لو كانت عندنا مسطرة ولو ربع منها والله حتى ترى العجاب في بلد العجاب .

كل مسؤول في مكتب ما لايحرك ساكن ولا يبالي لمن فوقه .لأن الكل يأكل .

أما الدستور فهو شعاريخنق الصغار.

وكل عام وأنتم بخير


 احسن تتسد ولات بحلا الى شي ملحقة تركية .


برافو لصاحب التعليق رقم 5 انا معاك في وجهة تظرك


صراحة و نقولها هدة القناة لا تودي الدور الاجتماعي ولا الثقافي ولا التوعوي....!!!!

ليست هناك برامج في المتسوى و الرداءة في كل شي ءءءءء. حشمو شويا


ملي كطيح الفريسة كيبانو النهاشين .عوض أن تبحثو عن من إختلس ونهب وآن داك طالبو بالباقي تبحثون عن الترقية المساوات والأجر السمين ثم الله إسامح لي فات .أنا أقول يجب طردكم جميعا مع غلق القناة أو بيعها وفتح الباب أمام الخواص . وتقديم اللدي كان سببا لدلك إلى المحاكمة .


لا تم لا لتمويل القناة من جيوب المواطنين القناة أن كانت لا تستطيع أن تدبر تمويلها بنفسها وجب تفويتها القطاع الخاص .المال العمومي ليس للتسيب وانقاذ كل من يعاني من ازمة مالية


على زين البرامج ل تتقدموا.مسلسلات. رخيصة. وبرامج تافهة.من قبيل "كي كنتي وكي وليتي

انا يشرفني نذكرك يا دوزيم ونقول ليك نت براسك:" كي كنتي وكي وليتي!!!"ماشي هكا كنتي ...كانوا المغاربة تيفتاخرو بيك...اليوم مابقيتيش تحتارمي الاسرة المغربية...

راجعي نفسك يا قناة!!


تعيش اغلب المؤسسات العمومية ظاهرة الاحتجاج على سوء التدبير و غياب الحكامة... بعدها تاتي تقارير مجلس الاعلى للحسابات تؤكد الفساد و الاختلالات... 

و رغم دلك يستمر المسؤولين على راس هده المؤسسات لسنوات عدة... دون حسيب او رقيب.


متى يتم إنشاء اللجنة الشعبية للأبحاث عن كل ما يدور في مجلس النواب والحكومة لقد سئمنا من المراتب الأخيرة عالميا في كل شيء.


وهل يفعل التقرير حول خروقات انتابت وزارة الشباب والرياضة وعلاقتها بالجمعيات الرياضية حول تدبير ملاعب القرب


لماذا اصلا أُحدثت هذه اللجنة إن لم تكن ستدين المخالفين ، ولاّ ورقة صفراء واحدة لا تسبب الطرد؟!!


المصيبة والكارثة بهذه البلاد ان المفسدين اصبحوا معروفين واوكار الفساد اصبحت معلومة ;ورغم ذالك الكل يتفرج وليس هناك من يتحرك او يحرك ساكنا ,لا حكومة لا برلمان لا نيابة عامة ولا قضاء .....................!?


يجب على صحفيين قناة 2M مغادرة القناة و هجرة نحو قناة MBC5


في رأيي المتواضع أنه لا فائدة في وجود هذه القناة أصلاً ولا فائدة في استمرارها؛ بل الفائدة في أن تصرف أموال المغاربة التي تعيا هذه القناة إلى منافع أخرى.


حتى نقابتهم مفرنسة كقناتهم.. اسم النقابة مكتوب على اليافطة بالفرنسية وتحتها العربية.. لن اتضامن مع زريعة فرنسا


من حقهم اخرجو للشارع. ما مصداقية هذا المجلس إذا كانت تقاريره لا تأخد بعين الاعتبار؟


هناك مشكل، المسؤولون الكبار (السجون و الفلاحة) ينفون جملة و تفصيلا ما جاء في تقرير جطو و الموظفون والمستخدمون يطالبون بالفعيل الفوري لما ورد فيه.


من يبنا على باطل فهو باطل...اول لا ننسى مص الدماء بخلاص. دكودور ...و كدالك برامج لا تنسجم مع المجتمع المغربي ......ولان اصبحت انترنت. تحصل على ما تريد. وكداك. مسلسلات باللغة الدارجة. التي هي اللغة تسويقية..وزد اخبار غير صحيحة....توصيات. هو تحدي وقول الحقيقة للمغاربة في كل المجالات. وكدلك مبريات التقافية وتواكب العصر وكدالك يب عليك الصناعة...تم الصناعة لان هي اول في مواكبت العالم. خلا ها فاهم يفهم واش بغيت تخربق ناس بمسلسلات وتخربيق وبغيت يتابعوكم. ومكنشوفو تحجا من عدكم لا تكوين الرياضة ولا تقافت ولا ولا


لو قرأ الشعب التقرير الصادر عن المجلس الأعلى للحسابات وفهمه جيدا لخرج هو الآخر ليحتج.. ...بمعنى الأمر لا يقتصر فقط على مستخدمي 2M....


الأفضل لكم أن تبحثو عن عمل شريف في مكان أخر من غير إختيار هذه قناة . أنتم و قناتكم لا نستفيد منكم شيئا. فقط الأضرار. تنشرون العري الفجور و الإستحمار .كم أسرة افككت بسبب هذه القناة . إنكم مسؤولون أمام الله

أنشري يا هسبريس.


السلام عليكم 

مالاحظته وهو اغلب التعليقات تنصب حول إغلاق القناة

هل تعلم انا القناة تشغل ازيد من 800شخص وكل شخص يعول عائلة تتكون من 3او 4 أشخاص. إذن ماهو ذنب المستخدمين

هل تعلم أن القناة لم تمول من فلوس الشعب كما هو متعارف به بين جل المغاربة. فالقناة تمول من الاشهار .

هناك اناس حاولوا ويحاولوا القضاء على هذه القناة وافلاسها لا لشيء سوى حسابات قديمة .وخير دليل هو تقرير المجلس الأعلى للحسابات الذي وضع يده عن الاختلالات لدى يجب محاسبة كل الاشخاص المتورطين .ربط المسؤولية بالمحاسبة


قالوا لكم يزيدوهم في الاجور باش يكثروا لكم الميوعة والرداءة في البرامج انتاع الخوردة .


هناك من المتسلطين على الناس من أنهب اموالهم بالكذب،،واحد من المواطنين استطاع ان يستحوذ على ملايين الدراهم ،على أساس استثمار ها في مشروع مربح ١٠٠في ١٠٠!..وبدء يرد على اصحاب الأموال أرباح مغرية ،وهكذا أخذ كل منهم يقدم الأموال لهذا النصاب صاحب المشروع، وبعدما جمع قدرا محترما من المال ،بدء يتماطل في الأداء لارجاع الأرباح لمستحقيها ،بل توقف بالمرة وادع الافلاس!

رغم ان المشاركين في المشروع اخذوا بعض الاحتياطات ،لاكن المتسلط كان وراءه من يحميه من المزورين ،حتى من رجال السلطة مما جعله يتمادا في كذبه!..

وهكذا كم من شخص اصبح غنيا بعد بضع سنين ،ولكن بعدما افلس عدة أشخاص،وهذا واقع يعيشه مجتمعنا للأسف الشديد.ومن هنا لا نتفاجأ في غنا بعض الناس الغير العادي !..والله المستعان.

هذا مثل في شخص مواطن عادي قام بكل هذا الاجرام ،مابالك فيمن يملك من السلطة ،سيكون له المحيط مواتيا وكل الفرص لنهب المال العام والسطو عليه ،وخاصة وان المحاسبة قد تكون منعدمة ،أو حتى ولو كانت محاسبة في غالب الأحيان لن تكون اَي متابعة أو التنفيذ للاحكام .

وهكذا الأمور تسير في بلد المغرب منذ عقود ولا ناهي ولا منتهي …والشكوى للله…


حصدت أكبر حصة من التقييمات السلبية !

لا أستغرب للتقييم السلبي لتعليقي (رقم 7) عكس رقم 8 الذي أعطى لنفسه اسم "دكالي معقد" وكتب: "قناة أفسدت الشعب برمته، وساهمت في إدخال كل أشكال الإنحلال الأخلاقي، والاجتماعي ... طبعاً كل هذا على يد هؤلاء المهرجين الواقفين لأجل تحسين وضعيتهم في قناة يعود لها الفضل في انتشار الجريمة والتشرميل والعري و والفساد والفسق والغجر والمثلية ووو... مع ذلك أتمنى التوقف والحظر النهائي لقناة هي في واد والشعب المغربي في واد" يستحق حلقة من حلقات "مباشرة معكم" بحضور صحفيين من هسبريس والصحفية سمية المغراوي.

أنشري يا هسبريس, يا أيها المنبر الاعلامي المتميز والمحترم, فرسالتي هاته أريدها أن تصل إلى جامع كلحسن لعله يقنع إدارة القناة على أهمية الموضوع وتبيان أن

الــــمـــــواطــــن الـــــمــــغــــربي الــــعــــــــادي

قادر على خدمة الصالح العام أكثر من الفاعل السياسي والجمعوي ورجال المال والاعمال مادام المواطن التونسي قيس سعيد يستحق أن يصنف قدوة لجميع الشعوب. لن يتحقق تقدم ولن نقلل من الظلم والفساد دون انخراط الصحفيات والصحفيين والمواطن الواعي بأهمية حرية التعبير المسؤول.


بكل صراحة امنيتي ان يتم غلق هذه القناة التي دمرت اخلاق المغاربة ونشرت الفساد وهدمت عقول .....هل تدعم من طرف مال عام وفي الاخير ترون ماذا تقدم لنامن افلام خليعة ومسلسلات خبيثة وبرامح لا تقل خبثا ....اذا فلتغلق القناة ونرتاح من خبثها


عكس أغلب التعليقات من بينها رقم 6 و36 أفضل الإبقاء على القناة التلفزية 2M التي احتفلت بذكراها الثلاثين (30 سنة) نظرا لمصادقتيها على الصعيد الوطني والإفريقي والدولي ونظرا لكفاءة الطاقات البشرية العاملة بصفوفها. 

لا يصح قتل شركتين 2M وADM خرجتا في نفس الرحم, رحم العبقرية في التخطيط وفي التنفيذ, في الحكامة الجيدة, في 1989, لتحقيق أهداف نبيلة: الاعتماد على المهنية والحياد والاستقلالية لخدمة الصالح العام ونشر ثقافات جديدة في بيئة سياسية كانت تتطور في اتجاه مزيد من التكنولوجيا والحريات الفردية والجماعية الذي كان يعرفه العالم في أواخر ثمانينات القرن الماضي.

ADM = Autoroutes Du Maroc

هي الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب (ADM) بفضل ثقافة الأداء ها هي تسهر على أشغال صيانة القناطر والطرق والبشر وتسعى لإعادة جزء كبير من القروض الكبيرة التي سخرت في انجاز شبكة كبيرة عظيمة ربطت الشمال بالجنوب والغرب بالشرق. 

نحتاج للقناة التلفزية M2 ولطاقاتها البشرية ولخبراتها لمواكبة الدراسات التي ستنطلق في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 المتعلقة بالنموذج التنموي الجديد ومواكبة التنزيل على أرض الواقع ابتداء من 2020.


التقرير صادر عن مؤسسة دستورية تتحمل مسؤولبتها في نشر التقارير عن المؤسسات الي خضعت للمحاسبة.... والكرة الآن في مرمى الجهات التي يخول لها تفعيل القانون..... إذا أردتم استرجاع ثقة المواطن في المؤسسات الدستورية.


إذن ما دام هناك رد على أقوال الصحف فهناك اطلاع على كل هموم المواطن و الجرائم التي تحدث يوميا وتنشر في الصحف الورقية والإلكترونية.لكن عين وأذن المخزن تسمع وترى بمنضورها الخاص وليس العام


يجب تقبل نتائج التقرير يا سيدي التامك و اد لم تقدر على المسؤولية او ان الأطر التي تحت امرتك غدرتك و لم تقم بعملها فيجب تقديم استقالتك و من وجهت نظري يجب أن نعط تسير المندوبية و تسير السجون إلى المؤسسة العسكرية هي التي ستظبط الأمور


كنتم الجهة الوحيدة التي ردت بقوة وجسارة وبنبرة هجومية على تقرير المجلس الاعلى للحسابات وهذا يدل على ثقة عالية في العمل الذي قامت به المندوبية العامة..وارى ان الاعلام كان ضحية اللغة التي استعملت في التقرير والتي لمتنصف الجهود التي قامت بها المندوبية وركزت على اختلالات موضوعية خارجية لا تتحملها الادارة من قبيل الاكتضاظ.

كما بين التقرير قصورا في التفسير القانوني لفصول القانون المنظم للسجون وهو ما عقب عليه المندوب العام.


نلاحظ في الآونة الأخيرة أن مدير السجون يكيل الإتهامات يمينا وشمالا ولم تسلم منه لا الصحافة ولا حتى تقارير مجلس الأعلى للحسابات. مدير السجون لم يفهم بعد أنْ لا أحد فوق القانون ، وأن المغرب الذي كان يعرفه من قبل قد ولى وبدون رجعة ، وأن المغرب الذي يعمل فيه الآن هو مغرب آخر ، مغرب الحق والقانون ، ولو نسبيا. لا يحق لمدير السجون أن يتطاول على تقارير قضاة المجلس الأعلى .في نظرنا يجب تعميق البحث مع هذا المسؤول السامي لأن "نرفزته" وحساسيته المفرطة تجاه كل نقد ، صحافيا كان أو قضائيا ، ليست طبيعية.


حسب رأيي الشخصي فالوضعية داخل السجون بالمغرب في حال جيد و ما يفسر ذلك هو كون المجرمين الذين قضوا في السجن مدة زمنية ثم غادروه يتمنون العودة إليه. و من أجل تحقيق هذا الهدف يقومون بأعمال إجرامية أخرى...و من هنا لا يمكن أن نتحدث عن مؤسسة إصلاحية بقدر ما نقول أنها ملجأ يوفر حسن الإستقبال للمشرملين.


كل من ذكره مجلس جطو رد وكذب او لاحظ,وهذا شيء عادي,لكن ان يهاجم التامك الصحافة ويهدد ويحذر فهذا شيء خطير ويجب مقاضاته


السيد التامك يتكلم بلغة التهديد في حق السلطة الرابعة كما أنه قام بالطعن وبلغة قريبة للتهديد في حق تقارير المجلس الأعلى للحسابات هدا يعني أن هذا الشخص ينتمي لعهد قد ولى وإلى غير رجعة كان عليه أن يقدم استقالته ويرحل


ولو بعيدة هذه المداخلة عن الموضوع ولو ان اهل مكة ادرى بشعابها الا ما أود قوله هو. يجب إعادة الاعتبار لهذه المؤسسة باعتبارها جزءا من تحقيق العدالة الخاصة للضحايا والعامة للمجتمع وبعد أن كانت تبث الرعب في نفوس المجرمين تضاءل هذا الدور لفائدة ما يسمى حقوق الانسان ولو ان حقوق الإنسان لا تأخذ بهذا المنظور. يجب النهوض بالاوضاع المادية والمعنوية لموظفي هذه المؤسسة عبر تحفيزات مادية حتى تؤدي عملها بكل أريحية. تصنيف السجناء حسب خطورة الجرائم المرتكبة وتجميعهم حسب نوع الجرائم. السجناء يقضون عقوباتهم بعيدا عن مسقط رأسهم ومكان تواجد عائلتهم غربة السجين ومشقة الزيارة بالنسبة لعائلاتهم لن تكون هناك مرة أخرى فرصة لتكرار الجرائم واعتبارها جزءا من خطة إعادة التأهيل والادماج. منع ما يعرف بالقفة. توحيد الزي الخاص بالساكنة السجنية. تشديد عمليات المراقبة والإشراف عليها أكثر من جهاز بغض النظر عن موظفي المندوبية. حيث أن بعض التسريبات المسجلة من داخل السجون بواسطة الهاتف تنسف المجهودات المبذولة من طرف هذه المؤسسة وتسيئ الي النزهاء منهم رغم الأمانة الملقاة على عاتقهم.
 

اشد.قلقا..في.السجن.هو.السجان.اكررها.بان.اشد.قلقا.في.السجن.هو.السجان


المجلس الأعلى للحسابات مؤسسة دستورية و تقاريرها تنبني عن تصفح و تفتيش مستندات المؤسسة التي يتم فحصها و هذا التقرير الذي ردت عليه مندوبية السجون بهذا الانفعال اقول ليس هناك دخان بدون نار .فالكل يعلم او يسمع عن طريق تسيير السجون بهذا الوطن العزيز .

يجب إحالة هذا التقرير على الجهات اقول الجهات المعنية لاتخاذ المتعين و فتح تحقيق بخصوص ما ورد بتقرير المجلس الاعلي للحسابات.


الحدود دائما مخترقة من طرف الأفارقة أتسائل دائما هل الحدود بدون حراسة و أين هي الملايير التي تصرف على تلجنود و لا يقومون بمهامهم


ايوى االسي العثماني بمن ستضحي بما ان الملك طلب منك تقليص الحقائب التي نتمناها ان تكون أكثر تقليصا حتى تتاح الفرصة لتوفير الشغل للشباب العاطل


حتى خبر ما مفرح ماعدا الخبر الاخير ديالالمسروع في اكادير هو المفيد للطبقة الشعبية


اغلب السلع المهربة التي تغمر مناطق البلد تاتي من الحدود الجنوبية يشرف على عملية التهريب اشخاص من أعيان المنطقة التي تحضى بمجاملة غريبة وتغماض العينين وتجاهل تدفق البضاءع بشكل مهول والسبب قوة لوبي أعيان المنطقة الذين يبتزون السلطة !!

الى متى ؟؟


Bravo pour les forces armées royales qui sont toujours en veille pour arrêter les bondiers terroristes et mercenaires trafiquants d armements et de drogues égarés au grand sahara se cachent derrière le nom du polisario hébergés à Tindouf et approvisionnés par le régime au pouvoir en Algérie


لماذا لا يتحرك الجيش عندما تدخل البوليساريو المنطقة العازلة وتصل إلى شواطئ الأطلسي بل وتمنع الشاحنات المغربية من العبور إلى موريتانيا في معبر الكركرات.


قلت لكم مرارا وتكرارا البوليزايو معروفة بالتهريب وسراقة الجمال من قديم الزمان بالمشاركة عصابة الجزاىر التي توجد الآن في سجن المرادية با رياسة المشلول بوتفليقة واخوه السعيد المرتزقة منظمة إرهابية تنشط في المخدرات لا قل ولا اكثر في مطنقة الساحل


تم حجز عربة رباعية الدفع بها كمية من مخدر الشيرا؟!

برافو عليكم .... ولكن فين هو سائق العربة ؟؟!!

ذاتية القيادة مثلا ؟؟!! أم أن هناك تواطؤ؟

اكيد تم إطلاق سراح السائق وسمح له بالمغادرة كنوع من التسوية !!!


جاء بالجريدة بأن مشروع تغطية واد لحوار بأكادير سيحول المنطقة من بؤرة سوداء إلى منطقة للفضاءات العامة من قبيل الحدائق وملاعب للأطفال, هل تعرفون كم ثمن متر الأرض بهذه المنطقة!!! لا أعتقد بأن مافيا العقار ستسمح بهذا.


هو ما سيتسبب لأصحاب الفنادق في خسارة كبيرة 

il faut savoir qu'en Europe il existe un fond de garantie pour tel circonstance donc tout sera remboursé peace


من المفروض الدوريات تكون مكثفة في الشمال ضواحي طنجة للحد من إغراق أوروبا بالشيرة وتحسين صورة المغرب ...


في كلمة القاها جلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه امام مؤتمر منظمة الوحدت الافريقيا انذاك حينما قرر تجميد عضوية المملكة داخل المنظمة التي خرجت عن مصارها قال رحمه الله كلمة نعتز ونفتخر بها حيث قال(( من يستطيع اخراج جيشي من الصحراء))


البوليزاريو شريك المهربين لكل ما ليس قانوني خارج الحزام الامني والجزائر تريد خلق توتر في المنطقة لالهاا الشعب الجزائري عن مطالبه العادلة والمشروعة


الحرية لي معتقلي الريف يا صاحب الجلالة ذويهم يتألمون على اكبادهم تحياتي


ملكنا انسان متواضع دام له العز والتمكين


المطالبين بإسقاط الجنسية لا يمثلون الريف الأبي فرغم اخطاء المخزن واخطاء بعض المنتسبين لهذا القطر المغربية فإنا الوطنية والتمغربيت متجدرة ومتأصلة رغم حقد الحاقدين عاش الشعب عاش المغرب عاش الملك عاش الوطن


oui mais zafzafi son groupe et surtout son pere qui est aller plusieurs fois au parlement europeen pour faire peur au gouvernement marocain ont detruit tous


الملك يبكي ربما تدكر شيء ما ليس له علاقة بالحسيمة. أما البكاء فهه ينبغي أن يبكي على المغرب كله . الجبال القرى السهول المستشفيات و المدارس و الجامعات وووو

كل هادا ينبغي البكاء عليه


انت الذي لا تخفي طموحاتك بان تصبح رئيسا لدولة. بتصريحاتك المستفزة لمشاعر اربعين مليون مغربي بما فيهم عقلاء الريف ووطنيوها ماذا عساك ان تقول و انت تخرج علينا كل مرة بتصريحات لا تخفي نواياك الانفصالية. 

بالمغرب مناطق اسوا بكثير من الريف تنمية و تطورا و مع ذلك لم يخرج علينا احد منها يتسول دعم هولندا و ما سواها كما تفعل انت و ابنك. كل مرة يلوح في الافق امل العفو عن ابنك و حوارييه تسارع انت لتخريب الامل لانك تعرف ان البيع و الشراء في مسألة الريف هي اصل تجاري خاص بك.

اتمنى ان تقرا ايجابيا الرسالة و تعرف ان المغاربة كلهم يتمنون الكمال لبلدهم لكن ليس،بالفتنة و النوايا الانفصالية


إذا كان الملك حنين لهذه الدرجة يا ريت يكمل خيره ويطلق سراح معتقلي حراك الريف الذين سجنو ظلما وعدوانا


سيدنا الملك اعزك الله ونصرك ،المرجو من جلالتكم العفو على معتقلين الريف الله انصر سيدنا


الشعب كيبغي الملك ديالو والملك كيبغي الشعب ديالو راه غير الشلاهبية للي ما خلاوش الخير يبان على هاد البلاد....في بلادنا لا نعاني من نقص في الخيرات ولكن نعاني من كثرة في اللصوص .


البوليزاريو تهدد التنين الصيني وتمنعه من شراء فوسفاط بوكراع، تستحق رسما كاريكاتيريا.

الملك يبكي عند مدخل الحسيمة التي أصبحت من أحسن المدن وفي نفس الوقت ترفض هذه المدينة أن يسكن فيها الزفزافي العاق. الأرض تفرح بمن يحبها. عاش الملك.


من مدينة الراشدية الحرية لمعقلي الراي الريفيين فهم مغاربة متلنا ونتالم لمعاناتهم فل نكن ديمقراطيين كما اردة واعلنت ودمة وليا عادلا فاظلا.فالعدل اساس الملك


انا استغرب لماذا توظيف جميع معطلي الحسيمة و منطقة تافيلالت الراكعين دائما للعرش العلوي المجيد و نحن من سلالة الحسن الداخل و مولاي علي الشريف ابنائنا مهمشين و حاصلين على شواهد عليا و لازالو تحت ايالتنا هل المعادلة معكوسة


ملكنا انسان عظيم حفظه الله و رعاه له نفس الشعور مع جميع المغاربة نتمى ان يطوى ملف الريف وان يزدهر الريف وكامل جهات المغرب وان يستمر الامن والامان


جلالة الملك محمد السادس نصره الله اب المغاربة جميعا كبيرا وصغيرا. يحب شعبه ويسعى جاهدا لاسعاده وتحسين ضروف عيشه.حفضه الله وبارك في عمره


نحن امازيغ المغرب تقشعر الابدان لاي انسان كان اذا ماخرجنا له لاستقباله الله سبحانه وتعالى اعطانا سمة ليست في كل البشر وهذا راجع الى اننا كنا نسكن مدينة اطلنتيس (مثلث طنجة تامودا ولكسوس حيث كان يدور حولها شريط بحري الى ان ضرب هرقل عضيم الامازيغ بسيفه الشريط الترابي بين طنجة وجبل طارق حيث بدءت مياه المتوسط تصب في الاطلسي وجفت المياه حول اطلنتيس) فكنا نسكن مع اطلس ذو قامة بستين ذراعا اي سيدنا ادم عليه السلام ومع هرقل عضيم الامازيغ في طنجة حيث ايضا كنا نسكن مع اباءنا الملاءكة مثل بوصيدون وغايا ملاءكة الماء وملاءكة التراب في قرءانه الكريم ذكر وجعلنا من الماء كل شيء حي لذالك اذا التقى نسب الحبيب المصطفى مع ابناء الملاءكة فسيكون هناك طاقة ايجابية بينهما ليستلها مثيل سيدي الفاضل.


اعرف جلالة حق المعرفة لما كان ولي العهد كان يتجول في شوارع سلا بيلا برتكول ويرد سلام علي ابناء حي السلام الدي اقطن فيه بي مرسيديسslk ايام جميلة وكنت واتق انهو الرجل مناسب في المكان المناسب وشكراً


والله ثم والله ان محمد السادس رجل طيب يحب شعبه وبلده ويفعل كل ما بوسعه للرقي بالمغرب ولكن للأسف فهو لا يستطيع تغيير كل شيئ بما في ذلك العقليات كثيرا ما اجد اسر مغربية انجبت ستة او عشرة ابناء وتطلقهم للشارع يربيهم ولا يستطيع رب البيت السيطرة عليهم فما بالك ب اربعين مليون مواطن اغلبهم لا يفكر الا في نفسه يكفيك ان تنظر الى سياقة المغاربة الجنونية . زد على ذالك العفن اللذي يخلفه المغاربة اين ما حلو وارتحلو في البر والبحر . اذا لم تتلحو بالاخلاق في حياتكم وفي بيعكم وشرائكم وفي معاملاتكم وفي تربيتكم فلا تنتضروا من محمد السادس ان يربيكم . لا يغير الله ما بقوم حتى يغيرو ما بأنفسهم . الشعب يتحمل المسؤولية 80 بالمائة لما آلت اليه الأوضاع لا تبرؤوا انفسكم . وكيف تريدون صعود مسؤولين من صلب جسد مريض جسد مسمى الشعب شكرا هسبريس


أتمنى من جلالته أن يصدر عفوا يفرح أهالي المعتقلين والريفيين جميعا..مهما فعلوا من أخطاء يبقوا من أبناء الوطن الشرفاء اللذين لم يقتلوا ولم يسرقوا ذنبهم الوحيد أنهم طالبوا بمعاقبة المفسدين اللذين تسببوا في مقتل بائع السمك محسن فكري مع تحقيق بعض المطالب التي أصبحت تتزايد كل شهر بسبب تماطل الحكومة في تنفيذها لحسابات سياسوية بين الحكومة و رئاسة الجهة التي يترأسها الحزب الأول المعارض..هذه هي بوادر أزمة الريف نعم أزمة الريف حيث تحولت من حراك اجتماعي إلى أزمة سياسية داخلية..السلام عليكم


حزب "البيجيدي" كحزب الشعبوية والممانعة والمعارضة،

سواء في شكله الممانع و المعارض او ذي التوجه العصري فكلا التوجهين ممانعين معرضين لمصالح الشعب و انتهازيين كباقي الأحزاب ذات الأسماء المختلفة ....


الملك محمد السادس لما اعتلى على العرش، كان كله عزم لخلق تحويلات إيجابية في المغرب، وللتخلص من بعض الطقوس ولو بطريقة تدريجية، لكن هذا لم يحصل بما فيه الكفاية لأسباب يتعذر فهمها.

وجاء في نفس المقال أن العاهل المغربي كان مرفوقا أنذاك بحسن أوريد. هذا الأخير الذي غادر القصر، رغم أنه إنهال من ينابيعه الصافية : ثقافة وفكرا وعلما. يا ريت لو احتفظ بالمكانة التي حظي بها سابقا إلى جانب جلالة الملك.


احيانا نضطر لفعل اشياء قاسية لمصلحة من نحبهم و خوفا من الا يتفهموا جزءا من بعض المواقف نبكي واحيانا يحاول البعض تجريدنا من انسانيتنا و درءا للشك نبكي لان الآلة لا تبكي شخصيا كنت اعمل في الصحراء و كنت مريضا لظروف معينة وكنت احدث امي و ابكي و كانت تقول اصبر على قضاء الله و لما تيجي وانا حكيلك عالي جرا وامسح دموعك بمنديلي و حكيلك عالي جرا علي جرا علي جرا . صبرت و اصبحت اسدا . نسأل الله عز و جل الحرية للمعتقل ين


الهدية الوحيدة التي نطلبها وننتضرها من ملكنا المحبوب كجالية مغربية ريفية هو اطلا ق سراح المعتقلين حراك الريف واجرادة بعفو ملكي,


زفزافي لايستاهل الخروج من السجن لم يحترم مشاعر المغاربة من العرب نعثهم بالاستعمار ومدح الاستعمار الاسباني الدي قتل اجدادهم واستعبدهم ومثل بجثتهم


جوابا على : العلوي

أقول له : أنا من نفس المنطقة، وبنفس المواصفات التي ذكرتها.

صحيح بأننا نحب العرش، ونحيي عاهل البلاد ونبارك خطواته. لكننا لا نركع إلا لله.

أما عن العمل والوظيفة ، فتافيلالت ليس أقل حظا من سائر الجهات الأخرى للمملكة، فكل من يتوفر على ديبلوم مساير للعصر ولمتطلباته إلا وينخرط في سوق الشغل، ولو بعض انتظار في بعض الحالات.


بنادم مقدر حتى اربي ولادو ا كيهدر على المغرب .....الله الوطن الملك.


السلام عليكم عند ما بكى محمد السادس اطال الله عمره وحفظ الاصرة العلوية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها المشكل عندنا بطيأ للغاية اطلقو صراح الزفزافى ومن معه لكى تغلق هاذه الباب لأن الرجل ليس محرما لأن المجرم يستحق العقاب هاد السيد يطلب طلب مشروع هل الحسيمة جوهرت الشمال كما يدعون لا البطالة متفشية وكل ما هنا التهريب الحشيش والتهريب الحشيش ممنوع هل الحكومة لآ تعلم هاد الشيأ سكان المنطقة قالو لآ للسياحة نعم للصناعة تلبى طلب الساكنة الدولة تستفيد من كل شيأ وهل هاد عيب أو بهاد الطلب بسجن الرجل


الملك محمد السادس إنسان طيب و إنساني رغم كل ما يعانيه المغرب من فقر و أزمات.لقد ورت العرش و حاول تطوير اامغرب للأفضل لكن قدر الله ما شا ء فعل.فكل المكونات لا تساعد لا مجتمه مدني لا مؤسسات لا كفاءات


ما أشبه اليوم بالبارحة

البارحة، جعلت السياسة من حسيمة نسيا منسيا

و اليوم جعلت أهاها يعصرون في شاحنات القمامة و يفكرون في التنازل عن الجنسية المغربية

لا تصدقوا الصحافة في المغرب فهي لتمجيد و تبييض النظام و المخزن مهما كانت بشاعته


شتان بين طموحات الملك وبين الاحزاب التي لا يهمها سوى الكرسي والزعامة ومصلحة المقربين من الحزب و حزب العدالة والتنمية ابان عن الضعف في النهوض بالاوضاع الاقتصادية والاجتماعية للمغرب بل وكرس بعض الامور التي ادت الى تراجع المكتسبات خاصة تقاعد الموظفين.


ان من مدينة الناضور نرجو من سيادتكم أطلق سراح المعتقلين الريف وعفو عنهم وعفا الله عم سالف وشكرا


كرد للجميل سجن خيرة شبابهم ليقضوا ريعان شبابهم اسيري الجدران.


لايلزمنا ميكروسكوب للتعرف على الذباب الالكتروني التابع لصاحبنا الحر (راكم عارفين المغرب الأزرق، ووو)، شحال ديال لحيس الكآبة فالتعليقات، راكم عاد كتزيدو تنفروا الناس،



انشري ياهسبرس حرية التعبير


ما يعجبني في الجزايريين أنهم غارقين في الوحل إلى الأدنين ويعيشون حياة الذل والمهانة والفقر ومحرومون من كل شئ ولكن رغم ذالك فهم وطنيون


اذت تبت الاجهاض بالدليل و الحجة فيجب عقابها و بشدة. اذا كان كل شيء ملفق لدواعي سياسية فدعوا السيدة تذهب لحالها....


لو كان كل متشبث بدينه وقابض عليه كما يقبض على الجمر المتوهج ينعت بالتخلف والرجعية والظلامية فطوبى الرجعية.رغم كل الحملات الشرسة والمسعورة التي يقوم بها العلمانيون واعداء الدين الاسلامي الحنيف في هذا القطر الطاهر إلا أننا نفتخر ونستبشر كل الخير في نيابتنا العامة الموقرة والجليلة التي تقيم الدعوى العمومية في حق كل من يزيغ عن طريق الحق.ونتمنى من قضاءنا النزيه أن يضرب بقوة في مثل هكدا قضايا ويحكم على الضنينة بأقصى عقوبة ممكنة حتى يعتبر من هو على شاكلتها


سبحان الله من يقرأ تبريرات المتهمين ودفاعهم يجد فيها غموضا كثيرا والتواءات في الاجوبة . فمتى كانت رسائل الواتساب حجة اثبات الزوجية الرابطة المقدسة ؟ ومتى كانت الخطيبة في الاطلاق الشرعي والقانوني زوجة ؟ اما عن حضور وجوه حقوقية وغيرها ، فوالله ليس من هؤلاء من له صلة بالحق ، كل الاسماء الواردة في التقرير ان هي الا دميات تحركها دعوات باطلة فاشلة غرضها اسقاط القيم واستباحة المحرمات وتدمير منظومة العدالة في بلادنا 

لقد كانت تراودنا شكوك حول نزاهة واستقلالية القضاء في بلادنا ، لكن والحق يقال ، فبعد هذه الملفات الحارقة التي شهدتها محاكم المملكة وتتبع احداثها المغاربة : ملف حراك الريف ، ملف الصحافي بوعشرين ، وملف هاجر الريسوني ورغم الضغوط الرهيبة التي مورست للتأثير على سير محاكمة هذه الملفات ، بقي قضاؤنا ثابتا رصينا صامدا من أجل احقاق الحق . نتمنى صادقين ان يعرف ملف البرلماني سعيد شعو نفس المسار والتقصي ، وتحية عالية لقضاء المملكة


السؤال الذي يجب الإجابة عليه : هل كل المتهمات بالإجهاض يحاكمن لهذه الطريقة اذا كان الجواب كذلك فالسلطة بريئة ولا انتقام خلف القضية. اما إذا كان الجواب بالنفي فالعار اعور.


فساد خارج علاقة الزوجية الشرعية لحقه حمل تم التخلص منه بواسطة الاجهاض في مصحة تمتهن قتل الاجنة وما عدا هدا كله فلسفة خاوية


شخصيا أصدق المتهمين فمن الواضح ان محاضر الاستماع تم تلفيقها والتلاعب بتصريحات المتهمين فيها..

كما أني متأكد ان الريسوني هي المستهدفة من كل هذه التمثيلية ويكفي انه تم نشر تفاصيل ما وجه اليها من اهم وكشف شخصيتها منذ اول بينما هناك جرائم حقيقية وخطيرة لا يشار الى المتهمين فيها الا بالحروف الأولى لاسمائهم.


يذكرني هدا الفيلم الغبي جدا بما يقوم به فتاك مصر بالمعارضين في مصر 

محاكمات زائفة ، ينبشون في كل خبايا المعارض حتي يجعلو من هفواته قضايا ارهابية تستوجب السجن 

و لنا في بوعشرين خير دليل 

و انا متاكد و مستغرب من ان هده التحريات و الترصدات لو طالت اكلي المال العام و المستنزفين لخزينة الدولة لتم توقيف اصغر الى اكبر موظف في البلد

لكن الدولة السطحية لا سلطة لها بل الدولة العميقة هي من تحرك الملفات المتسخة عندها للتخلص منها 

و لكن يومكم قريب


A mon avis, il est temps d'animer un débat national pour voir le problème sous tous ses angles pour légiférer se problème en fonction des recommandations scientifiques, religieuses et sociales.


مايعرف بالعﻻقات الجنسية الرضائية خارج نطاق الزواج !! او خطيبي !! اسماء سميتموها ، ما انزل الله بها سلطان ، فقولوا ( الزنا والدعارة ).. اما اﻻجهاض ، فهو قتل النفس عمدا متعمداً، كل هذا كفيل للمعاقبة الفاعلين !! مهما كانت مكانتهم ، ومستواهم اﻻجتماعي والثقافي.


واش الناس اللي تشدو متلبسين بالاجهاض والفساد خصهوم اللي يصفق ليهوم باش الجمعيات الحقوقية ترتاح .واش هاد الجمعيات ديما عندهوم اللي مشدود فالمغرب راه مضلوم .واش كلشي الصحافة و الاطباء معصومين من الخطء ولاو الجمعيات ديال حقوق الانسان غير تيسمعو شي طبيب ولا صحفي تشد تيجيو تيجريو اتينددو بلا ميعرفو علاش تشد المعني بالامر


اريد ان اعرف من يتحكم في هذه الدولة ومن وراء هذه المهازل المتكررة التي جعلت المغرب أضحوكة، هل يعقل ان تستوقف فتاة في مصعد العيادة وتتهمها بالاجهاض مع حالة تلبس كما ذكرو بأي حق، اللعبة أصبحت مكشوفة وفاضحة جدا يريدون توريطها فقط


غريب أمر هذه الدولة مخلين المجرمين والشفارة ديال بصح و دايرين جلسة فيها تسع ساعات . فلماذا يريدون تطبيق القانون على هذه الصحافية بالظبط ؟؟؟ وحبيبها وخطيبها و..... فالكل يعلم ان مثل هذه العمليات تجرى يوميا سرا وعلانية بدون لاحسيب ولارقيب . شحال من وحدة كتخلي الجنين فكرشها حتى تولد وتخنقو وترميه مع النفايات و ما تيديرو معاهم والو.


مسكينة طبق عليها القانون 

السؤال هل القانون يطبق على الجميع ام هناك اطراف خارج النصوص القانونية 

ادا كان المجرم او مرتكب الجريمة فهناك مختلسي المال العام من وزراء وخدام الدولة 

السؤال لما لم توقف الشرطة وزراء الاختلاسات نعم ان كاتت الاخت قد اجهظت نفسا فهي حقا مجرمة وان كان فالواظح ان هناك حسابات سياسية محظة راخت ظحيتها الريسوني 

الملاحظ ان القضاء في المغرب كالرمال ينحني لاتجاه الرياح وليس لحكم عادل


الأوامر تعطات وحتي السجن حددوه أما المحكمات سوى شو مثال المرابط بن شمسي المهداوي الزفزافي ورفاقه بوعشرين.... الرسوني وبعد امولا نوبا آتدكر هنا خطاب الحسن التاي بعد أحداث الريف :الأ وامر تعطات وأأقول لهم ما تبقوش تلعب معنا


ببساطة حتى و ان قدّموا دلائل وحجج العالم سوف يحكمون عليها مذنبة


إجهاض قبل الزواج يعني علاقة زنا وغير شرعية!..
 

le maroc qui se prétends libéral en matière de mœurs, l’utilise pour déstabiliser ses opposants.


المشكل ليس في الدولة أو الشرطة. المشكل يمكن في القانون الذي يجب أن يعدل قصد إحترام وضمان الحريات الفردية مع منع التشهير بجميع أشكاله.


الكل يعلم انه ملف مطبوخ،، لماذا تضييع الوقت و الأموال على المحامين... و الله ولو يجيبوا احسن محامي في العالم ما يفعل شئ، فلماذا مضيعة الوقت لان القاضي مغلوب على امرو، ظرف النطق بالحكم سيعطى للقاضي يوم النطق بالحكم، اصلا القاضي موضف دولة يفعل ما يؤمر به


هذه المحاكمات السياسية تسيء لنا و لسمعة البلد ، خصوصا هذه التهم المظحكة ، الإجهاض و ممارسة الجنس خارج إطار الزواج ، شوهتونا ، هذه المحاكمة فظيحة أكثر من محاكمة بوعشرين.


المغرب في خطى مصر الحروسة ما يقع و سيقع ينذر بتسونامي شعبي ضد النظام المتهالك في انتظار تسونامي ملكي قريب يطيح بالرباعة المحيطة به و التي تقودنا للمجهول لا للملكية البرلمانية و لا للبرلمان و لا للحكومات نعم للملكية المطلقة بكل معانيها ليبقى المسؤول واحدا امام الشعب مدام هذا هو حال البلاد و العباد


قانون المغرب يجرم كثير من الأشياء. المخابرات لها ملف عن كل شخص عادي أو بادي تخرجه في الوقت المناسب. إذا قررت أن تخوض ما وراء الخط الأحمر تيقن أنك نظيف إلى أبعد حدود قبل الخوض. حتى صغائر الأمور يمكن أن يخرجوها ضدك ويصيغوها بطريقة إحترافية لا تستطيع أن تنفيها.


لو ان محاي الدفاع يتمتعون بشيئ من الذكاء لما لجؤوا الى سرد فصول الدستور

لان القضاء كما يقال على من تقرئ زابورك يا داوود 

حتى لو علموا القضات بهذه الفصول فهي منبوذتم عندهم 

فصول الدستور سيف سلط على الضعفاء فقط

هناك صفقة بين القضاء والمخزن تحت الطاولة

في الخير كيت الي جات فيه 

المغاربة يحاولون الهروب لاكن كيف والى اين[بين المطرقة والسندان]


 La seule chose que je peux dire c’est que le proverbe arabe qui dit (les arabes se sont mit d’accord, pour ne jamais se mettre d’accord) affichez hespress merci


النفاق ثم النفاق ثم الناق. ايها المنافقون, دمرتم هذه العاءلة قبل ولادتها. هل انتم شرفاء؟ هل تامرون بالمعروف؟ هل تحاربون الفساد والدعاره؟هل هل هل. ان كانت اخطات والله اعلم فقد سترت نفسها ولم تبوح بذلك.



وَأَحْضَرَ الْفُقَهَاءُ وَالْفَرِّيسِيُّونَ امْرَأَةً ضَبَطُوهَا وَهِيَ تَزْنِي، وَأَوْقَفُوهَا قُدَّامَ الْجَمِيعِ وَقَالُوا لَهُ: ”يَا مُعَلِّمُ، هَذِهِ الْمَرْأَةُ ضُبِطَتْ وَهِيَ تَرْتَكِبُ الزِّنَى. وَمُوسَى أَوْصَانَا فِي الشَّرِيعَةِ أَنَّ مِثْلَ هَذِهِ نَقْتُلُهَا بِالرَّجْمِ، فَمَاذَا تَقُولُ أَنْتَ؟“ (يوحنا ٣:٨-٥)



وَلَمَّا اسْتَمَرُّوا يَسْأَلُونَهُ، اِعْتَدَلَ فِي جَلْسَتِهِ وَقَالَ لَهُمْ: ”مَنْ كَانَ مِنْكُمْ بِلَا خَطِيئَةٍ، فَلْيَكُنْ أَوَّلَ مَنْ يَرْمِيهَا بِحَجَرٍ.“ وَانْحَنَى مَرَّةً أُخْرَى وَكَتَبَ عَلَى الْأَرْضِ. (يوحنا ٧:٨-٨).

قال الله تعالى في سورة البقرة:

۞ أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ (44) 



راسكم قاسح حتى دين ما تبعتوه


الثقافة ديالنا باينة بخصوص العلاقة قبل الزواج، الخطوبة هي التيقار ماشي التبرتيش ، السوداني إقصد باب لعوينة ويتزوج، ماشي حتى حملات الدرية وقالو حگا ما حگا الوليّد نديرولو خاوية ف عامرة..وهاهو دابا كتخرج فيهم دعوتو، لگور ومكايديرو هاد لعفايل!!


يبدو أن هذه المحاكمة مسرحية جديدة لكبح الأصوات المعارضة بغظ النظر عن التهمة الموجهة للسيدة الريسوني. بالدليل القاطع، لو كانت المصحة أو الطبيب هو المستهدف نظرا لتعوده إجراء عمليات الإجهاض، أليس عبثا ان يصادف حضور الأمن خروج الريسوني من المصحة. لماذا لا تراقبوا دور الدعارة لمكافحة الفساد الجنسي، الأجدر مراقبة المجرمين الحقيقيين والفاسدين المهربين للأموال خارج البلد عوض نحر حرية التعبير كما يقع عند السيسي. كل الأوراق أصبحت مكشوفة.


Hajer Rissouni tout comme Tariq Ramadan et tous les islamistes qui commettent des rapports sexuels entre le sexe opposé(fornication,zina) devraient être jugés selon la chari3a puisque ils en sont les adeptes doublé d un autre chef d inculpation à savoir escroquerie de la société !Ces gens gens là en portant le voile ou la barbe donnent l impression qu ils sont sérieux et irréprochables et trompent ainsi la société.Ils doivent être jugé avec des circonstances aggravantes,les traîtres


نتمنى ان يكون لك يا سيادة القاضي الضمير المهني الذي تقوله وتستعمله في هذه القضية لانكم محلفون امام الله سبحانه.


لم لا يحاكم لصوص المال العام هكذا. و الوزراء الفاسدون بدل تمتعهم بالتقاعد. لماذا لم يحاكم اخنوش احد المسؤولين عن وفاة محسن فكري . لماذا يطلق سراح خالد عليوة !!! لم نعد نفهم شيئا


انا مع رقم 3 في كل ما قال لأنه هناك أسرار خطيرة لايعلمها إلا دوي الإختصاص بعد الله سبحانه وتعالى فقط يجب أن تكون المحاكمة عادلة و علنية.


يبدو لي من خلال قراءة ما كتب ان هنالك أخطاء ارتكبت وان هنالك (نفخ كبير في هذه القضية)

من ناحية الأخطاء العلاقة الجنسية خارج الزواج ولو مع الخطوبة ماسيحط من قيمتها في عين زوجها مع الوقت على أنها كانت سهلة...

تم مسألة الإجهاض من عدمه وان كان الله اعلم بالنوايا وما يخفى من أمور 

غير انه ان تبت فهو خطء تاني ولا داعية منه ابدا خصوصا مع اليسر في الحال وحتى عند العسر فكم هنالك من يتمنون الخلفة ولا يتمكنون منها.

وان لم يكن قاءم تظل المساءلة حول عيادة مشرع لها مند مدة طويلة وهي تعمل فوق الارض لا تحته!!!

و فقط اليوم وفي هذه القضية تظهر المساءلة اذا السؤال ماهي السوابق التي حوكمت على متل ذلك الفعل المفترض او المتبت لنفس العيادة؟



ولكن غالبا في متل هذه القضايا مع وجود نية الزواج ومراعات القاضي للاهم اي حفض شرف المرأة بتزويجها لتكوين أسرة وتحقيق مقاصد الدين يكون الحكم بعقوبات خفيفة ولكن معنوية للعبرة فقط.

الا ان كان التعامل مع هذا الأمر من منطلق عداوة أو تسييس...



اخر شيء مع توالي قضايا الصحفيين... متى نرى متل ما يحصل في الجارة الجزائر من متابعة لمسؤولين ووو... أو الفساد فقط في من ينقل ما يراه.


المسألة علمية محضة ولا داعي إلى التأجيل ثم التأجيل 

والقانون واضح وكان نستغل هموم الناس لألهائهم فقط


الحقيقة التي لاغبار عليها ان المخزن يسكت الاقلام المزعجة -لكن- بالحجة والدليل حيث يبحث جادا عن 

هفواتهم وزلاتهم ومنه فالتهم المنسوبة الى الريسوني،بوعشرين، الزفزافي...واللائحة طويلة..هي ثابتة

وبالتالي من اراد ان يكون مناضلا في بلدي الحبيب عليه وعلى اقربائه ان يكونوا انقى وا طهر من الطهارة نفسها ....-وهذا مستحيل-????


... تجريم ممارسة الجنس لانها حاجة جسدية طبيعية مغروزة في المخلوقات كلها ، لا تختلف عن حاجات الاكل والشرب.

الاسلام يبيح ممارسة الجنس بحرية وبحكم الشرع (... مثنى وثلاث ورباع ..) وملك اليمين. مسموح للرجل ان يجامع اربع نساء على التوالي و ما شاء من الاماء حسب الاستطاعة.

يجب اعادة النظر في القوانين الوضعية المتشددة لتكون منسجمة مع الشريعة السمحاء.


"...و انها انجزت في مرحلة البحث التمهيدي، و وكيل الملك لم يضع يده بعد على المسطرة..." هذه العبارة لا يمكن ان ترد على لسان قاض او متخصص في القانون، وكيل الملك يسير عمل الضابطة القضائية من الالف الى الياء في كافة اجراءات البحث التمهيدي و يأمر شفويا بإنجاز الابحاث و ضبط المشتبه فيهم... الى اخره.

كما جاءت مجموعة من الردود المفصلة و غير المجملة تمت نسبتها للقاضي بالجلسة، و هذا كذلك لا يمكن ان يحدث، فالردود و التفصيل يرد في الاحكام و ليس خلال الجلسة، اذ يضل القاضي محايدا متحفظا...


4 - حسن بنلحسن



السؤال اللذي يجب طرحه، هل كل المحاكمات في المغرب يحضر فيها هاذا الكم الهائل من المسمون "حقوقيون ومثقفين"


ماذا يحاك ضد هذا الوطن العزيز.لاي دولة حدود جغرافية،دستور،قوانين،ديانة أو عدة ديانات،أو حتى عدم وجود ديانة.المهم هناك قانون يؤطر علاقة المواطنين بينهم،ثم علاقاتهم مع مؤسسات الدولة.مغربنا الحبيب لا يخرج على هذه القاعدة: لنا قوانينا ،دستورنا،ديننا الوسطي،وتقاليدنا المتفتحة،لكن لا للسيبة.القانون على الكل،نحن لسنا فرنسا ،فحتى هذه الأخيرة لها قانون يحترمه مواطنيها رغما عن انفهم.


فقط للتذكير لمن أراد أن يتجنب مثل هذه الفضائح: "لا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة و ساء سبيلا صدق الله العظيم. إنها مدرسة محمد صلى الله عليه و سلم.


المحكمة تحاكم الريسوني كمواطنة بتهمة الإجهاض ولا تحاكم صحافية ولا دخل للحكومة في هذا الشأن كفا تضليلا الرأي العام .المحكمة تقوم بعملها و الأمور تسير.


بانت ليكوم غير الريسوني ، و خليتو ناهبي اموال الشعب بلا عقاب و لا حساب ، ايوا تبارك الله عليكوم و هنية لينا ملي الفساد عندو معنى جسدي لهاد الدولة العميقة الله يخليها لينا


كوني سلفيا مثقفا عصاميا, اقول ان الفتاة لا تعترف ان هناك اجهاض, الدكتور المعالج يقول نفس الشيء, القانون لا يجرم زواج الفاتحة, اذن القضية مفبركة واضحة.

ثانيا, القاضي مخزني, يريد ان يبرهن بمنطق لاقانوني لا منطقي صحة النازلة, الهدف هو التشهير واطالة المحاكمة حتى تتم صفقة بينه وبين الاسلاميين المحزبين.

ثالتا, العلمانيون الضعاف العقول, يريدونها حرية فردية مطلقة بدون ضوابط اخلاقية, ومن ورائهم فرنسا وآخرون, انظروا جرائدها واعلامها, اقول ان التجسس حتى بالنسبة للدولة حرام, الا اذا كان هناك خيانة عظمى.

رابعا, للمغاربة كافة هل تريدون ان تعرف الدولة بماذا تتقوتون في بويوتكم, وماذا تفعلون في خلوتكم الشرعية, اذا كان الجواب لا, فلا بد من ثورة على النظام وشكرا للنشر


اذا كان بابك من زجاج فلا تضرب الناس بالحجر.واذا كنت صاحب زلات وسقطات وأخطاء فلا تلعب مع المخزن ولا تعاديه.وتوقع من اين تأتيك الضربة؟


لماذا كل هذا التباكي. المشكل في قوانين استعمارية عفا عنها الزمن لا تحترم الحياة الخاصة التي حماها الدين مادمت غير مجاهر ومهما كانت خطاياك، كما يحميها قانون حقوق الانسان الدولية. الدولة والشرطه تطبق القانون الموجود فلا لوم عليهما. لا محيد عن تعديل القوانين لحماية الحياة الخاصة ومنع كل أشكال التشهير


الإجهاض جريمة قتل لنفس بريءة ولهذا يجب محاكمتها بالأفعال المنسوبة اليها ويجب استخدام التقنيات الحديثة من اجل ان تكون المحاكمة عادلة لانً كان بامكانها تجنب القتل لو استعملت حبوب منع الحمل وهناك أدوات وقاءية


ما القرني هو تعليق القاضي الذي اجزم ان كل الدفوعات قانونية ومرفوضة من تم يتضح ان الحكم جاهز مسبقا.وان للامر سياسي بغض النضر عن ارتكاب الجنحة.لم أقرأ يوما ان الشرطة اقتحمت عيادة لإجهاض رغم ان صيتهم داع في المعرب ومعروفين لدى الناس في مدن أخرى.في المغرب لاتستغرب


En 2018, la justice marocaine a poursuivi 14 503 personnes pour débauche, 3 048 pour adultère, 170 pour homosexualité et 73 pour avortements, selon les chiffres officiels. Entre 600 et 800 avortements clandestins sont pratiqués chaque jour au Maroc, selon des estimations


هذا ما يسمى ب

Schizophrénie pure


ادا تم نفي اجهاضها فلا توجد حالة اجهاض واحدة في المغرب اما 300 الف فمبالغ فيها و هدا العدد اهانة للاسر المغرب و للمغربيات على الخصوص فلو قالها مسؤول ستقوم القيامة عليه من طرف المنظمات النساءية

و كدلك اين الدين يقولون بان المغرب لم يسبق ان ادخل وزراء للسجن فها هو الاستاد الجامعي اجابكم و لاحظ بان دلك تسبب في ازمة اقتصادية و ليس العكس

بالنسبة الي الحل هو مسؤولون نزهاء و كل مفسد تتم محاكمته في الاول و ليس حتى يصبح اخطبوط مع اخرين و يصعب سجنهم كلهم


نفترض ان ماقامت به هته السيدة اجهاض, لحد الساعة ليس هناك دليل مادي على ذلك.

كيف للقاضي ان يستسيغ ان الشرطة تتنصت الاعلى هذا الدكتور , ولماذا لم يقبضوا عليه من قبل, الا في حالة دخول هته السيدة, القانون للكل وليس للمحاكمات السياسية


الغريب في الأمر أنه توجد جمعيات معروفة تدافع عن الأمهات العازبات .


اخشى على بلدي من الانهيــــــار...

فســـاد مالي رهيـــب...انحطــاط اخلاقــي....فقــدان العدل...اللعب والتلاعب بالقانون.........كل الموبقات المجتمعية تزداد خطورة....اننا نتجــه نحـو الهاويــة....رحماك يا رب...


صاحب المصحة يجني الملايير من قتل الاجنة في الارحام ولا يرحم فقيرا يحتاج عملية لانقاد حياته وكان خاضعا للمراقبة وضبطت الصحافية التي ارادت التخلص من حملها للمرة التانية الناتجة عن علاقتها غير الشرعية بعشيقها السوداني وليس لها اي وزن


يتم استهداف الصحافيين النزهاء لنشر الإرهاب على الاقلام الحرة لكي يبقى الفساد محصنا ومقدسا عند المغاربة. التهم مختلفة والهدف تكميم الأفواه.

اياكم ان تقولو كلمة الحق ستقطع السنتكم وتغبرون في غياهب السجون مثل الزفزافي...

يتم الإعفاء على مغتصبي الاطفال وتتابع صحافية في إقامة علاقة غير شرعية.


باختصار اذهبوا الى ابواب الجامعات والثانويات وسترون ماذا يحدث،والحصاد يكون بعد 9 اشهر .اين تذهب تلك الأجنة ؟وماذا بعد ذلك .لا شيء طبعا ،ولكن مع هاجر الله اعلم؟?؟؟!!!


كم من إسلامي له علاقات جنسية خارج الزواج،وكم من فتاتحت قالت بالإرهاب سريا؟ هادا ساري به العمل يوميا،ومع دامك نبقى في النفاق!


الى حسن بنلحسن

كلامك غير معقول تماما وبعيد عن الحقائق الدامغة التي وضعتها النيابة العامة التي تدافع بقوة عن الدستور و القانون الذي صوت له المغاربة بنعم 

ميسي وما ادراك ما ميسي حوكم في اكثر من جلسة كباقي الناس ما خرج احد واتهم المحاكم الاسبانية بمناهضة نجم بحجم الارجنتيني لانه موالي لكاطالونيا 

لاكن المسماة الريسوني اخدت اكثر من حجمها وصارت مقعدا يعلو عليه كل متشدق و انتهازي باسم حقوق الانسان و الركوب على اي موجة تبعد عنهم غياهب الكهوف المظلمة والهدف الرئيسي كما يعلم الجميع هو محاولات بائسة لتغيير التشريع الدي ينص عليه القانون الجنائي في باب الاجهاض لاكن لن يحصل ذالك و قد اثبت القضاء المغربي حقا انه نزيه قد تسوبه بعد الشوائب لاكن القضايا الكبرى يظهر معدنه الوطني الصادق


لو تم القبض على مغربية غير معروفة ستقولون بان الدولة تحتقر الفقيرات و عندما تكون مثل هده الحالة تستنكرون دلك فحتى الاستاد عندما يريد بان يضبط القسم فانه يوبخ اكبر مشاغب في القسم ليعطي العبرة لاتباعه الاخرين


إلى المعلق القضية باينة : نحن ندعي نفسنا مسلمين ، كيف يمكننا أن نكون مسلمين ونحن لا يسلم من لسانا ومن أحكامنا أي شخص ، من لم ير بعينيه ويسمع بأذنيه يجب أن يقول الله أعلم ولا يصدر الأحكام على الناس . زد على هذا ، من نحن حتى نتهم الناس ونحكم عليهم ؟ جل المغاربة يقومون بعلاقات جنسية خارج الزواج ، اذهب للمقاهي وسوف ترى كم من أشخاص في لقاءات مشبوهة . هذا عادي ولا يعاقب عليه القانون ، كم من فتاة رزقت بطفل خارج الزواج والدولة تعترف به ولا أحد يسجن الفتاة ويبحث عن الجاني ليعاقبه ، كم من فتى اعتدى على فتاة وتم الاتفاق بين أهلهما بالتستر على الأمر وتم تزويجهما . الإنسان يخطيء والله يغفر الذنون كلها إلا أن يشرك به لكن أكثر المغاربة ينصبون انفسهم كقضاة ويتحدثون في أمور لا يعرفون عنها شيئا . المسلم لا يشمت في الآخر ، المسلم يعطي رأيه بموضوعية ويقول الحق : والحق ان المغاربة كلهم يمارسون حريتهم الفردية ويجهضون لكنهم لا يريدون الاعتراف بذلك ويستعملون الدين كسلطة لتقييد الاخرين . الله يعفو


دعونا من اخبار الفضائح واهتموا باخبار مايقع في المغرب من انتهاكات وقساد وما الى ماوصل له جطو ومتابعة ومحاسبة كل فاسد في هاد البلاد هدا مايهم الشعب اما الاجهاض فكل مستشفى خاص او عيادة طبية تقوم به


Aux USA les médecins pratiquant l’avortement sont passibles de peines de prison de 10 à 99 ans, sauf en cas d’urgence vitale pour la mère ou d’anomalie létale

du fœtus

la loi interdit l’avortement dès que les battements du cœur du fœtus sont détectables, soit environ à la sixième semaine de grossesse

ca c'est aux USA


المؤسف أن هذه الواقعة ستنال أكثر من سمعة المرأة المغربية.

فإذا كان البعض منهم يلجان الاجانب من أجل السترة، فقد سقط القناع عن القناع كما يقول محمود درويش.


سبحان الله نسمع عن مئات الحالات من النساء اجهضن عند أطباء سواء بأدوية او حالات اخرى ولم نسمع بهدا الجدل القانوني نريد ان نعرف من تكون هده السيدة والى من تنتسب ولمادا هي في محطة اتهام المسالة فيها إن تحتاج الى توضيح


اغلبية الدول المتقدمة وهي غير مسلمة تعاقب الاجهاض في غير الحالات الخاصة بشدة لكونه يمس بالحق في الحياة في حين لدينا بعض الوجوه الكالحة تجدها امامك كلما تعلق الامر بالدفاع عن الشدود او الخروج عن الاخلاق والعقيدة لتاكيد تقدميتهم الوهمية


غادي نشوفو القضاء اش غادي يدير مع المجرمين ديال المعقول ..المفسدين المخربين ديال الدولة ..راه لمخير في القضاة محمل مءة 100 امراة .قمة الزور والنفاق والظلم في هذا البلد السعيد..


الذي يحيرني في هذه القظية هو تواجد المواطن السوداني في قفص الاتهام هل ضبط مع المتهمة في العيادة هذا سؤال والسؤال التاني لمادا لم يتعامل القاضي مع تقارير اطباء المستشفى الجامعي ابن سيناء ولمادا المحكمة لم تستمع لشهود الزواج الغير الموتوق برسم عدلي لان الزوج مواطن اجنبي يخضع التعاقد معه لمسطرت خاصة
 

من خلال التعليقات أدركت لماذا يساندون المغاربة الفكر الإخواني حتى ولو أنكروا


و أنا اقرأ التعاليق تذكرت قصة التلميذ مع ديك اللعيبة تاع الحديقة و الطائرة و التي اظن ان الجميع على علم بها. اما مجال الإشارة إليها هنا فهو اصرار العديد من التعاليق على الإبتعاد عن الموضوع الاصلي و التطرق الى موضوعات أخرى مما يدل ان المسالة هي ركوب على الموجة لا غير.


الذي نستغرب له هو التناقض الصارخ. 

لماذا تشجيع الأمهات العازبات ومساعدتهن.هؤلاء لابد لابد للحكومة ان تسجنهن لأنهن فرخن للبلد مشرملين كثر.


عباد الله .كم من عيادة في المغرب مختصة في الاجهاض ؟؟؟؟؟؟؟ هاجر اول مغربية تقوم بهذه العملية .لاحول ولاقوة الابالله !!!!!!!! هناك من قام بهذا الفعل والجنين في مرحلة جد متقدمة .


الى 25 ....moslim....و 59 ...مواطنة.1

25 : لا يكغي ان تنقل بعض الجمل من مواقع اخرى لتدعي امتلاك الحقيقة واتهام الناس بالنفاق دون تمييز......ثم ان اااية القرآنية التي تستشهدت بها لا علاقة لها باﻻموصوع ......راجع فب الموضوع الزاني والزانية فاجلدوا كل واحد منهما......./ من قتل نغسا بعير حق او فسلد غي الارض .....

59: ان ابتليتم فاستتروا.....


سوف يقبل المتأسلمون بقانون رفع التجريم عن الإجهاض وبلا خاطرهم، تذكرني هذه القضية بقانون الإرهاب الذي عارضه المتأسلمون داخل البرلمان وخارجه إلى أن وقعت أحداث 16 ماي الأليمة فاختبئوا في جحورهم وتمت المصادقة عليه بالإجماع.إذا كان بيتك من زجاج فلا تضرب الناس بالحجر.


لنجعل المنطق هو الحكم

أولا: حالة التلبس غير موجودة لسبب واحد أن هاجر كانت خارج العمارة ومنه فيستحيل إثبات أن هاجر كانت في العيادة إلا إذا كانت العمارة مراقبة بكامرات التسجيل.ولنفترض أنها كانت داخل العيادة فكيف يمكن أن نتبت أن الطبيب المعتقل هو من أجرى لها الإجهاض المزعوم إلا إذا تم حجز بقايا الجنين،كما أن الشهادة الطبية التي أجريت لها تقول انها قامت بعملية إجهاض ولم تحدد متى وقع.

أما الفساد فهو غير موجود لان هاجر متزوجة شرعا بخطبها ولكن ليس قانونا ادن العلاقة الزوجية تابتة ويمكن للمحكمة ان تسال ولي امرها وينتهي الامر، العجب كل العجب ان المحكمة اثبتت التلبس الغائب وانكرت الزواج الثابت


إلى رقم 25 مسلم من ألمانيا:

و العجب كتستشهد بالمسيحية لتبرير الزنا والإجهاض!!!!

وديك الآية ديال " أتامرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون القرآن" قولها للريسوني والريسونية "المتهمة " هما للي يتلون القرآن ويقولون ما لا يفعلون. لي سمعهوم قال الله ، قال رسول الله، يقول فين : الصلاح والتقوى هي هادي!!!! وهما أصلا يخوضون في الدين والحجاب و....... غير باش يبينوا للناس شوفونا را حنا مومنين !!!!!! حيت مسألة التباهي بالدين والركوب على الآيات والأحاديث كيربح ويجيب الملاين بلا مشقة، مع الأمية المتفشية في المغرب حيث كيصدقوهوم الجهال. 

كولهوم لي كيستشهدوا بالدين والكلام بزاف بالأحاديث منافقين حتى النخاع حيث غير كلام بدون عمل. 

والله سبحانه كيقول: وقل إعملوا. مشي وقل تكلموا!


انت تعوف قبل الكل ان ما يفعل القوانين هو شخص واحد, لا علاقة للاسلاميين بمختلف مشاربهم بالقضية, لا الفرنسة, لا الاحوال الشخصية, لا الارهاب والكباب, لا سيداو.

ان تقول ان بيوتهم من زجاج, اي انك تشجع المخزن على التجسس على الناس, في مأكلهم ومشربهم وخلوتهم, هته ليس دولة قانون, هته دولة ارهاب فكري, دولة قمعية, غارقة في الفساد, القانون يطبق على الكل او لا يطبق.


العيب في المشرع وليس في المخزن. المشرعون هم من يكرس التجسس والتشهير بجميع أشكاله. لا مناص من تغيير القوانين من أجل صون الحياة الخاصة.


يجب محاكمة الذين نهبوا المال العام اما هذه السيدة فهي حرة في جسدها.مجرد تمويه لالهاء الشعب عن فظاءح الحكومة.ان زمن محاكم التفتيش قد ولى.حاكموا سراق الوطن


يبدو انه القضية معقدة كل الاحتمالات واردة فيها ،مع قرنية البراءة لكل الأطراف حتى تثبت الإدانة وهذه أمور من اختصاص المحكمة حسب القرائن واقتناع هيأة الحكم بها . 

حالة البراءة .

*هناك خطبة مشهورة بحضور الأهل والاصدقاء [ زواج ]، قد يكون هناك تأخر للعادة الشهرية والذي قد يرتبط بأسباب متعددة أهمها حمل طارئ أو متوقع ، حمل قد يتوقف لأسباب عديدة نفسية ومرضية..يتجلى في ظهور نزيف والذي قد يعكس حالة اجهاض طبيعي، 

النزيف قد يدفع بصاحبته وخطيبها[ زوجها] بالذهاب للاستشارة الطبية ، الطبيب أثناء الفحص قد يجد نفسه أمام نزيف حاد جراء توقف حمل وحالة إجهاض جار يستوجب تدخلا طبيا استعجاليا لإنقاذ حياة مريضة في خطر ، موافقة المعنية( وزوجها ! )على اتخاذ المتعين يدفع بالطبيب إلى وقف النزيف أي استخلاص الحابل من الخلاص ويظهر ان التدخل الطبي محمي هنا بقوة القانون ومطلوب.

الممرض المخدر قد يأتي لتخدير مريضة تعاني من نزيف ناتج عن توقف حمل، يتطلب تدخلا طبيا ، الطبيب بالأولى هو المسؤول عن اتخاذه.

السيدة المتواجدة بالاستقبالات قد لا تتدخل في حيثيات الأسباب المرضية لأنها تبقى محصورة بين الطبيب ومريضته .

!؟


فيما يخص التشهير..اظن انه مادام الخبر في رائجا بين افراد عائلة الاظناء واقاربهم واصدقائهم..فلا يجب التحدث عن التشهير..لأن هؤلاء هم من يقصدون الصحافة ويطلبون دعمها في قضية و من هنا يبدأ مسلسل ايذاع الخبر وانتشاره..اما في مرحلتي البحث والتحقيق فلا يمكن ان تقوم الشرطة القضائية او النيابة العامة او قاضي التحقيق بهذا الفعل..و المرجو منكم التزام الحياد دون تلفيق تهم زائفة لاي كان..حنا مغاربة و كانعرفو بعضنا مزيان..ملي كنبغيو نفكو شي حد قريب لينا كنبقاو غير نلفقو تهم باطلة من اجل البراءة


Mille avortement par jour au Maroc sur l'année on aura un demi million d'avortement. Cela concerne les femmes ou filles qui sont hors histoire moderne, c'est à dire , qu'elles ne savent pas comment se protéger. Alors il doit y en avoir peut-être un autre demain million de filles ou de femmes qui, elles ,savent comment se protéger.... A partir de là on voit bien l'état social de ce pays. Un vrai creuset de de sexualité anarchique, non rationalisée ne se fondant sur aucun désir pas même de vrais plaisirs, juste de la bestialité 

qui crée plein de problème de santé et autres. Personne ne bouge, personne cherche du remède, rien laisser faire, laisser aller, c'est le capitalisme du sex


ادا كان الحمل كل داخل عقد القران فهو يزيل تهمة الزنا و ان كان في فترة الخطوبة دلك يدخل في الزنا وعملية اجهاضمالم يكن هناك مشكل طبي استوجب الاجهاض ون ثبت لضابطة القضاءية الاجهاض فلها الحق في طلب استفسار عن تهم دفاع المتهمين لها لرد الاعتبار لمعتها اما تقلب التصريحات فيكون من باب المراوغ والاءيطالة


اي علاقة بدون عقد زواج يسمى فساد ودعارة.. لا مجال للمراوغة


لنقل أن القضية تأخذ مجراها لكن ماذا عن تقارير جطو التي تزكم الأنوف و رؤوس الفساد بطبيعة الحال مذكورون في هذه التقارير. أليس حريا تحريك مسطرة المساءلة و المتابعة في حقهم أم أن القانون يطبق فقط على الشعب؟


Le Maroc ne reconnait que le droit international prime. Il doit se soumettre ; les libertés individuelles dvent être défendues du moment que ça ne porte préjudice à personne. Cette introduction est générale. Au Maroc il y a 800 avortements par jour soit 29200/an et ds des situations obscures et dangereuses. Le cas de R Hajar prête à confusion (religieux et politique) ; cette affaire a entrainé 5 personnes en prison ; si ns voulons juger les 29200 X 5 =146000 personnes à mettre sous les verrous ; donc il faut multiplier par plus de 2 la capacité d’accueil de ns prisons. La main mise nous étrangle parce que sommes des arriérés et sous développés. A chaque peuple la démocratie la libérté et les gouvernants qu il mérite


بغض النظر عن طبيعة المحاكمة. يجب على القراء المساهمين بتعليقاتهم ان يتجنبوا الأحكام المجانية عن جهل بالقضية فربما كانوا أبرياء مما نسب إليهم


اما من يسوق لاشياء خارج اطار قانون المشرع المغربي لغرض في نفس يعقوب كاجازة الاجهاض و عقود الفاتحة التي ما نص عليها احد سوى عشاق الزنا و مقنني العلاقات خارج اطار الزواج فلن تقود صاحبها سوى للمسائلة وفقا للمسطرة القانونية الجاري بعا العمل ومن يريد الفوضى فليفرضها على دويه واهله وليقنن لهم الاجهاض او الزنا او اي شيء يريد اما المغاربة الاحرار الوطنيين المخلصين لمبدا المواطنة الصادقة ملتزمون بلغة القانون و ما جاء في الدستور حرفا حرفا


احسن ما ستقوم به الوزارة الوصية لان هؤلاء الأفارقة يعيشون حياة مزرية التسول او المطاردة اليومية في طنجة والناضور وما جاورها ثم القبض عليهم وتوجيههم إلى المناطق الجنوبية وهذا خطأ ترتكبه الحكومة لان من الممكن تكوين عصابات هناك ضد الوحدة الترابية للمغرب بحكم البشرة التي تشبه سكان الصحراء الأصليين


-"..بعد أن تبين أن أفارقة دخلوا المغرب بطرق غير شرعية ويصعب الوصول إليهم في حال ارتكابهم جرائم..".



الحمد لله ..وأخيرا عاد عقتوا..!



لقد قلناها مرارا وتكرارا الأفارقة بدون هوية خطر على المغرب..إنه الموت القادم من الجنوب..والجزائر هي من تصدر الأفارقة للمغرب لإضعافه وبالتالي قتله..! هذه هي الحقيقة..وعيقوا..!


السلام عليكم

بنسبة لي إعادة المهاجرين ال. بلدانهم الأصلي بادرة حسنة لأنناعشنا وسنعيش مع بعض منهم ولااعمم اقولها مرة أخرى بعض منهم في الرعب لأنهم مجهولين الهوية ادا ارتكب أحدهم جرما سيصعب على رجال الأمن ان يتوصلو إلى المجرم الحقيقي 

اضن انها بادرة حسنة وانا لست بعنصوري المهاجرين ذوي الإقامة مرحب بهم في المغرب

والسلام رشيد امستردام الهولندية


ما يصح إلا الصحيح توكلنا على الله


هل بعض الإرادات الطيبة والتي لها ضمير بدأت تحس بالخطر من ضاهرة ترك الباب مفتوح لدخول ملايين الافارقة عكس لوبي التحكم الذي اغرق البلد في مستنقع هجرة سكان جنوب الصحراء وذلك لتحقيق أهداف سياسية غير مضمونة ؟؟؟؟!

واصبحت العشواءية في معالجة المشكل وصارت السلط المحلية تتقاذف فيما بينها المهاجرين بين المدن وترميهم في مدن المغرب المنسي كبني ملال وازلال وتازة وتزنيت وفكيك وتهربهم من مدن رموز السلطة كالرباط وتطوان !!


il nous faut un gouvernement danois et une police allemande et un fisc français et une justice américaine et des prisons mexicaines ou russes .le gouvernement et l administration marocaines est larguée par les exigences du peuple marocain .vous alllez droit dans le mur vous ne faites que repousser l echeance du ko


كم من مغربي يعيش في اوربا بطريقة غير شرعية . لو افترضنا الدول الاوربية قامت بنفس الاجراءات ماذا سيكون رد فعل كل الذين يرون في الافارقة عبئا عليهم


سلام.ان أفضل حل لاشكالية المهاجرين الأفارقة غير الشرعيين هو فرض المغرب التأشيرة على دخول أي وافد إلى المغرب شريطة الإجابة في وقت معين (مثلا خلال ثلاثة أيام بواسطة الحاسوب أو غيره).ثانيا.بالنسبة لتقديم الأستاذة إلى المجلس التأديبي فإنه غير منطقي لأنها عبرت عن رأيها حول مكان عملها الذي لا يمت إلى الجمالية .


عجبا كم نستغرق من الوقت لكي ندرك أخيراً أن دخول مهاجرين غير شرعيين إلى وطننا سوف يصعب التعرف عليهم و الوصول إليهم في حالة ارتكاب جرائم. و الأمر أن هذا الاستنتاج بديهي جدا و لا يحتاج لدراسات و تخطيط لادراكه خصوصا أن تجارب الدول الأوربية مع مشاكل المهاجرين معروفة...

افريقيا أمنا لن تتبرأ منها... ولكن يجب أن تعتبرنا أيضاً أبناءها...

و لا ضرر و لا ضرار..


بالنسبة للأستاذة التي احيلت على المجلس التأديبي لأنها نشرت صور لقاعة دراسية في حالة جد مزرية، هاذه حقيقة ما بغاوش المسؤولين يعترفو بها أو بالأحرى ما رضاوش. سيرو قادو المدرسة و جهزوها عوض تعاقبو الأستاذة


الى صاحب التعليق رفم 7 هل وصلنا ما وصل اليه الاربيون حتى تقارن بيننا وبينهم على المستوى الاقتصادي والاجتماعي نحن لم نحل مشاكلنا فما بالك بالافارقة ليرحلوا ويعودوا من حيث أتو فهذا هو الصواب وليس لهم الحق بالبقاء في بلدي انها الطامة الكبرى والقشة التي قسمت ظهر البعير فهذا القرار من اجل اعادتهم لوطنهم هو قرار في محله وشكرا والسلام.


اليابان من الدول الرائدة في العالم في كل شيء ان صح التعبير...ومع ذلك - بناء على مقال سبق ان قراته في جريدة الكترونية - لا تسمح للاجانب بالاقامة الغير القانونية على ترابها...حتى اللجوء السياسي لا تقبله بحجة ان المواطن الياباني اولى بالاهتمام من غيره..والاولوية له. وهو اجراء سليم. فكيف للمغرب بجميع السلبيات التي يعيشها ان يسمح للافارقة بالاقامة على ترابه مع ما يتسببون فيه من مشاكل للمغاربة .لقد آن الاوان لمراجعة امر السماح لهؤلاء بالاقامة في بلاد اهلها احق بالرعاية والاهتمام.


أجل ، لقد حان الوقت لاتخاذ مثل هذه الإجراءات بعد أن تفاقمت مشاكل أوضاع أحوالنا الإقتصادية والإجتماعية ، فوجود هؤلاء الغرباء زاد الطين أكثر من بلة ، وتواجدهم زاد تعميقا في نسبة البطالة و مظاهر التسول ناهيك عن العديد من مشاكل العنف والسرقة والاعتداء ، ف أرض الله واسعة ونحن لسنا ضد من يرغب في العيش أين ماشاء و بيننا بأمن وسلام ، شريطة التزامه واحترامه لمقومات الوطن و قوانينه وحقوق مواطنيه ، دون إحداث أو إلحاق الضرر المباشر والغير مباشر بهم ، فأهلا وسهلاً بمن كانت نيته صافية صادقة يطمع في العيش الكريم العفيف ، و الترحيل والتهجير القسري لمن يرغب في غير ذلك ، ولا مكان بيننا لمن يطمح في تشويه صورة وسمعة البلاد



 المتدخل السابع 

قلت لو رحلت أوروبا المغاربة الغير شرعيين الإقامة لديها هل سنرضى ؟

أولا أوروبا تقوم بترحيل حتى بعض الأفراد ازدادوا هناك فما بالك بأحد غير شرعي ؟ 

اعلم ان أوروبا أو امريكا لو وجدت احدا غير شرعي تلبق له تهتم الإرهاب وتتخلص منه ومن هو ليس منظبط من الجالية ايظا فقد اصبحت التهمة سهلة لكنك لا تعيش بينهم ولا تدري ما يقاسونه المغاربة هناك من تهميش لذى قبل ان تدافع عن الأفارقة أولى بك ان تدافع عن اهلك 

المغرب اصبح محطة للمسافر الى أوروبا وبلد لا حدود له تراقب للدخول فقط للخروج لانه اخذ الثمن لحراصة الخارج منه 

كيف ترضى لأهلك ان يغطصبوا من الغريب أو ان تصبح امرأة حامل من طرف مجهول الهاوية فقط عابر وتدافع عن ترحيله؟

لكي لا تقع مرة أخرى لسنا ظد الإنسانية لكننا ظد اكتظاظ المهاجر لبلد لا يحتوي حتى على ماء الشرب وجل أهلها يفكرون اما في الهجرة أو الانتحار لقلة الرزق واعلم انك مخطئ بتصورك للحدث


في الواقع هي مبادرة جيدة من وزارة الداخلية ونثمنها . نحن لسنا ضد الأفارقة ولكن بالنظر إلى معاناة بعضهم في الطرقات والشوارع فمن الأفضل لهم الرجوع إلى بلدانهم للبدء في حياة جديدة والمساهمة في تنميتها .


ياربي ياربي هذا احسن خبر يجب ترحيلهم بصفة نهاءية من كل المغرب وليس الى الجنوب فهم والله لقنابل موقوتة تهددنا نحن نحب و طننا لنا نحن المغاربة العرب و الامازيغ ونحن من سوف ينهض بهذا البلد الغالي و نحميه لانه ببساطة وطننا نعم للترحيل ويجب كذلك التشدد في بطاقات الاقامة والعمل على فرض التأشيرة على مواطني دول جنوب الصحراء والتفكير بشكل جدي في بناء جدارات عازلة على الحدود المغربية لمنعهم من التسلل للتراب الوطني المغرب للمغاربة لا لغيرهم


أول مرة اقرأ خبر مفرح أتمنى تطبيق القانون الدولي و ترحيل آلاف من المهاجرين الذين يدخلون بلدنا بطرق تهريب من الحدود الجزائرية و يتحركون في كل المدن والقرى المغربية بطرق غير قانونية و هذا مخالف للقانون الدولي الذي يمنع دخول و اختراق حدود الدول و الإقامة فيها بطرق غير شرعية؛ آلاف النيجيريين و الغانيين الذي تكن لنا دولهم و مسؤوليهم العداء للوحدة الترابية المغربية يصولون و يجولون مع ما يحملونه من مخاطر تسول نصب احتيال احتلال أملاك المواطنين؛ دون أي محاسبة؛ و لأن المواطنين المغاربة متعاطفون مع الغرباء كيف ما كان شكلهم على حساب أبناء وطنهم و لأن المغربي جاهل بالقانون الدولي الذي يعطيهم حقهم في الأسبقية على اي اجنبي في وطنهم لا يستطيعون ان يرفضو تسلط الغرباء علينا في عقر وطننا حسبي الله ونعم الوكيل، على الدولة المغربية ترحيلهم و على نفقتهم حتى يكونو عبرة لكل من يريد القدوم


سلام الله عليكم جميعا.لوكانت بلادي المغرب فيها عدل في القضاء،لفتح تحقيق عاجل فيما تم عرضه من طرف المجلس الأعلى للحسابات من اختلالات وسرقة ونهب للمال العام من طرف وزارات ومؤسسات الدولة.وعند ربكم تختصمون صدق الله العظيم.


يجب أن تأخذ العدالة مجراها مهما كانت دفوعات الادعاء والمتهم.

لا تنسوا ان طرفي القضية ..رجل ونساء

وسيبين التاريخ الظالم ..حتى وإن كنت متيقنا مليار ف الالف انه بوعشرين


اطلقو سراح أيقونة الصحافة في دولة مغيب فيها الحق والعدل والقانون.وانا امريكي اعيش الحق والقانون والديموقراطية. اما القاضي المعزول ويعف لساني عن ذكر اسم وهو يقاتل باستماتة في ظلم رجل تءكدكل المعطيات القانونية والإنسانية والتاريخية لرجل عرف بنزاهته وشرفه وعزته وكرامته بقلمه وحرية رأيه طالما دافع عن المحرومين ومستضعفين البلاد السليب ، ودبرت له مكيدة مخزنية مخابراتية خارجة على كل النصوص والقوانين الا رضية المقيتة. لك الله يا قاضينا المعزول الفاشل في الدفاع عن ملف محتواه فارغ ومتقوب للزج بأيقونة الصحافة الحرة في غيابات السجون كأمثاله من المهداوي الدي دخل في إضراب عن الطعام فك الله اسرهم جميعا,أيها القاضي الفاشل والمحامي المصطنع,هل أعددت للرب سءالا يوم لقياه ??????ابو ف الزهراء يخاطب الضمائر الحية من نيويورك usa


من تعدى حدود الله ظلم نفسه.

الطغاة شحال ما طال الوقت ربي تا يطفيهوم ويبهدلهم.

شحال من بنت الناس او شحال من ولية تكرفصتي عليها يا رجل وبقلمك تصحابليك وصلتي الى السماء والآن تخلص التمن .

كون بقيتي غير في حرفتك كون الناس احترموك ولكن تخطيت حدود الله.

دابا المسرح والتبوحيط لا ينفعك او جبد ما عندك انت ودفاعك ، كون كنت انا منك كون اعتذرتي على ما فعلت او ما دخلش فيها السياسة باش تنجي راسك لأنك غارق في جريمة خطيرة ما ينفع لا المسرح ولا سيدي بوزكري.


وماذا عن الاختلالات الفظيعة التي أشر عليها المجلس الأعلى للحسابات؟؟؟؟

بوعشرين هو المشكل في هذه البلاد؟؟؟

لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


كنت ضد السيد بوعشرين. لكن ما شهدته محاكمته من تجاوزات و تجاهل لكل طلبات الدفاع اللي ممكن تنسف القضية أصبحت متيقنا من أنه هو و جريدته مستهدف بل وكل صحافي حر.



حذاري من المس بحرية الصحافة و خصوصا في ظل التطورات التي تعرفها المنطقة.


بإختصار إنها محاكمة صحفي.

هذه النيابة و من يقف وراءها شوهت صورة بلادنا و جعلت المواطن يفقد الثقة في قضاء بلادنا.

أنهو هذه المهزلة، عيب أن ينزل القضاء لهذا المستوى.


باش بغيتي يجيبوك ؟ العمارية !


السيد بوعشرين يحسد معتقلي حراك الريف في عدم إحضارهم بالقوة إلى المحكمة الاستئنافية ولكن يتجاهل ما تعرضو له من الاغتصاب والتعذيب وتكسير العظام. يا السي وبوعشرين هلاس ما صوروكش عريان بحال الزفزافي؟


ا سي سليمان رقم 1 البه يهديك. الموضوع عن قضية بو20 و ليس تقرير جطو.


عجيب قرار المحكمة حتى أبسط المعلقين سيتساءل : اذا كان بوعشرين من حقه التزام الصمت وطالب بذلك فما فائدة حضوره جلسات المحاكمة إذن؟ ...لكل نص مقصود تشريعي ...ونقول بأن المشرع لا يعبث ؟ ...فهل من المعقول دون أن نتحدث في القانون أن نلزم متهما بحضور أطوار محاكمته وهو نفسه يرفض ذلك ؟


كل من يجعز يتم إبعاده عن المشهد بطريق أو أخري حتي تمر صفقات وعقود بدون شوشرة كمثال المهدوي كان مشاكسا وفضاحا بمتياز إنها لعبة السياسة يا ساده وطحن العضام بوعشرين يعرف جيدا أنه سيحبس لإسكاته لأجل سنة سنتين .... وبعد العفو لهدا لم يرد الحضورمدام الملف جاهزوأوامر صودرت


اصبحنا نرى محاكمات عبثية لا جدوى منها فيما مغربنا ينخره الفساد في كل الإتجهات ونحن نتابع حلقات صحافي او واحدة ارادت ان تجهض


اصبحنا نرى محاكمات عبثية لا جدوى منها فيما مغربنا ينخره الفساد في كل الإتجهات ونحن نتابع حلقات صحافي او واحدة ارادت ان تجهض


الأيتام في مأدبة اللئام. هذا هو حالك يا توفيق.


ان الذين يناصرون الصحفي بوعشرين إنما يفعلون ذلك نكاية في النظام ويعتبرون أي قضية رأي عام معركة لتصفية حساباتهم مع النظام حتى وان كان من يدافعون عنه ويناصرونه ظالما أو مخطئا بالدليل والحجة .. لهم استعداد للدفاع عن الشيطان عن أخنز عاهرة على أكبر انتهازي حقوقي أو سياسي عن أفشل صحفي ..المهم مثل هذه القضايا هي ساحات معاركهم التي تقربهم من الرأي العام في ظل التعتيم الذي يمارسه النظام. كان على الدولة ان تعمل على نشر الفيديوهات وتنقل الجلسات لا لتجعل منهم قادة او زعماء وإنما لترفع عنهم قداسة المظلومين وتفضح الجميع
 

واحضارك نساء وبنات واخوة رجال غيرك للكنبة المعلومة لممارسة شدودك وباستغلال تبعيتهم لك بحكم العمل بمادا تسمي دلك ام انك فوق مستوى المساءلة


السلام عليكم،

في قراءتي لأغلب المعلقين ،وجدت أننا نسقط دائما في نفس الخطأ..ألا وهو مقارنة ما لا يقارن..

ما علاقة تقرير جطو والأختلاسات بمحاكمة بوعشرين ؟

ما علاقة القانون والنزاهة الأمريكية بالقضاء المغربي ؟

من يخالف القانون يعاقب وفق المساطر القانونية..

إدا كان بوعشرين مشاكسا للمخزن..فعليه أن يأخد إحتياطاته ومنها يجمع رجليه..وما بين رجليه..


اعتقد منذ البداية ان المحاكمة كيدية ومدبر لها من جهات لاتريد الخير لهذا الوطن وتعتبر نفسها فوق القانون..سجن الصحافيين دون مبرر وانزال اقصى العقوبات 20 سنة على اشخاص في حراك الريف لكونهم يطالبون بحقهم فهذا ظلم في نظري لايخدم البلاد والعباد


الى أبو مهدي

احسنت القول تقريبا هذا ما كنت اود قوله جملة وتفصيلا برافو


إلى أصحاب التعاليق 1 و 2 وأمثالهما:

من الغباء الاستشهاد بعدم متابعة باقي الخارجين عن القانون للمطالبة بالإفراج عن شخص ظن انه يستطيع ابتزاز الدولة بأعماله الوحشية.


للأسف الشديد حدثت كل هذه الفضائح في فترة حكم الإسلاميين في المغرب وبالضبض في فترة زعيمهم الأكبر بن كيران حيث انه كان يشجعه وحامي الدين على استغلال الصحافيات وابتزاز الدولة وحتى الشركات على ملايير الاشهار فالحمدلله ظهر الخوانجية على حقيقتهم قوم مفسدون لا خير يرجى منهم هم فقط يبحثون عن الملذات


النيابة العامة الظالمة والقضاء الضال الظالم ينفذا أوامر أعلى قوة في المغرب

لك الله يا بوعشرين....ولكل مظلوم....


يجب على العدالة أن تأخد مجراها ومن أراد الحق فلا يأته الا من بابه


غالبية التعليقات تعطي الانطباع بأن المغرب كالسويد في استقلال القضاء وايضا كان حكومة البيجيدي هي المسؤولة على كل شئ رغم أنها في الواجهة


جميع الاخبار التي وردت سلبية ولا تبعت على التفاؤل بالنسبة لحكومة العتماني الجديدة عليها ان تخلو من حزب الاحرار واخنوش المنبود من طرف الشعب

وبالنسبة للنساء الي احتجو على خطيب المسجد نقولهوم اتجو على وزارة الداخلية او القصور اللي تتفرض عليهوم الخطب اما الخطيب فهو ليس له سوى القاء الخطبة


واحد من جامع الفنا قال لك اسيدي جات كلات عندو في المطعم فهاد العام


أولاً ، في يومنا هذا لا يمكن منع أوحجزعدد أي صحيفة أو مجلة .

لأن إنتشار البارابول والأنترنيت قد حدت من فعالية الرقابة .

* ومن حسن حظ المغرب أنه لم يمنع ، لأنه لو فعل ، فذلك يزيد من

شهرة المجلة ، ويعطي أهمية للموضوع ، وقد يتعرض المسؤولون

للإبتزاز ، فكيفما كان مدحاُ أو قدحاُ ، فإن ذلك يمر مرورالكرام .

وإن كان هناك سوء ، يبقى للمغاربة أن يرفعوا شكواهم إلى المحاكم

المختصة .

* أقول هذا لأن فرنسا ، دارت فينا ما بغات سابقاً .


انا استغرب من بعض الجمعيات التي تددعي انها تدافع عن الديمقراطية وحقوق الانسان. و في نفس الوقت تحارب وتخاف من الرأي والرأي الآخر.. سلمنا جدلا ان هذا لامام بؤمن براي الذي يقول ان المرأة من مصلحتها ان تبقى في البيت لتربي اولادها ان كان حال الزوج مبسور الحال. وهذا الكلام قال به علماء المالكية وغيرهم وهو رأي.. قلت هذا ان معنى الديمقراطية ليس ان تقبل رأيا التي تربده بل الديمقراطية ان تحترم رأي المخالف لتوجهاتك .

والا سنفتح بابا لاعتقال كل من يخالفنا في الراي وندخلهم الى السجون .


"تحدثت الورقية عن احتجاج قادته نساء وادي لاو وزائراتها بعد صلاة الجمعة الأخير بمسجد علي العماري بتطوان"

هاد زائراتها اللي غرباء جاو من مدن أخرى خلاو المصيف والبحر فواد لاو ومشاو لتطوان باش يحتجو على خطيب جمعة.

باش تعرف نتائج الانتخابات منين كتجي عوجاء


خطيب الجمعة في واد لاو لم يجد ما يتحدث عنه سوى المرأة الطالحة والمرأة الصالحة والاخيرة هي الأحسن لأنها جالسة في الدار علينا أن نبحث في عائلته لنعرف هل لديه بنت أو أخت او اخريات يشتغلن في الوظائف العمومية والخصوصية أو المهن الحرة لنتأكد من الخطابة والواقع.


مؤكدا أن الأمور مازالت على حالها،

يبدو أن بلوكاجا آخر يلوح في الأفق .......

و يبدو أن العثماني ( كايحفرو ليه).......


الصفقات العمومية يجب ان تستفيد منها حتى المقاولات الصغرى والمتوسطة لاعطائهاا فرصة اشتغال ..فبوسلان مثلا جل الصفقات هي من نصيب نفس المقاولة صاحبها معروف ..من دراجة عادية الى .كاطكاط رباعية ..وكل مرةWW..حلل وناقش !


الى صاحب التعليق رقم 4

الديمقراطية تقتضي ان بكون نقاش. في المسجد لا يحق لك ان ترد على الإمام، من لغا فلا جمعة له، فعن اَي ديمقراطية تتحدت؟


الصالحات والطالحات أنت من أصبح يقيم من هي الصالحة من فوض لك الأمر؟

هزلت يا من أنت؟ مجرد نكرة.

المرأة صالحة بأخلاقها وتفانيها في إسعاد أسرتها، و هي تضحي سواء داخل البيت أو خارحه توخيا لإسعاد أبناىها.

سير الله لا يغفر لك


اقول لهذا الخطيب الذي يعتبر المرأة العاملة هي امرأة طالحة اذا كانت زوجتك حامل وفي وضع الولادة فلا تأخذها الى دكتورة نسأئية باعتبارها امرأة غير صالحه


الى الحسين: الديموقراطية في حالة التحور، اما في خطبة الجمعة فليس هناك تحاور، اذن الامام ليس من حقه الادلاء بقناعته، بل بشرح راي الاسلام الحقيقي في امور الناس فقط.


" وأضافت الجريدة أنها عاينت مسافرين اضطروا للمبيت بالمطار الدولي محمد الخامس بعد احتجاجهم بشكل مباشر على شركات الطيران المعنية، التي حاولت إيجاد رحلات جديدة في اليوم الموالي وتسوية الوضع، فيما قرر الركاب اللجوء إلى القضاء بسبب هذا الحادث "

قاليك اللجوء إلى القضاء ههههههه على المغرب فيه شي قضاء عادل را بلاد السيبة هاذي غير سلموا أمركم لله أو صافي


اللتي تشتغل اصبحت امراة طالحة زوجة الرسول كانت تشتغل 

علاش مازال هاد الظلاميبن كيخطبو في المساجد بغاونا نوليو بحال افغانستان

القرن 21 مازلنا نناقش هاد المواضيع


ضمن ما جاء في المقال ان محند العنصر-الامين العام للحركة الشعبية-صرح ان العثماني لم يتصل باي حزب قصد تنزيل الخطاب الملكي بشان التعديل الحكومي.هدا يدل على شيء واحد لا تاني له..اللعبة او الطبخة الحكومية القادمة تجريها جهات اخرى غير الجهة المعنية(رئيس الحكومة) وهده الجهة هي من ستتولى تقديم التشكيلة التي ستقود المرحلة القادمة..رئيس الدولة يعلم علم اليقين ان من جاءت بهم الصناديق ليسوا في مستوى المرحلة التي يجتازها المغرب(ركود اقتصادي وتراجع حقوقي وهزات اجتماعية...الخ) والحكومة الحالية هي حكومة تراضيات فقط وليست حكومة كفاءات ..رئيس الحكومة لم يقدم برنامج التكوين المهني الدي طالبه به الملك في الاجل قبل ان يمدد هدا الاجل تم اقبر البرنامج تم طولب الرئيس كدلك بتعديل حكومي قبل الدخول السياسي المقبل وها نحن على الابواب ورئيس الحكومة لم يجتمع ولم يستدع الاحزاب(حسب تصريح العنصر) والملك في زيارة خاصة للغابون (للاستجمام بعد الاستجمام في طنجة والحسيمة..)والمواطن المغربي يكتوي بحرارة الصيف وتوالي المناسبات(رمضان تم العطلة الصيفية تم عيد الاضحى تم الدخول المدرسي)والسائق في عطلة..النار تقترب من الحطب.


مجرد كلام نسمعه منذ الازل لأننا لم يسبق لنا أن رأينا مسؤولا يعاقب او يحاسب .


و اين تقارير جطو ام هده مسرحية جديدة


رؤساء الجماعات ينتمون للأحزاب المنبطحة والتي تطبق اجندات الدولة العميقة وسياستها وقرارتها وتساير كل ما تفعله الدولة !!

فكيف للسلطة ان تقوم بعزل رموز الفساد السياسي وتترك فراغ في تطبيق اجندات الدولة العميقة وتقلق الاحزاب المتواطئة بحيث ستجر عليها غضب الاحزاب لان هذه الاحزاب فقدت مصداقيتها كليل لدى الشعب من اجل ارضاء الدولة العميقة !! وسلطة التحكم ستجد نفسها في موقف محرج بفراغ رهيب في إطار ديمقراطية الواجهة !!

اذا من الصعب افساد هذا التواطء .

مجرد خرجات اعلامية لامتصاص الغضب من هول التسيب الذي جاء به تقرير جطو


وزارة الداخلية الوحيدة التي تشتغل بجد و تفاني و موضوعية و دوما ترسل تفتيشيات الى الجماعات الفقيرة البعيدة النائية او تجرؤ فقط على المعلمين و صغار الموظفين فقط...


بغيت غير نعرف واش جماعة بوسكورة غيشملها هاد القرار ولا بحال ديما غير الشفوي والتطبيق الله يجيب تعالو تشوفو بوسكورة كيف دايرة


رئيس جماعة مقدرتوش تحاسبوه ? اقرب مثال فالجارة الشرقية تمت محاكمة ما لا يقل عن 180 مسؤول مؤخرا فقط اين المغرب وحسابات جطو من هذا ?


الحراس يؤدون عملهم بدون أجور والموظفين الاشباح يحصلون على أجور بدون عمل حقا في المغرب لا تستغرب اما الإعفاءات او العزل او الغضبات او الزلازل فانها لا تسمن ولا تغني من جوع مادام ليس هناك محاكمات ومصادرة الأملاك!!!


السلام عليكم

المرجو من السيد وزير الداخلية السيد لفتيت للالتفاتة إلى مدينة الخميسات المدينة المنكوبة وإرسال لجنة التفتيش والمراقبة والإنصات لشكايات المواطنين. بما فيهم المناضل الأخ مراد بوعلام المعروف وطنيا انه ابن المدينة و له غيرة عنها والمقموع من طرف رايس المجلس البلادي الخميسات ونفوده اتمنى ان يصل صوت أبناء المدينة الخميسات من مغاربة العالم الى صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله والى وزير الداخلة 

والسلام رشيد امستردام الهولندية


العمال و الولاة و كبار الدخلية مشتركون مع روساء الجماعات و البرلمانيين و .. وو..



من يحاسب من ؟؟؟؟...............


ان الشعب المغربي يهمه بالدرجة الاؤلى ان يقرأ بيانات تفيد بعزل المتورطين في قضايا الفساد كما يريد ان يتابع الواردون في تقارير السيد جطو امام القضاء ليقول فيهم كلمت حق والحكم باعادت المال العام الى خزينة الدولة ايها المسؤولون الاعزاء كفى من كتابة سنفعل سننشر سنتابع الخ


نطالب الوزارة الوصية إرسال لجان تفتيش إلى جماعة كيكو بإقليم بولمان قصد البحث في قضايا الشان المحلي.


الله أعلم غادي كلهم تشملهم عملية العزل ﻷن ما بانت فيهم فايدة في حتى حاجة الا الاعتناء بمصالحهم الخاصة فقط اما مصالح التي تهم المواطنين الله اجيب فيجب المحاسبة والمتابعة في حق كل من اختلس المال العام ومن لم يقم بواجبه الدي انتخب من أجله من طرف الناخببن .


قبل محاسبة المسؤولين فعلينا أن نحاسب الوزارة أولا مع من يترأسها


إعزلوه من هاد المنصب و إعطوه منصب آخر حسن من الاول


قهرتونا بي الهدرة.من يعاقب من.كون كانت الهدرة قد العمل كون وصلنا


لم أراء في حياة مسؤول عرابي عوقب او سجين الي ان أراد الله له نهاية مؤلمة عقاب علي شروره


ارجو الالتفاتة الى جماعة عين الكدح إقليم تاونات


ولماذا لا تحاسبون الوزراء و خدام الدولة.......أم إنهم خارج الحساب ؟


إلى صاحب التعليق عادي في بلادي إذا كنت منبهرا بحكم العسكر عند الجار الغربي. فلك ذالك جيش وجد له شعب يحكمه. ودولة على حافة الإفلاس بسبب العبقرية العسكرية. اللهما حفظنا من جاهل يحسب نفسه عالم.


ولك ولك اعباد الله من هاد جماعات المحلية واش اعباد الله ما تي خافوش الله .واش اعباد الله تتوصلهم كل سنة الميزانية باش اصايبو طرقات و انارة و حديقات العمومية و ملاعب القرب لشباب أو زيد أو زيد أو زيد أو تصرقو الميزانية ديال مغاربة يا ربي تاخد فيهم الحق غدا في يوم الحساب لما اكونو واقفين امامك صفوفا صفوفا


بحكم اسفاري بداخل المغرب كل رؤساء الجماعات وخصوصا المدن الكبرى التي اصبح يديرها رؤساء بيجيديين يجب عزلهم . لانهم خربوا تلك المدن باجتثات الاشجار والغابات وحين تتصاعد لهجة الجمعيات يقومون بغرس بضعة اشجار غالية الثمن ولا فائدة من وراءها لا اوكسجين ولا ظل وتموت بسرعة في المدن وهنا اشير الى اشجار النخيل الذي لا احد يعرف من هو وراءها لانها اصبحت تغرس في جميع المدن بينما مدننا بحاجة الى اشجار مورقة وايضا يتم افراغ الشواطئ من الرمال ببيعها لمافيات العقار دون الكلام عن تشجيع الفراشة واحتلال الممرات والطرقات . فعلا يجب عزلهم ولكن متابعتهم ومحاكمتهم


إلى حد كتابة هذه السطور لاشيء يذكر

إذا كانت هناك محاسبة لرؤساء الجماعات فهناك أكثر من90٪ سيدخلون السجن وهذا مستبعد جدا


يجب أن تشرحوا لنا نوع الفساد الاداري حتى نعرف الحقيقة. ان كان هذا المسؤول رخص للفقراء لبناء منازلهم بدون مقابل يكون قد وقف ضد الدولة و أيد المواطن المغلوب عن أمره و هذا يعد المسؤول الشجاع الذي يفضل ارادة الشعب عن القانون الجائر و نرفع له القبعة لأن المواطنين هم من انتخبوه ليمثلهم ليخدم مصالحهم. أما اذا كان يتساهل مقابل الماديات فيعتبر فاسدا و وجب معاقبته.


نطالب من السيد وزير الداخلية التحرك الفعلي من اجل فك العزلة على سكان دوار الغزاونة - جماعة سيدي عبد الكريم - ابن احمد - اقليم سطات ...


هل هده الاجراءات لها علاقة بما يجري من فضح للفساد والمطالبة بمحاسبة القاسدين في مصر ؟


نطالب إرسال لجنة تفتيش محايدة لتنصف ازيد من 900 متضرر من مصالح جماعة عين الشق بالبيضاء ومجلس مدينة الدار البيضاء.. 900 عاءلة يملكون مشروعا سكنيا عبارة عن عمارات وشقق بالملكية المشتركة للمساهمين 900 في التجزءة بحصص متساوية ..المصالح الإدارية لا تريد تطبيق مقتضيات التصميم المديري الجديد لسنة 2013 وترفض الترخيص على تصميم معدل. ..وترفض الترخيص بمزاولة مهن تجارية في محلات تجارية مبنية حديثا في شارع القدس الإنارة عين الشق بالبيضاء.. كل ذللك شكل عرقلة كبيرة للمشروع السكني.. وعرقل الاستثمار .. وتسبب في أضرار لمشاركين في التجزئة.. نريد لجنة تفتيش تقوم بالبحث .. ونريد تطبيق التعليمات الملكية السامية في خطابات جلالة الملك محمد السادس نصره الله الأخيرة...نريد الإنصاف..انشري هيسبريس وشكرا...


J,'espère cette fois-ci c'est sérieux. Allez voir la commune D'AIT OUALLAL BETTIT PROVINCE D'ELHAJEB.


نطالب معالي الوزير بفك العزلة على مدينة تارجيست المنسية المعزولة المهجورة حالياً في زمان التنمية الاقتصادية والبشرية وإصلاحات في البنية التحتية.



سكان تارجيست ونواحها يطلبون بإنشاء عمالة تارجيست كما تعاهدت الحكومة السابقة بإنشاء إقليم تارجيست وتعيين العامل بحيث بهذه الطريقة سيفكك العزلة على العالم القروي وإعطاء لهم الكهرباء والماء الصالح للشرب وإنشاء الطرق السريعة والمستشفيات.


هنا استحضر قصة المراة التي اكلت اللحم المعد للغذاء وقدمت لزوجه طعاما بدون لحم.ونظر الزوج الى الاناء وقال لها= اين اللحم ؟ اجابت اكله القط...فامسك الرجل بالقط ووضعه في الميزان فوجده بوزن اللحم...فقال للزوجة = اذا كان هذا وزن القط ..فاين اللحم.؟..واذا كان هذا هو وزن اللحم فاين القط ؟...المقارنة قد تكون غريبة...لكن الامر يستوجب طرحها. واذا قلنا الاختلالات فانها عبارة شاملة قد تعني الاختلاسات والتزوير والاهمال وعدم الاكتراث بشؤون المواطنين الشيء الذي يستوجب عرض المعنيين على القضاء للخروج من اجراءات العزل والعقاب الاداري الذي لا يفيد المواطنين في شيء.واذا تعلق الامر بنهب المال العام فالواجب يقضي برد هذا المال الى صناديق الدولة...لان العزل وحده لا يكفي.


سؤال عريض من يجرء على محاسبة الولاة و العمال هذه المؤسسة الوحيدة التي لا تحاسب و تفعل ما يحلو لها 

لم نسمع ابدا ان قضاة المجلس الاعلى للحسابات قاموا ولو بزيارة لمقر عمالة ما 

من يحاسب هؤلاء


Un coup de chapeau a MI


والله لم نعد نثق فيك ولا في من عينك في هذا المنصب مجموعة من الشلاهبية همكم الوحيد هو تجويع وتفقير الطبقة الكادحة واستغلال بناتهم في الدعارة دولة تحكمها مافيا منظمة يعتبروننا عبيد لهم لاننتظر منكم خير


نرجو ارسال لجان تفتيش لجماعة بوسكورة، قمة الفساد واللامبالات والسبات العميق. لا شيء يتحرك لصالح مواطني بوسكورة


c est un vieux theatre que meme les enfants ne croient pas ..si tu question les autorités locals ils vont te dire qu ils n ont pas reçu un budget de la ministere


لرحالي وحيد العكس هو الصحيح - حيث أن وزارة الداخلية تمكنت من إقصاء وزارة المالية من المراقبة والتأشير على ميزانيات الجماعات الترابية التي كانت لا ترخص لهذه الجماعات إلا لاقتناء السيارات النفاعة ( utilitaires) لتبقى وزارة الداخلية الوحيدة من المصادقة على ميزانيات الجماعات فرخصت لرؤساء الجماعات باقتناء السيارات الفاخرة والفوضى في المحروقات واقتناء الهواتف الغالية ...الخ حتى للجماعات التي لا دخل لها إلا الاستفادة من الضريبة المضافة.


سلام وعليكم مدينة طاطا جنوب المغرب أيضا مهماش من طرف رؤاس الجماعة مكين غير الله يعطيك صحة هههه


من فضلكم لا تنسوا جماعات إقليم الجديدة بدءا من عاصمة دكالة وجماعة أولاد احسين ومولاي عبد الله...فدكالة رغم الخيرات والمؤهلات الموجودة تعاني من انعدام البنية التحتية وفرص الشغل ...لا دار شباب ولا ملعب ولا طرق ......الله يرحم الوالدين ارسلوا لجنة مركزية لتفحص ومراقبة الجماعات والوقوف على فساد المسؤولين بهذا الاقليم الذي يتعرض لنهب حيراته وشكرا


نطالب بمحاسبة رئيس جماعة اولوز بإقليم تارودانت...نطالبكم بإرسال لجان تفتيش بشكل فوري ومستعجل للتحقيق في صفقات مشبوهة


أتقدم بالشكر الجزيل والتقدير إلى معالي وزير الداخلية: السيد عبد الوافي لفتيت بالوقوف شخصيا وراء إرسال لجنة مختصة للتفتيش في ميزانيات جماعات إقليم بولمان الذي يعتبر من أفقر الأقاليم المغربية والذي يعاني الأمرين: 

-قساوة الظروف الطبيعية الصعبة. 

قساوة الفساد والتحكم في التسيير والتدبير الجماعاتي من طرف الرؤساء والمجالس المحلية المشكلة للأغلبية.


ملاحظة بسيطة الاحزاب الكبيرة هي التي تشير اليهم الاصابع الاحزاب اخرى التدبير ممتاز اليس كدلك


كلما قامت ثورة في دولة مجاورة يسارع النظام لاخراج مسرحية وعرضها على المغاربة بطلها وزير دولة او مسؤول يحارب الفساد او زلزال بهلواني بطله شخصيات تداولت على المناصب الرفيعة منذ عقود وجنت ثروة من أموال دافعي الضرائب . او بدئ محاكمة هزلية لأحد المسؤولين الذي سيتم اطلاق سراحه بعد أيام . وهذا إن سجن أصلا .


كم من رئيس جماعة و مجلس اقليمي يجب عزله اظن ان ازيد من 90 بالمائة من هؤلاء متسلطون و يبحثون عن مصالحهم الشخصية عوض المصلحة العامة التي انتخبوا لاجلها لكن مادامت الانتخابات عندنا تتم بتوزيع الرشاوى على الناخبين فسيستمر النزيف، وما خفي أعظم، حسبنا الله و نعم الوكيل


أيام قليلة على إعلان التعديل الحكومي بشكل رسمي وأداء الحكومة المعدلة للقسم أمام الملك محمد السادس، دخل وزراء ‘العدالة والتنمية’ في سباق محموم من أجل التعيين في مناصب المسؤولية قبل مغادرة بعضهم لسفينة الحكومة.

وكشفت معطيات موثوقة لمنبر أن وزراء البيجيدي اعلنوا عن 22 منصب مسؤولية داخل وزارتهم مضيفة ان عبد القادر اعمارة وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء اطاح بخمس مسؤولين عشية التعديل الحكومي معلناً طلباً لتعويضهم في مسؤولياتهم.

ذات المصادر أوردت أن عبد العزيز رباح وزير الطاقة والمعادن اسقط مؤخرا 17 مسؤولا بوزارته من بينهم 15 رئيس مصلحة ورئيسي قسم.

المعطيات نفسها كشفت أنمصطفى الخلفي ومحمد يتيم المرشحان للمغادرة يستعد لاعلان مناصب مسؤولية للتباري خلال الايام المقبلة بإدراج أسماء مقربيهم ومنتسبي حزبهم.


و الله لو قمتم بتفتيش أفقر جماعة في مغربنا الحبيب لوجدتم رئيسها و أذنابه قد فعلوا بها ما يشيب له الولدان كفاكم ضحكا ... لن أعد أستثني أحدا ...من الرؤساء اسألوا كم تباع رخصة السكن و التسليم المؤقت و الصفقات الصغرى و الكبرى بل هناك منهم من لا يمضي إلا بالمقابل يعني لكتبها تيتخلص فيها..ههههههه


‏نلتمس من وزارة الداخلية أن يشمل هذا الإجراء جماعة أي تيمور نواحي مراكش


Les collectivités locales au contraire font de leur 

moyenne pour réaliser les projets tracés dans leur programme d'action, mais le problème essentiel que les citoyens ne connaissent pas c'est que les besoins dépassent les moyennes disponibles malgré les

accords de partenariat passés avec les différents 

secteurs de l'Etat, il ne faut pas cacher la réalité une autorisation non réglementaire ne va pas constitué un obstacle devant le développement d'une commune


هـنيءا للجريدة المحترمة بالتوفيق أنا جد فخور بگوني أحد متتبعيگم


جائرة الصحافي اوشاكور حول المادة الاعلامية على تافراوت فكرة مبدعة


تحية من القلب لكل الفعاليات التي تعمل على تنمية المنطقة


هنيئا هسبريس تستحق.. اعلام جاد و متميز


الصحيفة المحترمة المفضلة عندي اكثر مايعجبني فيها الاهتمام بالمغرب المخفي اي القرى المعزولة


هنيئا لمجلتنا هسبريس. و مزيدا من التألق.


هنيئا لأفضل جريدة إلكترونية بالمغرب بالمزيد من التألق إن شاء الله تستحق أفضل الجوائز


جريدة هسبريس الإلكترونية جريدة عالمية محايدة فهنيئا لطاقمها بهذا التتويج ومزيدا من التالق


هنيئا لمنبرنا الإعلامي المتميز والمحترم هسبريس. 

تحية احترام وتقدير لمؤسسيها وصحافييها وفنانيها في الكاريكاتير وللاداريين والتقنيين وباقي العاميلن بصفوفها. 

أتمنى مزيد من الإبداع في الحقل الصحفي إنطلاقا من اقليم تزنيت التي أجدها بمثابة مختبر لتطوير الحكامة الجيدة بالاعتماد على المعلومة الدقيقة المعدة بمهنية عالية قبل وضعها رهن إشارة الرأي العام.


هنيئا لكم وتحية تقدير لكافة الاطر والصحافيين العاملين بجريدة هسبريس القيمة والمحترمة.كل عام وانتم بخير .


هنيئا و ألف مبروك لجريدتنا الرصينة المحترمة.


اعتقد ان كلامه صواب بل عين الصواب. انا الوليدة الله يرحمها كان فيها السرطان الله يشافي الجميع والتحاليل بينت على ان المرض في مراحله الاخيرة يعني بالدارجة لاشفاء الا ادا اراد الله...... هادوك التحاليل رسلناها لفرنسا وقالو لينا على ان هاد المريض لن يتعدى 15 يوم وسيتوفاه الله بالحرف قالي تهلا في الام ديالك كلس معاها عيش معاها اخر اللحضات.... لكن بالعكس كلينيك في المغرب قالي الطبيب خاصها واحد الراديو عاجل بتسعة المليون........ وقلت لو واش كاين امل من بعد هاد الراديو قالي اه داكشي راه ساهل. علما انه دارو جوج راديوات واحد بخمسة المليون..... لكن درت بنصيحة الفرنسي وسبحان الله 15 توفات الوالدة الله يرحما...... واحد الكلمة قالها لي الطبيب الفرنسي قالي راه تقدر تتوفا لك في الطريق..... طبيب المغرب بغا تسعة المليون فيها تلاتين حصة.... واش هدا بنادم واش هدا مسلم... واش ماغاديش يموت.... راه كيف ماكيدير للناس ربي غادي يبليه.... الله يهدي الجميع وانا والله مانسامحو على اي سنتيم خداه لي حرام علما انني ماعمديش لاميتيال... يعني كنخلص غير الكاش


تحية للكلمة الحرة التي تصيب الهدف في الصميم وتجعل هيئة بأكملها تجتمع ،عمورة معروف مند الأزل وقطاع الصحة بالمغرب معروف وضعيته وللمواطن الحكم والسلام. وننتظر بث الجزء الثاني حول طب التجميل وما ادراك ما طب التجميل.


الحقيقة مرة و صعبة التقبل، الصحة من أكثر القطاعات فسادا


و مالو كذب عليكم الغالبية العظمى منكم جشعة جدا جدا جدا وتحية لكل طبيب أو طبيبة إنساني و رحيم وخدوم.


كانت مهنة الطب سابقا تحضى بالتقدير والاحترام وكان الطبيب بعيدا عن كل الشبهات..... لكن اليوم مع تنامي سلوكات مسيئة وممارسات مشينة أصبح معها الطبيب ومهنة الطب محل شبهة.....


لي بغا سيدي علي بوغابة يبغيه بقلالشو. إلى بغيتو حرية الصحافة إيوا صبرو شوي. حتى نتوما يا معشر الأطباء ماشي معصومين من الزلل


السيد عمورة معروف بنزاهته وحياده منذ بداياته الاولى. وما تناوله موضوغ الحلقة الا الحقيقة. من تتبع الحلقة يعلم ان ما وصفته المراسلة بالتحامل على الاطباء مبني على وقائع وشهادات. اليكم هذه القصة المعبرة: كانت مراتي حامل مشات عند طبيبة في السويسي قالت ليها راه عندك كورة فكرشك غير هو ما نقدروش نحيدوها ليك هنا غادا تمشي عندي لكلينيك ... من هنا ولات هدرة اخرى. بعد ما مشينا عند طبيبة اخرى اختصاصية عرفات اللي قالت لا حول ولا قوة الا بالله .. الخلاصة كاين اطباء شرفاء واخرين مبتزين.

شكرا


هذا الاخ لم يقل إلا الحقيقية لم يعمم هناك اطباء انسانيون ولكن على العموم هناك تجارة في الم وضعف الإنسان المغربي لا يريدون العمل في والقري إلا موسميا أمام كاميرات 2M .ويفضلون البيضاء والرباط حيث المال.


ما قاله الا فيض من غيض وما سكت عنه كان اعظم


أعتقد أن للإعلامي أيضاالحق في التعبير عن رأييه على الأقل في مايراه هو كشخص متتبع للشأن المحلي من ظواهر إجتماعية و غيرها. حقيقة ماقاله عمورة هو واقع وليس مهاجمة كما اعتبرتها الهيئة التي كان من المفروض أن تثبت العكس بحجج دامغة وليس وضع شكاية بالصحفي.


 أيها الأطباء هل ماجاء في البرنامج من فضح لممارسة الأطباء كذب؟ إنها الحقيقة التي يعرفها الخاص والعام ، أما الاستثناء فلا حكم له !!! اتركوا الإعلام يلعب دوره الإخباري و التنويري.... سؤال بسيط ألا يستعمل Noir في كل تدخلات الجراحية؟؟؟ ألم يتم فضح الولادات القيصرية التي أصبحت شبه عامة في القطاع الخاص؟


بعدو من السيد مقال غير الحق. من هذا المنبر احي السيد عمورة على برنامجه الرائع و اتضامن معه.


يا سبحان الله، عندما يقوم الإعلام النزيه بقول الحقيقة فيما يخص قطاعات الطب والصحة والقضاء والتعليم..... ويوضح ويبين مجموعة من الإختلالات التي تسود وتجول بدون حسيب ولا رقيب ويصبح المواطن فريسة سهلة.

يقوم هذا القطاع "الطب" بالشكوى لكي يلقى الحماية لممارسة كل أشكال النصب والابتزاز في حق المواطنين العزل،

شكرا لك السي عمورة لإثارة هذا الموضوع، ونحن ندعمك وواصل، وشكرا لكل صحفي نزيه.


حقيقة أن هذا الصحافي المحترم لم يقل إلا الحقائق التي يعرفها الجميع من نصب واحتيال يتعرض له المواطنين من طرب الأطباء العاملين في القطاع الخاص والقطاع العام من دون التعميم من طبيعة الحال كما أشار إلى ذلك الصحفي الشجاع الدي لا يدخر جهدا لتوعية المواطنين في برنامجه الإداعي المعروف حول جميع المجالات ويستحق على ذلك جوائز تقديرية مع كل التقدير والإحترام


مهنة الطب أصبحة مرتبطة النصب والاحتيال واستعمال السلطة المعرفية من أجل ترهيب وتخويف المرضى و أكل أموالهم بالباطل ... طبعا هناك الشرفاء الذين يعملون بنزاهة و شرف .

و يقول المثل المغربي "لي فيه الفز كيقفز"


هدا الإعلامي المتميز يقدم برامج من البرامج القليلة الناجحة والهادفة، واتابع وكما هو الشأن بالنسبة لعدد كبير من المواطنين ا برامجه الاذاعية باهتمام كبير، بحيت انها غنية بالمعرفة وبأسلوب يستفيد الكل منه، ولا اظن بأنه ومن خلال بت حلقة يوم السبت من برنامج "احظي راسك" سيكون قصد الإساءة إلى القطاع أو إلى الأطباء والمهنيين بقدر ما كان غرصه تنبيه المواطنين من بعض النيات السيية وما اكترها في قطاع الصحة في بلادنا، كنت اتمني ان تندد هاته المؤسسة بالخروقات و الممارسات التي تمارس تسيي إلى القطاع عوض ان نهاجم برنامجا نتوخي من خلاله ردع الاخلاقيات اللانسانية الكل يعرفها ولا حاجة لدكرها..


علاش غدي تشكيه والمغاربة كاملين عارفين الفساد والا مبالات اللي كيعيشها قطاع الصحة


الحلقة كانت عادية والبرنامج لم يقل سوى الحقيقة الاطباء في المغرب مجرد بزنسة يتاجرون بصحة المغاربة إلا من رحم ربك وبلا متهربو من المسؤولية...


لا ننكر ان بعض الاطباء سامحهم الله همهمالوحيد هو تكديس الاموال و الاستثمار فتحولوا الى مقاولين على حساب صجة المرضى وبدل ان يكون الطب مهنة نبيلة صار اداة للاغتناء. مثلا كيف يعقل ان زيارة ثلاثة اطباء في نفس التخصص يرفضون صور اشعة بدعوى ان أجهزتهم افضل وادق مع أداء أثمنة مختلفة وتأكد نفس النتيجة وكل واحد منهم يطالبك بتعرفة أكبر وفي الاخير لا نتيجة تذكر، هذه حال أطبائنا أصبحوا يلهثون وراء الفيلات و السيارات واعطاء انطباع للناس انه انسانناجح في حياته ولكن مسي ان نجاحه كان على ظهور صحة مستضعفين وقليل منهم .الصالحون


طبعا هناك أناس شرفاء أغلبهم في القطاع الخاص. أما الطب العمومي فإن النسبة قد لا تتعدى العشرة في المائة. بينما الباقي قليلة في حقه ما قال الإعلامي عمورة والبعض يتجاوز صفة السادية والابتزاز والسمسرة لصالح القطاع الخاص. دون أدنى حياء لا من الخلق ولا من الخالق


إذن فلتغلق القنوات الإذاعية و التلفزية و الصحف ......... ما دام أي إنتقاد موجه لمهنة ما مرفوض بهذا الشكل، في كل المهن هناك الصالح و الطالح بما فيها مهنة الصحافة، ما دام الإعلامي لم يشر إلى إسم طبيب معين فلا حرج عليه و إلا فما هو دور الإعلام و الصحافة بشكل عام ؟ أليس في الأطباء معدومي الضمير ممن يراكمون الثروات على ظهور المرضى ؟ أليس في الأطباء من يسلم شواهد طبية مزورة مقابل 100 درهم ؟ أليس في الأطباء من يجري عمليات تحت جنح الظلام و بالكاش ؟ أليس في الأطباء من يجري عمليات الإجهاض سرا خارج إطار القانون؟ و مع ذلك فهناك أطباء شرفاء نزهاء نحييهم من هذا المنبر لأنهم يقومون بعملهم الذي يتقاضون مقابله أجرا، أما منعدمي الضمير فنتمنى أن ينالوا عقابهم الذي يستحقونه عاجلا أو آجلا، استمر أخي عمورة فبرنامجك نااااااااااااااجح
 

السلام عليكم.كنت من بين المستمعين لتلك الحلقة المتعلقة بالنصب والاحتيال في ميدان الطب سواء العام أو الخاص اعتقد ان الإعلامي محمد عمورة كان محايد في تحليله الموضوعي للواقعة وقد نوه بالأطباء عامة لما تحمل مهنتهم من قيم نبيلة وإنسانية لكن أشار إلى أن هناك قلة محسوبة تشوه صورة المجال وتجري وراء المادة ولايهمها صحة الانسان.


التضامن الكامل مع قيدوم الإعلاميين الإذاعيين. عمورة معروف باحترافيته ومهنيته العالية والانتقاء الراقي لعباراته التي تسمي الأشياء بمسمياتها وكل برامجه ناجحة لأنها تمس تمغربيت المغاربة وتحارب الأمية الاجتماعية وتنشر الوعي من خلال تبادل التجارب الحية وحملة الأطباء ضرب لحرية الصحافة ومحاولة لتكميم الافواه عن بعض الممارسات الجشعة لبعض ممتهني حرفة الطب الذين يلوثون بياض الوزرة وشرفها على حساب المرضى المعوزين .


كلما كان نقاش حول الصحة في الإعلام باختلافه إلا وجاء المواطنون في تدخلاتهم ما يعانونه من الاطباء بنوعيه خاص وعام منابتزاز ونفخ فواتير المصحات وكل يوم نسمع مثل هذه التصرفاتالت تشين صمعة القطاع فقيليلا من الأخلاق جازكم الله والإعلامي هذا دوره بفتح منبره لإبلاغ المعانات والاسثغلال


لعل ما يميز قطاع الصحة هو فعلا ما تكلم عنه عمورة،نسبة كبيرة من الأطباء في القطاع الخاص أو العام يمارسون النصب والاحتيال على المواطن الذي يخاف على صحته ولا يفقه شيئا في الطب،ولعل الجميع يسمع أو يعرف حالات ملموسة عايشها،القطاع الصحي شبيه برحبة الغنم أيام عيد الأضحى حيث الشناقة واللصوص والسماسرة ووو،كلكم عارفين ولن تغطى أشعة الشمس بغربال.


سي عمورة لم يقل شيئا بل تاس لي تاصلو بيه هو لي كانو كيقولو اش وقعليهم وكيفاش نصبوا عليهم الاطباء الغير شرفاء وما أكترهم 

وانا كمغربي مستعد نجيب الحجج والادلة كيفاش نصبت علينا مصحة كبيرة في الدار البيضاء ومجموعة من الاطبة بمبالغ خيالية 

لقاو عندي تحمل الطبي عمرو لي دارو ولي مداروش 

مع الاسف كيوكلو ولداهم لحرار 

ومعرفينش انا الله يمهل ولا يهمل


ان لحرية الصحافة اطار قانوني يلزم كل صحافي باحترام اخلاق المهنة وليس فزاعة او غول يجب استعماله لغلق افواه الصحافة ومنعهم من قول الحقيقة او الدفاع على حقوق المواطنين ضد النصب والابتزاز الدي اصبح الاطباء يحترفونه..سي عمورة صحافي محترم يجب التضامن معه


هاد اللوبي ديال الاطباء غادي وكيكبر يعارضون حتى الكلام في قطاعهم ولايني حريرة هادي هههه


من هذا المنبر اتضامن مع الصحفي النزيه الغيور على وطنه، تحياتي الخالصة إليك، واصل عملك إن الله معك مادمت تقول الحق


جشع الاطباء الذين بلا ضمير لا ينتهي ونزاهة عمورة معروفة .هو من بين احسن الصحفيين في المغرب والعالم العربي لن ينالو منك يا عمورة. كلنا عمورة.


محمد عمورة إذاعي قديم ويعرف جيدا حدوده وفق القانون.فهو يختار مواضيع في برنامجه " احظ راسك " ويترك للمستمع حرية إبداء الرأي وسرد تجربته أو ما تعرض له.لذلك لا داعي لما قامت به الهيئة لان الامر يعني البعض ربما ولا يعني الكل.ففي كل مهنة هناك شرفاء عديدون .ولكن قد تكون في جسمهم المهني حالات استثنائية نشاز لا يقاس عليها.


السي محمد عمورة صحافي مقتدر . فهو إنسان هاديء ، يعالج المواضيع بتعقل وصراحة. ويحترم المستمعين ويتعامل معهم بلطف وبأسلوب نقي.

أشد على يديه بحرارة وأتمنىى له المزيد من التألق.


اصبح المال منطق العديد من الاطباء ولا يخافون الله . ومن تكلم وقال الحق في وسائلالاعلام، فوسيلة اسكاته هي الهاكا. فهم سيجدون له سبب وطريقة لاسكاته وإقصائه نهائيا . ونحن المواطنون مع عمورة كلمة الحق . ولن ننسى الدكتور المغربي العياشي الدي تم اقصاؤه ايضا لانه يقول الحق . يجب ان نحتاط لما يروج له الهاكا لانهم يستجيبون لاصحاب المال والنفود فقط خدمة لمصالخهم ايضا . غريب هدا العالم الكل اصبح يجري وراء الشهرة والمال. وينسى دينه واخلاقه وأصوله . تتلاشى الرحمة والايمان والحب بين الاطباء والمجتمع بل حتى بين الجيران و في العائلات بين الاخوة ومع الوالدين .


ومع هذا كله يوجد هناك شرفاء ومخلصون في القطاع...


كلنا محمد عمورة، كلنا للتضامن مع هذا الإذاعي و الصحفي النزيه، فلتذهب كل لجنة أو هيئة تدافع عن الفساد إلى الجحيم


أولا تحياتي الى الإعلامي المحبوب الأخ محمد عمورة إذا كانت الهيئة الوطنية للطب قد اجتمعت لتدافع عن الأطباء والطبيبات من سيجتمع ليدافع عن المواطنين والمواطنات المرضى من الخروقات التي يعرفها قطاع الصحة في المغرب بأكمله وهذا واقع نعيشه لاننسى بالمناسبة أن نشكر الأطباء الشرفاء الدين يقومون بواجبهم كما ينبغي . تحياتي واحتراماتي إلى كل شرفاء الوطن .


السلام عليكم.

سي عمورة اكن لك كل الاحترام على برامجك المفضلة ونجاحك في ميدانك لا كن وجد راسك مع هذا اللوبي يحاولون اسكاتك عن قول الحقيقة المرة التي تفضحهم مع العلم ان منهم الصالحون للأسف قليلون لا تصمت واجهر بالحق فإن الحق يعلى ولا يعلى عليه والصامت عنه شيطان اخرس.بالتوفيق بإذن الله.


لماذا يريدون إخفاء الشمس بالغربال وإسكات صوت الحق والتصرف بنزعة مافياوية لا تقبل النقد فما بالك أن تتقبل جبر الضرر ورد الحق... في عائلتي طفل مشلول شللا كليا نتيجة خطأ طبي اعتُرف به أولا وأقر وجوده طبيب بروفيسور. وبما أن طبيبة التوليد التي ارتكبت الخطأ في مصحة خاصة تبين أنها زوجة طبيب آخر له مكانة مرموقة فقد تدخل هذا الأخير واستلم الملف. بدأ في المماطلة وقبل دفع تعويض زهيد لا يتجاوز 10000 درهم... لكن بعد الرفض بدأ في الاستخدام الحيل والتسويف تجنبا للقضاء. أهل الطفل انطلت عليهم الحيلة إلى أن أصابهم القرف فسلموا بالقضاء والقدر وظل المولود على عاتقهم بدون أدنى جبر للضرر... 

أكيد أن مثل هذه الحالات تعد بالآلاف في بلدنا ولا يمكن للهيئة أن تنكرها. الخطأ وارد في الحياة ولا يعصم منه أي أحد لكن التنصل من الجريمة والمكابرة معناه أن الخطأ سوف يتكرر. الهيئة يجب ألا تلعب ورقة الضغط المصلحي على حساب المبادئ السامية للطب حتى يظل الطبيب مثله مثل المعلم والأستاذ محل تقدير وإجلال لا يقدران بثمن ولا بمال.


اكثر فئة خبثا ونفاقا وجهلا ولصوصية ..هي فئة الاطباء المغاربة..تصوروا ان طبيبا زرته..كان يضع هراوة تحت مكتبه ..يتعارك بها مع مرضاه ! وقد هددني بها ! الطبيب في مدينة الجديدة


la corruption dans le secteur de santé est programmé par le makhzen, le mot d'ordre est: "rendez le peuple ignare (acculturé , analphabète) et malade, comme ça il ne s'occupera que de lui, il oubliera la politique et les corrompus qui travaillent notre cause suprême l'establishment"


الهاكا عارفكم وعارفة قوالبكم طبعا لا اعمم. ف الستينات من القرن الماضي كانو المستشفيات المغربية تشبه مستشفيات إسبانيا والبرتغال وفرنسا وكانو الاطباء المغاربة الافاضل اصحاب ضمير واخلاق راقيه وتعامل ممتاز والابتسامة التي لا تفارق وجوههم المباركة

بالمناسبه احيي الدكتور السنتيسي ب مستشفى محمد الخامس ب مدينة اسفي عام 1968 أجرى لي العملية الجراحية واعطاني باش نشري الدواء جزاه الله خيرا وجزى الله خيرا كل مغربي ومغربية أصحاب القلب الكبير والتفاني والمبادء والقيم الإنسانية وتامغرابيت الصادقة


الحقيقة تزعج. ...السيد لم يقل إلا ما يتداوله الجميع عن أغلبية هؤلاء الجماعة حاملي البدل البيضاء و فاقدي احترام مبادئ المهنة....كلمة بسيطة تلخص الموقف:الصمت نحن نغش...


هذه المهنة فيها النصابة باسم الطب.والدليل انني ذهبت عند طبيب اختصاصي في التوليد ليكشف عن حمل زوجتي فقال لي ان زوجتك لن تلد طبيعيا ويجب عليها ان تجري عملية قيصرية.وكشف علىها طبيب اختصاصي متدرب بابن رشدي قال لي أنها ستلد طبيعيا وفعلا ولدت طبيعيا.


الحقيقة المرة اللوبي سيحاولون اسكاتك للكف من نجاحاتك في البرامج الرائعة لما تقدمه للتوعية .ولا ثم لا ولن يثنونك عن الجهر بالحق


ومالو كذب ؟ ما قال غير الحق.مجموعة من البوانضية معروفين بالنصب والاحتيال والاستغلال إلا من رحم الله


هاد الأطباء قاريين ماقاريين. كاين إجماع على فساد الطب العام و الخاص ف المغرب ، وعوض ما يتحركو كايهددو بالقضاء ولا تايتاهمو الدولة لي حتى هي فاشلة، هادشي ماشي حل. 

كاينين حلول غير لي ما بغا. ايبداو براسهوم و يديرو ميثاق شرف مهني بين اطباء القطاع الخاص مثلا يتحددو فيه الأسعار بشكل واضح السلوكيات الموجبة للعقاب... الخ و كل مخالف يتعاقب من طرف الزملاء ديالو قبل القضاء. عل الأقل كاتبقا اشارة إيجابية اتجاه المواطنين


rien ne blesse que la verité.لا شيء يجرح الا كلمة حق . 

هذا واقع ولا يخفى على أحد .


الطب في المغرب فحدث ولا حرج،لم يقل الصحفي الا الحقيقه،الطب في المغرب مستواه تحت الصفر ،لن نعمم جميع الاطباء فيهم الشرفاء منهم ،ولكن فئه من الأطباء شوهوا صورة الطب في المغرب وأصبح الطب مادي أكثر منه انساني،سوف احدثكم عن الطب في فرنسا سوف ترونا الفرق الشاسع،ففي فرنسا عندما ينقل مريض الى مستشفى فيعالجونه وينقذون حياته وعندما يستيقظ او يشفى يطالبونه بالحساب ،وان كان الشخص فقيرا ولا يستطيع ان يسدد الفاتوره اما يسددها على اقساط طويلة المدى او الدولة هي التي تسددها،


الأستاذ محمد عمورة من الصحافيين الغيورين على هذا الوطن. و برنامجه الإذاعي الذي أقلق هيئة الأطباء كان عاديا.

تساؤل: هل سبق لهيئة الأطباء المغاربة و أن عاقبت الأطباء المنتمين لها بسبب إخلالات مهنية؟ هل لها السلطة على الأطباء؟ و هل لها لجان للمراقبة؟


اصيبت زوجتي بوعكة صحية... توجهت بها الى مصحة خاصة... حضر طبيب متعاقد مع اامصحة ..بعد الفحص لبصع دقاءق طلب مبلغ 500 درهم مع مبلغ 50 درهم لسرير اامصحة...و قبل المغادرة طلب منا العودة الى عيادته الخاصة في اليوم الموالي..فظننا ان ذلك من اجل المراقبة...الا اننا بعد زيارته طلب منا مبلغ اخر و هو 350 درهما مع العودة اليه بعد شهر...الا انه لم ير وجهنا منذ ذلك الوقت


 يتعين على هيئة الأطباء قبل التشكي بسي عمورة لسان المواطن المظلوم، ان تعالج نفسها وتنهج سياسة التخليق في صفوف منخرطيها وتنهاهم عن الجشع الذي يعيشونه وتسهر على تكوينهم فمنهم من لم يطالع منذ تخرجه وكل من خرج عن القانون يشطبون على اسمه من الهيئة. وان لا تنهج سياسة انصر أخاك ظالما أو مظلوما بالتستر على الجرائم التي يرتكبونها ...


الكلمة الحرة المميزة اصبحت مرة...الصحة في بلادي تساوي صفر.


سي عمورة صحافي مقتدر ومحترم وذو مصداقية. وهو لم يقل الا الحقيقة التي يعرفها القاصي والداني. اطباء جزارة الا من رحم ربي. متعجرفين متكبرين وليست لديهم معاملة انسانية بل ويحتقرون المرضى خصوصا في المستوصفات والمستشفيات العمومية. والله اتكلم عن تجربة مريرة مررت بها في مستشفى الولادة. احمد الله انني لازلت حية وبدون عاهة مستديمة


كما هو معلوم ، وفي جميع الدول ، فإن مثل هذه الندوات التي تنظمها بعض الوسائل السمعية البصرية في شكل حلقات، هي أصلا للتنوير وقرع الحجة بالحجة وتقديم وجهة النظر ووجهة النظر المعاكسة الى آخره ، ولكنها لم تكن في يوم من الأيام، وسيلة للتشهير أو ضرب مهنة من المهن أوالفذف في حق طرف من الأطراف. ومن المعلوم كذلك أن يكون منشط هذه الحلقات على نفس المسافة من الحياد تجاه جميع الأطراف المتدخلة في الموضوع. وليس له الحق أن يعطي رأيه في الموضوع ، وإلا فإنه يصبح طرفا من الأطراف وتبقى الحلقة بدون منشط. إذا كانت الحلقة المذكورة تم تنشيطها باحترام الصحفي المشرف لقواعد التنشيط المعروفة عند المهنيين ،فبها ونعمت ، كما يقال. أما إذا تجاوز المنشط حدوده فيجب أن يحاسب.


و بعدها؟؟؟؟

لو ان المستشفيات العمومية تقوم بدورها لما تركنا للطب الخاص ما يبتز به المرضى و اهاليهم. 

اقترح ان يلجأ المواطن للمستوصف و للمستشفى العمومي و يؤدي ثمن الكشف حسب التعريفة المرجعية المحددة من طرف التعاضضيات ب 70 درهم او 100 درهم... و سنقطع الطريق نهائيا على مزايدات القطاع الخاص.

و من هذا الأداء يعطى منه تعويض إضافي زاءد على الأجرة للاطباء عن كل فحص . و هكذا المستشفيات تستخلص قدرا لتحسين المرفق العمومي و اصلاح اعطاب التجهيزات و الأطباء ستتحسن وضعيتهم المادية .....

طبعا الضعيف لن يؤدي أي ثمن للفحص لأنه يتوفر على الراميد .
 

السيد عمورة احبك في الله...منذ عدة سنوات و انا اتابع برنامجك احضي راسك...و الله كل كلمة و كل موضوع تطرقت اليه كانت حقاءقه صادمة...لذلك احسن وسيلة للرد على السيد عمورة من طرف الاطباء هي تقديم خدمة انسانية للمرضى....


ان السيد محمد عمورة الذي يكن له المغاربة محبة و تقديرا يبقى صحفيا منحنكا يعرف ما يقول ويقدر على الدفاع عن آراءه.


نعيش ازمة ضمير في جميع القطاعات


سياسة تكميم الأفواه والسكوت على الفساد أو حتى الإشارة إليه سيتجر البلد إلى ما لا يحمد عقباه


قرأت عددا كبيرا من التعاليق وبعدها اهنىء السيد عمورة على كثرة المناصرين له في هذه القضية


بعض الاطباء لا تهمهم صحة المواطن ما يهمهم ملأ اىربح فقط


اعلبية المعلقين يسبون ويشتمون أطباء حسدا وحقدا وجهلا ونحن نعرف جيدا بأن جلهم ليس لديهم تكوين جامعي عالي. وفي الاخير تراهم ينفقون جميع اموالهم لكي يصبحوا اولادهم أطباء.اللهم إغفر لقومي إنهم لا يعلمون.


يجب على جميع القراء الأعزاء فتح عريضة للتضامن مع الاخ عمور. يجب أن نشجع كل من يفضحه. رآهم تيخفو ما يحسنون.


شكرا لك اخي عمورة و هنيئا لك على شجاعتك ودمت صحافيا نظيفا كما عهدناك.


نعم

نعم اصعب حالة انك تعيشها في هاد الاعوام الأخيرة انك تتفكر تمشي عند الطبيب باش تتعالج 

لان الطبيب في بلادنا المغرب تيبان ليه غير فلوسك لي جايب معاك وحتى الى مكانش عندك تسلفهم ولا حط شيك اش من طبيب هدا


هذا. السيد. المحترم. لم. يقل. الا. الحقيقة. لانه. لم. ينطلق. من. فراغ. بل. من. واقع. مر. يعيشه. المغاربة

وخصوصا. البسطاء. منهم. وهذه. شهادة. حق. في. هذا. الرجل. الصادق. وكما. قال. عزوجل. ومن. كتم. الشهادة. فهو. اتم. قلبه.


لل اعلم ما قاله الاعلامي الكبير عمورة ولكن اقول ان الأطباء و جزء كبير منهم تجار و يستنزفون جيوب المغاربة. انا شخصيا لل احترم الطبيب فعندي الطبيب مقرون بنهب الجيب ديال المغاربة ولا رحمة فيهم ولا شفقة.


صوت الحق يعلو ولا يعلى عليه لطالما ساندكم القانون في مجازركم وانا من بين الضحايا ادخلتم امي الى العناية المركزة بدعوى عمليتين مستعجلتين في وقت واحد فقترضت مبلغ 25 الف درهم ودفعت التكاليف و في صباح الغد اتينا لنرى امي بعد العملية لنتفاجئ بكلمة البركة في رسكم كيف متى الله وحده يعلم


الفساد مستشري في جميع المستشفيات العامة والخاصة.ما قاله عمورة هو عين الصواب.لو لم يكونوا كما قال لما رفعوا تلك الشكاية.المستشفيات العمومية الطبيب دائم الغياب والمستعجلات دائمة الإغلاق إلى القليل وخاصة في مستشفيات المدن الصغيرة.اما الخواص فاتعرفة مرتفعة .لا حول ولا قوة إلى بالله العلي العظيم اللدي يشفي كل مريض.


ولو لم يكن كلامه صحيح لما ناضوا ها تجار الصحة يهدرو


Le corporatisme est une attitude vieille comme le monde. Ma


يا سبحان الله على هذا الناس. إن كانوا فعلا هؤلاء الأطباء لهم الحق فيما يدعون عليهم بالحجة ودحظ أقوال الآخر أما تكميم الأفواه فهذا غير مقبول بالمرة. كما آلتمس من الهاكا أن تدعوا الأطباء إلى حق الرد أما أن تتخد موقف ضد البرنامج فهذا لا وألف لا وتحية للصحفي المقتدر والمحترم وإليك الأخت الرئيسة السيدة المقتدرة أخرباش كامل الإحترام والتقدير وأطلب من المسؤولين عن هذه الأراء أن يطلعوا الهيأة على ما جاء في أرائنا ولكم جزيل الشكر


" The truth hurts" what the gentleman had spoken about was the reality of the Moroccan health service and I think the majority of the Moroccan people agree with him except the beneficial doctors

I commend the presenter and we need more of him in Morocco. As for the Mafia (doctors) it's high time they questioned their conscience and be fair to all the citizens of Morocco.


المفروض من الهيئة تقبل النقد ون تعمل على اصلاح صورة الأطباء. وليس الاتجاه في التمادي واسكات صوت الحق.


تحية وتقدير للاخ عمورة محبوب الشعب المقهور .....

عمورة ولد الشعب وهو على ذراية تامة بمهزلة الطب بالمغرب الحبيب.....و لا إنسانية بعض الأطباء و الممرضين.

بالمقابل هناك اطباء و ممرضين انسانيين بما للكلمة من معنى.اطباء مرضيين بهذا المعنى ...


ماشاء الله عليك يا سي عمورة يا صاحب البرامج المفيييييييييييييييييييييدة ، والله العلي العظيم لك مكانة خاصة في قلوبنا


أظن لا يوجد شخص واحد في المغرب سيتحدث بصورة إيجابية عن الطب , والأخ عمورة ما قام به هو كوبي كولي على ما يقع داخل دواليب المصحات و المجتمع 

ادا كانت الدولة قد فشلت في النهوض بهذا القطاع فلماذا الأطباء يعترضون على الصحافة الحرة التي تنتقد و تحاول ان تفتح النقاش بدلا من الجمود المخيم


ليس كل الأطباء ماديين فهناك رجال يعاملون المرضى بإنسانية و ضمير مهني في المستوى المطلوب ...


الشعب المغربي كلهو يشكو هيئة الأطباء و الأطبء وزارة الصحة الى الله على تاداني الصحة في المغرب.


محمد عمورة يعتبر واحد من أحسن الإعلاميين بالمغرب وسجله حافل في الإذاعة الوطنية بمجموعة من البرامج الهادفة التي تعالج مجموعة من القضايا وإنشغالات المواطنين وفي مقدمتها برنامج أحضي رأسك ومنك وإليك ومشاهد من الطريق الذي توقف عن البث منذ سنوات عديدة. فكل الدعم للإعلامي القدير محمد عمورة لقد ملكت قلوب المغاربة داخل وخارج الوطن.


إلى سكيزوفيرينيا..... 

نحن المغاربة البسطاء نعمل على صرف كل أموالنا لكي يكون أبناءنا أطباء، مع اعطاءهم تربية تلائم العمل الإنساني الذين يلائم المهنة الموكولة على عاتقهم.

بعكس الطبقة البرجوازية المكبوتة التي تستغل أبناء هذا الشعب في المال والعرض.


السي محمد عمورة من خيرة الصحافين المغاربة انا استمعت للحلقة كاملة لم يقل الا الحق وكان لا يعمم بل كان يكرر بعض عدمي الضمائر .فعلا قطاع الطب يتحكم فيه لوبي يمص دماء المغاربة خاصة اصحاب المصحات الخاصة .تحية مزابية من العلوة لابن العلوة عمورة


بصراحة الاطباء المغاربة في القطاع الخاص أو العام فيهم الكثير أولاد ناس وذوو كفاءات محترمة، وعلى المدافعين على الجسم الطبي أن يوجهوا مدفعيتهم إلى زملائهم في المهنة الذين يتعاطون مع المريض وكأنه زبون لتجارتهم ليس لمن يفضح هؤلاء كأمثال الإعلامي الكفوء سي محمد العفورة


في الحقيقة من هو الطرف الحقيقي الذي يقف وراء هيئة الأطباء هل هيئة الأطباء غبية إلى هذه الدرجة و لا تعرف خروب الأطباء إذا كان هذا الأمر صحيح فانتم غير مؤهلين أن تكونوا في ذالك الموقع وهذه هي الكارتة الكبرى حاميها حراميها. الكل يعلم ان مهنة الطب في المغرب تجارة ، وهي اراضي و فيلات و شقق و عقارات و سيارات فخمة و حسنواة. كنة أنتظر مقابلة طبيب في غرفة في مستشفى في بلد أربي و جلس في جانبي شخص على شكل متشرد و تكلمنا أكثر من عشرة دقائق في أمور عادية ، و بعدها فاجأني و قال لي انا هو الطبيب الذي تنتضره ،قلت صبحان الله لا شيئ يدل انه طبيب بل اكثر من هذا عملة بعدها انه أعلى طبيب في ذالك المستشفى.


حتى نكون منصفين للسيد عمورة وللأطباء أيضا نطرح السؤال التالي : من من الأطباء ينشغل فقط في الطب ؟ كل الأطباء أو جلهم مقاولون أو فلاحون في تربية المواشي أو الخضر أو الفواكه أو استثمارات أخرى بعيدة عن الطب والعلم . سؤال آخر : كيف لطبيب أن يجمع بين هذه وتلك ؟ ثم ما الدافع لهذا كله ؟ ببساطة انه الجشع وحب المال ، ومع الجشع وحب المال تتبخر القيم وتموت الانسانية .


لا يمكن ستر الشمس بالغربال , ماقاله عمورة يمكن ملاحضته بالعين المجردة في أغلب مصحات المغرب, الا من رحم ربي, المتاجرة في معانات ومرض المغاربة , لدي العديد من القصص التي تأكد أقوال عمورة, الله ياخد فيهم الحق كل طبيب غيب ضميره المهني من أجل الابتزاز والاحتيال والسرقة لضعفاء


لقد تتبعت الحلقة التي خصصها الإعلامي المقتدر عمورة المجال الطيب والتطبيب لم تكن خارجة عن الصواب،لقد قال إن هناك أطباء يفتقدون للضمير المهني ولا يعملون بقسم ابوقراط ويسألون الفرص كلما سنحت لهم الفرصة بذلك وآخرون محترمون وهذا يعرفه الجميع ولا يمكن في اي حال من الأحوال أن تلق الشكاية أي رد لأنها لا تستند على أي حجة ترمي إلى المس بالمهنة.


ومالكم آ الهيئة ديال الأطبا؟ومالكم السى العمورة كيقصد ولاد الحرام منكم ، المجرمين ديال بصح لكيبيعو وشربو في المآسي وصحة الناس ، القتالة ليما فيهم لا رحمة و لا شفقة، مساخيط الوالدين لغي معاودين ليهم على الطب ، السي العمورة ماكيقصدش ولاد الناس ، المعلمين الواعرين أصحاب أخلاق وضمير مهني ، والهيئة ديال الأطبا على من تدافعين ؟؟ ومن تمثلين؟؟؟ ،قطاع الصحة بهذا البلد الحبيب قصتو قصة


إذا قريتي خويا عمورة هاذ التعليق عرف بللي أنك أشرف صحفي وأخلص صوت إذاعي سمعتوا...موضوع البرنامج كان رائع ومهم ومكراهتش كنت ساهمت بشي مكالمة باش نحييك ونشد على يديك...برافووو برافوو برافووو....


نعرفكم..والمغاربة يعرفونكم..كثيرا منهم لسعتموه ..واسلتم دمه.. هذا اذا تركتم له دم...انتم اكثر مما جاء على لسان السيد عمورة...تأكلون بشراهة..ولا تنظرون إلى من هو امامكم من اين طينة...الضعيف امامكم بقرة حلوب...والمريض حديقة التجارب يؤدى عليها بالغالي والنفيس....لا تخافون الله...ولا يهمكم الفقير....همكم جمع المال..فقط..وشراء الضيعات..و الأراضي الفلاحية والبقر والفيلات على شاطىء البحر..و4x4 لزوجاتكم.....فلم يقل السيد عمورة سوى ما رآه وما رآه كل المغاربة فيكم من جشع.....ولكن اقول في الآخر لستم كلكم سواء...فهناك من يتق الله ويخافه...ولو قليلون...


قطاع الصحة بالمغرب قطاع خصب بالنسبة الفساد والسمسرة على حساب صحة المواطن البسيط ولقد عشت عن كثب كيف تتم السمسرة في تقريب المواعيد التي يقوم بها الذين يسمون أنفسهم ماجورات واغلبهم حجاج حاجات واضن ان اغلبكم عاش التجربة


استمع للاستاذ محمد عمورة ما يزيد من 15 سنة...طريقة القائه روعة ...وكل برامجه تغني المستمع بافكار جديدة وهادفة...من قبيل الحياة سينما،برنامح حضي راسك،مسابقات مفتوحة،منك واليك،الخ

في نظري محمد عمورة مدرسه اعلامية متنقلة.

لذلك غهو اخر من يتامر على مهنة الطب..نظرا لحايده وموضوعيته.
 

والله العظيم متيكذب وهو اصلا معروف عليه الصراحة والموضوعية جميع الاطباء عبارة عن عصابة منضمة تمتص دماء المغاربة ضلما وعدوانا بدون شفقة الا ما رحم ربك والقليل القليل لي عندو شي ضمير .....طبعا الدراسة دون المستوى اش غادي تفرخ ....ليس ببينهم او بين المشرملين فرق الا الطابليا البيضا


محمد عمورة صحفي وإعلامي مثقف و محبوب لدى المغاربة ببرامجه التوعوية والتحسيسية هو لا يضع أحكام مغلوطة بل يجسد صور الفساد المستشري في جل القطاعات وما يشوبها من مظاهر النصب والإحتيال.باختصار مول الفز كايقفز والفاهم يفهم


باسم كل الأطباء النزهاء اقول كليا سيد عمورة لن نسمح لك لا في الدنياولا في الآخرة.لو نبض قلبك مرة خوفا على مريض بين الحياة والموت لعرفت على ماذا اتكلم أيها الحسود.


استمعت إلى ما قاله الإعلامي الكبير عمورة. لم يقل إلا الحق ولم يعمم. فعلا هناك أطباء وطنيون ومع الأسف هناك مرتزقة. لماذا لا نقبل كلمة الحق. نحن مع عمورة ونحيي شجاعته . انا شخصيا عشت مؤخرا تجربة مع أحد المرتزقة. اجرى عملية جراحية بسيطة لابني بثمن متفق عليه مقداره 9000 درهم لكن في الملف الطبي لم يشر إلا لمبلغ 5000 درهم بمعنى أنه سرق مبلغ 4000 درهم. ما الفرق بينه وبين قطاع الطرق.؟


العمورة اعلامي مخضرم يعرف مايقول ... رجم الله الطب في بلادنا ... كل مغربي له قصة محزنة مع الطب سواء في القطاع العام او القطاع الخاص. الطب في بلادنا يساوي لفلوس لفلوس لفلوس،.. .. اما النزاهة و تكافؤ الفرص في الطب هدا هراء ... الله يغيث هاد البلاد الجميلة و يكثر من الشرفاء فيها ... و نطلبو الله سماسرة الطب و الفاسدين يعفو علبهم


لم يقل سوى الحقيقة التي يعرفها كل أبناء الشعب المغربي


اتحدى عمورة ان يتطرق إلى موضوع القضاء كما تطرق إلى موضوع الطب لانه سيتابع قانونيا.


الأطباء فيهم أناس الله يزيد من امتالهم الإخلاص في عملهم وفيهم البعض نطلب الله يهديه لأنه مادي القسم أماماالله وأمام الإنسانية فليعلم أن الله يراقبه


ليكن في علم كافة الاطباء في المغرب في القطاعين العام والخاص أن كل طبيب وطبيبة مكشوف ومعروف على حقيقته عند كل مغربي كل مايمكن أن يقال امام هدا الفساد في القطاع حسبنا الله ونعم الوكيل .


عمورة رجل نزيه وما قاله كلام صائب.


صراحة ان الاعلامي المحنك السيد محمد عمورة متزن وذو مصداقية اعلامية يعرفها الجميع و نعرف جميعا ان الصحافي النزيه اصبح عرضة للمضايقات او حتى اكثر ليس فقط في بلدنا المغرب بل حتى في الكثير من الدول التى كانت فيها حرية الصحافة لا يمكن ان ينكر اي احد المشاكل والاخطاء الطبية التي تعرض لها الكثير من المواطنين الابرياء ولم تنصفهم اي جهة رغم ملفاتهم التي تقدموا بها الى الجهات المعنية والمختصة ولا ننكر ان في بلدنا كذلك اطباء عرفوا باخلاصهم وبنزاهتهم وتفانيهم في خدمة الانسانية فلا حاجة بالقاء اللوم على السيد محمد عمورة .


الاخ عمورة صحافي متميز ونزيه ويقدم برامج يعري فيها الواقع المر الذي تعيشه جميع القطاعات ومنها الصحة التي تحتضن بعض الاطباء الفاسدين وكذلك الكلينيكات التي تمتص دماء المرضى وبدون فائدة . والسيد عمورة صرح بما يجري بذون كذب او نفاق . نحن بجانبك وكل التضامن معك لانك صحافي واقعي ونزيه وكذلك زميل في العمل . وفقك الله


للمتدخل الذي يتحدى عمورة بأن يتكلم على موضوع القضاة كما تكلم على الأطباء... ميدان القضاء والمحاكمات القضائية غير واضحة ولا تتوفر على وسائل الإثبات كما هو الحال مع الأطباء وفي العيادات والمستشفيات


امشيت عند طبيب مشهور في الدار البيضاء فيما يخص التغدية على حسب السكري هاد شي 6 سنوات

المهم خديت معي ݣرافيك اديال التتبع لمدة 8 سنوات مديتو لو ماشافوش رد لي ݣال لي انت ابغيت ادير طبيب اديال راسك راه مايمكنش

دار لي ايكوݣرافي نواحي الكلاوي والنبولة وقال لي اي اي اي اي عندك الكلاوي عامرين شحمة جاوبتو الله أودي واش انا بَيْنا علي الشحمة انا 170 سم 72 ك 

ماكناكلش لدام 

المهم ݣال لي حتى النبولة كتبقى عامرة عندك غادي اتكون مرضات المهم ݣال لي غادي اندير ليك ايكوݣرافي آخر ݣلت ليه دير مالي انا اللي غادي انخلص ݣال لي كيفاش ݣلت راه المتيال اللي غادي انخلص

المهم من بعد ݣال سير اتواليت اخوي النبولة

هداك اشي اللي درت ارجعت عاود شاف ݣال "انمبكابل" ابقيت كنشوف ماعرفت مانݣول ليه

المهم الراديوات بالثمن اخلعك باش اتميزي مزيان ورسلك عند صاحبو اكمل عليك مول العينين

بالصراحة انا امتبع راسي دابا 64 سنة الرجيم عادي اشوي اديال لمارش ناقص الخبز والناس الخبيثين اللي عصبوني كانجتانبهم عندي امرأتي في حياتي اولداتي كبرو أنا اوهي ناشطين مانعصبوش بعضنا كانضحكو النكت والتمشخير والله الصحة بخير

اللي ابغ الصحة انشط مزيان


الاعلامي عمورة معروف بعمله الدؤوب في تقصي الحقائق وإبراز الظواهر السلبية بالمجتمع. زد على ذلك أنه لم يقل سوى ما يعرفه كل المغاربة المتضررين قاطبة من سطوة الأطباء التجار والذين لا يهمهم سوى تركيم الثروات على حساب معاناة المرضى وذويهم والذين تجدهم يقترضون ويبيعون كل ما يملكون من أجل أمل إنقاذ مريضهم. لكن يصطدمون بجدار الجشع عند الكثير من الأطباء...... محمد عمورة لم يكن سوى ذلك القلم الذي لم يستطع الشعب المتضرر أن يعبر عن معاناته إلا به....

فشكرا لك محمد عمورة ونحن متضامنون معك كل التضامن ضد تكتل المتغطرسين من الأطباء غير الوطنيين الذين لا تهمهم مصلحة لا البلاد ولا العباد....


السلام عليكم 

تحية تقدير واجلال ل اﻷستاذ محمد عمورة.....تم اقول الحلال بين والحرام بين ....ننحن نعلم علم اليقين الممارسات لا انسانية الموجودة في الميدان ةو الخبت في التعامل ...على سبيل المتال خال أكتر في الشرب قليلا من المشروبات الغازية. ..دهبنا ل المصحة اخبره الطبيب ان حالته مستعجلة وتلزمه عماية على وجه السرعة .....انه الهراء والضحك على النفوس الشيء الغريب هو عدم السماح لنا من مغادرة المصحة حتى التوقيع على وثيقة مفادها نتحمل كامل المسؤولية ادا مات..ققمة الترهيب ....فالطبيب لاحظ ان خالي من الجالية المغربية واراد غلته من نقود الجالية....غغدا انشاء الله نتحاسب عند رب مقتدر....


الصراحة الحقيقة توجع خصوصا في هذا الوقت من لا يملك المال لا يقضي شيء


Si Med Ammoura est connu pour ses programmes de sensibilisation des Marocains ;et lors de l’émission du samedi 24/08/2019 , il n a dit que la vérité que tt le monde sait ; et si ces médecins disent le contraire la justice est là et nous nous solidarisons à 100% avec ce grand journaliste qui fait trembler les suceurs du sang marocains ;donc ns sommes ts des Ammora et que les arnaqueurs,qui sont sensés etre la creme de la société marocaines aient honte parceque la réalité amere se voit de jour et de nuits ds les cabints,les hopitaux ,les cliniques .Ds ce monde maquiavélique et commercial, le citoyen marocain se perd entre les douleurs et le marqueting médical ;Ammora bon courage


لا نريد الحقيقة هؤلاء يطبلون فقط اما الصحافي فقد قدم الحقيقة فقط انا بنفسي رمي ابني لما كان مكسورا خارج المستشفى سعر ديه لسطات بعدما اعدوا تمن الراديو فاصصررت ان إذهب به إلى المصحة وهناك لا قيمة لصحة المواطن بل التحدت عن التكلفة فقط الصحافي لم يتكلم عن فراغ أوصل الحقيقة كمواطن غيور على وطنه وصحة وسلامة أبناءه فقط


في الحقيقة معظم الأطباء نزيهون و عمورة أراد قول العكس وهذا معنى عدم تعميمه، والمفارقة هو نفسه معنى التعميم في نظر معظم الأطباء المظلومين. فعندما نقول هناك استثناءات فإننا نعمم طبقا لمبدأ أن الاستثناء يؤكد القاعدة.


يقترح فتح حساب بنكي من أجل جمع مساهمات القراء و المتعاطفين مع الجريدة التي أرادوا قبرها واسكات أفواه صحافييها. يكفي ما يلاقيه المتابعون قضاىيا.


الهدف كان ان تصل الجريدة الى الاغلاق والصحفيين الى التشرد....سياسة العصى وابحزرة..معي او ضدي لا مجال للاختلاف او الاعتراض ....هنيئا لكم .....!!


LE PROCES FAIT A BOUACHRINE VISE JUSTEMENT A ETRANGLER LE JOURNAL. NOUS SOMMES SOLIDAIRES ET PRETS A LE SOUTENIR FINANCIEREMENT A TRAVERS DES ABONNEMENTS DE SOUTIEN . A LA DIRECTION D'AGIR RAPIDEMENT.


واسفاه على من ينتظر التعويضات من بوعشرين،،، ما لقاوش حتى باش يخلصو الصحفييين....افلاس حقيقي


لا ا سيدي خليو البرنامج يسمع له الجمهور. واش عمركم سمعتو شي واحد مشى يدير عملية جراحية و ما خداش الدكتور حصته في النوار؟ هاد الشي خاصو يتقال و يتكلمو عليه الناس بكثرة اذا بغينا التغيير.


الاطباء المغاربة و الممرضين عبارة عن جزارة و نصابة تنعدم فيهم الانسانية لا يهمهم الا المال .

اذب الى اي طبيب اول شبئ،يسؤلك عنه المال .

لا رحمة و لا شفقة .

من اسباب خراب قطاع الصحة هم الاطباء و معاملتهم للمرضى في غياب تام للضمير المهني


الاطباء لديهم سمعة سيئة كالاساتذة والمحامين وموظفي الادرات العمومية لكن لايمنع انه هناك شرفاء بينهم كباقي المواطنين فهناك عدد من المغاربة لايدفعون درهما ضريبة ويريدون الاستفادة من الخدمات العمومية
 

سبق السيف العدل

تحية الى الصحافي المخضرم محمد عمورة

||اسماعيل||


تيقول المتال المغربي لي فيه الفاز كيقفاز وانا كنظن هدي حجى بينا


السي عمورة. تجمعوا عليك العصابة. لو كان الموضوع يتعلق بتطبيب مواطن لما اجتمت الجوقة. نعم نحن في زمان غريب.


يعني عوض ان يعمل الوزير على معالجة مشاكل الصحة و جشع الاطباء التي تحدث عنها محمد عمورة والشعب كله يعرف هذه المشاكل لانه يواجهها و يكتوي بها مباشرة،يقوم سيهم الوزير باسكات صوت الحق فعلا انها دولة الحق و القانون.اريد ان انصح الوزير عندما يتعرض لوعكة صحية عليه ان يذهب الى مستشفى عمومي بصفته مواطن عادي.


آسي محمد عمورة "احضي راسك" لا يلفقو ليك تهمة الإتجار بالبشر.


سي عمورة ما قال غير المعقول . مدهوما بغاوه يقول لعام زين. راه عندنا قلة الصحة ف المغرب


بهذا التصرف ففعلا تكرس تغلغل اللوبي السيد الوزير ...فالكل يعرف الحقاءق ولو منعت كل البرامج...والممارسات المحصورة هي فقط للاطباء الشرفاء.....


و هل كل الأطباء ملائكة؟ كثيرون لا يستحقون حمل الوزرة البيضاء. .عدد كبير يتقاضى الرشوة. .من الأطباء من يزاول مهنته و رائحة الخمر تفوح منه. .منهم من يعتمد الزبونية في العمل فلا يتساوى الفقير و المسؤول المهم. ...تحية الأستاذ عمورة


سي عمورة قال الحق والحقيقة و هذه الهياة ومعاها وزارة الصحة الفاشلة الضعيفة الشخصية عليهم السكوت احسن ...ففي مصر و الاردن وعدد من الدول العربية هيئة الاطباء كما نقابة المحاميين واتحاد القضاة ونقابة الصيادلة وغيرهم يلعبون دور الشرطي او الدركي في القطاع الذي يمثلونه فينصفون من ظلم منهم ويعاقبون الظالم منهم بشدة وهدفهم تنقية قطاعتهم مما يعتبرونه الخونة والمخالفين للمبادىء و الحفاظ على سمعتها امام الشعب وفي الدول الاوربية النقابات والهيأت تلعب دور المراقب فقط نظرا لسيادة القانون فوق الجميع بصرامته التي لا تترك مجالا للمخالفين والمهملين والمرتشين والمتلاعبين للافلات من العقاب مهما علا شانهم...ولكن في المغرب نقابات الاطباء والمحامين والصيادلة والموثقين والقضاة تعتمد مبدا انصر اخاك ظالما او مظلوما وتدافع عن مجرمين في صفوف هذه المهن بكل جراة ووجه احمر بلا حسيب ولا رقيب حتى اتسخت سمعة هذه المهن و اصبح للاسف الشديد لدى عموم الشعب المغربي الطبيب مرادفا للجزار الباحث وراء المال ولا شيء غير المال والمحامي مرادفا للنصاب والشفار و الصيدلي مرادفا للتاجر المتلاعب و القاضي مرادفا للمرتشي مستغل النفوذ


السيد عمورة لمن يأتي للاسف بشئ من عنده بل هو كشف عن الواقع المرزي الدي تعيشه مستشفيات المملكة 

اما انت يا وزير عوض ان تقف لمن برنامج اداعي قف على برامج تحسن بها مستشفيات المملكة و الضرب على يد من حديد على اطباء باتو ينهبون جيوب الدراويش بغير حق فلما تنتبه انه باتت مؤخرا تونس و الخزائر احسن رتبة من المغرب (حسب احصائيات اخيرة ) الم يحرك فيك هدا ساكن بقدر ما فعل عمورة ام هو تطبيق للمتل اللي حكر على شي لار يقطع لو شوالو


Bonjour à tous,

Je n’ai pas ecouté l’émission, mais juste la réaction du ministre laisse perplexe dans ce qu’on veut nous faire croire vomme étant un état de droit.

Si cet animateur ou les gens ont dit des choses inexactes c’est au ministre et aux médecins de prouver le contraire.

Hélas, ils auront du mal tant les dépassements, les exagérations et le non respect d’éthique de cette profession, en particulier dans les cliniques, est vrai!!!

Il n’ya qu’à faire un tour dans n’importe quelle clinique et voir!

Pas besoin de citer des exemples!

Prouvez nous le contraire avec des actes et laissez les gens s’exprimer librement!

N’a t on pas vu un mouvement pareil lorsqu’on a parlé impôt dans ce secteur?

Quelle victimisation!!! Continue!! 

Les pauvres!!


عمورة قال الحقيقة فقطاع الأطباء مليء بالسمسرة والمساومة والبيع والشراء في صحة المغاربة. كمثال بسيط جدا, جل من أجريت لهم عمليات جراحية لهم أو لأقربائهم, خصوصا في المدن الكبرى, تمت مطالبتهم بالنوار وهذه نقود غير قانونية يطلبها تقريبا كل الأطباء الجراحيين. ماذا نسمي هذا النوار ان لم نسمه تشفارت ونهب جيوب المواطنين. والوزير الطبيب عوض حل المشكل يريد معاقبة من كانت له الجرأة للحديث عنه والتحذير منه. وسير أ صاحبي قابل القطاع وشوف علاش المغرب في الرتب الأخيرة عالميا في قطاع الصحة عوض الجري وراء من يقول الحقيقة.

لك الله يا بلدي..


" لي فيه الفز ، تيقفز "" لو كنتم تتقنون عملكم كما يمليه عليكم الضمير المهني و القانون الى جانب احترام المرضى لما تكلم عنكم احدا بالسلب. فانتم من اعطيتم الفرصة للسيد عمورة ان يديع برنامجا عن القطاع وهذا من حقه ما دمنتم وحكومتكم تتشدقون بحرية التعبير . والسيد يؤكد انه ذكر 4 مرات انه لم يعمم. فما قاله السيد وما يقال هو من الواقع المعاش للمواطن و معاناته ليس فقط مع المرض و ااتمريض بل في كل مجالات الادارية دون استثناء. عليكم السيد الوزير ان تتقبلوا النقد خصوصا البناء منه و تعملوا عاى اعادة الثقة فى التطبيب و المستشفيات وإلا قدموا استقالتكم وافسحوا المجال لمن له الغيرة على هذا الوطن.


ايوا خص قطاع الصحافة يدخل ويدافع على حرية الصحافة من حق الصحافي يفضح فساد فكل قطاعات محدو جايب أدلة


انها الحقيقة المرة التي يعيش كل من لم به مرض سار الى مسشفيات الخزي و العار لطلب العلاج الى انه سوء الخدمات تفاقم اوضاعه ولعل اخر تصنيفات الدولية خير دليل

فبدل فتح تحقيق حقيقي وليس صوري و الضرب بيد من حديد ليتحسن، يدخولون في هرقطات الاعلام. 

تحية اجلال لفارس الإذاعة استاذ محمد عمورة


البرنامج قدم صورة أقل ما يقال عنها إنها موضوعية و مستقاة من الواقع ، فالمستشفيات و المصحات المغربية هي الجحيم عينه ، الداخل إليها مفقود و الخارج منها مولود ، الممرضات و الممرضون هم ملائكة العذاب ،و أغلب أطبائها لا يملكون حسا إنسانيا ، تنكروا لقسم أبوقراط و لا يرقبون في المواطن إلا و لا ذمة .


تحية لهذا الصحفي الشجاع !!لقد يئسنا وسئمنا من التعتيم على ما يحدث في مختلف القطاعات وخصوصا القطاع الذي يعم صحة المواطن التي لا تعوض سئمنا من تريد مقولة العام زين وكلشي بخير والواقع اليومي يوضح كوارث الصحة !!

من هنا يبدء الإصلاح ولا لقمع الأصوات الجريئة يجب فضح المستور في كل القطاعات كما يجب على القضاء الغائب القيام بدوره


هيهات هيهات الجميع اصبح يعرف الاعيب الاطباء الا من رحم ربك و المؤمنين منهم القانعين لا يمثلون الا فئة قليلة، و الباقي ما ان تطا قدماه كلية الطب حتى يبدا يحسب نفسه من علية القوم و يحب ان يعيش عيشة الاغنياء بالنصب و الاحتيال على المرضى و بالتواطأ مع مختبرات الادوية و التحاليل و الراديو الخ الخ ايه يا زمن ابن سينا كان ياخد من الاغنياء حسب كرمهم لما يشفون و يعالج الفقراء مجانا


هناك شرفاء في كل مهنة، لكن خليو الصحافة دير شغلها. شخصيا عندي صفر ثقة في الاطباء (الا ما رحم ربك)، وعندما اجد طبيبا نزيها تمدعي معاه بحرارة


وزير الصحة رفع سيفه وانبرى يتقدم الاطباء انها فعلا حرب ضد الشعب الذي لا يحق له قول كلمة حق لا في المستشفى ولا في الشارع ولا فالاعلام ..اتظن يا وزير ان اسكات صحافي وشراء اخر سيخلصكم من الفضاءح ؟تصنيف المغرب في الميدان الصحي عالميا يعرفه حتى الخارج اما نحن فنعرف ما يقع بالمستشفيات اكثر منك وهذا فضح لحزبك الذي يتوق لفريق برلماني لكنك تهدم شعاراته مقابل كرسي حزب الكتاب فعلا ليس له كفاءات وزيرهم في الصحة يحارب الصحافة واصوات الشعب .على الامانة العامة للحزب دراسة التعديل الحكومي الان .


وزير الصحة يشبه السيسي عندما حاول منع cbs من بث الحوار الذي أجرته معه، لكن الغريب هو تضامنه مع الأطباء في الوقت الذي لا يتفاعل فيه مع الحالات المرضية التي تنشر على هذا الموقع مثلا تستجدي المساعدات في ظل غياب الرعاية الصحية التي نحتل فيها المرتبة الأخيرة ولا تعليق كذلك من وزارة الصحة، و إذا عملنا بمقولة أنصر أخاك ظالما أو مظلوما فعلى السيد الوزير أن ينصر المغاربة المحتاجين لخدمات وزارته مادام قد عين لهذا الغرض لا أن يصطف بجانب الأطباء.

وإذا تم منع إذاعة الحلقة البرنامج، فرحمة الله على حرية التعبير التي نعتقد أننا قطعنا فيها أشواطا كبيرة.

على المسؤولين في المغرب أن يحمودا الله لأنه لايوجد صحفي يشبه jean jacques Bourdin.


اتساءل مع الاخ عمورة هل هم فعلا أطباء أم اصبحوا مقاولين في ميدان البناء و الفلاحة وتربية المواشي. اتساءل ايضا كيف لطبيب يقضي جل وقته في مجالات بعيدة عن الطب ان يعالج المرضى. 

سيدي الوزير المحترم عليكم أن تتدخلوا لمراقبة ما يجري في المصحات الخصوصية و حتى في المرافق العمومية بدل تكميم الأفواه.

كل المواطنين يشتكون من المعاملات و الافعال اللأخلاقية لبعض ......فلما لا تقومون بالتفتيش و إتخاد الإجراءات اللازمة. إن لم تستطيعوا و كل يعلم لماذا لا تستطيعون فاتركوا على الأقل الإعلام و الصحافة يحاربان الفساد والمفسدين


هذا واقع نعيشه يوميا .. لماذا تريد أن تغطي الشمس بالغربال السيد الوزير .. هل بمطالبتك منع بث لقة سيجعلنا نثق في المستشفيات وأطرها وأطباءها وممرضيها .. 

قطاع الصحة في المغرب فاسد ومعفون ..

الأطباء في المغرب لا يفكرون إلا في ذواتهم .. 

إلا من رحم ربي .. وهم قلائل جدا .. 

الأطباء في المغرب صنفان : 

صنف فاسد عديم الضمير وهم الاالبية الساحقة 

وصنف مهني وصالح ويحترم المهنة والمريض 

وهم قليلون جدا جدا


الوزير ينحاز الى المنكر عوض ان يستمع الى الحقيقة وينصف المريض يرسخ واقع السمسرة والنصب والاحتيال والممارسة اللااخلاقية التي يقع ضحية لها المرضى من طرف بعض الاطباء وهم عديدون موجودون في العيادات والمصحات خصوصا.عمور نقل فقط الحقيقة. جل الاطباء لا يحترمون القسم ويلهثون وراء المال المال فقط بل منهم من استثمر في العقار وفي التعليم بفضل مراكمة الثروة بالغش والاحتيال.ايها الوزير طهر قطاع الصحة من مثل هؤلاء وشجع الاطباء الشرفاء.


واش حتا الهضرة والتعبيير مايمكنش. تقولو لي هاذوا اتهامات وا اييييه اتهمات والوزارة الوقية خاصهة تفتح تحقيق والقضاء خصو يفتح تحقيق. هاكذا نمر الامور في الدول العادلة. وراه بزاف تاع الامور اللي تيتشكاو منها المواطنون صحيحة. واش تا تضنو انه الاطباء شرفاء و تابكذبو عليهوم الناس. والله يهديكوم. المواطن المغربي تا يمشي السبيطار ولا الكلينيك وتيتلقا احسن معاملة واحسن عناية وتيخرج يكذب على الاطباء والممرضين. ولد الحرام ما يسواش هههههههه


الطبيب قبل ان يكون طبيبا هو انسان يمكن يكون بلا قيم ولا اخلاق ولا ذمة ولا يهمه الا مصلحته وانانيته ويمكن يكون في مرتبة اولياء الله الصالحين...هذه امور موجودة في كل البشر...لذا لا يجب الدفاع بعقلية قبلية وعشائرية عن الذين ينتمون الى صفنا...وتحية الى الاذاعي عمورة.


إذا كان الوزير واثقا و مثيقنا من شكواه ٠٠٠ لماذا الهاكا و ليس النيابة ؟ و أسفاه وزير من واجبه ترأس لجنة لتأكد من صحة ما جاء في البرنامج عوض ما قام به ٠٠


من الغريب تدخل وزير الصحة في هذا الأمر أين حرية التعبير غريب هذه أمور موجودة في قطاع يتخبط في مشاكل عديدة


الأطباء و البرنامج الناجح للإعلامي المتميز عمورة حضي راسك و الذي يداع منذ سنوات. الذي كشف الواقع المر الذي يعيشه القطاع الصحي ببلادنا فالقاع العمومي أصبح مرتعا للفساد بشتى انواعه و القطاع الخاص أصبح تجاريا بالدرجة الأولى. عمورة لم يتطرق الا إلى ما هو معاش على الأرض الواقع و وزارة الصحة على علم تام بما يقع بمستشفياتها و ما يقع بالمصحات الخاصة. إذن يا معالي الوزير لا تغطي الشمش بالغربال فالفساد و التجارة في الميدان الصحي معروفة لدى الجميع. و البرنامج الناجح للأستاذ عمورة إنما للافادة المواطن المغلوب على أمره. و هذه الضجة التي آثارها معالي الوزير إنما ستؤجج الوضع خاصة مع الرقم الأخضر النيابة العامة.

سترون قريبا........


السلام عليكم

غاتبقاو على السيد حتى يهاجر حتى هو ومن سبقه اطرنا من مهندسين و أطباء و شرفاء الضمير اتقوا الله يامن صور لهم أنفسهم قيميين على السياسات العامة

#كلنا مع عمورة


الدولة تريد برامج العام زين و المشاريع العملاقة و المنجزات الباهرة و النمودج المغربي و لكن البرامج الصريحة و المؤلمة فتستعمل الدولة المنع و الحجر و التهديد .....



و من قال غير دلك فهناك قوانين مفصلة لهدا الغرض

ممنوع النقد و فضح المستور نعم للشكر و الحمد و البهرجة..

ما قاله السيد عمورة هو فقط الجزء الظاهر للعيان و لكن الكوارث المخجلة و اللانسانية لا أحد يتجرأ على دكرها


La démocratie c'est d'écouter attentivement aux citoyens et résoudre leurs problèmes qui sont nombreux avec le secteur de la santé et non pas le contraire.


قطاع الصحة متدهور و زايد في تدهور بشهادة الداخل والخارج هذ الشي معروف اسالوا المواطنين في الشارع و اسمعوا راي من يكتوي بنار القطاع الصحي فلن تجدوا من يمدح في القطاع. معلوم هناك اطباء شرفاء ولكنهم فئة جد جد قلبلة . اسكات صوة البرنامج هو في حقيقة خوف من الفضيحة فقط التي يعرفها الجنيع وليس خوفا من سمعة لا وجود لها اساسا الا في ذهن من يريد حجب اشعة الشمس بالغربال


الى التعليق رقم 3

مالك مع الاساتذة ، عندك شي حساب معهم، الاساتذة اسيادك او اسياد كل شريف في هذا البلد، بفضلهم انت تسطيع أن تقرأ و تكتب. من هذا المنبر تحية لاساتذة الكرام.و الهوان لكل سليط اللسان لا يملك من امره شيء


أن المغاربة في المغرب اوخارجه يعرفون مشاكل الصحة في المغرب صحيح ان هناك اطباء يجرون وراء المال كل بقي المسؤولين والطمع و يبيعون ويشترون في المرضي وأن كل القطاع 90/% من موظفين و الطبيب الي الممرض الي المسوولين في الادرات كلهم الطمع والبشع والمال غلب عليهم من الإنسانية لقد انعدمت الانسانية من اختلاس الأدوية والمعدات وإلا لات لكي يفتحون بها العيادات الخاصة وا يعملون بالعمليات خارج المستشفيات ووو وهناك تلاعب كثير في الصحة 

ان المواطن الفقير يرجع الي المنزل حتي يموت لأنه اما ان يدفع الاول اذا اراد عملية التي تكلف ا ن كانت كبيرة 

الصغيرة او يرجع الي بيته ينتظر الموت ناهيك من الرشوي من العساس والموظف والممرض الي الي المسؤولين و و الاستقبال الذي يستقبلون به المرضي وكأنك داخل علي الحرب وجوههم لاتفسر وكأنهم راو حشرة او حيوان لست أدري وكأنهم مرغمين علي العمل او ان المستشفيات ملكهم اما اللكتظاظ والطباطء في العمل فحدث ولا حرج وزيد وزيد يا وزير الصحة الدكتور اناس الدكالي علي من ستدافع وأنك لا تسمع في جميع ربوع المغرب من الشمال الي الجنوب ومن الشرق الي الغرب كل شيء مفضوح وباين


الناس ولفاة تفرض الصمة علي المجتمع. الأجدى بدكاترنا الأعزاء أن يتقبلو النقاش المفتوح. علاش ميطلبوش حق الرد ويدافعو علي راسهم بالحجج والبرهان من التهم الموجهة لهم من أغلبية المجتمع عوض اسكات المجتمع. 

هاد النوع من الدكتاتورية تسالا مع وسإل التواصل الاجتماعي. ويلا سكتو عمورة غادي يخرجلكم عشراة العموراة في الويب.


اسي الوزير بهذه المحاولة البءيسة يحاول ان يضهر للاطباء انه يدافع عنهم.ويقف الى جانبهم وهو يعلم علم اليقين ان القطاع يعج بسماسرة .سياسة الضحك على الذقون .انا استحي مكان هذا المسمى وزير ربما لم ينتبه ان الزمن زمن العولمة وتقنيات التواصل في تطور حثيث .اقسم بالله لو كنا في دولة ديمقراطية لازتي فيها ليلة واحدة .حتى يظهرونا لك حقيقتك .يوروك سيدك الصحفيين علاش قدين .الساكت عن الحق شيطان اخرس.


عند ولوج المصحات يطالبونك بشيك على بياض في انتظار موافقة التعاضدية هل بامكانك منع هذا العمل؟ ...ام ان السيد عمورة حاءط قصير؟ و هل منع حلقة من البث المباشر سيجعل قطاع الصحة في المغرب احسن؟....اتركوا الصحافة تقوم بعملها و اهتموا بالبنية التحتية للمستشفيات وفروا لنا الاطباء و المستعجلات....ساعتها لنغلق الاذاعة على شرفكم....


ردا على السيد وزير الصحة والذي يهاجم شخص إعلامي مرموق محترمة والذي هو عمور والذي لم يقول إلا الحقيقة المرة التي نعيشها في مستشفيات المملكة المغربية.

ولكني لا أتعجب شخصيا من وزير الصحة لأن الفاسد يدافع عن الفساد


نقابة الاطباء تصرفت بخبث واستبقت الاحداث..ادعو جميع المغاربة الى اللجوء الى القضاء عند كل خطأ طبي او كل سرقة او تقصير من طرف الاطباء..ادعو كذلك الى إنشاء جمعيات في كل ربوع الوطن لحماية المريض المغربي والدفاع عنه والتصدي لجرائم الاطباء سواء في القطاع الخاص او العام..الاطباء المغاربة وجدوا "السيبة " في هذه البلاد..فهم يعيثون فسادا يمينا وشمالا...الدولة لا تتدخل...ايها المواطنون احموا انفسكم من جرائم الأطباء..انشئوا جمعيات والجؤوا للقضاء..ونظموا مظاهرات ضد هؤلاء الجزارين !


سبحان الله !!! هذا الوزراء لا يحلو لهم التدخل إلا في الأمور التي ضد الشعب. هذا برنامج مقدمه له الحرية أن يتطرق فيه لجميع الأمور التي تهم الشعب. إذا استثنينا أمن الدولة فكل الأمور مباحة والأطباء لا حصانة لهم ٠ ولم يتطرق في هذا الموضوع إلا إلى ما يكتوي به الخاص والعام٠


السيد الوزير يقول : الممارسات الغير أخلاقية يتم التصدي لها في حينها، من خلال المفتشية العامة لوزارة الصحة والهيئة الوطنية للطبيبات والأطباء. هذا يقع في البلدان المتقدمة اجتماعيا، بينما هيئة الأطباء في بلدنا تعمل دائما على إيجاد مخرج لتبرئة الطبيب أخوهم في الحرفة من الأخطاء الطبية. وأمثلة الأخطاء الطبية سمعنا عنها كثيرا في هذا البلد وخاصة عبر وسائل الإعلام الرسمية لكن بالمقابل لم نسمع قط بالإجراءات العقابية التي يقف ضدها اللوبي العضو في الهيئة.


المغاربة يعرفون الطب ومكانته في حياتهم ؛عمورة لم يقل سوى الحقيقة ،لاتسعوا لتكميم الافواه ؛وعمورة يتحدث عن المفسدين الموجودين في كل المهن .


انا مع البرنامج و حرية التعبير و كشف الخروقات، نعم هناك خروقات بالجملة و باك صاحبي و قلت الاحترام و قلت التظام.


لو كان للوزير او الاطباء ذرة غيرة على القطاع لبادروهم بالاصلاح ....لكن هيهات هكذاالطبيب في بلدي بڤيلا وسيارتان وحياة فخامة وضخامة علي حساب من انه المريض.... وفي إذاعات اخرى طلب المساعدة للطبيب من خلال المريض ههه ..الطب عالم اجرام نبيل وصف الدواء بمقابل من شركات الدواء ....عمليات خارج المستشفى العمومي بأطباء عموميين ،شهادات لاصحاب حواث السير و اصحاب الجنح و الجنايات ....السكانير وعاهته المستديمة في المستشفيات ....الغريب ان كل الاختصاصين ما بين الرباط والدار البيضاء والمرضى من جميع الوطن تبا لدنيا شرفاء المهن فيها متلهفون وراء المال...لك الله يا وطني


وزير الصحة كان عليه ان يكون شجاعا و يحضر للبرنامج و يشارك مباشرة في النقاش ويستمع الى هموم المواطنين ويعمل عل جمع النقط للبحث والتقصي لايجاد الحلول في قطاعه المهترئ اصلا . بدل تكميم الافواه


السيد الدكالي لا تهمه صحة المواطنين فقط يطلب ود هيأة الأطباء للبقاء على رأس الوزارة خلال التعديل الوزاري المرتقب


السيد الوزير باغي يعطي الشمس بالغربال بحال كيفك كيقول المثل المغربي كل شيء عارف المشاكل اللي كاينه في الصحه في المغرب


كلنا عمورة وكلنا يعرف ان قطاع الصحة في المغرب يطغو فيه الجانب التجاري على الجانب الصحي والعلمي منذ التحضير لمباراة الولوج الى كليات الطب والصيدلة الى الممارسة في المستشفيات والعيادات العمومية والخصوصيات .ولا يوجد مغربي واحد لم يسبق له ان كان ضحية جشع الاطباء المغاربة


ديك المرة طبيب فضحهم لصقولو تهمة ودابا صحفي تكلم في الواقع ديال الصحة في المغرب ناضلو اللوبي عرف السي عمورة ان المواطنين الشرفاء معاك بقلبهم وربي معاك


عندما ترى شخصية كوزير يتحرك ليهاجم عن طريق الهاكا لمنع الصحفي فاعلم ان هاتفه رن عن طريق مليارديرات. و قد تعودنا على متل هاد الخرجات من طرف شخصيات لحماية مصالحها. اعلموا يا سادة ان الاطباء اصبحوا مليارديرات و اصبح لهم المال لكي يدافعوا على انفسهم


هدا واقع يومي معاش في جميع المستشفيات و المصحات . بلا ما نغطيو الشمس بالغربال اسي الدكالي واش عايش في اسويد ولا في دكالة.


Monsieur le ministre est en train de se refaire une nouvelle verginite


كل ما قاله عمورة فهو صحيح من لا يرى من الغربال فهو إما أعمى أو أن له إمتيازات يستفيد منها عند الأطباء


صرنا اذن دولة ستالينية. عدنا الى المنع. لا نمنع الهراء من برامج الحمقى والدجالين امثال الدريبي ومفسر الاحلام .لا. نمنع اذاعيا متمرسا يحترم المهنة ويحترمه الجمهور.


الديموقراطية في الدول المتخلفة تحاربها النخبة من الاطباء والأساتذة والقضاة... (ليس الكل) لتنتعش من البسطاء من المواطنين. ومن الطبيعي أن تكون لهذه المافيات من يمنحها حصانة و يحميها من أي تهديد خاصة من قوة الصحافة أو نشر الفيديوهات. فقريبا ربما سيظهر قانون يمنع حتى التكلم أو التصوير لحالات الفساد. وسوف نتحول من الدولة المخزنية إلى الدولة المافياوية في ضل حكومة عفى عما سلف وفشل حتى أعلى السلطة للتصدي لها والإكتفاء بتقديم الشكاوى مثل المواطنين.


هاد الوزراء كلهم يستجيبون لاصحاب المال والنفود . ليسوا لهم ضمير بدون استثناء


الصحة التعليم مجالان قرأت عليهم الفاتحة و دفنا مند زمن الناس كاملا عارفة باللي مبقاش التطبيب فالمغرب الامان خاف ربه حيت المراقبة والو الطبيب لا يحاسب على أغلاطة عمرنا سمعنا شي طبيب تسحبات منو الرخصة فين هو القانون اللي كإجرم الطبيب العمومي اخدم فالمصحات الخاصة الحاصول لواحد ماخصوش امرض فهاد البلاد السعيدة حيت الناس بغات تداوا و بفلوسها ولاكن التقة مبقاتش بين الطبيب و المريض الطمع و الغش و عدم المراقبة هما السبب


تحية اكبار للصحفي الشريف ابن الشرفاء..محمد عمورة .لقد ولى عهد صحافة التزلف للمخزن الذين ذهبوا الى مزبلة التاريخ. على معالي الوزير ان يحترم المغاربة في حرية التعبير اما الحقيقة فلا تخفى على احد..ان كانت له غيرة .اومنين..على الصحة فليشمر على ساعديه للعمل بدل القمع .


جشع الاطباء لا يخفى على أحد ومنع برنامجا اذاعيا بدعوة اساءته إليهم لا يعدو أن يكون إساءة للمواطنين اجمعين خاصة أولئك الذين اكتووا بجشع هاته الهيئة المفروض فيها التحلي بالروح الإنسانية. المنع ليس الحل . الحل هو بسط تصرفات الاطباء امام الملا حتى يتسنى لهم رؤية وجوههم الحقيقي . المنع يدل على ان هناك لوبي فساد يضغط لاستمرار الوضع الحالي بل استفحاله. لكن الاغرب هو موقف وزير الصحة المفروض فيه الدفاع عن المواطن المغلوب على أمره بدل الدفاع عن الفساد و المفسدين.


الان اقتنعت بقوة لوبي الجزارة و تجارة الصحة


لقد اثبت الاطباء مرة اخرى غباءهم وجهلهم..بالإضافة الى خبثهم طبعا...وجه الغباء هنا انهم ارادوا التصدي للاعلام الحر الذي فضحهم..لكنهم يجهلوم ان وسائل التواصل الاحتماعي اكثر انتشارا..وعبرها يعبر المغاربة صباح مساء عن تذمرهم من جشع وجرائم الاطباء..فحتى لو كمموا افواه جميع الصحفيين..فلا يمكنهم تكميم افواه المواطنين في وسائل التواصل الاجتماعي...فحتى المخزن نفسه لا يستطيع فأحرى فئة لا سلطة لها ..اقول لشرذمة الاطباء : تصالحوا مع المواطن المغربي ، فقد نهبتم جيبه ، وفاقتم مرضه ..بل قتلتموه في احيان كثيرة ..وإلا انتظروا الانتفاضة !


السيد الوزير بدلا من أن يقوم بتنظيف المستشفيات من الأطباء عديمي الضمير يحاول إسكات الصحافة المنادية بالإصلاح.عليك يا سيادة الوزير أن تقرأ تدخلات المغاربة في هذا الموضوع.و إذا كنت ضد هذه المداخلات فإنك بصراحة لا تريد الخير لهذا البلد.وما بقى قد ما فات.


اسي لوزير راه عدماء الضمير كاينين حتى في الوزارة اذا كنت دمقراطيا بصح خلينا نسمعو الحلقة الثانية ديال سي عمورة .


Le courageux et l'audacieux Mr Ammora n'a dit que la pure vérité sur certains médecins qui malheureusement vendent leur métier cher. Les opérations chirurgicales exigent le " NOIR" même si dans plusieurs cas le malade est mourant.. plusieurs cliniques sont devenues des abattoirs. Remarquez les honoraires des consultations et le réseau établi entre les cliniques et les centres de radiologies et tu comptendras l'arnaque de plusieurs toubibs.. Allez voir les résidences somptueuses des médecins dont mr Ammora a parlé et comparez les avec la vie misérables des médecins étatiques... Mr le ministre prend en considération le thème de l'émission et agit en faveur de la protection du citoyen.. Sinon c'est la vague des voix des journalistes qui engloutira ta sympathie négative envers certains médecins malhonnêtes.


أقول للسيد الوزير والسيدة الرئيسة من يدافع عن المريض إن كان أصحاب البرنامج مضللون أو الأطباء فعلبكم بفتح تحقيق وليس تكميم الأفواه. و ألتمس من الرئيسة الأستادة أن لا تحرم المستمعين من البوح في إذاعتها الوطنية وعلى السيد الوزير أن يفتح تحقيق وليس القفز على الحيط القصير الذي هو المواطن المغلوب. فمن بدافع عنه إذا ? ولكم واسع النظر


الساكت عن الحق شيطان اخرص....فهل فعلا لنا منظومة أطباء ببلادنا تستحق التنويه. هناك أناس .متفقون على الشعب المقهور بحلبه حتى الدم....بمشاركة أصحاب التحليلات ذويهم او الصيدليات من العائلة....فأين المفر أيها الوزير الذي كان عليك أن تبحث اين نقط الضعف عندك أولا..وعند الأطباء...اين هم الأطباء في بلادنا..واين المستشفيات.في البوادي لهم الله والأولياء الصالحين والرقية الشرعية..وفي المدن المصحات التي هي عبارة عن abattoir الأثمان تفوق المعقول فلم تتهم عمورة بالترامي على الأطباء ...فلن يقول فيهم الا ما يعرفه كل المغاربة....سواكم....ولا نعمم لان لا زال الخير في أمة محمد صلى الله عليه وسلم


و زارة قلة الصحة والعفة تبحث عن متنفس بعد فشل الوزير في تدبير القطاع وتعريته مؤخرا بحادثة كاتبه العام وقرارات مدير الصيدلة التي تسببت في اختفاء ادوية عديدة وووووووو


تحية خالصة للاعلامي محمد عمورة الذي يشهد له الجميع بكفاءته ....فيما يخص الموضوع الذي تطرق اليه السبت الماضي انا شخصيا عانيت من كل الممارسات التي تحدث عنها خاصة في السنوات الاخيرة حيث ساءت اوضاع القطاع الصحي بشكل كبير وانتج القطاع شباب مستواهم منحط لا يمتلكون الكفاءة المطلوبة الا من رحم ربك همهم الوحيد ملء جيوبهم.......


السيد عمورة قال الواقع المعاش .ولما ذا السيد الوزير يريد أن يغطي الشمس بالغربال. فهل هو ﻻ يعلم بما يجري ويدور في المستشفيات العمومية والمصحات الخاصة .؟ أم أنه يريد أن ينحاز للوبيات والفساد المستشري وبأي ثمن؟ .

أو ربما بقاءه بالوزارة مرهون بسكوته عن مناقشة الواقع المر الذي يعيشه المواطن المجبر على دخوله مستشفى أو مصحة خاصة. 

لقد زالت ورقة التوت التي كانت تحجب الحقيقة بهذه المؤسسات الصحية. 

وتحية للسيد عمورة لشجاعته على التطرق لهذا الموضوع وبدون حساسيات. 

كما نطلب من السيد الوزير. أن يدقق في المشاكل التي تعيشها هذه المؤسسات بدل منع فضح بعض المستور. وستحسب له هذه البادرة. وعلى اﻻقل بفتح تحقيقات ولو رمزية كما نعودنا.


واعبادالله وراهذا الشي لتقال في البرنامج اكثر من حقيقي


واش الأطباء عندهم شي لوبي بالمغرب.هادشي رجع تيخوف!!!!!!!؟؟؟


والله ماتيحشمو ليس هناك طب هناك تجار همهم المال وهناك جزارين يشرحون في ارواح المغاربة لا نعمم لكن الأغلبية الساحقة بينها والطب اميال وجبال،المستشفيات العمومية كارثة بمعنى الكلمة اما الخاص همهم حلبك قدر المستطاع وإذا لم تملك المال سيرمونك في الباب لايهم ان مت أو عشت وزايدينها ماعاجبهمش الحال الا هدر شئ احد ،اودي اللي حشموا ماتوا ،الملخص


كما للوزبر واطباءه الحق في الدفاع عن انفسهم للمواطن الحق عبر الإذاعة لفضح خلل الصحة بالمغرب والوزير يعرف جيدا الخلل وعجز عن علاجه مع كامل الاحترام الاطباء الشرفاء وتحية تقدير الإداعة المغربية لتطرقها لهذا الاخطبوط الذي ينهش اجساما مريضة عوض تقديم المساعدات فلا أحد يرغب في دخول المستشفى لولا المرض 

الصورة


من المفروض ان يطالب الاطباء ووزير الصحة بالحق في الرد على ما قيل....لا ان يطالبوا بالمنع....او ان يرفعوا دعوى قضاءية اذا كان هناك ما يفرض ذلك.....

الثقة بين الطبيب والمريض....في المغرب فقدت منذ زمن....والسبب هو جشع بعض الاطباء واستغلالهم لضعف للوضع النفسي للمريض وعاءلته من اجعل استغلاله ماديا ابشع اسغلال.....مهنة نبيلة حولها بعض منعدمي الضمير الى وسيلة للاغتناء


!!!Il n’y a plus rien à espérer 

Un ministre du PPS demande la censure et l’autocensure

Monsieur le ministre, cher camarade!! permettez de vous rappeler que le PPS a toujours militer pour la liberté de l’expression 

Si tu es nouveau au PPS et tu as eu la chance de devenir ministre!!!!!!

Il faut au moins respecter la constitution voir l’article ci-dessous 

L’article 28 stipule “La liberté de presse est garantie et ne peut pas être limitée par aucune forme de censure préalable. Tous ont le droit de s’exprimer et de diffuser librement et dans les seules limites expressément prévues par la loi, des informations, des idées, et des opinions”.


الطب مهنة منظمة بقانون لها هيأتها التي تسهر على حمايتها من المتطفلين عليها وعلى ضبط اخلاقياتها لدى المهنيين ، كما أن لها وزارة تعمل على تدبير السياسات الصحية وتشرف على ضمان احترام القوانين التي تنظم المهنة من طرف المهنيين بمختلف المؤسسات الصحية كانت بالقطاع الخاص اوالعام كمرفق يخضع لقانون الوظيفة العمومية . 

الناس المهنيين لا تعمل في الظلام . الأطباء يخضعون للمساءلة الأخلاقية من طرف هياتهم أو المساءلة القانونية أو الإدارية عند اخلالهم . نحن في دولة لها مؤسساتها ، إلحاق السيبة بقطاع الصحة يعني إلحاق الضرر بممتهنيه والصاق صفة السيبة بمؤسسات الدولة ونزع الثقة عنها ،حضي رأسك من الطبيب وهو يزاول مهنته يعني احضي رأسك من رجال المحاماة والقاضاء ورجال الأمن والدرك ومن المدرس والعدول و.....

عودنا صاحب البرنامج أن يحظي راسو من الناس الذين ينتحلون صفة مهنة منظمة للنصب على الناس وهم غير ذلك كان ينتحل نصاب صفة سائق طاكسي عمومي مؤتمن بينما هو لص ، أو ينتحل صفة ممثل لشركة معروفة وهو غير ذلك .....لنهب بيوت الناس...بينما الجميع يتبرأ منه .....

الضرر موجود ، هناك إساءة تشهير مغالطة.


لا لتوقيف الحلقة بالفعل هناك أطباء منعدمي الضمير لايهمهم الا الربح المادي بعيدا عن الضمير المهني والمبادئ وريحتهم فعلا عطات ويوم بعد يوم تايكثرو بالعكس من الجيد إثارة المشكل ومحاولة إيجاد الحلول السي عمورة صوت الجماهير بركة من القمع


و الله و بكل صدق و حرقة على هذا البلد فالصحة و التعليم مشج

كلها الكبير و العويص هو الموارد البشرية . و لا احد يستطيع ان يقولها .حسبنا الله و نعم الوكيل


أيها الوزير إذا كان عمورة مفتريا فبينه وبين الأطباء القضاء. هاته هي الدمقراطية. أم تريد أن تظهر بمظهر المدافع عن الأطباء؟؟؟ أبسط مواطن يعرف أن ما يقوله عمورة صحيح ووما لم يقل أعظم.


في الحقيقة أنا لم أستمع للبرنامج ولكن يبدو أن الأستااااااذ عمارة لم يقل إلا الحق وما يعيشه المجال الصحي من إهمال هو واقع يعاني فيه المواطن في صمت ولقد قال ما مرة أنه لا يعمم فهناك أطباء شرفاء يؤدون واجبهم بإخلاص


الوزير على عادة الوزراء اللي ما عندهوم لاش يحشمو و الأطباء واقصد جزء كبير منهم لان الشرفاء قليلون و في كل القطاعات كلهم على خطأ و نحن كمواطنين الذين يكتوون بنار الأطباء بشكل مستمر و هم بالمناسبة تجار الطب نحن جميعا مع عمورة. الغريب ان لا أحد يقبل ان يرى وحهه الحقيقي عند الناس. ليس الأطباء وحدهم بل عدة قطاعات تعاني من بشر في صفة وحوش يطحنون المغاربة. نعن عدة أطباء باعة المآسي و يشترون ويبيعون في أجساد المغاربة. طبعا سيقولون لا وهذا غير موجود. لماذا؟ لأن الشلاهبي لا يريد أن يعترف انه شلاهبي.


تحية محمد عمورة في الحقيقة السي محمد عمورة الذي يستحق ان يكون وزيرا لان يستوفي جميع الشروط الشخصية النزاهة العلم الاخلاق وهو في راي الشعب المغري الصحفي المتوفق دائما وبرامجه دائما ناجحة اذا يجب على الوزير ان يستقيل ويعتذر لسي عمورة الذي معه الحق ١٠٠٠٠٠ ٪؜


كفى من تكميم الأفواه. إذا كانت كل التعاليق أجمعت على أن السيد عمورة له الحق أن يتطرق لهذه المواضيع فهذا صوت الشعب٠ وهل الوزير ضد الشعب؟ الشعب لا يعترف لا بالنقابة ولا بالهاكا. عمورة لم يخترع هذه التجاوزات. شيك ضمانة يعرفه الجميع أم أن النقابة والوزير فقدا الذاكرة: لابأس أن يتذكرا تدخل الكاتب العام لوزارة المالية في هذا المضمار. الأطباء في القطاع الخاص عندما يتعلق الأمر بعملية يبتزون المريض ولا يقبلون les prises en charge إذا كان فيها هامش الربح ضعيف.٠٠٠٠٠٠٠وأمور لا حصر يندى لها الجبين.


لا اعرف كيف سمح وزير الصحة لنفسه ان يدافع عن الأطباء الدين يسرقون علانية المرضى مع العلم ان عمورة قال انا لا اعمم وهناك اطباء شرفاء... الوزير يعرف ان قطاع الصحة موبوء وان استغلال المرضى بشمل فاحش رائحته ازكمت الانوف لا في المصحات او المشافي الوطنية وزراء انتم من نوع خاص بعيدون عن المسؤولية والانسانية والكرامة

عمورة افصح عن كل ما لديك وافضح الجزارين من الأطباء


الشعب المغربي يطالب بتنحي وزير الصحة ومحاسبته


وزير الصحة اصبح غير كيرقع مع الأطباء ويدير ليهم خاطرهم ها العارغير يرضاو عليه واش ماكاينش الفاسدين في قطاع الطب كما في جميع القطاعات الأخرى فلماذا ينتقد الآخرون ولا ينتقد الأطباء هل كلهم شرفاء هل هم فوق القانون ومنزهين عن النقد من من الأطباء لا يطلب الصور والتحليلات إلآ من رحم ربك بعض الأطباء وضعوا آلات التصوير داخل عياداتهم - خلص الفحص والصورة سير بلاس - بعض الأطباء يرسلونك لإجراء التحليلات عند مختبرات معينة عند خوه أوختو أو صاحبو - ألا يستحق كل هذا النقد أما العيادات الخصوصية فلا حديث عنها أصبح عندنا وزير الصحة يخاف من الأطباء ووزير التعليم يخاف من الأساتذة ووزير الشغل يخاف من النقابات ورئيس الحكومة يخاف من الجميع إلآ جلالة الملك والشعب هم الذين يخافون على البلاد


اولا نريد ان نعرف من وكىف يحدد ثسعيرة زيارة الطبيب،كل واحد لديه تسعيرته،ثانيا الا طباء يا خدوا النقود بدون وصل او توصيل،وكيف يمكن مراقبة مداخيله لاداء الضريبة.


ا سي انس .بدلا من التدخل ومراسلة الهاكا .كنت اتمنى ان تقوم بجولة تفقدية تنكرية رفقة عناصر الصحافة لاحدى المستشفيات لتاكيد او تكديب ماتداول في هذه الحلقة مع استجواب مرضى و ذويهم يتم انتقاؤهم بشكل عشوائي. وانني على يقين ان ما ستكتشفه لن يكون مشرفا لمهنة الطب.


أنا تابعت البرنامج يوم السبت الماضي وكانت هناك مجموعة من الشهادات للمواطنين التي كانت تصب في إتجاه واحد أن هناك أطباء لا ضمير مهني لهم. ومحمد عمورة كرر أكثر من مرة أن هناك أطباء شرفاء ونزيهين فلماذ هذا اللغط كله على هذا البرامج الرائع... أحظي راسك من طب التجميل الحلقة المقبلة إنشاء الله تعالى. تحية حب تقدير للإعلامي الكبير محمد عمووووووورة.


نقول لهؤلاء الذين يتحاملون عن سي عمورة الإعلامي الكبير المثل المغربي

" مول الفز تيقفز"


عمورة صحافي مهني ويعرف ما يقوم به وماله و ما عليه دعوه يقوم بعمله و يفضح الانتهازين


شءنا أو أبينا فحقيقة قطاع الصحة مرة. الكل يعرف ما يجري. مع الأسف الموارد البشرية التابعون لميدان الصحة يشكلون 

نواة هده الزوبعة. تدخل الوزير جاء لجبر الخواطر خاصة أن اندلاع هده العاصفة جاء في وقت عصيب يحاول فيه الوزير إطفاء بؤر النار هنا وهناك: اضرابات، فضايح...الله يحسن عوانو فالقطاع ملوث. هدا لا يعني ان جميع العاملين فيه ملوثون


اذا كان السيد الوزير يعلم ان قطاع الصحة يشكو من كل انواع الكوارث من رشوة و محسوبية واستهتار بصحة المواطن و يدعي ان القطاع سليم فهو يعتقد نفسه وزيرا للصحة في كندا او امريكا ،اما اذا كان لا يعلم فالمصيبة اعظم. المرجو اذاعة الحلقة.


هادو اللي كيعتبروا نفوسهم نخبة البلاد يسعون لقمع حرية التعبير، كنت اتمنى ان يطالبوا بحلقة خاصة يحضر فيها احد الاطباء للرد على الاتهامات عوض منع البرنامج، اسلوب متخلف.


السيد الوزير بغا يشري الهدنة مع موظفي الصحة على ضهر السي محمد عمورة، الاعلامي المحبوب لدى الملايين من المواطنين المغاربة، فكرني في حسني مبارك أثناء النزاع بين المنتخب المصري ونظيره الجزائري وكيف حاول دغدغة المشاعر الوطنية للمصريين حتى يلتفوا حول الرئيس المبجل، ولكن ذلك لم ينفعه.


البرنامج اصلا المستمعين هم من تحدثوا عن الابتزاز الذي يتعرضون له من طرف بعض الأطباء في القطاع العام والخاص،ولا نريد مزيدات من احد


القضية محك حقيقي لحرية الاعلام في بلدنا. ومحك حقيقي للنقابة الوطنية للصحافة وللمجلس الوطني للصحافة. الريع الصحي اصابه سهم الانتقاد ..ماقاله الصحفي عمورة يقوله الملايين من المغاربة ويعيشونه يوميا. هناك اطباء نزهاء وهناك سماسرة كما الامر في كل المهن. ارجو من السيد الوزير ان يكون غيورا على مؤسسة صحية وطبية دشنها العاهل المغربي منذ شهور في حي اليوسفية بالرباط واليوم لا تقدم الخدمات الصحية المطلوبة. وليقم بزيارة لهذا المركز الطبي الموحود بجوار مكتبه بالرباط العاصمة يا حسرة وليس في مغرب ما وراء جبال الاطلس.


امرأة لبسة سباط ميكة د 10دراهم وجاية لعند الطبيب ف 5 دقايق تيحيد ليها 300درهم عيب وعار وهادشي على كل القطاعات...


أطباء أخر الزمن

واقعة غير بعيدة وقعت لي مأخرا أحد الاصدقاء إتصل بي طالبا مني شراء دواء له من خارج الوطن لأنه غير موجود في المغرب 

أولا كيف لطبيب أن يطلب من مواطن شراء دواء غير موجود في المغرب والطبيب أقر بدالك

تانيا الدواء حسب ما قال الصيادلة أن هناك أدوية احسن منه

تالتا نفترض ان هاد الصديق ليس له أحد بالخارج ماذا كان سيفعل

حلل وناقش


En ma qualité de médecin ayant mon diplôme en 78 en France, bien avant que si Doukali ait connu la biologie, je peux dire une chose simple : Notre pays effectivement traverse une période de transition dans le domaine de la santé, comme dans plusieurs secteurs. Et je suis prêt à croire Si Ammora qui n'a pas besoin de démontrer ses compétences et son professionnalisme . Le Maroc effectivement patauge dans ce domaine de la santé depuis des décennies. Et le ministère n'a pas à jouer au bras de fer avec si Ammora. Les marocains vivent quotidiennement les dégâts des médecins sans scrupules, et des hôpitaux. On a pas besoin de démontrer le contraire.


وماذا عن الاجهاضات التي تجرى في الخفاء ب 5000 درهم في إحدى المصحات هنا في مكناس، وبالعلالي، ناهيك عن le noir الذي أصبح عرفا لايناقش، بالسيف عليك تقبلو. وفي الأخير، تعطي فلوسك في المصحات الخاصة، ومايعاملوكش مزياان، 

صدق الإعلامي المتألق والمتميز دائماً الاخ محمد عمورة.


أطباؤنا كسائر البشر يخطئ ويصيب، إذا كانت هناك هفوات فليس من الجميع، بل الأغلبية تقوم بواجبها رغم الإكراهات العديدة في المجال الصحي كالنقص الواضح في الموارد البشرية مما يخلق اكتظاظا مزمنا، والنقص الفاضح في وسائل العمل والتجهيزات مما يعطل سيرورة العمل بشكل سلس.

عوض ان نتكلم عن إخلال الدولة بالتزاماتها تجاه القطاع الصحي حيث تخصص ميزانية ضعيفة نحمل المسؤولية للأطباء!...

تحية خالصة من رجل تعليم للأطباء والممرضين وكل العاملين في المجال الصحي.


هناك حالات محصورة يتم التصدي لها في حينها 

الله اكبر ،السيد الوزير يطنز على المغاربة

هذا هو حال مسؤولينا عندما تنتقد قطاع ما تنوض القيامة هذا يدل ببساطة على ان مسؤولينا لا يتقبلون النقد من اجل إصلاح الأوضاع وداءما يتهربون من الاعتراف بالواقع و ليست لهم نية الإنصات الى المواطن وإصلاح الأوضاع 

أسيدي الصحة بخير واحنا أحسن من فرنسا 

وكل شيء على ما يرام صافي بقيتي لي على خاطرك السي الوزير 

لاواه النبق السي عمورة لك تحياتي و أشجعك على التعبير عن آراء المغاربة ولا يمكن حجم الحقيقة بالغربال رَآه كلشي باين السي الوزير 

وعليك باصلاح اوظاع الصحة بدل الدفاع عن من يمصون دماء المرضى وما أكثرهم


Si Doukkali, qui l nous explique juste l'affaire du noir exigé à chaque accès aux cliniques sans quoi wallah ma tdkhoul à la clinique.

Après ça il nous dira sur la qualité des soins et de la disponibilité des médecins qui laissent à désirer, baz à sidi


لا يمكن تغطية الشمس بالغربال يا معالي الوزير . ان لم تستحي فقل ما شءت. تحية للاخ عمورة.


طبعا غادي يجي من صف الأطباء مزيرينو بالاضرابات وخايف على راسو من التبدلة المرتقبة او هو عارف بحال حنا بأن السيد عمورة فضح غي الشجرة الموحودة في الغاااااااااابة الله يرد بينا


بدل توقيف البرنامج يجب تغيير الوزير في التعديل المقبل


لماذا ياسيادة الوزير نحب دائما من يكذب عنا وينافقنا ويصفق لنا كمن يريد ان يحجب الشمس بالغربال لماذا لانترك الإعلاميين الأحرار يقومون بواجبهم الوطني لفضح كل من سولت له نفسه الارتشاء واللعب بصحة المواطنين الضعفاء الذين لاحول لهم ولا قوة أما الوزراء والبرلمانيين والبرجوازيين فلهم رجل بالمغرب والأخرى بالخارج فهم في غنا عن مستشفياتنا وهل تنكر أن غالبية الأطباء بالمستشفيات العمومية والمصحات الخاصة أصبحوا يزاولون الفلاحة والتجارة وأصبح شغلهم الشاغل هو البحث عن الأموال اللهم إن هذا منكر اتقوا الله في هذا الوطن


لا يسعني إلا أن أحيي الإعلامي عمورة.وأقول له إن للنجاح ضريبة. أما الأطباء النزهاء فهم مرتاحي البال من هذا الحديث وهم بدورهم يحييون عمورة


لا حول ولا قوة الا بالله . عوضا أن يترك البرنامج يبث ويتقصى حقيقة ما يقال ويضرب بيد من حديد على الذين سولت لهم أنفسهم العبث بصحة المواطنين! ها هو يدافع عنهم! !! اللهم هذا منكر !.


ما قاله عمورة ليس إلا الواقع المر للقطاع الصحي


مهما قلتم أوعلقتم أوشتمتم فالطب يبقي مهنة النخب والمتفوقين رغم الحاقدين والحاسدين وكل الاباء يتمنوا أبنائهم أن يصبحوا أطباء.


من المفارقات العجيبة أن السيد الوزير المحترم هنا يتدخل شخصيا وباستعجالية لمنع ابرنامج إذاعي يكشف الحقائق الصادمة عن المستشفيات في حين نرى ونعيش يوميا حالات خطيرة جدا لمرضى يعانون ويقاسون الويلات أمام المستشفيات وداخلها..وفي تدخلاته يقول الأمور بخير والمستشفيات بخير

خليو البرنامج يدوز.. لماذا نغطي الشمس بالغربال.. البرنامج لم يخترع شيئا من تلقاء نفسه وإنما يكشف الحقائق الصادمة التي لم يستطع الإعلام المرئي في قناته الأولى والدوزيم.. تحية للسيد عمورة


ont veux bien écouter des émissions pareille qui dénonce les abus des responsable.tout d'abor le droit d'expression


قولو السي عمورة نهار امرض امشي لفرنسا ولا لإسبانيا. حيت الأطباء المغاربة ماشي مزيانين جاو من المريخ .وهد المرة احضي راسو النيشان حيت اللسان ما عندو عضم .والعيب ساهل.


الصديق محمد عمارة من الإعلاميين المتميزين لا يمكن ان يتعمد الإساءة للجسم الطبي بأي حال من الأحوال اعتقد ان وزير الصحة أخطأ في تقديره لان البرنامج مباشر وعمارة يبدع في تنشيط ويعرف الخطوط الحمراء التي لا يمكن ان يتعداها متمنياتي للاخ عمارة بالتوفيق والسداد


كلنا مع محمد عمورة على قول الحق ...ان توقف البرنامج علينا أن نتظاهر


مهنة المتفوقين

c'était dans les années 70-80 , actuellement la plupart 



ne sont sensibles qu'aux billets de 200 dhs


تحية لمديع الأداعة الوطنية الدي بدأت تخرج جروج محتشم من اداعة العام زين. نحن معك فمعضلة المغرب هم الوبيات المناهضة للتغيير و انقد و الرافضة لقول الحقيقة للمغاربة بجهر فالكل يعرف ما دكرتم في برنامجكم و لا أحد تحرك من قبل لمحاربة هدا الفساد.

يقول الوزير بأن هناك مفتشية و هناك وهناك ويحاول اللعب بالكلمات الرنانة. ولم يقل كم من عملية تفتيش يقوم بها رجاله و ماهية نتائجها و لمدا لا ينشرها و كم من مجلس تأديبي و عقوبة ادارية تمت انجازها في حق المتورطين حتى يدافع عن الأطباء و الممرضين النزهاء و الشرفاء.

و أين يكمن الخلل الدي يسمح للعابتين بالتلاعب بصحة المواطنين.

تكلم يا عمورة وعمرهم ببفاسدهم فان اعمارتك خرجات فيهم و وصلت العضم . الف تحية نضالية


هل تعتقد انه يمكنك (يا انس) ان تنهي مشاكلك مع المضربين بهذه الشكاية ؟؟؟؟!!!.


كلشي الا سي محمد عمورة، بعدوا من السيد كلنا وراك يا استاذ عمورة المحترم و النزيه


ارجو منكم نشر ما يلي : والله إن معظم الأطباء أصحاب الشكارة و هم يبيعون ويشترون في المغاربة. هم يقتاتون من مآسي المرضى. صحيح هناك بعض الشرفاء ولكن هم قليلون اما الاغلبية فهم تجار الصحة و لا قلب لهم وليست فيهم اية رحمة. يلهثون وراء المال بكل ما يملكون من تاحراميات. الجزء الكبير منهم شلاهبية وتجار. انا شخصيا لا احترم الطبيب المغربي وأفضل مكانه الطبيب الفرنسي او الصيني او حتى السنغالي. فاطباء المغرب مصاصي دماء المغرب. انشروا على مسؤوليتي و لو اقتضى ذلك المحاكمة ولتكن قضية كبيرة يحاكم فيها الطبيب الشلاهبي او المواطن المكتوي بنار هم.


ههه أين هي حرية التعبير حبر على ورق الوزير كان موجود على سبا بلا عجز نايض يدافع على الأطباء فحال الا غير كنكدبوا عليهم والوزير مقالوا غير الي كاين وراه حشموا حيت ماخفي كان أعظم والمخير فالمغاربة عندوا قصة مع الطبيب والمستشفيات والاطباء بنفسهم يبكون على وضع الصحة والمستشفيات كظروف الاشتغال ناهيك عن الأطباء الجعانين الي همهم غير العاقاااااا


الى السيد الوزير. اتركوا البرنامج والكل يعبر عن رأيه ادا كنا في دولة الحق والقانون وحرية الرأي. فأنا عندما كنت طالبا في الديار الكندية قمت بعملية جراحية هناك ولم اقدم لهم أي وتيقة ولم يطلبوا مني إسمي حتى مرت 3ايام وحتى كنت بخير.

ولو كنت هنا في المغرب لايقربوا الي حتي اعطيهم شيكا على بياض.

لاحول ولا قوة إلا بالله. وهادوك نصارى ونحن"مسلمون " ليك اسي معالي الوزير...


عمورة منشط أكل عليه الدهر وشرب يبحث عن البوز....الأطباء بزاف عليه، يبدى بالإذاعة هي الأولى يشوف مايقال للناس من أكاذيب وخرافات.


السلام ان ما قاله الصحفي عمورة قطرة في واد بل في محيط بخصوص الصحة في بلدنا وخير دليل على ذلك احتلال الصحه في المغرب للمرتبة ما قبل الاخيرتين عالميا اما يكقيكم هذااااااااااااااااااااااااااااااااااا


يدافع على الأطباء كما لو ان المغاربة يعيشون في كوكب اخر الكل يعرف ما يقع داخل المنظومة الصحية خليو عليكم السيد عمورة يدير خدمتو ويفضح المستور اما السيد الوزير يمشي بعد يفك حريرتو مع الأطباء والمتدرسين كلشي فاق وعاق باركا منغطيو الشمس بالغربال


كل التضامن مع الصحفي الوطني محمد عمورة


لا یخلو أي بلد فی هذا العالم من شرفاء مخلصین متفانین في وظیفتهم المنوطة بهم داخل مجتمعاتهم. لکن، وهذا واقع لا مناص من الاعتراف به للأسف الشدید، الفساد ینخُر المجتمع المغربي حتی النخاع، ولو اعترفنا بهذا الخلل وحاولنا تجاوزه وإصلاحه وعدم تغطیته، لکُنَّا في القمة. لکن، هیهات هیهات، من یَنطِق بالحق، في هذا البلد و أمثاله، یُرمی بأقدح النعوت والصفات وتُکال له التهمُ وهو منها براء. کأستاذ یری مظاهر الفساد في کل زاویة من الشوارع والمٶسسات بأنواعها، أعلن تضامني غیر المشروط مع الإعلامي المتمیز محمد عمورة


تحية للصحافي المقتدر عمورة، كلامه صح 100\100، إلا من رحم ربي ، يجب على عديمي الضمير أن يصحو من لهفتهم ،


يبدوانه اصبح في بلادنا من يتفوه بكلمة حق او بفضح الفساد كانه صوت نشاز يغرد خارج السرب ويجب اسكاته او ردعه ؛ وكان حريا بهيءة الاطباء ووزارة الصحة الرد على برنامج السيد محمد عمورة الاذاعي المقتدر ببرنامج اذاعي او تلفزي وبسط الحقاءق للمواطنين علما ان الراي العام يؤيد بنسبة كبيرة ماجاء في البرنامج الاذاعي من ممارسات مسيءة لصحة المواطن ومسيءة لمهنة الطب وما يجري بالمصحات الخاصة والمستشفيات العمومية لا يخفى على عموم المغاربة الا مارحم الله؛ واصبح المواطن الفقير يرضخ لتاجيل المواعيدوانتظار الفرج من الله بالشفاء او يبحث عن تمويل لاستشفاءه وشراء الدواء.....حبذا لو اخبرتنا هيءة الاطباء او السيد وزيرالصحة عن عدد حملات التطوع التي قام بها هؤلاء لفاءدة المرضى والمعاقين واطفال المدارس والعمليات الجراحية والتدخلات الطبية التي قاموا بها في مختلف جهات المملكة!؟ حتما فعددها قليل اللهم اذا استثنينا بعض الحملات المنظمة من طرف جمعيات المجتمع المدني وبمشاركة عدد قليل من الاطباء الشرفاء؛ كفى من التعتيم الاعلامي وانصتوا لذوي الضماءر الحية في هذا البلد المنددة بالفساد والاستهتار بمصلحة الوطن والمواطنين!!؟


الاستاد عمورة صحفي محنك ولم يقل الا الحقيقة التي لم ترق للسيد الوزير والأطباء لكنها الحقيقة المرة شئتم أم أبيتم والدليل نعطيك بالأرقام حسب الترتيب العالمي

 المغرب يحتل المرتبة 89

الجارة الجزائر الرتبة 68

تونس الرتبة 59

أفريقيا الجنوبية 49



هذه الأرقام من منظمة الصحة العالمية وليست من الاستاد عمورة اوا  سكتوهم حتى هما إلى  قدرتو عليهم

لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 

حسبنا الله ونعم الوكيل


قيل " لا تضرب بالحجارة الا الشجرة المثمرة " او كما قيل.والمفهوم واضح 

تماما.شخصيا لم اشاهد الحلقة.ولكن الاستنتاج كذلك واضح. اي ان الاعلامي وضع اصبعه على بؤرة الداء.والحقيقة التي لا جدال فيها ان الطب في بلادنا تشوبه الكثير من الاختلالات والنقائص.والجانب المادي طغى عليه بكيفية لا جدال فيها.على سبيل المثال فقط سيدة تناهز ال75 سنة ..لزمت الفراش لمدة تفوق ال5 سنوات كان اولادها يقومون بخدمتها لشلل اصاب معظم جسمها.ولما قرب اجلها اصاب الهلع اولادها فنقلوها الى مصحة مشهورة بالدار البيضاء افضل عدم ذكر اسمها..فحصها الطبيب وطلب من اولادها مبلغ 50 الف درهم لاجراء عملية على القلب..فكان له ذلك...وبعد اجراءات بسيطة بيوم او يومين توفيت السيدة بعد الاداء المسبق.كيف يعقل لمسنة لزمت الفراش لمدة طويلة ان تشفى باجراء عملية مستحيلة....لقد انعدم الضمير لدى الكثير من الاطباء وهذا امر لم يعد يخفى على احد.وكثرتهم تجعل منهم قوة ضاربة لا يستطيع احد التحكم فيها او مواجهتها.وهذا هو الواقع.


قطاع صحي مريض وماقاله السيد عمورة كلام صحيح. اشكرا لك سيدي عمورة


اودييييي راه بذور فقدان الثقة لدى المرضى والملايييييين من المغاربة تجاه الطبيب وتجاه الدواء الذي يصفه الطبيب لمرضاه مفقودة من نهار كثارو المصحات الخاصة اللي ولاو قد المقاهي التيليبوتيكات واحد الوقت غي فرقو عليكم السيد وشوفو شي شغل آخر.


محمد عمورة بعد هذه السنوات من التألق اخيرا كرى حنكو، الف مبروك .... اقول لك لو كنت فعلا تريد الاضلاح لتحدثت عن واقع الصحة بطريقة اخرى و لكنك قمت بزعزعة الثقة بين المريض و الطبيب بأبشع الطرق، و انت بذلك تضع لبنة اخرى في برنامج تحطيم القطاع في البلد لفتح المجال للاجانب ليبيعوا و يشتروا في المواطنين، هؤلاء المواطنين الذين من كثر حقدهم على الاطباء لا يرون الحقيقة و لكن قريبا سيعرفون من يتاجر بهم ، اقول لك يا عمورة اذا كنت فعلا رجل و اتحداك ان تكون كذلك تحدث عن فساد القضاء و فساد الامن و فساد قطاعات اخرى.... سترتجف فق بمجرد ان تفكر بها، و لكن الجبناء يفضلون الحيط القصير... كن سبع و كلني


راتب الطبيب المغربي = 1/5 راتب الطبيب الكندي

" " " = 1/7 " " الالماني 

" " " = 1/25 " " الامريكي

" " " = 1/7 " الممرض الاسترالي ( خايبة حتى لمعاودة) ، عرفتو الضربة منين جاية


وزير الصحة لم يعمل شيئا منذ مجيئه..نتمنى ان يزيحه التغيير الحكومي المقبل...اما فيما يخص السيد عمورة والتشهير به من طرف الجزارين "الاطباء" فأتمنى ان تتدخل جمعيات حقوق المستهلك وجمعيات حقوق الانسان ونقابة الصحافيين لانصافه ...أين هي نقابة الصحافيين لتدافع عن حرية الصحافة ؟ ان جمعيات حقوق المستهلك ؟ اين جمعيات حقوق الانسان ؟ 

السيد عمورة وجه صحافي لامع معروف منذ الثمانينات..ربما قبل ان يزداد الجزاىون والوزير !!!


وزير الصحة ينافح عن الأطباء ويتدخل لـ"منع" برنامج إذاعي لعمورة

كولونا عمورة كولونا عمورة كولونا عمورة


إلی من یقول أن الاباء یتمنون أن یصبح أبناٶهم أطباء في المستقبل. كلام صحيح. لكن المشکل لیس في مهنة الطب -أو غيرها من المهن والوظاٸف- ولکن في کیفیة ممارسة الطب. شخصیا، أتمنی أن یکون أحد أولادي طبیبا -ولن أُرغم أحدا منهم علی تحقيق هذه الأمنيۃ- لکن، أتصوره طبیبا شریفا، عفیفا، صریحا، محبا لأبناء بلده. یکتسب الکثیر من المال والشهرۃ؟ نعم! لکن بجده واجتهاده ونبوغه، لا باستغلال معاناة المریض وجهله بتفاصیل مرضه. أرجو ألَّا نخلط الأمور فالطب من مهن النخبة لکن لیس کل طبیب شریف. تحیاتي


السيد عمورة تصدى عبر برنامج " حضي راسك " للوبيات منظومة الصحة اللذين يعيتون في الأرض فسادا و ذالك نظرا لغيرته على وطنه عكس الوزير اللذين نصب نفسه محاميا مدافعا على الفساد اللذي ينخر منظومة الصحة في بلادنا. و لهاذا وجب على نقابة الصحافيين لتبرهن على وطنيتها أن تقف في وجه الوزير و تؤيد الاستاد عمورة حتى يتمكن من إذاعة الحلقة التكميلية لفضح ألاعيب تجار الصحة. فقد سبق الأستاذ عمورة السيد الشرفي بصفته كاتب عام لوزارة المالية حيث انه وبخ الأطباء المتملصين من أداء الضرائب و لالزامهم الزبناء بالأداء نقدا عوض الشيك. فلماذا وقتها بلع الوزير لسانه.


اتمنى لو أن كل هؤلاء المعلقين جادين في عملهم.هنا اقول لهم الحق في التعليق على الأطباء والممرضين لكن اكثر هؤلاء المعلقين لايؤدون عملهم بجدية وينتقدون الصحة .كما أن أكثر هؤلاء النقاد لم يقدروا أن يصبحوا اطباء فبدؤزا بالشتم وااسب على الاطباء.


كنت اتسائل دائما متى نحصل على خدمة طبية متكاملة ومتى نتغلب على قطاع الصحة وجعله ركيزة مهمة للمواطنين أتمنى يوما من الضمائر الميتة من الأطباء والمسؤولين على قطاع الصحة ان يستفيقوا لنضع يدا في يد من اجل تطوير خدماتنا ولا داعي لتلفيق التهم إلى مقدم برنامج حضي راسك لم يقل الا الصحيح والواقع يبين كل شيء وشكرا


أود أن أشكر الوزارة نظرا للخدمة التي أسدتها للصحفي محمد عمورة من أجل تبليغ رسالته لأكبر عدد من المغاربة. فشخصيا لقد دفعني هذا الخبر إلى البحث عن حلقة يوم السبت الماضي على اليتوب و استمعت إليها، ثم إن المغاربة أجمعين يعرفون بالأمر فلا أدري إن كان الوزير و هيئة الأطباء في سبات أم يعيشون في بلد آخر .


Le lobby des rouquins mafieux arrogants ... les médecins croient qu’ils sont des dieux et donnent la vie et la mort ...Repose en paix ma sœur !!! Je n’oublierai jamais ce médecin Dracula qui a sucé notre argent pour rien .


تدخل السيد الوزير بهذه الحدة والتهويل دليل على أن كلام الصحفي عمورة في محله ويضع الاصبع على الجرح الغائر والمتعفن....كل المغاربة يعرفون جيدا تجاوزات بعض الأطباء ومتاجرات بعضهم بآلام الناس...عمورة لم يأت بجديد ولم يتجاوز الحدود..عمورة صوت الشعب ..تحية لهذه الكفاءة الإعلامية..


لايمكن تغطيةالشمس بالغربال يا معالي الوزير من منا لم يكتوي بنار او لم ينصب عليه او على احد افراد عاءلته من طرف جهازكم الخاص والعام.

تحية للاخ عمورة.


عندما يلج المريض الى المستشفى والعيادات الطبية ويخرج منها بانطباع سيء مفاده أن قطاع الصحة والمنظومة الصحية بالمملكة في انهيار واندحار فلا يصح ان نلوم الاعلام عندما ينتقد الوضعية.الاجماع حاصل اليوم لدى الرأي العام بأن الصحة والتعليم أضحيا اليوم مجالا للمتاجرة والارتزاق.في بلاد الغرب والمسيح يحس المسلم اليوم ان أولائك المشرفين عن القطاع الصحي هناك هم المسلمون المؤمنون ونحن الكفرة الفجرة.الصحة والتعليم اليوم يجب ان يعاد إليهما الاعتبار بترسيخ المجانية وتقديم الخدمة في إطار الرسالة النبيلة التي تحيط بهذا الموضوع الحساس.في كل درب او قرية يجب ان تتوفر الخدمات الصحية مجانا لكل مواطن بغض النظر عن كونه قريبا أو عشيرا أو فقيرا او غنيا او وسطا بين ذلك.إلا تفعلوا ذلك فاتركوا عمورة واتركوا الاعلام يتحدث عنكم بكل واقعية.


اتمنى ان يشاهد هذا البرنامج على شاشة التلفزيون ويتم دعوة ممثلين عن الصحة .والمجتمع المدني


فعوض ان السيد الوزير يسمع المشاكيل اللي جات مباشرة على لسان المواطنين و يحاول يشوف فين كاين الخلل نض باغي يحبس البرنامج. اشمن اساءة اولا غيرها هادا راه واقع كنعيشوه يوميا و كنعانيو منو. من هاد المنبر كنشكر برنامج حضي راسك اللي كيتميز بالمصداقية و بالجرأة انه يبين حقيقة الامور و ينقل صوت المواطنين


كنظن الأطباء عندهم هيئة لي كثمثلهم ودافع عليهم اش جاب الوزير لهاد الملف. السيد كيقول ماكاينش التعميم فين كاين المشكل. الوزير سير دير خدمتك حسن لك!!!


وزير ضعيف الشخصية الاطباء اصبحو كالاسود حين يزأرون يسابق الزمن كي لا يغضبون وصحة المغاربة ربي لي حميحها وصاف .وزير غي بالسمية هاد القطاع من الافضل يخليوه بلا وزير حيت بدون فائدة


الطبيب لا يعمل في الظلام وليس بدون عنوان وليس فوق القانون ولا يملك أي حصانة ، كما أن الطب مهنة منظمة ، يعني أن لها ضوابط ولي فرط كمثل المهن الأخرى المنظمة كيرط ، واي مواطن يشك أنك هناك احتيال أو ضرر يمكن أن يطالب بالفاتورة او أن يلجأ للجهات المعنية لتقديم شكايته ، الصاق صفة النصب بالاطباء وجمعت في سلة واحدة مسألة غير مقبولة وتدخل في باب التشهير بالمهنة والمهنيين والتبخيس بالمجهودات الكبيرة التي يقومون بها والوزارة والدولة ، الحالات المعزولة يجب التصدي لها وهي موجودة في كل الحرف والمهن والقطاعات . حقيقة أن قطاع الطب مرآة تعكس واقع المجتمع وقد أضحى القطاع الذي يعبر فيه الناس عن واقعهم وعن همومهم واحلامهم وتطلعاتهم ورفضهم وحتى عن عدم رضاهم عن قطاعات أخرى لأن قطاع الصحة هو الحيط االقصير كما أضحى حصان طروادة إلي بركبه السياسيون عند كل استحقاق انتخابي .

لنكن صرحاء حظي رأسك يكون من النصابين الين ينتحلون صفة مهنة بينما أصحاب المهنة بريئوت منهم. بينما احظي رأسك من الطبيب وأحظي رأسك ...فلسنا في السيبة .هناك قانون في البلاد...كفى من المغالطات والتبخيس


الصحفي القدير حمورة لم يقل في حلقة برنامجه تلك إلا الحق، فقد كانت الحلقة، التي تتبعتها شخصيا، إلا لتوضيح الواضح أصلا فلم تبث في نفسي لا الرعب و لا فقدان الثقة في الأطباء كما زعم السيد الوزير لأنه و بكل بساطة الثقة في الأطباء المغاربة مفقودة أصلا!! و كيف لا و المعاربة أمام أطباء أدوا القسم و يلزمون النرضى بأداء النوار الذي لا تسلم منه أي عملية جراحية حتى الولادات القيصرية !! ناهيك عن الأخطاء الطبية الشائعة التي لا يمكن أن تعزى للطبيعة البشرية "l'erreur est humaine" بل معظمها إلى عدم الكفاءة المهنية! زد على ذلك تجار "la chirurgie plastique" الذين وجدوا في هذه المهنة البقرة الحلوب و أصبح يتعاطى لها من هب و دب!! هذه حقيقة و واقع و بدل أن تتوجهوا سيدي الوزير للهاكا فعليكم بتقصي الحقائق (التي أنتم على علم بها حتما) و الضرب من حديد على كل من سولت له نفسه المتاجرة و التلاعب بصحة و أرواح المغاربة و تطهير المنظومة الطبية من الممارسات اللاقانونية و اللاأخلاقية، أما السيد عمورة لم يقل إلا صدقا.


الحقيقة المرة هي أن هذه المهنة أصبحت غير شريفة لشريحة كبيرة من الأطباء،وأصبح فيها البيع والشراء وقد شاءت الاقدار أن أرى بأم عيني واسمع الكل عن الاطباء ومجملهم أغبياء مع كامل الاسف.في مدة مرضت فيها والدتي إلتقيت بطبيب واحد في كل أطباء مستشفى الحسن الثاني لخريبگة.لم اتذكر اسمه لكن صورته لن أنساها ابدا.ذو البشرة السمراء ويحمل النظارات متخصص في الطب العام.طبيب كما أمره الله أن يكون جازاه الله خير.اما الباقي فهم عبارة عن ذئاب جائعة.


هدشي لي تقال فالبرنامج حقيقة و كين واحد الخال عندي وقعات ليه أزمة صحية مشى لمستشفى زيد بالرباط بغاو يزربو عليه قليه واحد الطبيب الحالة عندك خطيرة خاصك عملية مستعجلة و فين فالراس. جتمعنا فالعائلة واحد الأخت قالت لينا ما تزربوش تصلات بواحد الطبيبة معرفة فبن سينا قالت ليها جيبوه عودو ليه التحاليل من راسو لرجليه و فالأخير قررو يسرحوليه العرق من الفخد وراه هو عايش بخير و على خير اكتر من خمس سنين .التبزنيس و الحلب فالقطاع الصحي كين و هذه حقيقة تيعرفها المغاربة كافة.و هناك امثلة كثيرة يندى لها الجبين.


عفوا فالوزير لا يعالج -اذا مرض- داخل المغرب ولايستمع لاذاعاتنا. اغذروه فهو خارج التغطية ويحسب أن والواقع الصحي في المغرب مماثل لما هو في الغرب...؟؟؟!!!


كل الإحترام والتقدير للسيد محمد عمورة واصل سيرك و تابع خطواتك و لا تبالي بالمنافقين الذين يدعون مصلحة البلد و هم غير ذلك.

سر بقافلتك و دعهم ينبحون


يعلم الشعب المغربي اكثر من غيره عبر حاجاته اليومية من يصدقه العمل ومن يتلاعب ، بما ان جل الافراد ابتلوا بحب المال فيهم من يجتهد من اجله وفيهم من يتحايل بطرق مختلفة الا من رحم الله ، فالطبيب من ضمنهم ، على الاعلام القيام بدوره وعلى الهيئات المعنية المراقبة والتتبع اللازمين خدمة للمهن وللمجتمع ، على السيد الوزير مساءلة الناس حول مشاكلهم مع القطاع والتصرف لحمايته وقد سبق له اتخاذ إجراءات في التهاون والتلاعب وقد سبق لكاتبه العام ان ادلى بدلوه 

كان على هيئة الأطباء التدخل في البرنامج وتوضيح ما تراه مغلوطا ولا تساهم في تكميم الافواه ، هناك الصالح والطالح في مختلف التجمعات ، ناصروا مجموعة الخير والتنبيه لمن زاغ عن سكة القيم


Certains commentaires parlent d'excellence des ètudiants médecins par rapport aux autres

Je dirais faux sauf si vous êtes fils de pauvres‚ autrement c'est simplement différence d'encadrement des parents et si du jour le lendemain un autre métier ferait plus d'argent l'excellence changerait

Ceci d'une part et d'autre part on n'a pas mesuré le QI

Le QI marocain ne dépasse pas 80 que dire de l'intelligence des pays de plus de 120



Alors ne sous estimez pas les gens et respecter les gens en tant qu'humain et non capital argent


مقابل ذلك، أقر أناس الدكالي بأن القطاع الصحي الخاص والعام "لا يخلو من بعض الممارسات المحصورة والتي يتم التصدي لها في حينها، من خلال المفتشية العامة لوزارة الصحة والهيئة الوطنية للطبيبات والأطباء".

نعم كانت مداخلة عمورة انطلاقا من هاته الكلمة"الجسم الصحي لايخلو من بعض الممارسات.....


نحن فقدنا الثقة من اشحال هادي لا فالاطباء ولا جميع المسؤولين والسي محمد عمورة كلامه صحيح 10000000/100 والاطباء النزهاء كتطردهم الوزارة وخير مثال الدكتور الشافعي


السيد عمور يشهد له بالمهنية وهو ناقل لأراء الشعب شكرا عمور وأنت سيدي الوزير من مصلحتك ان تستفيد من البرنامج


الشفافية والوضوح لماذا لا تكون هناك مائدة مستديرة متلفزة مثلا مباشرة معكم بحضور ممثلين عن مصحات خصوصية وعمومية وممثلين عن المجتمع المدني وحالات مرضى أو عائلات موتى تم التحايل عليهم 

يدور النقاش حول الموضوع بحضور كذلك السيد عمورة ويفندون ماقاله مع فتح الباب المكالمات الهاتفية

أنا على يقين الاطباء بانفسهم يعالجون بالخارج

مع احتراماتي للطب العسكرى انجع واحسن وكل تنضيمه فعال


السلام عليكم 

تحية تقدير واجلال ل اﻷستاذ محمد عمورة.....تم اقول الحلال بين والحرام بين ....ننحن نعلم علم اليقين الممارسات لا انسانية الموجودة في الميدان ةو الخبت في التعامل ...على سبيل المتال خال أكتر في الشرب قليلا من المشروبات الغازية. ..دهبنا ل المصحة اخبره الطبيب ان حالته مستعجلة وتلزمه عماية على وجه السرعة .....انه الهراء والضحك على النفوس الشيء الغريب هو عدم السماح لنا من مغادرة المصحة حتى التوقيع على وثيقة مفادها نتحمل كامل المسؤولية ادا مات..ققمة الترهيب ....فالطبيب لاحظ ان خالي من الجالية المغربية واراد غلته من نقود الجالية....غغدا انشاء الله نتحاسب عند رب مقتدر....


تحياتي للصحفي الكبير محمد عمورة ، ماجاء في البرنامج كله صحيح ويعكس واقع الطب في المغرب ، فأغلب الاطباء لا يفكرون الا في المال


السلام عليكم ارجوا من سيادتكم كمسؤول عن أوضاع الصحة أن تقموا بالزيارة الميدانية كمواطن مغربي بعيدا عن البروتوكولات لتقفوا على الحقائق التي يعيشها المواطن لأن الصحافي أراد إيصال الحقيقة إلى سيادتكم فقط


صراحة انا شخصيا فقدت ابي خلال هذه الاسابيع رغم تنقلي من مدينة فاس إلى مدينة الرباط إحدى أحد المصحة التي تدعى بأنها أحسن بكثير من باقي المصحات في المغرب والعكس صحيح سئمت من كلام بعض الأطباء الذين يعتقدون أنهم يزاولون مهنة الطب بالشكل المطلوب والله حتى شاهدت ورأيت بامي عيني أن المريض في حالة خطر ونزيف دموي حاد ولا أحد يحرك ساكن.

إنها مهنة في محنة عند عديم الضمير والأخلاق.

انا مع الطب الروسي والأمريكي والفرنسي ولا الطب ديالنا في المغرب.


ما يجعلني اتعجب، هو أن الدولة تنادي بمحاربة الرشوة ايوا اسيادي داك النوار لي كياخذو الاطباء علاش عمرو متذكر، والناس كتكون مضطرة تعطيه باش تعالج. ملي جا الاستاذ عمورة يهضر ناض وزير الصحة ضدو، حنا معاك استاذ عمورة ولو اقتضى الأمر ترفع دعوى ضد الوزير ونجيو نشهدو، حيث مكاينش فينا ليمعطاش الرشوة للطبيب باش يدير عملية ليه أو لأحد اقرباءو


لا ينكح مشركة إلا مشرك حبدا لو تدخلها إلى الإسلام


غير أنه رغب في مغربة عقد زواجه الأجنبي وإعطائه قوة قانونية تجعله قابلا للتنفيذ بالمغرب. أنا لا أفهم لماذا المغاربة الذين تزوجوا خارج المغرب يريدون مغربه الزواج. الكلاخ المبين هذا. زعما الزواج غير مقبول إلا ما كانش مغربي. ارتقوا من فضلكم و استخدموا عقولكم راكم شوهتوا الدنيا بنا.


حلال عليهم حرام عليك ياك إسرائيلية من أهل الكتاب ماشي صهيونية


اذا كانت فلسطين نفسها تعترف بالعقود والوثائق الاسرائيلية بل اكثر من ذلك يتعاملون بالعملة الاسرائيلية "شيكل" من الذي يمنع من الاعتراف بزواج قانوني شرعي لمواطن مغربي باسرائيلية قد تكون مسلمة باعتبار انه 20 في المية من سكان اسرائيل عرب ..!!!؟؟


الى رقم 1 اليهود ليسوا مشركين المشرك هو من يشرك احدا في العبادة مع الله كمن سعيد النار او البقر او .... اما اليهود فهم موحدون بالله و هم من اهل الكتاب و قد اباح الله الزواج منهم .


بعيت نسول مول التعليق الاول .واش المغربيات اللي كيمشو للاولياء و السحرة و المشعودين واش يعتبرن مشركات ايضا و لا يجوز الزواج بهن


نساء المغرب جميلات عفيفات طيبات، وأنت ذهبت إلى أقصى الدنيا لكي تتزوج إسرائيلية؟؟؟؟؟؟؟ حلل وناقش


يحل للمسلم الزواج من كتابية و بالتالي لا فلسفة في الدين و ان كانت المسلمة هي المحبذة.

اما بالنسبة للمواطن المغربي فالامر من الناحية القانونية حسب راينا المتواضع له وجهان :

اما انه ذو ديانة يهودية وهنا الاختصاص يكون للغرفة العبرية بالمحكمة الابتدائية بانفا لكون قاعدة الاسناد تجعل الاختصاص للقاضي العبري للبث قي احوال المغاربة اليهود .

اما اذا كان مسلم و هنا يكون توجه محكمة صفرو خاطئ من الناحية القانونية لكون اسرائيل للاسف دولة معترف بها في الامم المتحدة و المشرع في الفصلين 450 و 451 من قانون المسطرة المدنية_ ان لم تخني الذاكرة _ جاء بصيغة عامة و لم يستثني اي دولة عند تطرقه لتذييل الاحكام بالصيغة التنفيذية .

و الله اعلم .


اسراءيل ليست اوربا او امريكا او تركيا ...لا تبرم الزواج المدني تمارس الزواج الديني فقط يعني هذا المغربي اما مغربي يهودي تزوج يهودية اسراءيلية او مغربي مسلم تزوج من عرب اسراءيل نسبتهم %21 من سكان اسراءيل و هم يعتبرون اسراءيلين يحملون الجنسية و جواز السفر الاسراءيلي و ولدوا في حدود اسراءيل بعد 1948


كان عليه ان سيال ما يلزمه من وثاىق لابرام العقد بالمغرب واسراىيل قبل ان يعقد في ذلك البلد ومن بين الوثاىق الاساسية شهادة الكفاءة وهي تمنحها الدولة لمواطنيها للتزوج باجنبيات واجانب من دول اخرى اضن هناك دولة في الخليج لا تسمح الزواج بلجانب


لماذا كل هذه التعقيدات، واحد تزوج وحدة واخا تكون بوذية فين هو المشكل، شغلهم هداك؟ المشكل كاين فقط فالعقول المتحجرة. 

أنا نتزوج مشركة ولا ملحدة أو لا كاتعبد الشمس شغلي هداك، غير متكون داعشية


جواب على رقم 1

واش عمرك سمعتي بيهود مغاربة؟

واش عمرك سمعتي بمسلمي اسراءيل ؟

وأخيرا ،واش عمرك سمعتي كل واحد اتزوج لي بغا او ماشي سوق حد؟


يتزوج من اليهوديات السبب هو الفقر


أين هو المشكل؟ الحب و الزواج ليست لهما حدود . اذا استتنينا المشكل الإسرائيلي الفلسطيني فإن المغرب لم يصاب باي أذى من إسرائيل، بل العكس هذه الذولة و خصوصا الجالية المغربية الأصل منها تؤيد و تدافع عن المغرب في المحافل الدولية كالامم المتحدة و الكونغريس الأمريكى التي يشكل اللوبي اليهودي فيها دراعا للدفاع عن مصالح المغرب عكس بعض " الأشقاء " العرب يا حصرة . زد على ذلك أن عدد كبير من المغاربة يشتغلون بإسرائيل و لا يرون إلا المعاملة الحسنة. يجب أن لا نبقى متزمتين بالمشكل الإسرائيلي الفلسطيني لأنه رغم مسانذتنا لهته الأخيرة فإننا لم نسمع يوما أن مسؤولا فلسطينيا او تجمع فلسطيني صرح لمساندة المغرب في قضيته الوطنية !! رغم دماء الجنوذ المغاربة التي اهذرت في حرب 1973 .


جاء في الخبر أنه. والسبب كما جاء في الحكم القضائي هو أن المشرع المغربي لا يعترف بالسلطات الإدارية للكيان الإسرائيلي. 





إذن لماذا تعترف السلطات المغربية بجواز السفر الإسرائيلي وهو أهم الوثائق...؟؟؟


يقولون ويتبجحون بان المغرب مجتمع مختلف الثقافات ياما تبجحوا بهذا في مختلف المحافل الدولية ياما تبجحوا بدولة الحق والقانون

هذه دولة النفاق الدولي والحقد والتقنين 

انتبهوا القوة التي يتمتع بها من المغرب في قبضتهم يجعلون الشعب يتخلف ويكون كاصحاب العهد الحجري لاكن هيهات الشعب يستفيق م سباته ولوبطيئ سياتي اكله يوم ما اطلقوا سراح المهداوي اطلقوا سراح حراك الريف واخرون كثيرون انكم تماديتم في غيكم ولسوف تعلمون


و من قال لك أنهما مشركين؟المسألة قانونية و فقط...إنسان تزوج بإنسانة.اسمح لي فإنك أصدرت حكما مسبقا.أحيلك على كتاب لجون جاك روسو(les préjugés).فهو من أمهات الكتب قد تجده في أحد المواقع.


المقصود هو عدم الاعتراف بالإدارة الاسرائيلية لأنهم محتلين و ليس دولة اسمها إسرائيل الاّ من يعترف بها هو من دولة إسرائيل مثلهم مثل البوليساريو ليسو بدولة فهم مرتزقة


ابعض التعاليق تقحم الدين في كل شىء 

حتى غسيل الاواني

الغرب تقدم لانهم كل يوم بلباس جديد

اما نحن. فهرمنا في جلباب جدي حتى بدت عوراتنا من خلاله . 

كيف تتجرء و تصنف الناس بالمشركين 

ساقول لك شىء لن تنساه ما حييت

ان سبب الحروب و البلاء هي الاديان و الالوان

ديانات من نفس الاله تجعل عباده يتطاحنون و يتقاتلون و يسفكون الدماء لنصرته

يا لها من حكمة


هذا ما وقع للجاليه المغربيه باستراليا ونيوزلندا المتزوجون هنا باجنبيه اومغربيه صعوبه الهيءه الدبلماسيه تسجلهم ولكن يتطلب منك الرجوع للمغرب وتسجيل ابناءك وهناك تبداء المسرحيه مع محكمه الاسره بترجمة العقود والدخول وهناك والانتضار ولما تكمل كل شيء تلقى غلطوا لك في الاسماء وهذه هي الحقيقه كل الدول التي لا يوجد بها سفاره ومختصين بالحاله المدنيه لهم نفس المشكل مشي غيراسراءيل


عندما قبلت الزواج به كانت تعلم انه مسلم وربما دخلت الى ديننا واسلمت.هدا رأيي المتواضع.


السيد عنده اربعة اطفال ومتزوج من اسراءيلية هذا حقه ومن حقه تسلم اوراقه


الحمد لله لا زال هناك قضاة محترمون، أتمنى أن لا يعزل هذا القاضي،


J’ai lu les commentaires... C’est fou la confusion qui règne. On confond. nationalité, confession et appartenance ethnique supposée .

Israélienne ne veut pas dire. nécessairement juive,. De plus. il est tout à fait permis de se marier aux gens du livre. Il existe des marocains musulmans ou de culture musulmane mariés à des juives françaises, cela ne pose aucun problème. C’est doc un faux débat. Surtout que le Maroc a de bons rapports plus au moins secrets avec Israel. Il faut donc arrêter l’hypocrisie ambiante.


المصيبة هو ان اذا كانت الام اسرائيلية و الابناء ابوهم من ذولة اخرى و ليس يهوذي و يحملو جنسية بلد أبيهم فا الموساذ سيصل اليهم ليجنذهم او ان الام. تتعمذ الزواج با فتوى من حخام من شخص من البلذ المرصوذ و المطلوب لذى. المخابرات او الموساذ لكي تتمكن الأم من استعمال ابناءها كا خذام لذولة اسرائيل و المخابرات الاسراىيلية على المذى البعيذ طبعن الابناء ستكون لهم تربية ذينية عمياء لخذمة إسرائيل و اهذفها التوسعية و مراقبة الذول عن قرب و مراقبة. انضمة تلك الذول بستعمال هولاء الناس لا تلعب


ألى صاحب التعليق 5

كيف لك قول أن اليهود موحدين ؟؟؟؟

ألم تقرأ الآية الكريمة التي أخبرنا بها ربنا بحال اليهود و حال النصارى ؟؟؟؟؟؟؟؟؟

"...وقالت اليهود عُزيْر ابن الله. وقالت النصارى المسيح ابن الله. ذلك قولهم بأفواههم.. الآية"

كل من لا يتبع دين خاتم النبيئين و المرسلين فهو في جهنم.

هكذا أخبرنا الكتاب و السنة النبوية.


الى المعلق فريد رقم2الذي يتكلم فقط انه اراد الكلام قال لماذا تريدون توثيق الزواج في المغرب ان كان وثق خارج الوطن ،يبدو انك ربما تتكلم عن جهل ،الاول انك مغربي وملزم بتوثيق الزواج في المكاتب المخصصة في المغرب او خارجه طبعا مغربية كذلك وثانيا هي اسرائيلية والسلطات المغربية لا تعترف اأسرائيل وثانيا انه اراد توثيق زواجه ختى يصبح قانونيا لانك مغربي اب عن جد وثالثا مادما مغربي اي وثبقة ستطلبها من الجهات المختصة طبعا ستكون مغربية واقصد فقط ما هو مغربي ورابعا ان لم يوثق فيصبخ لاغيا في المغرب از قنصلبات المغرب وخامسا سؤالك لا اساس وتعجبك يدل على مستواك المتدني اما كلمة شوهتونا فانت من شوهت بالمغاربة بتفكيرك الاحادي والغير المنطقي ....لو فكرا قليلا بالمنطق لما تفوهت


Peut etre c est une Israelienne dorigine Marocaine


الى السيد صاحب التعليق8 يحيى: كلامك هو الصواب والاختصاص للقان ن العبري . المشكل فتطبيق الاتفاقية الدولية اداري وليس قانوني فالعقد ليس له تبوصية ادا لم يوثق باحدى التمثيليات الدبلوماسية المعتمدة بخارج الوطن و في هده الحالة ليس هناك تمثيلية للبلد مصدر الوثيقة لاتباث صحتها من عدمه. حسب تفسيري المتواضع.


المشكل المطروح ليس مشكلا دينيا...سبب الرفض ليس لأن الزوجة ذات ديانة يهودية..المغرب يتوفر على قانون عبري يطبق على اليهود المغاربة...

تعليل الحكم كان سليما لأن المشرع المغربي لا يعترف بالسلطات الادارية لاسرائيل باعتبارها قوات احتلال للأراضي الفلسطينية.. اي ان المحكمة لم ترفض عقد الزواج لان الزوجة كتابية و انما لكون العقد تم برامه في دولة لا يعترف بها القانون المغربي من الناحية القانونية،..و بالتالي الحكم كان صائبا و سليما...


سبب مغربة العقد هو لكي يتم اعتبار الشخصين متزوجين أمام السلطات المغربية. مثلا أنت من أصل مغربي لكن تحمل جنسية إيطالية , و تزوجت امرأة إيطالية بجنسيتك الإيطالية (يعني ما ستعملتيش هويتك المغربية). عندما تكون أنت و زوجتك في المغرب السلطات المغربية لا تعترف بكما كزوجين, مثلا لو ذهبتما لفندق لن يسمح لكما بحجز غرفة واحدة, لو توفيت أنت و عندك أملاك في المغرب زوجتك و أولادك لن يرثوا ..إلخ. هناك عدة حالات يُضطر فيها الشخص لمغربة العقد.


هذا مزوج بعربية اسرائلية من سابع المستحيلات تكون يهودية،يحرم عندهم.

لان اليهودية تتزوج اليهودي فقط.

بلاد.ديال المرض هي هاذي تفو.


يجب على الدولة تقوية العلاقة مع إسرائيل لعدة أسباب, نحن في 2019 و إسرائيل دولة قوية ستفيد المغرب, دون نسيان إخواننا المغاربة اليهود, و عدم إتباع رأي المتشددين الذين هم أكثر فلسطينية من الفلسطينيين أنفسهم و يكرهون اليهود و يريدون إرجاعنا للعصر الحجري.


هناك من يقول لماذا لا.يدخلها هو في دينه . و لكن لماذا لا تقول لماذا لا يدخل هو الى دينها؟ او ان يبقى كل واحد على دينه؟ 

ثانيا في الوقت الذي يعتبر فيه اليهود من المغضوب عليهم والبتالي من "أهل النار" حسب اصحاب القول .يعتبرونهم ايضا من أهل الكتاب لكن في نفس الوقت يقولون ان ذااك الكتاب محرف وانهم تامرو على الرسول مما يوحي ان مصيرهم "النار ايضا"

خلاصه القول كلام كله تناقض كباقي الكلام في مواضع اخرى.


الزواج مسألة تخص الزوجين فقط ويكفي أن يدلي الزوجين ببطاقة التعريف دون الحاجة للشهود لإنجاز عقد الزوجية (وليس عقد النكاح كما يسميه المتخلفون) ولا دخل للدين أو المجتمع في ذلك.

يا مسلمين دخلوا سوق راسكم.


إلى الرقم 27, أنت قلت ،الاول انك مغربي وملزم بتوثيق الزواج في المكاتب المخصصة في المغرب او خارجه, هههههه و هل توثيق زواجك حتى يصبح مغربيا ملزم حتى يصبح صحيحا على الطريقة المغربية ؟ زعما راه غادي تاخد البركة من المغرب ههههه. اللهم انا نعوذ بك من شر الغباء.


مسطي هداك بعدا ، أنا ملي بغيت نتزوج بأجنبية في امريكا ، في المحكمة خلصت 90$ ، و عيطت المسجد قلت زعما نتزوج في المسجد ههههه السي لفقيه قالي 500$ ، دابا ولدو مغاديش نقيدو في القنصلية لانني مافي الي دخل فهاد التخربيق ديال الإدارة المغربية


العرب ممثلين ب اكثر من 20 بالمئةً في البرلمان الاسرائيلي

ياسر عرفات كان متزوج بمسيحيةًيهودية

وعباس رءيس فلسطين يعانق نتانياهو كل صباح

جميع الدول الغربية تتعامل رسميا مع اسرائليين وعندها تمثيل دبلوماسي رسمي أو شبه رسمي

لا شيء في ديننا يمنع ذلك 

الشرط الوحيد في الزواج هو شاهدين ورضا الزوجين 

هذا الفاضي مكلخ في مخه عجين يجب عزله


قرار القاضي صائب وأعتقد أن لإسرائيليين الذين يدخلون المغرب يدلون بجوزات سفر لدول أخرى. حتى ولو كان من من الفلسطنيين. وهذا هو المفترض لأننا لا نعترف بالكيان الإسرائيلي... أما زواج المسلم باليهودية فهو جائز شرعا وهو ما يعرفه من له إلمام ولويسير بشرع الله فلا نحرموا ما أحل الله وعلى الأخ المغربي يستشير أصحاب الإختصاص لإنجازالعقد بالمغرب وأعتقد أنه ليس بلأمر المعقد....


الى من المغرب

سمحلي بغيتي ترد المغرب كروازي باش لي جا يقولك وحتا انا هادي بلادي سمحليا نحن لسنا بلد سرير وقضاء المتعة و يجب على السلطات المغربية منع تجنيس الاجانب المتزوجون من مغربيات و الحفاظ على مغربة المغرب من اي اختلاط اجنبي وهو ما يحبده جهابدة الاقتصاد و المال و الاعمال همهم تضخيم ارصدتهم و طرح خطط من قبيل مغربة التعليم و فرنسته و تجنيس الاجانب و فتح مواخير لكل من هب و دب 

بغيتو تردونا تايلند سمحليا المغرب التاريخ بعينه وحضارة غارقة في القدم لن تمحى باوامر و اجراءات بئيسة تمحو خصوصيات البلاد العربية الاسلامية

اما الاخ المتزوج من اسرائيلية اي بمعنى اخر صهاينة ادوات لتجسس في المغرب ومؤخرا كثرت موجات تكالب للصهاينة في المغرب باسم العرق و التاريخ و التلاقح "تناكح" الحضاري


۞ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَىٰ أَوْلِيَاءَ ۘ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ ۚ وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ 



فما بالك أن تتزوج منهم؟

اليهود يهود أنى كانوا وارتحلوا لما لهم من نوايا خبيثة والعياد بالله



المغرب والحمد لله به من البنات الجميلات العفيفات الكثير الكثير



وأنت رميت نفسك بين أحضان اليهود



عد إلى إسرائيل واركن بها وعلم أولادك العبرية وهني نفسك وعائلتك من هذه الورطة


سأتفق معك ياوطني لوكنت حقا تطبق كل القوانين الشرعية والقانونية وحتى الإنسانية،رأيت فيك العجب المتعجب ولم أفهمك رغمة أني هرمت سننا.


الى المعلق 37عندما تتكلم الاشخاص تتكلم بالوثائق والقوانين مادمت تتملم بمفهوم كلام المقاهي فاعلم ان الغباء هو من يعشش فيك قبل الاخرين ،..ولكن مع الاسف ربما عشت ولازلت تعيش في رقعة ضيقة اقصد انك لم تنفتح بعد ولا زلت لم تتوصل بإشارات ان العالم يتغير والقوانين تتغير وكل بلد له الحق ان يفرض ماي اه مناسبا ،مع الاسف تفكيىرك وطريقة كلامك انك فعلا غير ناضج وغير مؤهل للكلام وخير ولو كانت اكتفيت بالبركة احسن من الرد لانك تغرد خارج السرب وبدون اي منطق ....وربما لم تعي بعد ان عقود الزواج تمر على المصالح المختصة ما دمت مغربيا وفي كل بقاع العالم ولكن يوف لن تفهم ما دمت مغربيا لانك تتكلم بكلام المقاهي والشوارع لا بكلام القوانين والمنطق والدين .......


ساذكر الاخوة الذين لم يطلعوا على تاريخ المغرب ان للمغرب مايقرب من مليون مغربي يهودي في اسراءيل مازالوا يحنون الى وطنهم ويدافعون عنه وعن مقدساته..هذا من جهة ومن جهة اخرى فاخواننا الفلسطينيون يعترفون باسراءيل كدولة ويطالبون بالاعتراف بفلسطين 1967 وعاصمتها القدس الشرقية ونحن معهم وخضنا معهم حرب 1967 و 1973 وتوفي شهداؤنا هناك..اما زواج هذا المغربي من اسراءيلية فهو حق مشروع ويجب الاعتراف له بهذا الحق وهو اب لاربعة اطفال دون قيد ولاشرط


الامر وما فيه ان قضية هد السيد قضية إدارية وليست كما يفهم البعض « دينية » فلو كانت دينية لتوجه بها الى الفقهاء في الدين ، أما و أن قضيته إدارية محضة فلكل بلد قوانينه في الإعتراف بالوثيقة أوعدمه حسب التشريعات المعمول بها ، فلا نخلط الحابل بنّابل ، لا نتفقّه ونأتي بآيات قرآنية ربما لها مدلول آخر ونتفقه كل واحد على هواه ، فاسئلوا أهل الإدارة الترابية إن كنتم لا تعلمون ، والسلام


يالمعلق رقم 3,,,يقصد بأهل الكتاب وهي الكتب التي لم تحرف


الى رقم 1 اليهود ليسوا مشركين المشرك هو من يشرك احدا في العبادة مع الله كمن سعيد النار او البقر او .... اما اليهود فهم موحدون بالله و هم من اهل الكتاب و قد اباح الله الزواج منهم


و ما العيب في ذلك ان اراد الزوجين صيغة تنفيذية لعقد الزواج الاسرائيلي بعقد زواج مغربي و تسجيل الابناء مغاربة. بدلا من تشجيعه تم رفضه لو كانت تلك الزوجة صهيونية لما سمحت لزوجها بطلب الصيغة التنفيذية و تسجيل ابنائها كمغاربة . هكذا تتورط الدولة في ضياع أبنائها . تقريبا نفس الشيء لاحد اقاربي كان متزوجا بمواطنة اسبانية و يقطنان في مليلية و تم الانفصال بينهما و لما أراد الزواج من مغربية رفضت محكمة قضاء الاسرة بالمغرب تسليمه الصيغة التنفيذية للطلاق بدعوى عدم الاعتراف بمحكمة مليلية و الغريب ان هناك نقطة حدود تؤشر يوميا جوازات السفر بتاشيرة الشرطة المغربية الى جنب تاشيرة شرطة مليلية . اذن من هي الاكبر ذنبا طلاق مواطنة اسبانية او تاشيرة جوازات السفر يوميا على مدار 24/24 ساعة و يقولون لا نعترف بمحكمة مليلية.ربما يريدون المواطنة الاسبانية تطلب الطلاق في المغرب و تتخلى عن موطنها ام يريدون بأن يرفض المواطن المغربي حكم مليلية ليتم رميه في الحدود و من يضمن مستقبله .


الى الذكي صاحب التعليق رقم 2 ماتبقاش غي داوي وسير قرى شوية القانون سبحان الله ولا كولشي فاهم راه اذى ما ترجمش العقد لعقد مغربي راه ولادو ما معتارفش بهم المغرب ومايوارتو وما يتوارتو وما يتحاصلوش على الجواز المغربي ولا بغاو يحجو في المستقبل راهم ممنوعين من الحج وكذاك لا بعاو يتزاوجو ببنت البلاد غبر ممكن والجواز الاسرائلي ممنوع في جل البلاد الاسلامية فهامتني ولا لا وكذلك الامر التاني راه فيه مليون فلاسطيني كتسماو ب عرب 48 عندهم الجنسية الاسراءلية يعني مسلمين واخواننا في الدين ماشي كولشي صهيوني كما فاهمين والسلام


حين لا توجد اتفاقية بين وزارة العدل المغربية مع دولة أخرى فلا يعترف بالعقد المبرم في الدولة الأخرى و لكن الحل سهل بما ان المغرب يصدر وثيقة التقارر التي تصدر بناء على عقد زواج من دولة اجنبية غير معترف به . هذا التقارر يقوم مقام عقد الزواج .


القانون الاسري بالمغرب يعني قصاء الاسرة لا يعيد الاعتراف بعقد زواج اجنبي لانه لم بتم وفق الشروط والاركان القانونية لمدونة الايرة.

وعليه غعلى الراغبين الزواج ان يعيدو الزواج بالمغرب وفق نظام مدونة الاسرة 

وان كان الطرفين اسراءليين مغربيين بمعنى يهوديين في العقيدة فعليهم بالقضاء العبري والذي له قسم خاص في بعض المحاكم..

اما ان كان الزوج مسلم فعليه ان يعيد الزواج من جديد وفق مدونة الاسرة وبالتالي المحكمة لم تكن متحيزة او عنصرية في قرارها وانما تصرفها تم وفق القانون


...هذا الاجراء يسيء الى المغرب.كبلد منفتح على كل الثقافات والديانات.في نظري من حق اي مغربي ان يتزوج بمن شاء.لأن لا دخل للدولة في خصوصية الاشخاص.هذه اليهودية ليست مشركة.وهي من اهل الكتاب.اذن على المسؤولين المغاربة ان يغيروا من عقليتهم وقوانينهم المتجاوزة.نحن في القرن 21....وفوق هذا وذاك كمغربي لا اعتبر اسرائيل عدوة.فلا مشكل بيننا وبينها.فعربان المشرق هم الذين لهم مشاكل مع هذه الدولة الدمقراطية الفتية.ومن زمان كنا نتعايش جنبا الى جنب مع اخواننا اليهود المغاربة في ملاح الرباط...نعم الجوار..لم نر منهم الا الخير والوطنية الصادقة.عربان المشرق هم سبب هجرة احبائنا اليهود المغاربة....مرة اخرى اتمنى ان تعيد المحكمة النظر في هذا القرار الجائر.بثوثيق جواز مسلم بيهودية كتابية.تقر بوحدانية الله....لكم دينكم ولي دين.والله سبحانه وتعالى هو الذي سيفصل بين عباده يوم القيامة...


Pour que ses enfants arrivent avoir la nationalité marocaine il faut le livret de famille et sans acte marocain tu ne peux l'avoir fhamti alfahim


Assalamo-àlaykom . . . 

Je suis tout à fait d accord avec ce verdict . . . 

Car , tout simplement notre pays Le Maroc , ne reconnais pas L état Ennemi Israél . . . 

et méme si il ya des relations en cachète malheureusement . . . . !

Choukran


منين اختار يهودية سواء كانت يهودية او صهيونية. لماذا يريد مغربة عقد زواجه. يكفيه شرف الزواج باليهودية. الله يدينا في الضوء. ولماذا لايطلب صهينة جنسيته ويتهنى.


الى عبداللطيف المغربي

جاء في كلامك الاتي "في نظري من حق اي مغربي ان يتزوج بمن شاء" 

لنفترض انه تزوج بابنة احد كوادر البوليزاريو او احد حزب التحرير الجزائري او احد انفصاليي الريف هل حسب قولك يحق له دالك ؟؟

لو تزوج اوروبية فالامر عادي و بديهي ليس لنا عداوة ظاهرة معهم لن ياخد الامر من وقته الكثير حتى يتم المصادقة على زواجه من طرف السلطات المحلية

وكدالك جاء في كلامك "عربان المشرق هم سبب هجرة احبائنا اليهود المغاربة." هه

عربان مشتقة من عرب اما شلح فهي مشتقة من العري كنقولو بالدارجة مشلح يعني زبط وما دام الصراع بين العرب و اليهود ابناء عمومة اصلا فما دخل البربر بالموضوع كل واحد يدخل سوق جواه 

اما قضية ان اسرائيل دولة ديمقراطية فتية فالامر مدعاة للسخرية حقا يعني هل يحتاج الصهاينة للسلاح النووي في ضرب الفلسطينيين حتى يقتنع البربريست بقذارة اسيادهم الخادمين تحت اقدامهم ولاكن حرقة انهم بدون كيان و عقدة النقص الابدية تجعل الكاضمين الغيط يتوجعون حتى عند مناداة احدهم بالشلح ...


تحسين الأحوال الاجتماعية والمادية للعاملين، بالموازاة مع الرداءة في البث وكثرت اعادات البرامج.

مع العلم أن هاته الأموال مستخلصة بشكل تعسفي من المواطنين دافعي ضريبة السمعي البصري عبر فاتورة الماء والكهرباء بشكل شهري، حتى ولم تلتقط بث تلك القنوات الأشباح.


تحسن ملموس للأوضاع المادية والاجتماعية هو ما يلاحظ القاصي و الداني بعد اRTMالى SNRT . بعدما كنا تتقاضى الكاشيات البئيسة اصبحت المرتبات الشهرية جد محترمة


حقا تحسنت الأوضاع الاجتماعية للعاملين لكن للأسف هناك بعض القدامى الذين لا يطورون أدائهم المهني و ياكلون الغلو و يسبون الملة لانهم يتأمل تسيير داخلية البصري من ثمانينات القرن الماضي


الله يعطيك الصحة يا أيها الصحفي المقتدر سيدي محمد عمورة.


هااااا الهدرة د المعقول، كفيت و وفيت سي عمورة، الرضى


الله يحفظك سي عمورة انت إعلامي متميز ونفتخر بك و كل إدانة لعمللك هو ادانة لحرية التعبير و الاعلام ، انت تحدثت عن واقع نعانيه كمغاربة يمس آهم هاجس لدينا ولم تعمم رأينا ورأيك على كل الأطباء. و كل إدانة لعمللك من طرف الهاكا هو دليل على فساد المسؤواين بها.


شكاية الوزير تسيء لحرية الإعلام في بلدنا.فالبرنامج وضع الاصبع على اختلالات يرددها الجميع في قطاع الصحة. وانتقد الجسم الطبي بالفعل ولكنه لم يعمم بل استثنى الشرفاء منهم وهم الذين يشكلون الغالبية العظمى. لذا لاداع ياوزير لهذه الشكاية انصحك بسحبها .واقترح عليك حضور إحدى حلقات البرنامج والتفاعل مع المستمعين مباشرة.


الرسالة تلخص الواقع الحقيقي والمزري الذي يعرفه قطاع الصحة فالأستاذ الفاضل قال كلمة الحق التي لم يتجرأ أحد على قولها وبما أن المفسد لا يعجبه سماع قول الحق فلا تنتظر منه إلا المكر والعداء لتلجيم الأفواه كما يقول المثل المغربي (مول الفز كيقفز)

كان أحرى بالوزير إصلاح قطاع الصحة واجتثات المفسدين من الأطباء من جدورهم بذل إنتقاد الصحفيين وتضييع الوقت في كتابة الشكايات التي لا تسمن ولا تغني من جوع.


ما شاء الله عليك يا استاذ عمورة . في الصمييييم .


ههههه اين هي حرية الصحافة اين طريق الديمقراطية اين فصل السلط اين اين اتركوا الاعلام يعمل وبالخصوص الاعلام الصوتي الدي لم يشترى بعد ذمته ام تجدون ملادكم في المرئي و السنعي


لقد لقنت الوزير درساً من الدروس التي التي لن ينساها التاريخ، فمزيدا من العطاء والنجاح الأخ عمروة.


والله الى عجبتيني فيه الله يعطيك الصحة

"بقي لك وقت لتتفرغ لكتابة شكاية بمحمد عمورة؟"


محمد عمورة صحافي مقتدر نكن له كل اﻻحترام نعم الرد و نعم الجواب واصل ان الله معك.


مع إني ضد هذه العبارة، ولكن بكل حيادية السي عمورة "عطا العصير" للوزير.

من اللخر قالو دديها فشغالك ودخل سوق راسك.


تحیة للأستاذ محمد عمورة إعلامي في المستوی سواء من حیث اللغة أو المستوی الثقافي 

یظن وزیر قلة الصحة أنه بمجرد تقدیم شکایته إلی الهاکا سیکمم فم الأستاذ إلا أن هذا الأخیر دحض کلامه بمزید من الحجج والبراهین اللتي یعاني منها القطاع الصحي بالمغرب والمواطن البسیط بشکل خاص ونحن نشهد لک بذلک بأنه لم تقول سوی الحق کما بحیث نشاهد هذه الإختلالات بشکل یومي

تحیة للأستاد محمد عمورة


وهل يا ترى كتبت عن الصحفيين او اشباه الصحفيين حين يصبحون بين ليلة وضحاها من اصحاب الفيلات والضيعات بمجرد مقال أو برنامج مدفوع الاجر لغرض في نفس يعقوب . وهل محاربة الفساد موجدة فقط في القطاع الصحي . وهل قمت بمراسلة اي مسأول حول تروات الصحفيين المشبوهين فكيف يعقل ان يصبح لصحفي أموال طائلة في ظرف وجيز . سبحان الله


في البداية قبل التعليق على الموضوع دعوني أوجه تحية تقدير و تعضيم لهذه الصحفي المخلص على اخذه المبادرة في الحديت في هذا الموضوع الذي هو مهنة الطب تلك المهنة الشريفة التي اصبحت تؤرق المواطنين المغاربة. عذرا أيها الصحفي النبيل سعادة الوزير استشار مع مافيا الأطباء الذين اصبحوا يتحكمون في تسيير شؤون قطاع الصحة في بلادنا.كان على الوزير بدل ان يقف في صف الطبقة المغلوبة على أمرها و يفظح ما يقع في قطاع الصحة من تلاعبات و رشاوى .لكن عذرا سيدي الصحفي ربما سعادة الوزير له عيادة خاصة به فهو يدافع عن مصلحته و ومصلحة أقربائه من الأطباء.لكن عليك أن تحمد الله ايها القلم الحر اننا لنا رب سوف نحتكم اليه يوم لا ملك إلا ملكه.


السلام عليكم 

الأستاذ الكبير الصحفي الشامخ لن ينال هدا من مصداقيتكم شيء 

نعم الجواب أستاذي نعم الرسالة التي جمعت فيها كل اعطاب و ويلات الصحة للمواطن المغربي. 

واركز على الصحة في المغرب العميق وأقول أستاذي ليس مسح دموع الحوامل التي تلد في العراء بل دماء لما يفترشن الأرض


Mes respects très cher compatriote, tout ce que vous avez dit est juste sans offenser personne et j’espère que Monsieur Othmani en tienne compte dans le remaniement de son gouvernement, on a besoin de responsables compétents et honnêtes


واش حتى برامج الصحافي المقتدر بغيتو تسدوها تطفيوها حضي راسك برنامج اجتماعي عاءلي صحي صناعي اداري تقافي فني# منو تعلمنا نعرفو اش واقع في هدا الزمان ديال تحرميات السمسار بكل انوعها السمسرة في كل ميدان لان كل شيء تبدل مابقات حتى حاجة كتفرح او عنك فيها التقة احضي رايك لا يفزو بيك القمان يافلان الجزرة مجبدين الله يرحم السلاوي


اولا كيف لك السيد الوزير وضع شكاية في محتوى حلقة لم تدع بعد؟ ثانيا وهذا هو المهم، الجرأة في وضع شكاية ضد من هم مجندون لفضح جميع اوجه الفساد والاستغلال و في حالتنا هذه الشق السمعي البصري؟ مسؤوليتك صحة المواطن السيد الوزير لا صحة ومتانة ارصدة الاطباء في البنوك...


و الله الى سي عمورة الى كنقرا في هدا المقال او كنحس بالنار تنطفئ مني شفيتي الغليل ديال حيت ما غلتي غي الحق او انت اسي الوزير قطاع الصحة كيعيش اكفس فترات بلا ما تحاول تخبي الشمس بالغربال او اتحداك خرج بالليل او شوف الوضع في المستشفيات كيف هو راه %99 في المغرب والووووووووو


الله يحفظك السي عمورة ويكثر من أمثالك... يا ريت الصحفيين يكونوا شجعان لقول كلمة الحق ويفضحوا التلاعبات في جميع الميادين


من منبر هسبريس اساند الصحفي الكفئ عمورة (كلنا عمورة ) و السيد عمورة لم يتكلم من فراغ بل قال الحقيقة المرة و بدل أن يقوم الوزير بعمله و فتح تحقيقات حقيقية و ميدانية إنطلاقا مما جاء في برنامج السيد عمورة كما هو الحال في الدول التي تحترم مواطنيها ولكن نحن في المغرب فلا نستغرب. بالمناسبة تعازينا الحارة لعائلات ضحايا تارودانت مرة آخرى اقول لو كنا في بلد يحترم مواطنيه لنتكست الأعلام ولكن! !!!!!!!!!!


هنيئا لمهنتك بك ولمغربنا بك 

فقد جعلتنا نتفس الصعداءوقد عرفتنا بالسياسوين الذين ابعد ما يكونون عن الوعي بالمسؤولية يتسابقون على المناصب افتخارا لا فكرا ولا تخطيطا ولا برنامج عمل 

رحم الله من ولدك ورباك وعلمك ايها العبقري الصريح الفذ


نتضامن مع الصحفي السيد عمورة...... ونتمنى للسيد الوزير انس الدكالي ان يستوعب الدرس من رسالة الصحفي السيد عمورة..... فهي عرت بالكافي عن ضعف بصيرة الوزير....


يبقى الطب مهنة النخبة والمتفوقين رغم الحاقدين والحاسدبن والكل يعلم جيدا بان اغلبية الاباء ينفقون اموالهم من أجل يلج ابنائهم كلية الطب.لخير في أمة تشتم حكمائها.


تحياتي الخالصة الاخ عمورة. (كما جاء في الحديث ( الساكت عن الحق شيطان اخرص )أو كما جاء في الحديث تحياتي مرة ثانية بكل صدق برامجكم في المستوى


تحية طيبة لك الأخ عمورة. ما قلته في برنامجك أمر واقع يعرفه المغاربة. فعلا لم تعمم وفعلا هناك رجال صحة أطباء وممرضين وغيرهم وطنيون يقومون بعملهم بكل مسؤولية ووطنية. نحن ندعمك وندعم كل مخلص في هذا الوطن الغالي. اما الوزير فاترك وشاءنه. فهو سياسي والسياسي شعاره" انا اولا."


أرفع القبعة للسيد الصحافي المتزن السيد محمد عمورة


سؤال إلى السيد الوزير:هل الجسد الطبي معصوم او منزه حتى تقوموا بهذه الرجة؟بالأمس القضاة تم المحامون تم أصحاب التعليم.وماذا بقي؟عندما تتهاون في باقي موظفي الدولة من الشرطة والدرك والجماعات الترابية يحلوا لكم المقام.أما أنتم

فأنكم منزهون ومعصومون من كل زلة.فلابد من وجود خلل في أي قطاع كيفما كان.والصحة لتكون لكم الشجاعة واسألوا الناس وستعرفون الجواب.والكل يعرف بدءا من المسؤولين.ياريت لو كان هنالك استطلاع اذاعي حتى يطلع المسؤولون بما يجري ويدور في قطاعهم.وكذلك حتى يفتضح أمرهم مع عاهل البلاد.أولئك الذين يهددون بالاستقالة الجماعية أصبح الكل يعرف نواياهم الحقيقية.


أراك تسائل الوزير عما يتخبط فيه قطاع الصحةببلادنا . كان الأجدر بك أن تسائل الحكومة عن الميزانية التي تخصصها لهذا القطاع . و ما دُمتَ على اطلاع بمكمن الخلل لماذا تسلط سمومك نحو الطبيب ؟ أليس هو من أنبت الشعر في رأسك يوم كنت محتاجا إليه ؟


للإعلام أ سي عمورة،أعطاب الراديو هي أعطاب في غالبها عادية،نظرا لأن هذه الأجهزة تعمل ليل نهار،وحتى نتى أسي عمورة كون كنتي وزير الصحة لا أظن أنك ستحل جميع مشاكل القطاع.


نحن في انتظار الحلقة الآتية من برنامجك احضي راسك...والوزير لقلة الصحة يسد لنا الآذان أن كان قادرا على ذلك...فانت قلت الحق..ونحن معك ومع الحق....فمن سكت عن الحق شيطان أخرص...أعانك الله السيد عمورة..وجزاك خيرا.....فهلا اجبته سيدي الوزير على رأيه فيك...هنا أيضا لم يقل سوى ما نعرفه نحن المغاربة...لكن لليسد عمورة جرأة.وعلم الكلام وثقافة الصحافة...وباح بكل ما يملك في حرية الصحافة.


سيدي أقف لك إجلالا.لقد أصبت لوبي الصحة في مقتل أما وزير ما يسمى وزير بالصحة"عفوا وزير الاطباء" فاطلب من العثماني أن يعينه في منصب وزير الدفاع عن الأطباء مع تحياتي للاطباء ذوي الضمائر الحية


تحية إجلال وتقدير للصحفي الفذ السيد محمد عمورة

لقد كنت في ردك على وزير الصحة حرفيا كعادتك 

وردك هذا شفى غليل جميع المغاربة الشرفاء الذين لا يرضون بالفساد ويكرهون المفسدين ومن يدافع عنهم

بخصوص المتدخل "عباس" أقول لك ان موضوع الرد هو عن أهل الطب الفاسدين اما ان تخلط الحائل بالنابل وتطلب الكتابة عن الصحافيين الفاسدين فهذا موضوع اخر لا يمكن السكوت عنه ولكن في سياق اخر 

مرة اخرى تحية لاخينا محمد عمورة


السي عموره اعرفه منذ سنوات صحفي مهني توفق طيله مساره الاعلامي في تقديم برامجه الهادفه التي كانت تلقي المتابعه من طرف شريحه كبيرة من المغاربة..اظن بأنه كان مهنيا في عرضه لبرنامج حول الواقع الصحي كما انه لم يعمم عندما تطرق لوضعيه الاطباء..ومن هذا المنبر اعبر عن تضامني معه..اما الدكالي فقد أساء لنفسه ولحزب التقدم والاشتراكية!!!


تحية خاصة سيدي الفاضل محمد عمارة.

جوابا عن تساءلكم هل رئيس الحكومة أذن للوزير لتقديم تشكيله لدى الجهة المعنية.... حتى لا ننسى رئيس الحكومة بنفسه طبيب والوزير المتشكي رئيس رئيس الحكومة منا فينا وفي هذه البلاد فهم تتسطى. 

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


الى السي الغيور 

السيد عمورة تحدث عن الأطباء الفاسدين في برنامجه ثم رد علًى الوزير طبقا لما أملاه السياق 

ولم يوجه سمومه للطبيب كما تقول 

الا اذا كنت من العينة التو أشار اليها في البرنامج 

في هذه الحالة تصدق فيك المقولة المغربية 

" مول الفز كيقفز"

بخصوص الشعر الذي أنبته فهذا امر خاص واكيد ان الطبيب لم يفعل ذلك حبا في الأخ عمورة بل تقاضى اجرا على ذلك

ثم ان ثقافة الهمج المعمول بها في بلا دنا هي مهاجمة الشخص في خصوصياته عندما يتعذر علينا مواجهة افكاره 

سلام على الغيور على الفساد


العز خويا عمورة... بارك الله فيك وفي برنامجك وفي لغتك وفي طريقة ردك على السي الوزير... أظن انك ناولتَه مصلا serum لن ينساه أبدا... هكذا يريدنا ملكنا المحبوب أن نفضح المتلاعبين والغشاشين وعديمي الضمير والمتخاذلين وآكلي السحت... أما وزير الأطباء كما ذكرتَ فمدة صلاحيته وشيكة الإنتهاء وستبقى وصمة عار على جبينه.. الدول المتقدمة يأخذ وزرائها ملاحظات الصحافة محمل الجد لمعالجة القضايا .اما في المغرب يحاولون تكميم الأفواه لطمر الحقائق والتستر على المخالفين. 

ملحوظة: كم بعث وزير الأطباء من أطباء اختصاصيين إلى تارودانت لسد الخصاص المهول في مستشفيات الإقليم برمته؟ ولا غير bla bla


Si on peut accepter de la part de Monsieur le ministre de la santé une telle bavure, vu qu il n est pas dans sa première ; je renvoi les lecteurs à ses actions catastrophiques dans le dossier des médecins et des étudiants en médecine, il n est sans aucun doute pas acceptable de comprendre une telle intervention dans un silence absolu du partie du Feu Ali Yata à savoir le PPS, qui assume une responsabilité politique dans tout ce qui se passe dans le secteur de la santé. Monsieur le ministre et vu ses problèmes avec les médecins veut bien se refaire une nouvelle virginité mais certainement sans succès car malgré tout parmi les médecins nous connaissons beaucoup de professionnels et des hommes honnêtes qui ne se laissent pas faire. A Mr Amora et aux honnêtes médecins mes salutations


((( اعلم، سيدي الوزير المحترم، أن صاحب الجلالة ملك البلاد عينك وزيراً للصحة لا وزيراً للأطباء.. )))

هذا هو المعقول .. الله يرضي عليك السي عمورة


عمورة نموذج الصحفي الناضج والملتزم. شخصية عامة فرضت احترام الجميع. يستحق التفاتة بتسمية أحد شوارع المملكة باسمه أو أي شيء من هكذا اعتراف


بصفتي طبيب قطاع خاص، احييك على البرنامج الذي كشفت فيه عن بعض وليس كل الاختلالات الموجودة فى القطاعين الخاص والعام وعن آلرسالة الموجهة آلى السيد أنس الدكالي آلوصي بحكم وضيفة مؤقتة على الصحة وليس على الأطباء والطبيبات، وشكواه كما عبر عنها نابعة من خوفه عن كشف مزيد من الاختلالات والفساد في القطاع الذي يشرف عليه.


لو جمعت كل الاطباء المغاربة ومعهم وزير الصحة في كفة واحدة واليسد عمورة في الكفة الأخرى لرجحت كفة السيد عمورة..باختصار عمورة بزاااف على الاطباء وعلى وزيرهم...


تحياتي للسيد عمورة حبذا لو ختمت له الرسالة بالتقرير الذي خرج قبل اسبوعين عن احدى المنظمات العالمية في تقييم سياسة الدول في المجال الصحي والذي احتل فيه المغرب الرتبة 85من بين 85دولة شملها التقرير


شكرا لك الاخ عمورة الله اكثر من امثالك .

اما لمعالي الوزير اقول ان لم تستحي فقل ما شءت لقد اسات للمرحوم علي يعتة


برافو عليك رد مقنع تحياتي واحترامي وتقديري لك .وكفى اتلجت صدري زحف القلم.


Bravo bravo et tres bien monsieur ammoura , chapeau mon professeur ...


نتمنى من رئيس الحكومة ان يستغني عن وزير الصحة في التعديل المقبل لأنه لم يغير شيئا في القطاع...بل زاد الفساد خصوصا في القطاع الخاص...الوزير السابق الوردي كان افضل منه


تعليق السي عباس ما عندو اساس. ستكون كاري حنكو...من الاطباء مصاصي الدماء او من زبانية الوزير. شكون هاذ الصحافي اللي كسب فيلا بمقال.....اغلب الصحافيين يعانون من الكراء وشظف العيش يا سي عباس بن فرناس


إلى المعلق السيد عباس : الأخ عمورة لم يخصص الحلقة ليتكلم عن الفساد بصفة عامة وإنما خصصها للأطباء فقط. لذا لا يحق لنا أن نحاسبه على موضوع لم يتطرق له أصلا٠ الفساد يا سيدي مستشري في جميع المؤسسات والقطاعات ولا أظن أن يختلف إثنان على هذا٠


لمــاذا ألإعتـــــراض علـــى عمـــل ألصحفيين ....ألقــطـــاع ألصــحــي في بلدنـــا 



في قــســم ألإنعـــاش و ألعــالم كله يعرف هـــذا و ليس فقـــط الصحفيـــون ....


هذا اللغط كله من أجل إقبار. الجزء الثاني من الموضوع إذن هنالك أشياء أخرى . " مول الفز ما يلفظ "


برافوووو سي محمد عمورة...والله العظيم الى شفيتي لينا الغليل..والله يرزقك الجنة هذا أمر بالمعروف ونهي عن المنكر


لو كان الوزير شجاعا وووزيرا ديال بصح جاء لانقاذ القطاع من السكتة القلبية لطلب الحضور شخصيا في البرنامج و انصت لما يقوله المواطنون الذين يكتون من ممارسات المشرفين على القطاع لصوت الموطن الذي يتحدث بمرارة . وليس ان يكمم افواه البرنامج . البرنامج بنامج صحفي متمرس وليس مثل ذوك السياسيين الذين يحبون قولة العام كان زين في عهدنا . والله ان المرحوم علي يعتة يتالم في قبره لانه ترك حزبا عنيدا واصبح حاليا حزبا مهترئا دون كفاءات ولا رصيدا نضاليا حزبا لا وجود له ويبحث عن اي مساندة وتحالفات للاستوزار فقط


إلى كل متتبعي الأخبار في المغرب: ألم يثر انتباهكم في كل خبر نقرأه حول حادث سير، اعتداء بالسلاح الأبيض، سقوط بيت على أشخاص ... إلخ أن الضحايا يلفظون أنفاسهم في سيارات الإسعاف قبل الوصول إلى المستشفى . ( راجعوا كل الأخبار مرة أخرى و ستجدون ما أقول صحيح)

هذا دليل على أن سيارة الإسعاف عبارة عن عربة على أربع عجلات غير مجهزة و ليس فيها من يقوم بالإسعافات الأولية خلال الطريق.


لا أحد منا يجهل أو يتجاهل بأن بلادنا تتوفر على صحافيين من العيار الثقيل، امثال السي محمد عمورة وغيره. ولا أحد منا ينكر بأن إذاعاتنا تتضمن برامج متنوعة من الأهمية بمكان. هذه البرامج التي يطلع من خلالها المواطن على كثير من الأسرار ، وينمي رصيده المعرفي والثقافي كذلك، ويستفيد من بعض المعلومات التي تفيده في حياته اليومية.

وبرنامج السي محمد عمورة من بين هذه البرامج المهمة التي لها جمهورها وعشاقها والذين يزيد عددهم يوما بعد يوم.

والخطأ كل الخطأ هو أن يقوم وزير الصحة بتقديم شكاية ضد هذا الصحافي المتميز، لا لشيء وإنما لأنه أراد للمواطن مستشفى يتلاءم وانتظاراته ، وأطباء في مستوى الأمانة الملقاة على عاتقهم.

ولم تفت الفرصة السيد عمورة ليسطر بقوة على أنه لا يقصد جميع الأطباء، بل الفئة منهم والتي تفتقر إلى المواصفات المشرفة للطبيب المغربي.


لا فض فاك ايها الصحفي المتميز واعانك الله على كلمة الحق وفضح الباطل والفساد .سر ونحن معك .


برافو عليك اولدي اعمورة عطيطي لوزراء الفساد مايستحقون


هذه الشكاية زدها على المتابعة القضائية لكل من صور فضائح و الحالات المزرية للمستشفيات العنجهية و الفشل في المسؤولية يخرج الإنسان عن صوابه. لا يمكن حجب الشمس بالغربال . بعض المصحات الخاصة مجازر من نوع آخر و الكل يعلم هذا الا من يضن انه مسؤول.


تحياتي لهذا الرجل كلامه نضيف كما هو نضيف، و اخيرا و اخيرا حصل ما كنة اتمناه. 

انا اريد ان اعرف شيئ واحد هل كل ما هو عمومي في هذا البلد أصبح ملك لكل من يشتغل داخل هذه المؤسسات، ما أراه ليس هناك فرق بين الخاص والعام.


أعتقد أن الوزير سقط في خطإ فادح في توجيهه للشكاية للهاكا في حق أحد الإذاعيين الذي له وزنه في ااساحة الإعلامية العربية وليس فقط فب المغرب...فالسيد عمورة قام بواجبه كصحفي ضد بعض الأطباء الذين لا يقومون بواجبهم...والسبد عمورة أكد في برنامجه أكثر من مرة أن انتقاده برتبط فقط بأقلبة..وأنه لا يعمم .


السيد عمورة والله حتى بردتي لي غدايدي في هاد الرسالة. اكمل برنامجك ولا تبالي !


معلم اسي عمورة خاصو يقدم استقالته من منصب وزير ويمشي بحالو


عمورة يا عمورة ماذا أقول فيك صحفي ونعمة صحفي رجل ورجال قليلون سمحني اريد ان اعبر لك بلغة الإنكليزية very good job you are the best journalist


الأخ العزيز محمد عمورة، تعظيم سلام، كما يقول الاخوة المصريون.


الحمد الله الصحفي القدير عمورة نعرفه منذ سنوات مضت و نعرف عليه حبه و اتقانه لمهنته لكن لدي سؤال لك السيد عمورة فأنت اليوم تكلمت عن ميدان جد جد هام و كل ما جاء في حلقة برنامجك على صواب 100% و لكن إذا تكلمت مثلا على الصيد البحري أو الفلاحة فهل ستنام مرتاحا دون إنتظار زوار الليل مصحوبين بتسجيلات فيديو و تهم جاهزة تؤدي بالمرأ ما وراء جزيرة الوقواق؟؟؟


اعتقد ان السيد الوزير تقدم بشكايته للهاكا كي يجبر خاطر السيدات و السادة الاطباء ، و خاصة في هذا التوقيت الدقيق حيث كثرة الاضرابات و ردود الافعال بين نقابة الاطباء و وزارة الصحة ، و هذا خطا فادح سقط فيه السيد الوزير ، لانه هو نفسه صرح ان قطاع الصحة مريض و يعرف عدة اختلالات ، و اعتقد جازما ان الاستاذة عمورة لم يسىء الى الاطباء و انما اشار فقط الى جملة اختلالات يعرفها الخاص و العام ، و هذا دور السلطة الرابعة


لو كان يملك مثقال حبة من الحياء لقدم استقالته ورجع من حيث اتي. لقد صرح وزير الصحة السابقة الاستاذ الوردي اثناء إشرافه على الوزارة المعنية، ان قطاع الصحة تشرف عليه لوبيات قوية لا تريد التغيير. البعض سماها جيوب المقاومة، والبعض الاخر سماها التماسيح والعفاريت، الأسماء تختلف والفساد واحد.

تحياتي الى الاستاذ محمد عمورة، الله اكثر من امثالك!


والله العظيم الى جاتني البكيا ملي قريت هاد المقال وعرفنا هاد الصحفى المغوار كم نحن مغبونين ومقهورين فهاد البلد لي فيه كولشي اوما فيه تاحاجة .......بي جرت قلم كولشي يسكت.لا حول ولا قوة الا بالله


تحياتي لك استاذي الفاضل محمد عمورة ارفع لك القباعة على شجاعك في راد صاع صاعين و ضربت عصفورين بحجر واحد 

كلنا مع شرفاء الوطن في كل مكان و زمان


رسالتك بليغة وحجتك دامغة السي محمد عمورة. تضامني واعتزازي.


تحية. محبة. وتقدير. للسيد. محمد. عمورة. رجل. مناضل. ضد. الفساد. بصفته. كاعلامي. شفاف. يحارب. خونة. قسم. ابوقراط. في. الطب.. وبدل. شكره. ‘من. طرف. الوزير. نجد. هذا. الاخير. يشتكي. به. فبدل ان. يشتكي. الوزير. بعديمي. الضمير. ممن. يتغيبون. عن. البرلمان. وغيرهم. نجده. يشتكي. بمن. غرف. بمصداقيته. منذ. الازل. من. الشمال. الي. الجنوب. ومت. الشرق. الي. الغرب. قبل. ان. يلبس هو. لباس. الوزير


bravo et mille fois bravo c est tous les journalistes etaient comme vous beaucoup de choses aurai ete changé


المزيد من التألق استاد محمد عمورة

كنت متألقا ودمت متألقا

هاد الأطباء مابغاوناش نحضيو راسنا


شكرا الاستاد عمورة ..استمر في برنامجك ولا تلتفت لأحد. .فما قيل في برنامجك هو اضعف الإيمان. ..وماخفى أعظم. .وشكاية وزير الصحة إلى سلة المهملات أن شاء الله.


احترم وجهة نظر الطرفين. لكن لنفرض ان السي عمورة أخد مكان الوزير. ماذا يمكنه اقتراح من حلول لتقليص المواعيد و كذا و كذا.. 

أ تمنى ان يقترح حلول لأنني دائما ضد الانتقاذ. 

و الانتقاذ هو الامر الهين و السهل. 

تقبلوا مروري.


شكرا السي عمورة،

هل الطبيب مقدس ومعصوم من الأهواء الإنسانية المنحرفة؟

بقدر وجود الفساد في قطاعات أخرى، يوجد كذلك في سلك الأطباء، أحرى لهيئة الأطباء محاربته عوض نفيه أو التستر عليه.


اعطيه العصير تعطيه اسي عمور و كول ليه واش يقدر يتنازل على التقاعد ديال الوزاره بما انه يدعي الاشتراكية.


تمنيت لو يسجل هدا المقال بالصوت والصورة وحبدا لو كان بإخراج كوميدي وتضاف اليه الموسيقى ...... هده هي التربية الوطنية و فيها حتى التربية البدنية غدا ادا رأيتم الدكال مبوقل عرفوا بأنه كان يتمرن على كسر مكتبه بدربة الرأس. هههههههههههههههههه


جل أفراد الدواءر العليا هم من ثقافة وتربية غربية وبذلك لا يتقنون اللغة العربية كلغة رسمية تحمل معاني الروح العربية والمغربية على الخصوص وولدوا بجنسية اجنبية ولاهداف سياسية انتهازية يتم تمتيعهم بالجنسية المغربية لتعيينهم بالمناصب السيادية والمدرة للثروة والسلطة والحصانة،لا يمكنني إلا أن انوه بالجراة النادرة الي تحلى بها الصحفي عمارة، موقف نبيل وشفاف من مواطن شريف إلى كل من يهمه الامر،عاشت النزاهة ،عاش الضمير الحي ،عاش المواطن الحر.


تحية نضالية الى السيد محمد عمورة.تحياتي للقلم الحر والنزيه.ربما ان السيد الوزير لم يكن يعرف من هو محمد عمورة.الرجل يجر وراءه تاريخا حافلا من المصداقية ومن الثقافة العربية فهو موسوعة بمعنى الكلمة ولعل برنامج منك واليك لاخير دليل على ذلك.سيخجل هذا الوزير من نفسه على فعلته هذا ان كانت له نفس


محمد عمورة الصحفي الإذاعي المغربي الوحيد الذي يحبه كل المغاربة 

كلنا محمد عمورة


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. كلام في الصميم جزاك الله خير


الاخ عمورة الصحفي المقتدر بشهادة المعلقين الاووفياء!!! لقد حيرتنا عندما قلت.هل هي شكاية من الوزير ام شكوى!! لا يا اخي عمورة انها خطبة الوداع!!!!!!


حفظك الله أستادنا المحبوب السي محمدعمورة وأطال الله في عمرك لايختلف اثنان على أن غالبية مستمعيك يحبونك منذ زمن طويل وهذه الحلقة ستزيد من حب المغاربة لك والله رسالتك هته إلى معالي الوزير ستبقى راسخة في ذهني لأنها تبين قوة الصحفي الشريف الذي لايستطيع أحد أن يسد فمه دعواتي لك بالتوفيق .


ماقاله ومافضحه السيد محمد عمورة الذي نفتخربه نحن المغاربة كصحفي مقتدر من بين صحافيي واذاعيي العالم العربي سبق ان نددبه السيد الكاتب العام لوزرارة المالية عندما اشار في تدخله اثناء ندوة لتهرب اطباء القطاع الخاص ومديري المؤسسات الصحية الخاصة من الضراءب والتصريح بالدخل مما ادى بهم الى الاحتجاج والمطالبة برفع دعوى قضاءية ضد المعني بالامر!؟؟؟ اذا اصبح كل من يندد بالفساد ويجهربالحق كانه يقوم بجريمة وجب اسكات صوته باجراءات لاقانونية !؟؟ لاحول ولاقوة الا بالله ؛ الحق يعلو ولا يعلى عليه !


 بغض النظر عن الصحافي المرموق والمشهود له بأخلاقه المهنية الفائقة



شكاية وزير الصحة إلى الهيئة السمعية البصرية بخصوص برنانج إداعي أمر 

خطير للغاية لأنه يمس باستقلالية الصحافة وحرية التعبير وهذا أمر مرفوض بتاتا

لذلك على السيد الوزير أن يقدم استقالته 

وإن لم يفعل فعلى السيد الوزير الأول أن يأخد في حقه ما يلزم استنادا للقانون

بأي حق يتدخل السيد الوزير في برنامج إداعي من تمويل الشعب

لا بد ان له يد كبيرة مع الأطباء والمصحات الخاصة حيث يعمل عديمي الضمير



أتمنى أن يستقيل حتى يحفظ ماء وجهه قبل أن يُزاح ويا للوعكة؟


* في بلدنا : حوار يتحول إلى شجار ، مقابلة في كرة القدم إلى ملاكمة ،

مطالبة بحق إلى السجن ، إحتجاج سلمي إلى العنف ،.....

* فدائما نقلب الطاولة أو الموضوع ، ليس لدينا ثقافة التفاهم والحوار، 

في جميع الحالات ،نريد أن نفرض رأينا بسرعة وبدون تَـدرُّج نَـمُـرإلى

العنف أو القمع أو السجن تحت إتهامات غالباً ما تكون باطلة .

* ليس لدينا الوقت للحوار ، وليس لدينا النفس الطويل للإقناع أوالإقتناع .

* أحياناً قد يكون العنف أوالقمع ضرورياً ، لكن حتى تستنفذ الوسائل

الحضارية الأخرى ( كما يقع في الدول الديمقراطية ).

* أحياناً بالحوار قد تقنع الرأي العام ، وتجعله يساندك من حيث لا يدري .

* أما أنتم سيدي الوزير، قال ما قال الصحفي ، وبدون إستحياء ، وبسرعة

تطلب حذف برنامج ، ( أنت واعر) ، دون اللجوء إلى القانون أو إلى الجهات

المسؤولة لتعمل شغلها.


MONSIEUR le Ministre,

L'émission radiophonique en question a dévoilé certaines apories du secteurs de la santé. La situation de nos hôpitaux laisse à désirer. Il suffit d'aller dans les urgences d'un hôpital pour découvrir de visu, l'état lamentable des structures, la souffrance des patients. On a rien à cacher. Le journaliste n'a fait que son devoir. C'est à vous maintenant, en qualité de ministre, de prendre les choses au sérieux pour assainir le secteur. Notre pays ne manque pas de médecins consciencieux et responsables, mais il n'en demeure pas moins que certains agissent aux antipodes de la loi et surtout de la déontologie et de l'éthique.

Bon courage aussi bien au Ministre qu'au journaliste. Les Marocains attendent se vous beaucoup d'abnégation.

Un citoyen meurtri par la misère de nos hôpitaux


ازداد احترامي لك استاذ عمورة جوابك في محله، يكفينا من هاته التمثيليات النقابية التي تهدف للتصفيق للباطل مادام صادرا عنها يجب وضع حد لمثل هاته التمثيليات التي لاتراعي مصلحة المواطن وهدفها فقط حماية الغول الذي تمثله


الاخ عمورة لم يقل سوى الحقيقة فان يتدخل وزير في الاعلام اكبر خطاء لانه يدافع عن شرذمةمن الاطباء الذين لا ضمير لهم وليس الكل.


رسالة تجمع بين الادب وفنون الرد صراحة. اجببت وا قنعت فافحمت . وهدا مايسمى بلباب العصير


اقسم بالله انك اعطيته في الصميم

الكثير منهم لادراية ولاعلم لهم بمى يجري سوى الوقوف مع الاسد.



تبارك الله عليك هذه هي الصحافة بلا تبحليس.

شكرا لك ايها المغربي القح


العز والنصر،الله اعطيك الصحة السي عمورة،وزير أطباء القطاع الخاص لقى لي انقي ليه ودنيه وخا انا متأكد بلي لوكان عندو ضمير انساني قبل ان يكون ضمير مهني مكانش غيخشي نيفو فشي شبوقات بزاف عليه


تحية عالية للثحفي الشريف محمد عمورة.

في الحقيقة القطاع الطبي من أفسد القطاعات في المغرب وأقول الطبي وليس الصحي.

وأبسط مثال عشته شخصيا أن يشتغل الطبيب في المستوصفات من الساعة العاشرة الى منتصف النهار. فيغادر وظيفته ويترك أكواما من المرضى في صراع مع الممرضين.


Chapeau si ammoura. Pour un journaliste du service public y a rien à dire.


تحية كبير السي عمورة أقرؤ وكأني أسمعك عبر الأثير جوابك على الشكاية كان قاسيا أصبت الهذف بامتياز قلت مالم يقله أحد من ممثلين الشعب أعتذر إن أخظأت التعبير أو الكتابة


تحية إحترام وتقدير للصحافي صاحب برنامج "احضي راسك" أتمنى له مزيد من التألق في خدمة الصالح العام.



كم نحن في أمس الحاجة لعشرات البرامج تقدم النصيحة للمواطن وتحث المسؤولين على الالتزام بقيم الجدية والمسؤولية وحرية التعبير والنقد البناء.



Le bon journalisme réveille les nantis installés dans leur confort, et réconforte les affligés



واصل عملك وهنيئا لك بكفاءاتك المهنية وبسمعتك الطيبة وشجاعتك الفكرية كلها مزايا طبيعية تظافرت و أعطت رسالة من صحافي إلى وزير أعتبرها لبنة من لبنات الثورة الملكية المباركة الواردة في خطا العرش المجيد. . قال جلالة الملك: : " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق".



الله ينصر سيدنا رئيس الدولة والله يهدي الوزراء إلى الرزانة والعفة والعمل الجاد.


في كل مهنة يوجد الصالح و الطالح وهذا امر بديهي... و اذا كان السيد محمد عمورة قد اشار في برنامجه بانه لا يعمم الفساد على جمبع الاطباء فلماذا هذه الزوبعة في الفنجان و هذه الجعجعة بدون طحين؟؟؟ السيد محمد عمورة ينتقد في برنامجه جميع المهن العمومية و الخاصة و لم يسبق لاي شريحة من اي مهنة تم انتقادنا ان تقدمت بشكاية ضد مقدم البرناج لانه يقصد النوع الفاسد في تلك المهنة او الوظيفة و ليس المهنة او الوظيفة نفسها و هذا امر لا يخفى على كل ذي بصيرة... كبر عقلك..

اما السي عمورة فاقول له : استمر و نحن في انتظار يوم السبت


ارى ان الصحفي محمد عمورة ليس سادجا ليقع في فخ التعميم و كل ماقله حقيقة يعيشها المواطن المغربي عامة وماهي الى سرد لحقيقة الواقع الذي آلت اليه مهنة الطب من مهنة انسانية اجتماعية الى وسيلة للاسترزاق و الاغتناء الغير أخلاقي دون اي وازع مهني وتدهور معها الجانب المهني والذي لم تراقبه هيئة الاطباء التي من ادوارها السهر على تطبيق مدونة الاخلاقيات و اجبار الاطباء على التكوينات للاطلاع على المستجدات و كي لا يسقطوا في الخمول و تقادم المدارك غير ان هذه الهيئة اصبح دورها منحصرا بفعل استقواء الفاسدين داخلها لجماعة ضغط داخل الوزارة و جمع أموال الانخراطات و منح التراخيص وإغفال دورها المحوري في تخليق مهنة الطب لان فسادها اشد وطأة من فساد القضاء لاننا نتحدث عن حياة وصحة المرضى


كل يبحث عن الاغتناء و عن الربح السريع والكل يقسم على الدفاع عن صحة المرضى غير ان هذا القسم يبقى حبيس قاعة مناقشة اطروحة التخرج ..ومواطن أقاصي الجبال يعاني الويلات من عزوف لاوطنية بعض خريجي كليات الطب المدللين أكثر من اللازم هذا لاينفي مسؤولية الوزارة في عدم توفير اجرة محترمة لهؤلاء عوض 8000 هزيلة بالمقارنة مع سنوات الدراسة الطويلة وفقر التجهيزات وقلة الاطر لكن ألومهم صراحة لعدم استجابتهم لواجبهم المهني ووفائهم لقسم المهنة واتخادهم المريض رهينة لحساباتهم الضيقة وكل هذا مع عدم التعميم اذ اشد بحرارة على ايدي الشرفاء منهم الذين يحاربون الموت ليل نهار بالمستشفيات و المؤسسات المختلفة بكل نزاهة ونكران ذات و يحز فيهم ماوصل اليه القطاع من اهتراء وتدهور ..واختم رسالتي اليكم معشر الاطباء اتقوا الله في انفسكم ومرضاكم و مهنتكم الشريفة فهي ترفعكم لاعلى الدرجات او تنزلكم اقصى الدركات سلامي للشرفاء


حفظك الله سيدي محمد عمورة

ما قلت هو عين الصواب

bravo


BRAVO MONSIEUR AMORA RIEN A AJOUTE VOUS AVEZ BIEN REPONDU AU MINISTRE DE LA SANTE CAR LA SANTE AU MAROC DE VIEN DE PLUS EN PLUS CATASTROPHIQUE....


سييير الله يعطيك الصحة اختي عمورة مقالتي غير الحق


صدقت أيها الصحفي المتميز لطالما كانت ومازالت برامجكم تتكلم في الصميم وماخفي كان اعظم 

الكل يعرف الاختلالات التي تعاني منها كل من العدل والصحةوالتعليم...

تحليلكم أكتر من منطقي وما على السيد أنس الدكالي إلا أن ينزع صفته الوزارية ويزور إحدى المستشفيات العمومية كمريض حينها يقف على حقيقة صارخة ......


إن السيد وزير الصحة يعي جيدا الدور الذي يلعبه الإعلام في فضح الفساد و المفسدين و ينوه بالمجهودات التي يقوم بها الصحفييون النزهاء من أجل إيصال المعلومة إلى المواطنين. لكن ليس كل الصحفيين يشتغلون بنزاهة فهناك من أصبح ملكا لجهات نافذة سياسيا أو ماديا يستعملونهم حسب الأهداف المنشودة و أصبحوا يهاجمون من أرادو و متى أرادو و يختارون حتى الزمن المناسب. لهذا يجب على كل من يتابع برنامجا إذاعيا و يقرأ مقالا صحفيا إن كان ذلك أن يتأكد من هوية الصحفي و انتماءاته السياسية حتى يتسنى له وضع المادة الإعلامية في سياقها السياسي. و هذا الشيء معروف لذى الطبقة السياسية التي اعتادت استعمال مثل هذا الأسلوب لمحاربة الخصم. أما عن قطاع الصحة، فليس وزارة الصحة هي المسؤولة الوحيدة، فهناك قطاعات حكومية أخرى متداخلة لا تجرأ الصحافة أن تتكلم عليها و كلنا نعرف لماذا. و أما عن مشروعية شكاية السيد الوزير فإني أحيل الأخ المقتدر كاتب الرسالة على الاطلاع على اختصاصات و سلطة وزارة الصحة و علاقتها بمهنة الطب حتى لا أنصب نفسي أستاذا في القانون.


لقد لقنته درسا مجانيا لعله يستوعبه ما شاء الله عليك السيد محمد عمورة


 مزيدا من التألق سيدي محمد عمورة ، اعجبني ردك على السيد الوزير الذي حشر نفسه في موضوع لا علاقة له به كما قلتم سيدي عمورة هل هو وزير الصة او وزير الاطباء واجيب على تعليق عباس الذي طرح سؤال لماذى علق السيد عمورة على الاطباء الذين اغتنوا بسرعة ولم يعلق على الصحفيين الذين يغتنون بسرعة واقول له تفضل انت وقم بهذه المبادرة

وفي الاخير مزيدا من التالق سيدي عمورة في جميع برامجك الناجة الفريدة


كما عودتنا وعهدناك ...محمد عمورة استاذ بكل المقاييس ....السلاسة في اسلوب الرد...


الله يعطيك الصحة استاذ عمورة ونعم الرد سر في طريقك ونحن معك.


عمورة هل تستطيع ان تميط لثام عن فساد في ترواثنا واين تمضي ومن المستفيد منها ام انك لا تستطيع ايضا الوقوف اما تماسيح وعفاريت هل لك الجرأة لتخوض كاعلامي حر نزيه يتباها بجرأته على الخوض في سفاسف الامور وترك ما هو اهم


ما احوجنا لمثل هذا الصحافي الشجاع.اتمنى ان يحذو باقي الصحافيين حدوه ويتقون الله في هذا الشعب لان السلطة الرابعة هي منار المجتمع


تجرع أسي الوزير هذا العصير القاصح والمر لهذا الصحفي المقتدر . هو رقم صعيب عليك وعلى كل منعدمي الضمير المهني ،المتلاعبين بصحة المواطنين كانوا من القطاع العام أو القطاع الخاص. إن مشاكل الصحة التي أصبح يتخبط فيها أي مواطن مغربي فهي معروفة عند عموم الشعب. لذا يلجؤ الأثرياء إلى اللجوء للمستشفات الأوروبية... 

أقول للوزير ، أن الشعب كله مع عمورة الصحفي الغيور على وطنه، لأنه بجانب الحق وأن شكايتك لن تكون لها أي جدوى لأنك تدافع على الظلم وزمرة من المفسدين الذين خانوا قسم #إيپوكرات#، وأي جهة ستساندك على الظلم ستجد نفسها في مواجهة مباشرة وقوية من طرف الشعب برمته.


كل واحد والبوز ديالو

الحمد لله السي عمورة فهاذ الشهر غادي يكون طالع فالطوندونس...ولكن عن جدارة واستحقاق ...رغم ان الاعلام البصري لم يستفد منه في برامجه ...زيادة على انه يتوفر على مؤهلات تسمح له ان يكون عاى راس القنوات المغربية بكفاءته وحسه الصحفي.....فهو لم يستسهل الاذاعة ..وشغل وحسن ..واعطاها نفسا اخرا ..وهاهو اليوم سنحت له الفرصة ان يعرفه الجميع(رغم ان اغلبية المغاربة يعرفونه) 

ونعم المعرفة


اسال السيد الوزير عن الاجراءات التي اتخدها تجاه الطبيبات اللاتي لم يجدهن بمقر عملهن بمستوصف المنزه والدي لا يبعد الا بامتار من مقر سكنى سعادته بجماعة المنزه عند زيارته المفاجئة ومعانات الساكنة مع احداهن


عمارة عامرة بالدروس وتبورد على على المفسدين.

حرك راه المحرك عامر بالمعمرين الجدد ومحميهم.

وا الحفيض الله .....


الله يعطيك الصحة والعافية سي عمورة.

اعطيني ن وزير العصير.

كل التقدير والاحترام و التضامن مع الصحفي المقتدر محمد عمورة؛ نحن في انتظار الجزء الثاني من البرنامج.


صحفي ممتاز استفدنا منه الكثير إبن الشعب وقاري واعي تحياتي له


مضيعة للوقت و المال 

لو بغات المعقول اعلى سلطة في البلاد راه باين


نصيحة لي لقا شي فرصة ل خارج هد البلاد فلا يتردد.

والله يزداد وضعنا سوءا يوما بعد يوم. فالمغادرة المغارة النجاة النجاة. انقذوا انفسكم من هؤلاء الخونة


يمشي ديك يأتي ديك والطغيان هو الطغيان ..


كلما غادر وزير وجاء اخر إلا وتضاعف تقاعدهم .تبديل الوزراء لعبة ليستفيد الجميع من حلب البقرة .

لماذا لا يقسمون عليهم تقاعد واحد.


كي للجان ان تصبح حكومة موازية و كم لها من وزير


ما عرفتش علاش هاد الحيحة كلها التعديل التعديل بحال غا نكونو ميرىكان التعديل الحقيقي تعديل العقول تعديل الضمير اما غير دالك فعبتا ان تفعلوا


لايوجد في القنفد أملس حبدا او أتينا بحكومة من خارج البلاد السويد مثلا


عاودو ضمصو كارطة وتيكو وفرقو,شكون جاب الروندة,شكون عندو rey او sauta ودير ميسى


بالنسبة لي .أعتقد أن السيد امزازي هو أحسن وزير تعليم في تاريخ المغرب.وهو الدي دبر أصعب مرحلة في تاريخ وزارة التربية والتعليم. وهو الدي لجم الاساتدة المتعاقدين وحد من دلع الاساتدة بشكل عام.وبالتالي فنحن كشعب نرفض الاستغناء عنه


الناس مشغولة في همومها وهولاء يتمعنون في الهاء المواطن في تعديل عبثي لانه من المؤكد انه لن يأتي بشيء جديد لغياب ارادة سياسية لتغيير جذري في المشهد السياسي بل فقط تكريس الريع وسيطرة سلطة التحكم بعيدا عن هموم المواطنين وانشغالاتهم وإرادتهم !!

باركة من مسلسل حامض لن يفيد المواطن في شيء !!

لاجل التغيير يجب وضع الآليات الاساسية ولأجل الإصلاح يجب تغيير المنظومة الفاسدة


لا تعديل حكوني ولا هم يحزنون.اغرقتم البلاد والعباد.اما الموت غرقا او انتحارا او تشرميلا....


انفتحت عيني منذ صغري على تغيير الوجوه الحكومية التي تتحكم فيها القبضة المخزنية من خلال القصر وفرنسا لتظل لعبة التدبير السياسات العامة عشوائية وقاصرة لايريد لها المتحكمون في خيوط اللعبة ان تبلغ مرحلة النضج الاداري السليم الذي يجني ثمارها جميع طبقات الشعب خاصة المستضعفين وليس العائلة الحاكمة ومحيطها... باختصار تبقى هذه الحكومة حكومتهم ولمصالحهم تشكلت اما ماعدى ذلك فهو من اجل الاستهلاك الاعلامي لاغير...


كان صادقا و لازال من نعت هاته الكائنات الريعية الانتفاعية و هيئاتها ب" الدكاكين السياسية"....


في راءي المتواضع بنا ان هذه الروينة من التعيينات والتبليصات وقعت قبيل التعديل الحكومي فلا حاجة لنا الى هاذا التعديل

لقد فعل الوزراء ما كنا سنفعله ان حدث تعديل أما وقد اشتغل الوزراء بسرعة وبدقة متناهية ففي نظري يجب ترك هذه الحكومة بسلام وتركها تعود لسباتها العميق خصوصا وفصل الشتاء على الأبواب

دبروا ليهوم على مانطات سخان ينعسو حتى لرمضان ويفيقوا يصوموا ويعيدو وهل العام داز

ننساو النمودج التنموي الجديد

ننساو اللجنة والبرامج ديالها

نتهلاو فوزراءنا ونوابنا

فين غانلقاو بحال هاذ التحف


* يُحذَف من يُحذَف أو يُضاف من يُضاف ، ذلك لا يهم عموم المواطنين .

* أما المحذوفون ستبقى لهم أجورهم وتقاعدهم ، بينما لا يستفيدوا من

علاوة و حلاوة الصفقات . كما مثل الباقين يستفيدون من عدم المراقبة

والمحاسبة ، لأن من يحاسبهم محمي بالحصانة .


وحيدوهوم كاملين و تهناو لأن وجودهم كعدمه


زوجة محمد السادس و الأمير و الأميرة يتجولون في شوارع نيويورك هادا من حقهم طبعا و لهم حرية الاختيار في التجوال و قضاء عطلتهم الصيفة في جو عاءاي 

كل ما في الأمر الحراصة المشددة التي تحيط بهم ليس عادي من طبيعية الحال 

السيد كلينتون و زوجته قاموا بزيارة إلى المغرب كانوا يتجولون بدون حراصة مشددة و لهم يحزنون 



شاهدت مقطع فيديو للعائلة التي استقبلتهم في بيتها المتواضع بالفعل أهل الكرم بكل ماتحمله الكلمة من معنى 

و السيد كلينتون و زوجته أرفع لهم القبعة بكل صدق على بصاطتهم و تواضعهم نعم التواضع شيء جميل جدا


مجردتبديل اسماء الوزارات والوزراء وفي الأخيرنفس النتيجة لامردودية بل بالعكس هدر المال فقط حسبنا الله ونعم الوكيل


il faut oublier l,etranger ils ne veulent plus de nous, ,,et vous revez trop .


اولا يجب إرساء ديموقراطيه حقيقيه في البلاد. 

انزال دستور جديد ديال بصاح .إنتخابات تشريعية شفافة ونزيهه يشرف عليها مراقبون دوليون. تنبثق عنها حكومة تترجم أراده الشعب


حسب المقال المنشوى تبين لي ان بعض الوزراء بسارعون الى توظيف وتعيين مقربين منهم ببعض المناصب.هل يعقل ان نسمع مثل هذه الاخبار في وقت تدعي فيه حكومة السيد العثماني انها تقوم بتعيين مسؤولين بنزاهة وشفافية.


لقد سئمنا من تغيير الاشخاص في الحكومة وحتى من تغيير الحكومة كلها لاجديد يتضح في الافق كلهم سواسية لن ينفعونا بشيء لقد تعودنا على هذا كلهم فاشلون لانهم جاؤو بدون اهداف وبدون استراتيجيات فقط لهدف واحد هو اخذ نصيبهم من اموال الشعب


انها لعبة فقط tour de rôle لا اكثر ولا اقل الذي آكل يخرج ويترك مكانه لغيره ليأكل أيضا حكومتنا كاعراس البوادي من إنتهى من الأكل ترك مكانه لاخر وهكذا دواليك مهزلة انشري مشكورة هسبريس


مادمت في المغرب فالحكمة التي أومن بها هي : استمتع بالسيء فالاسوء قادم


هذه الدولة لا تحتاج الى التعديل بل لعقاب كل مقصر ،لأن المنظومة كلها فاسدة،وهذا شيء مستحيل لأن أغلبية المغاربة غير مخلصين في عملهم من أصغر موظف الى أكبر مسؤول،حتى التاجر او البائع لم نسلم من خذاعهم،الهجرة الى بلد أخر أفظل حل للجميع


الى المعلق رقم 9 ليكن في علمك ان وزير التربية الوطنيةارتكب مجموعة من الاخطاء لاداعي للتفصيل فيها لكثرثها اكتفي فقط بالخطا الاخير الذي ارتكبه وهو وحده كافي لمغادرة الحكومة والمثمثل في شريط فيديو سربته احدى الاستاذات لمدرسة بنواحي سيدي قاسم لاتصلح للدراسة فاحالها للمجلس التاديبي بدعوى ان الشريط قديم وان المدرسة خضعت للاصلاح لكن دوزيم بثت استجوابا لاحد الاباء زكى كلام الاستاذة


Ils partent avec un bonne retraite donc c est quoi cette gestion

Il faut démolir ce parlement et gouvernement et refaire les election



Ahhh pardon nous sommes au Maroc 



Donc seule solution c est d IMMIGRER, quitter ce bled rien ne va changer avec ces ministres et d autre nouvelles personnes



Envoyez vos enfants vivre à l étranger et laisser le Maroc pour les + 65 ans


82% d'endettement extérieur parapport au pib du Maroc. ce n'est pas une raison valable pour faire le nécessaire.


مادامت سياسة باك صاحبي لن تتغير الاحوال سوى الاسماء، وستبقى دار لقمان على حالها، شكرا هسبريس


الوزارة التي تستحق الحذف من قاموس الوزارات هي وزارة التشغيل التي لا شغل ولا مشغلة لها الا الطرطرة والثرثرة في موضوع صعب هو موضوع التشغيل الذي يستحيل على قطاع واحد تحمل تدبيره وهو موضوع يخص كل القطاعات الحيوية فاي منطق يتم تدويره داخل الوزارة المشؤومة لكي تنصب مديرية لتدبير ملف اكبر من جبة الوزارة الضيقة التافهة اي منطق حينما يتم مراقبة تشريع الشغل ولا يوجد اصلا تشريع حقيقي يحفظ كرامة الانسان في هذا البلد العزيز يجب صراحة توزيع الموارد البشرية من اطر وغيرها على وزارات اخرى عالقة في برامج مهمة وحساسة وتوفير ميزانية هاته الوزارة لاشياء مهمة


ما اتبدل صاحبك إلا ما أكرف منه هذه لعبة الضامة هذا يأكل وهذا يأكل وفي الأخير الخاسر هو المواطن


إدا ما تم ولادة ابن كيران من جديد فإننا أ ضن أن رأسه الكبير سيخرج تاركا أسوء ما يتوقعه الشعب .


دمج و تصغير الاسماء باسم القطاع الرئيسي. 

◀ دمج وزارتي المرأة والتضامن والمساواة الاجتماعية والتشغيل والإدماج المهني في وزراة الشؤون الاجتماعية و فرص الشغل. 

◀ دمج التربية الوطنية و التعليم العالي و البحث العلمي و التكوين المهني: في وزراة التعليم و العلوم 

◀ تغيير الاتصال والثقافة الى وزراة الاعلام و التواصل 

◀ فصل وزارة الاقتصاد و المالية الى وزراة المالية و وزارة الاقتصاد كما هو الحال في الكثير من الدول.


Bravo pour ta3lik 11


في راي المتواضع هناك حلان لا ثالث لهما، الاول تماما كما فعلت الحكومة مع المنظومة التعليمية مباشرة بعد الاستعمار ،اي اللجوء الى استقطاب عشرة كائنات سياسية من دول دات انظمة ملكية برلمانية ناجحة،الى حين رجوع الكائنات السياسية المغربية من مدارس دول الملكية البرلمانية الناجحة،و الحل الثاني الجريئ هو التخلي نهائيا عن العمل السياسي ،اما البحث داخل المغرب فلا جدوى منه لاسباب متعددة ،قد تكون طبيعة النظام الحاكم و قد تكون مناهج المدارس السياسية التي يتبعها النظام الحاكم و قد تكون ثقافة الريع المفروضة على الكائنات السياسية المغربية و قد تكون ناتجة عن سياسة المصالح الضيقة التي تعلمتها الاحزاب من المؤسسة الملكية ,,,


نتمنى ان لا يرجع الوزراء الذي

اشار اليهم المجلس الاعلى للحسابات

من اجل امتصاص الحسرة والقلق

الذي يشعر به الراي العام.....!


المطلوب من الغيورين على مصلحة البلاد ان يتحدوا ويجمعوا قواهم استعداد للانتخابات المقبلة ابتداء من السنة المقبلة بحول الله انتخابات الغرف والجماعات المحلية والسنة الموالية انتخابات البرلمان المطلوب التعبأت لتحقيق الانتصار الساحق للغير المنتمون شريطة التسجيل بكتافة في اللوائح الانتخابية والتصويت بكتافة ايضا التغيير سيتم بتضافر الجهود وتقديم مرشحين لامنتمين في جميع الدوائر


بالتعديل او بدونه يتبقى دار حليمة على عادتها القديمة في غياب المحاسبة عن مسؤولية التسيير والتدبير مع مكافءة المغادرين بتعويضات وتقاعد مريح انه مغرب الغراءب والعجاءب


اعطونا حقنا خارج السلم احنا ف 11هدي21 سنة لأ اله الا الله والله انصر سيدنا


التعديل الحقيقي سيكون يوم وقوفكم بين يدي الله وان غدا لناظره لقريب


لا شيءا يضاف مع نفس الوجوه يجب تغيير جدري في الحكومة ما عدا ذلك ماهو الا مضيعة للوقت وإهدار للمال العام


Ils ne peuvent pas divulguer les informations ce n'est pas parceque ils sont discrets mais tout simplement rien n'est sur. C'est juste on ne dispose pas de compétences pour composer ce gouvernement et être à la hauteur des attentes de SM.


الحقيقة المرة اخواني هي ان الشريحة الامية والجاهلة في المجتمع هي الغالبة باغلبية ساحقة .فهي التي تتحكم في توجيه وترجيح كفة الفساد الذي نحن عليه . العيب فينا ولو انه فرض علينا .محاربة الجهل هي الحل دون ذلك سيكون عبثا .


في كل سنة تمر و الشعب المغربي يسمع فضائح ومصائب يتعرض لها الحجاج المغاربة بالاماكن المقدسة و بطلها بالطبع هو الوزير المسؤول عنها مع العلم انه مكث في منصبه لازيد من 21 سنة .. هذا من يجب اعفاءه اولا


في رأيي يجب إدماج التربية والتعليم مع الاوقاف.


السلام سعيد امزازي الرجل المناسب في المكان المناسب اليد البيضاء المتواضع ولد الدار لكبيرة ( اشتغلنا معه في كلية العلوم كناءب العميد وكدلك عميد الكلية الى رءيس جامعة محمد الخامس


الدي سيشرف او سيسهر على التعديل الحكومي هو نفسه وجب عليه مغادرة الحكومة يا ربت لو تم تعديل الحكومة بكاملها لأنه لا جدوى من حكومة يقودها حزب فاشل بكل المقاييس مند تماني سنوات ولم يقدم اي عمل يدكر عليه للمواطنيين في جميع المجالات


في السنوات الاولى من الاستقلال كان الناس يقولون بان اوضاعنا المتردية سببها الاستعمار وهذه الاسطوانة كان يرددها الحكام في خطاباتهم للشعب ليزيحوا عنهم المسؤولية في ضعف التسيير والفساد المستشري في مؤسسات الدولة ويلفقون الاوضاع المزرية للاستعمار والشعب يصدقهم في هذا لانه شعب لا يقرا ولا يعي ثم بعد حين ظهرت فءة لوحت بان الفساد سببه النظام واتباعه واليوم يجب ان نعرف ونقر بانه لا الاستعمار ولا النظام سبب تخلقنا انما السبب الحقيقي هو تخلف الشعب وابتعاده عن الاخلاق وانعدام الضمير اليوم يجب ان نكون صادقين مع انفسنا ونوجه النقد الى انفسنا فاذا كنا نقارن بين حكومة بريطانيا وحكومتنا فلم ننسى ان نقارن بين شعبنا وشعب بريطانيا فهل المواطن الغربي متشابه فكريا مع المواطن المغربي اننا نتجاهل الحقاءق لاننا انانيون او لاننا عاجزين على اصلاح انفسنا ان اوضاعنا تحصيل حاصل لافكارنا وانما الامم بالاخلاق ما بقيت فان هي ذهبت اخلافهم ذهبوا ولن ينفع تغيير الحكومة في شيء ما دامت المساجد لم تنفع في موعظة الناس وتقويم اخلاقهم وهذا ينطبق على كل الدول العربية من المحيط الى الخليج


ویتیم واش غادی یبقی فی الحکومه


نقول لرئيس الحكومة أن تكوين هاته اللجنة هو ضرب بمصداقية قرارات المجلس الأعلى للحسابات. وعليه كمواطن فأنا ارفضها لأن الهدف منها هو تبييض تلك المخالفات التي وقف عليها قضاة المجلس وهدا ما لا نقبله لأنه تواطىء مع الفساد ومشاركة فيه.


هده الاسلحة في 2023 ستصبح خوردة


ادا تعلق الامر بالتسليح تجد الصندوق عامر وادا تعلق الامر باي شيء اجتماعي يهم الشعب الصندوق يكون فارغا كما هو الامر بالمركز الصحي اكدال وسط فاس البنج غير موجود لتقديم تدخل طبي لاسنان طفل ايوا قولو باز

صناديق السفريات وافريقيا والمهرجانات وتقاعد البرلمانيين عامرين وصناديق بناء المستشفيات والمدارس والتشغيل ورفع الاجور فارغة


كم أتمنى أن تنهض الدولة بقطاع التعليم و الصحة كما تفعل مع المؤسسة الأمنية و العسكرية ... أتساءل دائما علاش هاد جوج قطاعات كلشي فيهم متقووووون و مقااااد و التعليم و الصحة لا ؟


من اول يوم فتحت عيني في هذه الدنيا و أنا اقرءً الصفقة تلوى الأخرى و ترتب المملكة يتراجع كنا في سنة 18 ترتيب 57 و لسنة 19 ترتيب 61

و ما اكثر الصفقات فصرت لا افهم فهموني


Le budget de l'état doit se dépenser normalement dans les secteurs vitales tels que la santé ,l'enseignement et le développement humain.Les armes des americains ne vont pas nous proteger des dangers.Nous devons nous proteger nous mêmes.


أف16عف عنها الزمان..الامريكان يريدون التخلص منها بثمن رخيص...نريد اف 35...المغرب يشتري سلاح أمريكي مستعمل..المخرب طلب بشراء الصواريخ بتريوت اكثر من 14 سنة وامريكا رفضت...اطلب من الجيش الملكي ان يشتري أسلحة روسية متطورة مثل الجارة الشرقية لها اسلحة روسية متطورة...مثل اس 400 و سوخاي 30و34و35..وغواصات حديثة...وشكرا


نريد صناعة عسكرية عربية مشتركة وتوطين التكنولوجيا محليا بدل الأموال الطائلة التي تصرف هباء منثورا لصالح دول استعمارية تظل متحكمة في كل شيء كقطع الغيار وإلكترونيات التحكم، ولنا إسوة في تجربة العراق في عهد صدام حسين رحمه الله عندما كانت بغداد تمتلك صناعات عسكرية متكاملة، فضلا عن إيران التي قامت بتوطين تكنولوجيا التسلح محليا وأصبحت تتوفر على صناعة حربية متطورة يقودها قطاع الصواريخ البالستية والموجهة، فما حك جلدك مثل ظفرك


الأخ رقم 6-حسن العسكري وزيد عليهم الطائرات بدون طيار.


îl ne faut pas oublier une autre arme très efficace mais aussi gratuite qui s appelle la ruse et la maligne pour défendre notre pays. je sais que nos responsables militaires sont très intelligents alors a votre imagination pour construire des plans et des scénarios malins pour défendre notre cher pays


احسن واقوى سلاح هو الإنسان المؤمن بالوطن ، يجب الاستثمار في المواطن والتخفيف عليه من كلفة المعيشة والتعليم والصحة والسكن بدل شراء أسلحة من امريكا التي بدأت بوادر انهيار كامل لاقتصادها.

امريكا ستعرف أزمة اقتصادية ليس لها مثيل في التاريخ، وهل هي تراها تفرض على اتباعها شراء الأسلحة.

الشعب يريد السلم والعيش الكريم.

وحذار من إسلاميي الخارج وانفصاليي الداخل.


الشعب في امس الحاجة الى خلق مشاريع تعود بالنفع علئ الطبقة الكادحة تقول الحكومة انها تبحت عن الاموال لانجاز المشاريع وكلما تعلق الامر في تبدير المال في اشياء تافهة تجد المال يصرف بسخاء نعم لتسليح الجيش الوطني وتكوينه لكن تبدير المال حرام وخاصة في اشياء تافهة مهرجان موازين يجب الغائع ميزانية جامعة كرت القدم يجب تقليصها الئ النصف الغاء التعويضات الخيالية وتخفيض الاجور العليا هذه العوامل لو تحققة سيصبح المغرب من بين الدول المتقدمة في هضون خمس سنوات فقط والله الموفق


هل ترامب هنا .. يحلب المغرب ؟!

أم تغيرت الصيغه إلى أن المغرب ( سبق الزمن ) وتسلح ؟؟









حمى الله تراب المغرب برجاله الأوفياء


هاذا رأيكم ولكن ما تعلقوش فين تفلقو او باراكا من السعاية.

امن الدولة صعيب عليكم باش تعلقو عليه لانه في يد صعيبة عليكم واربعين مليون مغربي يريد حماية وطنه واخا ياكلو حتى الصوبة كل نهار انا انتم لي تا طلبو السكن والعيش الكريم كون تبعاتكم الدولة كون المغاربة كلهم لاجءين والعدو يشرب اتاي في منزلكم مع أخواتكم .

الصمت بعد المرات حكمة في الحوايج لي ما عندكم فكرة عليها. الله يعفو عليكم من السعاية ويفيقكوم بعيبكم لان رائحتكم عطات بزاف.


Est que les pays Européens, Américains,et Chinois n'ont d'autres choses a nous vendre que des armes ?

N'y a t'il pas autre chose ?

Nous voulons la technologie pour nous faire sortir de la pauvreté, l'ignorance,et avoir une bonne instruction afin d'être parmi les pays a revenu honorable.

Ces armes, ne vous pas nous donner a manger,nous soigner,sinon nous tuer bêtement.

Nous voulons un Monde sans arme de destruction,pas ceux de Sadam Houcine.Nous .

voulons la paix Alors,a quoi ça sert de se faire tuer, pour les beaux yeux des Européens pour qu'ils vivent sur nos corps ?

Si nous avons des responsables ,des vrais responsables, nos frontières seront ouvertes 24/24 heures afin que tout le monde circule dans la dignité,le respect,a condition que cet univers soit propre.

Nous aspirons à un Monde Arabo-Musulman où le citoyen sera bien traité,bien soigné, bien éduquer.

Ces armes au bout de 2 ans, serons périmés comme les aliments.et le pays sera endetté jusqu'au coup.

Espérons In Cha Allah

P.


ماذا فعلت السعودية التي لا تستطيع حماية نفسها بتلك الأسلحة الضخمة بل خيالية التي أشترها من أمريكا بأموال لا يمكن وصفها !؟.


أنا مافهمتش علاش هاد الأسلحة وهاد الحروب والدبابات والطائرات الحربية والسباق نحو التسلح وووو بين الدول والشعوب .. خليو الشعوب تعيش فسلام وفأرض الله وباراك من استعباد خلق الله والفساد فالأرض والحرث والنسل من طرف أنظمة وأسر بادخة فالثراء فجميع الدول كتخلق أزمات وشر منازاعات بين الناس فكل بقعة خلقها الله فالأرض. ربنا آمنا بك فاكتبنا مع الشاهدين


إلى صاحب ٤

يا اخي جيش المغربي مزال بعيد كل البعد عن الترتيب الذي تريده جيش المغربي ليس جيش احترافي وزد على هذا الجيش الذي لا يناور بالذخيرة الحية ويناورة سوى مرة فالسنة وباءعانة الآخرين وزد على هذا ليس لديه الغطاء الخوي والغواصات والدفاع الجوي والطائرات بدون طيار ووووووو وخاصتا الصناعة وعدد الجنود تخيل عدد جيش الجزائري ٧٠٠٠٠٠ جندي و٢٥٠٠٠٠ احتياطي و١٨ مليون جاهزا للحرب وليكن في علمك ٦٥٪ شعب الجزائري تحت ٣٠ سنة يعني شباب نعم يا خي وزد على هذا جيش الجزائري دخل الصناعة العسكرية وبداء يتخلص شيئ فشيئ من التبعية المهم من أراد الالتحاق بالركب فما عليه إلا الاجتهاد بالعمل وليس بي بلابلا وشكرا


بعدما استغرقا وقتا طويلا في البحث التمهيدي، ما يقارب خمس سنوات


اتمنى ان ارى هدا الجيش الغني العرمرم المتفوق بلياقته البدنية و المنضبط و دو الامتيازات التي لاحصر لها و مكونا تكوين يخول له التدخل في شتى المجالات حتى السياسية ان اقتضى الحال ووو أن يأتي إلى إنقاذ المغاربة اخوانه و يساعدهم على التغلب على الدين يفتكون به داخليا من بانضية يستعملون المبيدات لإضعاف دخلهم عشرات المرات و يقضون على صحة المغاربة ولا مفر لهم إلا بانضية المصحات الدين ينتضرون قدومهم و يريشونهم و سماسرة الخضر و الفواكه و المواد الغداءية عامة و لوبيات الأسماك و العقار و النفط و المواصلات و تنقدونا من اصحاب القرقوبي و التشرميل ولكريساج وو هده هي الحرب التي نود أن نراكم تتغلبون عليها و التي نعيشها يوميا ليس سوريا أو لبنان او أفغانستان اواو أو


احلب المغرب ياترامب خلينا نشوف ردودكم امام اقوى دولة في العالم حتى دول عظمى نووية كالصين مدة سنة وانتم تقولون احلب السعودية والخليج ومن ساعتها وقع المغرب مع امريكا 3 صفقات ... العالم العربي مقسم بين القوى العظمى لكي تستقرو ادفعوا 20% من اموالكم لنا وفي حالة عدم الشراء من مصانع الغرب لتوظيف شعوبهم سوف نلتفت اليكم ونفرض عليكم الضرائب والعقوبات ونسلط عليكم حقوق الانسان المشكلة اننا في الخليج لانلتفت لقضاياكم الداخلية اما انتم تراقبون الخليج يوميا الان لافرق بيننا اضحكوا كما شئتم


يحيا ترامب الدي يجلب الوظائف لابناء شعبه وياخذ حق الحماية من جميع دول العالم لقد صدق ترامب حين قال انا اقوم بحمايتكم اذا عليكم ان تدفعو


انظروا ماذا فعلت جماعة الحوتي بالسعودية التي تملأ مخازنها بمختلف الأسلحة الأمريكية


انه عصر الطاءرات المسيرة و الدفاعات الجوية اما الاسلحة الامريكية لا تغني او تسمن من جوع (الخردة) 

انهم الروس يملكون الاسلحة الحديثة


الا ينخرط في التصنيع ينخرط فقط في الشراء....


وهل الأسلحة التي اقتنتها السعودية الشقيقة غير فعالة ام ان جنودنا لا يحسنون استعمالها؟ 

انتظروا ما سيشهره التنين الصيني من تكنلوجيا و....


الى بنت الشاوية 17.انت ولا غيرك من الرعاع... حتى تعطينا الدروس في الصفقات التسليحية.وتنفخي في جيشكم.استحيي يا هذه فرغم الهالة التي تحيطون بها جيشكم.فهو بالنسبة لي كمغربي جيش الهزائم...وامامنا حرب الرمال ومكالة 1.عقيدة الجيش المغربي هي حذاثة ونوعية السلاح.اما الكم فنتركه لكم.من قال لك ان المغرب لا يتوفر على طائرات بذون طيار.ومن اين لك الكم الهائل من الترهات.للمغرب سلاح جوي وبري وبحري قوي.وقريبا سيتوصل بمنظومة باتريوت المتطورة.والأباشي والف 16 Blokc 72 المهومية المتطورة.وفي افق 2021.غواصتين مرعبتين.وما خفي أعظم.الجيش المغربي يعقد الصفقات الرادعة للاعداء بصمت وحكمة.اما جيش الهزائم جيش بلا بلا بلا.فلا تهمنا ترهاته.والميدان هو الحكم.واذا كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب.انصح الرعاع على شاكلة بنت الشاوية ان يبتعدوا عن هذا الموضوع الحساس.فتراتهم مضحكة مضحكة...


إلى صاحب رقم أربعة ٤

ليكن في علمك انا احب بلدي وجيشنا الباسل وافتخر به وحتى انت لك الحق ان تحب جيشك وتفتخر به ولكن الحقيقة دائما تصيب في الصميم انا والله لن احسد جيشك عندما يكون فالقمة واحترافي ومسلح باءحدث أسلحة اما بلابلا والنفخ لا تفيد جيشك الذي مزال لن يدخل الاحترافية ولن يصنح حتى ابصط شيئ للجندي من أحذية والبسمة وذخيرة ويتخلص من التبعية نعم يا اخي هذه هي الحقيقة انت تقول المغرب سوف يشتري غواصتين اقول لك مبروك عليكم مسبقا ولكن المثل الشعبي انت تعرفه مذا يقول كزيد ونسموه سعيد وليكن في علمك القواة البحرية الوطنية الجزائرية دخلت في هذا الميدان وكانت لديها غواصتين في سبعينات والان الحمد لله خبرة كبيرة بمساعدة اصدقائنا الروس الذين زودون باءحدث غواصات الثقب الأسود كمى يلقبها الغرب والدليل قامت في هذه الأيام غواصتين بمناورة لتجربت صاروخ بحر ارضوانطلق الصواريخ من عرض البحر بشواطئ وهران واشابت أهدافها بدقة في حقل رماية بحاسي بحبح على بعد ازيد من ٥٠٠ كلم وهذه الا مناورة والصواريخ التي جربت هي مجنحة وجد متطورة اتمنى للقواة الملكية فالسنين القادمة تكسب هذه التجربة لان الغوس ليس في أسبوع وشكرا


إلرد على صاحب ٢٦

يا اخي كل واحد له الحق ان يفتخر بجيشه ولا تقدر ان تمنعني ولا اقدر امنعك او ننزع حب الأوطان من قلوبنا وان كنت تكره الجزائر انا اقول لك احب المغرب ولا تقدر تنزم مني هذا الحب بكرهك لبلدي ادعو لك بالصبر والشفاء 

اما التسليح شيئ طبيعي عندما يتسلم جيش ما ويعمل جاهدا ويصبح محترفا وله أسلحة فتاكة دائما نتمنى ونريد ان نصل ما وصل له وخاصتا عندما يكون جار اما قولك عن تسليح النوعي لجيش المغرب هذا راجع ربمى لقلة الميزانية لشراء الكم اما حديثك عن غواصات من حقك أن تفتخر باءن جيشك سوف يتسلح بغواصاتين فالمستقبل وليكن في علمك البحرية الوطنية الجزائرية لدينها خبرة في هذا الميدان منذ سبعينات وكانت لديها غواصتين روسيتين والان أصبح لديه ٨ غواصات وهذا راجع للعمل الجاد والخبرة والاحترافية مثلا في هذه الأيام قامت غواصتان بتجيب صاروخين من نوع كاليبر جد متطور والذي اطلق من عرض البحر بس احل وهران واصب الهدف بدقة في عمق الصحراء بضبط بميدان الرماية بحاسي بحبح نعم يا اخي من أراد اكتساب جيش محترف وبترسانة متطورة فما عليه إلا العمل الجاد وشكرا لهسبريس


لقد اتضح بما لايدع مجالا للشك بان هناك مسؤولين في مراكز القرار كانوا على علم بالمشروع الصهيوني ولقد ذكرنا ذلك من قبل وهاهو صاحب المشروع الصهيوني الماسوني يؤكد ذلك ..فبعد هدم نصب عباد الشيطان الذي يرمز للمحرقة الوهمية صرح بوضوح " فقد كتب بينكوفسكي أنه أخبر المستشار اليهودي للملك أندري أزولاي، وكذا سيرج برديغو، الأمين العام لمجلس الطائفة اليهودية في المغرب، بمشروعه..."حلل وناقش


الله اكبر على من معولين.

وما خفي اعظم.


وماذا عن الهولوكست الذي يتعرض له الفلسطينيون يوميا ؟ الالمان قتلو الملايين في الحرب. ومنهم اليهود. وماذنب الفسطينيين حتى تسرق ارضهم ويقتلون في مجازر رهيبة منذ 1946????


الحمدلله عبرت في تعليقي عن الفساد لي داير في عالم المخدرات بان المسوولين داخلين التبزنيس مند زمان وهاته الخبار تأكد دالك. يعني انني على صح ولن اكذب. في المغرب الله يستر شكون لي غادي تحط عليه ايديك وتتق فيه لتحمل المسؤولية وخدمة الوطن بالروح والصفاء والحلال ، ؟ شحال من واجد في العالم يتمنى ان يكون عالما ينفع البشرية او في المغرب شحال من واحد يتمنى ان يكون مسؤولا وبالاخص في الجماعات والبرلمان والديوانة باش يسرق او يدير لاباس دغيا.

شفتو الفرق ديال الغرب والعرب ؟ راه ما كاين غير نقطة فوق إلغاء بيننا ولكن بيننا سنين ضوئية لي ماغاديش يعيشها اجيال واجيال .

اكتبها مرة اخرى او غادين تحرموني عليها ، العقلية المغربية ما تصلاح ليها الا الديكتاتورية والقمع حتى يتربى ثلاتة اجيال على التربية الحسنة وصفر فساد عاد عطيوه الديموقراطية ولكن بدقة بدقة .


قالت القصاصة:" ونقرأ في الجريدة نفسها أن عددا من المقررات الدراسية بالتعليم الخاص غير متوفرة في الأسواق"

لعلمكم هنا في أكادير مكتبتان تتفقان كل سنة مع المدارس الخاصة معينة على مقررات محددة تحتكر توزيعها بمفردها،مقابل عمولة تأخذها هذه المدارس المعينة من نسبة الاحتكار،ودائما تكون المقررات متعلقة بالانجليزية والفرنسية والرومو+بعض المواد العلمية.

في السنة الماضية احدى هذه المدارس طالبتني بكتب لم يدرس فيها ابني شيئا،فقط اشتريتها وأحدها ب 340 درهما لكي تأخذ المدرسة الخاصة حصتها

التأمين طالبتني ب 200 درهم مع أنهم لا يؤدون سوى 34 درهما،الاستنساخ 200 درهم...في النهاية قررت هذه السنة نقل ابني الى التعليم العمومي رغم معرفتي أن عددا ممن سيدرسونه كسالى

رحمة الله على التعليم في هذا البلد


Le trafic de drogue est un grand plat comme un couscous, tout le monde y enfince sa main et prend sa part.


 الله يستر على المغرب يجب اعدام كل واحديتورط بتجارة المخدرات لان تلك التجارة كان يتاجر بها اتباع حزب الله اللبناني لشراء الاسلحة 

و الحوتيين و داعش و ايران و كل المنظمات الارهابية كتبييض الاموال و يورطون مسؤؤلين كما حصل في المشرق حين تغلغلوا بين صناع القرار لاسقاط تلك الدول ودخولها في الصراعات 

الهم احفظ بلادنا و ابعد هده المنطقة عليهم لان داعش بدات تنتقل لليبيا و الصحراء الكبرى 

ياربي واش هاد الماسي رحمتك ابعد الشر على المغرب و كل الاشرار اللدين يريدون الشر للمغاربة عالم كيخلع سمعنا فيه العجب اللي لايستوعبه عقل حتى كلشي ولا مريض نفسيا


Les 2 peuples cherchent à ouvrir la frontière entre eux, mais quel rôle les syndicats vont jouer comparés à leur mission à savoir d’améliorer la situation vitale du monde actif.


wayli wayli wayli wayli 3la des reponsables impliqués .... sssssssiiiiiiiiir ya maroc ya hbibi


مشكل المخدرات لا يخفى على أحد لأنه قائم بداته،وذلك بتواطؤ جهات كثيرة يعني سياسة رابح رابح،حيث لابد من وجود رؤوس وازن بما لا يدع الشك تسهل عبور المخدرات إلى صفوف أخرى،لأن بارونات المخدرات لا يمكنهم المغامرة بملايين اليوروهات إذا لم يتم العمل بالتوازي مع الساهرين على حماية الأمن البحري للبلد


طاحت الصومعة ,علقوا الحجام .لاليمان حرقوا اليهود ,الفلسطينيين ياكلو العصا . ناري على معادلة كيف دايرة .والله ياوليدي ادا خانتك صحتك في هاد العالم حتى ياكلوك .قاليك الحرقة ...


لولى المخدرات التي غزت أوروبا أيام الثمانينات والتسعينات لما بني شمال المغرب لكن بعد كل الاغراءات التي حصلت في اطياف المجتمع أراد الكل ان بتسلق بنفس الطريق وأصبح الجميع يحلم نسفقة واحدة تنجح لا من الأوروبيين ولا من المغاربة فضاع الكل ومن ربح ربح ومن خير خسر ولا حاجة الان بالمخدرات حيث عرفت الخيانة وكل من خان بذاك المحال يلقى حذفه وهاهم اصحاب الأوسمة يلقون حذفهم واحد تل الآخر وإلائحة طويلة


لايستغرب الإنسان لما وقع بآيات اورير فيما يخص نصب الهولوكوست.لعل المسؤول الصهيوني الماسوني الذي بنى النصب التذكاري تجاوز كل المساطر الإدارية الواجب اتباعها للبناء والتشييد وصرح أنه قام بعمله باتفاق مع أزولاي و بيرديغو،السؤال المطروح هنا أين الداخلية بكل سلاليمها من عون السلطة إلى الوزير،لعل ما يلاحظ هو أن الجميع يخاف الانفلات الأمني بالبلد،لذا فضغط الشارع هو ما ساهم في هدم النصب التذكاري مع العلم أنه لا وجود المحرقة الهولوكوست.التاريخ العالمي تضعه الدول القوية الفائزة يعني اليهود،وبالتالي فالتاريخ والحقائق مزيفة،لا وجود الهولوكوست وما قدمه هتلر لليهود لا يجب مكانه.


لاحضة من هذا العرض انه مبني على عدة مواضيع ساحاول ان اتخل في موضوعين اثنين بالنسبة لأباطرة المخدرات لاينجوا من اغرآتهما الا من رحم الله والموضوع الدي يهمني هو جمعيات الاعمال الاجتماعية لمرظفي الجماعات المحلية اتساىل هل الدعم الدي ستوزعه الجمعيات على المنخرطين يات من المنح فهذا حرام شرعا لان المال العام يصرف بين المجتمع المدني بالتساوي واطرح السؤال الاتي على الحكومة الموقرة الم يحن الوقت بعد لتنظروا الى جمعيات متطوعي المسيرة الخضراء لمساعدتها معنويا وماديا ايضا


مبادرة جديدة تنضاف لسلسلة النداءات والتحركات التي أطلقتها هيآت وتنظيمات ثقافية ورياضية بالبلدين لفتح الحدود المغلقة بينهما منذ عقود.

على كل من الشعب الجزائري و المغربي أن يعمل على انجاحها .

ولكن بعض العقول لا زالت تفكر بالماضي وخير على دالك الفلم الدي تم اعادة منشره في التلفزيون المغربي


وجاء في العدد نفسه من جريدة "المساء" أن المغرب زبون لمعدات مكافحة الشغب الصينية، حيث كشفت شركة صينية متخصصة في الصناعة الحربية وبيع معدات مكافحة الشغب أن المغرب يعد من زبنائها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا.


الخبر الجميل هـو اللذي يخص الجيش أما الأخرى فگارثة تلوى الأخرى بدون تعليق


زبون للصين في استيراد معدات مكافحة الشغب؟ على مدى يدل هذا؟ السلطات تعلم الشعب المغربي وصلت فيه العظم بسبب المسؤولين الفاسدين و يمكن للشعب ان ينتفض ضد المفسدين والظلم والطغيان، يجيب على تدريب القوات المسلحة المغربية الاستعداد لمواجهة أعداء الوطن مرتزقة بوزبال و من وراءهم وحسم استرجاع جميع التراب الوطني هذا هوا الإمتحان الحقيقي


واحد بغا يدير خدمتو تشدوه فالحبس. هيا شرطة متديرش خدمتها. ولاش يهرب. ربما كان هاز قرقوبي. دولة كتشع الاجرام وباغياه. منقول لبوليس متخدموش. والى خدمتو ندخلكوم لحبس. خلي شعب مخدر وكيتدابز ويغتاصب خير بناتوم. سياسة مقصودة...


كنت أظن ان الجيش يقوم بتدريبات للدفاع عن التراب الوطني ....

لكنني صعقت لما تعرفت ان بنادقهم قد تكون موجهة الى صدور المواطنين داخل الوطن ....


كما أشارت "المساء" إلى أن فوجا من عشرات الضباط تابع دورة تكوينية حول التدخل في حالات الهجمات الإرهابية، فيما تابع فوج آخر من خمسة وعشرين ضابطا دورة تكوينية حول القيادة العملية لوحدة المحافظة على النظام أثناء المظاهرات، تم تأطيرها من طرف خبراء من جهاز الأمن الفرنسي، في إطار الشراكة مع أجهزة الأمن الدولية.


-"..فيما تابع فوج آخر من خمسة وعشرين ضابطا دورة تكوينية حول القيادة العملية لوحدة المحافظة على النظام أثناء المظاهرات،..".



يبدوا أن عام 2019/2020 سيكون حافلا بالمظاهرات..وقد تتحول بعضها إلى مظاهرات عنفية..والسبب هو لغة الخشب التي تتقنها الحكومة..!


على الذين يجلسون في المقاهي تحت فوهات المكيفات ويحملون الهواتف الذكية آخر صيحة ويشرعون في الكريتيك بدون معرفة في الموضوع. فكل جيوش العالم لها فروع لمساعدة الشرطة في إتبات الأمن. والمغرب لحد الساعة لم يسجل عليه أي تدخل للجيش حتى في أحداث إنفصاليين العيون وأحداث الحسيمة. فلم يسبق لمغربي منذ أحداث فاس أن شهر في وجهه بندقية الكالاش نيكوف كما هو معتاد في العديد من الدول. أما عن مهمة الجيش في حماية الوطن فإذا كنتم مشككون فقوموا بجولة للحزام الأمني الذي يشق صحاري قاحلة وحرارة لا تطاق ورغم ذلك تجد الرجال متحصنين في خنادق لينعم النتقدون والفهايمية بجلاساتهم في المقاهي والقيل والقال. فاتركوا FAR تساير متطلبات العصر لأنه هو الضامن لإستقرار هذا البلد وإلا سنكون عرضة للمتربصين بهذا البلد وأنتم تعرفونهم وبفعل نعمة البترول أصبحوا يملكون أقوى الأسلحة وعقيدتهم هي جعل المغاربة عبيد لهم.


الدولة سلمات الحكم للشعب فانتخابات ديمقراطية والملكية البرلمانية دخلات حيز التطبيق منذ 2011

أشنو باقي باغي الشعب من الدولة؟دعم الصحة والتعليم.

شنو كان الاتفاق فالعقد الاجتماعي ديال 1999؟

صندوق النقد الدولي مقسم المدخول الإجمالي ديال المغرب على 10عواد:فرنسا-الخزينة-المؤسسات العمومية-دعم القطاعات الحكومية-رواتب الوظيفة العمومية-الجيش والأمن-البنية التحتية والتجهيز-الشعب- الصناديق السوداء-الديون السيادية.

علما بان الصحة والتعليم يحتاجان 100% من دعم القطاعات الحكومية أي مجمل الأموال المخصصة للتنمية البشرية.

الشعب جاه فحقو من المدخول الإجمالي عود واحد ياإما التخلي عن المشروع التنموي ودعم التعليم والصحة وإما التنمية البشرية ماذا كان خيار الشعب؟

التنمية البشرية وتحسين الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية للهركاوة والهداوة وأما الصحة والتعليم فليذهبا إلى الجحيم الشعب يتداوى بالأعشاب ويدرس ليحصل على الكارطون لاللتحصيل العلمي وتثقيف الذات يكفينا نحن معشر الشعب ملء جيوبنا بالمال وبناء قبر الحياة وامتطاء سيارة وإشباع بطوننا.

(فعاليات المجتمع المدني المغربي،داءرة المعارف الفرنسية 1999)


نحن مواطنون نحب ملكنا ووطننا.

نحن سندافع عن قوتنا وعن مستقبل أطفالنا . 

لا نهاب ، لا نتردد ، سنحارب ،سنناضل .

ضد اللصوص .

ضد الإنتهازيين .

ضد من هم ضد الفقراء.

ضد الظلم.

ضد القمع.

وليكن ما يكون.

غير هوما ولا احنا !


للذين لم يفهموا المعنى الذي قاله المقال ان ضباط الجيش تلقو تداريب للمحافظة على النظام اثناء المظاهرات اعيدها أثنااااااء المظاهرات أي أن المظاهرة تجري وهم يحافظون على النظام وسلامة الناس فقط ولم يقل المقال لمنع أو كبح المظاهرات.


لو كانت الديمقراطية و العدالة الاجتماعية لما كان المغرب بحاجة الى شراء معدات و اسلحة مكافحة الشغب من الصين هذا ان دل على شيء فانما يدل على تخوف المسؤولين من حدوث اضطرابات داخلية.


منصف المرزوقي صرح في القنوات انتاعهم في حالة اذا نجح في النتخابات من ما يكون في برنامجه.. تشكيل دوريات لرجال الامن في الاماكن العمومية مختلطة من جميح الاسلاك و على رءاسهم الجيش ..و سماهم بالتدقيق يعني كل من يضع على راءسه كصكيطة يكون في جهة و المدنيين في الجهة المقابلة يعني العصا لمن عصا ..الله يستر و صافي .


كاتمات الصوت في أذن العسكري تعكس محدودية هذا الجيش وضعية القبعة و وضعه كاتمات الصوت لايفعلها الا العسكري الفاشل فما بالك لو انها راجمات الصواريخ أو سلاح مضاد للدبابات


فيما تابع فوج آخر من خمسة وعشرين ضابطا دورة تكوينية حول القيادة العملية لوحدة المحافظة على النظام أثناء المظاهرات.

افهم يا الفاهم !!!


كان على الوزير ان ياخد بيد الصحافة لتظهر المجهودات التي تقوم بها وزارته وتقبل الانتقادات الموجهة الى وزارته واصلاح ما يمكن اصلاحه ام التخفي وراء الجدران واستمرار الان٥لاتات فلا يخدم لا مصلحة الوطن ولا المواطنين


كلنا محمد عمووووووورة، أحظي راسك من أعداء النجاح.


اظن ان كل ما تطرق اليه محمدعمورة صحيح لذا لماذا كل هذه الحملة العمياء.؟

فانا شخصيا عانيت مع عدة اطباء وفي مصحات مستشفيات كثيرة فهناك الرشوة والمحسولية والزبونية لدرجة تتمنى الا تمرض.

فاطباؤنا ومع كامل الاسف 90 بالمئة ليس لهم لا ضمير ولا حس انساني ويعملون بمنطق تدخل عندي نخرج عندك.

فانا طاب مني طبيب بمصحة ان امنحه مبلغ 4000 درهم اضافية فبل العملية مع العلم اني اديت للمصحة مبلغ 18000 درهم كتكا ليف.

وعليه فدعوتي لكل مواطن في المغرب ان يبقى بصحة وعافية جيدة .


محمد عمورة من أبدع الصحافيين المغاربة. صحافي مقتدر ومحترم. في الوقت الذي يدافع فيه وزير الصحة الفاشل في تسيير قطاع الصحة عن زمرة من لا ضمير لهم و الكل يدرك جيدا أن مستوى أغلب الأطباء المغاربة مهزوز جدا بالنظر للتكوين العلمي الضعيف و ما إلى ذلك...


كل التقدير والاحترام للصحفي المحترم الأخ عمورة...وزير ينتمي لحزب كان منوط لهم وزارة الصحافة والإعلام والناطق الرسمي للحكومة؟!؟!؟!؟!


ماشي غير نقابة الصحفيين للي كاتضامن مع الإعلامي عمورة...لمغاربة كاملين كايتضامنو معاه لأنه ما قال غير الحقيقة وراحنا مغاربة وكنعرفو واقعنا مزيان....عمورة إعلامي مقتدر والبرنامج ديالو برنامج محترم وهو أيضا رجل محترم.


 مهنة الطب كباقي المهن وفيها بالاخص الابتزاز ولي دراع المواطن والرغبة الشديدة والملحة في الماديات والزيادة في الأثمان أما الخدمات فهي دون المتوسط بالنسبة للخواص، وتحت الصفر بالنسبة لمستشفيات الدولة، هذا جزء بسيط من الواقع وما خفي اعظم ،اما البرنامج الذي اتار غضبهم لأنه عرى على المستور فهم يحسبون أنفسهم فوق القانون ولايجوز لاي كان الكلام معهم أو مناقشت الواقع الدي أوصلوا إليه هذه المهنة الشريفة التي أصبحت مع الاسف سوق حرة .


اولا نشكر سي عمور وكل الصحفيين الشرفاء على ما يقدمونه لنا ونطلب من الدكالي ان يثبت لنا عكس ما اديع في برنامج الأخ عمور . مثلا النوار الذي اصبح بعض الأطباء الجراحين


إذا كان الأطباء ملائكة و الممرضين ملائكة و القضاة و المحامين و الشرطيين و المعلمين و كل الفئات كذلك فأكيد أن الأوربيين و الأمريكيين غادي يحركو عندنا .. لا أحد معصوم ولا أحد فوق النقد.


لنر الآن ما أنت بفاعل يا وزير الصحة... الخطأ الذي وقعت فيه خطأ مهني وسياسي ينم عن قصر نظر وسوء تقدير... أنصحك بالاعتراف والاعتذار... وهذا لربما سيشفع لك في أعين البعض...خصوصا أن التعديل المرتقب سيأتي على رؤوس أينعت وحان قطافها...


ان السيد عمورة عرف بجديته و حرفيته في القضايا التي يطرحها، فهو لم يستهدف الأطباء الذين يقومون بمهامهم بإخلاص و تفان، بل يستهدف الذين لا هم لهم سوى < حلب> المرضى. لمادا تنتقذ الاعمال السلبية لكافة فئات المجتمع. أليس الأطباء فئة من المجتمع، هل أصبح فئة منزهة عن الخطأ. شيء من الحياء و الخجل.


شكرا لك الاستاذ الفاضل عمورة ..اعرفك وتعرفت على جرأة قلمك فانت سيف النبلاء والشرفاء في هذا الوطن الذي قل فيها امتالك ..اعظم القطاعات فيها باك صاحبي وارجو منك ان تسلط الضوء على بعض القطاعات التي ماخفي فيها اعظم المحافظة العقارية نمودجا وغيرها..


اعلن مساندتي للأستاذ الإعلامي والمناضل وفاضح المسكوت عليه وبكل جرئة وروح وطنية عالية.

اهنئك بأن جل المغاربة الأحرار ورائك ياأيقونة المكرفون ومبدع برامج لها علاقة بمواضيع الساعة وبدون مزايدة انت من يستحق الاشادة والتنويه والاوسمة.

لماذا لم يراسل السيد الوزير المصحات الخاصة على المبالغ الخيالية التي يدفعها المريض والمسماة (نوار )؟

لماذا لم يراسل السيد الوزير المستشفيات العمومية على تاخير مواعيد المرضى حتى تدخل السماسرة ؟

لماذا لم يبحث الوزير في فرض (لاتروس )على المريض والتي تكفي أربع عمليات جراحية ليعيد الجراح الثلاثة المتبقية للبائع قصد الحصول على ثمنهم الذي يقدر ب4000درهم تقريبا

لماذا لم يراسل حول اللواتي وضعن حملهن في حديقة المستشفى يا الله بان صحافي وطني نزيه لايبع الخبر ولا وطنيته .

أنا أحد المعجبين بالأستاذ عمورة


Si Doukali should be ashamed of himself. Mr Amora is well respected journalist that we all love and respect.


الي قال الحق يتعزلول نعجات. سي عمورة لا يعمم. دايما يقول في جميع المجالات هناك اشخاص يشتغلون بضماءرهم وآخرون ينهبون في عباد الله. الحمد لله لهد الناس جاتهم الغيرة على هاد الميدان باش يصلحوه ،ويشكر السيد لوصليهم الرسالة. ماش يردوه خاطء.


الأخ محمد عمورة صحافي مقتدر بامتياز ناجح في برامجه ملتزم باخلاقيات المهنة له كل الاحترام والتقدير. هل كان وزير يصحة ينتظر منهَ في ذلك البرنامج ان يصل إلى خلاصة :كل شيء زين وعلى ما يرام. قطاع الصحة في بلادنا يجب أن يقطع اشواطا واشواطا ليلحق بالبلدان الأخرى وهذه حقيقة يعرفها جميع المغاربة.


On dit qu'il y'a des bons et des mauvais médecins donnez nous des pourcentages faites des enquêtes messieurs les journalistes ça c votre travail (les enquêtes) ça me fait mal au cœur de voir les meilleurs médecins quittent le pays,j'étais en colère contre mes propres enfants qui ont quittés le pays mais quand j'ai vu comment ils sont traités ailleurs je leur donne raison Dommage


هذا وزير اكيد مشا فيها في هذا التغيير الحكومي ككل اللي بقا لهذا القطاع من بعد الكاتب العام.


يريدون تغطية الشمس بالغربال .الكل يعرف مهنة الطب في المغرب وطريقة تعامل الاطباء مع المرضى اسالوا المغاربة وهم يجيبونكم طبعا الا القليل القليل من الاطباء اولاد الناس .ياربي لهلا يدي شي مغربي ولا بصفة عامة شي انسان لشي سبيطار ولا حتى شي كلينيك ....


تحية خاصة لمحمد عمورة الإعلامي المخضرم الذي نعرفه منذ زمان بأخلاقه وضميره المهني الشيء الذي انقرض عند أغلب الأطباء أعتقد أن السيد الوزير يعلم ما يحصل في القطاع الذي يشرف عليه حدث ولا حرج الوضع كارثي مستشفيات مثل المجازر حقيقة مرة الكل أصبح يعلم بها فلا داعي أن تغطي الشمس بالغربال...


* والله ثم والله لم أدري كيف يصل أناس إلى مناصب عليا .

* يعني إذا كنت أستاذ قسم ، أودكتوراً في تخصص ما .

أوحاصلاً على قفة من الشواهد العليا ، هل هذا يخول لي

أن أكون سياسياً ناجحاً ؟

* ما فعله الوزير مع الصحافي ، لا يفعله حتى الجاهل أو الأمي .

* أنظر عدد المعلقين ، وكلهم ضد الوزير .

*كيف يفكر هؤلاء الناس ، وهم مقبلون على الإنتخابات ؟


انقلبت الموازين 

من المفترض ان تدافع الحكومة، ممثلة الشعب باختيار من الملك والبرلمان، وبتفويض من الشعب للملك(البيعة) وللبرلمان(الانتخاب)، عن المواطن، فما بالك ان كان مريضا معلولا. 

الكل يعرف المستوى الذي وصل إليه جشع الأطباء، الا من رحمه ربه، وهؤلاء لا يتعدون عدد اصابع اليد في كل اقليم. ولي من الحكايات الغريبة ما جعلني أكفر بوطني أحينا كثيرة.. 

وشخصيا تجارب استحيي منها لوطني. مثال قريب لي مصاب بمرض السرطان وتوفي في مستشفى عمومي لفقره وظل الطبيب بتواطؤ مع الحارس العام، يماطلان في انجاز المسطرة طلبا للرشوة.. .. --


الرد الذي قام به الاعلامي والصحافي عمورة على صفحته فايسبوك كما نقلته جريدة هسبريس كان شاملا شافيا ملما يضرب في العمق بجميع الاطراف كما اعطى درسا للدكالي في اللغة و في السياسة .حيث اشار الى الوزير نفسه او الى حزبه او الى رئيسه في ااحكومة .


تحية تقدير واحترام،كن على يقين ا لسيد عمور أنك تؤدي مهمة صعبة سيذكرك التاريخ انك وضعت الاصبع على موطن السرطان اتمنى ان تجد تشجيعا من لدن السلطات العليا وموظفو وزارة التربية والتكوين ستكون المرحلة التالية وهكذا دواليك.


السلام عليكم اقسم بالله ان استادا جامعيا بكلية الطب بالرباط طلب مني 5000 noir درهما زيادة على 12000 درهما التي طلبها مني المصحة . وهدا الطبيب لا يتكلم الا بقال الله ، قال الرسول بالفعل هناك اطباء جشعين يعطون صورة سيئة لهده المهنة النبيلة و هناك اخرون يعملون بضميرهم و باتقان كما قال الصحفي عمورة


سوف اعلق مرة أخرى بالعربية و الدارجة و سابدء بمثل مغربي قح لي فيه الفز كيقفز غير شاف سي الوزير لي مايتسماش بلي السي عمورة المغربي الغيور على وطنه طاح ليه على الضبرة اوهوا ينوض يتخبا من مور الهاكا ولكن نسا بلي راه فمثل هاد المواقيف المغاربة كلهم غادي يوليو الصحفي النزيه لمكيعرفش يلحس الكبة المسما السيد عمورة كلنا عمورة وغاد نبقاو حاضيين راسنا حتى نحررو هاذ الوطن العزيز من كل المخلوضين 

كلنا الصحافي النزيه السيد عمووورة


انس الدكالي ستشمله موجة التعديل اكيد انصحه ان يقطع علاقته بمن اوحى له كتابة هذه الشكوى عفوا الشكاية


تحيه خالصه السيد عموره وانا كا مواطن مغريبي حور كنقول انك علا حق ومعاك ونساندك ولزم الخوت نعاونه حنت السيد مقال غير المعقول كينين فهاد الميدان الصحه النهابيين لي كيكلو من الاام الاخرين واش هاد الناس مبغاتش تفهم اناهوم ريحه نتاعهوم عطاط وحتى السيد الوزير كان عليه يكون محيييد فهاد القضيه والهاكه لزم عليها ترد لبال القنات العفن او المسلسلات الرديء لي كتخرج علا والد الشعب وحنا بغينا من لخر نسمعو الحلقه نهار السبت الجايه انشاء الله علا مباشر لي نكونو في المواعد مع الاخ عموره هدي فرصه الاصلاح الصحه لينا جميع متفلتوهاش ....الاشاره انا غير منتمي الا اي حزب او جيهه او اعلام انما كلمه حق كتعجبني وبغيتها تكمل تحيه لكل مغريبي حور


كلنا عمورة .اهلامي مثقف .وهو من ضمائر المؤسسة الاعلاميةخلقا وادبا وجدية في معالجة القضايا التى تنخر مؤسساتنا


. ردة فعل طبيعية لأن مول الفز كيقفر فعلا قطاع الصحة قليل لي فيهم الأنسانية


حقيقتا شيء مخز ووجب أخد كلمة واحدة في إيقاف هته المهزلة فالمحامي ينصب وتقوم الهيأة بالتضامن حتى لا يخسرو مكتسباتهم ويقوم الطبيب بخرق قانون المهنة وتقوم النقابة ويقوم الاستاذ وتقوم النقابة هل يريدون عصبنة المهن وتغطية العيوب او حتى يلعبو كما شائو. هناك قانون وهناك أخلاق وهناك مبادئ. وأقول هنا فين ماين القالب لي كحلها إنوضو لي مكحلينها بحالو باش إشرعنو تكحيلتهم الله ما هذا منكر فالوزير إمشي إخدم ويتقبل النقض وليس محامي القطاع


كي يرد الاعتبار إلى الأستاذ عمورة الصحافي المقتدر وجب على :

السيد العثماني بصفته رءيس للحكومة أن يتبرأ علانية من تدخل وزير الصحة و تنصيب نفسه محامي مساند للأطباء عديمي الضمير المفسدين اللذين يتحايلون على المرضى.

السيد نبيل بن عبد الله بصفته أمين عام لحزب التقدم و الاشتراكية الإعلان بأن لا يد لمكونات الحزب في ما قام به وزير الصحة بدفاعه المستميت على سماسرة المنظومة الصحية بل هم تدخل انفرادي لا يمت بصلة للحزب .

السيدة ابرباش رءيسة الهاكا أن ترد على شكاية الوزير بالحزم و بالجدية اللازمة حتى لا يتجرأ آخرون مستقبلا على مساندة الفاسدين عديمي الضمائر بل الوقوف إلى جانب الصحافيين النزهاء و محاربة بائعي الأقلام المساندين للفساد.


برنامج حضي راسك مدرسة يجد فيه المغاربة ضالتهم .... و الاستاذ المقتدر و الصحفي الجليل عمورة صحفي مقتدر لا خلفية له سوى ايصال الفكرة التي يومن بها ووالتي هي التوعية و التحسيس و التربية ... لاحقد وولا غل و لا مساومات ... فكره نزيه و شفاف ... و اهل الطب الا النزر القليل يمارسون الجزارة و السليخ في صحة المغاربة و جيوبهم و هدا يعرفه الخاص و العام .. سواء في القطاع العام او الخاص و استثني قلة قليلة منهم .. تحية للسي عموىة و بالتوفيق لبرنامجه


برنامج إذاعي "حظي-راسك" هو برنامج يقدمه الصحافي المثقف محمد عمورة كل السبت على الساعة :9 صباحا على أمواج إذاعة المغربية، آخر موضوع لبرنامج تطرق لمجال الصحي بخصوص أطباء حول ظاهرة النصب على مريض، مثلا بتحرير نوع أدوية خاصة لشركة أدوية ما مقابل نسبة أرباح أو تسهيلات او رحالات ...، هذا الموضوع الذي فتح لنا أعيننا لكي لا نصدق الطبيب و أن نتابع صحتنا.

وهذا أمر أزعج وزير الصحة، ماذا يريد منا الوزير أن نبقى على غفلة ؟

يعني لا أرى أي إزعاج حول موضوعة الحلقة بل العكس أعجبني الموضوع الذي تطرق إليه أستاذ عمورة ككل الحلقات السابقة وأرفع له القبعة


مول الفز كيقفز، هذا المثال ينطبق على نقابة الأطباء. الأطباء ليسوا ملائكة بل بعضهم شياطين ٠ هذه الحقيقة لا تتقبلها النقابة لأن أهل مكة أدرى بشعابها ٠ فضائح بعض الأطباء والمصحات يعرفها العام والخاص فهل تريد النقابة أن تستر الشمس بالغربال٠


قل الحق وسترى كم سيكرهك الجميع ،هذا ماوقع للاعلامي المقتدر السيد عمورة حتى وزير الصحة حشر نفسه في القضية لأنهم دفعوه إلى الواجهة ضنا منهم أنه يقدر على فعل شيء بتدخله الغير قانوني ،ماقاله السيد عمورة معروف ومتداول وليس بجديد ولا بمستور هي تصرفات فاضحة الكل يعرفها ولكل مواطن حكايات وحكايات منها التي عايشها والتي سمعها ويسمعها يوميا وما هو الاشكال في أن يقال للمواطن احض راسك.


بدل ما يقوم سيادة الوزير بفتح تحقيق داخل مستشفياته والمصحات الخصوصية للوقوف على مايتداوله المغاربة من فوضى وانتشار الرشوة في القطاع وليس عمورة الوحيد من يقول ذلك يطالب بفرض عقوبات على الصحفي وعلى حرية الرأي.


الله يعطيك الصحة والعافية ويحفظك من كل شر ويحفظك من كل شر ومن كيد الكائدين. 

لقد لقنت الدكالي الوزير درسا لن ينساه أبدا في حياته. طبعا هو تدخل تحت ضعط هيئة الاطباء ولكن نسي استشارة حزبه ورءيسه المباشر في إطار السياسة العامة للحكومة.

الله ينصرك على أعداء حرية التعبير . انت يا عمورة مشهود لك بالمهنية والشفافية والموضوعية ولا تهجم على أحد. قولك حق لا غبار عليه. والحق لا يحبه من يمارس في الضبابية وقانون الغاب.

كلنا معك ونؤيدك ونتمنى لك النصر والتمكين ومزيد من التوفيق. الحق يعلى ولا يعلى عليه


كثر الله من أمثالك أيها الصحافي المقتدر لقد أشفيت غليل غالبية الشعب المغربي في هذا الوزير الدي بدل أن يبادر إلى إصلاح ما يمكن إصلاحه وتقويم ما يمكن تقويمه من أطباء و ممرضين عديمي الضمائر حاول أن يوقف برنامجا وجد فيه المغاربة ظالتهم.والله إن مستشفيات المغرب في السبعينات والثمانينات من القرن الماضي كانت أحسن حالا مما نعيشه اليوم.


لضحض كل هذه النماذج من كراسي المسؤوليات....ملك البلاد ينادي يالكفاءات..


لقد استمعت إلى برنامج عمورة حول واقع قطاع الصحة بالمغرب وأ عجبني كثيرا لأنه تطرق إلى مكامن الخلل وما يتعرض له المواطن من ظلم لقد بات الأطباء يفعلون مايريدون دون حسيب أو رقيب. هدا القطاع يجب مراقبته وتطويره وضمان حق كل واحد في التطبيب.تحية كبيرة لهذا الإعلامي الذي كشف الحقائق التي قلما يتطرق لها الآخرون.


كلنا محمد عمورة ،أحضي راسك من العفاريت والتماسيح


Monsieur ministre de la santé se mêle de tout sauf de ses fonctions pour lesquelles il est nommé. Il devait à la suite de cette émission s il était vraiment soucieux de son secteur, ouvrir une enquête sur les vérités annoncées sur les agissements de certains médecins, même si cette réalité est connu par tout le monde et ne nécessite pas une enquête. Cela veut dire que Monsieur le ministère n arrive pas et/ou ne peut pas gérer son secteur par manque de volonté ou de compétence ou les deux ensembles et dans ce cas Monsieur le ministre ferait mieux de deposer sa démission.


التقدير والاحترام للصحفي المحترم الأخ عمورة.


لمادا السيد الوزير لما يمرض شفاه الله هو وحزبه يعالج خارج الوطن


هذا زمان من قال الحق اموت. غي كتدوي على شي حاجة معقولة كتنوض الروينة حيت كروش لحرام فيهم لعجينة واحد بحال لاخر.شكون فينا ماعناش من الحكرة فالمستشفى الا لي عندو باش امشي للمصحات الخاصة اتاهما فيهم المحسوبية والرشوة.الله ياخد الحق فلي خرب هاد اابلاد.انت كتموت اهما كينهشو فيك بحال...... الضالة اكيتقراو عليك لا ضمير لا انسانية كل واحد كيمص من الجهة لي موالياه.الصحة والتعليم في وطني الحبيب في الحضيض.


تحية تقدير واجلال للصحافي المقتدر محمد عمورة على ما قدمه ويقدمه لفائدة ابناء هذا الوطن الحبيب والله ما قال إلا الحق فبدل ان تنتفضوا ضده انتفضوا ضد من يرهقو جيوب المرضى ويستغلون ضعفهم ليمتصوا دماءهم ويطالبونهم بالنوار ضارببن عرض الحائط كل القيم


لاحول ولا قوة إلا بالله ، أخطأ السيد الوزير وأصاب الأخ الصحفي القدير عمورة (وعمر بها فمك اسي الوزير) ، حين أفاد في تصريح له بشرح بسيط ليؤكد لك الفرق الشاسع بين مفردتي " الشكوى "التي زعمت و" الشكاية " التي تقدمت بها ، في الوقت الذي تطرق فيه الأخ عمورة إلى موضوع في غاية الأهمية يشغل بال الرأي العام المغربي جراء المشاكل المتراكمة التي طالت قطاع الصحة من طرف منعدمي الضمير من العاملين فيه ، فالأخ محمد عمورة صحفي محترم ومقتدر مشهود له بالكفاءة والنزاهة و لا يحتاج إلى تزكية من أحد للمكانة الرفيعة التي يحتلها في قلوب الناس ، وبهذا نقول للسيد الوزير المحترم أننا مع وإلى جانب صاحب البرنامج الرائع " احضي راسك " لأنه لايمكن لمقدم هذا البرنامج خصوصاً أن يكون من طينة الأخ عمورة أن يغفل ولا " يحضي رأسه " من المتربصين الذين يسعون وراء 

ضرب حرية التعبير و تدمير نجاح القلم الحر النزيه



nous sommes tous d'accord que la corruption existe partout . il n'ya aucun domaine qui est epargné de ce fleau. la reaction du ministere en et la preuve alors zidou hdiw raskoum.


تحية لسي عمورة الرجل المغربي الاصيل كلنا معك ضد الوزير و هيئة الأطباء


برافو ...هذا ما يليق بمناصري منتدي الضمير......للتذكير فقط ..الدكالي ينتسب لحزب الكتاب...واسفاه الله يرحمك سي علي يعتة. ذهب العمالقة وبقي الاشباح.


لقد طفح الكيل ، اصبح الاطباء مادة دسمة لشعبوية والسخرية، مما زاد حالات الاعتداءات اللفظية والجسدية ضد الاطر الطبية ، بل منها من وصل الى حد المنع من ممارسة المهنة من طرف اشخاص جاهلين في القطاع الخاص، انا اطالب بالتوقف عن العمل نهائيا في كلا القطاعين الى حين صدور قانون يحمينا من الهجمات الشرسة. واطالب باحالة هاد الصحفي الى القضاء بتهمة التشهير في حق اطر المملكة من الاطباء . ما هي الجريمة اللتي اقترفناها من بعد ما كنا نخبة المجتمتع ، حتى اصبحنا نتحاشى الظهور للعلن. ونطالب بحل كل الهيئات والمجالس اللتي تجلس تتفرج وكأن الامر لا يعنيها . لقد سأمنا من الدهاب والاياب الى المحاكم لتقديم الشكايات بالمعتدين واغلبهم جاهلين يتبعون البوز والقيل والقال.نحن اطر المملكة، وعلى الدولة حمايتنا وتوفير بيئة عمل سليمة لنا وتوفير ما يكفي من القوانين لضمان استمرار عملنا وسلامتنا.انا شخصيا الى حد الان جد متضرر من شخص قالها ليا بالحرف: مشات ايامكم يا الطبا .ودالك بالاعتداء الجسدي واللفظي والتكفير والمنع من ولوج مكان العمل .وقريبا سنرى كلمة القضاء في هاد الموضوع الخطير .


نحن معك يا اخي محمد عامورة الى الامام


نتضامن معك السيد عمورة و مع فضح الفساد المرتبط خاصة بمعيش و صحة المواطن .

ماذا قررت الهاكا في هذا الموضوع؟

ماذا قررت إدارة الاداعة الوطنية في هذا الموضوع؟

ها سيمنعون بث حلقة السبت المقبل؟

أصبحنا و أمسينا مشتاقين لتتبع الحلقة المقبلة.


اخ عمور برنامجه جيد. يعي الناس من جميع النصاب ومحثالون ‘ذوي عديم الضمير. نحن معك ياعمورا


كل تضامن مع الإعلامي عمورا لأنه فضح فساد ولوبيات ليتبيعو في مواطن كيف لهاد الناس أن يكونو مرتاحين مع الابنائيهم وهم يتسببون في قتل ومعنات فقراء حسبي الله ونعم الوكيل


محمد عمورة إعلامي ومنشط كبير وغني عن التعريف 

وله الحق في تنبيه المواطن البسيط والضعيف من عدماء الضمائر


مسؤولون لاكن لا يراقبون ما يجري وما يتحمله المواطن ومع دلك يتدخلون لتزيف الحقائق لأنهم اصلا ليسوا أكفاء لخدمة الوطن والمواطن


كل واحد منا دهب إلى المستشفيات العمومية في جميع ربوع وطننا الحبيب يلاحظ مدى استهتار العاملون في هدا الميدان سواءا في المصحات أو المستشفيات بصحة مواطني هدا الوطن الحبيب همهم الربح المادي وليس خدمة الوطن والمواطن


عن سؤال واحد لسي الوردي، واش يمكن نغطيوا الشمس بالغربال ؟ ليعلم السيد الوزير أن الصحة بالمغرب أصبحت كارثية بكل المقاييس. كل المؤسسات الصحية في حالة مزرية ، الموارد البشرية تعيش في مستنقع من المشاكل اليومية جراء الخصاص في المعدات ولوازم العمل مما يجعلها تواجه مشادات وعنف من طرف المواطنين. ...

إذا عوض أن تستفيد من ملاحظات وانتقادات المواطنين للمضو قدما وخصوصا منهم الصحافيين، تقوم برفع شكاوى ضدهم إلى القضاء؟ وهل في نظركم أن القاضي المغربي ليس على اطلاع تام بما آلت إليه الأوضاع بكل مؤسات وزارتكم؟


كل مايمكنني ان اعلق به على هذا الموضوع هو صدق المثل المغربي الذي يقول مول الفز تيقفز


les pratiques du noir dans les cliniques montre la réalité


برافو ل نقابة الصحفيين و تحية عالية! و نعم لحرية التعبير و الرأي و الصحافة


فريق أممي يفتحص مصاريف "المينورسو" بالعيون شغالهم هداك كن بقات عندي اطيروا "المينورسو" من المغرب كاملا ما تبقى فيه اي قوة اجنبية فوق اراضيه بما فيه ايضا بعض الداريب المشركة مع مجموعة دول فوق اراضيه لسنا بحاجة لهذا الا استثناء مع القوة الامريكية في بعض الاحيان في ميدان الطيران بالخصوص .


بدل ترك الاطفال يتمتعون بمخيم مجاني دفع كلفته دافعو الضرائب يتم حرمانهم بكل غباء ,اطلبو من ابطال حراك الريف ان يدفعو لتنظيم مخيم .الكثير من المغاربة يطالبون بحقوق ولا يريدون واجبات كدفع الضرائب وكان المغرب بلد غني بالبترول


عودة إلى نصب الشيطان التذكاري في مراكش، مازال العديد من المواطنين يتساءلون ، عن ،كيف يعقل أن تدوم الأشغال لهذه المدة وتقام البناية ، والمقدم والقائد والسلطات ووو....لم يطلع أحد على ما وقع ؟؟؟ ولولا المواقع الإلكترونية التي تفضح المستور ، لمرت الصفقة بردا وسلاما . وكالعادة ، سيفتح تحقيق ووووووووو......إلى أن تدخل الفضيحة طَي النسيان. وينتهى الكلام.


رئيس الحكومة سعد الدين العثماني هو الذي سيكون عليه تقديم مقترحات

و من اين له بالمقترحات السديدة و الصحيحة ؟؟

عليه ان يخضع لتداريب شاقة و طويلة في إحدى الدول الرائدة ديموقراطيا و لسنوات طويلة .......

بعد غسل دماغه من الخلفيات ( المصباحية )


ما تظاهر الا جائع . لم يسبق لي ان سمعت بهذه الجماعة. . فالاكيد ، لم يخرجهم إلا الحاجة و الجوع، أطلقوا سراحهم، !


نعم انه لمن الخطورة كما ذكرنا سابقا ان يتم اختراق المجتمع المغربي من طرف الماسونية الصهيونية ومحاولة مسخ هويته الحضارية التي اساسها الاسلام والاخطر هو استغلال التفقير الذي يكبل كرامة المستضعفين مما يجعلهم على استعداد لقبول اي شئ مقابل فتات المساعدات او دراهم معدودة كما هو شأن الصهاينة الذين قاموا باستغلال ابناء المنطقة وتواطؤ السلطات المخزنية مركزيا ومحليا ؟!؟من اجل تشييد نصب عباد الشيطان في شكل تذكار للمحرقة الزائفة مع شعار للوطيين/المثليين ..مما يجب على المجتمع المدني وذوي النوايا الصادقة ان يكونوا على حذر لإيقاف مثل هذا الاختراق المقصود...


إلى التعليق 2 - واجبات وحقوق

هذا ليس بغباء أو حق للأطفال 

هذا غسل الدماغ الإنفصالين يدربهم لرفع علم غير علم الوطن

هذا ليس بدفاع عن حقوق بل هذا ترويج الفتنة



شكرا هسبريس


نقل الاموات ومدا عن الاحياء ايها الجارتين لمدا هدا الحقد والسموم افتحو المجال للحوار واتقو الله غي شعوبكم


حب الأوطان من الإيمان قوله صلى الله عليه وسلم

اما الشاعر فيقول : ولي وطن آليت ان أبيعه // وان أرى غيري له الدهر مالكا. فكيف يعقل ان يبيع المرء وطنه الذي تغدى من خيراته شرب ماءه وحملته ارضه وتنفس هواؤه. فمهما كانت الظروف في وطني لم ولن اتخلى عنه يوما طول مسيرتي المهنية في القسم وانا اربي ابنائي تلامذتي على حب الوطن


في مثل هذه الحالات يكون هناك استثناء ات انسانية ونحن نعرف بان الحدود تفتح أيضا عندما يتم إلقاء القبض على الحراقة المغاربة حيث يتم جمعهم وارسالهم عبر المعبر الحدودي العقيد لطفي ليتم استلامهم من طرف حرس الحدود المغربي في زوج بغال ،فهؤلاء الحراقة رحمهم الله لجأوا الى محاولة الدخول الى وهران عن طريق البحر بعدما تم تشديد الاجراءات على الحدود البرية ،،رحمهم الله وألهم ذويهم الصبر والسلوان


وينكم ياعرب انكم نائمون استيقظو افتحوا الحدود و خلي الشعب يعيش بيناتهم زوج فقو


لن يتحقق فتح الحدود معمر الحدود بين المغرب والجزائر تفتح لأن ليس في مصلحت لاتحاد لاؤربي ان تتصالح البلادين يريد ان تبقى المشاكل بين المغرب والجزائر


اللهم ارحمهم وارزق ذويهم الصبر والسلوان وان للهوان اليه راجعون.

نتمنى ان يكون هذا الفتح للحدود فال خير بين الشعبين الشقيقين.


الثلاث الشبان الذين اشتسهدوا قرب باتنة بالجزائر أحدهم كا يسةق الطاكسي في مدينة تاوريرت كان الشبان الثلاثة يتمنون الوصول للضفة الأخرى بدل الموت وهم أحياء في مدينة الأشباح تاوريرت التي لا ينموا فيها سوى الاكتآب ةكثرة المقاهي فلاحول ولا قوة إلا بالله واللهم ارحمهم جميعا بما فيهم الست دزائرييين والسبعة المغاربة الآخرون


ولو تركوها مفتوحة إلى الأبد لكان خيرًا لنا ولهم لك الله يا أمة الحبيب ص


الجزائر معروفة بمواقفها و افعالها الانسانية الراقية. نحن في لبنان عرفنا قيمة الجزائر اثناء الحرب. من الدول العربية الوحيدة التي وقفت الي جانب الشعب اللبناني و لم تحاول الاستفادة من الوضع المتدهور في تلك المرحة. تحي الجزائر و تحي الاخوة بين العرب رغم كل الخلافات. الله يرحم ها الشباب.


Dans de tels cas, il existe des exceptions humanitaires La situation restera fermé entre les deux pays

jusqu'à ce que le problème créer par le régime militaire algérien a la question du Sahara marocain soit résolus

اللهم ارحمهم الاموات وارزق ذويهم الصبر والسلوان وان لله وان اليه راجعون


انه لمن الخطورة ان يتم تفقير ثمانين بالمائة من الشعب المستضعف خاصة شبابه وشاباته حتى يغامروا بحياتهم ويبخسوها برمي انفسهم في قوارب الموت والفضيحة تكون اكبر عندما تقتل النساء في حدود المدينتين المحتلتين وهن طالبات للعفاف من خلال التهريب المعيشي!!؟ فالحدود مغلقة بين المغرب والأخوة الجزائريين نتيجة سياسة استبدادية للطرفين وترسيخها من طرف المحتل الفرنسي الذي لايريد اي تقارب بين الاشقاء نتيجة استفادته اقتصاديا من هذا التباعد العميق ؟!؟ مما يتطلب مضاعفة الجهود من طرف النخبة المثقفة والمتنورة للشعبين حتى تفتح الحدود لتنقل كرامة الحياة بين البلدين وليس جثامين الأموات ...


بينت تجارب المغرب في مسألة حب الوطن أوكرهه أن الدافع وراء كره الوطن هو الظلم الذي يتعرض له المواطن من موظفين في الدولة ويهجفون بذلك أنهم قاموا بعمل لصالح الوطن وفي الحقيقة هدفهم هو إحراج مؤسسة الدولة أمام المواطنين والعالم ويكون كره الوطن بتزوير نتائج مباريات التوظيف وإفشال برامج التنمية في الجهات كما حدث في الحسيمة وجرادة فكل مصائب المغرب سببها موظفين غشاشين وظالمين


ايهما اقرب لاروبا

المغرب ام الجزاءر ام ان المغرب شدد الخناق على الهجرة السرية


الحقيقة داك الناس مكدبوش لسماوه معبر 2 بغال اوالله شوفو الناس كيفاش كان عندهم بعد النضر


جواز السفرمنذ عام 1960 لم يكن ليحمله أحد غير سكان الريف وهجروا جماعيا بتلك الطريقة ، إلى أن إنضمت إسبانيا إلى الإتحاد الأوروبي وفرضت الفيزا على أفريقيا فأصبح جواز السفر في المتناول ، أحفاذ المهاجرين الآن يطالبون بإسقاط الجنسية المغربية عنهم وهم شبه مغاربة جسديا ولا يحسون بإنتمائهم إلى وطن أجدادهم ،إن هم تجردوا من مغربيتهم قانونيا وبعد حين تبدلت الأحوال في بلدهم الأصلي سوف يطالبون بالرجوع إلى وطنهم الأم جماعيا مرة أخرى، لقد أصابنا الغم والهم.


حكام هذي البلاد لا يهمهم الامر و ابعد من ذالك, لا يجب علينا ان نتهم الجارة الشرقية, كفانا كذب و تزوير, يجب ان نكون صارحين مع انفسنا, لان مستقبل البلاد يبنى على الصدق و ليس على الكذب و تغليط الشعب, ماذا استفدنا من هذا. لا يجب ان نكون صارحين و صادقين في اعمالنا و اقوالنا قبل ان نتهم الاخرين لان الشعب المغربي وجد نفسه في حصار قاتل بمعنى الكلمة شرقا, غربا و جنوبا, شمالا, هذا الواقع الذي يعيشه الشعب ام الحكام اصحاب الكروش الكبيرة يعيشون في عالم اخر لا يهمهم الامر لا من بعيد و من قريب و هل كل هذا الجيران مخطئون في حقنا و نحن على حق? كل هذا الترويج سبق ان خدم السلاطين و الملوك فقط ام الشعب الذي بالنسبة لهم لا يمتلك شئ في هذي الارض يبقى عبيد ام يرحل باي طرق كانت, هذي هي الحقيقة يا العياشة.


14 - بقيس-تسمية زوج بغال من الجهة التي كانت السبب في غلق الحدود بعدما فرضت علينا التأشيرة جورا وباطلا ومن جهة واحدة ودون مشاورات ضاربة عرض الحائط مواثيق الإتحاد المغاربي ومنها حرية تنقل الأشخاص,أما من جهتنا فإسمه معبر العقيد لطفي .


المهم من الموضوع هو ظاهرة الهجرة وكيف بخاطر المواطن بحياته البحث عن العيش الكريم انها صدمة ان تنطلق مثل هاته العمليات من السواحل المغربية الجزاءرية لبعدها الجغرافي انها كارثة ارواح تدهب هكدا اين هم المسؤولون حتى في الثمانينات لم بكن المواطن يغامر بحياته هكدا الظاهرة كثرت و أصبحت تستهوي حتى القاصرين ربي يستر


إلى 9 - iSkander ونحن كذالك في الجزائر لاننسا موقف لبنان وحزب الله و جنوب أفريقيا في موقفها إتجاه الجزائر نحن إخوة !!!


سبحان مبدل الاحوال...اتدكر قوله تعالى ...و ادخلوها آمنين...الآن انقلبت المفاهيم وا صبحت تعني ادخلوها فقط ميتين !!!


احسن حاجة تافقو عليها هيا اسم الحدود له دلالة كبيرةةةةة لتعنت وجحود و تعقيد الامور


في كل مرة نقرأمقال عن البوليساريو او الجزائر الا ونجد المغاربة يهاجمون الجزائر ويقحموننا في أمور لا تعنينيا ،وهمهم الوحيد هو فتح الحدود ويرجعون الامر الى الاروبيين والغربيين بانهم لا يريدون ان تتقارب الدولتين 

عليكم ان تبحثوا كيف تم غلق الحدود لا تبحثوا في المسائل الظاهرة ولكن تمعنوا في احداث تلك الفترة ،فكما هو معلوم ان الدول المغاربية اتفقت على تفعيل الاتحاد المغاربي خلال الثمانينيت وتم فتح الحدود وبعد اندلاع الحرب ضد الارهاب وقع الحسن في خطأ فادح اعتقد ان الجزائر لنتخرج من هذه الازمة فسارع الى طلب الانضمام الى الاتحاد الاوروبي على اساس ان الفاصل ليس سوى 14 كلم وبما انه ملزم بتطبيق اتفاق الاتحاد المغاربي افتعل فرض التأشيرة وهو يعلم تماما ردة فعل الطرف الاخر وجاء رد الاتحاد الاوروبي سلبيا رغم تلقيه ضمانات من اسبانيا وفرنسا بحجة انه لا يحترم الحريات العامة وحرية التعبير وحقوق الانسان،

الجزائر كانت علم بما يجري فاعتبرت قرار الحسن الثاني تراجعا وطعنة في الظهر فكان ما كان واعتبرت ان المغرب غير جاد لذلك لا ترد حتى الان على العوات التي وجهها محمد السادس للجزائر


الحدود تبقى موصدة حتى يتغير نظام المرتزقة ويحكم الشعب الجزائري الهمام وطنه وينتخب رئيسا من أبناء الشعب الأوفياء لوطنهم لا يستحق الكلام عن الحدود إرحموا ذكاء الشعوب.


سخرية المشهد، ان الحدود لا تفتح الا للموتى،

هد القضية ديال حدود بين المغرب و الجزائر اصبحت اضحوكة و مهزلة عالمية، حتى الدول العالم التالت لم تعدل تقبل باغلاق الخدود ودلك لتقديم مصلحة الانسان و المواطن البسيط فمتلا الدول الاتينية كلها مفتوحة الحدود مع العلم ان تلك البلدان لا تختلف عن المغرب و الجزاير اقتصاديا , ولكن اضن المشكل في الشعبين المغربي و الجزايري الدين انطوت عليهم الاعيب المخزن و الجيش في البلدين بادكاء الكراهية و سياسة بين الشعبين ، حتما ان كان هناك ضغط و اهتمام بهدا الموضوع سوف يتم فتحً الحدود و لكن ان يبقى هدا الموضوع مجرد سحابة موسمية من حين الى الاخر فسوف يبقى الحال الشعبين كما هو ويبقى حال جوج بغال كما هو اسم على مسمى


10 - افران الاطلس المتوسط



تقول problème créer par le régime militaire انك لا تملك

الشجاعة حتى تقول الحقيقة لنفسك ، من قام بغلق الحدود بفرض التاشيرة

وخنق الجزائر أثناء الأزمة ؟ لقد تأكدت المحكمة المغربية أن من قام بالتفجير

ليسوا من جنسية جزائرية ، لماذا قمتم بالغلق غير المباشر( فرض التاشيرة)

ثم تقولون (le régime militaire) ، هذه نتائج سياستكم حتى ولو كنتم

تدلسون لن تفلحوا ...أنظروا الى أنفسكم في مرآة الحقائق، وتجرعوا ما عسرتم

من شراب مُرّ


لو أن المغرب والجزائر تجاوزوا الخلاف وأقاموا علاقات جيدة مبنية على الثقة والتعاون المثمر وفتحوا الحدود لما كانا الشعبين يبحثان عن الهجرة إلى اوروبا.ولما كان الشباب المغاربي يموت غرقا في البحر.

اتقوا الله في شعوبهم.. .


Au numéro 14

زوج بغال في جهتكم أما جهتنا الشهيد العقيد لطفي


تتحدثون بكلمة ،،لو ،،وهي فعل افتراضي للفاشلين ونحن في الجزائر نقول لو اجرى المغرب اجراء استفتاء تقرير المصير للشعب الصحراوي لاصبحت دول المغرب العربي الستة تعيش في رفاهية ،،لماذا تنظرون الى الجزائر بانها هي السبب ألا تقولون باننا نريد اتحاد يشمل كل الدول المغاربية بلا حدود ،،يا الله امنحوا الصحراويين حق تقرير مصيرهم وسوف تتحول المنطقة الى منطقة مزدهرة ،،اما هكذا تفتح لكم الحدود لتنعموا بخيرات المنطقة مجانا فهذا عشم ابليس في الجنة


من يقول أن الحدود بين الجزائريين والمغاربة غير مفتوحة فهو كاذب عليك أن تموت فقط وبعدها ستعبر الحدود بكل حرية وبدون فيزا او وثائق هي ممنوعة فقط على الأحياء ولا حول ولا قوة الا بالله


Pour Iskander 9. 

شكرا لك على كلماتك الرقيقة. الجزائر لا تغير ألوانها مثل الحرباء. لديها دائما مبادئها.


نكتة اليوم :



مثل هذه الحالات يكون هناك استثناء ات انسانية ونحن نعرف بان الحدود تفتح أيضا عندما يتم إلقاء القبض على الحراقة المغاربة حيث يتم جمعهم وارسالهم عبر المعبر الحدودي العقيد لطفي ليتم استلامهم من طرف حرس الحدود المغربي في زوج بغال ،فهؤلاء الحراقة رحمهم الله لجأوا الى محاولة الدخول الى وهران عن طريق البحر بعدما تم تشديد الاجراءات على الحدود البرية 



يبدو ان الهواري(رقم 3 ) من بقايا بوخروبة! وان وهران اصبحت ارقى من نيويورك, حيث يتهافت على دخولها كل الحراقة (المغاربة فقط !). كل يوم ازداد تؤكدا من غباء وحقد فئة عريضة من جيران الشر والبؤس. هؤلاء المخلوقات لا يمكنهم العيش سوى تحت احذية العسكر .... الله يزيدهوم ذل على الذل اللي هما فيه.


تعلمت شيئ من ابي اطال الله عمره و انا في شدة الغضب, حين قال لي: يا ابني اذا تجاوزت سن 35 من عمرك لا تنتقد احد و لا تلوم احد بل انتقد نفسك و عبارته كانت باللغة الفرنسية ( t'as pas le droit a' l'erreur, mon fils ). اذا, يجب ان ننتقد انفسنا و لا ننتقد الغير على الوضع الذي وصلنا اليه. حتى نكون صرحاء مع بعضنا, هل سمعتم يوما مواطن من بلد اخر ينتقدنا? بالعكس يشتكوا منا. اذا, لم نتعلم من اخطائنا و لم نتقدم ابدا.


انا كا جزائري ارا انا الحكومة الجزائرية و المغربية في زوج بغال بغال وبغاللل تحيا الشعب المغربي كشعوب نحنو اخوا وشي ميفرقنا وانتو كا حكومة كولو بعضاكم


المثال المغربي كيقول الطماع كيقضي عليه الكذاب


بالحسيمة الأسماك المعروضة للزبناء مجمدة ومدة التجميد قد تفوق الستة أشهر والأخطر من دالك أنها قد تتعرض للتجميد أكثر من مرة، مع العلم أن مصدرها من خارج المنطقة


سيتم التخلي عن مسؤولين بدون مهمة

يعني تشجيع و تبني ظاهرة الأشباح بوزارة الداخلية و شرعنتها ....


واش سيارة ثمنها ب 8000 اورو وهو يشتهريها ب 2500 أورو ... يحسب راسو بحال للي كراها وصافيييي


تجاوز نسبة النترات مستويات السلامة التقليدية في الماء الشروب بالمغرب،


لو رأيتم هيئة من يشتغلون بإعداد الخبز لاكتفيتم بالارز.لا احدتكم عن نظافة الجسد والشعر والأظافر والوجه ولا عن الملابس والحداء شئ مقرف حقيقة.اما السيارة التي تحمل الخبز لتوزيعه فهي لا تعرف التنظيف نهائيا .أخواتي جهزن الخبز في البيت او استعن بالالة.الصحة تاج فوق الرؤوس.


حسب دراسة أجراها مركز Center Automotive Research الألماني التبع لجامعة Duisburg-Essen، يصل معدل الربح عن كل سيارة للشركات المصنعة كالآتي؛ 

Audi 3.347 Euro ،Mercedes 3.343 Euro ،BMW3.057Euro ، Ford 1.977 Euro، Toyota 1.645 Euro، FiatChrysler 1.228 Euro، Peugeot ,Citro 1.141Euro، Volkswagen 1.103 Euro

و فالمغرب، إذا شريتي مثلا A3 ب 13.000 Euro, خاصك ديوانيها ب9000 E.. يديوها باردة، بلا ما يصنعو، بلا ما يصدعو راسهم !! 

يا إما هاد الدول المصنعة "مكلخين" ، يا إما احنا الي "معيز"

ها علاش المواطن تيقلب على الرخى مسكين ، و كايطيح فالكذاب، كيديرلو "ميسة".


 كما تطرقت "العلم" إلى الصيف والاستجمام بشواطئ الشمال، حيث أوضحت أن ما يثير الزائر لها شهية تناول الأسماك والقشريات والرخويات والصدفيات المطبوخ منها والمقلي والمشوي والمخلل، كل حسب رغبته وقدرة جيبه.

أجيو تشوفو الصيف كيف عامل فالشريط الساحلي لمدن الشمال.من طنجة إلى إقليم الشاون.

حركة السير مزدحمة و تناول وجبة غذاء عادية لعائلة من خمسة أفراد تكوي الجيوب.

أما الكراء فحدث و لا حرج.هناك من يفترش الرمال بدل إيجاد غرفة للإستئجار.

صيف هذه السنة يعتبر استثنائيا في مدن الشمال.


اتمنى ان يهم التغيير والمحاسبة. لمسؤلي مدينة آسفي لان السيل وصل الزبى . مدينة آسفي تحتضر .النهب.مشارع ملكية متوقفة.بطالة .كدب على الدقون.اول. مرة في تاريخ المدينة مسؤول يجلس في مقهى كل مساء ؟؟؟؟؟؟ وكدالك المطالبة ببعة لجنة لتقصى الحقائق في مشروع مداخل المدينة ( مدخل اسفى مراكش.اسفي سبت جازولة . كورنيش اموني . راس الافعى .مشارع التنمية البشرية وطريقة صرفها ووووووو.. انشري يا هسبريس جازكم الله


البنك الدولي دق ناقوس الخطر بخصوص تجاوز نسبة النترات مستويات السلامة التقليدية في الماء الشروب بالمغرب، محذرا من أن الأمر له تداعيات صحية خطيرة تطال الأطفال خاصة، وتؤثر على نمو أجسامهم وأدمغتهم وتضعف صحتهم. وبما أن أبناء الفقراء هم من يشرب من هده المياه فلا يهم المسؤولين.


كل مايريده المغاربة هو الضرب بيد من حديد على المفسدين و الرشايوية و مصادرة املاكهم و ربط المسؤولية بالمحاسبة الصارمة


ما لاحظته بعد عقود من الهجرة هو أن المغاربة يسقطون في فخ النصاب الأجنبي بسهولة. عقدة الأجنبي.


LO BARATO SALE CARO. 

Y 

LA AVARICIA ROMPE EL SACO


بعض الناس تدفع المال قبل أن يتم تحويل الورقة الرمادية permiso de circulación بإسم المشتري،أما عن العقود يجب أخذ الوقت الكافي للقرأة والفهم،عند الضرورة أخد نسخة والإشارة مع الأهل أو شخص يجيد اللغة،،أحسن شيء يمكن فعله إن شعرت بعدم الثقة أو الثمن جد منخفض،هو الإتصال بمكتب استشارات للتكلف بكل المراحل،بثمن معقول،50 إلى 80 يورو،لكن من اخواننا المغاربة من هم شديدو البخل والفهامة...


Vous pensez vraiment que ces des anges ,C'est des voleurs pro en costard cravate,pas tous bien sur,on vie avec eux des dizaines d'année on les connais peut être mieux que qui ce soit. Rétablissez la confiance entre vous nos compatriotes et ne pensez pas que ailleur est toujours meilleur.


البنك الدولي دق ناقوس الخطر بخصوص تجاوز نسبة النترات مستويات السلامة التقليدية في الماء الشروب بالمغرب، محذرا من أن الأمر له تداعيات صحية خطيرة تطال الأطفال خاصة، وتؤثر على نمو أجسامهم وأدمغتهم وتضعف صحتهم.

و المسؤولين عندنا كيقولو ان كل شي مزيان... يا الغماقا


نحن نعرف في وطننا الحبيب محاسبة المواطن الصغير ،هرب في طريق السيار لم يؤدي الواجب تضاعف في عشرة اما المسؤول الكبير كاي بقلو تعويض وكاي طلبو منو سماح وخا ادير لي دار اين هي المسواة في بلدي


أصبحت مدينة آسفي مدينة منكوبة بطالة بنية تحتية شبه منعدمة تلوت مستوى دراسي منعدم لممثلي الساكنة في المجالس و قبة البرلمان كدب على الذقون وقضاء الحاجات لهم و لدويهم


الى رقم 4 الصراحة راحة لن أدافع عن الجمرك المغربي وقد شاهدت ما شاهدت في ميناء طنجة المتوسطي أقول بعض الأشخاص مصابون بانفصام الشخصية ك كافة الشعب المغربي والبعض ليس الكل طبعا أما ان تغطي الشمس بالغربال وتقول ان الصبليون خير منا فهدا منتهى الجنون وقد شاهدتهم يقومون بضرب المهاجرين مغاربة الخارج في الحدود الإسبانية والشرطة الإسبانية اقبح عنصرية وجهل وينزعون منك الزيوت والعسل المغربي ويقومون بصبها في البلاليع عنوة ويتكلمون لغتهم حتا لا تفهم عنصريتهم الموجهة فقط للمغاربة ويبتزون لسلب الأموال منك وهدا موتق حتا انهم يجردون بعض الناس من هواتفهم النقالة ويقدفونك بأقبح النعوت لا لشئ لانك مغربي وقد عبرت الحدود آلاف المرات مند التسعينيات ولم يتغير شئ في الغطرسة الإسبانية ويال الأسف نجد من يحابيهم ويمجدهم هنا في المغرب والله المخزن ولو يحقرك الا ارحم بآلاف المرات من الإسبان الخنازير 

مغربي مقيم في إيطاليا Calabria


السيارات فالمغرب غاليين بزاف فاوروبا بربع القيمة اللي فالمغرب الديوانة عندنا كتاخذ ثمن سيارة اخرى علاش ماكيخليوش سيارات تصنع بالهند و تركيا باثمنة لاتتجاوز 80000 درهم اي اقتصادية من الدخول للمغرب ، لان فرنسا خاصها تبيع داسيا و بوجو للمغاربة باثمنة مضاعفة ومازالة مستعمرانا وغدي تبقى لمدة قرن من الزمن.


كان عليه ان يرفعه فهو شخص مغضوب عليه اصلا ونهايته قريبة لمادا الخوف


ياك البوطا نقصتوا منها فااكمية يعني بطريقة غير مباشرة رفعتوا الدعم و مازال كضحكوا علينا و لكن لي تيصوت على لي بحالكم بغيت له شلل راه مرضنا و عيينا.


حسنا ما فكر فيه و سيطبقه،و لكن الخطأ ليس خطؤه،فهو خطأ كل من شجع و صوت على حزبه حتى وصل للقيادة و تسيير شؤون الدولة


ما معنى رفع الدعم ،هل تمن البوطا سيرتفع ام ماذا مرجو التوضيح


الا تعلم السي العثماني ان بطاقة راميد هي بحوزة الاغنياء وان الفقراء ليس لهم الا الله.....


فكرة جيدة فاصحاب الفيرمات المعفيين من الضرائب ولي تيخلصو العاملات الزراعيات 50 درهم لليوم هم المستفيدون من البوطا.تبييض الاموال يجلب الملايير من العملة الصعبة وتضييق الخناق سيحرم المغرب من اموال في حاجة اليها.لي ماتيعرفش يعوم مايزعمش في البحر


وانا في الطريق بين تارودانت واولاد برحيل شاهدت حافلة كبيرة محملة بالبوطا غاز من الحجم الكبير تدخل مزرعة طولها 12 كيلو متر 

وقال لي صديقي الذي كان معي ان تلك المزرعة صاحبها من اغنياء المغرب. ماديا.


حزب الضلم و الخيانة تجار الدين عارفين راسهم مكحلينها مع الشعب و مغديش إيخرجو من الحكومة حتى وصلو البوطة 120dh إنتقاما من الشعب المغربي الذي عرفهم على حقيقتهم ومغديش إيعاود إينتاخبهم


المؤشرات تؤشر على ان رفع الدعم عن البوتان سيجعل المسؤولين ومنهم الملك يندمون ... فهذا الاجراء سيكون القشة التي ستقصم ظهر البعير ... ارحمونا وعجلوا باسقاط هذا الحزب الكابوس


قالها بن كيران سابقا أن أهم شروط أخنوش للتحالف كانت رفض التحول الى الدعم المباشر. العثماني يحاول تدريجيا اتمام هاذا المشروع الذي اراده بن كيران و لاكن لا أتوقع ان يسمع الأحرار بذالك. 



إلغاء الدعم عن البوطة و التحول الكامل الى الدعم المباشر للفقراء سيستفيد منه الفقراء و يتضرر منه كبار المزارعين، فهم اكبر مستفيد من دعم البوطة. 



لن يتم إصلاح النظام الإقتصادي و توزيع الثروة بشكل أكثر عدلاً الا اذا حصلت احزاب وطنية (أولويتها خدمة الشعب) على الأغلبية و شكلت الحكومة منفردةً بدون الأحزاب المخزنية. ساعتها فقط يمكن مواجهة لوبيات الفساد بحزم...


ادا رفع الدعم عن الغاز سيرتفع ثمن الخضر والفواكه والحلويات والمربى التي يستهلكها الفقراء.واين هو الغاز المكتشف؟


صراحة أتمنى من ذ العثماني ان يرفع ثمن البوطة الى 200 درهم وان يخصص ضريبة على الاوكسجين .


أثقل القرارات التي التي عجزت الدولة العميقة مند سنين من تمريرها..وجدت ظهر المصباح ومن شايعه على استعداد..لكن الشعب إذا أعاد الكرة وصوت عليهم فلا يلومن إلا نفسه


parcque le pipeline qui relie le maroc et le nigeria prendra du retard .le jour ou il sera opérationnel .nous passerons tous a la moulinex .


الزيادة في البوطاغاز 3 مرات سيؤدي حتما الى الزيادة في أسعار المنتوجات لتغطية النفقات والحفاظ على هامش الربح .والمواطن هو من سيؤدي هذه الزيادة.حلوووف كرموووس


حرام هد الشيء المسكين قتلتوه في كل شيء بقا ت لو البوطة أنتما غادي تكملو عليه احزب الاسلام دبصح.هدو هما المسلمين الحقيقيين.الله ينعل لي مايحشم.


السجل الاجتماعي سيتم تعميمه على الرفع التدريجي للدعم المخصص لمادتي السكر والغاز

نعم تريدون ان يمشي المواطن المغربي عريانا في الشارع حافي القدمين يتدور جوعا ...


ان تمن البوطا هو 120درهم والدولة تدفع الفرق من صندوق المقاصة ...

لكن المشكل نحن نقوم بدور الدولة في الصحة نعالج أطفالنا دون تعويض ولا تامين ....

ندرس أطفالنا في المدارس الخصوصية رغما عنا !!! وتمدرس حق على الدولة ان كانت دولة الحق والقانون


تلعبون بالنار..وتهددون السلم الاجتماعي للمغاربة..قراراتكم ااطاءشه الرعناء قد تاتي على الاخضر واليابس والله قد نفد صبرنا معكم!!


اشنو واقع بالسلامة . قاليك رفع الدعم عن البوطا باش نوفروا المال في صندوق المقاصة راه خاوي . شكون لشفر صندوق المقاصة من غيركم انتم البرلمانيين . قاليك التقاعد للبرلمانيين . محشمتوش . ديرو واحد القضية رفع الدعم عن الحدود مع اوروبا . والله مايبقى شي واحد في المغرب . كلشي غليتوه . معى ذالك نحن في الصف الاخير لا صحة لا تعليم لا قضاء لا امن لا والو . حشموا على عراضكم .


يجب على حزب العدالة والتنمية ان وتكون له الشجاعة ان يطالب بالفواتير من الشركات التي تتجاوز الحد الاقصى المتعارف عليه التي تحدده الجهة المختصة مثالا 5 او 6 قنينات في الشهر ...اي كما تتعامل به وكالات توزيع الماء و الكهرباء


اتمني رفع الدعم كليا.انا مستعد انخلصها ب120 درهم. 

فرصةلسلخ وسحل المصوتون وفي مقدمتهم القنادل واصحاب 200 درهم و....و......

عندها ارى ان كانو سيصوتون بضميرهم وللاجدر. 

وفرصة مضمونة للعن الاحزاب المرايقية والسياسيين الانتهازيين.

من يرى قنانين البوتان فقط .فهو اعمى لا محالة .

مرحبا بالتوابع.الفلاحة.الاكل..........


حكومة فاشلة،ويجب عليها المغادرة،ليست لها حلول،فقط الحلول الترقيعية التي تدمر

المواطن المغربي.


اللهم ان هذا منكر.

عند ربكم تختصمون.


ومتى الأداء عن الهواء من فضلكم باش نديرو حسابنا ونبداو من الآن نتدرب على التنفس بطريقة اقتصادية


ترفعو الدعم على البوطة مشكيلة كبيرة.... انا فكرت باش رجع لزمن القديم نمشي نحطب و منشريش البوطة ... خرجت ندير فورماسيون لقيت لوبيات العقارات قلعو كاع لحطب و الشجر و دارو في بلاصتهم العمارات... واقلا هدا لوبي الفاخر لي داير هاد الشي....ههههه


يرفعون الدعم بعد سنة في انتظار أصحاب المدرعات ااكبري الدين يستفيدون من هدا الدعم باستعمال العشرات في اليوم حتي يستفيدوا من الدولة بالواح الطاقة الشمسية


أقول للعثماني ارفع الدعم عن البوطة وزد في أسعار المشروبات والسجائر والخمور وضرائب الفنادق والمقاهي وخفض أسعار المواد الأساسية - السكر الدقيق الزيت الشاي الحليب الخبز النقل لأنني لا أستهلك إلا بوطة وحدة فقط الشهر ولكن استهلك 15 كيلو سكر في الشهر و20 كيلو دقيق في الشهر و10 علب شاي في الشهر و15 لتر حليب في الشهر و4 خبزات في المتوسط في اليوم وأركب الحافلة مرتين في اليوم وهذا هو حال %80 من المغاربة - وأموال دعم البوطة البوطة زيد عليها الأموال التي قلت أنك ستدعم بها الفقراء اوزيد شي على شي وادعم المواد الأساسية فض أسعارها وسيكون فقراء الشعب هم الرابحون


إفعل ما تشاء لأن الشعب المغربي صوت على حزب العدالة والتنمية.الله ينصر سيدنا محمد السادس والأسرة العلوية الشريفة.عاش الملك


اتفق مع 7 - الحسين

(العثماني يلغي رفع دعم "البوطا" في السنة المقبلة)

انه من مال العام تنفق الدولة. على الاقل كان عليها ان تنقص من نسبة الدعم لهذه المادة (البوتان الغاز ) اذا كانت غير قادرة او في استطاعتها الغاء النسبة كلها فالتنقص شئ ما من الدعم على الاقل 50%. لان العديد يستفيد كثيرا من دعم هذه المادة بدون حق ولا من أي ضرورة منذ زمن وبلادنا على هذا الحال والدولة عاجزة لا تقدر فعل شئ 

C'est l'argent public que dépense l'État. Au moins, il aurait dû réduire le taux de subvention de cette substance (gaz butane) s’il n’était pas en mesure d’annuler tout le rapport. Parce que beaucoup bénéficient grandement du ce soutien de ce produit sans aucun droit ni aucune nécessité depuis longtemps d'ailleurs que notre pays en l'occurrence et l'État est incapable de rien faire a ce sujet


ما فائدة السجل الاجتماعي ادا تم رفع الدعم عن الغاز وتم بيعها للفقير بثمن رمزي و ان يشتري الخضر و المستلزمات الاخرى بثمن مرتفع جدا من الاغنياء اصحاب المصانع والضيعات الدين تم رفع ثمن البوطان في فاتورة الانتاج الفلاحي والصناعي. الفقير قد يكتفي بقارورة واحدة في الشهر يعني انه استفاد من مبلغ 80 درهم و يخسر الزيادة في باقي المواد الاستهلاكية بسبب ارتفاع ثمن البوتان لدى المنتج


يجب أن نكون صرحاء مع أنفسنا أنه ليس هناك حزب بديل ليعوض حزب العدالة والتنمية.......


الى زادو فالبوطة مشات الغابة.


غير زيد فيها ما نيضأش ما تأ يضاش


Quel gachis les depenses de comprnsation dune seule annee peuvent servir a construire 15 grands hopitaux


عفوا السيد عبدالإلاه بنكيران. لن أصوت على حزب العدالة في 2021. لاكني سوف أقوم بواجبي الوطني.


لا الا كان راجل يديرها نيت 

جميعا من اجل التصويت ضد حكومة النذالة و التعمية


المفكرين الكبار يبحثون على حلول كبيرة لجلب الرخاء والقوة لشعوبها متل استخراج الغاز والنفط وبيعه من أجل إدخال العملة الصعبة .مع فتح مصانع كبرى لتشغيل آلاف خريجي الجامعات. وصاحبنا باغي يزيد فالبوطة 300 ف 100 .


بدون أدنى شك، إذا ضحك عليهم الشيطان و قاموا برفع الدعم عن الغاز، سيكون ذلك القطرة التي ستفيض الكأس .. ما يهدد الإستقرار و السلم الإجتماعى لدى المغاربة.

كفى تلاعبا بجيوب المغاربة المغلوب على أمرهم راه شحال صابرين ليكم.. كفى كفى. نسأل الله السلامة


قسما بالله وتم الزيادة في البوطة حتى يبقى الطايح اكثر من النايض، صافي وصلات للعظم مابقى عند الشعب مايخسر


One day you will remember that you are just born for nothing. And hell is waiting For you. And God know that i.


ما لا يفهمه اغلب المواطنين هو ان لا بن كيران ولا العثماني من يقرر او يلغي . فمنذ صعود الحزب الى الحكومة و القرارات تلو الاخرى تمرر على ظهورهم وهم لا حول ولا قوة لهم ، الا ان يخضعوا .


الفقيه للي كنا نستناو براكتو دخل للجامع بلغتو 

رفعتو الدعم ولا خليتوه ماغادي يتزاد فالمغرب والو الفقر كايتزاد والبطالة كذلك كن غير ترفعو الدعم وتخدمو الشباب وديرو السوماج للناس المرضى والمعوقين وتزيدو فالأجرة للمتقاعدين للي مهلوكين المخير فيهم مافايت 1500 درهم

للي كان بان لينا فالعدالة والتنمية ماشي هو هاذا الله يرد بكم ويزرع فقلوبكم الرحمة والشفقة


هذا القانون لافائدة منه ،بامكان البعض ان يكتب ممتلكاته باسم زوجته وابنائه ويدعي بانه لايملك شيئا...الحل هو تقوى الله والحب الخالص للوطن والتفاني في خدمة الشعب والا يمد يده الى سنتيم من الحرام ....لكن على ما يبدو هذا النوع من الادميين انقرض ولايوجد الا في المدينة الفاضلة.


في كوريا الجنوبية ... حتى الموضف البسيط يصرح بالممتلكات

أما موضفة و أتمنى أن يتم ذلك لأن الصراحة السرقة مستشرية في كل بقاع الدولة و الملك والله لا يستطيع مجابهة هذا الفيروس لوحده لأنه من الصغير حتى الكبير مكايحشموش ...



و هاهوما بوجهم قاصح ماباغينش يصرحو ... فكرشهم العجينة

وقوفهم ضد هذا القرار يظهر فسادا بعينه


في كرشهم لعجينة غادي يخافو على رزق وليداتهم لا يفضحوه.


Les parlementaires et les conseillers qui sont contre nous devons les connaitre pour ne plus voter sur eux. Ces gens ont sûrement quelque chose dans le ventre comme on dit dans notre langue dialecte. Si le projet . ne passe pas , je boycotterai pour toujours le vote. En fait, 

ce genre de parlementaire et de conseiller doit être éradiquer définitivement du parlement et de leur parti car sûrement ils ont des profiteurs


 La caricature explique TOUT!!! Sans commentaire!! TOUT est clair.......


نحن لسنا بحاجة لمن يصلح أحوالنا بقدر ما نحن بحاجة لأناس صالحين يعملون بضمير.


هدي هي النزاهة والعدالة كفى استهزاءا بالشعب المغربي اتقوا الله في الشعب المغربي لا تسغروه فب اعينكم . ما معتى لوبي يتصدى هل سياتي زمان وياتي رئيس حكومه ة ويقول عفى الله عما سلف


هدا يعني أنهم في ( كرشهم لعجينة ) وان ثرواتهم نهبوها و مسروقة من مال خزينة الدولة . هم ليس لهم روح وطنية. حب الكرسي و المال جعلهم ملهوطين على المناصب اللتي لا يستحقونها.


البارح سمعنا الإستعداد لتقديم مسؤولين برلمانيين ووزراء للمحاسبة أمام القضاء ، اليوم لوبي برلماني يحشد لاقبار قانون التصريح بالممتلكات. والشعب الذي صوت على هؤلاء اللصوص يريد إلغاء معاشات هؤلاء الانتهازيين . عاهل البلاد خطب قبل يومين من أجل الإنتقال بالبلاد إلى عهد جديد سمته ربط المسؤولية بالمحاسبة ومحاربة الريع. إذا كان كلام الملك فعلاً وليس قولاً فنحن نريد البدء بهؤلاء اللصوص ونريد عزلهم ومحاسبتهم والكشف عن الأملاك التي يريدون عدم التصريح بها وما مصدرها. نريد من جلالة الملك أن يأخذ المبادرة ويجتث من يريد افقار الشعب وجر الوطن إلى الخراب حتى لا يضطر الشعب إلى الخروج للشوارع وشن الحرب ضد الفساد بنفسه وليست الجزائر ببعيد


من ذلك المكان من البرلمان ينبع الفساد و يصب في جميع القطاعات و مؤسسات الدولة


لقد وصلوا بر الأمان، و هم ينظرون إلى المادة من فوقهم و ينسون صعود الروح من بين جنباتهم إلى سريع الحساب.


التصريح بالممتلكات عندنا لا يمكن ان يكون سوى حق يراد به باطل. غير هذا، لا ****نفع*** يرجى منه. أما أن يعمل به فهو أمر مستحيل استحالة حبس الجميع.


التصريح بالممتلكات احسن فكرة للتصدي للنهب الذي ينال مختلف المؤسسات


الكثير سوف يعلق على سلوك هذا اللوبي كما جاء في الخبر ،

في حين أن ما يستوجب منا التركيز ، هو من أوصل هؤلاء إلى قبة البرلمان ؟

إذا استطعنا الجواب على هذا السؤال ، سيتكشف المستور .


الله يحفظك يا بوعلي الكريكاوورات التي تضعها جد معبرة . فعلا انهم يدخلون البرلمان والمناصب حُفات عُرات مْكَحْطين ويخرجون منها غِلاظ سِمان اثرياء .


لوبي برلماني" يتصدى لإجبارية التصريح بالممتلكات........

مساكن خايفين من العين ........


فرقا برلمانية تمارس ضغوطا وتقود جهودًا مكثفة داخل مجلس المستشارين من أجل إقبار مقترح القانون الذي تقدّم به حزب العدالة والتنمية حول إجبارية التصريح بالممتلكات.

اذا هوءولاء يمثلون أنفسهم ولا يمثلون الشعب . فالشعب مع مقترح وتنفيذ قانون التصريح بالممتلكات. ". لما عجب له الحال اغادر البرلمان “


عكس التجارة و المتاجرة الوظيفة العمومية و البرلمان و الحكومة و الإدارة لا يمكن أن نحصل منها على الثروة و كل من دخلها خاوي الجيب و أصبح فيها او خرج منها ثريا وجب في حقه او حق ذويه السؤال : من أين لك هذا؟


لقيه الفز تيقفز كان من باب أولى التحقيق معهم في مصادر ثورتهم العفنة إذا ما ثم ذلك سوف يقفوف على حقيقة هؤلاء دون اذنى شك


الامور التي تهم البرلمانيين تتفاهم الاغلبية مع المعارضة اما الشعب فيكدبون عليه من اجل كسب الاصوات

انا اقترح ان يكون التصريح بالممتلكات اختياري حتى نعرف المخلوضين و من نيتهم حسنة و غير دلك فالدولة بامكانها ان تعرف جميع ممتلكاتهم فيكفي رقم البطاقة الوطنية ما عدا ادا كانت عندهم عقارات و ارصدة بالخارج


"لوبي برلماني" يتصدى لإجبارية التصريح بالممتلكات"

وسينجح في ذلك لا محالة، لأن السيناريو يقتضي ذلك. سيناريو مسرحية إقناع بوزبال بوجود إرادة لمحاربة الفساد، لكن الدولة " المستضعفة" لا حول لها أمام " جيوب المقاومة" في المشهد الأول من المسرحية، و" التماسيح والعفاريت" في المشهد الثاني، ثم اللوبيات ا لبرلمانية وغيرها في المشهد الحالي. ترى من هم "قاهرو" إرادة الدولة في المشهد الموالي؟ نخشى أن يكونوا مستشاري البلديات والقرويات!!


لوبيات تتصدى لقرار اجبار التصريح بالممتلكات يبين مدى استغلالهم لمناصبهم ومكاسبهم المشكوكة.التطوع لتمثيل الشعب وخدمته ينطلق من النزاهة اولا ادن عدم التصريح فيها إن واخواتها والقرار الصاءب يبقى بيد العدالة نحن في دولة المؤسسات ولم يبقى الا التنفيد للمقررات فالشعب في حاجة ماسة الى من يخدم المصلحة العامة وليس للوبيات ترى قيد انفها فالوطنية تجبرنا على خدمة الاجيال القادمة.


القضية فيها ان 

ما بقا ما يتخبا كولشي واضح

اوخص ايدار حل لهاد المهزلة أو كفى من هاد العبث أو 

قلت روح الوطنية ان لم اقول انعدامها


في موضوع نصريح بالممتلكات يجب ان يكون بديهيا دون تصويت ولي فكرشو العجينة إبان واما أن يقر به القضاءليكون قانون ملزم أما اتصويت البرلمان عليه وعلى تقاعدهم فهو من آختصاص الشعب وليس هناك فأر يهرب من الوليمة وخاصتا فئرانانا


أنا استغرب كيف ان مجموعة من البرلمانيين والمستشارين يمشون ضد إرادة امة بكاملها 

بمعنى اخر حوالي ٦٠٠ شخص ضد حوالي أربعين مليون 

بل انهم لا يخجلون حتى من الرسائل الملكية ( التي جاءت في الخطابات)و التي تحث على الشفافية والنزاهة .


la déclaration du patrimoine des hauts responsables de l etat y compris tous les élus doit être mentionné et obligé par la constituon..


فرضية كتابة ممتلكاتهم لافراد عاءلتهم مستبعدة ففي هدا الوقت لا يتق حتى في نفسه فكيف يثق في زوجته و هو ينوي تطليقها او لابنه ان كان مبلي

الحل هو تشديد المراقبة في تهريب الاموال فكونه عنده حصانة ليس معناها بانه معفي من التفتيش فحتى و ان كانت اموال حلال فهناك مبلغ مسموح به


الشعب يريد أيضا أن يصرح كل مسؤولي النضام الذين يحملون جوازات سفر دول أخرى بذلك.


ادعموا القانون فقط كي يعرف الجميع ان الثروة في التقاعد لذالك حقق الاجماع داخلة الغرفتيين.


في الحقيقة هذا الجدوى منه اولا لان من يصرح لا يصرح بجميع الممتلكات ومن لا يصرح يجب اتخاد في حقه المستعين يبقى هدا القانون بين اخد ورد حتى تنتهي ولاية البرلمانيين أو الوزراء المعنيين الى الحكومة ارادت المعقول قبل تولي المنصب يحب ان يصرح بالممتلكات والدولة عندها وساءل للوصول الى الحقيقة ادن هدا ضحك على الذقون الوزير قبل تنصيبها اول شيء يصرح به هو هل أدى الضراءب والتصريح


وهل البرلمانيون هم من صادق على قانون اضافة ساغة وعلى الزيادة في المحرقات ليستشاروا


جل المعلقين راوا الفقرة الاولى المتعلقة بالتصريح بالممتلكات بعين واحدة وكثيرا من اغمض عينيه الإثنتين، اليس واضحا من يختبئ من اجل المزيد من سلب ثروة الشعب ولو برفض ما يمتلكه رغم ان مبدا من اين لك هذا اصبح عندهم شيئ لا قيمة له والآن يريدون المزيد ، من هي الاحزاب الموافقة على ضرورة تصريح ممثلي المواطنين بممتلكاتهم ومن هي باقي الاحزاب الاخرى التي لا تريد إلا المزيد من إغراق البلد في الفساد والالتواء ومعاكسة حقوق الشعب؟ أليس وعي المواطن شيء ناذر في هذه الظروف والمواقف ، متى سيفهم المواطن من معه ومن ضده من الاحزاب ؟ هل تنتظرون فوات الاوان مرة أخرى؟


و لو خرج قانون التصريح بالممتلكات لحيز الوجود ما الجدوى منه ؟ هل سمعنا مسؤولا حوكم على ثرايءه الغير المشروع

كان من الأجدر إقتراح قانون لتبرير مصدر الثروة كما هو الشأن أروبا و أمريكا أما في وطننا "بلاد الغفلة".


أنا مع التعليق رقم 9 100%

أطلب من جريدة المساء أن تنشر أسمائهم-وفي هسبريس


من هم هؤلاء البرلمانيين الذي يريدون التصويت ضد قانون اجبارية التصريح بالممتلكات . هم جبناء مصاصي الدماء مرض خبيث يجب اجتتاثه . و لهاذا بيجب البحث في الدستور عن كيفية اسقاط مجلس المستشارين من طرف الجتمع المدني . 

هذا القانون يجب التوصيت لصالحه . و يجب على الاحزاب هي ايضا تضيف هذا القانون الى قانونها الداخلي و تفرضه على كافت منخرطيها


لمادا بعظ البرلمانين ظد تصريح بالممتلكات هؤﻻء ولجوا عبر الصناديق ودبروا على انفسهم بعدما كانوا الله كريم واصبحوا دات مكانة في كل ما يروج حولهم وتمكنوا وامكنوا من والو الى امتيازات وهاك وارا و المصالح المتبادلة بينهم واظحوا يغامرون ويقامرون في مصالح البﻻد والعباد شعارهم ماتحاسبني مانحاسبك وجر شوي دريتك(كبالتك) ولما حان وقت .من اين لك هدا. اخدتهم الرهبة في اشيائهم يمتلكونها دون سند قانوني او ارث عن عائلتهم .وكلمة المواطن نطلب على هدا الهدر لحقوقنا واخد الحق الزائد لكي يظاف الى الحقوق المختلسة والمغصوبة والمهظومة داك هو الثوازن وعدم الفوارق الطبقية. واعمار الصناديق العمومية الفارغة.


راهم غير خافو باش يطالبو بتوريث مناصبهم لابناءهم

كما حاولوا في التقاعد


شكون هاذ اللوبي البرلماني الذي يتحدى القانون، كون ما كانتش في كرشو العجينة كون هو يصرح بالممتلكات ديالو ولكن بلاد السيبة والنهب هي هاذي.

لقد حان الوقت من اين لك هادا ومن يريد الترشح يجب عليه ان يكون في المستوى السياسي وان يصرح كل ما يملكه قبل بداية مسووليته او هادشي خصو يكون عمومي على اي واحد بغا يتبزننس في ظرف قصير يولي ميليادير .

باراكا من الفوضى وسرقة فلوس الشعب ، المحاسبة والسجن هو لي غادي ينفي هاذ البلاد .


هادشي كل مصطنع و المعلقين العاطفيين يدعون لهم بالتوبة!!!؟؟؟

المخزن هو طالق اللعب و يعطي الامتيازات على صيغة رشاوي ليعمل بهم ما يشاء و يمرر ما يشاء.

اذن هي سياسة مخزنية مقصودة، و كل الكلام عن الاصلاح انما هو لدر الرماد في العبون و ربح الوقت حتي تمر العربة للاتي دون مشاكل.

اتمنى ان اكون مخطءا.


نريد معرفة هاته الأحزاب حتى لا نصوت عليها.


لا يشرفنا كمغاربة أن نبقى على هذا الحال يتحكم فينا اللوبي واللوبية لتبقى الساحة مفتوحة أمامهم لمضاعفة ثروتهم دون حسيب ولا رقيب على الطبقة الكادحة والمتوسطة


نريد معرفة الاحزاب التي تعارض التصريح بالممتلكات بشكل واضح وليس بالمبهم كما اشارت هذه الجراءد الكارتونية...لايمكن الابقاء على السيبة في سرقة المال العام دون حسيب ولارقيب والاغتناء الفاحش على حساب الشعب الفقير...من طرف المسؤولين الكبار وحتى الصغار ورؤساء الجماعات والمستشارين وكل من له سلطة ادارية في اي قطاع حساس


الاحزاب التي ترفض القانون هي الاصالة والمعاصرة والاحرار فكرشها العجينة


هل الدي يصرف مليونا في اليوم سيعيش اكثر من قرن و الدي يصرف خمسين درهم سيعيش مدة قصيرة و لكن الشمتة حتى واحد ما يبغيها

ادا كانت اموال حلال فما هو المشكل ادا كان التصريح بالممتلكات

و لكن ما فعله عمدة فاس السابق باين العربون


يجب فضحهم. الامر بسيط يجب ان نتكون حملة شعبية كحملة المقاطعة لاجبارهم لفضحهم عبر وسائل الاعلام. يجب التصريح بممتلكاتهم وممتلكات اقاربهم. اذا تم هذا الامر فاعلموا ان بلدنا يائر الى الأفضل وإلا فهو اللهو بمقدرات هذه البلاد.


الامور اصبحت واضحة تماما.رفض التصريح بالممتلكات ومحاربة من يريد التصريح بالممتلكات من طرف البرلمانيين...هو نوع من الفساد والتشجيع على الفساد.كل شخص بريء لا يقبل برفض التصريح بالممتلكات...وعلى الدولة ان تجعله شرطا اساسيا من شروط ولوج قبة البرلمان والمستشارين ووظائف المسؤولية. والمؤسف اكثر هو ان الرفض ياتي من الفئة التي يجب ان تتميز بالشفافية والامانة والنزاهة...لانها تمثل الشعب .....وقانون التصريح بالممتلكات هو اول شيء يمكن المطالبة به من طرف هؤلاء كدليل على حسن نيتهم.رفضه علانية يعني ان الامور لا تسير في الاتجاه الصحيح.ويجب ان يفرض بقوة القانون..وكل من يرفضه يجب ان يقصى من المسؤولية.....


التصريح بالممتلكات هي قنطرة ضرورية للتأسيس الفعلي ومحاربة الفساد والتصدي للرشوة.. إنه ليحز في نفسي ويؤسفني اسفا شديد ويصيبني شعور بالغبن والإحتقار كمواطن مغربي عندما أجد على جدول الترتيب دولا صغيرة فقيرة وحديثة المنشأ تحتل مراتب جد متقدمة في الديموقراطية الوعي الإجتماعي والأخلاقي ولا يؤثر فيها لا لوبيات ولا دوي المناصب العليا في المسؤولية يطبق فيها القانون والأحكام على الجميع


هذا النوع من المستشارين يجب اعفاؤهم عن طريق مظاهرات شعبية .جاؤوا إلى البرلمان عن طريق حملة ولد زروالة .والكل يتذكر ذلك . ولربما يظهر لنا في الحملات الانتخابية نوع اخر على شاكلة ملياردير حد السواك اوغيرها .إذن ،الحل ممكن . وكل مواطن يتحمل مسؤوليته ،اما أنا فمقاطع.مقاطع . مقاطع . مقاطع. . . . . . .


عدد كبير من البزلمانيين و المستشارين سواء من البيجيدي او غيره و الذين قضوا عدة سنوات في الارفتين استغنواو كتبوا املاكهم و عقاراتهم و مدارسهم الخاصة و سياراتهم بااسم زوجاتهم و ابنائهم و حتى اخوانهم فإذن سوف يكون مشروع القانون فعّالاً ازا سمل المنتخَب و كل عائلته


لا بد أن نعيد النظر في كل شيء. علينا كشعب ان نتعلم كيف نسير شؤوننا و أحوالنا لأنه قد تبين بان ليس هناك من يكترث بنا ويهتم بالإصلاح. كل الذي أراه صراع من أجل جمع وتكديس الثروات مع تحصين انفسهم في بروج عالية مشيدة. إلى متى!!!؟ إلى حين...إن أجل الله قريب...نلتقي هناك حيث لا غرفة إلا من أتى الله بقلب سليم. حسبنا الله ونعم الوكيل فيهم جميعا وفي المفسدين.


إن أراد المحزن أن يمرر هذا القانون سيمر في رمسة عين. يكفي أن يتمتم بأن الجهات العليا تريد هذا وسيمر بالأغلبية الساحقة.

وإن لم تكن هنالك إرادة للمخزن لهذا فلن يمر ولو كانت كل الفرق متفقة عليه

كل ما جاء في هذا المقال مجرد مشاهد من المسرحية.


يعني ان المعرب البرلمان فوق القانون والقانون يطبق فقط على الشعب 

هكدا بدا انهيار العراق حين نقرا و تجد الميليشيات و اللوبيات فوق القانون اما الدول الغربية الكل تحت القانون السياسي من الشعب يركب دراجته و في المقهى و يصرح بكل املاكه

لك الله يا وطني


انهم يخافون على أموال الحرام أن تضيع منهم. ﻻن الشيطان زين لهم أعمالهم. ولكن المال الحرام سيذهب باهله عاجلا أم آجلا. وهذه هي سنة الله. ولن تجد لسنة الله تبديلا. صدق الله العظيم.


صدق المثل الشعبي القائل: حاميها حراميها...والمثل الاخر

المال السايب يعلم السرقة


القانون في هذا البلد يطبق فقط على الضعفاء

شكون تكلم على ربط المسؤلية بالمحاسبة فين؟؟؟

الكل يعرف ويغمض عينيه ويقال لنا سنفعل وسنطبق وسنعمل ولا أحد يخدم مصلحة الوطن


أغلب البرلمانيين والمستشارين وكدا وزراء من بعض الأحزاب هم كبار ناخبي المال العام. فتضاربهم على الكراسي ليس في الدفاع عن مصالح الوطن والمواطن بل الوصول إلى صناديق الدولة وميزانية مؤسساتها من أجل النهب والا أثناء السريع وهؤلاء الوجوه أن يرى معهم البلد أية مظاهر تنمية ولو اقتضى كل أموال صندوق النقد الدولي.

يجب فتح ملفات خاصة لهؤلاء الرموز عند وزارة الداخلية وراثة الحكومة والمجالس الأعلى للحسابات من أجل التصريح الممتلكات أو العزل من المناصب والحجز على ثرواتهم حتى التحقق من مصدرها.

اي نواب ومستشارون هؤلاء أن لم تكن فيهم صفة النزاهة والصدق والشفافية.؟


هذه البلاد ماشي ديال السيبة اللي ف شي مسؤولية ينهب ويشد الرشاوي وديرو دوبل الجنسيات باش الى لقاوها ماحمانش ازرطيوا ...نطالب من السيد جطو ومن القضاة ومن الشعب فضح ناهبي المال العام...والاحزاب التي تمتنع عن تمرير النص المجبر للتصريح بالممتلكات...ولو اننا نرى كشعب بام اعيننا مسؤولين اغتنوا في ظرف وجيز ولا من رقيب ولا حسيب الا رب العالمين اليه نشكو قلة حيلتنا وضعفنا امام هذه التماسيح والديناصورات البشرية


الاحزاب التي لاتريد الخير للوطن حزب الاستقلال والاصالة والاحرار خير دليل كلاحض ان الاسخاص لفالاحزاب درو لباس

الغرف المهنية البلديات الجماعة يحكمها ليعندو مستوى ابتدائي حيتكم في اطار دولة الحق والقانون


التصريح بالممتلكات موجود الكل يصرح .رءيس الجماعة و نوابه عند بداية ولايته وكبار المسؤولين وزيد وزيد لكن كم حوكم من رءيس جماعة او مسؤول عن تبديد المال العام الدي هو مسؤول عنه ألم ير الجميع المال العام وهو ينهب سيارات الجماعة فارهة لحضرة الريس اوذونات البنزين له ولاهله ومن يدور في فلكه بل منهم من حول الجماعة إلى وكالة خاصة للسمسرة العقارية وغيرها ووووو المهم هو المدخول وجمع المال وفي الاخير يخرج حضرته بتقاعد اكبر من تقاعد بن كيران فيلات وشقق وضعيات...

السؤال هو ألم يكن أصحاب الحال عارفين ما يملكه المنتخب او المسؤول عند تسلمه المنصب وما أصبح يملكه بعد مرور فترة قصيرة من تمكنه من المنصب؟ جميع الناس يعرفون ما كان يملكه الريس الدي انتخبوه.فكم منهم كان لا يكمل الشهر الا بشق الأنفس أصبح الآن من الاغنياء.فكم منهم كان ساءقا صغيرا او باءعا للدجاج يعني مول الدجاج او حتى عاملا في النقل السري ( خطاف لبلايص ) او عامل بسيط اصبح اليوم ينافس أصحاب المال الحقيقيين على فكرة لمن اراد التأكد فليسال عن موقع مدينة عين عودة وجماعة ام عزة والمنزه على خريطة اصحاب من اين لك هدا.


الفساد شجرته غُرِست منذ زمن بعيد عروقها وجذورها وصلت الى قلب الكرة الارضية وتُسقى بعرق الكادحين و المستضعفين وثمارها لا يصلها إلا التماسيح والعفاريت الفاسدين المفسدين ولن يجتثها إلا تسونامي عظيم .


يجب أن تداع جلسات البرلمان التي يتم فيها التصويت على المشاريع والقوانين حتى نعلم من معنا ومن ضدنا وأن تداع في الراديو والصحف بالأسماء من قال نعم ومن قال لا حتى نقوم بواجبنا معه في الإنتخابات.


تصفية الحاسبات لا أقل ولا أكثر.


هـادشي مزيان لأن بعض المسؤولين طغاو بزاف هـادشي عاد گاينة الموت من هـذا المنبر أناشد النيابة العامة في ترصد بعض التقنيين الجماعيين ومعاقبتهـم اللذين يزاولون مهـن طوبوغراف و المهـندس المعماري يجبرون المواطن على أداء ٢٠٠ درهـم لإجراء معاينة بناء دون إعطاء وصل عليهـا جماعة سعادة سويهـلة لوداية الودان أيت أورير وغيرهـم يستغلون وظيفتهـم لمصالحهـم ومن يشگك في گلامي إذهـب وقل لهـم أنه لديك أرض وتريد البناء وسترى جوابهـم


الله يمهل....ولا يهمل.قد تكون هناك نسخ كثيرة لمدير وكالة مراكش...لكن لم تشملهم شبكة القنص الى حد الآن...للاسف الشديد ان الوظيفة عند البعض اصبحت مصدرا للثروة...بدل خدمة الصالح العام...والمفروض ان تتوفر الامانة والنزاهة لدى هاته الفئة من الاطر...ولا حول ولا قوة الا بالله.


الصراحة المشكل في اختيار المسؤولين والتهمة يجب أن توجه كذلك لمن قام بتعيينه في هذا المنصب لايعقل يتم تعيين مستهترين ولصوص ولا يتم محاسبتهم ومن عينهم


شيك بقيمة 866 مليون سنتيم ومبالغ مالية فاقت المليار، إضافة إلى مجوهرات.

تذكرني هذه الأرقام بالأفلم الهندية القديمة .....

لكن في واقعنا المغربي المخزي ما يفوق الخيال .


هذه عينة بسيطة. اذا قمتم بالتفتيش من الشمال الى الجنوب ومن الغرب الى الشرق اعدكم سوف لن يبقى عندنا متسول ولن تلد النساء المغربيات بابواب المستشفيات على الارض وسيكون لدينا مستشفى به غرف مجهزة وبداخله ادميون وليس غرف التعذيب. والله اقتادتني الصدفة الى مستشفى العراءش الحكومي وبقيت بالسيارة وانا اسمع صراخ فتاة او سبدة حتى ظننت ان هذا مسنحيل ان يكون للعلاج انه بشبه مكان التعذيب بالسجن. التحقيق بجب ان يشمل جمبع المدن وجميع رؤساء المجالس ومديري المحافظة تلعقارية والضراءب نحن في مدينة العراءش ان ام تدفع فاعلم ان كل الابواب ستقفل في وجهك


Les agences urbaines au Maroc sont un vrai obstacle au développement urbanistique du pays. Ils sont en conséquence un vrai partenaire du lobby de l'immobilier.


من اجل ان تحصل على رخصة بناء بسيطة وجب عليك خفص جناح الدل لكل مصلحة كما لو انهم يجودون عليك بحقك.

رخص البناء واحدة من اكثر الوثائق التي يكثر فيها الفساد مادامت تستلزم توقيع الف موظف قبل الحصول عليها.


كان على بنشمسي ان يستعمل الجوار الامريكي كممثل ل هيومن رايتس واتش حتى يجنب نفسه التوقيف والاعتقال


ما خفي اعظم.أمثال هذا المدير كثيرون في بلادنا والسبب عدم المحاسبة الكل يسرق و ينصب والنتيجة إطلاق سراحه بكفالة و البراءة .حسبي الله ونعم الوكيل فيكم أيها المسؤلين.لكي الله يا وطني


من سنوات قليلة مضت قدمت طلبا لرخصة بناء منزل في ارض فلاحية بجماعة اولاد حسون ضواحي مراكش فطلب مني احد منتخبين الجماعة وكذلك المكتب التقني للجماعة رشوة بما يقارب 2 مليون سنتيم بحجة ان الأرض فلاحية ممنوع فيها البناء فعدلت عن الفكرة.


تبارك الله على الشرطة القضائية التي استطاعت حجز مبالغ مالية مهمة ومجوهرات وملفات عقارية لدى الموظف مدير الوكالة الحضرية لمراكش الذي اعتقل في قضية رشوة.

تبارك الله على قاضي التحقيق الذي استدعى زوجة مدير الوكالة ومهندساً مقرباً منه.

عجبا للمعطيات الأولية المحصل عليها بعد تفتيش بيت المتهم وانتهت بحجز شيك بقيمة 866 مليون سنتيم ومبالغ مالية فاقت المليار، إضافة إلى مجوهرات.

هنيئا للسلطات المختصة التي حجزت الشيك والمبالغ المالية والمجوهرات بعد إخضاع السكن الوظيفي الذي يقطنه المتهم بمراكش، وهو عبارة عن فيلا أنيقة بمنطقة المعدن، إضافة إلى منزل بحي الرياض بالعاصمة الرباط، للتفتيش.

أطال الله في عمر جلالة الملك قال مساء يوم الإثنين 29 يوليو 2019 في خطاب العرش: " القطاع العام يحتاج، دون تأخير، إلى ثورة حقيقية ثلاثية الأبعاد : ثورة في التبسيط، وثورة في النجاعة، وثورة في التخليق"

عاش الملك قال, البارحة الثلاثاء 20 غشت 2019, في خطاب ثورة الملك والشعب: "لا ينبغي أن نخجل من نقط الضعف، ومن الأخطاء، التي شابت مسارنا، وإنما يجب أن نستفيد منها، وأن نتخذها دروسا لتقويم الإختلالات، وتصحيح المسار"

شكرا هسبريس.


هذا هو المشكل الذي يتخبط فيه بلدنا المغرب . سرقة المال العام . والله لو تمت محاسبة كبار الشخصيات التي تسير كبرى المؤسسات العمومية لاصبحنا او سوف نحارب الفقر . ويتم تشغيل جميع الحاصلين على شهادات من البكالوريا حتى دكتورة. نرجو من القضاء ان يكون نزيها ومستقلا في قراراته.


ليس بغريب في بلادنا .الكبير يسرق و الصغير يسرق.


لو كان الموظف يخضع لتأطير اخلاقي وعملي ويعرفوه بأنه لازم عليه أن يخدم الوطن والمواطن بجد.ويعرفوه ببأنه يتقضى أجره من مال الشعب .كل.موضف يضن بان االاداره ملك له. لازم إعادة تأطير الموظفين والمسؤول في االإدارة يكون بابه مفتوح للكل.


ويجب فتح تخقيق قي الشيك المحجوز / بقيمة 866 مليون سنتيم / الرشووووووووووووووووووووووووووووووووووة جواز سفر للمسؤرولين وو اثارها تظهر للاعممى قبل البصير ..


لا يعقل أن 38 مليونة نسمة فقط في المغرب و هناك من يعيش في الفقر و المشاكل لإقتصادية , أمر مستحيل التصديق و نحن نرى بلدانا فيها 100 مليون و 255 مليون و بعضها فيها الملايير حتى و إن ضهر فيها الفقر ربما نعدرها , و لكن بلد كالمغرب يزخر بالعديد من التروات و المداخيل التي لا تعد و لا تحصى و " شعب قليل العدد جدا " نجد الملايين يعيشون الفقر و البؤس. 



المشكل الأكبر حسب ما يبدو بشكل جلي هو سرقة المال العام بالليل و النهار و لا من حسييب . والله لو تمت محاسبة كبار الشخصيات التي تسير هدا البلد و مدراء كبرى المؤسسات العمومية لاصبحنا ربما من أغنى الدول.


منذ أعوام ونحن نسمع عن النهب والسرقة وتبذير المال العام . وإلى حد كتابة هذه السطور، لم يتخذ أي إجراء ؟ وكلنا من أعلى إلى أسفل نعلم مايجري وما يدور. لكن مشكلتنا هي مشكلة الفئران الذين كانوا يشتكون من قط أذاقهم الأمرين في حياتهم. فإجتمعوا لكي يجدوا حلا. فإقترح كبيرهم وضع جرس في عنق القط ليفروا عند سماع الجرس، منذّرا الفئران بمجيئ القط . فكان التصويت بالإجماع والتصفيق، إلا فأرا واحدا، وكان أعقلهم، تساءل، ومن يعلق الجرس ؟


اموال مركونة ومدخرات مخزونة وشيكات مرصودة وبرتمات مسدودة وسيارات متنوعة .ﻻمحسابة وﻻمراقبة وﻻ متابعة كل الجهات تصب في اتجاه فردي وﻻ يستغني على جمعها وادخارها وتكديسها واﻻغتناء على حساب الغير ﻻ يستفيدمنها وبهده اللهطة واللهفة ثنتفخ البطون واﻻوداج ويزداد احمرارها وتعمى اﻻبصار بانهم اي عمل يقدمون عليه اﻻلصالحهم الشخصي وليس لصالح العام ومساعدة المحتاج والوقوف بجانب الفقير والمسكين دون التخلي عليه واﻻستحواد على رزقه وتتركه يتحسر ويتشفى على اﻻعمال اﻻدارية المشوبة بانواع المماطلة واساليب العراقيل. هده ليست خدمة للمواطن . بل حرمانه منها وهده حقوقه.


من فضلكم قوموا بنفس العمل مع كل المدن اقسم باالله ستجمعون ثروة طائلة ستساعدكم كثيرا على تنزيل خطة التنمية البشرية هذا مالم يكن هناك فلان مكان علان لان سرقة المال العام تجري في دم المسؤولين


انا حياتي كلها دورتها في الدراسة في امريكا حاصل على اعلى دبلومات في الهندسة والاقتصاد وا شتغل مع اكبر الشركات و معنديش مليار في البنك

لك الله يا بلدي


je croyais que vous parlez de Ben Ali l,ex president de la tunisie


الله يجعلني نثيق

زعما غي هذا اللي عندو الشيكات ازوالفلوس ف الفيلا.او عدوك اللي كيوليو أغنياء في فترة قصيرة هما او المحيط ديالهم أو الناس البسطاء عارفينهم مالهم واش الدولة ما عارفاهمش.خليونا ساكتين راه والله ما ننيقو بلي كاين الإصلاح.تورقتو بالبيان


في الحقيقة للي حقق يحماق في سلوكيات ونفسية المجتمع المغربي ، الكثير من التعليقات تتكلم عن الفساد وانه لا توجد هناك نية وإرادة سياسية لتخليق الحياة العامة ومحاربة الفساد والقصاص من المفسدين وأن ناهبي المال يظلون طلقاء بلا عقاب ، وحين تقوم النيابة العامة بالتحري والتحقيق في قضية اختلالات مالية كبيرة للفصل فيها ، تطلع بعض التعليقات وتقول قضية حسابات !؟ 

ما هذا الكلام ، هل يعني أن الفساد أصبح مسألة بنيوية في المجتمع المغربي !؟ ، لو حدث هذا في بلاد غربية لكان المجتمع المدني بالأساس هو الأول من يستنكر ظاهرة الفساد وهو من يطالب بأعمال القانون في حق المذنبين .

بالأمس القريب نشرت وسائل الاعلام قضية أخلاقية تتعلق النقطة مقابل الجنس بإحدى الكليات ، بعدها يطلع بإحدى وسائل الاعلام مقالا لأستاذ جامعي في كلية أخرى يدافع عن تصرف زميله في المهنة ، ما هذا !؟ اين نحن من قيمنا الاصيلة !؟ انما الامم الاخلاق ما بقيت فان ......ذهبوا.


Au Maroc, nous savons conjuguer le verbe voler:

Je vole, tu voles , il elle vole

nous volons, vous volez , ils elles volent

l’argent du peuple marocain 

C’est en grande partie , ce cancer métastasé qui plonge notre pays dans le sous développement et la pauvreté .

pendant ce temps-là l’oligarchie se gave et s’enrichit sans aucune contre partie.

Le pire c’est que ça se dit musulman...


لقد سبق لهدا المدير ان عمل بالرباط وما ادراك ما قد حصل بالجماعات الترابية التي وضع لها تصاميم التهيءة المهم ان السيد المدير كان شغوفا برياضة الكولف وما ادراك ما اللعب بكولف دار السلام الرباط 

و لكم ان تحكموا.


لا ليس هذا لوحده باز شيك ب866 مليون وأموال أخرى 

هذا ماذا يريد كل هذه الأموال التي رصدها في منزله

هل ستقيم شر المنية السيد تعمى مبقاش كيشوف

والو. 

وانشاء الله هناك مجموعة اخرى من الذين استوفوا

شروط القانونية في الدخول إلى السجن دورهم 

آت لا ريب فيه وبعضهم يرتب حاله لمغادرة المغرب 

إلى وجهة مجهولة لكن فات الاوان كل الممرات 

والطرق موصدة في وجوههم.


ها علاش غنجاوبو هادوك الي كيجيو هنا يقلبو لنا راسنا وكيقولو علاش كتكرهو الي لاباس عليهم وكتحقدو عليهم, الجواب حيتاش أكثرية ديال الي لاباس عليهم ما كيجمعوش فلوسهم بالحلال ف المغرب وكيديرو أي حاجة كتغضب الله باش يوليو لاباس عليهم كيختلسو وكيزورو وكينهبو وكياخذو فلوس عباد الله ونهار الجمعة كتلقاهم لابسين الجلالب بويض وقاعدين ف الصف الاول قدام الخطيب, وا شوف غا هدا رءيس وكالة لقاو عندو شيك بمليار سنتيم وممتلكات بالملاير و خلي داك البرلماني مول 17 مليار وهادو غ الي تفرشو اما الاخرين يعلم الله شنو ناهبين تحتهم, راه مصيبة هذي كارثة الاكثرية ديال المغاربة والعرب ما كيخافوش الله ففلوس الناس كون يعرفو شنو كيستناهم ف قبرهم كون ما ياخذو حتى ريال ديال شي واحد


معظم المسؤولين المغاربة فاسدين وينهبون المال العام ويعيشون على الرشاوي والتزوير وبيع الخدمات العمومية للمواطن وحرمان من لا يدفعون لهم منها.

ترى كم من مسؤول في البلد وكم جمع كل واحد منهم من المال والعقار وكم بقي من الثورة لتنمية البلد واستجابة متطلبات باقي المواطنين.

المحاسبة تم المحاسبة والحجز على الممتلكات والعقوبة السجنية هي الحل الوحيد لإيقاف نزيف المال العام وترشيد الخدمات وحماية المصلحة العامة البلد.


كل ا نواع الفساد والا ختلاسات والسرقات وجميع انواع السيبة والظلم الذي يمارس على المواطن ينال الضوء الاخضر والسند والقوة من الحكومات المتعاقبة .ومن يتوهم غير ذلك فهو اغبى الاغبياء والسلام..


سؤالي لصاحب التعليق رقم 12 المسمى محمد بلحسن: واش أنت عايش معنا ف 2019؟؟؟؟ لغة و مضمون تعاليقك على مقالات هيسبريس تذكرني بنشرات الاخبار أيامات البصري و الحسن الثاني!!

أفيق أشفيق، راه المغاربة مابقاتش واكلة معاهم هاد خطابات التمجيد و الحاجة الخايبة من الحكومة و المسؤولين و الحاجة المزيانة من الملك..


ما خفي اعظم في بلد كولو العام زين وعفى الله عماسلف والافلات من العقاب وووو...!؟


العنوان حول اختلاس الاموال من طرف مدير الوكالة الحضرية والتقرير يشتمل على عدة مواضيع ومع ذالك علئ من سنجيب ياترئ المهم المطلوب تفعيل المحاسبة التي نص عليها الدستور وتشمل جميع الاقاليم تنغير نمودجا ستجدون فيها الغرائب والعجائب اتطلاقا من سنة 1973 التاريخ الذي انطلقت منها اشغال البناء واستغلال ارضي الجموع بطريقة غير قانونية بمباركة السلطا ت المحلية انذاك


' ... بنشمسي، الذي يحمل أيضاً الجنسية الأمريكية، أدلى بجوازه المغربي الذي يخول له دخول الجزائر دون تأشيرة عكس "الباسبور" الأمريكي....

...السلطات الجزائرية قد حجزت جوازيه في إطار سياستها المعادية للبلدين، إضافة إلى مواقف بنشمسي بخصوص الانتهاكات الحقوقية في مخيمات تندوف.'


وجاء في الخبر ذاته أن قاضي التحقيق استدعى زوجة مدير الوكالة ومهندساً مقرباً منه، وأن معطيات أولية كشفت أن عملية تفتيش بيت المشتبه به انتهت بحجز شيك بقيمة 866 مليون سنتيم ومبالغ مالية فاقت المليار، إضافة إلى مجوهرات


اه لو اخضعت منازل الكثير من المسؤولين للتفتيش.


تمنيت تجي شي لجنة تفتيش وزارية من الرباط الى ميدلت لتتوقف على اغتناء مستشارين بالداءرة لم يكونوا يكسبون قوت يومهم واصبحت لهم عقارات وارصدة في الابناك ومنهم اساتذة ياحسرتاه..كما ان رؤساء جماعات قروية اغتنوا ....كما ان المستشفى الاقليمي عرف وفاة 3 نسوة حوامل في ظرف قياسي لم يتعدى 20 يوما خرج خلالها الناس للاحتجاج...ناهيك عن انعدام الادوية لمرضى السكري...المستشفى الاقليمي الجديد اصبح وكرا للصراصير والذباب والقطط...الاطباء والممرضون دوما في غياب


ذكرني مدير الوكالة أو الوكّالة بتشديد الكاف بالملياردير الامريكي ابستين الذي انتحر في سجنه تاركاً وراءه ملايير الدولارات .. شحال خايبة تكون عند الواحد اللعاقة برّا ومولاها فالحبيسي ....


هذا الرد اعجبني في الذين يقولون نحن والجزائر خاوة خاوة فمن شجع الجزائر في كاس افريقيا هذا هو رد اخوانهم والله لو لعبة الجزائر مع إسرائيل لشجعت إسرائيل


. C'est pas les accidents qui tuent c est les super long delais des interventions des secours. 

arrivées à l l'hopital les victimes sont laisser a l abandon. Ils cre5 ent dans les couloirs devant nos chers médecins et infirmiers sans scrupules ni âmes ni consciences .


... بنشمسي ومن على شاكلته مجرد طابور خامس مهمتهم تدمير الدول الوطنية وزرع الفتنة والشقاق داخل الشعوب لخدمة أجندة الإمبريالية العالمية وإيجاد أسواق للتسلح... آخر همومها هي حقوق الإنسان...


ومادا كان ينتظر الحليب و التمر؟ شيء طبيعي ات تتم معاملته بهدا الشكل خصوصا ان جنسيته مغربية ربما اعتقدوا انه جسوس بعثه المخزن ليؤجج الحراك لهدا أرادوا كلمة سر الحاسوب لتأكد من نوايا زيارته.


في دولتك المغرب الذي تربيت و ترعرعت بين أحضانها و تسيئ الى سمعتها لم تعاملك بالقساوة التي عاملك بها العسكر الجزائري لهذا يجب أن تعمل مقارنة و تخرج باستنتاج بين الديموقراطية بالمغرب و الجزائر.


لو تمت هده المهزلة بالمغرب لاقامت هده المنضمة الدنيا ولم تقعدها بدعوى كدا وكدا ......لكن بما انها وقعت على أرض انتهاك حقوق الإنسان بامتياز فانها تصدر بلاغات محتشمة درا للرماد في العيون ....لكن يبقى السؤال المطروح كيف لحقوق الإنسان أن تنتهك من طرف حكام الجزائر وحتى من شردمة البوليساريو التي تحتضنها ولا نسمع لهده المنضمة بلاغ يدين ما يتعرض له سواء المتظاهرون اوالمعارضين اوالاجؤون وووو......انها منضمة مهزلة وبكل المقاييس !!! ادا ضهر السبب بطل العجب !!!!!!


كيف انه غير مرغوب فيه الدغول الى التراب الوطني المغربي كما قراة في هذه الجريدة سابقا، و هذه المرة دخل إلى المغرب ، هل تم ترحيله إلى المغرب مثلا لأن هنآك تعاون بين البلدين أو النظام الجزائري ارسل الكرة إلى المغاربة من أجل إزالة الشبهات أو بوريط المغاربية في هذه القضية.


السيد حسب راسو في المغرب. كن متيقنا بانه اعطاهم المفتاح السري واللا بخليوا دارو بالعصا وما يتكلمش.


بماذا تتميز الأنظمة العسكرية المستبدة أليس بالقمع والاستبداد وتضييق الحريات العامة والحط من كرامة المواطنين والقهر ذلك ماقام به النظام الجزائري العسكري وخير دليل على ذلك الأوضاع االاحتجاجية الشعبية الآن في الجزائر نظام العسكر في شخص القايد صالح المتحكم الفعلي لدواليب الحكم في الجزائر منذ الاستقلال والذي يرفض أن يتحرر الجزائريون من سيطرتهم وحكمهم القمعي المستبد مثله مثل حكم السيسي وتشافيز ومادورو في فنزويلا وغيرهم من العسكر المتحكم .


اصلا بنشمسي له علاقات جيدة مع الانفصاليين و موقفه من قضية الصحراء غير وطني ، ربما كان يتوقع ان تتعامل معه السلطات في الجزائر بطريقة أفضل


السياسة الجزائرية دخلت في الحلقة المفرغة بحيث دخل الوضع الجزائري في نفق مظلم لا يعلم الا الله سبحانه وتعالى سوء عاقبته.الحل كما قلته سابقا هو الانقلاب العسكري أولا ثم افراز قائد عسكري يفاوض المجتمع المدني الجزائري,لان اليوم رغم ان زمام الأمور تظهر في يد القائد صالح ولكن ليس من حقه ان يفاوض الشعب الجزائري لانه لا شرعية له ولا مصداقية مما يجعله يدعو الى الاعتراف بالرئيس المؤقت ليثبت شرعية سياسية ظاهريا ولكن باطنيا القائد صالح هو الذي يقبل او يرفض ما تصل اليه القوات الحية في الجزائرقائد صالح يعرف جيدا ان لا حق له ليفرض سياسته على الشعب الجزائري وربما اقرباءه السياسيين لا يقبلون وسيعمق الازمة وبالتالي لا بد من الانقلاب ويتزعم الانقلاب ويفاوض الشعب حينما يفرض نفسه كزعيم انقلابي عسكري


جعجعة بلا طحين.

منظمة العلمانية الصهيونية و اذنابها ضد كل ما هو عربي اسلامي .

فالشعب الجزائري لا يحتاج لمن يعلمه ما له و ما عليه و بن شمسي تورط في حشر انفه في قضية انعتاق و تحرر من عصابات الدولة قضية اشعلتها الجماهير و ستطفأها الجماهير وقت بلوغ مطالبها.

بن شمسي و امثاله خدام اطراف اجنبية وصمة عار على المغرب و الجزائر و الشعب الجزائري ابان عن حراك عصري و سلمي انبهر فيه العالم كله و حتما سينال انتصاره ما دامت لم تتحرك آلة القمع و الترهيب العسكري الحاكم في مواجهنها.

فالجزائر من حقها ان تتحرى من اي اجنبي يدخل ارضها و خاصة امثال هذا النموذج المرتزق.


كنا نعتقد ان رد منظمة هيومن راتس ووتش على اعتقال احد مسؤوليها في العالم العربي قد يكون مزلزلا لما تعرض له من اهانة و اعتقال و ابتزاز من طرف مخابرتت النظام الجزائري لكن ردها بتلك الطريقة اللينة و المحتشمة يكشف انها منظمة لا علاقة لها بحقوق الانسان تتاجر بمبادئها من اجل حفنة دولارات من اموال الشعوب المنكوبة على يد حكامها فحتى تعليقها على واقعة الاعتقال و الاهانة لاحد اكبر مسؤوليها في المرافعة و التواصل جاءت متاخرة الا بعد اطلاق سراحه و مغادرة التراب الجزائري و لو لم تتلقى اللوم من جهات اخرى على تقاعسها و عدم تنديدها باعتقال اكبر موظفيها لما تكلمت عن الموضوع نهائيا فما قامت به اجهزة المخابرات الجزائرية ضد رضى بنشمسي شيئ طبيعي في الانظمة الدكتاتورية الفاسدة لكن ان تسكت منظمة هيومن رايبس ووش عن تلك الافعال في بلد يقبع تحت رحمة الجنيرالات فهذا يفضحها امام شعوب العالم و يفضح متاجرتها بمبادئ حقوق الانسان من اجل حفنة دولارات فقارنوا بين مواقفها الحادة ضد الدولة المغربية حينما يتعلق الامر باعتقالات مجرمين و مخربين لا علاقة لهم بحقوق الانسان و بين مواقفها عن ما يجري في الجزائر و في تندوف.


اش داك للجزائر باركا عليك غير سخونية الراس في المغرب و على المغاربة....خلي عليك الجزائريين راه قادين بشغلهم.


عودته الى المغرب يطرح الف سؤال !!


من كل قلبي فرحت لهاذ الصحفي المأجور على كل ما له علاقة بالإسلام ...


أودي ياودي يالدول ديال الجزائر مقادينش حتى احلو كومبيوتر ، قاليك عطينا كلمة السر ، ملي انتم ماعارفينش تحلو غير كومبيوتر ماكنتوش تسلمو داك الهاكر الجزائري ، عل الأقل كن نفعكم دابا .

وعلاش خايفين من هيومن رايتس واتش ؟؟ هادشي وغير مشى السيد قانوني وللعاصمة من الفوق ، إوا كن مشى لتندوف وشاف الحالات اللإنسانية وشاف الاعتقالات العشوائية والحجز التعسفي ، كن ربما اختطفتوه ، أودي يالجزائر ياودي دولة العساكرية .


لكل هذا وجب طرد الشردمة الفاسدة الفاشية التي تتحكم منذ الاستقلال في مصيرالشعب الجزائري الصامد..الفاشيون الى زوال.. عاش الشعب..


bienvenu au Maroc ton pays d'origine à qui tu en fais trop de torts

les droits de l'homme ce n'est s'assoir deriere des écrans et rédiger des rapports à tort et à travers

maintenant tu es un homme de terrain tu feras la comparaison qu'il faut loin de la langue du bois


كان الحزب الديمقراطي الامريكي يستخدم المنظمات للضغط على الدول اما ترامب فخفض التمويلات عن المنظمات و ضغطه بالاقتصاد


منظمة ارهابية تعمل على زرع الفتنة بين الشعب وتعمل على تخريب الاوطان وتجند مثل هاذا النكرة وامثاله خيب الله مساعيهم ويجعل كيدهم في نحورهم


فليذهب الى الجحيم واش جابو للجزائر هو و المنظمة التي يشتغل فيها


السلطات الجزائرية أعطت درسا جيدا و بدون مقابل لهذا السيد. نتمنى أن يستغله مستقبلا.


السي بنشمسي خاصو يدير شي صدقة و يطعم ستين مسكينا .لو كانت المخابرات الجزاءرية بغات فيه الخدمة لكانت اتهمته بالتجسس لصالح المغرب،حينها سيحصد على الاقل عشر سنوات سجنا يقضيها في.......الصحراء رفقة الافاعي و التعابين.


لم يعرف التاريخ الحقوقي في العالم منظمة أكثر نفاقا من هذه التي ينتمي اليها بنشمسي. إن المعروف لدينا نحن المغاربة عن هذه المنظمة أنها تقيم الدنيا ولا تقعدها وتصدر ضَجَّات وتنديدات متثالية كلما قام المغرب برفض دخول بعض المشوشين من صحافيي اسبانيا أو اسكوندينافيا الى أراضيه الجنوبية.هذه المنظمة المنافقة أذاقت المغرب الويلات كلما حاول أن يفرض بعض الإحترام داخل أراضيه. بينما نراها الآن تجامل سلطات العسكر في الجزائر وتحاول أن تجد لها مبررات رغم تنكيلهم بممثلها هناك، فتصور لنا أن معاملة الأمن هناك مع بنشمسي يتم باحترام تام ولم يمسوه جسديا ،وما إلى ذالك من محاولات تلميع صورة السلطات هناك فيما يخص التعامل مع ممثلها. هذه المنظمة تثقن الكيل بمكيالين ولا يمكن الوثوق في عملها.


الى التعليق عبد الكريم بوشيخي

يا اخي لقد سبق و اتهمت نفس المنظمة بمحاولت

زعزعة المغرب ،فكيف اصبحت اليوم منظمة حقوقية،

ابحث على قوقل [ منظمة "هيومن رايتس ووتش" 

ترصد أعطابا حقوقية بالمملكة المغربية ] فسوف

تجد تعليقك رقم 5 ....


اهانوا الرجل لأنه مغربي لأن المنظمات لا تعني شيىا في ا عراف أنظمة قمعية التي تأخذ في الحسبان أولا جنسية الشخص ثم بعد ذلك المنظمة الاي ينتمي اليها


السلام على الاخوة المغاربة وبعد الحراك والمسيرات في الجزائر هي مسالة وطنية خالصة وخاصة بالجزائريين وحدهم دون غيرهم ما الذي جعل هذا الدخيل على الوطن التواجد بين المتضاهرين الجزائريين غير التحريض لجهة ما نحن لا نقبل الغرباء عنا في المسيرات شكرا


اHAMID 24 : اسمح لي السي حميد حتى عبدالكريم البوشيخي في تدخله هنا لم يمتدح هيومن رايتس وتش بل انتقص منها وعاتبها لعدم انصافها وكيلها بمكيالين


رقم 24 حميد : اولا اشكرك على اهتمامك بتعاليقي اكثر مني لان هذا التعليق الذي اشرت اليه لم اعد اتذكره لكن بما انك ذكرتني به فانني بحثت عنه في منبر هسبريس المحترم و اعدت قراءته و لم اجد فيه ما يتناقض مع ما كتبته في تعليقي اعلاه لان كلا التعليقين يكشفان عورة منظمة هيومن رايتس ووتش التي تدعي الدفاع عن حقوق الانسان لكنها في الحقيقة سوى منظمة انتهازية تكيل بمكيالين و تعرف من اين تؤكل كتف الانظمة الفاسدة مثل النظام الجزائري احداث مؤلمة وقعت في الجزائر منها وفاة المناضل الدكتور كمال الدين فخار داخل سجون الجزائر بدون محاكمة بعد مضاعفات الناجمة عن اضرابه عن الطعام و قتل الصحفي محمد تمالت جراء التعذيب بعد ان قضى هو الاخر 4 اشهر في السجن بدون محاكمة لكن لم تتحرك هذه المنظمة الامريكية المشبوهة للدفاع عن هؤلاء الضحايا لان النظام اشترى صمتها بحفنة من اموال سوناطراك احداث ايضا مؤلمة عاشتها و تعيشها تندوف فبعد اختفاء الخليل احمد منذ 2009 الى اليوم مازال 3 مناضلين صحراويين يصارعون الموت داخل سجن الذهيبية بعد اعتقالهم من طرف عصابات البوليساريو الارهابية لكن حينما يتعلق الامر بالمغرب فانها تقيم الدنيا على


كنت اظن ان السيد بن شمسي ذكي واذا بي اكتشف انه اغبى صحفي لحد الان ،اذ اعتقد انه عندما طلبوا منه رقم فتح الجهاز ورفض واحتفضوا به لثلاثة ايام ليطلبوا منه ذلك ثانية اعتبرها المسكين رجولة وشجاعة ولم يكن يعمل بانهم يستطيعون فك الشفرة في دقائق معدودة خاصة وان كل اجهزة الامن في العالم لها شرطة متخصصة في الجرائم الاكلترونية ولن يصعب عليهم فك شفرة جهاز بنشمسي وعندما طلبوا منه للمرة الثانية ليوهموه بانهم لم يستطيعوا فتحه بل كان هذا لتمويهه فقط .

ايها البئيس لقد عرفوا كل ما يحتويه جهازك فكن مطمئن ولو لم يتمكنوا من معرفة ما فيه لم غادرت الجزائر ،،تأكد من هذا


A TRAVERS LE MONDE IL Y A TOUJOURS DES ARRIVISTES QUI VEULENT SE DEMARQUER DES AUTRES PAR DES GESTES OPPOSES A LA LOGIQUE



CET EVENEMENT NOUS A MONTRE QUE LE MAROC EST UN PAYS DE GENS DE BONNE FAMILLE PAR RAPPORT AU VOISIN DU MAL



L ORGANISATION QUI EMPLOI CET INDIVIDU CONTRE SON PAYS DOIT PRENDRE LA LECON AU SERIEUX ET DOIT REDIGER DES LETTRES D EXCUSES AU MAROC POUR SES FAUX JUGEMENTS SUR NOTRE PAYS



ELLE DOIT EGALEMENT RECTIFIER LE TIR ET DIRE SANS COMPLEXE QUE LE MAROC EST UN PAYS DEMOCRATIQUE



DANS LA NEGATIVE LE MAROC DOIT REFOULER TOUT INDIVIDU AYANT UN LIEN AVEC CETTE ORGANISATION DES SON ARRIVEE AU MAROC



A BAS LES TRAITRES


انا مغربي وأقول للمدعو بنشمسي ادخل سوق رأسك 

آش دخلك في الجزائر فقط للجزائريين الحق في التظاهر في الجزائر... واش تريدون تفكيك الجزائر بعدما بدأتم في تفكيك المغرب ...

المغرب استسلم لكل المنظمات المشبوهة وان شاء الله الجزائر ستصمد ...


حكاية مفبركة. المخابرات الجزائرية قوية في مجال الالكترونيات. لقد فتحوا جهازه و عرفوا نواياه لهذا ارسل للمغرب مع انه له جنسية أمريكية. الجزائر سلمته للمغرب لكي يعرفون جيدا عن مشروعه هو زرع الفتنة في الدول العربية و الإسلامية هده رسالة متميزة على المغرب ان يفهمها بمعنى الكلمة. ولقد عرفوا اشياء كتيرة بدون شك. الخونة ينكشفوف خاصة في الجزائر. الكل وراء مصلحة البلد لهدا هم في الطريق الصحيح بإذن الله. انشر وتحية للاحرار المغاربة


بنشمسي اصلا ممن كان يتعامل مع المخابرات الجزائرية في الخفاء لدعم الانفصاليين هته قصة مفبركة لاضهار بلد العشرية السوداء بمظهر الديمقراطية واحترام حقوق الانسان نصف مليون بين مذبوح ومختفي


عندما تقام مظاهرات ، الكل يصبح مصورا صحافيا ام غير صحافي نظرا لكثرة الوسائل، هناك وسائل اكثر من الحاسوب او الهاتف أي اجهزة التسجيل الصغيرة. هذا من جهة ومن أخرى هل من الضروري اعطاء كلمات المرور حتى يتمكن جهاز الامن المكلف بالمعلوميات من الاطلاع على الملفات ؟ ام ان ذلك يدخل في اطار شرعنة الدخول الى خصوصية الاخر ؟ 

يبدو ان ردود منظمة هيومن رايتس ووتش لم تكن بالشكل المطلوب في حق احد عمالها .


اصلا بنشمسي من عاءلة ثرية

اش داه للصداع حتى يهينونه


يابوشيخي : اين الاستبداد ؟

في بلد يطالب فيه مواطن ببناء مستشفى يحكمعليه ب20سنة سجنا ، ام في بلاد كل يوم يقول فيه مواطنوه لقائد الاركان degage ؟


من خلال متابعتي لتعليقات القراء العديد منهم يتساءل عن الرد المحتمش للمنظمة فما السبب ،البعض كعادته لا يرى الا ما تعود ان يقوم به وهو ان الجزائر تدفع رسوة لمنظمة الدفاع عن حقوق الانسان وبالتالي ادخلها مع الفاسدين ولم يبق في عالمنا هذا شيئ صحيح لا الامم المتحدة ولا الاتحاد الافريقي ولا مجلس الامن ولا الاتحاد الاوروبي وحتى محكمة العدل الدولية اصبحت مثلها مثل الكنفيدرالية الافريقية لكرة القدم وكذلك محكمة التحكيم الرياضي ،،كلهم فاسدين ومرتشين .

ببساطة لمن يجهل لماذا هذا البيان المحتشم لان السيد رئيس شمال افريقيا والشرق الاوسط ارتكب ..خطأ قد. راسو .. كاد او يودي به السجن لو كانت الجزائر تمر في ظروف عادية ،دخل الى الجزائر كسائح بجواز سفر مغربي وعندما سئل في المطار عن اسباب الزيارة قال سائح ،لم يكن يحمل امر بمهمة ولا اي ترخيص من المنظمة التي ينتمي اليه والتي تخطر البلد المقصود وتحصل على ترخيص رسمي بالسماح له بالعمل او الرفض السيد لعبها ،،شاطر،، واستغل عدم وجود تأشيرة للمغاربة واراد الجلوس في بلد المسامير ومن ذكائه الحاد ظن انه ليس تحت المراقبة فوقع في شر اعماله وقد يوبخ من طرف اسيادهفيامريكا


Ce blanc bec est allé faire quoi en Algérie ? Qu'est ce qu'il représente ? Tout le monde sait que Human Rights Est une organisation fantoche 

dont les objectifs sont tellement obscures qu'on se demande si elle défend quoi et qui elle défend bien sûr le plus offrants par ex on massacre le Maroc pour un policier qui frappe un dangereux criminel et on tourne le dos aux violations des droits humains au golfe et en egypte 0


لا للتبرع بآثار جيولوجيا الحفاظ على آثار يهمنا

اما النقود ليست آثار لكل عاقل


سوق دولية لبيع بقايا الديناصورات

كل شيء في المغرب قابل للبيع .....كل ما يخطر او لايخطر لك على البال ....


الديناصورات عندنا هما زعماء الاحزاب كاين ل 40 وهو امين عام ..المغرب متجه الى الحائط بثبات


سلام 

مازلنا نتساءل عن مامصير عظام الديناصور في مدينة تندرارة

ومازالت الوزارة الوصية عن هذا القطاع لم تتخد أي إجراءات

عملية لجمع العظام


هدا نتيجة السيبة لي كاينة في لبلاد , بلإضافة إلى عدم قيام السلطات المحلية بواجبها ضد هده التجارة غير القانونية. خزينة الدولة لا تستفيد ولا سنتيم من تلك التجارة


le wti cad le barile coute 54$ et dans la pompe c 11.11dh chez afriquia et au paravent coutait 11.78dh c ce passe de tout commentaire. c du vol. la question reste que faire pour récupérer notre fric


تجارة مربحة

نبيع ليهوم كاع الديناصورات ديال الأحزاب


في المقال المعنون بخصوص تهريب الطيور من طرف الخليجيين استغرب كيف هربوا هذه الكمية الهائلة من الطيور بمطار محمد الخامس الشديد الحراسة في مجال التهريب الدولي. كيف يقعون بأصحاب المخذرات ولم يضعوا ايديهم على الطيور


والله العضيم شاهدة الفيديو وشاهدة المجزرة التي ارتكبت في حق الطيور من طرف شارب بول البعير استغربت وتعجبت أين هي المراقبة وجمعيات حماية البيءة من هده المهزلة من دبا وهبا يأتي إلى وطني الحبيب ويعمل مايحلو له لا رقيب ولا حسيب انشري ياهسبريس من فضلك


وانا اقول ان المغرب يتحول إلى دولة فاشلة بكل المقاييس.


بعثت لهسبريس منذ 8 سنوات موضوع عن تهريب و بيع رأس ديناصور في حالة ممتازة في مزاد علني بفرنسا بيع فيه رأس ديناصور بحجم سيارة و خرج أمام أنظار الدولة و الجمارك و لم يحرك أحد ساكنا و عند الحديث لمختص فرنسي قال في المغرب يمكنك شراء كل شيء حتى حقوق و تاريخ الأخريين المال هو القانون بالمغرب . كمية ما تم تهريبه ممكن أن أن يصنع متحف عالمي و لكن للأسف الفساد ينخر كل شيء . لو يفتح تحقيق عن الهياكل التي تهرب أكيد العشرات سيذهبون للسجون و ممكن إسترجاع تحف ثمينة لكن دولة سيدي و لالا و دهن السير عمرها طفرو


ما كاينش متاحف في المستوى اجيوا السياح

لا حسيب لار قيب لك الله ياوطني واحد مصدوم 

يسمع حاجة هاكا و العالم فين وصل كيحافضو على اتارهم


اشك أن تكون بقايا ديناصورات.المغاربة ممكن يبيعوا بقايا حمار بإسم ديناصور.


شفتوا غير الطرائد من الطيور .اما الطرائد المعلومة يعلم الله اش داروا فيها .


ها لي حمق باقي تي مشي للشمال ، الجار الشمالي الاسباني ارخص ، الواحد يطلب الفيزا شوية بكري ما عليه الا يدير الحجز في شي سكن او فندق و الاثبات يدير الفيزا . خدمات احسن و ارخص ، شواطئ ديال بصح بلا تحرش ولا مضايقات ولا صحاب الباركينكات .... فالليل شلا ما يدار ها المطاعم ها المحلات ها الحفلات الموسمية ، السمك و الاكل رخيص ، المتاحر الكبرى فيها العروض يوميا . البحورا في الدوش و الامل و نقية و الناس محضياكش كلشي كي دير لي بغا حتى حد ما كي سوق للاخر و الكراء ب 50€ لليوم بغيتي اكثر بغيتي اقل موجود . الطرقان زوية و ناس كتسوق بطريقة حضارية كل نهار تمشي لمدينة قريبة اخرى تكتشفها . اما شمال المغرب كان شخال هادي زوين فالتمانينات و التسعينات اما دابا هاجوج و ماجوج مجموعين تما ، كلشي غالي و على والو ، الزحامات و كلشي معصب و المدابزات و السماسرية يبيعو و يشريو فيك .


لخليجيين افة بفلوسهم يقدرو يشريو كلشي لبلادات الطيور لبنات هههه

الغيرة على الوطن وين هي؟


كيف يتم تهريب الف واربعمائة وتسعين طيرا مصطادة قنصا عبر مطار محمد الخامس ؟؟؟ ثم هل هؤلاء الخليجيين ليست لديهم طيور لأكلها في بلدانهم ؟؟أم أن الحقيقة التي لايريد أحد قولها أن قنص الطيور وقتلها كان بهدف التسلية فقط؟؟؟


انها بقايا ديناصورات بشرية و موجودة في كل الدول العربية


أتذكر ذات يوم وانا اين مدينة ورزازات كنت مع صديق سائق لدى شركة مكلفة ببناء متحف الديناصور بمنطقة توندوت نواحي ورزازات وكانت بعض بقابا الديناصور مشتتة في مكان العمل داخل بيت قصديري واذكر اني حملتها بين يدي. 

كنت انتظر ان ينتهي المشروع لأزوره وارى الديناصور في هيكله الأصلي غير ان هيكل الديناصور اختفى واضنه معروض خارج المغرب.

كان المتحف سيسوق للمنطقة لما لايكون عنصر جذب سياحي، غير ان المشروع طاله النسيان.


و لماذا الهجوم على شواطئ تطوان؟ شواطئ الأطلسي كذلك جميلة،فمثلا شاطئ مولاي بوسلهام،

يمتد على طول 12 كلم. وفيه من المناظر الطبيعية ما ليس في أي شاطئ من شواطئ الشمال.


ما فاءدة النضام المغربي ادا لم يسمع بتهريب الآثار و الثحف النفيسة و الدهب و الفضة و الالماس و العملة الصعبة في عين اسياده 

موته احسن من حياته

لا توجد عشوائية في النضام الدولي

لكل دوره


Les dinosaures ne seront jamais de retour


في مدينة ميدلت هناك اشخاص اغتنوا ببيع هياكل الديناصورات إلى أوروبا وأمريكا في واضحة النهار بل هناك من نهب الأحجار المعدنية الثمينة و الديناصورات معا و كون ثروة مكنته من شراء اصوات الناخبين و الوصول الى البرلمان و من ثم بسط السيطرة على خيرات المدينة و نواحيها بدون رقيب أو حسيب .


مشكل الدولة المغربية هو أنه ليست هناك متابعة . فكيف بستة أشخاص ارتكبوا مجزرة في طيور نادرة و عادوا إلى بلادهم بهذه الكمية من مطار مراقب بأحدث ما به من كاميرات مراقبة و لم يتم حتى استجوابهم، إذن هناك تواطؤ واضح من مسؤولي المطار ثم ممن أعطى هؤلاء رخصة الصيد و في أماكن مراقبة من طرف المياه و الغابات و كل من ساعدهم . هنا تكمن محاسبة كل من له يد في ما وقع . إضافة إلى كل هذا يجب أن يشكل هؤلاء مذكرة بحث دولية و يجب متابعتهم ولو في دولتهم . أليس جديرا أن يحاسب هؤلاء على فعلهم؟ و أن يفهموا أن هذا وطن له حرمة و لو بعد خروجهم. الوطن هو الذي له قيمة بعمل رجالاته و إلا فلسنا أهلا لذلك.


عن سيت آنفو بتصرف

أثار مقطع فيديو تم تداوله على نطاق واسع ، موجة غضب عارمة على مواقع التواصل الاجتماعي، بسبب “المجزرة” التي ارتكبها سياح خليجيون في حق الثروة الحيوانية بمدينة مراكش.



وانتشر خلال الساعات الماضية، مقطع فيديو يوثق لقيام عدد من السياح الخليجين بصيد نحو 1490 من الطيور، منها طيور مستوطنة ومهاجرة، وفق تصريح احد الخليجين في الفيديو خلال رحلة صيد ضواحي مراكش.


مناجم أمي بلادن و أحولي نواحي ميدلت غني ببقايا هياكل الديناصورات و الكثير من الاحجار المعدنية الثمينة !

لكن اللصوص تمكنوا من تهريبها و بيعها خارج الوطن 

أمام صمت المسؤولين ولا احد حَرّكٓ ساكنا 

هؤلاك المُهربون اللصوص راكموا ثروات هائلة في ظرف و جيز !

كيف يعقل أن من كان فقيرا معدما بدأ تجارته بكرطونة صغيرة من الاحجار لا قيمة لها و كان يظل امام أبواب الفنادق بالمدينة 

أن يبني فندق و سكن فاخر و سيارات الكاط كاط .

في الوقت الدي نجد ان من كان يمارس نفس المهنة قبله بأعوام لا يجدون ما يسددون به رمقهم !

حلل و ناقش !


السياح الخليجيون قاموا بصيد مبالغ فيه للطيور اثخنوا في قتل الطيور دون حسيب ولا رقيب 

هل جاؤوا من اجل تحقيق رقم قياسي في صيد الطيور 

ثروتنا لنا وليس لغيرنا.


السلام عليكم



بيع بقايا الديماصورات مثل تهريب الكنوز الفرعونيه للخارج، نتمنى من الجهات المسؤوله إقامة متحف للديناصورات للجذب السياحي وتجريم بيعها للأجانب. 



بالنسبة لخبر الصيد الجائر أتمنى من السلطات المغربية وضع شروط صارمه في رخص الصيد وتحديد عدد الطرائد المستهدفه فقد قضى الصيد الجائر عندنا في الخليج على فصائل ونخشى أن تنقرض الكثير من الطيور.


هناك منطقة بها عدد قليل من الغزال ...يذهب له بعض الخليجيين للصيد أنا لست أدري لماذا الدولة تغض الطرف عن ذلك ...الخليجيون يأتون فقط لتخريب البلد ...فساد أو إبادة بعض الطيور والحيوانات ...ماذا نجني من ذلك ...نتمنى من الدولة أن توقف ذلك لأن ذلك يمس ببيئتنا ...انظرو كم من طائر تمت إبادته والدولة لم تتخذ أي إجراء ...سوف نندم شدة الندم على ما يجري حاليا ...لذا نرجو التدخل ومنع الصيد ...وخصوصا بالنسبة للكائنات القابلة للإنقراض ...رجاء النشر


عند قراءة مثل هذه الأخبار يتولد لدي شعور ان المغرب بلد مستباح لكل ذي مال أو جاه..هل لاننا لسنا شعبا غيورا على بلده؟ ام اننا مستعدون لبيع أي شئ مقابل المال؟ أم أن مسؤولينا لا يزالون يعانون من عقدة الاجنبي؟


السلام عليكم



الزميل صاحب الرد 29

يحصل الصيادين على رخص صيد من لدن السلطات المغربية بمقابل مالي يعني قانونيا الوضع سليم ولكن لا بد من تحديد عدد الطيور والحيوانات المسموح بصيدها.


أتعلمون ما مشكل المعرب الرئيسي؟ جشع الجميع، من الكبير إلى الصغير. الكل يريد كل شيء و لا يرى إلا نفسه و ربحه و لو غير أخلاقيا و غير قانونيا. الحكام جشعون و يستغلون سلطتهم للتربح في التجارة، المسؤولون جشعون كذلك، المواطنون، الشركات ... الكل طماع و جشع و يريد التربح بأي وسيلة و لو على حساب الغير، و لو بنهب ما ليس له بالتحايل و النصب. الطمع و الجشع نخرا في جسد هذا البلد فصار هزيلا عليلا.


لا غرابة ان يثار موضوع تهريب الاثار و المعادن النفيسة و الديناصورات من المغرب نحوى الظفة الاخرى .فعل سبيل المثال لا الحصر فهذه الظاهرة مستشرية باقليم ميدلت امام اعين السلطات العمومية و الا ما معنى ان ينتشر خبر تهريب داينصور من طرف برلماني سابق و لا تفتح هذه السلطات تحقيقا في الموضوغ في زمن ترشيد االنفقات والبحث عن الثروة و قد استودع هدا الداينصور في متحف لالمانيا يذر عليه 300 مليون سنويا بينما اقليمه يفتقر لهذه العائدات و ينتمي الى افقر جهة درعة تافيلالت في المغرب .اذا كنت تعيش في المغرب فلا تستغرب .


الزلازل التسونامي العواصف....لم ولن يتغير شيء المسكنات مبقاوش واكلين الشعب بدأ يفيق وعيق


اتمنى ان يشمل التغيير مدينة سيدي افني فالوضع ساء بشكل كبير و القاصي و الداني يعلم السبب و سندات الطلب هي العنوان


ا لمغرب مقبل على الزلازل و البراكين ما دام المسؤولين غير مكترتين لما يعانيه جل المغاربة


باراكا ما تخلعونا بالزلزال ، راه الوضع سيبقى كما هو عليه ، و ربما القادم أسوء ، هؤلاء أدوات لعب معهم الحظ لعبته العنصرية و إختارهم دون آخرين ليتمتعوا بمناصب ريعية لم يكونوا يحلموا بها لا هم و لا لمخير في طاسيلتهم


وأضافت أن مكاتب بعض الأمناء العامين للأغلبية الحكومية تحولت إلى "مكاتب استقبال" لطلبات من يقدمون أنفسهم على أنهم كفاءات....

كل من يتمسك بتلابيب الأحزاب المخزنية و أراها كلها مخزنية لا أمل يرتجى من كفاءاتها ..


مند عقدين كل سنة نسمع عن زلزل سياسي و تغييرات و دخ دماء جديدة و تتقيلات و تعيينات و ووووووو و





إنها سياسة التسويف والتأجيل و الشعارات الرنانانة و النفاق السياسي


 أتمنى أن تكون هذه المره زلزال واقعي ومناصب في محلها وتغييرات حقيقية وبمصداقية وللاسف الشديد أن البعض ليس محلا لهم من الإعراب ماشي باك صاحبي كما تقال في الأمثال الشعبية لازم تدقيق حاسم في التغييرات لان المغرب في انزلاق ساخن وفي ااهاويه هناك اناس تخدم البلد بجديه كبيره ولكن لا ترى بالعين اامجرده لان موجود اناس وراء الاضواء وفي الخفاء ينصيبون عن الدوله وبشكل رهيب والكلام كثير وزيد وما يزيد فب خسارت المغرب بشكل عام


نظام الولاة والعمال القياد و المخازنية نظام اكل عليه الدهر و شرب نظام لاينفع في هذا الوقت نظام فهر المغاربة وللاسف و تستمر الحياة لا شيء يتغير


من الواجب النظر لتصرفات رجال الامن والجوازات في مطار محمد الخامس حيث طلب الرشوة أمر أصبح إعتياديا خصوصا للزائرين من السياح


اشمن زلزال ....لبلاد اصبحت بدون أمن ...ممكن كل زنقة دير ميليشيات لحراسة الحي...وفيقو ...براكا من الهذرة الخاوية ....ديور كلهم أبواب ونوافذ حديد كاننا في كولومبيا


خطوة جبارة هذه التي أطلقها جلالة الملك ةالتي تقتضي البحث عن كفاءات علمية كبيرة تكون في مستوى التقدم الذي حصل في العالم في مجال التسيير وتدبير شؤون الأمم وتقدمها . وهذا بشارة خير في تغيير جذري للإدارة العمومية لترقى لمستوى انتصارات الشعب.والقطع مع المحابات والنفوذ والإنتماءات السياسية في إسناد المسؤوليات. وإبعاد الفاسدين اللذين صدرت في حقهم متابعات قضائية خاصة المتعلقة بالجرائم المالية والأخلاقية.


سلام.نتمنا ان يكون هد التوزيع الجديد بالكفاءة مشي بي تغير الاسماء .مديروش بحالي جمع الكرطة اوضمسها اوعاود وزعها ؟


الزلازل كل مرة نسمع بها ! و لا شيء يتغير على ارض الواقع 

على هرم السلطة تحمل المسؤولية و إصلاح البلاد بجد، بلا زلازل و لا براكين


واحد كان باشا في مطار محمد الخامس و دابا ولا كاتب عام هادي كثر من عشرين عام واش مكيطبقش عليه القانون و لا حياة نسابو ههههه لخبار في راسكم


مكاين لا زلزال لا ستة حمص ديما نفس البيادق تيلعبو بهم الضامة

انشري هسبريس


التعديل الحكومي يبدا اولا 

_ الغاء إزدواجية الرؤوس في الوزارات بين الكتاب العامون من جهة ومستوزري الاحزاب السياسية من جهة أخرى 

_ تقليص عدد أعضاء الحكومة إلى 20 وزير بعيدا عن منطق الارضاءات والتوافقات 

_تجميع الوزارات وترشيد نفقاتها واسناد اقطاب وزارية للأحزاب المكونة الائتلاف الحكومي 

_ الانكباب على الملفات المستعصية لكلها ومنها اضرابات قطاع الصحة والمتعاقدين وما أفسده وزير الوظيفة العمومية باقرار التوقيت الفرنسي ..


* لا تندهشوا لا تخافوا ، لن يطرأ أي شيء لكتلة 

المسؤولين .

* إنما نحن المحكومون الذين سَـيُـزَلْـزَلُـون . غادِروا

منازلكم لكي لا تسقط فوق رؤوسكم .

* في الصورة : لقد شعرلفتيت بهذا الزلزال ، لهذا فهو

يمشي سريع الخطى ، خائفاً على روحه .( النفس عزيزة ) .


رصيف الصحافة: وزارة الداخلية تُحَضر "زلزال تغييرات" بأسماء جديدة

ــ من المكلف بتقديم اسماء أعضاء الحكومة، أ الوزير الأول، حسب الدستور، أم وزير الداخلية؟ أفيدوني يرحمكم الله!

ــ السيد امحمد الخليفة جرب حظه في البرلمان وفي الحكومة ولمدة طويلة، فليترك الصحافي توفيق بوعشرين ومعتقلي الريف "دو كوطي"(جانبا). سؤال: لماذا لم يطالب الأستاذ بالإفراج عن المسجونين الآخرين؟ والله لم أدر ما المقصود من ذلك. حذار من مرض الخرف!

!Attention à la maladie d'Alzheimer 





la maladie


الظحك على الدقون. ابدال فاشل بفاشل هل لا زالت يعتبرون انفسهم بالحق سياسيين.؟؟ انظروا ماذا يفعل السياسيون الرجال في البلدان الديموقراطية


نجيب أقصبي وزيرا للاقتصاد 

عمر بلافريج وزير التربية و التعليم

زهير لهنا وزير الصحة


نفس الوجوه و نفس التوجه... مكاين لا زلزال لا شعايلة ..... نفس المدراء و نفس العمال و نفس الولاة.... خلاها عادل إمام كيوليو من العائلة ههههه


الى القياددي الاستقلالي قلت بان احسن هدية يقدمها ملك البلاد للشعب هو ان يامر بطلق سراح معتقلي الريف ,وان اقول لك بان احسن هدية يقدمها ملك البلاد لشعبه هو ان يحاربكم على الريع والفساد الذي انثم تعيشون منه وتتمتعون بخيرات البلاد التي ليس لكم الحق فيها


الزلزال هو الذي نعيشه

لا أمن 

لا صحة

لا تعليم

لا تشغيل

الله كريم


مصطلحات قوية بدون جدوى 

لي سمع الزلزال يدوخ... سنوات وحنا كنسمعوا الزلزال... الشفافية... الديمقراطية.. محاربة الفساد... محاربة الريع... وزيد وزيد 

أحسن حاجة هي التطبيع مع الشعب ومصالحته الناس واكلة لعصى وصابرة وساكتة الناس كتموت بالجوع والقهرة وصابرة وساكتة والجامعة جايبة مدرب ب 80 مليون والامتيازات 

الزلزال عملوه في مراجعة أتمنة المواد الاستهلاكية والشقق والبنزين 

اما بدل وجه بوجه الشعب مل هد العملية يمشي حمد يجي محمد


زلزال هم تحسبو شفارة ديال البلاد لي ديرين فيلات ب وشقق و ديالين تا علئلتهم حرام عليهم راه كلو البلاد حسبهم من اين لك هذا .


on ne crois plus aux mensonges 

jamais un changement

laka ALLAH ya watani


لا شيء يتغير نفس الموسيقى في كل مرة بعد الخطاب الملكي ، فما الذي يجب أن يغير البلد من دون الباشا والقائد والشيوخ ، وإلا كما لو كنت تصب الماء في الرمال ، لماذا لا يزال نظام الحكم قائما في عندنا ، يعلم الجميع أن هذا النظام فاسد ، ويستحيل على البلد التقدم طالما نحن في هذا النظام الدي هو عصاء في التقدم البلاد


الحكومة مدعوةالى منع الأطباء الدين تدربوابالمملكة المغربية من الخروج وسحب جوازات السفرمنهم حتى يقوموا بواجباتهم الوطنيةاتجاه المغاربة الاستقالة من أجل السفر الى الخارج كي تحسن الوضعيةالمادية ليست الحل الناجع

يمكن للمغرب أن يستورد أطباء أكفاء بأبخس الأثمان من العالم 

يمكنهم النضال والدفاع عن حقوقهم ولكن ليس على حساب مرضى المملكة والضعفاء من هدا الشعب


لا زلزال ولا هم يحزنون .

فقط إنتقالات من مدينة إلى مدينة أخرى باش يبدل الهواء ويستافد من تعويض التنقل وتعويض الرحيل.رغم أن الرحيل سينقل بشاحنة الدولة وعمال الدولة كلشي خالص.

الا تتقون الله في هاذا الشعب المقهور؟


Bonjour;

Je ne croit pas qu'avec ce changement on va gagner qq chose sauf si on change les présidents des parties politiques par des jeunes créateurs et dynamique.


كثرة الحديت عن الزلازل ولا شيء تغير ما يعني أن مداها لم يصل إلى الدولة العميقة أو أسس البنية الهيكلية لإعادة هيكلتها من جديد لبناء اقتصاد اجتماعي جديد يجيب عن حاجيات المجتمع والبلد بصفة عامة واستعادة قوة الدولة التي نهبها رموز الفساد و الإثراء

السياسي فيما باقي الفئات الاجتماعية التي تمثل الاغلبية والقطاعات الإستراتيجية تعيش الغليان المتزايد الصحة والتعليم والتشغيل.


Je crois que le Royaume du Maroc est a quelques pas d'un tsumani,comme ce qui se passe en Algérie. Un jour,on va se réveiller avec des pancartes qui portent ces inscriptions

""Athmani, dégage

Le Gouvernement dégage,

les chefs des partis boulitiques à la poubelle.

Certains responsables aussi doivent rendre le tablier,car leur repas est brulé et son odeur se sent à des milliers de kms.

Le peuple ne croit plus en personne car,il y a des mensonges qui sentent une mauvaises odeur.

Le pays dans son ensemble souffre beaucoup des injustices dirigées par nos responsables.

Le Ministre de ""L'un tireur"" ne sait pas que pendant une semaine les prix de toutes les marchandises établées le long des rues ont connus des augmentations que nous n'avons jamais vu.

Nos autorités sont dans les bureaux bien au frais tandis que le peuple cherche un bidon d'eau à boire.(pour ya si Leftit)

Vous être responsable devant Dieu, le Roi,et le peuple. on ne peut pas vous pardonner ces injustices contre nous.

PSV


نتمنى أن يكون الفتيت وزير الداخلية أول المزلزلين، لم يقدم أي شيء، هو والدكالي وأمزاري وغيرهم كلهم في الفساد سواسيا


نتمنى والله يجعلنا نتيق بهذا الزلزال المدمر .حيث رغم الزلازل نرى نفس الماركات في الحكومة ونفس نمط العمل لا زيادة غي النقصان والنهب والضحك على الشعب الله يهديكوم خدموا هذه البلاد بصدق رآه اعينا بهذه الخرافات والتجارب كل مرة


قطر متورطة في أمور أكبر ومن بينها مساندة الانقلابيين في الدول العربية لكي يصلوا إلى السلطة بإيعاز صهيوني خفي تحت ذريعة إقامة الديموقراطية وحقوق الإنسان إبان الربيع العبري المشؤوم. فخرب المسلمون بلدانهم بأيديهم من دون أن يكلف الكيان الصهيوني عناء القيام به بشكل مباشر.


دولة صغيرة جدا من حيث المساحة وعدد السكان،أزعجت وتزعج العديد من الدول التي تعتبر نفسها دول كبرى وذات تاريخ عريق مثل السعودية ومصر...

إذن التسائل المطروح هو كيف استطاعت هذه الدولة أن تشغل الناس ويكون لها نفوذ و تتحدث عنها الصحف العالمية،بينما المغرب الذي الكبير نوعا ما مساحة وعدد السكان والتاريخ لا يكاد يلتفت إليه أحد سوى إذا كان قنطرة للعبور أو وسيلة لتحقيق غايات الآخرين(دور الدركي في ملف الهجرة كمثال)

قطر لا شك أنها أخذت بأسباب القوة وأهمها هي محاربة الفساد التي تحتل فيه المرتبة الأولى عربيا.وكذا إستغلال ثروتها بشكل جيد والإهتمام بالمواطن القطري الذي يعد من بين الأوائل على المستوى العالمي من ناحية الدخل.


ان قناة الجزيرة تتعامل مع الاحدات بمهنية كما يقولون يصلطون الاضواء على البعض ويغضون الطرف على البعض الاخر واقول في حقهم نيابة عن وطني المغرب ربنا لا تصلط علينا بذنوبنا من لايخافك ولا يرحمنا يارحم الراحمين يارب العالمين


المصدر هو نفسه في القضايا كلها : قناة العربية.

منذ متى كانت العربية مصدرا موثوقا به

في أمريكا من أجل المال الجميع مستعد لبيع حتى أمه فما بالك بنشر خبر أو تحقيق 

أما الإعانات فمكانها المحاكم وهي من يفصل فيها وليس المحاكمات ألساسية التي يتم سردها في الصحف أو التحاليل الإخبارية

كم من مرة سمعنا في قناة العربية أن التحالف قضى نهائيا على طيران الحوثيين ؟ ...ههه. وصدقناه فعلا ...ههه‍ ولكن ....الخبار فراسكم اليوم .هههه


اخبار قناة العربية السعودية لا تتمتع بالمصداقية البتة و مثل هذه الاخبار تدخل في اطار الصراع المستمر بين قطر والسعودية..


الجزيرة هي أخطر سلاح تملكه قطر لمهاجمة الدول الأخرى و ابتزازها و التأثير في سياستها ، تلك القناة ليست امتداد لوزارة الاعلام القطري بل لوزارة الدفاع ، فهل من المعقول ان تستعمل هذا السلاح الخطير ضد نفسها لتنتحر؟ المهم هو أن تكون هناك قنوات أخرى منافسة و لها نفس درجة الاحترافية لكي لا تستحوذ الجزيرة بشكل حصري على عقول الناس فتشعل فتن و صراعات و مأسي خدمة لسياسة البلد الذي تنتمي له


الجزيرة بوق عربي بصنع يهودي لنشر الفتن بالدول العربية خصوصا التي تهدد الوجود الاسرائيلي.


هذه قطر وماخفي كان اعظم مركز اافتن . قطر هي التي خربت الدول العربية بحجة الربيع العربي قناة الصهيونية التي اشعلت الفتن منذ تاسيسها


على اساس ان خصوم قطر واحة للديمقراطية وحقوق الإنسان …


أولا لا توجد قناة عربية واحدة تنتقذ أو تسلط الضوء على الأحداث الحساسة المتعلقة بالنظام الحاكم على سبيل المثال لا يمكن لقناة إخبارية في مصر أو السعودية أن تنتقذ النظام فلماذا التحامل على قناة الجزيرة لوحدها!!؟. ثانيا مند متى كانت حماس إرهابية؟ من يقول ذلك فهو يقف من الصهاينة و تعد هذه التهمة بمثابة وسام شرف لصالح قطر و قناة الجزيرة. أخيرا من له مشكل مع قطر عليه أن يقدم الدليل القاطع للأمم المتحدة و المحكمة الدولية و هما من يحددان هل فعلا قطر و الجزيرة يساندان الإرهاب أم لا


دور الجزيرة كبير ورائد في الوطن العربي؛اما تدخل طيران قطر في الهجمة على ليبيا القذافي فكان واضحا على شاشة الجزيرة وهذا يحسب لها؛اما التدخل في الربيع العربي بالسلاح والمال فلم يكن قطري فقط بل اغلبه سعودي واماراتي.


شعار قناة الجزيرة القديم الرأي والرأي الأخر لم يعد له وجود فهذه القناة فقدت الكثير من الموضوعية والحياد واصبح خطها التحريري مرتبطا بالسياسة الخارجية لقطر في كل القضايا من اليمن وليبيا و أيران ومصر حيث التقارير الإخبارية وطبيعة الضيوف تتغير 360 درجة حسب مواقف قطر


ليس هناك في العالم إعلام نزيه مائة بالمائة يخلو من إملاءات و أجندات. وبالتالي على المشاهد أن لا يثق الثقة العمياء في إعلام ما . لأن الإعلام صناعة . و أي إعلام مفروض عليه خدمة أجندات مموليه . إذن هناك نسبية في الحقيقة التي يقدمها الإعلام . لكن في قناة الجزيرة من الجودة ما يجعلني أشاهدها . و إذا أخطأت دولة قطر ستعاقب من طرف القانون الدولي .


بنك الريان يمول الإرهاب، و بريطانيا تسمح له بالعمل بكل أريحية على ترابها.

...

رجل الأعمال المهندي نجح في تفجير الصومال، وفشل في تبليغ الأمر لسفير قطر بمقديشيو، فصرخ بأعلى صوته: لقد فجرناها من أجل توسيع نفودنا في امبراطورية الصومال العظمى، فالتقطته ميكروفونات العبرية. 

... 

اخ أمير قطر، امر حارسه الأمريكي بقتل مواطنيين امريكيين على التراب الأمريكي، و احتجز دكتورا أمريكيا بكالفورنيا، و الخبر وصلت اليه صحفيتين انجليزيتين، و فشلت السي ان ان و فوكس نيوز و الاف بي أي و السي أي إي في الوصول إلى الخبر. لكن ما نسيته قناة العبرية هو أن الأمير القطري كان حاملا لمنشار في إستعداد لتقطيع جثث الضحايا على شاكلة خاشقجي رحمه الله. 

...



فقط الصراع ما بين قناة الجزيرة و العربية. بعد ان أخذ العالم كله يتتبع الجزيرة و تفضح ما يقع في الخليج أخذت العربية هي الأخرى تفضح ما يقع في قطر. محاولة منها الوصول الى الزعامة . ليست قطر وحدها من فجرت من اجل مصالحها و انما كل دول الخليج قاموا بتفجيرات و انفاق الاموال الطائلة من أجل مصالحهم الشخصية باستثناء سلطنة عمان التي فضلت الانعزال في مثل هذه الأمور.


الجزيرة التي تدعي الحياد انكشفت اجندتها واصبحت اوراقها مكشوفة والدليل ما يحدث في الجزائر. الجزبرة لا تغطي تظاهرات الجزائر بنفس التفاصيل كما هو عليه الحال في السودان. فبخصوص السودان يتكلمون طوال اليوم عن الأحداث هناك وبالتفصيل الممل بينما تظاهرات الجزائر يتم التحدث عنها بسرعة خاطفة وجلب محللين جزايرين يطلبون للنظام عكس استضافتهم مثلا للمعارضة السودانية لم اسمع يوما محللا في الجزيرة ينتقد قايد صالح بل يهللون له بسبب استثمارات هذا المجرم في قطر . اذن الجزيرة هي اداة في يد النظام القطري لمهاجمة من يريدون حسب الأجندة. يركزون على السودان ومصر ويغضون الطرف عن القايد صالح وحراك الجزائر وتحس انهم مضطرون للحديث عن ما يقع في الجارة بسبب سرعة التعاطي مع الحراك وعدم تغطيته بالشكل المطلوب.


لا تستغرب وتتعجب رغم صغرها في كل شيء إلا أن الثروة التي تنام عليها فهي كبيرة جدا وعالية الثمن ،وانت تعرف ماذا يفعل المال في الإنسان حيت يطغى ويتجبر....


الجميع يتذكر الحملة المسعورة التي قادتها قناة الجزيرة ضد مصالح المغرب و خصوصا مشكل الصحراء فقد كانت تؤيد الفكر الإنفصالي إلى أن فتح المغرب بابه للإستثمارات القطرية فغيرت الجزيرة خطها التحريري المعادي للمغرب بسرعة البرق.

نفس الكلام ينطبق على قناة العربية المؤيدة للسعودية و قناة سكاي نيوز عربية المؤيدة للإمارات، فتجد نفس الخبر لكنه يختلف تحليله من قناة لأخرى، فقناة الجزيرة كانت معارضة للحوثيين و مؤيدة لحكومة اليمن لكن الخلاف الحاصل بين قطر و السعودية جعل الجزيرة تنتقد التحالف العربي باليمن و تؤيد الحوثيين بل و تدافع عن إيران.


تلك هي الجزيرة...يعني تبقى في حدودها التي تعرف...on n a que le bonheur que on connait


(يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَتَّخِذُوا الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى أَوْلِيَاءَ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ وَمَنْ يَتَوَلَّهُمْ مِنْكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ إِنَّ اللَّهَ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ)،لقد اتخذ حكام قطر فرنسة و تركية و حلف ’الناتو‘ و غيرهم أولياء من أجل تخريب ليبية خدمة لقوى الإستكبار و الصهاينة بشهادة أوليائهم،كما قاموا بنفس الشيئ في سورية مع حكام السعودية و تركية و دول غربية و الصهاينة و غيرهم بشهادة الوزير محمد بن جاسم آل ثاني،


لن انسى ما قدمته قطر للمرتزقة من مال وعدة وتوتر العلاقة بين المغرب و قطر اما الجزيرة فعلاقتها مع المغرب داءما كانت فيها الحيطة والحذر)عمري58(


الدي يثير انتباهي هم تلك الحسناوات التي يرددن صباحا مساء كلمات مثل الحروب و القنابل و الصواريخ و الرشاشات ووالدمار وعدد القتلى و المتشردين وووو بابتسامة ... تضن انك في فيلم ... لم اسمع قط في حياتي امي أو معلمتي أو اختي أو زوجتي تنطق بمثل هاته العبارات ...هل وصلنا آخر الزمان؟


قناة العربية ليست دات مصداقية والدليل الفيلم الوثائقي الذي قدمته على أنه إحتلال المغرب للصحراء المغربية التي هي ارضنا ونحي فيها هههههههههههههه 

كيف وكيف لنا أن نصدقها


الدخل في قطر لا دخل لاحد هو الغاز يستخرج و يباع أما الخل هو من الغاز أما الفساد عدد القطريين قليل و لا دخل لهم بما يحدث في البلاد الأمر للأمير


قناة العربية جل أخبارها أكاذيب وهل حماس جماعة ارهابية إكتبوا على الإرهاب الأمني والإجرامي في شوارعنا والإرهاب المعيشي والصحي للفقراء في هاذا الوطن الحبيب وإرهاب المقاولات والشركات و...


قناة الجزيرة قاطعتها منذ سنوات منذ ان كذبة اكبر كذبة . ان امريكا سوف تقصف الجزيرة ،كيف تقصف و قطر كلها تتواجد داخل قاعدة العديد الأمريكية . شعوب عربية بلهاء تمكنت من السيطرة عليهم و حرضت الشعوب على جيوشها و نعتتهم بالشبيحة و المرتزقة . و كانت بوق اعلامي اصدارات القاعدة و داعش بدون منازع . قطر اعتبرها اخطر من إسرائيل اغلب الشعوب تتعاطف معها لانها تجيد دور الضحية المحاصرة بينما الحصار هو قطع الدواء و الطعام و كل شيء كما فعلوا بالعراق من قبل و اجتهدوا فئة و مات ملايين العراقيين جوعا و مرضا . احذروا هذه القناة شاهدوا الاعلام الدولي و ابتعدوا عن الاعلامي الخليجي


مبروك عواشركم كاملين،

صراحة لم أجد ما أظيفه على تعليقات إخواني المغاربة، فالحمد لله الشباب المغربي أصبح أكثر اطلاع على القضايا الداخلية و حتى العالمية.

رسالتي إلى من بيدهم السلطة أن يفتحوا الباب للشباب المغربي ذا الكفاءات أن يأخذ زمام الأمور و يقود سفينة هذا الوطن، فحالة السفينة لا تعجبنا و البحار هائجة لا ترحمنا.


اعتقد انه احسن مافعلت المغرب هي إغلاق مكاتب قناة الجزيرة بالمغرب وإلا كان المشهد سيكون مغايرا تماما. قناة الفتنة بامتياز. واحي صاحب التعليق الاول واقول له ما كل الناس ترى الحق كما نراه نحن . زمان خداع يكذب فيها الصادق حقا.


c est le sionisme qui ne ménage aucun effort pour semer la zizanie et la déstabilisation du monde arabo musulman.


l implication de qatar dans la destruction de la Lybie avec l 'aide de la france est bien documentée et les responsables francais le disent clairement qu ils ont armé les groupes avec l argent de qatar 

il n y a pas que qatar

.


دور القدافي في السبعينات الثمانينات وتمويل الجماعات المسلحة ( البوليزاريو كمثال) من مال بترول الشعب الليبي لأن دخل الفرد يفوق حاجيات ثلاث ملايين ليبي آنذاك. تلعبه قطر الآن تماما من مال الشعب القطري لأن دخل البترول والغاز يفوق حاجيات الشعب القطري الذي لا يتعدى 1 مليون نسمة. 

الذي تغير فقط الأسماء والهدف.

المستفيد دولة بني صهيون وأمريكا وروسيا..


قناة الجزيرة سببت حروبا وفوضى في العديد من الدول العربية بينما قطر تنعم في الرفاهية والشعب القطري يعيش في بحبوحة العيش وناطحات سحاب يجب منع تلك القناة


هل لا زال هناك من يشاهد قناة الجزيرة و مومياءاتها... عجبي


اعيش في المغرب و انا مقاطع للقنوات العربية عامة و المغربية خاصة ، و لكن حسب فهمي المتواضع للامور، فان قناة الجزيرة و التي اشاهدها ناذرا، بحكم بتها على قمر استرا، فيظهر بوضوح انها لا تمت للاعلام المحايد بصلة و انها تخدم اجندات سياسية، تهدف الى تخريب دول عربية و اسلامية، و قد نجحت فعلا في ذلك ف ليبيا و العراق و لكن فشلت في مصر و المغرب


غياب الثقة بالإعلام العربي يعود إلى عدد من العوامل منها:

اعتاد الإنسان العربي سماع الكذب من إعلامه إلى درجة أنه بات يعزف عن الاستماع إلى نشرات الأخبار ومتابعة البرامج الثقافية والحوارية.

لقد شبع العربي وأتخم من سماع أخبار انتصارات الأنظمة العربية والإنجازات "العظيمة" التي تحققها باستمرار.

يسمع العربي شيئا ويرى على الأرض شيئا مختلفا، فمن يصدق: سمعه أم بصره؟ 

إنه يصدق عينيه ويكذب أذنيه.

لقد رسم الإعلام العربي لنفسه في عمومه صورة قبيحة، إلى درجة أن العربي يردد في كثير من الأحيان أنه لا يوجد في الصحيفة خبر صادق إلا أخبار الموتى والتعازي فيهم.

يعي العربي جيدا أنه لا توجد غالبا وسائل إعلام عربية مستقلة مهتمة بتعريف الناس بالحقائق. 

هناك إعلام النظام الذي لا يتوقف عن توجيه المديح والثناء والتبجيل للحاكم العربي الذي هو في عمق وعي المواطن العربي إنسان دجال ونصاب وشهواني،


قالت قناة تلفزية اوربية ان هناك مؤشرات لتراجع اسعار النفط في الاسواق العالمية...والحكومة تناقش العودة لنظام التامين على المحروقات :التسقيف الذي اقترحه السيد الداودي هو الحل.


الشباب المغربي ذكورا واناتا اصبح همهم هو الهجرة ولاني مهاجر باسبانيا انصح كل من وجد طريقة للهجرة ان لا يتردد؛احس واشعر في اسبانيا اني بشر واني انسان وهذا الاحساس لا يقدر بثمن .كل من عبر الى الضفة الاخرى نجا من ظلم نفسه اولا فعلا اوربا حلم اتمنى ان يتحقق للحالمين بالحرية والانعتاق من الجهل والظلم .


حسب تجربة احد معارفي المقيمين باسبانيا فالمغاربة الذين تتحدث عنهم في تعليقك هم اما اطر اي عقول مغربية او لاعبي كرة قدم رسميين في فرقهم .

اما بقية المغاربة الحديثي الهجرة باسبانيا فنحن راينا ظروف عملهم التي تشبه العبودية في البيوت البلاستيكية في درجة حرارة لا يتحملها البشر حسب وسائل اعلامية اسبانية وخلقت موجة من الاستنكار لدى الجمعيات الحقوقية في بلد الاستقبال خاصة في الضيعات المتواجدة Castille-La Manche- d'Estrémadure- Valence, Andalousie.فالعالم اصبح قرية صغيرة وكل شيء اصبح مكشوفا لا داعي - للزعيت -


تهريب المهاجرين مذموم وعند رجوعهم إلى بلادهم بالعملة الصعبة يكونون محبوبين ومرحبا بهم. ما هذه الازدواجية في التعامل؟


arrete de mentir travailler dans les champs pour 50 euro toute la journnee il faut payer le loyer le transport, la bouffe ect,,,,, tu appelles ca une vie j,etais a Almeria et j,ai tout vu c,est de l esclavage
 

المغرب بلد جميل ان كانت عندك ضروف مادية ميسرة،او مدخول محترم،من غير ذلك ان اتاحت لك فرصة للهجرة فلا تفوتها وتصبح من النادمين يا حبيبي.


مسكين بن شمسي كان يظن انه في المغرب باسم حقوق الانسان قل ما شئت وارفع الشرويطة التي تحلو لك واطعن في اعراض من شئت * فيق السي را الجزائر هديك بلد المليون شهيد والاربعين جينيرال *.


S’il est américain, alors pas touche...


le plus important pour ce benchemsi c'est dire des calomnies contre le maroc..si c'était les autorités marocaines qui l'ont arrêtés ..ils l'aurait dit à Trump lui même..et il aurait fait un tapage que la terre entière saura que le maroc est un pays qui bafoue les droits de l'homme .que lui Benchemsi l'américain a été agressé par les autorités sauvages du Maroc...mais quand c'est l'Algérie qui se moque éperdument des droit des hommes..le Grand monsieur des droits de l'homme reste quoi.il s'est tu .....il ne peut rien dire...car le Maroc c'est son pays d'origine et il se réjoui quand il fait du mal à ses origines.......


ولو لا أنه كان من الأمريكيين، للبث في سجونهم ما تبقى من عمره.


انه يتخبء وراء الجنسية الأمريكية ولكن الكل يعرف


To number 1 who is of course a slave of almakhzan...in Algeria you are free to criticize who ever you want..the military institution, the president, the government....in Morocco you criticize who ever you want but not the king, the military if you criticize them you risk your life...in Algeria there is no one sentenced to 20 year in prison for peaceful demonstration, for criticizing the president, for criticizing the military.....even a child knows how repressive, notorious is the regime in Morocco....and if any one says that Morocco is not a police state just criticize the ruling regime and you end in a prison


كان على السلطة الجزائرية ان تحاكمه وتسجنه لانه عميل يخدم ضد مصالح الدول الشمال افرقبة


الضغط الذي تمتلكه دولة النفط ليس هو الضغط الذي تمتلكه دولة الفسفاط . فالمصالح تسبق السياسة . وهناك من يحاول عبثا ان يقارن بين المغرب والجزاير . ناسيا ان نقطة ضغط الجزاير النفطية والغاز . هى من جعل المجتمع الدولي يصمت لحد الان عن تدخلها في الصحراء .وليس لقوتها العسكرية . فلكل دولة مفتاح تخريبها . ومن هذه المفاتيح . الجنيرالات . والملوك والرؤساء.


ماذا عساي أقول:عذرا أيتها القراءة و حتى الكتابة فنحن نعيش الزمن الرديء بكل تجلياته...أن يصل الأمر إلى طلب راتب شهري في هذا السن!!!! إنه الزمن الرديء.


فكرني في ممثل مغربي كان تيدير اغلب الاشهارات بصوتو لمدة 40 سنة وقاليهم كنت تنربح فلوس بزاف وتتنسافر لاوروبا وتنتمتع وتنتبرع والان ماعنديش باش نعيش ,ماخلاو للعاطلين والفقراء الحقيقيين مايقولو,نصف قرن ونتا خدام بخلصة محترمة وفي سنين الرخا وزعما ماشاط والو.واحد المغني شعبي سولو صحفي في الراديو,بصح عندك 10 grimate?جاوبو :اه,الحمد لله…. تنعرف حارس سابق لفريق كازاوي عندو 7 grimate .الملك خاصو يعاون بؤساء البلاد ماشي الانانيين


هذا أمر مؤسف للغاية، أتمنى أن يتم الإستجابة لطلبكم.

المغرب ليست فيه حماية إجتماعية، الكل يجب عليه التوكل على نفسه و إلا لن يجد أي سند


في المغرب لا تستغرب. هذا حال المواطن المغربي. والاهم يفهم وزيد يفهم. والاخير ليقول الله يستر.


ملي كنشوف بلي المصير ديالي غادي يكون بحال هاد السيد فأرذل العمر .. 80 عام مالاقي باش يتداوا ... كنبغي نتلاح فالبحر بحوايجي نعوم لاوروبا وخا نموت ...


بنكيران طحن المغرب والمغاربة و اجرم في حق البلاد والعباد و يتقاضى معاشا لا يستحقه. أتساءل من أين يمول تقاعده؟ لاشك من أموال الضرائب و قد يكون من صندوق المغربي للتقاعد ومهما يكن لو كان رجلا فذا كما يعتقد لرفض التقاعد لانه لا يستحقة وهو الذي امطرنا بقوله الأجرة مقابل العمل. شحال خدمتي السي بنكيران الغير مؤسوف عليك؟ وشحال مساهماتك في التقاعد مقارنة مع 7 ديال المليون التي لا تستحقها ولا يستحقها اي سياسي في المغرب الفقير الذي تنخره الفوارق الاجتماعية.

في المقابل ها هو رجل صحافي شريف عفيف قدم الكثير وهو يعاني ضيق الحياة. هذا هو العبث المغربي.


هذا الإنسان نمودج لملايين المغاربة.. أين جمعيات حقوق الإنسان ما اكثرها في المغرب ولا فائدة ترجى منها..


شخصيا اتساأل مع نفسي هل قدم بنكيران و العديد من المتملقين مثله للمواطن وللقراء وللوطن مثل ما فعلت انت وامثالك يا صديقي ليكون على ما هو عليه لا وألف لا و أتمنى لك التوفيق فيما تسعى اليه يا صديقي


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.


إسأل الله تعالى وأنت موقن بالإجابة فوالله لن يتخلى عنك وسيكفيك ما همك من أمور الدنيا والآخرة إنه قريب من عباده وكل الرسائل تصله في الحال وبدون وساطة....وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني....اللهم اكفنا ضيق الحال وذل السؤال ولا تكلنا لغيرك في كل الأحوال.


محمد أديب السلاوي كاتب مغربي مقتدر، نفخر بكتاباته ونصوصه ولغته، إنه مرآة تعكس حالة المثقف العربي عموما والمغربي خصوصا الذي يعيش حالة اجتماعية مزرية في مجتمع انتصر فيه الصرار وماتت النملة مع كدها وجدها، نتمنى أن تصل رسالته وأن يستعيد الكاتب ثقته في مجتمعه وأن يعيش حياة كريمة بين أهله.


Que dirait M.Benkiran, face à cette tragédie? Malheureusement, des milliers de cas comme celui-là existent et les responsables le savent très bien. On ne le dira jamais assez, le PJD ne pense qu'à lui.


توكل على الله وحده اما خدام الارض والعباد فلا تنتظر منهم شيء والله اعلم وهو المعين


يقول المثل اخدم أصغري على كبري. من هنا يجب ان يتحمل كلا تصرفات شبابه كنتم تعيشون البضخ الفاحش واليوم تمدون يدكم للصدقة فهناك من في الأربعينيات ولم يجد شغلا ولو اقل من smig وليس له وجهكم فتحملوا ما صنعتم بأموالكم ووقروا الوطن من هذه التصرفات


كلما دخلت المغرب لقضاء العطلة الا و أصادف نفس الأخلاق و نفس العقلية في الغالب و لا نعمم طبعا 

عموما المغاربة طماعون مستعدون للتسول فاذا لم ينفعهم التسول انتقلوا الى النصب و الاحتيال و اللصوصية و لا يمر يوم علي في المغرب الا و أصادف مثل هذه النماذج احيانا ينقلب هؤلاء المتسولين و النصابين الى مجرمين عبر توظيف العنف للحصول على مبتغاهم 

و يبدو ان هذه العقلية متفشية حتى لدى المثقفين و اصحاب النفوذ والخ


كم من صحفي دار لباس بتبزنيس المعلومة المتعلقة بالاختلالات في الصفقات العمومية ؟ كم من صحفي يتغنى بالنزاهة والرزانة والمهنية وبالصدق وبالانسانية فيحصل على معلومة دقيقة سرعان ما يبيعها لمقاول متشبع بالحيل وبثقافة "كول ووو وكل" ؟

اه يا صحفي السي محمد أديب السلاوي تربيتك ووطنيتك وتشبتك بالخطابات الملكية السامية ونزاهتك وكفاءاتك وتواصلك مع الرأي العام عبر الصحافة الورقية والالكترونية كانت دوما تحفزك للبحث عن المال الحلال في بيئة سياسية غير مستقرة طيلة 21 سنة ونصف سنة تقريبا, منذ يوم 14 مارس 1998 أسميها فترة التناوب السياسي التوافقي الموسع ليشمل رجال الدين لقياس مستوى التزام كل من يعتبر نفسه مناضل بالمعايير الدولية غير المعلنة من طرف حكماء هذا الكون مصمموا ثقافة السياسة بمفهومها النبيل التي تغدى منها السلطان محمد الخامس وجلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليهما وجلالة الملك محمد السادس والأستاذ عبد الرحمان اليوسفي أطال الله في عمرهما.

كن على يقين يا أستاذي أن جلالة الملك لا يمكن أن يستجيب لطلب من السهل أن ينجب أبناء وحفدة كثر في وقت يسعى فيه جلالته للقطع مع ثقافة الريع.

هناك حلول إبداعية !


وتعترف بتقلدك مناصب مهمة داخل و خارج المغرب. اش درتي بالفلوس و 40 كتاب. اين مداخياها ....ماذا تركت للعاطلين ...باراكا من السعايا ....كان عليك تفكر فدواير الزمان...


عندي 4 ديال الدراري مدخولي 3300 درهم الله وحده يعلم كيفاش تندوز الشهر ونفسي ما طوعنيش نمد يدي و لا نطلب شي حد نفس حارة.


ارى انك بصخة وعافية .يبدو عليك الهناء والراحة .قل الكفاف والعفاف والحمد لله .وكن تحشم وعفيف


هزلت و الله هزلت يا أستاذ أديب..لك الله، ماذا تنتظر، غير النكران و التنكر، من مجتمع لا يقرأ من قمته إلى قاعدته..مجتمع يتخم فيه مغني و يجوع شاعر!


انت مثقف ومحترف كتابة ولو كنت من محترفي البندير وهزان النص لما وصلت الى هذا الحضيض .في زمن المسخ والتفاهات فالتافه هو من يحضى بالاهتمام والتزكية .


ألم يكن يؤدي واجبات الضمان الاجتماعي أو مستحقات الصندوق الوطني للتقاعد مادام كان يعمل في مؤسسات ومقاولات صحافية. عموما لا يمكن للملك ان يؤدي معاشات لمن لا معاشات لهم. طبعا يمكنه في حالات استثنائية عن طريق گريمة. أو يمنح منحة من ماله الخاص هدا ممكن. ولكن الاستاذ كان يشتغل وكان عليه أن يحرص على أداء مستحقات الصندوق الاجتماعي التابع له لتوفير معاش يجده في شيخوخته وهو مالم يفعله كما يظهر او ان المعاش غير كافي او هزيل بسبب هزالة المساهمة في صندوق المعاشات من طرف المعني.


لو ضعفت نفس هذا المثقف الأديب اسما و مسمى أمام اي حزب من الأحزاب العشر التي مرت بالحكومات المتتالية منذ نصف قرن من أجل الاستوزار او التبرلمانية لرحبت به كلها و لاصبح الان من بين هؤلاء الوزراء او البرلمانيين السابقين الذين ياكلونها باردة و لكن... عفة نفسه و شموخ انفته حالتا دون استرزاقه لحزب او لمنصب وزاري او برلماني. و الآن انه أمام باب الدار الكبيرة كما يقول المثل...


ce que vous demandez MR l'ecrivain est injuste car il y'a des millions de marocains qui ont des dificultés.L'etat donnent deja en subvention:pain,gaz,sucre........plus l'ecole gratuite.il faut cesser d'etre oportuniste.


بعض التعليقات جعلت من بن كيران شماعة يعلقون عليها معانات هذا الرجل وأمثاله بالمغرب.. بن كيران ومن كان قبله ومن بعده مجرد موظفين كانوا يتلقون الأوامر.. وانتم تعرفون من صاحب الأوامر..


لا حول ولا قوة الا بالله... في الدول التي تحترم نفسها وشعبها تنشاء ملاجئ لما يطلقون عليه " السن الثالث " le troisième age " الذي يعنى بالاشخاص في مثل وضعية هذا الكاتبوذلك من كل الجوانب ....انما في المغرب لذينا حقوق انسان على الورق فقط ....


معشبتكش بنكيران يكون شماعة، إيوا آسي هو شماعة وألف شماعة، علاش جا مصدعنا بالوعود الخاوية(انت براسك كتقول منفذ أوامر) محاربة الفساد ووووو.... منين ماقدرش يحط السوارت، ماشي يدير عكس ما كان كيقول قبل تقلد المسؤولية وخلى الشعب من بعد محَيْطَمْ من نتائج قراراته الغير شعبية بل كانت شعبوية خطابية.


بحالك بحال كثير من المغاربة.لست وحدك المحتاج.انا لست مع هده الحلول .


عذراً أيها الشاعر المغرب بلد طارد للأدمغة والمثقفين وءاوي للفاسدين المفسدين وهؤلاء يسوؤهم المثقفون بأنهم يشكلون عليهم خطراً بلد أمزاري وأخنوش والعماري والهمة ووووومغرب لاكن نتمنى لك كل الخير


و الدي عمره أكثر من 60 عاما وليس له لا عمل ولا تقاعد مادا عليه ان يفعل


 أنت وحدك تتحمل مسؤولية وضعك. ولكن ما دام الأمر وصل بك إلى هذه الحال، فقد كان عليك أن تتحلى بالصبر حفاظا على كرامتك وكرامة أمثالك. واش البيعة مقابل المنحة؟ حشومة والله حشومة. كلشي ولى تيسعى فهاذ البلاد...الله يعفو عليك!


بعد تفكير مركز طيلة 4 ساعات والابحار في الأرشيف الالمكتروني خلصت إلى:

ما نشرته يا أستاذ السي محمد أديب السلاوي كنز من الممكن تحويله إلى ملايين الدراهم.

حلل وناقش.


كل المفكرون يبدؤون تعليمهم بمنحة 

وعند سنوات العطاء في العمل الخاص يكدون ويجتهدون سواء في سلك المحامات الصحافة الطب.......ان لم يدخروا ينتهون حياتهم بمحنة


أنا مواطن مغربي، فلاح، كساب، ولدي ما تيسر من شجيرات الزيتون، عملت نصف قرن في الفلاحة وفي الرعي وفي الاعتناء بالأشجار، وأعلت عائلتي من عرقي جبيني ودون لأن أتسول للدولة أي شيئ كما أنتجت حتى الآن عشرات الألوف من أطنان القمح والزيتون، والفول والعدس والحمص والبطاطا والجزر و... ساهمت بها في إعالة حوالي أربعين مليون مواطن بالمغرب.

لكنني اليوم عاجز عن العمل، ومع ذالك كرامتي وعزة نفسي منعتني من أن أتسول الملك أو غيره في الحكومة لأنني أعرف بانني لم أكتتب ولو مرة واحدة في صندوق التقاعد وبالتالي أعتبر نفسي لا أستحق أي مزية ولا ريع والبركة في ولادي وفي ولاد ولادي الذين ربيتهم أحسن تربية وهم من يتكفل بي حاليا وأعيش كلؤلؤة وسطهم معزز مكرم وحبوب.

ألي حرث شي يدرسو



ولهذا أتعجب لهذا الشخص كيف يمكن أن يعمل في الصحافة طوال خمسين عام ب (النوار) دون أن يصرح به مشغليه لدى الصناديق الاجتماعية وخاصة منها صندوق التقاعد ؟

كيف يمكن أن يحصل هذا ؟

وحتى وان حصل فلماذا يريد أن يمنح راتب استثنائي دون غيره ممن عملوا طوال حياتهم من الفلاحين والكسابة وعمال أوراش البناء و... دون أن يكتتبوا في صندوق التقاعد ؟

علاش زعما ؟


نحن أهل الله مدربين على الزهد في الدنيا أو ديما فرحانين باللي عطى الله و الحمد لله حتى بغير دربلة أو عكاز احنا رايحين و فين ما راحت الشمس نباتوا أو كايدينا النعاس بلا كينات.



المهم مرحبا بيك عندنا في الزاوية إلى بيتي تذكر الله الواحد القهار أو راه ما يخصك حتى خير و الله أعلم .


السيد يقول ان مشكلته منذ عشرات السنين وأنتم تنتقدون بنكيران الا تستحيون .الان فهمت جيدا انكم من الأحزاب المعارضة للعدالة والتنمية ومعارضين لتنمية البلاد.انا لست من العدالة والتنمية ولكن اقول ما بدا لي من تعاليقكم .كفى من الضحك على المواطنين.كفى من سياسة اما احكم او اهرب.


المنحة الشهرية من الملك ريع وكتاباتك كلها تنتقد الفساد حيث الريع الذي تطلب اليوم أحد إهم ركائزه .. لن يمنحوك شيئا لكنك ستهين نفسك دون مقابل وليس كبنكيران الذي قايض كرامته وكبريائه بسبعة ملايين ..


اعرف صديقة صحافية كانت تشتغل من جريدة لأخرى وتحكي لي على سيطرة اصحاب الجريدة دايرينهم كالعبيد تيكتبو على هواهم وساليرات ديالهم شوهة وقت مارشقات ليهم يجريو عليوهم وتبدا رحلة البحث عن عمل اخر وبظروف مزرية مساكن لا فلوس لا تغطية صحية مقادة وعاد زايدينها بالكتابة ونقل الاخبار لينا تيحشموا يكتبوا على راسهم حتى الدعم خذاوه ليهم لكم الله ياصحافيو المغرب


من أخلاقيات الصحافة أن تحترم إنسانية الأنثى وتفعل قانون ومبدأ القضاء على جميع أشكال التمييز بسبب الجنس. هذا التمييز الذي لا زال قائما في الصحافة من خلال التحامل على الأنثى ...القضاء على ظاهرة النمطية والتي أولها وجود ركن خاص بالمرأة ومواضيعه كلها تتكلم عن الجمال والماكياج وكيفية الحفاظ على الزوج ...


القبلية في بعض قادة الجيش المغربي هي من خططت للانقلاب على المرحوم الحسن الثاني و الحمد لله لم ينجح مخططهم و الا اصبحنا اسوا من كوريا الشمالية في الديكتاتورية التي يمنع فيها حتى النظر للقاءد


الدول ذو حكومة عسكرية 100%100 قمع والدكتاتورية حكم المدنيين لم يطبق الديمقراطية فباحرى عسكر


ان لم تكن ذءبا اكلتك الذءاب... كثيرون هم الذين يطلقون كلمة سنوات الرصاص على عهد الحسن الثاني و الواقع ان الملك الراحل رحمه االه كان يدافع عن ملكه و عرشه... فما عساه هو فاعل بمن كانوا يحاولون اسقاط حكمه او اغتياله و قتله..؟؟؟ هل كان سيستسلم لهم ؟؟ لقد بادلهم عنفا بعنف و لكن عنف السلطة يكون اكثر شراسة... فعلى مراحل كان الاتحاد الوطني للقوات الشعبية هو الذي يتحرش بالملك من اجل الانقلاب عليه ابتداء من سنة 1963 بمباركة من الجزاءر عقب حرب الرمال.. ثم اعقب ذلك محاولتي الانقلاب من طرف الجيش سنتي 1971 و 1972 و كان حزب ا و ق ش على علم بذاك و كذلك احداث مولاي بوعزة سنة 1973 و غير ذلك من الاحداث...فهذا يدل على ان الملك الراحل هو الذي كان مستهدفا مما جعل رد فعله عنيفا و قويا و هو ما اطلق عليه سنوات الرصاص... فاما يكون او لا يكون.. و الحمد لله الذي جعل كل هذه المحاولات الانقلابية تبوء بالفشل و الا لاصبح المغرب في مهب الريح و ( كلها يلغي بلغاه )،،،،،،،


إلى 3

* الحسن الثاني ، كسائر البشر، من حقه أن يدافع عن نفسه

بشتى الطرق المتاحة .

* لكن ما ذنبنا نحن البسطاء ، نحن الأبرياء ، ندفع ثمن المصالحة ؟


نحمد الله أنه لم ينجح الانقلاب لكنا الآن في مهب الريح لا يصلح للمغرب إلا ملك نقوم ببيعته وإذا مات ملك البلاد على الشعب مبايعة ولي عهده و هكذا تستمر دولتنا إلى أن يرث الله الأرض و من عليها


مع الأسف مشروع الرباط مدينة الأنوار عرف اختلالات كبيرة فالأحياء لم تستفيد كلها من الإصلاحات مثل حي المحيط الدي لازال يعاني من سوقه العشوائي وازقته المتهالكة خصوصا عند تولي العدالة والتنمية التسيير فالأمور سائت جدا مع الأسف وهنا نطرح موضوع الكفائة عند المسؤولين كما جاء في الخطاب الملكي السامي


خلال المحاولة الانقلابية الفاشلة على قصر الصخيرات سنة 1971 تراس هواري بومدين اجتماعا عاجلا لما يسمى بمجلس قيادة الثورة و كان يتابع المحاولة الانقلابية و ينتظر بكل لهف نجاح الانقلاب و الاعتراف بالنظام العسكري الجمهوري في المغرب لكن حينما خاب ظنه و تاكد من فشل الانقلاب سارع الى حمل سماعة هاتفه و الاتصال بكل مكر بالمغفور له الحسن الثاني و هناه على نجاته و فشل الانقلابيين لاننا اذا عدنا الى خطاباته خصوصا بعد اندلاع نزاع الصحراء المغربية الذي فجر تلك الاحقاد التي كانت تسري في دمائه فكان متحمسا جدا لظهور جماعة الضباط الاحرار في المغرب للاطاحة بنظام الحسن الثاني و لمن فاته سماع تلك الخطابات في حينها فهي موجودة على اليوتوب فهذه الوثيقة من الارشيف الامريكي ليست بالمهمة لان خطابات بومدين كنا نسمعها على المباشر سواء عبر الاثير او في القناة التلفزيونية الرسمية الجزائرية التي كنا نلتقط برامجها افضل من القناة الوطنية المغربية كان يشعر بمركب النقص اتجاه الحسن الثاني الذي كان بارعا في الخطابات الارتجالية و الندوات الصحفية و اتقانه لللغتين العربية و الفرنسية اكثر من الفرنسيين انفسهم و مثقف من الطراز


الحسن الثاني كان اسدا بركماتيا وسط غابة وصحراء من الذئاب عكس والده الراحل محمد الخامس فتقافته الدينية المتسامحة أغمضت عينيه عن معدن الجيران المشوب بالمكر والخديعة 

رحم الله البطلين المجاهدين


لماذا بدأت أمريكا تنشر هذه الوثائق في هذا الوقت بالضبط لأنها رأت تقاربا وبدأت الأحوة المغربية الجزائرية تنبعث لهذا ترى أن الوقت مناسب للتفريق من جديد


الانقلاب دأب المخربين واعداء الانسانية...الانقلاب عبث

وفوضى بكل ما تحمله الكلمة من معنى...وكل من يلجأ الى الانقلاب او الارهاب او محاولة اقصاء المخالف فهو قليل المعرفة بمعنى الحوار البناء،وضعيف الشخصية في مقارعة الحجة بالحجة..وبالتالي فهو وصولي يؤسس لاراقة الدم على الكراسي...ثم هو يفسد في الارض...

وبالتالي فهو( اي الذي ييتبنى الانقلاب) فاشل في اختياره ولا يبحث الا عن اشباع غرائزه والتلذذ بخساسة

ذاتيه...



فلا للارهاب،لا للانقلاب،لا للاقصاء..


للمعلق الاول ، لماذا ذهبت بعيدا حتى كوريا الشمالية لتعطي نموذج للانظمة العسكرية ، هاهي الجارة الشرقية نظام عسكري بل اغلب البلدان العربية انظمتها عسكرية ، لكن الامر الذي لا افهمه هو دعم عسكر الجزائر لانقلاب في المغرب علما ان ذلك قد يأتي بنظام عسكري مغامر قد يهاجم الجزاءر نفسها بدل التعامل مع نظام ملكي معتدل


En 1979 Le grade de General n existait pas en Algerie

le maximum c etait le grade de colonel cela explique les mensonges


لماذا لا يطرح مستشارو فيدرالية اليسار مشكل المشروع الجهنمي لعصابات الدولة المتمثل في تقريب الإدارت من مقرات سكناهم بحي الرياض يحيث يكفيهم فقط بضع دقائق للوصول إلى مقر عملهم والعودة منها بعد قضاء بضع السويعات بينما يتطلب الأمر من المواطنين قطع الكيلومترات والمبالغ المالية المرتفعة لقضاء أغراضهم الإدارية...


مي يامي الحسن الثاني الله يرحمو غير سهل ليهوم .


الشعب المغربي يصدق الخرافات أو مايقوله الأجانب لانه يشعر بالنقص /// أيها المغربي الانقلاب في المغرب أصلا قائده العسكري جزاءري اسمه أوفقير محمد و قائده السياسي جزاءري و اسمه الخطيب


ما بقاتش فلي يحكم لكن بقات في الخدمة والعدالة والمعقول والتقدم والتطور ولكن بلادنا غادية بشوية عليها وما كتطورش.


هناك من يتكلم عن حكم العسكر في بعض الدول العربية أو الإفريقية كدالك حقا إنه حكم متعجرف إن صح التعبير 

و في الواقع حكم الملوك والرؤساء الدول العربية و الإفريقية كدالك حكم متعجرف و حكم طغاة نهابون خيرات و ثروات بلدانهم أقل ما يقال عنهم خونة لاوطانهم و لشعوبهم جميعهم بدون استثناء إنها الحقيقة المطلقة ليس هناك فرق بين العسكر ووووو


الحمد لله لم ينجح هادا الإنقلاب رحم الله الحسن الثاني كان بطل في كل شيئ التقافة والرجولة والأمن في كل المدن والقرى ومنها مدينت فاس كانت أجمل مدينة والآن مملوئة بالإجرام كم أحب هاد الملك المرحوم الحسن الثاني رحمه الله .


لم يكن يومها يوجد جنرلات في الجيش الجزائري ، ثم ان الوثائق تقول أن

الذين قاموا بالإنقلاب في المغرب كانوا كلهم من المقربين من الملك . اذا كنتم

تريدون الفتنة فلا تحصلون الا علىيها بينكم ،


تاريخيا هناك دولة واحدة فقط في كل أفريقيا و عمرها اثنى عشر قرنا. أما البقية فكلها دويلات مجهرية لقيطة سياسيا تم تأسيسها غالبيها خلال القرن الماضي كشركات موارد طبيعية كالنفط و الحديد و الماس أو محميات طييعية يتعايش فيها البشر و البقر.


ceux qui ont tentés de tuer Hassan 2 c'est ses généraux pas l'algerie alors arreter de berner vos compatriotes dites la vérité et si vous la connaissez pas TAISEZ-VOUS


السي الأوسي نبيل من فرنسا رجع أخويا من ديك فرنسا و عيش مع خوتك في جنة الملكية، و أرا ما تطبل تما للملك و الملكية


الانقلاب فشل لكن هاذا لصالح الجزائر لان المغرب اليوم

ضعيف سياسيا و عسكريا و بلد غارق بالديون واقتصاد 

يعتمد على السياحة و على الامطار والحدود مغلقة،

اما الجزائر رغم الفساد فهي دولة قوية عسكريا ولا

تغرق بالديون ولم تستغل جميع ثرواتها ولها حلفاء

ولا اتكلم عن الشعب الجزائري المثقف و الواعي ....


وكان المخابرات الامريكية اكتشفت جديدا الدعم قلنا ونقول انه لا يتوقف الى ان تقوم دولة صحراوية واخر ورقة التدخل العسكري جفت الاقلام وطويت الصحف اما فيما يخص الدعم كان للاطاحة بالنظام فهدا عاري عن الصحة فكلنا يعلم ان المرحوم القدافي طلب من بومدين السماج لطائرته المرور للمشاركة في انقلاب 71 فكان الرفض الدعم سيتمر الى قيام الدولة الصحراوية وهدا لا نخفيه بل نتشرف به انشر رحمك الله


باختصار شديد,الى ملاحظة التعليق 1 ,كوريا الشمالية فاتت المغرب بالف سنة يعني لا مجال للمقارنة.


يبدو واضحا ان الوثيقة عارية من الصحة,لان اعلى رتبة في جيش الجزائر انذاك هي كولونيل.


الله يرحم شهدائنا المغاربة الأحرار اللذين ماتوا و قتلوا و دفنوا أحيائي و حرقوا و غُطسوا في المائي القاطع ... لانه كانوا مخلصين لوطنهم و طالبوا بالقضاء عل الفساد 



لحد الان مصير المهدي بن بركة غير معروف و المسؤول معروف 



رحمك الله يا مهدي بن بركة


خصخصوا ما شئتم المهم إبعاد الإمارات العربية المتحدة من الإستلاء على مطاراتنا إنهم فيروس معدي فتاك أقولها لكم الإمارات لا


الكوريتين الشمالية والجنوبية تيصنعو العجب والعالم كله تيترعد منهم والمغرب اشنو تيصنع????? ههههه راني عارف بلي باغية تقولي تيصنع الطونوبيلات ولكن لا لا لا راه هداكش ديال فرنسا .


سيدنا الحسن الثاني رحمه الله لم يكن سهلا للانقلابيين لا من الداخل ومن الخارج.كان ملكا عظيما. 

قاد المغرب بحكمة وعقلانية نحو التقدم والازدهار وخلف لنا قائدا رائدا سيدنا محمد السادس أعزه الله.ونحن نشكر الله على نعمة الاستقرار والقيادة الحكيمة لجلالة الملك محمد السادس نصره الله.عاش المغرب من طنجة إلى لكويرة.

والخزي للاعداء


السيد بوشيخي 

انت كذاب انت كذاب الرئيس هواري بومدين رحمه الله حالة فريدة في بلدان المغرب العربي خلال القرن العشرين نباهة وفكرا وثقافة وهوالزعيم الوحيد الذي قام له زعماء العالم بمقرالامم المتحدة تقديرا وتبجيلا لشخصيته العظيمة وكان خطيبا فصيحا بليغا قلما نجد مثيلا له فتجنيك عليه يضعك في خانة الكذابين


رقم 31 المدعو احمد ان فاتك سماع خطابات المرحوم بومدين و المغفور له الحسن الثاني فامامك اليوتوب الذي يحتفظ ببعض خطابات الرجلين و بعد ذالك يمكن لك الحكم عليها و تعرف من الكذاب هل انا ام انت ان كان عقلك يميز بين المثقف و الامي و بين الذي يمتلك سرعة البديهية و الحكمة في اقواله و بين الذي لا يستطيع النطق بجملة مفيدة حتى يفكر 5 دقائق لكن لا استغرب من معلق مثلك الذي يضع بومدين في مرتبة الحسن الثاني و هو خريج جامعة بوردو و ملما بالقانون الدولي و الفلسفة و ضالعا في الطب و الادب و التاريخ و الجغرافية و الفقه الاسلامي في حين ان حتى تلميذ الثانوي الاعدادي يستطيع الفرق بين داهية و مثقف من الطراز الرفيع يتلاعب بمفردات الكلمات و الجمل بفصاحة قل نظيرها و بين امي بالكاد ينطق جملة واحدة سليمة باللغة العربية بعد تفكير عميق خوفا من انكشاف مستواه المنحط امام مستمعيه لغة و تعبيرا و التي تكون في غالبها الا لغة الخشب غير متناسقة و لا معنى لها و غير مفيدة و لا تخرج الا من افواه الاميين و اصحاب الافقار الفكري مثل بومدين لكن لا غرابة ان نجد كل حكام الجزائر و جنيرالاته من هذا الصنف.


مغربي امريكي رقم 20.

امريكا الني3 تتباهى بجنسيتها ليس لها تاريخ و مع ذلك انت موجود بها. لا يهم عدد السنين لدوله ما و انت تقول دول افريقيا لقيطه. ساعطيك.معلومه. كل دول افريقيا حررت اراضيها الا المغرب مازال محتل من الاسبان.

دول افريقيا لا ترسل بناتها تشتغل نادلات عند الاعراب كما تفعلون و لا فلاحات عند المحتل.

دول افريقيه لا تلجأ لسياحه الجنس لتسويه ميزانيه الدوله و لا لزراعه الخدرات. دول افريقيا لم تصل سمعه بناتها الى كل اركان العالم بانهن عاهرات و موضوع هسبريس اليوم تطرق الى الموضوع.

كل دول افريقيا محرره و انتم يا اصحاب ال12 قرن عبوديه مازالتم تركعون و ستجدون لبشر و اسبانيا محتله معظم شمالكم.


لا يحق للشعب الخوض في الحياة الشخصية للحاكم، لأن الملك بطبيعته الطيبة لا يخوض في الأسرار الشخصية لأبناء شعبه...حياته الخاصة خط أحمر ...


ليس هناك شائعات و لهم يحزنون من طبيعية الحال المواطن المغربي له الحق في الحصول على المعلومات 

هناك تماطل و تجاهل تام لمادا لم يكون بلاغ من الديوان الملكي ؟

هل من المعقول بعد فترة طويلة يأتي محامي القصر بالخبر.......

على كل حال هناك طرق عديدة للحصول على جميع المعلومات 

في الحقيقة لا تهمني حياتهم الخاصة لكن في نفس الوقت من الأجدر أن يكون بلاغ من الديوان الملكي يكدب الإشاعات..........

مع كامل الأسف الشديد كتمان الحقيقة و تزوير تاريخ المغرب الحبيب


أميرة الأناقة والجمال توحشناها ونطلبو من الله سبحانه وتعالى يجي شي نهار ونشوفوها جنب ملكنا الحبيب والله يحفظهم بجوج


جاء في المقال: "تعيش حياتها بشكل طبيعي، لها حرسها الخاص وأسطولها من السيارات والسائقين والخدم، وكأن لا شيء تغير في حياتها بعد الفراق"

هذا يشرح كل شيء، لا مزيد من التوضيحات، فشرح الواضحات من المفضحات، الرفاهية و البذخ محور كل شيء.


moi personelement en tant que marocain se sont des choses personnels qui m,interesse pas chaque personne peut se marier et divorcer .


الملك كاي انسان عادي له حياته الخاصة، مسالة الزواج و الطلاق امر يخصه لوحده، هو شارك المغاربة حين قام باظهار زواجه في التلفاز، فلا داعي للمطالبة باكثر و تتبع كل صغيرة و كبيرة


لم يعد اليوم شئ خفي . فالمعلومة اصبحث منتشرة بسكل اسرع من اي وقت مضى. وطلاق الملك اخبر عنه في حينه في اسبانيا وفرنسا وتبقى حياة شخصية ولكن الغموض الذي لف به فتح الباب ام الكثير من التأويلات ...


ماشأن الناس في شؤون غيرهم ؟ هل يسمح ضمير احدنا ان يتدخل شخص في حياته الخاصة ؟ إنه الغباء .


à mon avis le roi est un homme comme nous, on peut se marier et se divorcer, soit pour le divorce de atalat, soit divource achiqaq, c'est selon la vie des gens ...Mais l'islam veut aux maris de cacher sa vie, ystour hayatahou al khassa lianaha tahoumouhou liwahdihi

Merci bien et coridalement


الى استاذ الاجتماعيات :

لا تنسى بان الاميرة للا سلمى هي ام ولي العهد مولاي الحسن و ستصبح يوما ما اما للملك الحسن الثالث بعد عمر مديد للملك محمد السادس ان شاء الله و ستعود الى الواجهة بشكل قوي...فهل تريدها ان تركب سيارة R 4 و تمنح اجرا قدره : 2000 درهم في الشهر لتدبير امرها..؟؟؟ قليلا من التعقل احتراما لعقول الاخرين..!!!


حياة الملك الشخصية لا تهمنا فهو انسان له الحق في حياته كما يريد . نحن يهمنا وضع البلاد السيء


فعلا امور شخصية لا دخل لي فيها

فقط بالمناسبة التقيت احد اقارب الشاب الدي توفي غرقا بوارززات و الخبر اعلنت عنه عدة منابر بحيث دهب ضيفا و شاهد طفلا يغرق في الواد و بما انه يجيد السباحة دخل و عندما كان ممسكا به و اقترب من الخروج اصبح يصيح و يقول لافراد عاءلته

زيدو شدو ولدكم و دخل واحد و اخرجه بينما المنقد جرفه الواد و وجدوه بعد دلك ممسكا بشجرة متوفى و عند التشريح تبين بان نوبة قلبية باغتته عندما انقد الطفل

رحمه الله و ان شاء الله الجنة لانه انقد طفلا و لكن اجله وصل


ردا على 11 - عبده/ الرباط:

أعتقد أن شرح الواضحات واجب مع بعض التعليقات.

ما أشير إليه في كوكب، و أنت في كوكب آخر من مجرة أخرى.

أنا أشير للمفارقة الواضحة بين حياة من هم على قرب أو صلة بالمخزن، و بين وضع البلاد السيئة.

و أشير في الأخير، حتى لا تذهب بك مخيلتك الفضائية لثقب أسود، لست ضد الملكية، بل أنا من أشد المؤيدين لها، و لا يوجد نظام سياسي يناسب المغرب أفضل من الموجود حاليا، لأنني درست تاريخ المغرب و أعيش في المجتمع المغربي و مهتم بعقليته و ثقافته، لا خيار أمامنا سوى الملكية، و من يطلب غير ذلك فهو لا يعرف شيئا عن المغاربة و يريد جر البلاد لهاوية سحيقة.

كل ما أريده، لنفسي و لكل المواطنين، العيش الكريم و جودة في الخدمات الإدارية و الإجتماعية، و تحسن أوضاع البلاد إقتصاديا و إجتماعيا و ثقافيا 

و بيئيا.


الشعب المغربي قاطبة شارك افراح زواج الملك ودامت هده الأفراح عدة ايام ووكابتها الصحافة الوطنية والدولية ،والزواج والطلاق سنة حياة جميع البشر،ولكن كما علما الشعب بزواج الملك ،كان يجب أن يعلم ولو في خبر مقتضب حدوت الطلاق.


مايهم الشعب المغربي هو الملك برمزيته الدستورية والدينية ونشاطه في المجال السياسي والاقتصادي

اما الحياة الخاصة فهي شأن خاص


لا دخل لنا كمواطنين في حياة الملك الخاصة ، أن يطلق أو أن يتزوج فهذه حريته الشخصية واختياراته التي تخصه وحده ، فكما ترفضون أن يتدخل أحد في حياتكم الأُسرية لماذا تعطون أنفسكم الحق في النبش في حياة الملك ؟؟؟ لو أن كل واحد اهتم بنفسه وأسرته ومشاكله لكانت الأمور أفضل.

هناك أشياء أخرى أكثر أهمية من زواج أو طلاق الملك.


الى استاذ الاجتماعيات:

ما دخل الكواكب و المجرات في الموضوع... المفهوم من تعليقك بكل وضوح و دون لف او دوران او مراوغة هو انك تنتقد البذخ و الرفاهبة التي تعيش فيها الاميرة و القراء شهود على ذلك و هذا هو سبب ردي على انتقادك لانك تلمح الى ما جاء في مضمون المقال بخصوص الاميرة و تربطه مباشرة بالبذخ بالرفاهية... و لكي تداري هفوتك انتقلت بدون اي سبب الى الحديث عن النظام الملكي الذي يعلم الجميع بانه هو النظام الاصلح للمغرب دون ان ننتظر منك تاكيد ذلك...و ان جاز لي النصح فارجو ان تكون موضوعيا في تعليقاتك و لا تحتقر غيرك ناعتا اياه بكونه يعيش في كوكب اخر... فهذا بالمفهوم الدارج يعني بان ذلك الشخص ( كانبو ) او انه قليل الفهم و الذكاء ان لم يكن عديم المعرفة


الملك بحكم الدستور له كل التوقير و الاحترام . مسالة مثل الطلاق ان تعلن عن طريق محاميه الرسمي تعد سابقة في تاريخ القصر . شيء لا يسعنا الا ان نقدره . رسالة لاصحاب انا انتقد انا موجود لو عشتم يوما حجم ربع المسؤولية التي يتحملها عاهل البلاد لارتعدت فرائصكم و ذبلت ملامحكم .


لا ياسادة يا كرام ، الملك ليس بشخص عادي ، حتى نمر الأشياء بطريقة عادية ، الملك عليه واجبات ، وإذا كان من حقه الطلاق فمن حقه الزواج أيضا ، فما المانع ؟

و كلشي فاهم تبارك....


الملك محمد السادس انسان خلوق وطيب ورحيم الى أقصى درجة وهذه الصفات لن تجلب له الا المشاكل مع شعب كاموني محسوب على المنظومةالعربية المتخلفة وعقليتها الخبيثة، ما يصلح مع هذا الشعب هو القوة والردع والرهبة كما اتبع ذلك الحسن الثاني رحمه الله ، انا متاكد ان محمد السادس لن يتغير ولن يقسو على هذا الشعب القاسي لانه انسان طيب وخلوق.


ملك المغرب كإنسان ليس لديه أسرار و يتواصل مع شعبه عبر بلاغات رسمية و كقائد لأمته المغربية له من الدراية العلمية و الثقافية و اللغوية و الفقهية و القانونية ما يفوق زعماء العالم المتحضر و سطر و أنجز منجزات عظام بالعلم و المعرفة للمغرب و المغاربة و هذا مصدر اعتزاز و افتخار الشعب المغربي بملكه الصادق الأمين . و ترهات الخصوم و الأعداء لاتهمنا فهي ظراط كريه على منصات الكذب و الافتراء و التزوير


I hope you do understand that Not all Moroccans agree with the politics and the way the King is surrounded by the Rich 

While the rest are poor 

US something secret about that ?

Yes we hate to see any Amir. Or anyone using his closeness to the king to abuse the rest 

I hope you are not denying this .

Otherwise .I don't you live in Morocco 

The king is a public property 

Citizens have the rights to know what's going on. .


من ميتافيزيقيا الاعلام الذي يبحث عن ما يضعه تحت الاضراس ليلوكه كالعلكة ، للملك حياته الخاصة كما لكل بشر حياته الخاصة مالهم لا يتركون الناس وشأنهم .


أميرة غاية في الجمال..و حياة الملك تبقى شخصية خاصة به..


أستغرب لمن يتجرأ على حامي الوطن

لا يجب الخوض في حياة الناس الشخصية فما بالك بحياة من وهب نفسه لبدلدنا العزيز!!!

حفظه الله و ايده بنصره

عيد عرش مجيد


علاش فلعراس كتنوضو الشعب كلو يشطح. وفطلاق كتقولو حياة شخصية؟


On trouve l'information dans les journaux internationaux. Les journaux marocains sont ....et viennent maintenant pour dire que le palais partage avec son peuple l'information alors que c'était clair qu'il s'agissait d'une déclaration de menace.


ابغض الحلال عند الله الطلاق

بالرغم من الطلاق فالاستمرارية تكون قائمة خاصة في حالة وجود الابناء 

تبادل الزيارات .....


لا دخل لي كمواطن في حياة الملك الخاصة ، أن يطلق أو أن يتزوج فهذه حريته الشخصية واختياراته التي تخصه وحده، و لكن لي كل الحق في العيش الكريم


ان ابغض الحلال عند الله الطلاق ولكن هناك ما هو مكتوب لنا في حياتنا قضاء وقدر.

الاية الكريمة وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم ، والله يعلم وأنتم لا تعلمون .

كل واحد يعيش حياته كما يراها يتزوج لا هدا امر لا شان للاخر فيه..



والخاتمة اللهم الف بين القلوب واجمع شمل كل الاسر في امن وامان


لا يهمني الحياة الشخصية لكاءن ماكان بقدر ما يهمني ان اعرف اين هي الثروة


الكل كان يعلم لكن للاسف من جرائد أجنبية وها هو التأكيد يأتي من فرنسا من فم أجنبي للاسف. المهم في هذا كله انه بعد ما حدث اصبح الطلاق في المغرب شيئا عاديا. وأصبحت نسائنا في كل مرة تقول هاهي زوجة أعلى سلطة مطلقة ومن بعد هانا طلقت كاع.


انها مسالة يمكن تطويقها داخل القصر الملكي ولن يعرف احد ما جرى. لكن جلالة الملك اختار الوضوح بدون اي مركب نفسي .

و بذلك يعطي المثل لشعبه في احترام النساء وارادتهن رغم حالة الطلاق .ادام الله حكمه و عدله


فعلا بقيتي فيا إذا كنت تضن ان الدولة/المخزن وبالتالي من على رأسهم لا يتدخلون في الحياة الشخصية للمواطنين. هل تساءلت يومآ مع نفسك ماهي مهمة المقدم، الشيخ،امام المسجد، حضور بعض اعوان السلطة في المساجد، اللا امن الوطني، dst و .........


المهم هو الصحة و السلامة للجميع، الافراح و المسرات وبعض المشاكل هي من سنن الله في الارض، و كل منا ياخذ نصبيبه منها.

الاهم الان هو التنصت لصوت العقلاء و محاولة ايجاد الحلول لمشاكل البطالة و الفقر و الجريمة و الصحة و السكن و التعليم و البيءة.

نحب وطننا و ملكنا، و غيرتنا على مستقبل ابناءنا تدفعنا الى الكلام.

يجب التسريع من دمقرطة النظام و بناء مؤسسات ديموقراطية و منحها الصلاحيات الكافية للعمل.


الحمد لله وله الشكر على نعمة الأمن التي يتمتع بها الشعب المغربي في ظل الملكية الشريفة أدانها الله وحفظها من الزوال و انه يسعدنا ما يسعد ملكنا الهمام ادام الله نصره وشد ازره و عضده بالبطانة الصالحة و أعانه و وفقه لما فيه خير البلاد والعباد و اللهم ابعد عنه بطانة السوء و الخونة و الغشاشين و الناهبيين للمال العام و الخادعين لملكهم الذي استعراضهم أمور الشعب والمقصرين في حقوق و مطالب الشعب المغربي الوفي الذي يكن كل الحب و الوفاء للملك المحبوب محمد السادس حفظه الله و رعاه


ما يهمني انا وهو ان يبني المغرب مستشفيات جامعية لكل جهات المغرب ال12 عشر وتكون بجميع الاختصاصات بما فيها مختبرات لنقطع مع كلمة (خاص نصيفطوه لفرنسا) ولنوقف جشع دكاكين الصحة اصبحوا يتاجرون بارواح الابرياء اما حياة الملك فهي شانه ولا دخل لنا بها الاةفي حالة الوفاة لان شخصه يهمنا فهو قائد البلاد اما حياته فهو فرد من المجتمع وهل يريد احد منا التدخل فحياته الخاصة


واخيرا وبعد سيل من الشائعات تاكد الفراق انما لم يكشف عن الاسباب والدوافع التي كانت وراء هذا الفراق وهذا في حد ذاته سيعطي المجال للاستمرار في تداول الموضوع ولو في جلسات مغلقة مما سيزيد في استمرار الاثارة....


إلى الأخ saddoum 37

ملاحظة بسيطة أخي تتحدث عن الأمن وكأنك تعيش في بلد معدل الجريمة فيه صفر في المائة .

هل البلد الذي يعاني من ظاهرة رمي الحجارة على السيارات والشاحنات من أعلى قناطر الطرق السيارة يعتبر بلد آمن؟

هل البلد الذي يحمل فيه المجرمون السيوف و يسلبون المواطنين أموالهم وهواتفهم في وا ضحة النهار يعتر بلداً آمناً؟

هل البلد الذي يفرض فيه خريجو السجون من أصحاب السترات الصفراء على مستعملي السيارات تأدية ضريبة في كل شوارع البلاد بمباركة السلطة وإن رفضت تُكسر سيارتك و تضرب بالسكاكين هل يُعتبر البلد الي يعرف كل هذه التجاوزات بلداً آمناً؟

هل البلد الذي تُختطف فيه فتاة و تُحتجز ويتناوب مجرمون على اغتصابها يعتبر بلداً آمناً؟

آسف المغرب لم يعد بلداً آمناً. 

تحياتي.


اين الضرر من ان يتقد استاد الاجتماعيات البدخ و الاسراف التي تعيشه العاءلة المالكة على حساب الوضعية البئيسة التي يعيشها الشعب الم ترى الدول الاوروبية و خاصة جيراننا الشماليين كم هي ميزانية القصر و معاش اعضاء العاءلة الحاكمة هل قارنته بميزانية القصر عندنا و قارنة مدى الرفاهية التي يعيشها الاسبان و البئس الدي نعيشه فان لم تستحي فافعل ما شئت لكن لا تستحمر الشعب


ما شأنكم و الزواج و الطلاق المغاربة عزيز عليهم التبركيك و دراسة الدواصا ما تفلت حتى حجة و اديوها فسوق راسكم . الدستور و المزانية و قانون الاحزاب و الحقوق و الواجبات مكتعرفوا فيهوم والوا راه هادوا لي خصكم تبحثوا فيهم ما شي اعراض الناس كيف ما كانوا في اسفل الهرم ام في اعلاه . توبوا الى خالكم


انا شخصيا لا تهمني الحياة الخاصة للملك شيء عادي ان يتزوج الملك وعادي ان ينفصل عن زوجته . بقدر ماتهمني القرارات التي تصب في مصلحة الشعب في مجال التعليم الشغل الصحة البنية التحية العدل


من العرف في جميع دول ....و عندنا...... رئيس دولة لا يمكن ان يكون اعزب........هدا معروف ومتوارث في دولة العلوية...الملك لا يمكن ان يكون اعزب.....


نحب الملك و نحب زوجته و نحب الخير لوليه لا نريد لهم مكروها ان ابغض الحلال عند الله الطلاق الله يجمع الشمل
