

merci beacoup pour cette information,je vais certainement chercher ses oeuvres merci encore


..وللإشارة الأخ حميد ملاح، فإن الراحل ميلود حمدوشي، هو من مواليد حوالي سنة 1946 بمنطقة ثلاثاء بوكدرة، ضواحي مدينة آسفي، وفي بداية الثمانينات/1984.1982، سبق لهذا الرجل المثقف أن درس مواد قانونية بالمركز الجهوي للتكوين الإداري للجماعات المحلية بالدآلبيضاء،آنذاك (سلك المحررين الإداريين ـ السلم الإدري 8)...رحم الله الفقيد وأسكنه فسيح جناته وألهم ذويه الصبر الجميل وحسن العزاء.


شكرا هسبريس على النشر 

هي محاولة لتقصي بعض الاسباب وتحديد المسؤوليات قد تساعد في الحد من النتائج المؤلمة لهذه الفواجع 

حفظ الله الجميع


بارك الله فيك سيدي الحسين،لقد أصبت والله،جعلك الله وقلمك قدوة


شكرا للأخ الكريم على دقة تحليله وشموليته، وعلى نظرته المتزنة الوازنة، فقد غاص عميقا، بعيدا عن السطحية الطاغية على كثير من المحللين لمثل هذه الأحداث، والعواطف التي تجرف سيولها أغلب المتتبعين لفواجع هذا الوطن الحبيب لا أعاد الله أمثالها.

اجمل التحيات وخالص التقدير.


الغزالي وابن تيمية ومحمدعبد الوهاب ومن شابههم في الفكر والسلوك حتى يومنا هذا هم من أوصلوا المسلمين الى هذه الحالة من التراجع والبؤس الفكري والثقافي وبسبب فكرهم السلفي الأصولي لقد فرملوا الى حد أقصى عجلات التطورللمجتمعات العربية والمسلمة في جميع المجالات الفكرية والثقافية والاقتصادية والعلمية بحجة الحلال والحرام والقياس والاجماع والفتاوى الى اخره بالاضافة الى تحريمات وسلوكات غريبة محدثة لاعلاقة لها بالنصوص. 

لاغرابة في أن نلاحظ ضعفا في الابداع وفي القراءة لهذه الجتمعات لان ذلك له جذور تاريخية وحتى ان توفرت المكتبات والكتب فدول غربية وشرقية توفرما يحتاجه الافرا د من حاجيات جد أساسية يتم شراؤها بالعملة الصعبة ويبقى المجتمع في النهاية فقير الجيب والفكر.

القراءة لها ارتباط ووطيد بالحرية وبالفكرالغيرالمطهد بأية ايديولوجية وينبغي أن تتوفر لها ظروف الممارسة والتطبيق فهي هواية وأداة وظيفية للبحث والابداع وبالتالي فهي تنمو في بيئة هادءة وفي أوساط تشجع على التفتح والتطورالذاتين وعلى التواصل السليم مع الاخرين وفهم الواقع وهي ظروف قلما نجدها معممة في هذه المجتمعات لاسبات الكل يعرفها.


"أمام التاريخ خيار واحد، إما أن يصير أنثروبولوجيا اجتماعيا أو لا شيء"

هذه الإحالة، التي إستعنت بها في مقالك، تدحض تلقائيا كل دفاعك عن الوثيقة الأصل للتاريخ الإسلامي، والتي لا يجب التشكيك فيها حسب رأيك. إذ كيف يعقل الركون لمطلب الخيار الحصري في تناول التاريخ، أي المطلب الأنتربولوجي الإجتماعي ومواصلة التأكيد أن تاريخنا يتأسس على القول الميتافيزيقي، نقيض الأنتربولوجي ؟ 

الخيار الحصري إياه يفتح بالضرورة الباب لقراءة إنتربولوجية للوحي، كما فعل أبو زيد فمصر ففرقت المحكمة بينه وبين زوجته، بدعوى الكفر ! 

مثلا، موضوعة المال في القرآن، أليست مسألة إنسانية لا علاقة لله بها ؟ وكيف يكون شخص عادي جدا، مثل أبي لهب، موضوع تهجم من خالق الكون العظيم، الذي يحتوي على عشرات الألاف من المجرات، وكل مجرة تحوي مئات الملايير من النجوم والكواكب وهناك نجوم أكبر من شمسنا ألف مرة ؟ 

طالما لم نفصل للوحي عن التاريخ سنظل نعيش على هامش التاريخ وليس صدفة أن المجاعة والأمية والفقر المدقع وحتى الجفاف لا توجد إلا في الدول المتمسكة بالوحي !


كنت انتظر ان اقرأ مقالا مختلفا عما كُتب وقيل على موجة الانتقادات الجادة التي طالت اركان صرح الممنوع التفكير فيه من قبل كتاب اجتهدوا وبحثوا وقدموا من الادلة ما يكفي لاقناع مجنون ان التراث تشوبه الكثير من العيوب وبعضها اكاذيب واضحة لن يختلف عاقلان بشأنها ، لكن ، مع الاسف الشديد ، هو اجترار لنفس الكلام الذي تعودنا سماعه على لسان غربان الشؤم مع اختلاف طفيف في الفاظ القدح والسب والشتم والتسفيه و..و..صاحبنا حاول ان يبدو انيقا في مظهره ومهذبا في كلماته الا ان درجة الحقد التي تغمر وجدانه بادية في الاندفاع الشديد نحو التهجم المباشر دون ان يتمكن من ابراز تهافت الحداثيين في انتقادهم لاساطير الاولين ، النقد ايها الاستاذ الباحث ، ليس هو سرد المدارس او الاتجاهات الفكرية وعناوين مؤلفات ذوي الاختصاص ،مصداقية البحث التاريخي تتوقف على وجود الوثيقة وليست اية وثيقة ، الوثيقة التاريخية بالمعنى الدقيق للكلمة ، بعد اخضاعها للنقد الخارجي قبل الوقوف على مصداقية مضمونها المعرفي ، في غياب الاثر الانتروبولوجي الذي يمكن من الحسم في احداث التاريخ الاسلامي تبقى كل الشكوك والانتقادات التي تطال احداثة وشخصياته مشروعة


"( قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا).



فعمّ بالخبر جميع الخلق معجزا لهم،قاطعا بأنهم إذا اجتمعوا كلهم،لا يأتون بمثل هذا القرآن،ولو تظاهروا وتعاونوا على ذلك،



وهذا التحدي والدعاء هو لجميع الخلق..وعلم -مع ذلك -أنهم لم يعارضوه،ولا أتوا بسورة مثله،ومن حين بُعث،وإلى اليوم..



وكان الكفار من أحرص الناس على إبطال قوله،مجتهدين بكل طريق يمكن، تارة يذهبون إلى أهل الكتاب فيسألونهم عن أمور من الغيب..وتارة يجتمعون في مجمع بعد مجمع على ما يقولونه فيه،وصاروا يضربون له الأمثال،فيشبهونه بمن ليس مثله لمجرد شبه ما مع ظهور الفرق. فتارة يقولون: مجنون. وتارة يقولون: ساحر.وتارة..

إلى أمثال ذلك من الأقوال التي يعلمون -هم وكل عاقل سمعها -أنها افتراء عليه.

فإذا كان قد تحداهم بالمعارضة-مرة بعد مرة-وهي تبطل دعوته،فمعلوم أنهم لو كانوا قادرين عليها لفعلوها،



فإنه مع وجود هذا الداعي التام المؤكد إذا كانت القدرة حاصلة،وجب وجود المقدور،

ثم هكذا القول في سائر أهل الأرض.



فهذا القدر يوجب علما بيّنًا لكل أحد بعجز جميع أهل الأرض،عن أن يأتوا بمثل هذا القرآن.."إ.ت


فظاظة ، الشيطان الذي وسوس ...، ضربات فوق وتحت ااحزام ...اهذا هو الجهاز المفاهيمي النقدي ااذي ستدحض به افتراءات الحداثيين على الحق الذي لا ياتيه الباطل لا من الخلف ولا من الامام ؟ ما الفرق بين هستيريا اصحاب اللحا وهكذا هرطقة؟ المشكك ايس مطالبا بتبرير شكه رغم ان التراث الاسلامي يزخر بالتناقضات التي تدفع الى التساؤل عن صدقية كثير من الروايات والاحدات والشخصيات التي كانت وراءها ، اما المدافع عنها فهو مطالب بتبديد تلك الشكوك بما لا يدع اي مجال للشك لان الموضوع هنا ليس مسالة فكرية محددة وانما بعقيدة يشكل اليقين احدى مرتكزاتها الاساسية، كيف يعقل ان لا تذكر كتب التاريخ غير الاسلامية شخصيات من طينة عمر وابي بكر ....؟:


المقال الذي نناقش مضمونه الآن هو جواب على من يعتقد في الوثيقة التاريخية المكتوبة، حاول صاحبه أن يبرز أن التاريخ قد مر إلى مرحلة تجاوزت المدرسة الوضعية التي دعت إلى الاعتماد على الوثيقة الرسمية الممجدة للشخصيات السياسية و العسكرية و الدبلوماسي، كفاعلين أساسيين دون غيرهم في التاريخ.

و هو نفس الخطأ الذي لا يزال يتردد، و أنت تؤكد هذا الأمر في تعليقك.

ما أضافته مدرسة الحوليات هو جعل التاريخ ينفتح عاى مجالات أخرى للتنقيب التاريخي و هو ما أكده الباحث أعلاه، من خلال التأكيد في نهاية مقاله على أن الرواية الشفهية و البنيات الذهنية و العادات الخ..التي انفتح عليها رواد مدرسة الحوليات كنتاج تاريخي مهم لفهم ما حدث، لن نجد أفضل منها عند غير المسلمين، حتى و إن قمنا بتحديد الوثيقة تماما.

تحاتي.


عن الرواية الشفوية اتحدث ، دون الخوض في التفاصيل التي صاحبت تدوين السيرة،تاريخ التدوين وطريقة التأكد من صحة الاحاديث وتصنيفها وما الى ذلك من الاشكالات المرتبطة بالرواية،صحيح المناهج الحديثة في البحث التاريخي تركز على تنوع المصادر لاستقصاء صحة الحدث،لكن تبقى الوثيقة التاريخية مصدرا اساسيا حين تكون متطابقة مع وثائق اخرى من مصادر مختلفة ، العلمية في العلوم الانسانية ليست هي نفسها في العلوم التجريبية لكن ذلك لا يعني تماما فسح المجال للفوضى تحت حجة تنويع مناهج البحث ويبقى المنهج التجريبي يتسيد البحث العلمي وتقترب باقي العلوم من العلمية كلما سلكت نفس مسلكه,

ما القيمة العلمية للرواية الشفوية ؟ دون الدخول في متاهات العنعنة التي ميزت تاريخ الاسلام واعتماد المسلمين في كتابة تاريخهم على رواية اهلهم دون غيرهم ورفضهم لكل رواية لا تطابق روايتهم ..الكل تابع على موقع التواصل الاجتماعي كيف تم تحوير السلوك الاول في سلسلة بشرية من بعض عشرات الاشخاص ، من تقليد كيفية اقلاع دراجة نارية من خلال تشخيص حركاته ونقلها الى الشخص الموالي الى حركات رقص ، كل شخص يضيف حركة او ينقصها الى ان اندثر الموضوع الاصلي


أبو بكر والعُمرين



كتَب ابن حفيدة الخليفة عمر بن الخطاب:

الخليفةعمر بن عبد العزيز إلى عامله على المدينة أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ت 117هـ)قال:"اكتب إليَّ بما ثبت عندك من الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم،فإني خشيت دروس العلم وذهابه"،

وأمره في موطن آخر بجَمع رواية عَمْرة بنت عبد الرحمن الأنصارية 

(المتوفية سنة 98هـ)التي نشأت في حجر أم المؤمنين عائشة بنت

أبي بكررضي الله عنها



ومن أشهر ما كُتب في القرن الأول الصحيفة الصحيحة لهمام بن مُنَبِّه الصنعاني (المتوفى سنة 131هـ)،تلك الصحيفةالتي رواها عن أبي هريرة رضي الله عنه،وقد وصلتنا هذه الصحيفةكاملة كما رواها ودونها،وقد طبعت عدة طبعات،ويزيد من توثيق هذه الصحيفةأن الإمام أحمد قد نقلها بتمامها في مسنده،كما نقل الإمام البخاري عددا كثيرا من أحاديثها في صحيحه،



ولهذه الصحيفةأهمية تاريخية؛لأنها حجة قاطعة على أن الحديث النبوي قد دون في عصر مبكر،وتصحح القول بأن الحديث لم يدون إلا في أوائل القرن الهجري الثاني،وذلك أن هماما لقي أبا هريرة قبل وفاته،وقد توفي أبو هريرة رضي الله عنه سنة 59 هـ،

فمعنى ذلك أن الوثيقة دونت في منتصف القرن الأول الهجري


هي ثقافة التقديس والتبخيس الموروثة في المنظور التقليدي المتخلف في التربية والتعليم. لهذا السبب فشل التعليم في تحديث ثقافة وفكر حديث متطور في المجتمعات العربية وفي مغرب اليوم على الأخص. فهل االتكوين المهني سيساهم في تنشئة عقول مفكرة ومبدعة ؟ هل لغة العلوم ستساهم في تغيير سلوك المجتمع من ثقافة البداوة إلى ثقافة الحضارة والمدنية المعاصرة ؟ أي تغيير هو لازم ؟


أنا أعتبر الاسلام ألسياسي " الاخوان ألمسلمون " هم قمة الجهل و التخلف و هؤلاء شعارهم و ايقونتهم ألنقاب و ألحجاب و لهذا تراني أرى كل امراة منقبة او محجبة هي امراة جاهلة و متخلفة و لهذا تراني قد أنزعجت عندما رايت صورة الفتاة المحجبة التي تتصدر المقالة , المراة السافرة باحتشام هي امراة جميلة و تشع مدنية و تطورا, " أخلعي يا بنت العراق الحجابا .....فالحياة اليوم تبغي انقلابا " و ايضا يقول الشاعر : " أسفري ,فالحجاب , يا بنت فهر ...هو داء في ألاجتنماع وخيم -- كل شيء الى التجديد ماض....قلماذا يقر هذا القديم .


مقال جميل ويحمل في طياته رسائل اخلاقية للصحافة والقراء على حد سواء...اتمنى لك كل التوفيق يا سارة


هذه الظاهرة منتشرة كثيرا حتى في اليوتوب يستخدمون عناوين كاذبة لجلب المشاهدات


كل ما تم التطرق اليه في هذا المقال هو من صميم الواقع و هي اشياء نعيشها يوما بيوم! لقد عاب الضمير الالكتروني في ظل الركض وراء تحقيق المداخيل المالية! لاحظت هذطا خصوصا في اليوتوب! كل من هب و دب صار يلقي دروس عن قانون الجذب او نصائح عن الحياة بدون الاستناد الى مراجع علمية! اعتقد ان هناك الكثير من التضليل في اليوتوب لانه اصبح يعتمد على تحقيق الربح المالي فيضطر القنوات لتطبيق هذه الوسائل التضليلية لدفع الفضوليين الى تفقد الفيديو و بالتالي جمع اكبر عدد من المشاهدات! اتمنى ان يقرا الجميع هذا المقال و يتوقظ الضمير الاعلامي و الضمير الاجتماعي من اجل تقديم معارف اصلية و بناءة للاجيال القادمة! شكرا لكي كثيرا سارة نحن بحاجة لاعلاميين و اعلاميات متنورين مثلك. متتبعة من بوسطن.


للأسف الجانب الربحي طغى على الأخلاق المهنية


في الصميم، نشكرك على المجهود الرائع


لا زالت الفجوة كبيرة بين المواطن ورجل سلطة كما العقلية لازالت كما هى بل ازدادت سوءا سواء رجل أمن أو دركى أو أى موظف حكومى التعسف والإستبداد والمحسوبية والإبتزاز والتماطل وسير واجى والرشوة ووو... وغيرها من الأمراض المتجدرة فى عقلية رجل سلطة مع احترامى للشرفاء منهم وهم أقلية قليلة جدا عندما تكون ذاهبا لأى إدارة عمومية وكأنك ذاهب إلى معركة لمواجهة عدو ...


مقال جميل بطرح اسئلة وجودية غاية في التعقيد


ما الذي حصل يا إسماعيل؟ عادة لا يعجبك العجب!!!


ندير ليك شي بيطات اولا تنعس خفيف lol تطوان أجمل مدن المغرب. تبارك الله على ناس تطوان.


ربط الافعال الاجرامية بالوافدين من المدن الاخرى هو اقرار عنصري غير مقبول. المرجو من الكتاب اعادة النظر في افكاره و اتمنى ان تكون زلة لسان .

تحياتى


لا احس بالراحة الا في تطوان ... تحية لهذه المدينة العريقة و لناس تطوان الغزالين


l'amour est aveugle, mais j'aime bien la gentillesse et les bonnes manières des gens de Tetouan et surtout l'hygiene



C'est ca le plus beau dans les villes arabes du Maroc


نحبكم يا اهل الشمال كما نحب كل المغاربة و لكننا نحس احيانا انكم تنظرون الى غيركم نظرة غير مقبولة-

نرجو من بعضكم شيء من التواضع

شكرا


يا سيد راوي كما يقول المثل المغربي *لا أحد يعطي مجانا سوى العقرب*....هذه المنصات التي ذكرت هي ايضا تحول الفاتح لها الى سلعة تحلب منه المال ...فالاولى مثلا تقترح عليك ثمنا بالدولار على كل اقتراحات عمل ارسلته لك أي بيزنيس !!!!

هي اذن وسيط *سمسار* يبيع اقتراحات عمل عن طريق النت ...


هاد الموضوع مهم بالنسبة للشباب . 

و صاحب المقال وجه دعوة للحكومة باش تشجع الشباب على هاد المجال . نتمنى أن تتعامل الحكومة مع هاد الإقتراحات بإيجابية .

Bravo


موضوع يتطلب التفاعل معه، شكرا


قبل مدة كنت أتحاور مع كندي و بمجرد علم أني مغربي قال : أنتم المغاربة تهاجرون عندنا و تحدثون المشاكل و الفوضى ، فرددت عليه : أنتم أيضا مهاجرون من أوربا و مهما فعل المغاربة فلن يكون في مستوى ما فعلتم في السكان الحقيقيين لكندا .


مقال رائع. وكإضافة اريد ان انبه الى ان اعادة التوجيه التي تنطلق خلال شهري اكتوبر ونونبر (الفرصة الاولى والثانية)لها احيانا دور كبير في تردي مستوى بعض الشعب الخاصة.


ان تعيش بسيطا وتتمتع بالتفاهة وتمجد الكسل الهادف وان تتقبل الامعنى وتطبع مع العبث يقتضي ان تكون لديك نظرة فلسفية عميقة للحياة


ويبقى الأستاذ أستاذا يستحق كامل التقدير وكل أنواع الاحترام ،وذلك بالرغم من بعض الهفوات،فالكمال لله الواحد الأحد الصمد، الأستاذ معلم ومربي ورث العلم ، والعلم ارث الأنبياء والرسل عطاء من الله لأهله وخاصته، وسيد الخلق صلى الله عليه وسلم بعثه الله ليعلم البشر ويهديه بفضل الله الى طريق الحق ويخرجه من ظلمات الجهل الى نورالعلم،تحية صادقة لكل من علمنا حرفا،فالعلم يزكو بالنفقة، ولا حسد الا في اثنين : علم لله ، ومال لله لا يرجى بهما الا وجه الله، فاللهم ارحم والدينا وارحم من علمنا وارحم جميع المسامين والمسلمات،وبالأخص الوالدين الشرفاء الأبرار، لأن البيت هو الرحم الأول للتربية، والأم أفضل مدرسة على الاطلاق ترحم وتربي وتعلم بدون مقابل،وأجرها على الله ونعم بالله الذي وحده يجزي أحسن جزاء.واقرأ ان شئت قصيدة: -// رضا الله من رضا الولدين الحسن العبد//-. وقصيدة : -// يا الوالدين يا الصالحين الحسن العبد//-،


شكرا هسبريس على النشر وعلى إتاحة الفرصة لكتاب الرأي وللمواطنين عموما بالتفاعل مع الاحداث الوطنية ...


ليست وحدها:

ليست مدينة الدار البيضاء وحدها التي تعاني من تفاقم الجرائم..بل جل المدن المغربية تعاني من هذه الظاهرة التي تفاقمت بشكل خطير وأصبحت تهدد المواطن في حياته واسرته ولقمة عيشه..السؤال:أين الأمن..وهل هو عاجز عن احتواء الظاهرة والسيطرة عليها؟ثم لماذا تكثر الجرائم في مناطق وأحياء معينة بالمدن وتقل أو تنعدم في غيرها؟أكثر من ذلك:ألا يعلم الأمن جيدا النقط والؤر السوداء في كل مدينة؟ألا نلاحظ المجهودات الجبارة التي يبذلها هذا الأمن في تعقب خلايا الارهاب ببلدنا والتي تتربص به السوء رغبة في زعزعة استقراره؟

لماذا ينجح أمننا هنا ويفشل هناك رغم أن النقط والبؤر السوداء أسهل في التعقب والسيطرة؟أسئلة كثيرة يتفتق عنها ذهن المتتبع أمام صعود وتنامي مستوى الجريمة بمدننا حتى أصبح المواطن-ذكرا كان أو أنثى،صغيرا أو كبيرا- مهدد في كل وقت وحين:ليلا ونهارا..صباحا ومساء..لا فرق في الزمن عند محترفي الاجرام..ليس المطلوب أن يكون لكل مواطن شرطي،فقط وجبت التعبئة عند الأمن وتنظيم دوريات في جل أحياء مدننا والضرب بيد القانون على كل مخالف له يهدد حياة المواطنين..كفى..كفى..كفى..فقد بلغ السيل الزبى وطغى المجرمون..


عيد المدرسة. بأي حال عدت يا عيد؟

عدت من جديد بلا جديد؟!!!


Militants, à l'action... Bon courage


تهافت التهافة، ذكرني من فظلك اين يدرس ابناؤك وباي لغة؟


نشكرك على هذا المقال لكن كما يقال مابيدي حيلة


أفضل راكب الحصان البرونزي على أمثال المنافقين الذين يدرسون أولادهم بأمريكا وأوروبا ويصرحون بدون خجل أن التدريس بغير العربية جريمة


avant le protectorat ,le maroc ne possédait que quelques dizaines d"écoles coraniques pour apprendre le coran sans rien comprendre ,

l"arrivée du protectorat cest la création de milliers d"écoles modernes,puis de colléges ,de lycées et puis d une université,c"est avec ces enseignements modernes que le mroc a pu levé la tête devant l"ignorance totale de la vie moderne,

le marocne posséde pas de langue car une langue,cest parler,lire et écrire,est ce que la langue arabe fousha est utilisée dans la vie courante alors pas dé démagogie,

non à l"arabisation et à l"amazighation qui vont reculer le maroc


الفرنسة من اهم ملفات الاستعمار ....التي لم يبث فيها احد..و يحمل وزرها شرذمة من رجال الحركة الوطنية الذين باعوا ضميرهم للفرنساوي العظيم مقابل غنائم و مناصب....كلهم الآن عند ربهم يسألون .....

مهما طال الزمن....الصحوة قادمة...و كل المتآمرين سيحاكمون امام قضاء وطني نتمناه


مقال متميز أصاب من أخينا وصديقنا عبد الحكيم جادة الصواب


انا ارى انه من اراد ا ن يؤمن فليؤمن و من اراد ان يكفر فليكفر, لا اكراه في الدين و ما انت عليهم بمسيطر و انما بشير و نذير...الى اخره, و لكن على مستوى الدولة تكون هناك اتفاقيات او مواثيق مدنية مع من لا يؤمنون و توجيه للمؤمنين, مثلا لنفرض ان الدولة قررت تقنين الاجهاض او شرب الخمر او الدعارة او او هل انا كفرد في المجتمع و مؤمن, سافعل ذلك و هل ساتدخل في شؤون من يفعل ذلك, لماذا فعل فلان كذا, هذا حرام و يجب محاربته, طبعا لا! القوانين لا تؤثر في فكر الانسان و ايمانه و افعاله, اذا كان فعلا مقتنعا بذلك, ماذا يهمني انا في الاخرين اذا? ه ذا ما يفعله فعليا المسلمون في اوروبا و كل يريد ان يذهب اليها و يعيش هناك, و لا احد يفكر و يقول, لا ذلك مجتمع غير مسلم و له قوانين جد منفتحة و هذا ليس جيد بالنسبة لي كمسلم وووو


- إذا  كان الرد السليم هو التجاهل فما جدوى مثل هذا المقال المطول ؟

- الأشعار التي قيلت في ذم الرسول انتفت بالتجاهل أم بالمنع والاتلاف ؟ شعر حسان لا زال متداولا. كتب ابن رشد وابن الرواندي ومحتويات مكتبة الاسكندرية على سبيل المثال ، تم تجاهلها أم أتلفت ؟

- الجزم ب 99.99% من الناس يومنون بكذا أو يفعلون كذا فقط عن طريق الحدس أمر غير ذي موضوع. 

المقال لا يناقش مداخلة الباحثة بقدر ما يميل إلى الوعظ وازدراء رأي الطرف الآخر.

- الأسلوب يغلب عليه طابع الشتم والتهكم عوض المجادلة بالتي هي أحسن. 


لا فرق بين فقيه متزمت ومن يدعي الوسطية او العقلانية ، من حق هالة الوردي يحق لهالة ا ان تشك وتنتقد ما تعتبره انت "ثوابت الامة"ويحق لك ان ترد عليها وفق الاصول وتدحض "ادعاءتها" بالحجة والدليل دون اللجوء الى مصطلحات من مثل تفاهة ، شذوذ، زندقة... التي تؤكد ان صاحبها ليس في مستوى مجاراة النقاش ويلجأ الى نفس اساليب ائمة المساجد ، سب وشتم وتجريح وتسفيه و,,,ومنهم من طالب بالمتابعة القضائية للمشرفين على مهرجان "ثويزا"، باعتباره خرقا للدستور ومنهم من طالب بتدخل جهات عليا ولا احد استطاع ان يناقش او يرد ردا اكاديميا بعيدا عن الالفاظ الساقطة التي تنم عن عجز وفشل المنظومة الاخلاقية و الفكرية اللتان يرتكز عليها حماة اصنام السماء في دفوعاتهم الشكلية.

في العالم العربي والاسلامي لا يوجد برنامج انتخابي يستطيع التفوق على "في سبيل الله"و"الا اله الا الله" و"الله اكبر"وما الى ذلك من الشعارات التي تدغدغ عواطف جموع المؤمنين ، صحيح قد تكسبون المعارك السياسية (الانتخابية) وربما العسكرية لكن لا تستطيعون قطعا كسب المعارك الفكرية ومقالكم هذا خير دليل


الغيرة تكون على نقي او تقي او مفيد للناس علمه أما في حالة مثلما جاءت به مفكرتهم وباحثتهم فنظرية عمر رضي الله عنه حول إيقاض الشامتين ربما كان رضي الله عنه سيزيد شيئا في حق المتحاملين على الرسول الأعظم (ص)وعلى الاسلام بصفة عامة اليوم لأن من يكتب شعرآ مهما تفاقمت قباحته يمكن غض الطرف عنه ونسيانه وصاحبه حتى ينذثرا معا من الأذهان أما من يوظف فكره المتطرف وخبثه ليجمع الناس أمام طاولة المس بما لا لبس في تبوته وبقائه فتلك تضيعة لنفس صاحبه ومآل ما يحدث به سلة التفاهة وحصاده هو حصاده.ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.صدق الله العظيم.موعضة الكاتب تبقى ذات قيمة وثمن يشكر عليه.(ووجدوا ما عملوا خاضرا ولا يظلم ربك أحدا).


 إلى سيفاو



جاء في تعليقك التالي: (( صحيح قد تكسبون المعارك السياسية الانتخابية وربما العسكرية لكن لا تستطيعون قطعا كسب المعارك الفكرية))، أما أنتم البربريست العرقيون المنغلقون فإنكم لا تكسبون لا المعارك السياسية ولا المعارك الفكرية. إنكم شرذمة من العنصريين المعزولين عزلا تاما وشاملا وسط الأمازيغ الأحرار المؤمنين المسلمين. قل موتوا بغيضكم.


المعلق سيفاو الذي هو مغربي، يتهم كاتب المقال بأنه شتم هالة الوردي وقذفها وسبَّها ولم يناقش أفكارها، لكن السي سيفاو يلجأ إلى نفس الأسلوب الذي يلوم عليه صاحب المقال حين يتناول شخص الجابري أو العروي على سبيل المثال، إنه لا يذكرهما إلا ليقدح فيهما، في حين يلقب عصيد بالمفكر، وواحد يدعى الصافي بالأستاذ الكبير، والسبب هو أنهما ينتميان لنفس عقيدته الإيديولوجية العرقية البربرية الحاقدة على العربية والإسلام، والموالية للماما فرنسا، ولدولة العنصرية إسرائيل.. تناقضات العقل العرقي ليس لها حدود.


الكاتب على حق عندما يكتب عن هالة وردي متسائلا: (( كم ممن تأثر بما كتبته قبل ذلك في "الأيام الأخيرة لمحمد" عن مأساة الرسول التي أقامت له شأنا، وانشغال الصحابة بصراع الحكم عن دفنه صلى الله عليه وسلم، وهو ذات الرسول الذي شككت في وجوده بالندوة إياها، في ارتباك فكري واضح !!، أو عن صراع الصحابة في "الخلفاء الملعونون" (عنوان أحد كتبها)، بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم، وتواطؤ أبي بكر وعمر رضي الله عنهما على قتل الرسول صلى الله عليه وسلم بالسم. في استدعاء لأقوال من نسْجِ خيالها باعتبارها نصوصا من التراث الذي تقول بأن كتبه غير موثوقة وأنها كُتِبت متأخرة عن وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم ثم تعتمد منها كتبا مصادرَ لادعاءاتها، وفي نفس الوقت تكفر بنصوص تواترت حدَّ اليقين من ذات التراث تؤكد خلاف ما تزعم،...في لخبطة وتناقضات لا يمكن أن تستقيم بين ناظري كل ذي عقل سليم)).



الكاتب محق في تساؤله، إنهم يشككون في كل المصادر الثراتية ويعتبرونها من نسج الخيال عندما لا تتوافق محتوياتها مع إديولوجيتهم، وتصبح المصادر الثراتية مرجعا موثوقا به حين يريدون تعزيز مواقفهم العقائدية الخاصة بهم في تناقض مفضوح..


فشل في التعليم

فشل في الصحة

فشل في التنمية

فشل على مستوى سوق الشغل

فشل حتى في الرياضة

فشل التسيير الاداري لجميع المؤسسات

احتجاجات رجال التعليم

احتجاج العاطلين

احتجاج أطر الصحة

احتجاج الحقوقيين 

احتجاج ضد الفيضنات والعزلة والتهميش

احتججات ضد الفساد

تفشي الجريمة بجل انواعها

الكواث الطبعية 

حوادث السير 

الكرساج المتنامي 

القرقوبي والمخدرات


لماذا يطرح فشل كل الحكومات السابقة..و التي هي حاليا على كاهل افراد ااشعب المستضعف..و يصبح هذا الاخير هو من يتحمل عواقب الفشل...؟؟...و نحن نعلم ان الحكومات لم تراعي تطلعات افراد الشعب نحو التنمية..ووضعه في مكان اجتماعي مناسب لبلده ووطنه المغرب..دون تبعيات من صندوق البنك الدولي الذي زاد في الطين بلة....وزد على ذالك..ارتفاع نسبة البطالة في صفوف الشباب لانعدام مؤسسات الشغل..و الزج به للحريك عبر قوارب الموت..و التشرميل وغير ذال من ما نراه يوميا من أعمال اجرامية لا تليق به....كالاتجار في المخدرات و السرقة..و....و......إذا نسخلص من كل هذا أن الحكومات سياساتها فاسدةو فاشلة.....بانتشار السمسرة في افراد ااشعب و الريع الذي سيطر على البلاد....وحتما ستكون النتيجة بهذا الشكل المخيف.........تحياتي


ان الممارسة السياسية و التدبيرية اتضح من خلالها ان مستوى عمل الحكومة لازال بعيدا عن طموحات المجتمع المغربي.مماجعل المطالبة اليوم بالنزاهة و الكفاءة والفعاليةشروط يجب توفرها في الحكومة .لهذا فبذل التعددية الحزبية الجوفاء لنستيدلها بتعددية في البرامج و الحلول للقضايا و المشاكل التي تواجه المجتمع حثى نكون في مستوى المرحلة التاريخية التي نعيشها اليوم.....


العيب ليس في اللغة العربية و لكن الواقع هو الذي يفرض علينا تعلم لغات اجنبية اخرى و الدراسة في الخارج. اما اللغة العربية فهي لغة متطورة جدا و يمكن دراسة كل العلوم بها.
 

الانسان تطور في العلوم و لكن في الاخلاق تاخر فاصبح حيوان مفترس كهاجوج و ماجوج.


من يقرأ هذا الكلام ويصدقه سيعتقد ان العالم ، باستثناء منزل صاحب الكلام ، عبارة عن ماخور للجنس الجماعي والشذوذ بكل انواعه ، وان العالم عاد الى مرحلة لم يمر بها الانسان حتى عندما كان قردا ، الفشل الذريع للاسلام في حيازة مكانته بين الامم يدفع هؤلاء للتمرد على الواقع واعطاء دلالة اخرى للتقدم والتطور مناقضة للدالة السارية المفعول ، القضية كل القضية هي ان المسلمين يعتقدون انهم اولى بان يكونوا هم سادة وقادة العالم وبما انهم ليسوا كذلك ، بل ليسوا حتى من الهامش، يسعون الى تنغيص الحياة وتسفيهها لانها ابعد عليهم وليسوا جزء منها ، الجنة التي تحدثت عنها الاديان هي لندن ونيويورك وكوبنهاغن وبون وزيوريخ و...و... وجهنم هي الرياض وكابول وطهران والخرطوم واسلام اباد و....هذه هي الحقيقة وهذا هو الواقع الذي يصدمكم


يفهم جليا من مقالك أنك انطلقت من تجارب ووقائع تعيشها في محيطك وبيأتك ،لكن المؤسف أنك عممت فكرتك ،نعم ما تطرقت إليه تعيشه كل الدول العربية الإسلامية وهذا واقع مر ،لم يستطع المسلمون التخلص منه ، لسبب بسيط أنهم غلبوا النقل على العقل والدين على المنطق والوصاية بدل حرية الإختيار عكس الدول الأخرى .اليابان أو أسكندنافيا كمثال ليست دول متدينة لكن لن تجد فيها ما ذكرت من كل هذه الإختلالات ،لأن الأمرهو قناعات وتربية خالية من كل إييولوجيا دينية .لست مجبرا أن أكون متدينا كي أكتسب أخلاقا ومبادئ.هذا من جهة فالصلاة والصوم قراءة القرآن وووو.لن يمكنونني من أكتسب ما تتمناه في مقالك .أينما ذهبت تسمع القرآن والمواعظ في المتاجر والأزقة وحتى لما تركب سيارة أجرة لكن كن على يقين أنك ضحية للغش من جانب سائق سيارة الأجرة أو التاجر على أقل تحديد . يجب عليك أن تعلم أن الدين فشل في ذلك لقرون لأنه مبني على أشياء ميتافيزيقة أما التربية فهي مبنية على قيم ومبادئ إنسانية وكونية مكتسبة .لن تجد الظلم والجهل والفقر ووووو.إلا في الدول المتدينة أطلب منك تقييم ذلك بنفسك وستصل إلى قناعة .عليك بزيارة الدول الكافرة.


أخطار تهدد الجنس البشري





إن هناك قضايا أخلاقية وجدلا عنيفا على مستوى العالم بشأن الكائنات المعدلة وراثيا، اذ أن هناك مخاطر محتملة لها على الإنسان والحيوان والبيئة.



يقول عالم الفلك البريطاني مارتن ريسMartin Rees في كتابه «ساعتنا الأخيرة» Our Final Hour عام 2003 



إن العلم يتقدم بدرجة لا يمكن التنبؤ بها، وفي نطاق أخطر من أي وقت مضى.



ويعدد الأخطار الكبرى التي تهدد الجنس البشري.. ارهاب نووي، وفيروسات مميتة معدلة وراثيا، وانفلات أجهزة من صنع الإنسان، وهندسة وراثية تغير طبيعة البشر،



كما أن آلات في منتهى الصغر تحمل فيروسات يمكن أن تعيث فسادا وتقضي على قارة بأكملها في غضون بضعة أيام، وكل هذا قد ينجم عن خطأ أو بتدبير من أشرار.



كما أن التطورات السريعة والمذهلة في مجال تكنولوجيا الروبوتات ـ وبخاصة في المجالات العسكرية ـ تثير العديد من القضايا والتساؤلات الأخلاقية



إن المجتمع البشري عموما يجب أن يكون حذرا من اتجاه واندفاع بعض العلماء لإجراء أبحاث معينة، من دون تقييم لنتائجها النهائية وتأثيراتها الاجتماعية والأخلاقية على المجتمع مستقبلا.


عندما فشل الذئب المتضور جوعا في الوصول الى عنقود العنب المتدلي ، قال انه مر،هذا هو حال ايتام السماء،استمرارهم في البقاء على قيد الحياة رهين بما يوفره لهم الغرب المتقدم ، بدء بملابسهم الداخلية مرورا بمحلول الاسها وانتهاء بالابرة التي يرتقون بهم اسمالهم ، يقولون، نعم الغرب متقدم علميا وتقنيا لكنه متخلف اخلاقيا ، وكأن ابناء المسلمين احسن تربية من ابناء الغربيين، ومحاكمهم تعج بالمتقاضين بسبب السرقة والاغتصاب وزنا المحارم والتدليس والاحتيال و... كل اشرار الشعوب اجتمعت فيهم،اما ما يحدث في الخفاء،من عنف عائلي وجرائم شرف واغتصاب للاطفال و..فحدث ولا حرج 

التقدم مفهوم شامل ، لا يقتصر على جانب دون آخر ، لا يوجد شعب او دولة متقدمة اقتصاديا وعلميا ومتخلفة او منحلة اخلاقيا والعكس صحيح، يعيبون على الغرب ، استقلالية المواطن في حدود سن معين ، معتبرين ذلك مظهرا من مظاهر تفككك العائلة والمجتمع ، متجاهلين ان الدولة تتكلف برعاية ابناءها جميعا في مؤسسات خاصة كل حسب حاجاته ، العجوز او المريض او المعاق لا يُصبح ثقلا على الاسرة وانما على الدولة كي لا يصبح عالة على الاسرة وينغص عليها حياتها العادية


كلما كان الواقع يضايق ولا يساير احكامنا الذاتية المسبقة فهو واقع مرفوض ولا معنى له فهو قاسي ومرعب وبالتالي فالدماغ تلقائيا يعمل على التعويض بخلق واقع وهمي مصطنع به ما نريد من معنى وعدالة وكمال 

،"فالآخرة غير من الاولى "

فكتلة الفقهاء تقتات على توزيع اللأحساس بالذنب لذى جمهور المؤمنين بجغلهم هم المسؤولون عما يقع لهم ولمجتمعهم من فساد وما يعانونه من شر و امراض و كوارث واضرار 

فالفقهاء قادرون على تحويل هذا الاستياء والحرمان و النقمة والامتعاض والخوف الذي يحس به المؤمنون الى ذواتهم وبالتالي يزداد إحساسهم بالذنب وتأنيب الضمير مما يجعلهم اكثر خضوعا وحاجة الى الانضمام خلف هؤلاء الفقهاء الوسطاء بين السماء والارض


نعم، محاربة الفساد قناعة وإرادة!

لكنه (الفساد) في المغرب فظاعة! و محاربته خرافة!


سلام من الله عليكم ... بلادكم عزيزة انتم امتداد لنا .. فيها من العقول ما يكفيها .. فيها من الطاقات ما يكفيها .. لا تستهينون بقدراتكم .. فقط اختاروا على وزاراتكم القوي الأمين .

لديكم ملك محب لكم .. يحاول جاهداً بذكاء السير بالمملكة نحو العالي .. يحتاجكم في المسيرة ان تكونوا العين والسمع .. اصبح لديكم كل الوسائل لتوصيل ما تشاهدونه من فساد بأدب وبدون تشخيص .. اجعلوا همكم في حماية بلدكم من كل الشرور .. وستنهضون .. اعرف قدراتكم يا مغاربة .. اعرفكم تمام المعرفة ولا احمل جنسيتكم .. لكن ورب محمد انكم في قلبي وعيني .. حماكم الله وسدد سهامكم نحو الفساد .. قولوا معي آمين 



محبكم عزيز .. السعودية


اخي الكريم، اوافقك الراي ان هذه الملاعب ينبغي ان تكون بالمجان، هذا ان كانت الدولة والجهات الوصية تتحمل مسؤوليتها في الحراسة والصيانة، اما ان كانت ستفتح للعموم هكذا دون حراسة، فإنها لن تدوم لةقت اطول، فالعقلية التخريبية سائدة للاسف خاصة عندما تكون الخدمة بالمجان. 

اعطيك مثالا عن اقليم تنغير الذي انتمي اليه واشتغل فيه كموظف بقطاع الشباب والرياضة، انجز به اكثر من 16 ملعبا للقرب، غالبيتها تم تفويض تسييرها لجمعيات محلية،فتحت امام العموم بالمجان فكانت النتيجة ان اغلبها تعرض للتخريب، باستثناء الملاعب التي فرض فيها الأداء، 



خلاصة القول: المجانية تعني العشوائية وسوء الاستغلال. ولكي تكون الخدمات بالمحان، يجب توفير ظروف ذلك، بتخصيص ميزانية للاصلاح والصيانة والحراسة.


شكرا لك على هذه التساؤلات المنطقية والقانونية أضف إلى ذلك معاناة الساكنة المجاور لهذه الملاعب وما تعيشه من إزعاج مستمرليلا ونهارا وفي شهر رمضان الكريم الذي يعد شهر العبادة طبقا للدستور البلاد الذي يقر بأن ديم المغاربة هو الاسلام عكس ذلك تمتد المباريات إلى وقت جد متأخر من الليل لا تهم عبادة ولا راحة ولا سكينة المواطن بل ما يجنى من تلك المباريات أنها دوريات كروية ومن لا يعرف الأموال التي تجنى ناهيك على أن هذه الملاعب تربط لشبكة الإنترنت العمومية التي يؤدي فوانرخا المواطنين وفي ذلك إخلال وهدى إخلال بتلمسطرة المتبعة الربط بالشبكة الوطنية الكهرباء وهدى امال الجماعة التي ربطت الملعب بدون عداد فيا ترى من المستفيد من ذلك الريع طبعا أطراف متعددة قد أبرز بعضا منها التقرير السنوي للسادة قضاة المجلس الأعلى للقضاء لكن هنا أطراف أخرى لو كونت فرق تفتيش أو لحم تقصي أو مساءلة لنواب الأمة لتبين العجب الخلاصة اصبحت هذه الملاعب لا تفي لهدفها النبيل وتستغل من اجل الريع ليس الا اذا وجب محاربتها ومن يشجع عليها


ملاعب القرب!!! ماذا يقصد بها و ما هي أهميتها؟؟؟ الاهتمام بالأطفال و الشباب بالمغرب يفوق ملاعب القرب...أين هي وزارة التربية الوطنية من هذه الملاعب؟؟ حسب رأيي المتواضع ملاعب البعد ''أقصد القرب" يجب أن تكون بالمدارس تحت وصاية وزارة التربية الوطنية و يجب توفير ميزانية لصيانتها و لتوظيف مؤطرين داخلها. عندما نطالب بتحسين التعليم نطالب أيضا بتطبيق المقولة العقل السليم في الجسم السليم. شكرا.


نعم للمقال والتليق رقم1و2 اما صاحب التعليق واحد ربما ربما ربما ربما ربنا ربما ...ربما دون تحديد ونختم لا لملاعب قرب ولا لهذه السياسة التي خلفت ةتخلف السيبة والفوضى والتعدي على حقوق الغير


المجتمعات التي لا تعترف او"تؤمن" بالاخطاء هي الاكثر حاجة الى بيداغوجيا الخطأ لتصحح نظرتها الى الخطأ وتستثمرها من اجل تصحيح مساراتها التنموية ، الخطأ هو تعبير عن وجود رغبة في التعلم ، لولا هذه الرغبة لما أُرتكب الخطأ ، النظرة السلبية الى الخطأ ومعاقبة المخطئ بطريقة مؤذية نفسيا او ماديا لا تنتمي الى الفكر الحديث وانما من رواسب الفكر الديني الذي يعتبر الخطأ ذنبا وسببه هو الخروج عن تعالمية ...وللحدجيث بقية


مقال جيد،يثير إشكالية كبيرة جدا، بطريقة سلسة و ذكية،وفق منهجية علمية تبدأ من الخاص إلى العام:و هو طرح، يبدو مخالفا للمألوف، إلا أن صاحب المقال، عرف كيف يوظفه ، ليخلص التوصية، أو الرسالة، التي يريد إيصالها.

و بالفعل، قالمقال، يبدو للوهلة الأولى، كما لو أنه يعالج مشكلة قانونية جزئية، من مشاكل قانون الوظيفة العمومية، و تتعلق بالتناقضات الموجودة في نص بعينه.إلا أن الكاتب، سرعان ما ينقلناـ بخفة و ذكاء، ليضعنا في إطار أوسع و أشمل، هو الإطار الذي يتسع لإشكالية كبيرة، بحجم إشكالية التناقضات التي نجدها في بعض النصوص التشريعية و التنظيمية.

و أهمية هذا المقال، لا تكمن هنا فقط، بل هو مهم أيضا، لأنه جاء في وقت، تعد فيه وزارة الإصلاح، لإصدار نسخة جديدة و منقحة من قانون الوظيفة العمومية، يقال بأنها ستكون شاملة و متكاملة..و خالية من التناقضات.

و مهما يكن شكل و مضمون القانون المرتقب، فإننا نرجو أن تأخذ وزارة الإصلاح بالملاحظات القيمة التي عبر عنها صاحب المقال،و غيره أيضا، إن كنا نريد قانونا واحدا..يطبق بطريقة موحدة، في مختلف مناطق المغرب، دون أي تناقضات في المضمون أو الشكل..ولا في التفسير و لا التطبيق


مع كل احتراماتي لصاحب المقال، ما جدوى امتحانات الكفاءة المهنية و كل المغاربة يعلمون أن الكفاءة داخل القطاع العام أصبحت ضئيلة و ممكن أن نقول منعدمة. موظفون القطاع العام أصبح معظمهم منشغلون بالترقية، الانتقال، التقاعد، النقابة، النضال، السياسة، الزيادة في الأجور...إلخ ونسوا تماما معنى التكوين المستمر، تطوير الذات، تحسين الإنتاجية...إلخ خير دليل على ما أقول أصبح واضحا جدا في ميداني التعليم و الصحة. شكرا


المشكل الآن أن البعض يريدون القول ان صفة الصحافي تعفي من المسؤولية الجنائية ... ومن العقاب ...اي ان الفعل الجرمي ان قام به شخص عادي او موظف عمومي او عاطل او نجار ...او ...او ... فإنه فعلا يعتبر فعلا جرميا تجب محاسبة مرتكبيه ... وان قام به صحفي او اي شخص يدعي صلته بجسم الصحافة ينقلب الفعل الى شيئ مباح و نعلل ذلك بأن المخزن بغا فيه الخدمة لأنه كيكتب شي حروفة ....

لعلمكم ان الديموقراطية في المغرب تجاوزت مسألة محاسبة الصحفي عن كتاباته وعن رأيه .... بل ان الهامش الديموقراطي زاد عن حده الى درجة ان اشخاص تافهون يتطاولون على ثوابث الامة ولا احد حاسبهم ...

الصحفية عليها التقيد بالقانون ... الفساد الجنسي يبقى فساد ... و الحمل غير الشرعي يبقى كذلك ... وقتل الجنين يبقى جرما كان من كان من ارتكبه ...

الا إذا كــــــــــــان يحمـــــــــــــل حصانــــــــــة بمقاضى القانون.

الكثير الآن يدعون انهم احرار في اجسادهم فيما اصبحوا يسمونه علاقات رضائية ...ماشي موشكل صحتك هاذيك وشرافك هاذاك ... ولا تزر وازرة وزر أخرى ..لكن هل تملكين الحق في انهاء حياة شخص أخر الذي هو الجنين الذي في بطنك..؟


excellent article et je vous en remercie tres interessent.


شكرا على المقال. سأرجع معك إلى موضوع النيابة العامة أصبحت غير خاضعة للسلطة التنفيذية و من يمكن أن يسائلها الآن؟ 

مجال عملي بعيد كل البعد عن القانون و القضاء لكن لا بأس أن أقدم رأيي في هذا الإشكال و هو اقتراح مضحك شيئا ما و لا أعتقد أنه موجود في بلد ما و لكن إذا فكرت فيه بقعلانية ستجده ديمقراطيا و منطقيا.

النيابة العامة يجب أن تظل تحت وصاية وزير العدل الذي يجب أن يكون غير منتمي لأي حزب سياسي، يجب أن تقام انتخابات مستقلة كل 5 سنوات نسميها انتخابات قضائية يتقدم فيها مترشحين لا يقومون بترشيح أنفسهم بل يتم انتقائهم عن طريق لجنة مكونة من قضاة متقاعدين كان مشهودا لهم بالخبرة و الكفاءة العالية أثناء ممارستهم. فتنظم انتخابات وطنية مثل انتخابات رئاسية لاختيار أعلى سلطة قضائية في البلاد و هو وزير العدل يكون اداريا تابعا لرئيس الحكومة و الملك، تشريعيا تابع للبرلمان و قضائيا تابعا للقانون و لحكم نفسه و خبرته، أكيد يجب أن يكون من القضاة أو الأطر القانونية العليا في البلاد. 

شكرا


شكرا على هذا المقال. اسمحلي أن أضيف أن العنف عند المراهقين أصبح نتيجة تربية مجتمعية منتشرة في مجتمعاتنا العربية كالتربية على كره الحاكم و الوطن، التربية على الخوف من القانون و التحايل عليه، التربية على الانتماء لتيارات و مجموعات لا لوطن أو أرض "فأصبح الرجاوي يكره الودادي و يحتسبه عدو له"، التربية على الاقتداء بالمجتمعات الأخرى في كمالياتها و ليس في أساسياتها...سلوكات المراهق في زمننا هذا هو تطور لسيكولوجية الطفل داخل مجتمع مليء بالأفكار المذكورة أعلاه و هذا شيء عادي جدا. و هناك نقطة مهمة أيضا هي النسبية، ففي المجتمعات الراقية (حسب نظرنا) يرى الكبار أيضا أن سلوكات المراهقين تغيرت و مالت إلى الأسوأ مع تطور الوقت. شكرا.


Vous avez touchez monsieur l un des problemes majeurs u systeme educatif , non seulement la reorientation mais aussi l orientation des le tronc commun je presume que les orientateurs se basent sur des donnees techniques pour valider les choix des eleves comme par exemples les resultats du premier semestre tronc commun alors que l eleve n est pas encore dans le baim du climat du lycee et sans l avis des profs en plus des directives de l academie pour le nombre de places a completer dans branche je crois que l oriention doit se faire dans le conseil de classe avec la collaboration des profs et de l orientateur , pour le bac les orientateurs se contentent de vous diriger vers un site et vous laisseent sur votre faim enfin un merci pour le site tawjihnet ils font un travail formidable


شكرا على المقال. وأنا أطلع على محتواه و أريد فهم المشكل تذكرت مقالا كنت قرأته على التعليم في فنلندا و هو من الأوائل عالميا أو من الممكن أن يكون الأول. التلاميذ في فينلندا لا يعيشون الرعب بالتحضير للامتحانات و التفكير بالنجاح و المرور للسنة المقبلة بل يُطلب منهم عدم إعداد التمارين المنزلية الشاقة و الاكتفاء فقط بالتحصيل داخل القسم أما الامتحان فيكون غالبا عبارة عن أسئلة باختيارات و نسبة النجاح في الباكالوريا تفوق 95%.

التدريس في فينلندا هي مهنة جد صعبة و لا يستطيع أي شخص الولوج إليها، سن التمدرس هو 9 سنوات حين يصبح الطفل مستعد تماما لعبئ الشروحات و التركيز...و زييز و زيد

فيما يخص التوجيه و هو موضوعنا ففي التعليم الفنلندي تبرمج حصص أسبوعية ابتداء من السلك الابتدائي يتلقى فيها التلميذ معلومات حول الشعب و التخصصات من طرف موجهين و مؤطرين ذو كفاءة عالية.

شتان بين التعليم في فنلندا و التعليم في المغرب نحن نبحث فقط على أساسيات في هذه الفترة كالمنهج، جودة المعلمين، لغة التعليم...أما الأشياء التي ذكرتها أعلاه فليست بعيدة جد البعد عن المدرسة المغربية. شكرا


قبل الدخول في اي برنامج جديد هل هناك تقييم لحصيلة "التنمية البشرية" التي لم ارى لها اي اثر في منطقتي الا في بنادير "احيدوس افران" على اليوتوب ? و هل هذا البرنامج الجديد لن يكون الا كسابقه "برنامج تنويمي جديد" نتغنى به خلال ال20 سنة القادمة??

لك الله يا وطني!!


نريد من اللجنة اهداف محددة،زمن محدد للانجاز وفي اقرب الاجاال

نريد تحقيق الشروط االدنيا للعيش لجميع المغااربةمن شغل وسكن وتطبيب وتعليم...

نريد الحد من الفوارق المجالية وفك العزلة بانجاز الطرق

في تقديري اذا تحقق هذا خلال 5سنوات القادمة سنلقي التحية والتقدير للجنة وبقى السؤال عن التمويل


عندما يصبح اي شيء كابوسا بالنسبة للمواطنين, ان هم انفسهم المسؤولين عنه بانفسهم, لان الطمع و الجشع و التباهي الحسد كثرو قلة الحياء و عقوق الولدين و الغرور و الاستخفاف و الاستهزاء من اصولهم و تراثهم و ثقافتهم و هويتهم و توابثهم الوطنية ووو و ذهبت الاخلاق و اصبحوا ماديين جسدا بلا روح.... كل واحد يقول "راسي يا راسي" الكل يريد ان ياخذ و لا يعطي شيئا, ان لا يضحي و يستفيد, ان لا يتحمل المسؤولية و يطالب بالحقوق, ان لا يقوم بوجباته و يلوم الاخرين, ان لا يحترم احد و يطالب باحترامه...الى اخره



في التراث الاسلامي الصوفي, الذي هو تراثنا, عليك ان تلوم نفسك و تصلح ذاتك اولا و تضحي بدون مقابل و تحترم الناس رغم اختلافهم معك و تعفو عنهم و لو ظلموك...الى اخره


شعر جميل .... ومبادرة اجمل .....

الملك محمد السادس يستحق فعلا ان يقال فيه شعر المديح ....

لكن ما يعرفه هذا العصر من تفسخ في كل شيئ ... في القيم وفي الفن وفي الغناء وفي السياسة يجعل من مبادرتك مبادرة شجاعة و منفلتة من هذا الزمن الرديئ.


جميل ان تكون للفرولة هذا الدور, انها تساعد على دخول البروتينات للدم للعلاج من امراض مزمنة. و لكن في حالة السكري من النوع الثاني خصوصا عند الاطفال, فالوقاية خير من العلاج, لان مثلا في النوع, ليس بامكاننا تجنب ذلك, لكن النوع الثاني مرتبط اساسا بسوء التغذية و انعدام الحركة بشكل مفرط جدا, لان الطفل ينمو و يحتاج للطاقة و عادة يتحرك حتى في البيت من تلقاء نفسه. فيجب توعية الاباء بهذا الامر..


انا شخصيا لا ارى بان الاجور و التقاعد و الامتيازات او التعويضات, مثلا عن السفر و الفنادق ووو هي سبب هذه المهزلة الانتخابية, و انما يجب القطع مع توظيف الاقارب من طرف المنتخبين و التوسط لهم في المشاريع و الوظائف, فالمنتخب هو تم انتخابه لثثيل مجموعة من المواطنين, مثلا ساكنة دوار او مدينةا و جهة و ليس للايجاد حلول لعائلته هو فقط و اقاربه و معارفه و اصدقائه و رفاقه في الدرب و في الحزب


ما ورد في المقال يعرفه كل مغربي و يتداول بشكل مستمر في جميع المناسبات و المقاهي و وسائل النقل و قاعات الانتظار . كل القطاعات وصلت الى الحضيض : تعليم ، صحة ، أمن ، كل الخدمات العمومية ...

متى نستعمل الدواء وهو معروف وهي تفعيل المسائلة و العقاب حسب القانون . لاأقل و لا أكثر بمساعدة كل محب لوطنه والغيور على حقوقه التي يسرقها و ينهبها من كلف بحمايتها .


ليس PNAT وليس PRAT وإنما SNAT و SRAT أي بحرف S وليس بحرف P.

ثم تصميم التنمية، وإن كان الوارد تميم النمو، فهو PDAR وليس PA. 

ودمتم أكثر حرصا.


شكرا على هذا المقال و رحم الله فرح و أمثالها في هذا الوطن.

التعليم ليس هو بناء المدارس كما أن الصحة ليست هي بناء المستشفيات. 

مستوى هاذين القطاعين أصبح في الحضيض و المسؤولية هي مشتركة حكومة، برلمان، أحزاب، جمعيات، شعب و مؤسسات. المشكل الرئيسي يكمن في الموارد البشرية و جودة الأطباء أو المعلمين فهناك إحساس جد قوي بأن هناك دوافع خارجية أو ممكن أيادي داخلية داخل البلد تسعى لهذا التدهور فرأينا جميعا أن في السنتين الأخيرتين شوارع الرباط أصبحت مملوؤة بالأساتذة و الأطباء متاظهرين و متعاركين مع الحكومة و تاركين أقسامهم و مسؤولياتهم لشبح التدهور و ناسين معنى التكوين و تحسين الذات بل مدافعين فقط على العقود، التقاعد، الأجور و المسميات.

شكرا


شكرا على هذه الكتابة الرائعة التي أبحرت بنا إلى محطات الموت و الخيال.

الموت نهاية و بداية، الموت نوم و استيقاظ، الموت ألم و فرح، الموت ذكرى و نسيان، الموت استقبال و وداع...غريب الأطوار منا هو الذي يدعي نفسه أنه يعرف ما معنى الموت...

رحم الله موتانا و موتى جميع المسلمين و ألحقنا بهم مؤمنين تائبين خاشعين

شكرا


استاذنا الخطاب الملكي تناول الوضع الاجتماعي كالعادة بالطريقة المعتادة والتي تأخذ شكل المواسات وبعث التفائل في نفوس قد دمرها الحرمان

ولك ان تقيمه برأيك الخاص على انه خطاب جدي اوغير ذلك لكن برأيك وفي عز الازمة الدولية والتي ترخي بضلالها على كل شعوب العالم هل يستطيع المغرب تحقيق اهذاف تنموية حقيقية الجواب لا فإذا كان المغرب قد استغلة فرصة انهيار سوق المحروقات وتمكن من تحقيق بعض الانجازات التي هي فقط رتوشات فان الازمات القادمة سوف تمسه في العمق

خصتا بعد تحرير الدرهم ووصول الدين العام الى 90 %


مكناس .... مدينتي المنسية في أحضان الاطلس،، اكثر المدن تجاهلا بلا منازع، 30 عاما دون التفاته من قبل المخزن ، مكناس مؤهلة لان تكون اكثر المدن سياحة في المغرب، نظرا لتاريخ المدينة القديم الذي يحكي قصة المغرب كاملة ، طبيعة خلابة ، مناخ عليل ، ساكنة اشتهرت بالكرم ، صناعة تقليدية ، و أراضي خصبة تنتج 50% من انتاج المغرب من الفواكة و الخضار 

وللأسف تلك المدينة تفتقد لابسط حقوقها ومنها المطار، حيث لا يوجد مطار يخدم ساكنة المدينة الذي يتجاوز عددهم المليون نسمة و لا يخدم الحركة السياحية في المدينة، بالرغمن من وجود مدن صغيرة لا تذكر قام المخزن بانشاء مطارات بها كالعيون والداخلة و الراشدية و ورزازات التي تصغرها حجما و سكانا و مكانة تاريخية 



لك الله يا وطن


لكم ان تتخيلوا انه تم تدشين مطار في مدينة بوعرفة (28 الف نسمة) بمعدل رحلتان اسبوعيا للدار البيضاء (104 رحلة سنويا) !!!



لكي تعرف ان مكناس (اكثر من مليون نسمة) مهمشة من طرف المخزن شاهد عدد الركاب من مدينة بوعرفة منذ تدشين المطار فيها 



حركة المسافرين:

2017 : 110 ركاب 

2018 : 107 ركاب 



اي بمعدل راكب واحد فقط على كل رحلة تسافر من بوعرفة الي كازا !!!



ومكناس بساكنتها و عدد سياحها لا تتحصل على هذه المكرمة الملكية التي لن تأتي 



اليس هذا عبثا و ظلما في حق مكناس الحزينة !!!!


المجتمع المغربي تحولات على المستوى الاقتصادي و الاجتماعي و المجالي *الشي الذي جعل الدولة تتبنى نمودج تنموي جديد اجل كسب المستقبل و الانخراط في مسار الحداثة الفعلية .فمن اليات تحقيق التنمية كافق للمستقبل اختار المغرب الجهوية المتقدمة كارادة فعلية لتجديد بنيات الدولة و تحديثها . و دلك قصد تجاوز الاختلالات المجالية و الاجتماعية من خلال الجهوية التي يمكن من خلالها نستطيع كسب الرهان و ذالك من خلال مايلي / القضاء على الامية .اقامة ديموقراطية محلية حقيقية .خلق نخب جديد بتصورات وافكار مواكبة للتحولات .كل هذا يتطلب مساهمة الجميع بمسؤولية و كفاءة و نكران الذات .....


إن الحرص على إشراك الكفاءات الوطنية المؤهلة من أهم المرتكزات التي جاءت في الخطاب الملكي السامي ليوم 29 يوليوز 2019، بحيث تكون قادرة على إقرار نظرة شمولية لخلق شروط إنجاز المشاريع اللازمة من أجل إنجاح النموذج التنموي، بتوفير عقليات جديدة قادرة على تجاوز الأخطاء ومواكبة التطور الاقتصادي العالمي الذي لا يتوقف عن النمو وتوفير الوسائل الكفيلة بإيجاد آليات التنسيق بين مختلف القطاعات الوزارية وإقرار مبادئ الحكامة التدبيرية وعدم إغفال مساهمة المواطن المغربي في تنمية البلاد.

لو وجدت هذه الكفاءات لنجحت كل البرامج التنموية السابقة، ترصد الملايير من الدارهم لمخططات في مختلف المجالات ،لكن تتبخر الملايير ولا يتحقق اي شيء المشكل في نوعية الانسان ومدى حماسه وتدبيره للامور ، مادام العمل عدوا لنا فلا نحلم باي تنمية .


الوحدات المدرسية النائية غالبا تكون بدون حارس وخاصة في العطلة الصيفية..بعض الحاقدين على المدرسة من سكان الدواوير يعبثون بمعداتها لأن المدرسة بالنسبة لهم هي ممثل الدولة الأقرب لهم والتي ليس لها من يحميها وخاصة في الليل فيصبون غضبهم عليها وكأنها هي سياسة الحكومة وفيها يتجلى الفشل الحكومي . أما الأستاذة فليس من حقها التصوير والتشهير بالمدرسة.فحتى زيارة قناة تلفزيونية وطنية أو دولية للمدرسة تحتاج لرخصة من الجهات المسؤولة فما بالك ب (معلمة).أعتقد أنه خطأ مهني جسيم.


لقَد أسمَعتَ لَو نادَيتَ حَيّاً -- ولكن لا حَياةَ لِمَن تُنادي

فَلَو ناراً نَفَختَ بِها أضاءَت -- ولكن كُنتَ تَنفُخُ في الرَّمادِ

أستاذتي الغالية: منك تعلمنا أن للنجاح قيمة ومعنى، ومنك تعلمنا التضحية والتفاني والإخلاص، ومعك آمنا أن المستحيل كلمة بلا معنى، وأن الإرادة هي انتصارنا الأكبر في معركة الحياة، فشكراً لك.


يبدو ان المدرسة العمومية تهدم اليوم بمعاول من كانو تبجانها الى امد قريب وبفؤوس منكانت موجهة اليهم في الاصل او من كنا نسميهم طبقة شعبية.اتحول الصراع مع الجهل الى صراع مع ما تبقى من بصيص الامل.وااسفاه


هي معركة تدور رحاها في الخفاء.كان المعلم هو الزمز.وهو القائد والمنور...وكان ينال شرف الاحترام من كل شرائح المجتمع.الا ان ذلك ازعج اطراف اخرى.كانت تتوجه لها الانتقادات حول مردودها الضعيف لذلك توحدت كل هذه الكائنات ضد رجل التعليم لتجعله سخرية بين الناس وتم تدريجيا نخر هذه المؤسسة الى ان اصبحت على ماهي عليه واصبحمن هب ودب ينتقد رجل التعليم .من درسهم ومن لم يحصل لهم شرف التتلمذ على يديه


اوا حتى هاد المتعاقدة الله يهديها.ما عارفا تشريع ولامذكرات .غي لقات بورطابل وبقات تصور.ماعارفات ان التصوير ممنوع في المؤسسات الابترخيص.المهم خاص الوزارة تقتح المراكز د التكوبن كيما كانت بسنتين والناس تقرا التشريع وتعطالهم كافة الحقوق وتوفر ليهم الامن وظروف العمل هاد يمكن نتكلمو على المردودية.


مقال في الصميم، في كل مقالاتها تضيء صاحبة المقال الزوايا المظلمة التي لا ينتبه إليها الرأي العام وتطرحها في تصميم مقنع وأسلوب سلس ولغة أنيقة و رؤية موضوعية لا تنحاز لجهة دون أخرى، هكذا ينبغي أن تكون الكتابة الصحفية النظيفة. المدرسة مسؤولية الجميع، والمعلمة التي نشرت الفيديو خرقت القانون واستعملت كلمات لا تليق بمعلمة.


 السلام عليكم. 

كلمتان مفهومتان ومعبرتان للذهاب بعيدا في للعلم لا بد من البحث ، والخوض فيه لا يد من مال . فجميع الدول المتقدمة تخصص أموال طائلة للبحث لأن به تساير كل الأنشطة والميادين لهذا ف البحث العلمي لا بد ان ينظر إليه .

شكرا


موضوع في غاية الدقة يحتاج الى الدراسة والتدقيق .ونشكركم على طرحه في وقته المناسب. وعلى وزارة التربية والتعليم أن تولي اهتماما بالغا وتجعله اولية من أولويات الاصلاح والتذبير والا سيصبح التعليم غير صالح بتاتا لاجيال القادمة.


البحث العلمي في المغرب مفقود لا وجود له، لو كان لصلح التعليم و ارتفعت مستويات المعرف و الحقائق العلمية، فالاموال الطائلة المفروض تصرف في البحث العلمي مع الاسف صرفت على موازين و مهرجانات تافهة التي تخرب عقول الشباب حتى التلفاز لا يساهم في تطوير و صناعة البشر. صحيح البحث العلمي هو المحرك الاصلي للبلد بدونه سوف نتخبط في مشاكل و فضائح لا يعلمها الا الله. للاسف البلد سائرة بالمقلوب، فالمفروض الكفاءات الموجودة في المغرب هي التي تستحق ان تقوده الى الامام في جميع المجالات بدل ما تستفيدوا من خبراتهم تجبونهم بالرحيل إلى بلدان اخرى فتستقبلهم بالاحضان. 

يا مسؤولين إنتبهوا الى البحث العلمي فجامِعاتُكم تحتلُّ المراتب الاخيرة بسبب تَعَنُتِكُمْ (مهْزَلة) و عدم سَماعِكم. 

فهمتوا ولا لاء؟؟!!!! 

إستيقظوا من سُباتِكُم!!!!


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته احسنت يا دكتور عبدالله .... مقال رائع و دراسه روعه من ابداعتك الجميله في مجال تخصصك زادك حرصا و نبوغا في مجالك العلمي .... واسال الله العظيم ان يصلح التعليم و اهله للرقي به للاعلي و الافضل.. وللعلوميه ---------صعود الصين سببه التعليم و الاهتمام به . كذال هو الحال بالنسبه لماليزيا و سنغافوره و كوريا الجنوبيه و غير من نمور شرق اسيا ... فلماذا لا نحذو حذوهم ؟ 

اخيرا وفقه الله الكتاب لكل خير واصلح الحال و الاحوال


المشكلة في الدولة وعموم الشعب الجاهل الذي يقاوم التغيير ولا يرى في المدرسة غير التلقين واجترار المقررات المتخلفة. الكل يلهت وراء النقط والشهادات والوظيفة. الكل يعمد إلى إفراغ المعرفة في عقول المتعلمين والكل يتبجح بنمو النجاح ولا يأبه للفشل رغم ندرة الكفاءات ومراكمة البطالة والمعوزين. لعل ما وصله التعليم في البلدان العربية عامة معضلة تتفاقم وتكبر مع الوقت ولن تحل بتوصيات أو ترقيعات إستعجالية بل ستكون آفة على حكامها وستسرع بتدهور أحوالهم في القادم من الزمان. التعليم ذو جودة عالية هو أساس التنمية والبحث العلمي هو المحرك الضامن لاستدامتها.


الحل الوحيد للبحث العلمي الناجح هو توفير طاقة كهربائية شبه مجانية، ولا يستقيم هذا الا بتشييد مصانع نووية للطاقة الكهربائية. والمغرب في امس الحاجة لثلاث مصانع، واحد لتحلية مياه البحر من اجل السقي والري، وثان من اجل توفير طاقة كهربائية لكل المغاربة والثالث لتوفير الطاقة ‏الكهرباءية للبحث العلمي، فالكلام عن البحث العلمي الناجع لا يمكن ان يكون دون الاشارة الى ضرورة توفير طاقة شبه مجانية تمكن الباحثين من العمل بكل ‏طمأنينة وثقة وراحة، فالعديد من الابحاث العلمية توقفت لعدم توفر الطاقة او لان الطاقة جد مكلفة، والمملكة تتوفر على المادة اللازمة لتشغيل المفاعلات النووية، بل والاكثر من هذا ففرنسا تشغل اكثر من خمسين مصنع نووي للطاقة الكهربائية بيورانيوم من ارمغرب ودولة افريقية اخرى مكنتها عبر عقود من التطور وحجز مرتبة بين الدول العظمى، والمغرب يتوفر على كل الامكانيات البشرية والطبيعية للمضي قدما في مشروع تشييد مصانع نووية للطاقة الكهربائية.

ولا ارى اي مانع فنحن في امس الحاجة للطاقة الشبه المجانية


لا اكراه في الاسلام فما بالك بالمواطنة وليس الوطنية فهدا المصطلح سياسي لتيار استبدادي متطرف ،وغير قانوني (هم وطنيون و أنت !!! من جنوب الصحراء ؟ا كان ابي يمسح أحدية جيش التحرير )غايته الارتزاق و الجزائر خير مثال،هكداً تتكلم المعايير. الديموقراطية. ففي أوروبا الأحزاب الوطنية تعتبر متطرفة ،الخروج عن ولي الأمر ؟ المغرب ليس السعودية في الدول الديموقراطية هدا حق مطلق ،بل اكتر في ما يخص الأحكام السياسية ( قضات الزفزافي و جلول حروفها سياسيا ضمنيا و ليس علنيا )مسطرة العفو في مثل هده القضايا هي إهانة و مس بكرامة المواطنين ، و رغم انه لا تهمني فتاوي أبو الجحيم او الفعلالي او الفعالي لأني أمازيغي مواطن غير و طني فانا كافر بالعربية ادكر العرب المغاربة ان بن سلمان و رهطه اعدموا مواطنين رجال دين و علمانيين لكونهم غير وطنيين .وحتى نعمق جراح "الوطنيين" من حقنا ان نطالب بحل كل. الأحزاب التي ساهمت في مأسي ما بعد الاستقلال فالسنينيات كانت فعلا عشرية الدم ،و كلما رأيت لون علم المغرب الا تبادرت الى دهني اسماء لمغتالين من جيش التحرير الشورى او الاستقلال بتياراته


يقال حب الاوطان من الايمان . الوطن فهو الرحم الذي يولد منه الافراد


هذا المجلس ينظر بعين واحدة موجهة ومتحكم فيها.لماذا لا يركز على زوايا مظلمة عشش فيها الفساد المالي و...؟ حتى بات يهدد امن واستقرار البلاد؟انه قانون القوة لا ريب ونحن ننتظر قوة القانون كما تروج عدة جهات لذلك.نتمنى ان تظهر دولة (الحق والقانون) وتعيب عن وجهنا دولة المخزن التي لا تعمل الا بقوانين محددة كالقوة المشروعة والنهب بالقواعد والريع وباك صاحبي وموك صاحبتي وووالله يعفو على هاذ البلاد من الفاسدين المفسدين . والله يعفو على هاذ الشعب من التكلاخ والميوعة والانحرافات و...'؟)


موضوع مهم. فعلا نحن في حاجة إلى مواطن بمشاعر نبيلة......


 من الضروري تدريس الفنون و خصوصا الموسيقى. كما جاء في المقال 

شكرا


جاء في السنة النبوية المطهرة أن من نزه سمعه عن الاستماع إلى الغناء جزاه الله تعالى بأن يتيح له الاستماع إلى تسبيح الملائكة عليهم السلام. وذلك أن الله تعالى سيجلسهم-بضم الياء-على كثبان من المسك فيسبحون الله تعالى بأصوات لم يسمع السامعون مثلها.


يعني اغاني حرام غير دف طبعا رغم كل فواءدها و مضرة للصحة وبول لبعير شافي للسرطان

حيث صادفني رأية احد المقاطع لسعودية يدمرون الاة موسيقية بحكم ما يسما الردة او حتى الاة الكترونية او دواء من الغرب

يا امة ضحكة من جهلها الأمم


داخل كل واحد منا شخص سوي ومرضي، وهو الذي يختار بعد أن تعلم المعايير واقتنع بتطبيقها على شخصيته ، فالشخص الفطري ليس هو الشخصية الاكتسابية التي تميز وتتعلم من التربية والمناخ السائد ومن الاعلام ومن الكتب ومن السياقات المحيطة، لذلك فان التمييز بين السوي والمرضي مازال نسبيا لدى كل شخصية من البشر بحكم قناعاته واقتناعاته وبحكم القوانين والاعراف الاجبارية لسلوكياته، وهذا يعقد المسألة ليس بين الناس فقط وانما حتى لذى ذوي الاختصاص في تحديد المعايير والمقاييس التي يعتقد أنا سيقبلها الجميع وستطبق على الجميع بحكم السلطة التي يتشبع بها الناس وقوة الاجهزة التنفيذية للاحكام والاكراهات التي يمارسونها على بعضهم،والتي لامفر منها ولامخرج الا بالتكيف والتلاؤم مرحليا فقط. انه الانسان أيها الانسان.


بالنسبة للادارة حتى الدول المتقدمة يلاحظ بطئ كبير بالمقارنة مع انتظارات المواطنين و يعبرون عن ذلك في الافلام مثلا, كفيلم Zoomania الذي يعطي كل شخصية في المجتمع نوع من الحيوانات, و تم التعبير عن الاداريين ب Les paresseux و تهامهم بانهم يعطلون المصالح, انا شاهدت هذا الفيلم في السينما بالمانيا, رغم انه فيلم امريكي, الا ان تجاوب الجمهور مع هذه اللقطة كان مثيرا للدهشة حيث تعالت الاصوات في قاعة السينما بالضحك و التراشق بالايادي. ففي المانيا مثلا عليك ملئ استمارات عديدة جدا و طويلة لاخذ اكبر عدد من المعلومات من المواطن و هو لا يريد الا خدمة بسيطة من الادارة و اعطاءه مجموعة من المعلومات القانونية لقراءتها و الامضاء على انه واع بها و و وو انتظار موعد محدد من طرفهم للحظور و احضار الوثائق, رغم ان في الادارة ليس هناك ازدحام و لكن في الواقع انت تنتظر في بيتك. اما في المغرب فيمكنه ان يعطيك موعد و تذهب الى هناك و تنتظر لساعات و يقول لك, اسف عد غدا لان الوثائق لم يكتمل انجازها بعد لان ملفك غير مكتمل و تنقصك وثائق جديدةو عندما تذهب في الغد يقول لك نفس الشيء, ما يفسر الاكتظاظ الموجود في الادارات


والله لا نعرف هل سندخل الجنة أم النار. حديث يقول "من في قلبه ذرة من الإيمان سيدخل الجنة"، وحديث آخر يقول "من في قلبه ذرة من كبر لن يدخل الجنة". وأنا أظن أنه منذ سيدنا آدم لم يوجد أي إنسان (باستثناء الأنبياء والرسل) قلبه خال تماما من الإيمان ومن الكبر.

الله يخليكوم تحققوا من هذه الأحاديث لأن شيأ ما ليس على ما يرام


مقال ممتاز السيد الريح عبد القادر لم أستطع حين بدأته إلا أن أكمله إلى آخره وفيه إضافة ببعده عن المألوف وإفادة بالتحليق بنا في أغوار النفس بارك الله فيكم !!


اتفق معك ان التواضع هو اصل الفضائل كلها و ان التواضع يعني الاعتراف بالحق و الحق هو الله و اينما وجد الحق فتجد الله هناك. و لكن للتواضع اوجه متعددة و يمكن ان يعني ايضا التذلل للحق تبارك و تعالى بالسجود له و ايضا يمكن ان يعني البساطة في المسكن و الملبس و الماكل للتشبه بالبسطاء من الناس اكراما لهم و تواضعا معهم, لذلك تجد ان الانبياء كلهم كانوا زهادا و يحبون البساطة, خصوصا سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم و اختار ان يبقى فقيرا على ان يصبح ملكا او قيصرا كملوك الروم و الفرس, رغم انه كان بامكانه طلب ذلك من الله و يستجيب له.



و الكبر و التكبر و الغرور هو الذي جعل ابليس, الذي كان مع الملائكة ان يصبح شيطانا ملعونا من الجن, كما يقول الله تعالى استكبر و ابى و كان من الكافرين...


كلامك صحيح أستاذي فالهوية ليست فقط اللغة فهي لا تعدوا ان تكون جزء صغير جدا من منظومة الهوية


الهدف من تعريب تعليم الشعب و فرنسة و نجلزة تعليم أبناء الأوليغارشية المالية هو ضمان سيطرة أولادهم على الاقتصاد و الإدارة و ترك الوظائف المتوسطة و الصغيرة لأبناء الشعب.
 

قلت بان ثلثي المغاربة لسانهم امازيغي - هذا غير صحيح - وبعيد كل البعد عن الحقيقة - الاغلبية الساحقة للمغاربة لسانهم عربي



الحسانية لهجة عربية مثلها مثل اللهجة البدوية ولهجة الرباط ولهجة مراكش ولهجة المغرب الشرقي ولهجة الشمال



ولماذا القانون الاطار يريد فرنسة المواد العلمية؟



هل تعتقد ان ابناء البسطاء سفهمون شي وزة اذا اصبح تدريس العلوم بالفرنسية؟ - اذا كنت تعتقد ذلك فهذا يعني انك كنت موظفا فقط - لا - معلما - لانك لا تفهم في التعليم شيئا



المصطلحات العلمية موجودة في العربية - فلا تتعللوا بالمصطلح



ومن قال لك بان المدافعين عن العربية لا يتكلمون عن مشاكل التعليم ككل - انما الجديد هو فرنسة التعليم - لذا هذا هو الذي يأخذ الحيز الاكبر



ومن المسؤول عن الموارد البشرية - والتجهيزات - والمجانية - أليست الوزارة - فلماذا تركت الوزارة كل هذا ولم تهتم الا بالفرنسة؟



تدريس المواد العلمية في خيمة لاطفال عراة حفاة في اعالي الجبال باللغة الفرنسة سيجعل المغرب يتقدّم - هاهاهاهاها



المسؤولون نحن ان لهم اجنداتهم - الشيء الذي يؤلمني هو غباء هذا الشعب


هناك فئة أخرى من الموظفين داخل الإدارة تتكون من دكاترة في تخصصات علمية مختلفة (المتصرفون) ساهموا بشكل كبير في الارتقاء بها وراكموا تجربة كبيرة في تدبير عدة ملفات. يتطلب الأمر الانتباه لهذه الفئة ومنحها فرصة المشار كة في التدبير والتسيير.


تعد فئة المتصرفين عصب الادارة التي تساهم بشكل كبير في دينامية الادارة و تطور المغرب. و تتوفر على تكوينات جد عالية من حاملي شواهد الماجستير و الدكتوراه في مجالات تقنية و تدبيرية صرفة و متخصصة. مما يجعل هاته الفئة القلب النابض و العموظ الفقري للإدارة المغربية


ان المتصرفين أكثر فعالية في الإدارة لأنهم يسيرون كل الملفات اما "الكفاءات التكنوقراطية" و بطريقة عملها في الادارة المغربية فرغم توليها مناصب سامية منذ عهد المرحوم الفقيه بلمزيان لم تعط للادارة اي دفعة .

المستقبل للمتصرفين


ان تكوين المهندس منذ السنوات الأولى من التخصص لا يسمح له بتولي المسؤولية في تدبير الشأن العام و وضع تصورات استراتيجية وذلك لكونه في الأصل تلقى تكوينها تقنيا يتماشى مع مجالات العمل الميداني ولا يتماشى مع العمل الإداري والعكس من ذلك فتكوين الفئات الأخرى عمليا على وضع لبرامج والمخططات وهذه هي نقطة الضعف التي تجعل من جميع المخططات مصيرها الفشل .ولا في يوم من الأيام يتكلف التقنوقراط بتسيير المؤسسات العسكرية وتتحمل مسؤوليتها ؟


هذا القرار رغم تأخره الكبير يضع البلاد على سكة الاصلاح.

و لكنه سيجد مقاومة كبيرة من السياسيين المنتفعين ذاتيا؛ و هم السواد الاعظم في صورة التسيير و التدبير، و هم سبب الفشل على كل الازمنة.

نقطة اكبر، هو ان الثقة لم تبق في الدولة و الذين ينتظر ان يصبحوا تكنوقراطيين لهم استعداد اكبر للنزوح من المغرب على ان يتحملوا اي مسؤولية فيه؛ اذ لن تجد احدا لم يتعرض بمستوى من المستويات الى التسلط الاداري او توفي له قريب باحدى المستشفيات ( عامة او خاصة) لاتفه الاسباب و لاسباب مادية و لفساد احدهم ..

لذلك: لارجاع الثقة يجب الاسثتمار فيها. من يقرر شفويا، الاحرى له ان يهب نسبة من ثروته، لنقل مما لا يؤثر على اسلوب عيشه؛ عند ذاك سترون الانخراط و الاصلاح باخلاص.

عدا ذلك، في ظل الفساد، و الاستغناء الفردي، و الانانية و الريع.. لن نزيد الا تراجعا؛ الى ان يقضي الله امره.


هذا المقال يشرح بالفعل ما يعاصره المغرب حاليا ولكن يخفي ضمن طياته رغبة صاحب المقال في تسليط الضوء على فئة معينة ينتمي اليها ان جاز التعبير


تجربة الإسلام السياسي تعرت أمام خرقة ثوب صغيرة إسمها "شورت short"، و ليست هذه هي المرة الأولى التي تمارس فيها العري، فقبل ذلك تعرت أمام ملف التقاعد، و أمام صندوق المقاصة، و أمام رفع الأسعار و المحروقات، و أمام الكوبل الحكومي و أمام مدلكة الشونزليزيه، أمام معاش 70 ألف درهم، و أمام ملف أساتذة التعاقد، و أمام إضافة الساعة، و غيرها من مناسبات التعري... و ما خفي كان أعظم.

غير أن الأكيد أن تجربة الإسلام السياسي في المغرب، لن تتخلى عن هوايتها في التعري، و سوف نرى في القادم من الأيام، و ربما القادم من السنوات، إذا ما سمح المخزن لهذا الحزب بولاية ثالثة، سوف نرى المزيد من التعري و التعري.


باسم الله…الربيع اصبح خريفا!

الذي يوسف له ،هو ان كل محاولات التغيير والإصلاح التي بادر بها بعض الأحزاب والمنظمات الحقوقية في عدة بلدان عربية،باءت بالمواجهة والاقصاء من طرف الحكام والانتهازيين ،في هذه الدول ،والمغرب لن يكون استتناء ،وما سرقة نتاءج الانتخابات الاخيرة ،وتغيير الحقائق ،بواسطة البلوكاج الحكومي،وإعفاء رءيس الحكومة الذي اختاره الشعب عبر الصناديق الانتخابية،الا دليلا قاطعا على ذالك.

كل ذالك لاضعاف المصلحين الذين يرفضون تدخل بعض الدول العضمى في شؤون شعوبها،وترك الأمور بيد المستبدين الذين يدافعون عن مصالح هذه الدول!..وهكذا انقلب الربيع العربي الى خريف مضلم ،يتزايد فيه الفقر والظلم...وهكذايتاجل الى امد لا نعلم الى متى ،فرصة الخروج من الانحطاط والتأخر الذي يعشعش داخل البلدان العربية...

المشكل ليس في الاسلام السياسي ولاكن السءال هل حكام البلدان الاسلامية لهم الشجاعة لفرض سياستهم المستقلة عن املاءات الغرب والشرق ،من جهة أمريكا وإسرائيل ،ومن جهة اخرى الروس.فالتبعية اهذا الجانب أو ذاك لن يمكن الدول الاسلامية من فرض سياسة اجتماعية واقتصادية،سواء إسلامية أو غيرها، وهذا هو بيت القصيد…
