

بعض ضعاف النفوس والمصابين بعقدة الدونية ينتقدون العلامة الجليل عبد الله بن بيه لأنه يصف نفسه بالمغربي ويلبس الجلابة المغربية. وينسى هاؤلاء أو يتناسون أن إسم مريطانيا هو صنيعة من صنائع الإستعمار, و أن كل الكتب الفقهية والتاريخية والرحلات الحجازية الشنقيطة تجعلها جزءا من هذا المغرب العضيم.



والسلام.


الحمد لله على هذا التتويج المستحق للعلامة مولانا الشيخ سيدي بن بيه فهو بحق رمز السلام والداعي إلى السلام، له مجهودات كثيرة نذكر من بينها إعلان مراكش والدفاع عن حقوق الأقليات وتفكيك خطاب العنف والكراهية وجواىز دولية كبيرة وكثيرة .

هنيىا للعالم كله بهذه الجاىزة ونتمنى للعالمين أن يسيروا على خطى مولانا العلامة سيدي عبدالله بن بيه.


أوافق المعلق الأول لان مريطانيا ارض مغربية والموريطانيون مغاربة أصلا وفصلا وبالتالي هذا الشيخ الجليل هو مغربي يشرف المغاربة من طنجة الى نواكشوط وان شاء الله ستعود ارضنا المغربية بطريقة سلمية وبمباركة شعبية من طنجة الى حدود السنغال.مريطاني صنعوها الانفصاليون ومع الأسف من يدعو الى الانفصال يجد كثيرا من السذج ويسيرون في خط الانفصال وهذا يقع حتى في دول الكبيرة كاسبانيا وبلجيكا وانجلترا ووو وان شاء الله سياتي يوم يجمع إخواننا المريطانيين باخوانهم المغاربة ويعود المغرب الكبير بارضه العظيمة وبشعبه العظيم من طنجة الى حدود السنغال وبعدها نقول "اللهم كثر حسادنا"


ترجع اصول العلامة بن به الي المغرب في الجنوب الشرقي النيف بالظبط .ولا تزال هنالك عائلته الممتدة .التي تحمل نفس الاسم العائلي بن به .


ومن بعد؟ باش غادي يفيد هادشي المجتمع؟ ناس كدير بحوث باش تساهم في ازدهار مجتمعتها وحنى مزال لاصقين في كتاب صنعه بشر هادي 1400 سنة


((و لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ))



ادعوك لتامل ما جاء فيه


الى 3

سيدي الفاضل لقد ذكرت موريطانيا الى السنغال جنوبا فقط شرقا كانت الى غاية تونس حيث تنتهي هناك جبال الاطلس وهي الدولة المغربية الاطلسية قبل الدولة المغربية الموريطانية حيث كانت باقي الدول ماتزال تحت المياه الا جزيرة كريتة اليونانية وبعدها بالاف السنين ضهرت هضبت الجيزة على السطح في مصر ساعطيك مثالا على ذالك انا زرت مدينة الناضور في 1957 كانت مياه مارتشيكا تصل الى حي براقة وعندما زرتها سنة 1978 وجدت البحر انسحب الى منطقة سيدي علي. وهذا الفضل راجع الى هرقل عضيم الامازيغ المغاربة حيث فتح الممر الماءي للبحر الابيض المتوسط بين طنجة وجبل طارق ما جعل تطفو على السطح اراض جديدة.


C'est une bonne nouvelle pour Trump


محال واش من اجل الدفاع عن الوطن .... بل لمن سولت له نفسه من المواطنين ان يطالب بحقوقه في الشارع ..


ألف مبروك للقوات الجوية المغربية


لا المغرب و لا الجزائر قادرتان على صناعة سلاحها بأيديها !

بكل صراحة تُعجبني إيران فهي تُرعب الغرب و الأمريكان بصناعاتها الحربية من انظمة دفاع و صواريخ باليستية و زوارق حربية و و و و و

أما نحن فلا نسمع إلا سباق التسلح بين شقيقتين غبيتين !


في إطار أباتشي لكل تلميذ بالعالم القروي.


شي واحد يخرج ويقول لينا آش غانديرو بيهم..أليس من الأفضل إنشاء مئات المدارس وعشرات المستشفيات بهذا المبلغ؟؟


علاش مع من عندنا الحرب؟؟؟؟ البوليزاريو مطلقة عليهم غير الشماكرية والمحابسية ونعطيو هوم السيوفة.باش تشدو واحنا ناضيين...وبلادنا تنقات..والسلام.


اش خاصك ا لعريان 

خاصني لخواتم ا مولاي


امريكا منعتنا من شراء منظومةةدفاع روسية اس400 بدسبب عقوبات على روسيا.وكذللك لعدم تحقيق توازن اوربي مغربي لانها ستحصن بلادنا.والعكس في بترويث فهو فاشل والدليل السعودية التي تستخدمه وتصلها جل صواريخ الحوثيبن
 

يبدو ان حملة المواجهة الضريبية لاموال الاطباء. الموثقين و المحامين كانت بغرض ارضاء ترامب عبر اقتناء اي شيء ذو قيمة ....


للأسف شر لابد منه رغم أننا نحتاج هذه الميزانية لتطوير البنيات التحتية والتعليم والصحة لكن أعداء الوطن والوحدة الترابية وتهديداتهم وتربصهم يفرض علينا التسلح والإستعداد للدفاع عن الوطن ووحدته.


ياريت لو كانت أنفقت 1.5 مليار على البعث العلمي للاسف


شراء الاسلحة الدفاعية خاصة منظومة الدفاع الجوي S400الروسية لحماية المنشات العسكرية والمرافق الاقتصادية المهمة خير من شراء هذه الطاءرات الهجومية والتي يمكن اسقاطها بسهولة بواسطة صواريخ محمولة على الكتف وخاصة صينية الصنع .منك لله يا من افتى بشراء هاته الطاءرات.


العلم جعل من امريكا اكبر تاجر في العالم والدول لي بقات حاصلة بين هدا حلال وهدا حرام ومن هو المسلم ومن هو الكافر بقات تالفة وتستقبل النافع والضار موجة ضرب من اليمين وموجة ضرب من الشمال

هده النتيجة دول تقدمت بالعمل ودول مستهلكة بقات عايشه على الطقوس


اش خاصك اعريان خاتم امولاي...غير للتنبيه باتريوت كون كان زوين كون شد الصواريخ ديال الحوثيين فاليمن. راه بانو على حقيقتهم


تصوروا لو يتوقف دول المغرب العربي عن استتمار في تسلح و

استتمار كل هذه الأموال في تكوين الشباب و بنية تحتية

و تطوير الفلاحة و تحلية مياه البحار و طاقة متجددة

انا متأكد ان شباب أروبا هو من سيرمي بنفسه في البحر

من اجل هجرة إلى بلاد الشمس و ليس العكس


لو أمريكا أرادت إنهاء قضية الصحراء المغربية المفبركة من لدن حكام الجزائر بمساعدة القذافي و كاسترو لفعلت دون أي صعوبات .. هنيئا لأمريكا و هنيئا لروسيا على المليارات التي يحصلون عليها .. كم أتمنى حلحلة هذه القضية بإرادة الشعبين الأخوين المغربي و الجزائري.


يقول عز وجل في كتابه الحكيم: 

الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ... 

فالله سبحانه وتعالى سبق الأمن عن الأكل. 

نموت جوعا ونقتني الأباتشي. 

ومن يقل المدارس والمستشفيات: المغرب يفعل مابوسعه بمقدراته المحدودة لكن لو لم تقتني F16 و الأباتشي والابراهامز، سترفرف الآن راية البوليزاريو أو في أحسن الأحوال راية الثكنة العسكرية الاشتراكية الشيوعية الدموية القمعية فوق الرباط وتكونو تحت رحمة حاملي الكلاشنيكوف. 

مزيدا من الأسلحة ومن يقترب لحدود الصحراء المغربية سيسلخ جلده كما كان يفعل الأباتشي مع أعدائهم.


شراء الخردة الأمريكية بأموال الشعب لإرضاء الرئيس الأمريكي و في الأخير سوف تبقى هذه الطائرات دائما تحت السيطرة الأمريكية بفضل أقمارها الصناعية لكي تقوم بتعطيلها متى شائت


منظومة باتريوت لدى سعودية ماذا فعلت بها ضد صواريخ و طائرات ضرونز الحوثية


هذا المبلغ يكفي لاطعام كل جوعى المغرب


تم إنشاء “مؤسسة تطوير الأنظمة التقنية” ستكون مسؤولة عن تطوير وتصميم وتصنيع الصواريخ وأنظمة الأسلحة لصالح الجيش الجزائري .

ستتمركز هذه الشركة في مدينة مغرة, بولاية المسيلة في شرق البلاد, وستكون مهمتهامؤسسة مسؤولة عن الدراسات والتصميم والهندسة وتصنيع أنظمة الأسلحة و الذخيرة المحددة”

من خلال النظر في طبيعة المساهمين, من الممكن فهم المغزى الحقيقي لهذا الهيكل, اذ بالإضافة إلى المساهمين التقليديين مثل قيادة أركان الجيش أو مديرية الصناعات العسكرية أو مديرية التموين, سيكون لهذا الهيكل مساهمين وربما كموردين / شركاء : SCAFSE (التي تقوم بتصنيع أنظمة الرادار, الأنظمة الإلكترونية, الأنظمة البصرية وأنظمة الاتصالات), ERIS (التي تصنع الذخيرة) و ONEX (التي تنتج متفجرات خاصة).

شبكة الشركاء الأجانب الذين يعملون مع هذه الشركات الثلاث مهمة جدا: الصينيين ممثلين في شركة نورينيكو مع ONEX, زاستافا الصربية مع ERIS, والألمان ممثلين في شركات كاسيديان وكارل زايس مع SCAFSE.

الأمر يتعلق بوضع هيكلة تسمح بتصنيع أنظمة الصواريخ محليا, سطح – سطح أو جو – أرض, جو – جو ، وكذلك قذائف وصواريخ موجهة.


الشعب المغربي يفتخر بقواته المسلحة الملكية على اختلاف اصنافها الجيش النظامي الباسل والدرك الملكي اليقض والقوات المساعدة المؤازرت والامن الوطني المتميز والوقاية المدنية الدين يشتغلون ضد التواني وابطال الادارة العامة للمحافضة على التراب الوطني لكن الملاحظة التي لدي في موضوع التسلح اعتقد انه من الافضل عدم الافصاح عنه كما هو معمول به في الماضي لان ذالك افظل ولكم واسع النظر على العمول نحن مع القوات المسلحة الملكية وراء قايدها الاعلى جلالة الملك محمد السادس نصره الله الصحراء في مغربها والمغرب في صحرائه


Voilà le commencement du sérieux ,jais dit commencement .


كن جمعتو هد فلوس صفقات العسكرية عكيتصدى محررنا لا صحراء ولا سبتة ولا مليلة و فلوس المهرجنات... والله ميبقا هد الاجرام و الفقر وقلة الصحة


افضل نظام دفاع صاروخي في العالم هو s400 الروسي اما الباتريوت أكل عليها الدهر وشرب


هل سيستعمل المغرب هاته المروحيات لتحرير المسلمين الصينيين المحتجزين في مراكز "اعادة التربية" لاجبارهم على نسيان ديانتهم وثقافتهم الاسلامية,يبدء اليوم باكلة من لحم الخنزير وحصص من الضرب ومنع التحدث بلغة الايغور او الكازاك وحلق اللحية.الغريب ان الاعلام الامريكي والاوروبي فضحها وقالت الصين انها مراكز ضد التطرف ولم يتحدث عنها اعلام العرب والمسلمين


عجبا،الدولة غارقة في الديون بقيمة اكثر من 97مليار دولار والشعب والاجيال القادمة تتحمل عبئ ماقد اقترفته حكومتنا من ديون وصفقات الاسلحة بالملايير الدولارات ولنوضح اكثر في سنة 2011 كان دين المغرب منذ الاستقلال حوالي 30و35 مليار دولار وفي ظرف ست سنوات وصل الى 97 مليار دولار حللوا وناقشوا يا اصحاب العقول


this is a reminder of Black hawk down


قد نتغاضى عن ملايين الدولارات، لكن تخطي حاجز المليار امر يستدعي البحث و المساءلة. 

لماذا يعزز المغرب ترسانته العسكرية؟

أليس المغرب من اكثر البلدان استقرارا في أفريقيا؟

هل هي فقط المنافسة العسكرية مع الجزائز؟

لماذا لا يتنافسان في التعليم و الصحة..؟


من اشترى ما لا يحتاج إليه باع ما يحتاج إليه. 

قول عربي.


لماذا اشترت المغرب 24 طائرة؟

لكي تزيل الجبهه المسمى. ( البوليزاريو) ما عليك إلا بخمسة طائرات.

كما أكد الملك محمد السادس، أن المغرب سيظل في صحرائه والصحراء في مغربها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.


طبول الحرب بدات تدق في منطقتنا جهزوا جيشنا بكل انواع الاسلحة ترهبون بها اعداء وطننا.العقبة ان شاء الله للطائرة الشبح والB52 والغواصات وحاملات الطائرات ولما لا القنبلة النووية


مجرد خردة أسلحة أستعملت في حرب الخليج الأولى و تما تزويدها بمحرك ثاني و نظام فيرغان 



هاته الخردة من الأسلحة فرضت على المغرب بالقوة مثلما فرض البرق من طرف فرنسا و غواصات من البرتغال و ابرمز الامريكية 





كي يتم ردم الأسلحة و إغراق البلاد و الشعب في القروض الدولية بينما ملايين الفقراء يعانون إنعدم الصحة و إنهيار التعليم و إندثار الأمن و البطالة


مليار ونصف دولار يمكن أن تبني قطار بسرعة 200كلم في الساعة من مراكش مرورا بتزنيت وافني واكادير وطانطان. في بلد احسن المستشفيات والإدارات مركزة بجهة طنجة الرباط.ارحموا سكان هده المناطق خففواا عنهم عناء السفر الى المغرب النافع.


si tu veux la paix prepare la guerre

le maroc doit montrer ses muscles pour faire taire l algerie


24مستشفى جامعي و 24 كلية ومثلها من الابتداءي والاعدادي والثانوي و احياء مصفاة لاسمير و اخيرا 24 سجنا كي ننهي مشكل الاءكتضاض و العفو و نطلب الاءمن والامان لهذا البلد ولجميع العالم


خاصنا شي سلاح تيحارب المفسدين و المتسلطين


قليلون فقط يعرفون بأن الجزائر تستعد للحرب على المغرب منذ امد بعيد لان الجزائر لن تتقبل ان يفوز المغرب بالصحراء بهذه السهولة


بصلااحة الدول المصدرة للسلاح دايرة فالمغرب ما بغات بحكم التحكم ديالها فممصير ملف الصحراء



كون كان المغرب بلد ديمقراطي ودولة قانون كون ربحات ملف الصحراء شحال هادي وكان اليوم بلد حر



اليوم واش كين شي حمق يبغي ينتمي لدولة المواطنين ديالها كيكلهوم الدود احياء اذا مرضو وما عندهمش فلوس الكلينيك؟



عموما .. بالصحة الاباتشي ... واخا ما كنشوف ليها حتى منفعة من غير رش المبيدات على المحاصيل الزراعية ومكافحة الجراد


ياريت تكون نفس المزانية لصحة وتعليم والبحت العلمي ولكن اش غادي نديرو مع أمريكا اصبح واجب تدي اللاعاقة


طائرات جميلة و احسن ما يوجد في المجال و هنيئا للمغرب باقتناء هذه الاسلحة من اجل الدفاع عن حوزة الوطن و العرض و الشرف و دحر الاعداء و ضمان الامن و الاستقرار لاسيما ان بلدنا الحبيب له حساد كثيرون و في تقدم مطرد و لهزم البوليزاريو و ايران...و بفضل هذه الاسلحة يحصل المغرب على تقنيا عالية في مجال الهليكوبتر و الفضاء و الجو...المغرب اصبح قوة ضاربة يخافها الاعداء و يحترمها الاصدقاء و يندهش له الجميع بفضل البنيات التحتية العظيمة و قطار البراق و السراق كما ان برنامجه في الميدان الصناعي مثل مشروع صناعة طائرة الشبح المسماة "البعوضة" من الفولاذ و البلاستيك التي تطير و تعض و تضرب دون ان ترصدها الرادارات...كل هذا من اجل الوطن و رسالة للجيران في الشرق...و شراء الاسلحة بهذه الكمية و بهذا الحجم المالي خلال هذه السنة تعكس عمق العلاقات مع امريكا و غيرها من البلدان..ربما وصلت الى 20 مليار و بقروض ميسرة طويلة الامد. الدولة المغربية يضرب لها الف حساب في الخارج و تتهافت عليها الدول العظمى من اجل شراء منتوجاتها ذات الجودة العالية..لا ننسى العطور و اليخوت و الفنادق و الساعات الذهبية و الذهب و الجواهر الناذرة


الأسلحة التي يقتنيها المغرب هجومية و ليست دفاعية. هذا ما ألاحظ. والله يعميها لشي حد سخن عليه راسو.


 مااحوجنا لتعليم راقي مجاني وصحة تستقبل المواطنين واش اباتشي واقفة بلا فايدة بمليار دولار والمستشفى مافيه محرار لقياس الحرارة ياناس استثمروا فالانسان هو الاول زيدها على البراق وميناء طنجة ومنارة المتوسط وزيد زيد والصحة والتعليم والشغل فالحضيض


بدلها، لو اشتروا هليكوبترات الإسعاف احسن! و نفس الشيء بالنسبة للطائرات المدنية بدل العسكرية و التراكسات بدل الدبابات و بواخر السفر و الصيد بدل البواخر الحربية و الطوبيسات بدل الناقلات الحربية و سيارات الإسعاف التي تتحول الى سيارات الأمن و الدرك او المسوءلين، لاصبح المغاربة بخير و على خير! لان جميع تلك المعدات نفسها اشتريت فقط لمواجهته و ليس لمواجهة اعداء وهمية... و بالنسبة للتجنيد الإجباري، لو شجعوا الشباب فقط لغرس ملايين الأشجار و بناء الطرقات و السكك و نظافة الاحياء و المدن و مراقبة الراشين و المرتشين و المفسدين و الفاسدين و المشرملين و مساعدة المهاجرين و اللاجءين العرب و الافارقة و ذوو الاحتياجات الخاصة و العجزة... و ستكون التكلفة بما فيها تكلفة المعدات المدنية و الإنسانية اقل من تكلفة المعدات العسكرية و المغاربة را هلي فجيجن ديخفنسن!


هذه مبادرات حميدة، نثمنها ونؤيدها.وهي قي حد ذاتها إستجابة لأمر ربنا، وأعدوا لهم ما إستطعتم من قوة...(هذه الآية نزلت في حق الكفار والمشركين. واليوم وللأسف، تغير مدلولها، فأصبحت في حق جيران السوء). لولاهم ماكنا في حاجة إلى هذه الترسانة العسكرية. كنّا في غِنًى عنها . عِوَض صرف ملايير الدولارات في هذا الإتجاه، كان الأولى والمنطقي صرفها في المشاريع التي تعود بالنفع والتقدم والإزدهار على الشعبين. والغريب أننا كنّا نعتبرهم إخوانا لنا ولم نكن نبالي. نحسن الجوار ونمد يد المساعدة. لكن سرعان ما إنكشف الغطاء، وبدا لنا منهم مالم نكن نحتسب.المكر والخداع والحقد...!!!


الانظمه الدفاعيه غير مجدية بحكم صواريخ القسام ووو تسقط على إسرائيل دون أن يتم اسقاطها و التي تتوفر على القبه الحديدية كم صاروخ سقط على دمشق هل اوقفته s300 ولاs400كلام في كلام والسلام


الحرب ليست في صالح اي احد خصوصا لدول العالم الثالث بحيث سترجعها لسنوات الى الوراء و حتى الدول المصنعة لا يمكنها حسم المعركة حتى مع دول متخلفة فالعراق و افغانستان و سوريا عرفت الالاف من الغارات و هبطت عليها الاطنان من القنابل و الصواريخ و ادا توفي واحد يزداد ثلاثة لان المعركة تنتهي بينما الحرب لا تنتهي


قيمة الصفقة التي تقدر بمليار و نصف مليار دولار تؤكد القدرات التقنية و التدميرية لطائرات اباتشي المعروفة حيث تعتبر العمود الفقري للجيش الامريكي و قوته الضاربة في المعارك الارضية و هذه الطائرات تناسب نوعية المعركة التي قد يجبر الجيش المغربي على خوضها ضد اعدائه لان مليشيات البوليساريو سيتم سحقها على الارض في معركة برية قصيرة بدعم من هذه الطائرات السمتية لتمهيد الطريق للانقضاض على قوات كايد صالح و سعيد شنقريحة التي تكون قد فقدت خطوطها الدفاعية البرية التي اوكلتها بكل جبن لمليشيات البوليساريو خوفا من المواجهة المباشرة مع الجيش المغربي لكن المفاجاة ستاتيهم حينما تنطلق طائرات f16 و صواريخها الموجهة بكل دقة مع انواع الاسلحة الاخرى الغير المعروفة نحو اهداف محددة بعيدة المدى و اماكن اختباء جنيرالات الفساد الذين سيعانون الامرين من غضب 40 مليون جزائري و غضب الجيش المغربي ايضا الذي سيكون جادا هذه المرة و لن ينهي مهمته الا باسر و اعتقال اخر جنيرال من هؤلاء الجنيرالات الذين زرعوا الفتنة في المنطقة المغاربية و جلبوا الارهاب بكل انواعه و نهبوا اموال الشعب الجزائري الشقيق و قتلوا منه ربع مليون خلال


 هنينا ، لقوتنا المسلحة هذا الاستحواذ حتى لو كان لا بد أن تكون مصحوبتا بكمية كافية من (ch-47 chinook) على سبيل المثال الشراء الذي فعلته الهند في (2015) لكن ، أفضل من لا شيء. يجب الآن التفكير في اقتناء الغواصة النووية الهجومية (غير الديزل) على الاقل ثلاثة .

Félicitations , à nos forces armés même s'il a fallu juste qu'il soit accompagné d'une commande avec de bonne quantité suffisante d'hélicoptère de transport de troupes (ch-47 F chinook ) pour exemple de l'achat qu'a fait l'inde récemment en (2015) mais, bon c'est mieux que rien. faut à présent pensé aux sous marin nucléaire d'attaques (non diesel) pour une quantité de quatre au minimum


على المغرب ان يستثمر في بناء رجال و ليس في الاسلحة.

على المغرب ان لا يقع في نفس خطاء السعودية والخليج الدين اهتموا بالسلاح و اهملوا البشر

على اامغرب ان يستفيد من ايران لمواجهة اي عدو محتمل.

الحوثين حفاة عرات وباسلحة ثقليدية مقارنة مع دوال الخليج اصبحوا الان في موقع قوة وهجوم على تحالف من 16 دولة بما فيها اسلحة امريكية وبريطانيا و فرنسية وووو و جيوش مصر و باكستان وووو مرتزقة من انريكا اللاتينية والسودان ..... ورغم دالك لم يستطبعوا ان يسيطروا على 20 كلم مربع من الارض

ونفس الشيء مع حزب الله ..... الحشد الشعبي العراقي. ،، و قريبا سيخرج فصيل موالي لها في سوريا

لمادا 

لان ايران اسثمرت في البشر و العرب في الخردة


ماشي كل مرة غادي يشري المغرب السلاح باش يدافع على سيادتو و أرضو من الأعداء المتربصين نبدأو نخلطو شعبان برمضان، الدفاع عن الوطن من الأعداء المتربصين لا علاقة له بالصحة و التعليم و العمل و نهوض بالأمة هذه الأمور من اختصاص الحكومة ان تشتغل من أجل كرامة الشعب المغربي ويجيب ان تكون هناك دولة العدل و القانون هذا مطلب مستمر و لكن لت يمكن ان نكون بدون جيش قوي يحمي الحدود و الوطن و نخلط هذا بذاك على الشعب المغربي وان يستيقظ من جهله تخلفه و يفهم معنى كيان الدولة و شعب لأن كل دولة في العالم تحافظ على سيادتها من خلال جيش قوي مسلح تسليح جيد من أجل حماية مقدرات البلاد


اضن الجيش المغربي بهذه الصفقة غادي يحتل المرتبة 62 عالميا بدلا من المرتبة 63 مبروك عليكم


هنيئا للمغرب بالاسلحة لدعم جنودنا الاحرار للدفاع عن وحدة البلاد من الاعداء المتطفلين مرتزقة الجزائر الملقطة الماردة ولهدا نحن كلنا متضامنون ومجندون للاتحاق بالمعسكرات مع اخواننا الجيش الملكي لحماية بلدنا واخواننا وابنائنا من الشمال المغرب الى الجنوب مورطانيا وجب تطويق الحدود مع الجزائر والتمركز بمعبر الكركرات


الى 18 - رشيد المانيا

[ يقول عز وجل في كتابه الحكيم: 

الَّذِي أَطْعَمَهُم مِّن جُوعٍ وَآمَنَهُم مِّنْ خَوْفٍ... ]

الله سبحانه سبق الاكل على الخوف و ليس العكس ...


اش خاصك المغرب، الهلكوبترات امولاي....

نتمنى أن يتم استخدامها في الاسعافات، تخيلوا معي سيارة إسعاف نقلت مصاب من أكادير الى مراكش عبر الطريق السيار، في 12ظهرا و الصيف!!! و سرعة 150km/h في حين العامل أو الوالي يركب طائر خاصة من اكادير الى مراكش و هو بصحة جيدة ...


الآية تقول عكس ما قلت يا أخي، الجوع أولا ثم الأمن


مزال خصنا منظومة دفاعية متطور ضد الصواريخ ، مزيان، واش غير هدشي اللي خلصنا ولا مزالة شي حاجة اخرى، نتمنى شراء هذه المنظومة بأسرع وقت،لماذا ؟ جيد، لكي نتمكن من العمل في الداخل بكل امان وإطمئنان، ونكون بالمرصاد لكل شر خارجي سولت له نفسه المساس بأمن الوطن ، ام بالمرصاد لكل من يطلب حقه من ابناء الشعب؟ اليس كذاك؟ المهم بعد تأمين الاجواء فوق هدا الوطن الحبيب ، يجب توجه البوصلة الى حاجيات هدا المواطن المقهور قبل فوات الاوان ، ومن هدا المنبر احيي شبابنا الجنود في الحدود الجنوبية ، وإنما واقفون انكم ان شاء الله في امان لانكم الاقوياء بشهادة التاريخ ، ام شرديمة البولزاريو فهم مغلوبون على أمرهم،وان ساعة انكشاف امرهم اقتربت،اما تصريحات زعيمهم عن حتمية اللجوء الى السلاح هي فقط لبيع الاوهام لاخواننا الصحراويين المغلوبين على امرهم في المخيمات، ان وطنكم غفور رحيم فلا تنتظروا حماقات زعيمكم لانه هو الاول الدي سيبيعكم

لولاكم يا معشر المحاصرين في مخيمات تندوف، لما شعل جيشنا الباسل النار تحت اقدام الخونة

اقول ان المغرب له الحق في مطاردة اي شرديمة فوق ارض جارة السوء كما فعلت مصر مع ليبيا ، 

والسلام


شعب همو هي فكرشو، العالم تخلطات فيه القضية اي دولة بغات طيحلك الاقتصاد وتهرسلك السياحة والضحك عليك لي يسوا وميسواش تسيفطليك شي جماعة كيف واقع فتونس ولا شي مرتزقة متعصبين كيما دايرين ل تركيا ، هاد الوقت خاسك تكون واجدالاسوء ولا حتى هاديك المدارس والمستشفيات لكينين دبا ميبقاوش اتولي السيبا كيف ليليا ، وصحاب صنع السلاح بوحدك هادوك جايين من كوكب اخر ، ولا تفرجو بزاف فرافت الهجان، صناعت السلاح خاضها سنين ديال الخبرة وبنية تحتية للصناعات التقيلة والعسكرية وبراءات اختراع وشوف واش اخليوك ، وحنا نبقاو بلا سلاح حتى احن الله ولا انجيبو فرانسا تحمينا عاود ولا روسيا كيما داير الأسد فسوريا، هاالعار اما تسكتو بنادم باغي هي ماينتقد وفين يعض وأي صفقة بانت ولا نبلغ أتذكر باغي فيه جطو، مدرب المنتخب باغيين يقسمو الصالير ديالو، راهادي راها دولة على قدها مكتسيرش بالطريقة ديال دارت


هاد الصفقات هي لي دايرة الازمة الاقتصادية في البلاد لان فلوس كبيرا كتصرف فهاد الشى


سبحان بعض أصحاب التعليقات يقولون الباتريوت ليس جيد و الاس400 أفضل منظومة الدفاع الجوي في العالم يا للعجب 

بالمناسبة الباتريوت أنجح منظومة دفاعية مهمتها اعتراض الصواريخ 

الاس400 لم يسقط حتى فرخ حميريتا و عمرو ما دخل فشي معركة نهائيا الخردة الروسية السوفياتية فاشلة 

و خير دليل على فشلها هو تدمير منظومات اس300 و بانتسير و البوك أم 2 من طرف الكيان الصهيوني


لا حول ولا قوة إلا بالله

وتستمر الحرب الباردة بين الجارين الشقيقين ، سباق التسلح هذا لا يخدم إلا مصالح الدول الغربية المنتجة للسلاح.

كشعوب مغاربية نريد وحدة حقيقية تنمحي معها الحدود ويزدهر فيها تكامل اقتصادي متين و تكون فيها نظرة مستقبلية ثاقبة لما فيه خير المواطن المغاربي البسيط . 

لدينا ما يكفي من الكوادر البشرية والثروات الطبيعية ورغبة الشعب في الإتحاد، تنقصنا فقط الإرادة الحقيقية البعيدة عن الحسابات التافهة .

نقول لكل المشككين أن الأنظمة راحلة لن الشعوب باقية.


إلى الأخ رشيد المانيا، الآية تقول عكس ما قلت يا أخي، الجوع أولا ثم الأمن


تعرفوا لو كانت لتطوير التعليم .... لكان مغرب آخر لا يحتاج لسلاح .... للأسف


ايران لا تزعج لا امريكا و لا غيرها لانها لا تصنع حتى المسدس فكل اسلحتها مستوردة اما النووي فمجرد تركيبة اما محطات اطلاق الصواريخ و حتى المجسمات و الطاءرات فتدخل تعديلات على شكلها و تزعم بانها صنع محلي و غير دلك فالامارات هي اول زبون تجاري لايران بملايير الدولارات و طبعا دلك باملاءات امريكية و سوء تفاهم ايران مع السعودية هو مداخيل الحج و الطاءفية و من المستحيل ان تندلع حرب شاملة في المنطقة لان دلك ليس في صالح الدول الصناعية لان حدوثها سيرفع ثمن برميل البترول لاكثر من الف دولار 

باختصار امريكا تعمل تمثيلية


53 ولد الجزائر؛

الجيش المغربي يحتل المرتبة 60 عالميا والسابعة إفريقيا في ترتيب أقوى جيوش العالم وليس 62 كما ذكرت، وليكن في علمك أن الأباشي ستدمر في لمح البصر سيارات toyota التي تشترى بأمولك لتدمر فوق الأراضي المغربية، كفى احتقارا للمغرب واهتم بحراكك السخيف فهذا الموضوع لا يعنيك لا من قريب أو بعيد.


لأستمرار عمليات التنمية في اي بلد لابد من حماية البلد من اعين المتربصين في المقام الاول .

الى مزيدا من التقدم مغربنا .


بلدنا الحبيب بحاجة لبناء الإنسان المغربي و تحصينه من الجهل و الأمراض ، أما السلاح فلا بد من شرائه لكن ليس على حساب الأولويات . لكن الملاحظ لنوعية الأسلحة التي يقتنيها المغرب و الأموال الطائلة التي دفعت لشرائها حيث كتبت كبرى مراكز تحليلات العسكرية أن المغرب فرض عليه سباق تسلح رهيب من طرف الجزائر لكن رغم هذه صفقات يبقى جيشنا في رتب متأخرة بالنسبة للجزائر أو الدول العربية بحجم المغرب، و لتأكد من هذا الكلام فلنرجع إلى الموقع العالمي كلوبال فاير باور، المركز السويدي إلخ ٠ لماذا لا يحاول المغرب الحصول على أس 400 الرهيبة كما فعلت تركيا العضو في حلف ناتو ؟


العجب دا.....

والي بنك المغرب عاد قال بان صناديق التقاعد غاتخوا.وما غايخيه اصلا غي اصحاب التقاعدات السمينة .والبشر غا كالس بلا خدمة...والموظفون نوووووون واش ايشوفو شي جوج دريال زيادة....صحاب الزنزانة 9 قصارو بقوة الگلاس ف الزنزانات او غايتزادو عليهوم الزنزانة 10. والدولة كاتصرف الملاير فالخوا الخاوي.....ماعدا كاين واحد الاحتمال هو انهم عوالين ايضربو المواطنين بهاد الطياير....لاحقاش ماكاين حتى خطر خارجي..اذن ربما ضاربين حساب شي خطر داخلي...


مبروك للقوات المسلحة الملكية. مزيدا من العتاد الحربي وبكافة الأسلحة . إن خونة الوطن واسيادهم ضباط الجزائر لا ولن يفهموا الا لغة القرطاس.وأتمنى أن تزحف القوات المسلحة على المنطقة المغربية العازلة لتشديد الخناق على المرتزقة ووضع حد لشطحاتها ببير لحلو وتيفاريتي والكركرات . عاشت الصحراء مغربية إلى الأبد وتحية إلى الشعب الجزائري الشقيق متمنين له الانتصار على على قوى الشر والفتنة لتعود العلاقة إلى سابق عهدها وتتجسد تلك العبارة الجميلة "خاوة خاوة مشي عداوة" التي طالما ترددت وصفق لها الجميع خلال كأس افريقيا.


اي قطعة سلاح يشتريها الجيش المغربي للدفاع عن الشعب و حدود الوطن تثير الرعب في صفوف الاعداء لان طموحهم دائما كان هو اضعاف بلدنا و تفتيت وحدته الترابية حتى يصبح وجبة سهلة لكن هذه الصفقات المتتالية لمختلف انواع الاسلحة و القطع الحربية التي ابرمها المغرب لتعزيز قدراته الدفاعية و الهجومية جعلتهم في حيرة من امرهم خصوصا و ان الاسلحة الجديدة هي نوعية و جد متطورة الغت جميع الاسلحة التي بحوزتهم بعد ان اهدروا عليها عشرات ملايير الدولارات بحيث تجاوزها العصر و اصبحت مجرد خردة لا تحميهم حتى من احدى الصواريخ الذكية التي تطلقها طائرات f 16 فهذه مصيبة حلت بهم و بجنيرالاتهم الاغبياء الذين راكموا اسلحة ضخمة من اجل فك عقدتهم من جيش الامبراطورية المغربية لكن بدون فائدة لان المغرب اختار اقتناء الاسلحة الاكثر دقة بتكنولوجيتها المعقدة و اقوى فعالية التي تمتلكها اقوى الجيوش الاحترافية العصرية و انني ارى اقتناء هذه الاسلحة المتطورة من طرف الجيش المغربي لها اهداف متعددة فبقدر ما هي ضرورية لردع الاعداء و ادخال الرعب في نفوسهم فهي ايضا تعمل على خلخلة الجهاز العصبي لجنيرالات الجزائر الذين مازالوا غارقين في احلامهم.


يجب على المغرب ان يصنع اسلحته بنفسه مثل مافعلت تركيا تشتري اسلحة متطورة وتصنع مثلها


بحسبة بسيطة يتبين ان ثمن المروحية الواحدة هو 62.5 مليون دولار اي ما يعادل 60 مليار سنتيم للمروحية الواحدة !!!!!

هل هذا السعر معقول ؟؟!!!!!


باتريوت غير صالحة لاعتراض الصواريخ لقد ابانت على فشلها في عدد من الدول سعودية اسرائيل ....


عبد الباري عطوان هو الدي يضخم القوة العسكرية لايران


نعم للاباتشي، سوف تعطي دفعة نوعية لقواتنا العسكرية حيت ابانت عن قدراتها القتالية للأسف في العراق وافغانستان 

مروحية قتالية قريبة من خطوط التماس و لديها قوة نارية تعطي التفوق لمالكها حيت يمكنها ضرب أهدافها بدقة ومن ارتفاعات مختلفة ليل نهار تتناسب مع حرب العصابات وجغرافية الصحراء وتضاريس الجنوب

مدفعية بعيدة المدى ومروحيات الأباتشي تجعل العدو يفكر الف مرة قبل الأقدام على الانتحار


مثل هده الصفقات تكون بعد سنتين اما مليار و نصف دولار فادا اقتسمناها على اربعين مليون مغربي فنصيب كل فرد 37دولار تقريبا 300 درهم مغربية

قالك تكفينا في المستشفيات و المعاهد و في الرفاهية

سيروا كونوا تحشموا فالشعب الدي يصنع الطواجن فقط من الاحسن ان يسكت و انا منهم و غير دلك جهة اجنبية هي التي تدفع مشتريات الاسلحة و حسب تسريب ف 30% من ميزانية المغرب لا يعرف مصدرها


المغرب ملزم باقتناء فائض الاسلحة من الولايات المتحدة الامريكية


انا اعشق الاباتشي بشتى انواعها فهي تشكل ازعاجا حقيقيا حين تحوم حول العدو 

خلافا للهلكوبتر العادية المستعملة في نقل الجنود والمصابين فالاباتشي يلزمها طيار مناور فهي تقدم دعما منقطع النظير للجنود المشاة ضد العدو 

اضافة الى منضومة باتريوث الرائعة اللتي اثبتت نجاعتها الدفاعية في السعودية وإسرائيل خلافا لمنضومة اس الروسية اللي لم تجرب بعد في معارك حقيقية


يعني حوالي 56،2 مليار ريال مغربية

اوى الفلوس موجودة يا شباب

مكاين غير شتت.

من بين الغدوار الوظيفية اللي تاتقوم بها الانظمة الغير وطنية .(حتى لا اصفها بما تليق به من توصيفات) فرملة وكبح كل تقدم محتمل في التكنلوجيا عموما .وخاصة منها التكنلوجيا العسكرية و ملحقاتها.

بامكاننا ان نبهر و ننافس الدول المتقدمة في هذا الميدان اءا توفرت الارادة واذا الشعب يوما اراد الحياة فلابد.......


إلى صاحب رقم 66

ليكن في علمك المشكل ليس في طاىءرات الاباتشيي ولكن اضن في من يقودها اذكرك في إحدى المعارك عندما خسرت المغرب ثلاث أحدث طاىءرات في ذلك الوقت في يومين واسرو طياريها وعندما سائل الطيارين من طرف الصحافة قال بأنهم لم يعرفو من هو العدو ومن هو الصديق يا عزيزي ليكن في علمك كل واحد لا يثق فالأخر وكل واحد يجهز في نفسه للحرب فادعوا الله السلم ومن له حق ياخذه بدون ما يلجأ للغة القوة هناك قوانين دولية وهي التي تفصل فالموضوع وهذه هي امنيتي وشكرا لمن نادا للسلم أما الحرب هناك سوى الدمار والجرحى والقتلى والمستفيد من يبيع لك لكي تقتل اخيك المسلم اتمنى يوما المغرب يسترجع اراضيه المحتلة من طرف الاسبان أما الجزاىءر غير أنعس في امان لأننا لسنا دولة لها أطماع التوسعية وشكرا


قال خالد خليفه. ( الغباء يقوم الأذكياء بتصنيعه. وإقناع الاغبياء بالاقتناع به لكي يحافظوا على مكانتهم)


إلى الأخ حميد 55:

شكرا لك على الملحوظة ... أنا آسف عن الخطأ الغير متعمد ولكن تبقى الفكرة تابثة والمغزى لم يتغير.


Pourquoi le Maroc ils achete les armes bet les hélicoptères pour récupéré sebta et mililia


دولة بدون سلاح كطائر بدون جناح مادا تريدون أيها المغاربة والجزائر تدق ناقوس الحرب عليكم


انا اشكك في هذا الخبر وخاصتا جاء مباشرتا بعد تهديدات الرئيس الصحراوي فما هو رايكم لقد سبق وأن قراءت أخبار كثيرة عن التسلح ومنها شرإء منظومة اس 400 والغواصآت والطائرات ولكن اضن المشكل فالفلوس فمن يشاطرني الراءي بعدما كان دعم دول الخليج فاليوم المغرب أصبح تخنقه الديون ومشاكل الاجتماعية وزد على هذا تخيلو أن اندلعت حرب فالفاتورة سوف تضخم والمشاكل تتزايد فاءين المخرج


je sais pas pourquoi vous publiez et nous comparer 

avec l'algerie pour moi juste pour créer le polémique et de faire cesser la révolution Algerienne et pour rendre service au Gayed salalh c'est tout. entre le peuple Algérien et Marocain n'aura jamais une guerre car je crois on est seule des peuple qui savent les conséquence devant allah celui qu commence la guerre contre un autre pays musulman


نرجو من المسؤولين عن قواتنا المسلحة المزيد من الاسلحة المتطورة والدفاعات والاجهزة لمراقبة الوطن برا وارضا وجوا.شر لا بد منه نعم المواطن في امس الحاجة الى هذه الاموال لكن لن تنفعه في شيء لو اصبح مرتزقة البوليساريو ومحتضنيهم يتجولون في شوارعنا وخير دليل على ما نراه ونسمعه في الاقاليم الجنوبية وما يقوم به ما يسمونهم بانفصاليي الداخل وبدون اسلحة من اغتيال وافساد في البلاد والعباد.اللهم احفض بلادنا واحفض المسلمين فيها من كل شر.الله الوطن الملك


الى البوليزاريو رقم 53 هنيئا لكم بالترتيب الجيد في تكديس الاسلحة الخردة اما الجيش المغربي يكفيه احتلال رتب متقدمة عليكم في التخطيط واستعمال ما يتوفر عليه من معدات اولها السلاح اللدي سيحسم به الحرب مع العدو الغدار في رمشة عين وباقل الخسائر والكبران القايد صالح يعرف هدا ولهد فانه يتسلح مندو 35 سنة بجميع ما يجد من الخردة هموه الوحيد هوا احتلال الرتب المتقدمة على المغرب حتى ولو اشترا جمع خردة العالم من الاسلحة ليطحك على شعب الجزائر ويجعل امتالك يصدقون انه جيش يحتل مراتب متقدمة في القوة على جيش المغرب عقدته وغقدة امتالك هد التسلح كله ليباغة الجيش المغربي كما فعل صابقا ولكن خوفه وجبنه يجعله يحرض جيشه التاني بالنيابة عن جيشه الظعيف اللدي يفتقر للخبرا خلاصة الكلام نحن في انتطاركم دائما والى الابد لتعرفو مرتبتكم الحقيقية امام اعظيم الجيوش


ضرورة ملحة ومصيرية وهي اﻹهتمام أكثر وإعطاء اﻷولوية للبحرية الملكية العصب الحيوي للقوات المسلحة الملكية .

قالها Hmidou


الى 66 المغرب لاحد يستطيع احتقاره لان قوته وهم يعرفونها ليست في تكديس الاسلحة الخردة لكي يحتل مراتب متقدمة بل باشياء اهم النوعية والاحترافية التي تنقص جيش ولد الجزائر اللتي يعجز عن فهمها لانها تخص الجيوش المحترفة والتاريخ شاهد على عظمة جيوش الامبراطورية المغربية عقدة الجيوش اللتي مرة عبر التاريخ مبالك بجيش انهزم مرتين بدون استعمال ضده اسلحة حقيقية اما الحاطر فهو اللدي يخيف العدو لانه ليعرف كيف سيتم ابادته هدا هوا الاحتقار عندما يبكي رئيس دولة كما بكا رئيسهم المروكي وقال امام عدسات العالم (حكرونة حكرونة حكرونة المروك) هدا هو الاحتقار الحقيقي لانفسهم قبل ان يحتقرهم المغاربة


81

سبحان مبدل الأحوال، بمجرد علمك أننا سنقتني الأباشي أصبحت مؤمنا وتتحدث عن السلم كما قلت لك اهتم بشؤونك لأن سبتة ومليلية لا تهمك،واعلم أننا استفدنا من الماضي وسيارات toyota على مرمى نيراننا على طول وعرض المنطقة العازلة.

أخي هشام هي كلمة قلتها في لحظة انفعال لأن بعض المتطفلين على هذا الموقع الإخباري المتميز لا يعرفون تاريخ هذا الوطن ولا أحد يمكنه احتقارنا.


العدو يبقى عدوا ولو كان أخوك 

لولا انتصارات المغرب العسكرية لأكلتنا الضباع

تحية تقدير و اجلال لقواتنا المسلحة في هذا اليوم المبارك


الى اخي 92 خالد والى ولد الجزائر لعليك اخي لان العدو يعرف ما ينتطرهم اما سبتة وامليللية فهدا راجع لقوتنا المهيبة التي جعلتنا نستعمر الاراضي على الاقل المغرب كان مستعمر لاراضي الغير وانتم الجزائرين مدا استعمرتم المواقع المغربية لتواصل هيا اللتي استطعتم احتلالها بمساعدة المشرفين المغاربة اللدينة يعلمونكم مامعنى الدموقراطية والحرية ياان الجزائر حررو نفسكم اولا من العساكر وبعدها تكلم عن سبتة ومليلية


أنا مع شراء المغرب للقنبلة النووية حتى، إن كان هدا ممكنا، لأن من يجاور بلد يحكمه العسكر ويكن العداء الشديد لجاره متل حالة المغرب مع الجزائر، ما عليه إلا الإستعداد، والمتل يقول، من يريد تفادي الحرب عليه أن يستعد لها جيدا.


اظن ان المغرب يمهد لحرب مع البوليزاريو.


إلى 96

فالتكن حرب و لما لا

ااجزاءر و موريتانيا سيكونان الى جنبنا


الف مبروك لقواتنا المسلحة وجب التسلح بأحدث الاسلحة لكثرة اعداء الوطن و المتربسين به كما ان اختيار الاسلحة فهو اختيار صائب لتفوقها على المعسكر الشرقي و اسلحته الخردة.


تمعنو في الشواهد العلمية الحاصل عليها روميو ليمثل الكنيسة.

في كل أنحاء العالم مدارس لتكوين الأطر الدينية و لها الملك بكل العلوم،و هدا ما ينقص المسلمين،لدرجة أن كل واحد يفتي على مزاجه و حلل او يحرم حسب مصلحته.


ابن الله ؟ منذ متى كان لله ابناء ، الم يكفكم انكم نسبتم المسيح عيسى بن مريم الى الله ؟ ثم انكم تدعون ان جميع من عمدوا هم ابناء الله ، ويلكم كيف تحكمون


سواء في الرباط أو في الفاتيكان أو في أي مكان، مهمته خدمة المسيحية والمسيحيين والتبشير. لا علاقة لنا بالأمر وشكرا.


(إبن الله)

الرد

بسم الله الرحمان الرحيم:(قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ اللَّهُ الصَّمَدُ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُوًا أَحَدٌ)


الله احد لا ابن له . نحن جميعا عبادا له . امرنا باحترام الاخر ومد العون للجميع.والسلام والاحترام .


هنيئا له بهده الترقية


الله واحد أحد ليس كالبشر وليس له زوجة ولا ولد.

قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد


أدعو البابا إلى تنصير الأوروبيين


"أعلى درجة وشهادة هي لقبُ (ابن الله) الذي حصلت عليه عندما عُمِّدت"، مضيفا: "لا أستطيع الصعود أو الترقي لأن المرء لا يمكن أن يكون أكثر من (ابن لله)".



حلل و ناقش.هههههه


هذا ليس من قبيل الصدفة. يبدو أن مهمته الاستخباراتية بالمغرب قد انتهت وأنه قد تمت مكافئته بهذه الترقية التي حصل عليها " عن جدارة واستحقاق".


بأية صغيرة ومبسطة باسم الله الرحمان الرحم (قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن لع كفوا حد ) هده تكفي لكسر المسيحية الله واحد وليس ثلاث واحد+واحد+واحد=3 وليس واحد وشكرا أرجو النشر اللهم ثبتنا على ديننا


طلع ف الكرايد غدي ازيد شويا اولي رايس الفاتكان لكن السؤال شاغيكون من بعد


ابسط طفل مسلم يذرك انه لا يمكن لخالق الوجود ان يتخد ولدا كاول سؤال اللذي لا يمكن ايضا لاي قس ان يجيب عليه..الى المعلق الاول


لا يجب إخراج الامور من سياقها الحقيقي عندما يتحدثون عن ابن الله فهذا لا يعني انهم يقصدون ابن الله بمعنى الكلمه وإنما علاقه روحيه بين الخالق والمخلوق. 

وفي كل حال من الافظل إحترام معتقد الآخر مهما كانت غرابته لكي يعم السلام بين الجميع. علما ان في جميع الديانات والمعتقدات وبدون إستثناء هناك اشياء لا يقبلها ولا يستوعبها العقل السليم لكن ومن أجل التعايش السلمي بين الجميع فمن الافظل احترامها ما دام لا تسيئ الينا ولا تضرنا في شيئ 

االذي يهمنا نحن البشر هو التعايش السلمي بين الجميع


القساوسة مند القدم وضيفتهم تضليل الناس عن الحقيقة والتشويش على البلدان الفقيرة وأغلب الدول التي تتحرى على الكنائس والمعابد تكتشف أن أغلب الرهبان جواسيس وعملاء لدول غربية


يرد بعض المعلقين على ما قاله القسيس و كأنه سيقرأ ما يكتبون. لن تستطيعوا دحض افكاره بجملكم الركيكة و عوض ذلك اخدموا دينكم و ثقفوا انفسكم كما فعل هو.


الجهل ثم الجهل ثم الجهل ....... هذا كافر والدليل القاطع من القرآن 

1- قوله تعالى: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ. ... 4- وقوله: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ ثَالِثُ ثَلاثَةٍ وَمَا مِنْ إِلَهٍ إِلَّا إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِنْ لَمْ يَنْتَهُوا عَمَّا يَقُولُونَ لَيَمَسَّنَّ الَّذِينَ ...


سبحان الله كل هده الشواهد والعلم ولم يتمكن من معرفة ان الله لم يتخد ولدا.


بعض المسلمين يكرهون كل المعتقدات و الاديان علانية و يشتكون ان العالم يكرههم يضحكون على هدا الموضوع و مرتبة القسيس التي هي من ايمانياته . 

لكن عندما تقول للمسلم اين ذهب محمد بالبراق ( البغل الدابة ) في المعراج أليس عند الاهك ليتفاوض معه على عدد صلوات اليوم ؟ ادن لالاهك عنوان و مكان يخضع للزمكان متل الكائنات . فعندما شغل عقله عن الاه المسيحية في حالة المعراج يغيب دماغه و يبدأ يبكي و يتفنن في الاجابات و الالتواء حتى لمستوى العنف .


رقم 14 samir 

من أين لك هذه المعلومات لا يقصدون 

أنت تريد تصحيح منهجهم فهاذا غلط لانهم يقولون هو ابن الله مامعنى هذا الكلام أنت لا تقدر على قولها لان هذه الكلمة تأخذ إلى النار و بيننا و بينهم فرق شاسع 

و هذه الكلمة من اكبرً الشرك بي الله


السلام عليكن 

وكم من معروف في الارض مجهول في السماء


الى صاحب التعليق الاول لقد اضحكتني الفلسفة و الثيولوجي ليسوا علوما يا سيدي،الثيولوجيا هي دراسة اللاهوت او الالهيات و الفلسفة المسموح بدراستها بالجامعات الاوروبية المتدينة هي فلسفة توما الاكويني،توماس ريد،جاكوب ارمينيوس،اغسطينوس و امبروز...

العلوم الحقة هي الفيزياء و الرياضيات و الكيمياء و الفلك، و البيولوجيا...اما الفلسفة منذ بدايتها لا زالت تتسائل نفس الاسئلة و كل تيار له منظوره الخاص.



لماذا تركز على النموذج الاسلامي الظلامي لماذا لا تقارن هاؤلاء مع مسلمين من امثال:

الحاج محمد عبدو السلام (نوبل في الفيزياء)

بروفيسور احمد زويل : نوبل في الكيمياء و جائزة بينيامين فرانكلين

الدكتور محمد النشائي : افضل فيزيائيي القرن

د.فاروق الباز :مؤسس ومدير مركز دراسات الأرض والكواكب في المتحف الوطني للجو والفضاء بمعهد سميثونيان بواشنطن

د.صالح جواد الوكيل:رئيس قسم الكيمياء الحيوية بكلية بايلور للطب في هيوستن في ولاية تكساس لمدة 30 عام 

البروفيسورة المحجبة تهاني عامر؛كبيرة المهندسين و رئيسة التسيير و التدبير بوكالة ناسا...

و المئات من النماذج الاسلامية الناجحة لكنكم تركزون فقط على اصحاب اللحي


لا يستحسن بل لا يمكن ضرب او نسف المسيحية باستشهادات من القرأن لأن العكس ممكن أن يفعل نفس الشيء.العلم وحده يكون حجة ودليل لأبطال أي مفهوم أو تصور يرتكز على الدين


20 ahmed

المسيحيون قاطبه يقولون كلنا ابناء الله يعني البشريه باكملها وليس المسيح فقط وهذا يوحي انه لا يعني انهم يقصدون الأبناء المتعارف عليه بيننا نحن البشر وانما العلاقه الروحية التي تجمع بين الانسان والله. 

وفي كل حال انا لست خبيرا في أي ديانه. الشيئ الوحيد الذي يهمني هو السلم والتعايش السلمي بين جميع ساكنه هذه الأرض. وذالك لا يتحقق إلا باحترامنا بعضنا البعض . 

المأكد منه ان الحقيقه الخالصه لا يملكها أحد فان ملكها احد لا نعرف من يملكها. والسلام


بسم الله الرحمان الرحيم قل هوى الله احد الله الصمد لم يلد و لم يولد ولم يكن له كفا احد صدق الله العظيم.


الديانات السماوية كلها تعترف بوجود الله و رسله. أظن مايعني بابن الله عبده والمراد التقرب من الله الخالق البارئ. الإخوان رأيت الرحمة والصدق والعمل في المسيحيين أكثر من المجتمعات التي تدعي الإسلام اما نفاقها فهو أكثر كفرا و دمارا من قول إبن الله. نحن نهتم بالاقوال أكثر من الأفعال.


الى "غصون ترسم الظل" اتفق معك عندما تقول ان العلم وحده يمكن اعتماده في مجال المعرفة .لكن اذا كنت تعني بالعلم "الفيزياء المدعمة بالرياضيات " فتطبيقها لا يمكن الا في المجال المادي و ليس في الميتافيزبقية.و الموضوع المطروح للنقاش موضوع ميتافيزيقي.


وافيناهيا ديك التاءيسلاميت ديالكم ياكم كنتوا اجتامعتوا على تحريم هاذ النظرية.



ولا ذاك الإسلام دايرينو غير باش تغوفلو بيه على عباد الله ومانتوما راه ماعندكم لادين لاملة.


السيد كريستوبال لوبيز روميرو، أسقف الرباط رجل سلام ومتسامح عرفناه عن قرب الرجل كان يدافع حتى الاسلام والمسلمين


Jésus le messie paix sur lui na jamais dit je suis le Dieu incarné adorer moi ni mème je suis le fils unique de Dieu, nous pouvons lire dans l'évangile Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus-Christ. Jean 17:3 Dans un autre verset nous pouvons lire:Jésus lui dit: Ne me touche pas; car je ne suis pas encore monté vers mon Père. Mais va trouver mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu. Jean 20:17. la doctrine musulmane en ce qui concerne Jésus le messie paix sur lui et sur sa sainte mère ce résume comme suit Allah a créé l'homme d'après quatre façons : un homme sans père ni mère, en l'occurrence Adam, un homme avec seulement le père, en l'occurrence Eve, un homme avec seulement la mère, en l'occurrence Jésus et un homme avec père et mère, à savoir le commun des hommes..


تمت ترقيته نتيجة العمل الجبار الذي قام به في الحملة التبشيرية للكنيسة الكاثوليكية ، فقد إستطاع هذا الراهب بث الروح في الخلايا النائمة للمتمسحين المغاربة و ظهورهم للعلن و التحول من مرحلة الدفاع و الإختباء للهجوم و المطالبة ب"الحقوق" و "حرية المعتقد" كما يصفون. قام بمعيتهم أعني المسيحيين الجدد ، باختراق خطير في المجتمع و لدى المؤسسات "الوطنية" و غيَّر قواعد اللعبة في وقت وجيز، كفانا شره و من يدور في فلكه.


الاسلام دين يسر وليس دين عسر الإسلام وسطية واعتدال الاسلام رحمة ومغفرة الاسلام نبد للعنف 

واحترامنا لكل الملل والعقائد 

ونشهد ان لا الاه الا الله وان محمد عبده ورسوله عبده وليس ابنه ورسوله 

وان عيسى ابن مريم عبده ورسوله عليه السلام وان رسالته في الارض كانت حب الله وعدم الاشراك به 

واحترامي لكل الملل وشكرا


ما اخذا والو من المغاربة لتنصيرهم،


الباتيكان تعتبر دوله كباقي دول العالم و هذا الرجل كان يمثل دوله الباتيكان في المغرب والبتالي مهمته ليست تنصير احد .

واصلا ماذا سيربح لو تنصر مئات الآلاف من المغاربه. طبعا لا شيئ. فهم اصلا اكبر ديانه في العالم.


كرادلة جمع؟ شكرا علا تنويرنا، فلم اسمع بمثل هذا الجمع


مفهوم عبادة الله عندك يختلف عما أمر به الله ، أنت تدعوا الناس ليعبدوا الله في العشر الاوائل من دو الحجة كما في العشر الاواخر من رمضان ليكرمهم بالحج ، ماهدا الهراء والقرآن واضج . عبادة الله ليست فقط هي الصلاة والصيام و...............والحج ، بل العبادة هي الاستقامة ، العلم ، العدل ، نبد الظلم ، تجنب شهادة الزور ، عدم ارتكاب الفاحش .................................


اللهم ارزقني واياكم حجة وعمرة امين امين امين


اللهم لا تحرم كل مشتاق للحج من أدائه..وتقبله من جميع الحجاج .ويسره لكل عاجز: محتاجا او مريضا...واكتب أجره لمن لا يستطيع اليه سبيلا..اللهم آمين


في الوطن العربي المسلم هناك فقر مدقع واطفال بدون مستقبل ومسلمون يحتاجون للعلاج والدواء والغداء .اليس من الاولى مساعدة هؤلاء ام الحج؟السعودية اقرت ان مداخيل الحج فاقت 25 مليار دولار سنويا وتطمح الى ان يصل العدد الى 50 مليار دولار .السؤال اين تذهب كل تلك الاموال؟انشري هسبرس مشكورة


الله تعالى يختار كل شيء، القدر خيره و شره.

القول بأن من استطاع الحج فهو من المختارين ربما فيه تجريح في حق الفقراء ممن لا يستطيعون إلى ذلك سبيلا و يحلمون فقط بسد حاجياتهم اليومية.

بعض المتفقهين في أمور الدين تجاوزوا الشرح و التبسيط إلى ادعاء معرفة ما شاء الله الخالق في خلقه و كيف، كأنه وحي و إلهام ينزل عليهم.و الله أعلم.


 اللهم لا تحرمنا

اللهم اجعل حجا مبرورا وسعيا مشكورا لكل الحجاج 

ادعوا معنا


... يقوي بداخل قلبك أمنيتك للحج العام المقبل، فيطلع الله على قلبك فيرى هذه النية، فيوفقك للحج العام المقبل كما تتمنى".

فأحلى أيام العمر هي الحج"، 

"سافرت إلى دول كثيرة،... ومع هذا أفضل رحلة هي للحج، وأفضل صحبة هي صحبة الحج".

هل تريد الحج؟... أنا قنصل السعودية في مصر، أنتظرك غدًا لتحصل على الفيزا وستحج.



الخلاصة:

- اذهب إلى الحج دائما ليرضى عنك وعني سلمان وابنه وترامب العظيم.

- إذا كنت محظوظا ورضي الله عنك وأراد لك تحقيق الأمنية، فسيرسل لك قنصل السعودية لينعم عليك بفتات النفط الذي أنعم به الله على خدام الحرمين.

+++ شكرا وألف شكر لهيسبريس على إيمانها الكثير؛ وحرصها على تبليغ رسالة أعظم الدعاة في هذا العصر+++


من خلال هدا الموضوع تبين ان الله يختار عباده الميسورين ماديا لاداء المناسك اللدين انعم عليهم بالرزق ليغسلو دنوبهم اما الفقير فليمت بدنوبه وليحاسب حسابا عسيرا


أَلَمْ تَرَ كَيْفَ فَعَلَ رَبُّكَ بِأَصْحَابِ الْفِيلِ.....كلا لم نرى 

ولكن..الكعبة( أُستبيحت، وأُحرقت، وهُدمتْ) أربعة مرات..

وسمعنا ابو الطاهر القرمطي ينشد :

أين الطير الأبابيل،،،، أين الحجارة من سجيل

وهو يخلع (الحجر الأسود) من الكعبة ويخفيه لمدة (٢٢)سنة..


اللهم ارزقني حجة ياارجم الراحمين ياارحم الراحمين ياارحم الراحمين ياارحم الراحمين


Salam celui qui souhaite rencontrer Allah. Allah souhaite le rencontrer .tout est dans l intention( niya )


أنت لم تأت بجديد...ما معنى الإستطاعة يا شيخنا الجليل؟هههههه. أنا مؤمن و لكن لن أحج.و المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف.ايام الحج ليست هي الأجمل يا شيخنا،اليوم العظيم هو عندما أسعد إنسانا...


وما الفائدة من الحج لمرات متكررة لا حول لا قوة الا بالله

هناك احسن من الحج بكثير 

دور العجزة و دور الايتام ولم لا تبني هؤلاء و الاطفال المتخلى عنهم وهناك المشاريع للفقراء و المهمشين كالربط بالماء الصالح للشرب او الكهرباء او فتخ الطرقات .

مشاريع فيها ربح كبير ما شاء الله في الدنيا و الاخرة طبعا

احسن بكثير من التبرع باموالك على ال سغود


هو عندما تمنى جاءه احدهم فقال له هل تحج فوفر له الفيزا والمال، والآخر سمعه قنصل السعودية فقال له هل تريد الحج التقيني غدا...هذأمور ييسرها الله ، ولكن القرعة كيف نديروا معاها؟ وخاصة اذا كان الحج للمرة الثانية ويجب ان تمر 10 سنوات


Où va l argent des houjaje des sommes qui vont jusqu'au 5000€/personne juste pour aller jeter la pierre sur le diable, des banques pyramidale( Goldman sacks...) à leur tête les sioniste qui profitent bien de la manne généré par la Mecque pendant que des millions des musulmans meurent des guerres et de faim comment un dieu pouvait accepter ce rabaissement des musulmans sans éducation et sans avenir


انا غبي و مستوايا الدراسي جد بسيط

لكن عندي سؤال يحيرني 

هل نحن مسيرون أم مخيرون 

فإذا كنا مسيرون كما يدعي رجال الدين

و الخطباء فلماذا يعاقبنا الله على اخطائنا

او لماذا يفقر و يشرد البعض و يغني و يريح

البعض حسب تجربتي في حياة بعيدا عن الدين

كل واحد بختار كيف يعيش هناك من يكد و يجد

و اخرون يختارون حياة الكسل و الخمول 

و لا دخل لاي قوة خارجة عن إرادة الإنسان 

نفسه


إذن المؤمن الصادق الذي لا يملك مصاريف الحج الباهضة لا يختاره الله لأداء مناسك الحج !!!! هذا هراء. الحج ركن من أركان الإسلام لمن إستطاع إليه سبيلا. .


سيد الأمة يقول أنه لا تُقبل الصلاة في الحرمين وأنت تاركا ورائك جار فقير أو مريض ويتامى بدون معيل وأرامل إلخ. هذا بالنسبة للحج فما بلك بالنسبة للعمرة. سيدي عمر خالد هذا هو ما يجب أن تتكلم عليه، أما دفع الناس للحج مرارا وتكرارا هذا ليس من جوهر الإسلام


السلام عليكم.

في الحقيقة الله و رسوله لم يدعو الى الذهاب الى الحج مرات متتعددة ولم يوجد حديث في دلك يشجع عليه فهي واجبة مرة واحدة في العمر .ارجو منكم ان تنفعو اخوانكم الفقراء.

...فالله غني عنك و عن (حجك المتكرر)


قديما لم تكن وساءل النقل الا على ظهور الدواب ومع ذلك كان المؤمنون يقطعون الاف الاميال ليحجوا بيت الله وتستغرق هذه الرحلة شهورا واعواما مع ما يواجهونه من مخاطر عند تنقلهم عبر الصحاري والغابات من خطر الحيوانات المفترسة وكذا قطاع الطرق الذي كان يعج بهم العالم العربي اولاءك هم المؤمنون حقا اما اليوم فقد سهل كل شيء بل وصار الحج يعطى للبعض كهدية من طرف الجمعيات او الهيات السياسية فاين هو الايمان !!!!!!


ترتيب الحج في اركان الاسلام ياتي هو الخامس والاخير من بعد ان تزكي وان تصلي وان تصوم .والحج في هدا الوقت يعتبر سياحة وتفاخر ومن اجل اكتساب لقب الحاج .الاولى بهؤلاء الحجاج ان يتصدقوا وان يزكوا على اموالهم بدل اخد ركن خامس وترك ماسبقها


في المغرب الكل يشتكي من الفقر وغلاء الأسعار لكن حينما يصل موسم الحج الكل يتقدم بطلبه للفوز بالقرعة وصرف أكثر من خمس ملايين سنتيم.الأكثر من ذلك أن أناس مسجلين في النظام الصحي راميد يتقدمون بطلب للذهاب الى الحج علما أن نظام راميد مخصص حصرا للفئات المعدمة.


الحاج ضيف الرحمن وربنا الكريم يكرم كل العباد العبيد بالعطاء الإلهي والهدي والرشاد،وينعم على كل خلقه العبيد بالعطاء الرباني والإيجاد والإمداد؛فنعم آلله الرحمن الرحيم لا تعد ولا تحصى؛منها نعمة النعم الإسلام،ومن أركانه حج بيت الله الحرام لمن استطاع؛ فالتقرب إلى الله عزوجل بكل أنواع العبادات والأعمال الصالحة تكون من أسباب الجود المولوي والكرم الرباني لضيوف بيته الشريف،و يتفضل آلله الجواد فيجود على من يشاء رحمة منه ليكون العبد أي عبد من وفود الرحمن؛ورضا الوالدين من رضا الله يجود به المولى تبارك وتعالى:" في بداية القرن الحالي عوض حضور فرز قرعة الحج لمعرفة كوني من الفائزين أو لا ذهبت لقضاء بعض مآرب الأسرة وهي حاجة ملحة للوالدة رحمها الله،فكان بأن حضرت بنفسها نيابة عني بدون علمي؛نودي على الفائز الأول ثم الثاني فرفعت يديها،كما حكت لي من بعد،متضرعة للمولى ملحة في الدعاء ليستجيب سبحانه وتعالى فكنت بذلك ثالث من ينادى عليه...لا إله إلا الله وحده لا شريك له"؛أنعم الله الكريم رب العرش العظيم؛فاللهم أكرم عبادك الصالحين يا أكرم المكرمين؛واقرأ إن شئت قصيدة:" الحج عرفات الحسن العبد منتدى العريفي"بغوغل.


بالقرعة اسي عمرو خالد 

للي ماعندو فلوس ما كاين حج


والله عندي الحمد لله الإمكانيات للحج عشرات المرات لكنني لن اذهب هناك 

الحج في المغرب، أفضل مساعدة المرضى والمحتاجين عوض إعطاء نقودي لآل سعود اللذين يعطونها لامريكاً 

ويشترون أسلحة لقتل الأبرياء في اليمن دون ان ننسى شراءهم اجساد نساء الدول الفقيرة


22

نفس الشيئ يحدث في اروبا. ترى العديد يعيش على المساعدات الاجتماعيه بمعنى انه حسب الوثائق التي يقدمها للسلطات المعنيه يدعي بانه جد فقير بعد ان يسحب جميع أمواله من بلد إقامته في اروبا ويكدسها في البنوك داخل المغرب. لكن لا مشكله لديه من ان يصرف الاف الاوروات للذهاب الى الحج. يعني لا مشكله لديه مع التحايل .

فقد تم رصد البعض من هؤلاء من قبل السلطات الهولنديه وتم استدعائهم للكشف عن مصدر تلك الاموال. علما انهم ادعو لا يملكون شيئا وذالك لنيل المساعدات الاجتماعيه. 

نفس الحاله تحدث في اسبانيا.


على اساس هذا المنطق فالنواب و البقية التي تذهب للحج على حساب الدولة فئة مؤمنة ثقية اختارها الله. لاحول ولاقوة الا بالله. منطق و تفكير أحق ارعن


لكل عبد مسلم حج بيت الله الحرام وزار مقام سيد الأولين والآخرين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم قصة ورواية مشوقتين مع دعوة الرحمن له لذلكم المقام السعيد سيدي خالد عمرو؛ فالله عزوجل أرحم الراحمين وأكرم المكرمين وخير الرازقين؛ كم من مذنب عاص وفقير محتاج فازوا رغم قلة الحيلة وضعف الوسيلة بكرم الكريم فحجوا واعتمروا وكانوا بذلك تفضلا منه من خواص الخواص، وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين. هو


أجبنا يا شيخنا الجليل لماذا رسول الله لم يحج عدة مرات انتهى الكلام


حبدا لو أن الناس الذين يأخذون أموال البلد ليضعوها في صناديق السعودية الميسورة ماديا، أن يتركوها لأهل بلدهم الذين هم في أمس الحاجة إليها.

أنا لو رزقت مالا، بنية الحج سأصلح مدرسة.

الله موجود بالمغرب كما هو موجود بأرض الحجاز.


25 - ربيعة



Merci beaucoup madame, c'est ça l'essence de l'islam et plus vastement, l'essence de l'humanité


هناك من يطمح او كل طموحه هو الحج لكنه يغفل الركن الاساسي في الاسلام وهو الزكاة لانه بالزكاة نضمن التكافل الاجتماعي 

لا احد يجهل اهمية التكافل الاجتماعي واهمية القيام بمساعدة الارامل والمحتاجين و لا احد يجهل كم هو حجم الفرحة عند القيام بمساعدة اسرة محتاجة لشراء اضحية العيد او مساعدتها على بناء منزل متواضع ياوي الاطفال اليتامى.

هناك من يقوم بالعمرة على حساب ظروف ابناء في وضعية صعبة مثل المرض المزمن او المرض النفسي او ضيق الحاجة 

لذلك قبل التفكير في الحج لابد من اخذ هذه الامور في الحسبان حتى لا نشعر بالظلم.


الى صاحب التعليق 4 Hamido, لست متفق معك السعودية تقدم للمغرب دعم تقريبا سنوي يقدر بالملايين من الدراهم، لكنها ليست كافية صحيح ونطالب ها بالمزيد، كما تدعم الأردن... خاصة مع وجود الفقراء في المغرب.


المعلق رقم 33 - ملاحظ

السعودية قدمت للدول العربية من 2011 إلى 2014 مبلغ وقدره 222 مليار ريال سعودي كانت حصة المعرب منها 6.1 مليار ريال يعني أكثر من 15.5مليار درهم مغربي . يعني ما يعادل 1.5 من الناتج الإجمالي المغربي . طبعا هذه مساعدات غير مستردة وبدون فوائد . ومع ذلك نسمع من أخواننا في المغرب من يشتم السعودية . ويتسائل أين تذهب أموال الحج . ما الحيلة اذا كان المسؤولون في تلك الدول فاسدين. هناك دولة عربية أنشأت السعودية مدينة سكنية للفقراء وبعد اكتمال المشروع تفاجأ السعوديون أنها ذهبت لعلية القوم مما اضطر السعودية عندما أرادت إنشاء طريق سيار بطول 150كم أن تدخل الآليات والمعدات السعودية ونفذت شركات سعودية بنسبة 100% كهدية للشعب .


يعني هو الله اختار كل الظلمة من الحكام والمسؤلين الفاسدين لاداء المناسك؟ الذين نشاهدهم كل حج في مكة ؟؟؟؟ ممكن نسمع كلام منطقي لهذا الامر ؟؟؟


الحج ركن مهم،

الحج لله سبحانه، وتعالى،

ارجو الانتباه، / لمن يقول الحج ليس مهم!!! 

لا تقدم فتوى يسالك الله عنها يوم القيامة وتتحمل ذنوب الفتوى ديالك،



يوم القيامة لن ينفعك احد،، ابتعد عن الكلام عن مكة المكرمة
 

و ماذا يفيدني موقف مجلس شيوخ البرازيل و لا مجلس شباب ايت اورير ... ؟ الصحراء مغربية منذ الازل و لو نتشامو عليها السواوي ...


الدول العريقة في الديموقراطية والمجد مثل البرازيل ةاليابان لا تباع وتشترى للتنازل عن مبادئها للإعتراف بكيان وهمي مقابل مساعدات مالية ومصالح اقتصادية وتجارية مثل الجزائر وجنوب إفريقيا والموزمبيق وزيمبابوي


كم بقي من شبه الدول اللتي تعترف بالهوى والخوى الخاوي قال ليك جمهورية هههه يالله عليكم فين جات هد الدولة المزعومة كم عدد سكانها ما هي عملتها ما هو ما هي وما هي أسئلة متى نلقى لها إجابة قبل يوم القيامة اللذي سنراه قبل أن نرى هده الجمهورية الوهمية هههههه


اللغة الرسمية للمملكة المغربية هي العربية و هي التي أيضا أنزل بها القرأن الكريم أما الأمازيغية فهي لهجة كباقي اللهجات المنتشرة في البلاد و تدريس الأمازيغية لتلاميد الأابتدائي هي مضيعة للوقت ليس إلا و ترسيمها في الدستور هي فقط أجل أرضاء الخواطر أما اللغة التانية في البلاد فهي الفرنسية و تليها الأنجليزية و الألمانية و الإسبانية و أنتهى الكلام


Pour l'arabe c'est fini;il est le moment de s'éloigner de notre enseignement pour qu'il soit en bon état


دائما عصيد يفهم أكثر من الفاهيمين و داءما يراوغ فهو ير د على منتقديه انهم لم يفهموا قصده وان الأفكار الجديدة كان سباقا إليها.


تحية للأستاذ عصيد؛ صراحة ملي قريت مقال ديال عصيد و ديال حمودي وجدت ان الإتباث الذي قدمه عصيد أقوى من كلام حمودي الذي يصف نفسه بعالم أنروبولوجيا!!


نقطة مهمة فيما يتعلق بالعربية ليس كم يروج لها مجموعة من الناس ، الله علم ادم الاسماء كلها ولم يقول علمه العربية ، جميع اللغات قابلة لتطور ان خرجت المنظومة العلنية من اهل اي للغة ، من فضلك اود طرح سؤال لماذا هذا العبث من منتقديه ، احمد عصيد طرح سؤال لماذا الشعوب الاسلامية متأخرة ، اين العلماء الجواب هو كالتالي ، الاسلام اطار قائم بذاته ، العلمانية جزء لا يتجزأ من الاسلام ، المشكل ليس في الاسلام او في القران المشكلة في الفقهاء الغالين باسم الدين والنخب والاستبداد ، الاسلام له زمان علماني وزمان شرعي وبينهما وسط ، الاسلام فيه العلوم التجريبية والعلوم الطبيعية والعلوم الشرعية لكن لكل واحد منهم له زمانه ، نقطة مهمة لا رهبانية في الاسلام .


ياعصيد اللغة العربية ستظل تاجا على رؤوسنا رغم كل حاقد ناقم دخيل مستصغر... فالرغم من أننا خاصمنها بهكذا قطيعة وصدود ستعود متألقة كما كانت. اما اللكنة الامازيغية فهي جزء من ثقافتنا وتاريخنا وهويتنا ولن يلغيها الا جاحد او منافق او كذاب لكن ليست ولن تكون بحجم واهمية لغة الام لغة القرآن الكريم...العشائرية والقبلية والمناطقية والعصبية طاعون قاتل للشعوب... لغتنا الام هي اللغة العربية وانتهي الكلام.


عصيد عندما يكون بعيدا عن الالحاد

يبدو رجل


سؤال وحد الى هذا " الشخص " إبن تتموقع في إصطدام الحضارات ؟؟؟؟" أتحداك وأتحدى جميع الأمازيغ للإجابة عن هدا السؤال!!! أنا أنتمي الى الحضارة العربية-الإسلامية وأنت ؟؟؟؟ من يريد شتمي، لو لك كرامة إستعمل لغتك . اللغة العربية لا يحصل لها الشرف أن تستعمل من يكره العرب


هذآ الشخص لماذا يكره العربية الاسلام؟؟يظن نفسه بتلك الطريقة سينال رضا الغرب..لكن هيهات سيظل هكذا حتى يتلاشى في مزبلة التاريخ


يا عصيد مالك والعربية. اماذا تمقت هذه اللغة. هل نسيت انها لغة القرآن. وإن لم تساير الزمن فبسبب ضعف في العرب. كل البلدان تقدمت بلغتها الام. الا العربية. لما للعرب و السلمين شأن كانت العربيه او العلوم. ولكن بسبب فتور و تقاعس في المسلمين.وقع ماوقع. اللغة حية بأهلها. فإن كانوا مخلصين للغتهم تطورت وان خذلوها تخلفوا وراء الشعوب. كحال العرب الآن.فأمثالك هم سبب ماآلت اليه اللغة العربية.

فاذا فعلت لنت من اجل انقاد العربية؟

دافعت عن تفناغ فاذا كسبت؟



لو كنت ما قمت به بالدفاع عن الأمازيغية دافعت به عن بناء أدنى المرافق الاجتماعية وتعبيد الطرقات للأمازيغ لما شيد ملعب في طريق النهر بتارودانت.


طبعا عصيد في تيار العرق والحقوق ()و اللدين واللغة و الاعلام من صناديق الدعم هو الاساس والابناء بالخارج لإكمال التعليم والاجر مضمون من الوطن مجرد مواطن ب40000.00dh ...هذا هو المناضل المغربي الحقيقي

عيوش بملايير الدعم السنمائي بالاحتكار و العائلة لها خيرات الوطن بل يمكن لها ان تسوق صور الفساد الاخلاقي النسائي على انه للمغربيات بدعم مغربي انهم الاسياد في المغرب لا احد يسطتيع ان يحاسبهم 

بل هم يحاسبون المغرب واحد ضد العربية والاخر ضد الاسلام 

احترمو الاقليات في المغرب هي الدمقراطية عندهم اغلبيتكم يا وطني هي خذم لاسياد يستيقضون على اكل هو من دعمكم لك الله يا وطني


المغرب سيبقى متخلفا طالما لغة التعليم ليست باللغة المغربية المفهومة و المحكية عند كل المغاربة من طنجة إلى الكويرة, مع طبعا الإنفتاح على اللغات الأجنبية, خصوصا الإنجليزية و الفرنسية و الإسبانية



Le Maroc sera à la traîne tant que la langue d'enseignement ne sera pas la langue marocaine comprise et parlée par tous les Marocains de Tanger à Lagouira, avec bien sûr une ouverture aux langues étrangères, notamment l'anglais, le français et l'espagnol


يجب نبذ دُعاة التطهير العرقي .وطالما يتجاذب الطرفان بأحقية كل واحد بالتحليل العلمي.لا بأس من التذكير بنتائج تحليل بقايا رفاة إنسان مغارة تافوغالت شرق البلاد.التي أثبتت أن أصولهم قدمت من الشرق الأوسط وإفريقيا جنوب الصحراء.وليس كما يدعي محرضو الفتنة والتفرقة.


Je pense que c'est un débat de sous-développés . Ils doivent mettre leur logiciel à jour . Et consulter le département de linguistique de l'Université de Londres département inauguré en 2003 où la langue arabe est considérée comme langue de référence .


هذا الرجل دائما يقول كلاما وعندما يجد معارضين لما قال يستنكر قوله وانا قرأت بنفسي ما كتبه بان العربية ليست لغة الطكنلوجيا الحديثة واللغة العربية اكثر تطورا من جميع اللهجات سواء الانجليزية او غيرها


السلام عليكم ، عندما أحاول البحث في الانترنت على أشياء علمية أو تقنية باللغة العربية ، 99% من النتائج تكون مخيبة للآمال ، بل يقودك البحث أحيانا الى أشياء مخلة بالآداب لا علاقة بما تبحث عنه، كليب غنائي ، مسلسلات، خزعبلات و تفاهات.....هادا ما كان


اللغة العربية ليست لغة علم عليناباالانجليزية أو الصينية حتى الفرنسية لا معنى لها المفرنسون هم الدين اجبروننا للتحدث بها( المتوجين والمتوجات)


التعريبيون فشلوا حتى في اقحام بغرير و كسكس في المعجم العربي، بل عارضوا اقحام تلك الكلمات. لكن، قبلوا ب تسونامي و الإنترنيت و الديالكتيك و اوكي! 

المغاربة درسوا اللغة العربية لساعات عديدة في الأسبوع و لسنوات عديدة و بمساعدة التعريب في الاعلام و الادارة و السياسة و ما زالوا يقومون بمجهودات جبارة للتعبير باللغة العربية بدون جدوى. و الذي لا يتكلم عنه هو انهم يقومون كذلك بنفس المجهودات الجبارة في فهم ما ييقال بالعربية و ما يكتبون و يقراءون كذلك! لماذا كل تلك المجهودات الجبارة التي تذهب بتاتا منثورا الى ان يضيعوا الفكرة و المضمون و يقومون بالتركيز بمجهودات جبارة مرة اخرى للتعبير بالعربية... كما جرى لي الان، رغم أني اتقن القواعد و النحو و الشكل و الاعراب و الكتابة، و لا النقل و لا الحفظ و لا الإعادة و لا التقليد، بل احاول بأسلوبي الخاص، سواء بالبلاغة و التهكم و البساطة! و بفضل التعليقات تحسنت، ام لا؟

المرجو النشر و شكرًا!


اللغة العربية هي الأغنى دون باقي اللغات في عدد المفردات هناك أشياء كثيرة في الإنسان وفي الطبيعة ليس لها إسم إلا في اللغة العربية وتجد الكلمة الواحدة لها أكثر من أربعين مرادف إنها الغة الأروع والأدهش على الإطلاق والأكثر أثاثا و تستطيع بكل أريحية أن تخوض في المسائل العلمية طالما أنها كانت ولم تزل لغة الشعر الذي من خلاله إستطاع الشعراء أن يروا أشياء لا يراها الناس العاديون وأن يغوصوا في خبايا النفس العميقة المعقدة فيقدمونها للناس في أسهل وأجمل تعبير


مناقشة جانبية بعيدة عن هموم الشعب الذي ينتظر من النخبة ان تبتعد عن الريع وتنخرط في الدفاع عن مصالح المقهورين.

العريية لن تتزحزح من المغرب وستبقى الى الأبد لأنها لغة الشعب في الشارع برمته

التدريس لا يراد له اثرا ايجابيا بجميع اللغات..........


مغربي و أفتخر ، أريد أن يتعلم أبنائي لغة عربية سليمة كتابة و نطقا حتى يتمكنوا من قراءة القرآن و كل ما يتعلق بالشريعة أولا، ثانيا تعلم اللغة الأنجليزية صار قدرا محتوما للتواصل مع العالم فالفرنسية ستصبح متجاوزة خلال بضع سنوات، بالنسبة الأمازيغية بمختلف لهجاتها فبحكم أنني أقطن بالمدينة و لا أحد من الأسرة الكبيرة و الصغيرة يتحدث بها فإنني لا أجد أي فائدة من تعلمها


تحية حارة للاستاذ الكبير عصيد ، الاستاذ عصيد يتكلم بمنطق علمي دقيق جدا في كل مقالاته وفيديوهاته.

وعموما لايمكن بتاتا الانطلاق من الدين والوصول الى نتائج علمية دقيقة واراء ومواقف واضحة وعلمية لان الدين يدخل في خانة اللامنطق والمزايدة من المزايدة لا غير.


((كان رد فعل التّعريبيّين على هذا المقال أن العربية جاهزة ومهيأة ولا ينقصها شيء، فعلمت أنني أخاطب أناسا غارقين في الأوهام، ميؤوسا من حالهم))



العكس هو الصحيح - يعني ان التعريبين يخاطبون انسانا غارقا في الاوهام - ميؤوس من حاله



انا واحد من التعريبيين - واتحداك ان تبين مكمن العجز في اللغة العربية - هل يمكن بالفرنسية ان نشرح درسا متعلقا بميكانيا الكم – او ديناميكا الحرارة – او كيمياء المحاليل – او الفضاء المتجهي – او المعادلات التفاضلية – او اي فرع من فروع العلوم – ولا يمكن ان نشرح نفس ذلك الدرس بالعربية؟ - ادخل الميدان – افحمنا بهذا الذي نستطيع شرحه بالفرنسية ولا نستطيع بالعربية – انزل لارض الواضع – لا تبق في السحب – وتتكلم بكلام عام – يقول المثل المصري : الميّة تكذب الغطاس – احضر هذه البحيرة الفرنسية – لتبين اننا لسنا غطاسين - ارفع التحدي - او اصمت للابد - مش قد اكشن - ما تأكشنهاه


تلاثة مواضيع يتحدث عنها هذا (الناشط الحقوقي) وهي الاسلام واللغة العربية والحضارة الإسلامية وهذه المواضيع سببت له عقدة نفسية.اتمنى أن يجد مواضيع اخرى لأن كلامه أصبح يتكرر مرارا.


تحية للجميع،مرحبا بكما إلى التلفزة لتنوير الرأي العام.


العربية هي ام العلوم

ليست اللغة العربية هي من فشلت 

انما من يسيرون التعليم هم من فشلوا 

وكوريا ام العلوم بها جامعات تدرس باللغة بالعربية 





اذا كان التعريب لا يساير تعليم العصر الحاضر البربري

فعليكم ببارباىستانية التعليم حتى يرقى 



كفى من الهولوكوست


... وردّا على دعوة عبد الله حمودي "أن يبقى التعريب وتزيد وتيرته"، دعاه أحمد عصيد إلى "أن يعطي القدوة والمثال فيبدأ بإنجاز أبحاثه العلمية بالعربية وحدها، وأن يخبرنا إن كانت النصوص التي يصوغها هي في نفس دقة الصياغة الانجليزية أو الفرنسية،....



الله يعطيك الصحة ، هذا هو ما قل ودل

هذا هو نفس تفكير تلك الطغمة التي فرضت تعريب التعليم ثم قامت بإرسال ابناها الى مدارس البعثات الاجنبية للدراسة بلغة موليير وشكسبير 

و فرضو علينا العربية و قالو لنا انها لغة الجنة!!


رحم الله سيبويه لما رأى احد خدم سيبويه حبلا قد طوق حماره وكاد يخنقه فذهب مسرعا ليخبره قائلا ياسيدي تلفلف الحبل في رقبة الحمار..،فقال له سيبويه يابليد قل لُفَّ الحبل حول رقبة الحمار؛فقال الخادم لكن ياسيدي ادرك الحمار قبل ان يموت فقال سيبويه لموت الحمار خير من موت اللغة العربية.


نقاش متجاوز كما قال عصيد نفسه لأن الدولة قررت ما أرادت وانتهى الأمر، أن يعود التعريب كما كان هذا أمر سلبي ولن يعطي سوى التخلف، العربية ما زالت بعيدة عن ركب التقدم العلمي لان أهلها لا يريدون علوما ولا فكرا ولا حضارة، يريدون فقط العودة إلى الماضي.


المشكلة العويصة في اللغة العربية انها انحرفت عن حروفها الاصلية اي حرف المسند الذي يشبه حروف تيفيناغ واخذت العربية حرف نبطي من الاراميين المسحيين الذين كانو يعرفون تركيبت الحرف النبطي والبحث عن قواميس جديدة الى ان هؤلاء ماوتو واندثروا ليس هناك حل علمي لهذه المعضلة الا الرجوع الى خط المسند والبدء من جديد كما يفعل الامازيغ المغاربة لاننا نحن المواطنين الامازيغ المغاربة اصل الانسانية واصل الثقافات كما يجب اعادة قراءة القرءان الكريم على ضوء التاريخ الامازيغي المغربي الذي كان يسمى بجزيرة اطلنتيس حيث كان لاطلس اي سيدنا ادم في المغرب اضافة الى قابيل وهابيل ثلاثة بنات كان يسكنن في حديقة التفاحة الذهبية لاطلس اي سيدنا ادم في لكسوس المغربية وكان يحرسهن ملاك ضخم وهن عند قريش العرب الأقدار الثلاثة: ثلاث أخوات تسمّى النسّاجاتوكان يعتقد قريش العرب انهنّ ربّات الأقدار والحظوظ ولا مردّ لحكمهنّ، وهو ما يماثل الربّات الثلاث المذكورات في القرآن (اللات والعزّى ومناة)


لماذا هذا التراجع في الافكار استادنا الفاضل عصيد. الطرف الاخر يحارب لغتك ويصفها بالطلاسم. من حقك ان تقول ان العربية لغة خارج الغطاء اللغوي ولا يمكن ان تكون لغة علم وبحث وغير قابلة لذلك. فهي لغة السب والشتائم كما يحدث تحت صفحات هييبريس. فمن لم يلق به قولك او افكارك فعليه ان يشرب من مستنقعات سيبيريا حيث الماء مختلط بالغاز.


قرأت ما قاله عصيد ولم اتوصل الى اي جديد.

المشكل يا عصيد ليس في العربية . المشكل في مفشل او الذي يريد إفشال العربية.

مشكل وعقبات تطوير العربية كتب عنها الكثير ومن ضمنهم الاستاذ الفاسي الفهري ابتداء في اللسانيات واللغة العربية 86 الى الآن. وكذا الجابري وغيرهما. لكن الفرق معك انهما او انهم كانت لهم ارادة ووعي من اجل النهوض باللسان وعقل مستعمله.

اما انت فتقوم بإعاقة تطبيع العربية واعتماد الايديولوجيا من اجل نشر التخلف اللغوي حينما تناصر لغة ميتة وابجدية متدهورة.


في مصر و سوريا يدرس الطب بالعربية و عندما كنت في ألمانيا يقبل الدكاترة السوريين و المصريين مباشرة في الجامعات من أجل التخصص بينما الدكاترة المغاربة الدارسيين بالفرنسية لا يعترف بشواهدهم و لغة العلم إختراع مغربي صرف


الاستاذ حميد عصيد مثقف ذو قناعات ومبادئ يشرحها بأسلوب سهل وسلس بعيدا عن لغة الخشب والتذبذب في التعبير ..!! 

تحياتي لفكره النير !!


السلام عليكم الذي أقدر أقول لك سي عصيد أن العربية هي اللغة التي ستسود العالم بإذن الله هذا ليس كلامي هذا كلام الغرب الذي تتبجح به وأقول لك ولي غيرك موتو بغيضكم فإنكم لا تعلمون عاش المغرب وعاش ملك


Imagine Mr.Hammoudi if you stayed all your life in Coranic school, you would be earning your living now reading coran on tombstones. Lucky you run away to Princeton to end up your life enjoing saturday nights parties and a fat salary. I run away to join sakwila and ended enjoing my life all over this great Planet.


المغرب سيبقى متخلفا طالما لغة التعليم ليست باللغة المغربية المفهومة و المحكية عند كل المغاربة من طنجة إلى الكويرة, مع طبعا الإنفتاح على اللغات الأجنبية, خصوصا الإنجليزية و الفرنسية و الإسبانية



Morocco will lag behind as long as the language of education is not the Moroccan language understood and spoken by all Moroccans from Tangier to Lagouira, with of course openness to foreign languages, especially English, French and Spanish



Le Maroc sera à la traîne tant que la langue d'enseignement ne sera pas la langue marocaine comprise et parlée par tous les Marocains de Tanger à Lagouira, avec bien sûr une ouverture aux langues étrangères, notamment l'anglais, le français et l'espagnol



Marruecos se retrasará siempre y cuando el idioma de la educación no sea el idioma marroquí entendido y hablado por todos los marroquíes, desde Tánger hasta Lagouira, con, por supuesto, apertura a los idiomas extranjeros, especialmente inglés, francés y español


تحية للاستاد و الباحث عصيد قاهر الدواعش .

دائما متألق 

تقارع الحجة بالحجة و هدا مايزعج بعض الغوغائيين الغارقين في بحار الظلمات و يرفضون التنوير الدي هو في صالحهم لو كانوا يعلمون .

لك مني الف تحية .


العربية لغة خالدة ولغة الدنيا والاخرة ولغة العلم والادب وهى باقية واعداؤها زاءلون ولو ضلوا يستصغرونها فهي اكثر منهم اما عصيد فهو معروف على دالك الباب الحقد على العرب والاسلام ونشر العنصرية والكراهية


أقول للعرب الذين يتباهون بلغتهم. عودو إلى الخليج و دافعو عن موروثكم العربي إن لم تعجبكم الأمازيغية . أما المغرب ليس مكانكم. نحن الأمازيغ نحب اللغة العربية لكونها فقط لغة القران و الإسلام وحبا في الرسول عليه الصلاة و السلام و ليس حبا فيكم. أيضا الله لم ينزل القران بالعربية حبا فيكم بل إختارها ليضع حدا لفسادكم و طغيانكم. مع إحترامي لبعض العرب الطيبون

أنشري يا هسبريس.


ما يحز في النفس ان لا عصيد و لا الحمودي علماء بمعنى الكلمة فميدانهما هي العلوم الانسانية النسبية و عصيد يردد كلمة العلوم الدقيقية و لعله يقصد ميدانه الفلسفي او الأنتروبولوجيا و هذه العلوم كتبت بالعربية منذ تدوينها 

قامت الحكومة الهولاندية مؤخرا بتقليص الميزانية للجامعات التي تدرس العلوم الانسانية و تفويت هذه الأموال الى الجامعات التقنية و العلوم الطبيعية و الفيزيائية و البحتة و رافق هذا القرار نقاش حاد بين الأكاديميين لكن الواضح ان العلوم البحتة تنتج ما ينفع الناس تنتج الأدوية و الكوبيوتر و وسائل التكنولوجيا الخ و التي تعود بالرفاهية على البشر بينما عصيد لازال حبيسا لأفكار بعض فلاسفة النهضة الغربية و يظن اننا مادمنا لم نمر بنفس مراحل الطور الغربي فلازلنا نعيش القرون الوسطى و لم نصل بعد الى الحداثة قمة السذاجة


على اي حضاره عربيه تتحدثون. شاهدو صور ملتقطه للمغاربه فقط في بدايه القرن الماضي فسترون حجم وهول الكارثه. فقر مدقع . جهل ما بعده جهل. بؤس ما بعده بؤس. متسخ تفتك به الأمراض الفتاكه القاتله الى حد ان عدده بدلا من ان يتزايد اصبح يتراجع الخ... 

هذا فقط كما قلت في بدايه القرن الماضي .اما قبل ذالك فالكارثه تكون تكبر بكثير. 

كفا من بيع لنا الدخان فمع ضهور الانترنت انفضح جميع الاكاذيب والتاريخ المزور .


عصيد دائما يدعي أنه احسن من الاخر وأنه ..كدا ووووو كدا في حين أنه يعرف فقط كيف يتلاعب بالكلام محاولا خلق هجوم ..ومراوغة وما عدا دلك فإن حججه واهية تفتقد إلى التحليل الزين الدي ما أحوجنا إليه.


من هذا الشخص ؟ ما هو تخصصه ؟ أين درس؟ ما هي الدراسات التي قام بها؟ ماهي مؤلفاته؟ من فضلكم اعطوني عنوانا واحدا من مؤلفاته؟

هل كل من هب ودب يجعل من نفسه متمجهدا و يصبح منظرا و يعلم الاخرين ابجديات البحث و المعرفة.


لقد استيقظ الذباب الاليكتروني للكونجرس الامازيغي.فقط فالح في وضع العلامات الحمراء لمن يعارض ذاك الشخص وليست لهم حجة الاقناع


السيد حمودي لم يتكلم عن سيادة اللغة العربية. هو قال أن هذه اللغة لها مؤهلات تجعلها قادرة كوسيلة تواصل و تمرير المعلومة أيا كانت علمية أو غيرها. والتاريخ يؤكد ذالك. السيد حمودي كان بارعا في تحليله للموضوع و مقنعا لأن تحليله كان علميا ومنطقيا عكس السيد عصيد الذي كلما تطرق إلى موضوع عنده علاقة باللغة العربية و الإسلام يبتعد عن العقلانية و يستسلم لعقدة الكراهية التي يكنها للغة العربية مند أن بدأت بوادر شعارات الطائفية تلوح في الأفق لزرع الفتنة و التفرقة بين المغاربة.


للذين يكررون الأسطوانة المشروخة على أن اللغة العربية لغة القرآن من قال لكم عكس ذلك؟ ثم ما علاقة الأمازيغة بهذا الموضوع السيد يتحدث عن الفرنسية مقابل العربية التي أقر تدريس المواد العلمية بالفرنسية البرلمان المغربي صعيد يريد أن يقول لكم أن اللغة العربية لم يطورها أهلها بقيت في قوقعة "لغة القرآن و صحيح البخاري"و حتى في القوقعة أصبحت مفرداتها تحتاج الى متضلع في تاريخ اللغات ليشرح مفرداتها


اذا أردت معرفة الحداثة وكنهها اقرأ للمفكر والفيلسوف العملاق الدكتور طه عبد الرحمان عِوَض الإتيان بترهات واكليشهات استشراقية تريد حشرنا في أقفاص القردة .وهل الفرنسية لغة علمية دقيقة كما تقول وتواكب المستجدات اولا بأول ومن يتبناها يصبح في اعلى مدارج التقدم التقني والعلمي والحضاري ؟؟!ولك في الشعوب الافريقية ابسط مثل على هذا الهراء الذي تسوقه .انها مشكلة تحرر من هيمنة مستعمر قديم يريد البقاء جاثما على مستقبلنا مانعا اي بادرة لنهضتنا وتقدمنا لانها ستكون على حساب جشعه ونهبه لثرواتنا .ولهذا يسابق الزمن من اجل سيادة لغته من اجل جعلنا عبيدا له ومسوخ متحركة لا جوهر لها ولا هوية .


فقط لكي يعلم الجميع؛ ليست هناك لغة مقدسة او لغة افضل من اخرى، من يقول ان العربية لغة مقدسة فقط لانها لغة القران فانه فهو مخطئ، الله انزل القران بلغة العربية ليس لانها مقدسة لكن فقط لكي يحاور اناس تلك المنطقة الذين يتكلمون العربية و الذين كانو غارقين في الجهل، لا يمنك الله سبحانه ان يخاطب اناس بلغة لا يعرفونها، هل الانجيل و الزبور و التورات انزلو بلغة العربية قبل ان يحرفوا، فلله سبحانه يتكلم جميع اللغات و يفهمها، لو ماكانو اناس شبه الجزيرة العربية غارقين في الجهل ما ارسل الله لهم رسولا و لا زالو لحد ان، فالامازيغية هي ترات مغربي موجود في المغرب فاحترموها


ان ما اعطانه الأمازيغ للغة العربية منذ شهور الاسلام لم يستطع دعاة العروبة و التعريب ان يساهموا ولو ب عشره ، نحن الأمازيغ فقط هم من يستطيعون تطوير وتأهيل اللغة العربية إلى مراتب لغات العلم ان شاء الله، ليس لشيء إلا لأنها لغة القرآن ، اما الأمازيغية فقد حربوها و دمروها بكل الوسائل لكن مشيئة الله وقدرة العلي القدير الذي خلقنا وخلق كل العالم بقبائل مختلفة ، لعبرة للعروبيين المتعصبين ، لتبقى الأمازيغية رغم كيدهم وهاهي تسموا وستسموا ان شاء الله، اما كلام حمودى وعصيد فلن يزيد و لن ينقص من مشيئة الله العليا، 

رفعة الاقلام و جفة الصحف انشر يا هسبريس


الحقيقة التي يجب قولها كدلك هي ان اساتدة التعليم العالي يرفضون التدريس باللغة العربية و القانون الاطار لم يستطع فرض اللغة العربية كلغة تدريس في جميع الاسلاك التعليمية-

اما الامازيغ فانهم يقولون للعرب " العربية لغتكم و لا تتحدثون بها و الامازيغية لغتنا و نتحدث بها - فمن هو الضعيف الدي يحتاج المساعدة"؟

شكرا


ما شاء الله،،،!! 

الاستاذ احمد عصيد كالعادة داءما متألق ومقنع ..


برافو عصيد استاد من الدرجة الاولى وليس العربان اللذين يستغلون الإسلام والقرانوالقرآن لانفسهم


كل من قال أن اللغة العربية لم تعد لغة العلوم فهو واهم وعليه أن يعرف أن اللغة العربية محمية بأهلها ولن تضيع حتى وإن حذفت منالمناهج الدراسية فهي لغة مجتمع ......


يبدو ان الاستاذ عصيد فقد اعصابه. واصبح يقول اي شيء ليبرر عدائه للغة العربية. 

اسي عصيد لا يمكن لاي لغة ان تتطور اذا لم يتم استعمالها وتداولها من طرف اصحابها ولا يمكن ان يتطور المستوى الفكري والعلمي لاي شعب بلغة اجنبية خصوصا اذا كانت هذه اللغة في خريف عمرها واصحابها الحقيقين بدؤوا يتخلون عنها في تدريس العلوم( الكثير من المعاهد العليا الفرنسية تدرس بالانجليزية).


انا مع الأستاذ عصيد قلبا وقالبا لان ومع الأسف الشديد الدكاترة الذين أشار اليهم الأستاذ عصيد اما انهم ينغزون البردعة ويستحيون من الحمار واما انهم ينطلقون من خلفيات سياسية مصلحية ويحلولون ان يبرروا ذلك بانهم يعتمدون على البحث العلمي.كل لغة العالم قابلة للتطور والرقي ومن بينهن لغتنا المغربية الامازيغية.هذه نقذة لا يجادل فيها الا السفسه والسخيف.والاستاذ عصيد لا يمكن ان يجادل في ذلك ابدا.واقول للأساتذة المحترمين الذين يدعون الى دراسة العلوم باللغة العربية الفصحى رغم انها ضعيفة عاليا باعترافاتهم.قبل ان نجعلها لغة العلوم ,هل فكرتم في مبناها النحوي والصرفي وهو اضعف الايمان؟هل يوجد المثني في الواقع اللغوي المتداول؟لماذا لا نستغني على المثنى ونسقتصر فقط على المفرد والجمع كسائر اللغات الأخرى والواقع المغربي الذي يستعمل فقط في مغربيتنا المفرد والجمع؟هذا مثال بسيط وهناك مسائل كثيرة صرفية ونحوية لا تسمن ولا تغني من جوع


منا لا شك فيه ان الاستاذ عصيد لبسه جن عروبي ومبغاش يطلق منو وانصحه برقية شرعية عروبية علجلا ام اجلا علي يد الشيخ الفيزازي ولن ينفعه اي راقي اخر للتخلص من الجني العروبي.


كفاني فيك يكفوني والان ان لنفسي ان امد رجلي ياالمسمى عصيدة عفوا عصيد اتساءل مع نفسي كيف لانسان يكره لغة الضاد مع العلم ليكن في ذهنك ان القرءان نزل بلسان عربي بحيت لو اجتمع الانس والجن لكتبوا ولو اية وتجي نتا وتقول اللغة العربية هي مشكل التطور علما انني اقطع دراعي انك لاتتقن لا لغة موليير ولا شيكسبير ربما اللغة الارمية الدي نزل بها الانجيل
 

Bonjour 

C est un faut débat 

Nous avons une crise des idées d innovation la langue arabe n est pas responsable de notre situation catastrophique


ألاحظ دائما أن كثيرا من قراء هيسبريس، ينفعلون كلما تدخل الأستاذ عصيد. فمنهم من يعارضه فقط لأنه عصيد. ومنهم من يتهمه بالإلحاد أو الردة، ومنهم من يلومه بكونه يكره العرب والعربية بل حتى الإسلام... شخصيا، أرى أن الرجل سليم التفكير، يستعمل عقله ويعبر عن رأيه بحرية وبدون نفاق. إذا صرح بأن العربية تشكو ضعفها وتراجعها من أهلها، فهذا لا يخلو من واقعية. فقد كانت العربية لغة علم وحضارة، لكن أهلها اهملوها وفضلوا لغات أخرى لأسباب غالبا ساذجة. وهذا القول لا يمكن ترجمته ضربا للعربية. بل معناه أن العرب تهاونوا عن المحافظة على ريادتها بين اللغات. ولولا غير العرب، لماتت اللغة العربية. والمثال قريب وواضح: الأستاذ عصيد أمازيغي يتقن العربية، أحسن بكثير من جل المعتقدين أنهم عرب... الدفاع عن العربية امر مشروع. لكن يجب على المدافعين عنها أن يتقنوها من أجل المصداقية. أما أن يقال: لغة القرآن، لغة أهل الجنة، لغتنا الأم... فهذا ليس انتصارا للغة.... فكفى من الأحكام السطحية على مفكرينا لأننا في اشد الحاجة إليهم.


9 المراكشي

لا الومك لان بعض من يسمون مراكشيون

عندهم عقدة مع الامازيغية. .و انت منهم

هل تعرف لماذا ؟

سبب بسيط بعيد عن العرق و السبب

هو الباشا الكلاوي الامازيغي .

الفاهم افهم.


الى التعليق رقم 1

يجب ان تستيفظ من حلمك او من المخدر الذي لقحتك به الجماعات المتمزغة الملحدة، قبائل الشاوية بما فيها الزيايدة و المذاكرة و امزاب..، و قبائل بني خيران و السراغنة و زعير و الغرب والشراردة بني احين و عبدة و الشياظمة و الرحامنة و كل قاطني السهول و الهضاب الاطلسية كلهم عرب عن بكرة ابيهم و كذلك الشرق و الحنوب كلهم عرب من بني هلال و بني سليم، كل ما يتعلق بتاريخ هذه القبائل و انسابهم مدون ومحفوظ لا مراء في ذلك. انساب هؤلاء و تاريخ لا يحتاج الى امثالك لكي تؤيهم اياه. كان الاخرى بك ان تهتم بتاريخ و انساب اجدادك و مكانهم التاريخي الذي هو الجبال هناك عاشوا و ترعرعوا.


الدولة العميقة أوجدت ما يُلْهِي الشعب عن مطالبه الإجتماعية وممحاربة الفساد المستشري في كل القطاعات. هذه صناعة الدولة العميقة وعصيد إحدى أدواتها, تغاضوا عن وجود هذه السلعة, وركزوا على الأهم: التوزيع العادل للثروة-الشغل-الحق الكامل في الصحة-الحق الكامل في التعليم-محاربة الفساد. إسألوا جيل الستينات والسبعينات يؤكد لكم أن 50% من الحق في التعليم والصحة ضاعت, و 50% في طريق الضياع. وفيقوا قبل فواة الأوان ونساو هناك مخلوق إسمه عصيد


لقد إقترب السيد عصيد في تعقيبه هذا للفكرة التي يجب أن تبناها حيث ما يجب الإنكباب عليه من طرف حماة اللغتين الوطنيتين هو ملىء فضاءات الأنترنيت والخزانات لجعل اللغتين الوطنيتين تعتمد في العلوم الدقيقة في أقرب وقت ممكن. وكدليل على ما أقول هو أن إبنتي - وهي بنت الشعب والتي وجدت نفسها من أسرة إنحدرت من الطبقة الوسطى إلى أقل من ذلك بحمد الله- فبمجرد أن علمت بأن بلدها لن يوفر لها تعليما في المستوى و علمت بأنها يجب أن تبحث عن بلد آخر ككوريا الجنوبية التي فاقت ميزانيات التعليم بها الولايات المتحدة الأمريكية بدأت تتعلم الكوربة وهي لغة لا تختلف في رموزها عن الأمازيغية. فهل وفرت الأمازبغية العربية بل و حتى الفرنسية كل مقومات النجاح لفلذات أكبادتا. ففاقد الشيء لا يعطيه.


بكل تواضع الحل خاصو يكون بحال كاطالونيا.



Option 1

العربية من الصغر حتى الاخير و لغات اجنبية اخرى

Option 2

الامازيغية من الصغر حتى الاخير و لغات اجنبية اخرى

Option 3

فتح المجال للbilinguisme

اما عربية انجليزية زائد لغات اخرى

او امازيغية انجليزية زائد لغات اخرة

Option 4

القراءة فقط بلغات اجنبية ولكن ليس في التعليم العمومي ، فقط البعتاث و الخواص.


لا تجادل الجاهل ، لأنه لن يفهم ؛

ولا العنيد ، لانه لن يقتنع ؛

ولا المتحيّز ، لأنه لن يسمع ؛

ولا الانتهازي ، لأنه سيتغل ما تقول لصالحه.

هذه النصيحة لا نعمل بها نحن عرب المغرب

لماذا؟

لاننا بجدالنا للامازيغ وقد اجتمعت فيهم كل هذه الصفات القبيحة

انما نوجه كلامها للقراء الغير مشاركين في الجدال

وما يهمنا من هؤلاء الا عقلاءهم

الذين يقرؤون الكلام فيتبعون احسنه

واحسنه كلامنا طبعا

لانه ممنهج ومنطقي وخال من التناقض وموضح بالامثلة ويحمل بين طياته تحديات لا يقوى الامازيغ على رفعها ويكتفون فقط بالضغط على زر الديسلايك
 

السوريون درسو بالعربية ومنهم من هو مدير لكبرى المستشفيات الجامعية الامريكية في حين ان دبلوم الطب المغربي المفرنس لا يصلح الا ل"تكوغيط كاوكاو"


عندما يعطي استاذ بالسلك الثانوي دروسا في العلم و الفيزياء الكمية و يكتشف لنا الطاقة الخفية الاي تكلم عليها نيكولا تيسلا...هههه

الله يعطينا وجهكم، خليك فآحواش و عتروس الجبال،العلم صعيب عليك هو لي بقى ليك

حتا تتجاوز اولا عقدة العروبة و تعالى نتحدث عن مواضيع شمولية اكبر من عقلك العالق وسط بحور الإثنية و القبلية الجاهلية


ماذا أنتجتوانا هذه العربية؟ جميعةالأمىاء والوزراء والعلماء العرب مدونين بالإنجليزية أو الفرنسية. لماذا تفرضونها علينا وتمنعوننا من لغتنا الأصلية. هذا احتقار وحركة واعتداء.


Tamazight est un patrimoine de tous les marocains . De quel droit Ce Assid et autres parlent au nom des marocains . Suffit il de parler l’amazigh pour prendre en bonne position de défendre ce patrimoine et de se l’accaprer ? En génétique des populations le brassage génétique est courant et le Maroc a connu dans son histoire plusieurs arrivages et départ . Nous sommes tous le résultat de ces brassage génétique . Et arrêter d’´utiliser ça. A des fins politique et pour crée des clans qui n’exitent Pas dans la réalité


أتعس موقف يوجد فيه المرء هو عندما يكون في الخيار الخاطئ، ولكنه يعتقد جازما مع نفسه أنه في الخيار الصائب، و يستقتل ويستميت من أجل أن يظل قابعا في هذا الخيار،ويردد نفس الشعارات الحنجورية التي لاصدى لها.



هذه التراجيديا تنطبق كثيرا على كل من مستهم لوثة القومجية العروبية التخريبية النافقة وكل المصابين بالشذوذ الجنسي والهوياتي.



فبالرغم من الانهيار المدوي لمعابد البعثية على رؤوس كهنتها من ناصر وبومدين والسادات وصدام ومبارك و بنعلي و صالح و القذافي وعبد العزيز المراكشي الذي اصر لمذة 40 سنة على انشاء جمهوريته العربية البدوية في اقاليمنا الجنوبية و لم يتبقى منهم سوى الجرو الذي خلفه "الاسد"...



وبالرغم من ان ايديولوجيتهم كانت وبالا على شعوب المنطقة باستمرار الاستبداد والفساد والتخلف وتفشي الامية والجهل و اضطهاد الاقليات وتوالي الهزائم والنكبات والنكسات والضربات الموجعة...



و رغم سفك الدماء والخراب والفوضى ورجوع العبودية الى المنطقة بعد تحالف فلول البعثية مع الوهابية .. فلازال مداويخ العروبة من يتامى القذافي وعفالقة "Amur-Akuç" يصرون على شعار:



"امة عربية(وهمية) واحدة .. ذات رسالة(متفحمة) خالدة"


لا تعتمد علينا

سنكلفك بان ترجع لنا العربية او الامازيغية لغة علمية

اما الخطابات فقد مللنا منها

في المغرب كل واحد يرمي الكرة للاخر و العمل الله يجيب

و لكنه يتقاضى الملايين من اجل القيام بالدور المنوط به مثل عيوش و اخرون

ادا كان الحل بيدهم فلنعطيهم تسيير البلاد و لكن لن يقدروا حتى على حومة فبالاحرى التحكم في اربعين مليون


الى جواد الداودي

طبعا لن يستطيع ان يخرج من حجرة التعميم و الكلام الامنطقي فهو يعلم يقينا انه لو خاض مناظرة مع اي مفكر و عالم في العلوم و التكنلوجيا الحديثة الامر سيكون اشبه بتلقي رصاصة الرحمة بصدر رحب مع ابتسامة عريضة لمحبيه المتمزغين ...


اذا كنتم حقا تأمرون بحرية التعبير فلماذا لاتنشرون التعليقات التي تنتقدكم وبعض الأشخاص الذين تقدمونهم للقراء كمفكرين وأصحاب آراء يخدمونكم ويقدمون أجندات هدامة وتخريبية .


أريد أن أفيد أحمد عصيد أن كان يقبل الموضوعية بأن أحدث علم في العلوم وهو علم اللغة الكوني أثبت والبراهين والأدلة أن اللغة العربية تتفوق على جميع اللغات العالمية. وأرجو من الإخوان القراء الكرام عدم التسرع في تلقي هذه المعلومة ...والتأكد منها بالبحث عن نتائج بحوث الأستاذ سعيد الشربيني وهو عالم لغوي في علم اللغة الكوني ..ويعترف جميع علماء هذا العلم الحديث بأطروحاته ويعتمدونها ... أرجو مرة أخرى من الإخوان الذين يحملون حسا

علميا أن يبحثوا عن هذا العالم وعن نتائج بحوثهم.. ولو في النيت...وسيدركون تهافت أفكار السيد عصيد الذي يسعى إلى بث الفتنة أكثر من إثارة قضايا علمية...تحياتي للقراء الأعزاء.


ما هو العلم عندك.... ؟



اكل فكرة تعتبر علما..... ؟



ما هي حدود العلم... ؟





هل كل متحدث يعتبر عالما.... ؟





من هو العالم.... ؟





كيف تفسر الآية الكريمة.. ؟



(( انما يخشى الله من عباده العلماء...))



صدق الله العظيم...



من هم هولاء الذين يخشون الله ..؟


أكثر من 30 سنة في التعليم و لا مرة واحدة قاريت بشي لغة أخرى من غير اللغة المغربية .. كفى من النفاق!! مغربة التعليم مع الإنفتاح على لغات العالم هو الحل الأمثل و المستدام لحلحلة المشاكل التعليمية في المغرب, بغينا ولآ كراهنا .. والله المستعان


الى رقم 1 سؤال

انطلاقا من وصفك للملامح ولون العيون اذن نسل السيد أحمد عصيد جاء الى المغرب بعد سنة 1058 ضمن الذين استقدمهم الموحدون .يبدو لي انك أمازيغي لا تعرف الامازيغ قم بجولة في المغرب فستقابل الالاف من الامازيغ بسمرةداكنة وشعر أسود كما جاء في تعليفك


لغتا العلم والمستقبل هما اللغة العربية والانجليزية وانتهى الكلام


الى المسمي نفسه ملاحظ.

تقول :...المغرب سيبقى متخلفا ( قالها المتخلف الحقيقي) طالما لعة التعليم (تقصد لغة التعلم !!) ليست باللغة المغربية ( ماخليتي لعيوش ما يقول ) ههه..اللغة المغربية !!..آه..تقصد..لغة بطبوطة ..بوطة..بوط ..طا طو طي..طامو تطوط بطواطة ...مزيان ياولدي عنك نقطة مهورة ...تسعطاعش على عشرين .هههههه

اما عن ماكتبت انت من جمل مفبركة و مترجمة بواسطة المحرك..Google traduction.. فإنه يبعث على الشفقة اكثر مما يبعث على ..الرثاء.

وتنقيطه : صفر.

تماما مثل ..صفر بطولة على مدى ربع قرن من التدريب..


الى المعلق رقم1

ماذا تريدون؟ تريدون ان تغيروا هويتنا اللغوية و المناطقية حتى يرضى عنكم سيدكم الصهيوني.

هناك بديهية تاريخية و عرقية في المغرب : السهول و الهضاب الاطلسية يقطنها تقطنها القبائل العربية بل حتى الشرق و الجنوب، و البربر منذ القدم و هم يستوطنون الجبال، هذا شيء مدون ومحفوظ تاريخيا كما قال بعض الاخوا المعلقين. ابحثوا عن انساب اجدادكم و مللكم و نحلكم، ثم نحن العرب نختلف عنكم انتم العرب في العادات و التقاليد، عادات الاكل ونمط العيش و عادات اللباس و الاحتفال. يجب ان تعلوا نحن عرب نعتز بعروبتنا و عروبة اجدادتنا، و انتم البربر شغلكم هذاك لا يهمنا من انتم


تعليق رقم 1 العائلات العربيه المغربيه تعرف جيدا نسبها وأصلها . النسب يأخد من الأب ليس من الؤم لدي ابناء من زوجه المانيه قبل زواج اشترطت شرطين الدين والنسب ابنائي مسلمين ومغاربه رغم أنهم يحملون الجنسيه المانيه والمغربيه رغم أن شكلهم أوروبي فهم يعلمون جيدا أنهم مغاربة وؤصولهم عربيه. أغلب مغابه العرب لهم اسماء عائليه عربيه وهده اسماء قديمه قبل الاسلام وتجد تشابه في الاسماء في كل دول العربيه. هناك أمر آخر التقيت مره بشخص فلسطيني يحمل نفس اسم العائلي فكانت تحيته لي حياك الله يا بابن عمي المغربي وبعدها عند شرب شاي بنعناع كان يحدتني عن عشيره واين يوجد اغلب اعضاء العشيره وفي اي بلدان عربيه متواجدون وكم عددهم ههههه يا سبحان الله ماؤريد قوله العرب يعرفون جيدا ؤصولهم ههه رغم هاد فهم يفضلون تقديم نفسهم أنهم مغاربه ولا يدكرون ؤصولهم عربيه الا عندما يسألو. 

نحمد الله اننا لسنا تائهين ومن يتكلم عن هده الخزعبلات فهو لا يعرف نسبه ويعيش انفصام في شخصيه وغير راض على نفسه والحقد اعماه .

أما بالنسبه للغه العربيه بدون تعليق أصبح تافهون ينتقدون لغه العربيه وهم لا لغه لهم سوى لهجه لاقواعد لها


تتحدث عن العقل العلمي وموقفك مبني على الحس المشترك. توظف دروس الابستيمولوجيا للسلك الثاني ، وأجزم انك لم تقرأ باشلار ولا بوبر ولا كانغليم ولا فوكو ولا ألتيسير ولا تشومسكي ولا ادغار موران ... جيدا.

العقل العلمي هاهاها؟

العقل لم اجده في اساطير شيشناق. ولا في خرافات وسحريات السنة البربرية. العقل العلمي لم اجده في الانخراط في اجندات الفوضى الهدامة. العقل العلمي لم اجده لدى متعصب بطريقة غير علمية لتأويل خاص للهجات البربرية.

العقل العلمي لم اجده بكل اختصار في أي مساهمة لعصيد.

عصيد يوظف الكليشيهات والايديولوجيا ويعمل على تعطيل النهوض بالعربية لكي تغدو اداة وحدة وتقريب وحداثة وتحرير للانسان وعقله.

كيف ؟ من خلال تبئير لفظه على لغة ميتة وابجدية محنطة، والانخراط في تمزيق التعايش بين المكونات المختلفة.

أخيرا ياعصيد هل تعلم ان الزمن يدور وانك مجمد حول فكرة ولم تستطيع الخروج من سجن السياج الوثوقي للعرقية والتعصبية.


لم أقرأ يوما لهذا السيد اي مقال مكتوب بلغة أخرى غير اللغة العربية. يعني انه لا يستطيع كتابة اي شيء بغير اللغة العربية. ان كان كما تقدموه ناشط أمازيغي. فلماذا لا يكتب بالامازيغية


الاستاذ عصيد يستحق العلامة الكاملة في نقاشاته،لانه يتجرد من الدغائية وينتصر للموضوعية،وبذلك يتفوق على خصومه ،فهم غالبا ما تزل بهم اقلامهم بعيدا عن الأمانة العلمية،من اجل التأثير على الجماهير،لغايات ايديولوجية وان لم تكن في صالح من يستهدفونهم،وهم انفسهم لايتعاطون لما يدعون اليه،اذ يوجهون ابناءهم الى المدارس الخصوصية ذات الجودة العالية،حيث اللغات الحية التي تضمن لهم الرقي الاجتماعي في اعلى مراتبه ... عصيد يفترى عليه إذ لم يقل قط بأن العربية عاجزة ،بل يقول ان جميع اللغات قادرة شرط تهئأتها لذلك،ويعطي الأمثلة بلغات حديثة اوميتة بعثت من مرقدها كالعبرية ...


درسنا العربية سنوات طويلة و اليوم ان قلت ل شريحة كبيرة الفاعل والمفعول لا يعرف كيف يكون جملة مفيدة بل فقط يعببر لتصل الفكرة 

و مرات الانتقال للدريجة لانها تسهل في ايصال الفكرة واستغرب لماد الكتير منا لايتقن اللغة العربية رغم السنوات الطوال من الدراسة 

و اي موضوع يقراه بسرعة يحاول تقليصه لتصل الفكرة كالتويتر 

اتفق مع الاستاد عصيد في ما يقوله في اغلب المواضيع الا التيفيناغ

في الاول تطعن فيه خصوصا ادا كنت تدافع عن نمط معين من الاسلام لكن مع الوقت تسمع لافكاره تقتنع 

لانه لايهاجم الشخص بل يحترمه و يتحاور بالافكار 

اما التيفيناغ لغة احرفها جميلة لكن الامازيغية سهلة بالاحرف الاتينية


نساند العربية – ونكتب بالعربية

تعادون العربية – وتكتبون بالعربية

الا تستحق هذا : هاهاهاهاها

ساندنا العربية عندما ساندتم الامازيغية

ساندنا العربية الفصحى عند ساندتم العربية الدارجة

ساندنا العربية عندما ساندتم الفرنسية

موقفنا ثابت وموقفكم متقلب

متقلب لانكم في الحقيقة لا تساندون

لا الامازيغية ولا العربية الدارجة ولا الفرنسية

انما شأنكم كشأن من له فريق في قسم الهواة

ويكره فريقا قويا من فرق الصفوة

فتراه يشجع كل من يلعب ضده

ولكن هذا الفريق من القوة بحيث انه يسحق كل من يقف في طريقه

وذلك بالرغم من كل المضايقات

هل تعتقدون ان الفرنسية ستنتصر على العربية بالمغرب؟

هاهاهاهاها

ولا حتى تحلموا بيها

قريبا سيعرف المفرنسون وفرنسا ومن والاهم بلؤم من قوم كسيلة بانهم عبثا يحاولون


لمن يصفق ويطبل لمفكر يتنكر.للغة المفكرين والعلماء والكتاب المنزل والرسول الأعظم (ص) ويحلمون بعالمه الذي يستحيل خروجه للوجود لأن الحبلى به ضانة ذالك وهي عاقر.إن كراهية شخص ما للعربية والحاقد عليها لن يصله قبحه مهما تفلسف وأظهر معرفة يظنها فوق معرفة وفهم الخلق الا الى باب موصد بأمر الله وإذنه لأن العربية نمت وإشتهرت لسبب أساسي أنها لغة القرآن الكريم الذي به بعبر الخالق سبحانه عن خبرنا وخبر منا من يتنكر للعقيدة وخبر من سبقنا من المصطافين والمتقين والمصلحين ثم ممن بغوا وفسدوا في الارض وأخيرآ مصير من سيدعون لسبل تخريب المجتمع وجزائهم عند الله والخلاصة لمن يُؤْمِن بالله واليوم الآخر ويخفضون كتابه بلغته آيته الكريمة سبحانه /ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدآ .


supertramp.عربيتك يندى لها الجبين. لغتك خاصة بك، لا تقتسمها مع أي شعب. والمشكل يا اخي أنك تحسب نفسك عربيا. باش يا اخي؟ بالفم؟ دافع عن لغتك بإتقانها أو أسكت.


الغريب في الأمر رغم الحضور المكثف للأمازيغ في ركن التعليقات ولا أمازيغي واحد كتب بالأمازغية سواء بحروف تيفناغ أو كتب بالامازغية عن طريق الحرف اللاتيني.انها مفارقة عصية على الفهم تجعل الأمازيغ عندما يكتبون باللغة العربية يعيشون مازوشية عن اختيار وطواعية. لا استطيع الكتابة بلغة أكرهها


كالعادة يواصل الفقيه المتفيقه الشيخ العصاءدي ، أحاديثه عن لغة الضاد وهو لها مضاد معصاد ، ويعلل تحليله الأدبي بكون الحديث عن هذه اللغة حديثا غير علميا ، فمن أين يأتي بمفردات نصوصه ؟ ومن أين يقتبس معانيها ؟ و بأية لغة تفقه في مناهجه التعليمية حثى وصل إلى مستواه المعقد



منذ سنة 2003 والبرابرة المتطرفون يخوضون معركة شرسة ضد اللغة العربية

وها نحن في سنة 2019 

إلى ماذا وصلو؟

وصلوا أن الفرنسية ستصبح هي اللغة السائدة في البلاد (حسب منظقهم) ليس حبا فيها(اللغة الفرنسية) وإنما فقط لأن كرههم للعربية لا يضاهيه حتى كره الصهاينة لها

وصلوا أيضا أن الشعب المغربي برمته ولا سيما البرابرة منهم أصبح عازفا حتى عن سماع البربرية( الأمازيغية) فما بالك كي يتعلمها بكل أطيافها

وصلوا إلى زرع بدور الفتنة والتفرقة فيما بين أفراد الشعب المغربي الذي لم يكن يعير أي اهتمام للأعراق 

ها هو الآن أصبح يتكلم عن الريفي والأطلسي والعربي والصحراوي والسوسي

دون التفاصيل

أصبح مبرمجوا القنوات التلفزية في ورطة فعوض الجودة أصبحوا بحكم دفاتر التحملات العرقية يخوصون في متاهات لا نهاية لها

لو قمنا بإحصاء فيما يخص الزواج الذي كان يجعل من المغاربة شعبا واحدا

ومكتملا بكل أطيافه

وقمنا بهذا الأحصاء اليوم لوجدنا أن الزواج المختلط أصبح أبغض الحلال

وغذا ناظره لا يبشر بالخير


ان إعادة تدريس المواد العلمية باللغة الفرنسية ليس إلا لغرض واحد، خلق فرص شغل جديدة للشباب العاطل الفرنسي في غضون السنتين القادمين.

سوف تجد الحكومة حجة بأن ليس هناك العدد الكافي للأطر لتدريس العلوم بالفرنسية و تصرف أموالا طائلة لجلب فرنسيين للتدريس.

فعلها النظام عندما أشترى القمر الصناعي الفرنسي و القطار الفرنسي و الحافلات الفرنسية لإنعاش الاقتصاد الفرنسي.


أعتقد أن القول بأن استعمال المغاربة للمنتجات التكنولوجية وربما بشكل مكثف يعكس حسبما ذهب إليه الأستاذ حمودي مظاهر تحديث أو حداثة رأي بعيد كل البعد عن الحقيقة ،ذلك أن العلاقة التي تقوم بين مستعمل هذه المنجز العلمي الحامل في جوهره لفكر عقلاني تجريبي محكوم بالمغامرة والبحث والتقصي ،علاقة هذا االمستعمل تدخل في منطق علاقة نفعية إنتهازية لا غير بدليل أننا في واقعنا من يعيش الأسطورة بما هي إدراك أولي ورغم ذلك يتقبل هذا االمنجز ويستخدمه في إطار إنتفاع ذاتي مضبوط بقيمة تجاور ذهنيتين تحكمهمها علاقة التجاور والإستخدام من دون أن يشكل هذا مدخلا لاستحاث العقلية المحكومة بروابط الغيب والخرافة وحصر الإستعمال في هذا المستوى دونما إدراك كلي لمنظومة الحضارية الغربية أو الإنسانية الفاعلة .علاقة التجاور على المستوى الذهني حائط يمنع حدوث نقلة نوعية تحرر من سطوة الماضي وهيمنته على العقل الفردي والجمعي .إنها أفة حقيقية كانت هناك بوادر للتحرر منها في سبعينيات القرن الماضي بفعل المناهج التربوية التي كانت ترسخ أفق التساؤل فيما يقرر من مواد تربوية ...يتبع


الدكتور الفاسي الفهري وظف العلم في الدراسة اللغوية واعتمد الحداثة في مواجهة التقليدانيين في وقت كنت انت يا عصيد تقرض الشعر.

د الفاسي الفهري هرم معرفي عربي كبير في انتاجه العلمي ب3 أسلن .

د الفاسي مرجع لساني معاصر في الوطن العربي من المشرق الى المغرب وفي الجامعات العريقة والجادة عالميا . للفاسي رؤية علمية لواقع حال اللغة في المغرب وللسياسة اللغوية وتخطيط اللساني. 

ربما أزعجك الفاسي لأنه يمثل الحداثة اللغوية العربية ورجع لساني عالمي ومناصر قوي بالحجج للسان العربي في المغرب وفي الغرب ضد الصهيونية الجديدة.


.تتمة .والثابت أن هناك من ساهم في هذا التردي تحت وهم الإنسية التي لم تكن في الواقع إلا ستارا طبقيا يتخفى وراء مخطط مفكر فيه بكل تؤدة ووعي ، يراد به تحقيق أقصى درجات الإستغفال السياسي والإقتصادي ومن ثم الإجتماعي والثقافي .وصولا إلى تحقيق ما أسميته بتجاور الذهنيتين ذهنية المغامرة وذهنية إعادة تمثل الماضي دون إدراك للسياقات التاريخية والثقافية والإجتماعية المغايرة لحاجاتنا وأفق إنتظاراتنا ...


الغريب في الأمر أن أحمد عصيد الأمازيغي المغربي القح يتقن اللغة العربية و يعبر بها بدقة وسلاسة كما يكتب بها أشعاره في حين نرى أغلب دعاة التعريب لا يتقنونها وخير مثال بنكيران. عصيد هو مع تدريس العلوم بالفرنسية وهذا لاينقص من العربية في شيء وكلنا نعلم أن اللغة الفرنسية هي الرسمية في المغرب من الناحية العملية و خير دليل ما نلاحظ في حياتنا اليومية هو وصفة الدواء التي يكتبها الطبيب و نتائج التحاليل الطبية و.....لنكن واقعيين وتجنب دغدغة العواطف.


لو أن اللغة العربية عاجزة ما نزل بها القرآن .الله تعالى اختار هذه اللغة لدقتها ومرونتها و لقدرتها الكبيرة والهائلة على أداء المعني وإيصال الأفكار والتعبير عن خلجات النفس وهي في كتاب الله معجزة إلى حد لا يوصف .فقط ما تعانيه اللغة اللغة العربية هو محاربتها منذ زمن طويل وإهمال أهلها لها والعجز في العقول التي لا تبدع واللغة هي أيضا نتاج للعقل والتفكير.فلا علم ولا لغة بعقل جامد لا يفكر.


عجيب امر هذا الرجل.في الوقت الذي يهاجم العربية ويصفها بالعقم يتخذها وسيلة للتعبير عن افكاره.وهو بذلك يقع في تناقض كبير ويخادع نفسه .لانه لو صح ما ينعت به العربية من اوصاف دونية لكانت افكاره بدون قيمة.ففي الوقت الذي يعتز فيه بنفسه مدعيا انه اصبح مرجعا كبيرا يعود اليه كبار المفكرين فهو يزدري اللغة التي يفكر بها ويكتب.ولو انه راجع نفسه لوجد انه يرتكب خطأ كبيرا في حقها .اذ لا يمكن للانسان ان يتقن عملا من دون اداة ناجعة ومتقدمة.اذن بحسب موقفه من اللغة العربية فان كتاباته تخلو من الجودة والا فالعكس صحيح.


ما تبث أن كانت أي لغة هي لغة علم اللغة وسيلة فقط للوصول الى العلم والعالم الذي هو عالم بالفطرة يمكنه أن يوصل فكرته حتى بالاشارة فقط و دون حاجته للغة وخير مثال على ذلك هو عالم الفيزياء العالمي كيفن لذا فالسجال المطروح حاليا حول االلغة العربية هل هي لغة علم أم لا هل ندرس بها اولادنا أم لا هو سجال غوغاءي ولا يفيد في شيء


اللغة تتطور بالإنتاج سواء في الادب او العلوم فما هو انتاجنا المعرفي......الحقيقة أنه شبه منعدم فكيف لبلد كالمغرب تعداد سكانه 40 مليون ان يطور لغة دون إنتاج ل 300 مليون نسمة غارقة في سبات عميق ؟


يوم بعد يوم نظهر تخلفنا ومدى سذاجتنا واننا مجرد أناس نعيش لناكل ونشرب ارجوا من القيمين على الحقل المعرفي والعلمي والتكنولوجي ان يختاروا لغة للتدريس وهي الامازيغية لكي نصبح دولة متقدمة في غضون سنتين او ثلاثة على اقل تقدير لان عصيد متقدم جدا ..................


 مقدمة ابن خلدون:



((ان العرب لا يتغلبون إلا على البسائط , وذلك أنهم بطبيعة البداوة والتوحش الذي فيهم أهل انتهاب وعيث وينتهبون ما قدروا عليه, فكل معقل أو مستصعب عليهم فهم تاركوه إلى ما يسهل عنه ولا يعرضون له. والقبائل الممتنعة عليهم باوعار الجبال بمنجاة من عيثهم و فسادهم لأنهم لا يتسنمون إليهم الهضاب ولا يركبون الصعاب ولا يحاولون الخطر.و أما البسائط فمتى اقتدروا عليها بفقدان الحامية وضعف الدولة فهي نهب لهم وطعمة))



((باب في أن العرب ابعد الناس عن الصنائع: والسبب في ذلك أنهم اعرق في البداوة وابعد عن العمران الحضري وما يدعو إليه من الصنائع وغيرها.والعجم من أهل المشرق وأمم النصرانية المحيطة بالبحر الرومي أقوم الناس عليها لأنهم اعرق في العمران الحضري وابعد عن البداوة وعمرانه))



((فالحجر مثلا أنما حاجتهم إليه لنصبه أثافي القدر، فينقلونه من المباني ويخربونها عليه ويعدونه لذلك. والخشب أيضا أنما حاجتهم إليه ليعمروا به خيامهم ويتخذوا الأوتاد منه لبيوتهم فيخربون السقف عليه لذلك فصارت طبيعة وجودهم منافية للبناء الذي هو أصل العمران هذا هو حالهم على الدوام. اما الكتب فيطرحونها في النهر او في النار))


الى ميسرة المتغري

حقيقة شعار حزب البعث العربي يجسد الواقع بكل تجلياته 

فامة عربية واحدة الامر بديهي تتكلم بها و تدون بها لا دليل فوق هذا الدليل

دات رسالة خالدة وهي رسالة الاسلام ولا زال الاسلام كدالك يسري في عروق المغاربة 

اذن المتفحم و الوهمي في الواقع هو انت ارئيت كيف تكون و تسرد الموضوعية و الواقعية بالشكل الذي يجب ان تكون

تخيل لو قلبنا الاية وجعلناها هكذا

امة بربرية واحدة 

ذات رسالة خالدة

اخجل من نفسك وعد الى صوابك انت عربي غصبا عنك ولن تكون سوى عربي حتى تثبت عكس ذالك فهمت الدرس


اوربا قريبة منا وكل دولها متقدمة.وكل دولة تتكلم لغتها.من هنا اجزم بأن المشكل ليس في اللغة بل فينا نحن .اننا لا نعرف من نحن ولا نعترف حتى بذا تنا أمام الاخرين .ولنبدأ بتعالقنا. هل منا من يكتب اسمه الحقيقي ،الأغلبية تكتب باسماء مستعارة ،وهذه الأغلبية ربما النخبة التي تشارك وتعطي اراءها في ما يخص الاشكاليات التي تواجه البلاد.علينا أولا أن نعترف بأنفسنا ونحدد الهدف الذي نصب اليه وننطلق اليه. أن إشكالية لغة التدريس إشكالية ينفرد بها المغرب ولم يسبق لأي وطن أن عرفها عبر التاريخ.


 اللغة العربية لغة مقدسة لانها لغة القران وهي دستوريا محفوظة هي اللغة الرسمية للوطن فاين الاشكال ؟ العلوم سياتي عليها يوم غير بعيد لتدرس ليس بالفرنسية بل بالإنجليزية لا يجب خلط الامور اين الضرر في ان تلقن العلوم بالفرنسية.؟ ولنقم بعملية جرد لللمستوى العلمي لمن درسوا العلوم بالفرنسية منذ الاستقلال ولمن درسوها بالعربية لنقارن هؤلاء باولاك


اريد ان ارد على بعض المعلقين لانني لاحظت كلما جاء احد او علق احد ضد اللغة الفصحى ويدعو الى المغربية او الامازيغية طلبوا منه ان يكتب لما يدعو اليه.في اعتقادي هذا راي سخيف لاننا حين ندعوا الى لغة الام لا ندعو اليها للمستقبل القريب والبعيد اما نحن اليوم فنطبق ما تعلمناه وضروري ان نكتب بما يستعمل في وطننا ونعطي راينا لاننا مغار بة ونحب المغاربة الذين معنا والذين ضدنا.هذا نقاش شعبي اخوي كل واحد منا ينصح الاخر بما هو مقتنع


انت فاعل امازيغي كما يصفونك، فأبقى فامازيغيتك ولا تلطخ العربية بلسانك، شخص كله حقد و عقد نفسية على اللغة العربية و الاسلام، الاجدر بك بك ان تهتم بلهجتك السوسية و تدع لغات الاخرين و شأنهم، اكتب فيما يفيد جماعتك ودع عندك التعبير عن احقادك و عقدك النفسبة، اكتب بامازيغيتك لنرى من سيقرأ لك. بالله عليكم دلوني على مؤلف واحد كتب بها النقوش.


لغة المستقبل هي الانجليزية اللغة التي تعتمد عليها اغلبية الالات الالكترونية خاصة الهواتف الذكية التي يتحدث بها الاغلبية في العالم بحيث ان الطبقات الفئات الميسورة تبتدئ تعليم ابنائها منذ الطفولة لان لغة الشارع تكتسب بدون اي مجهود اي انها تكتسب بطريقة عادية لكن اللغة الانجليزية لابد من مدرسة ومدرس ومجهود ذاتي شخصي .

اما كثرة اللغات تشتت التركيز خاصة لدى التلاميذ غير المجتهدين أو ذووي قدرات الاكتساب المتوسطة.


لغة التعليم خصها تكون اللغة المغربية للي يفهمها و يتحدث بها ال 40 مليون مغربي و مغربية .. مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية و اللغة العربية و اللغات الأمازيغية الثلاث .. دون هذا، المغرب غيبقى متخلفا إلى أن يرث الله و من عليها.


AU N° 110

que dire sinon, tu n'a pas d'histoire 

ni patrimoine ni culture et fortiori une langue en bonne et du forme

tu n'a pas le choix, sinon d'utiliser les langues des autres pour communiquer

drôle d'être que d'être assujetti au bien vouloir des autre

je te défis d'écrire ne fut ce qu'un petit commentaire en tifinagh

car ta langue si on peut parler de langue n'a de langue que le nom

les Arabes ont dominé le monde par la force sinon par le savoir et la culture

nul langue au monde ne peut se prévaloir de ne pas utiliser des expression et ou du vocabulaire Arabe

ton tamazight à côté c'est même pas du caca 

à ta place je me serai enterrer depuis fort longtemps 

tu devrais au moins te taire et de la fermer 



si t'a oublier je te rappelle qu'il n'y a pas si longtemps, des comme toi portaient une natte au milieu de la tête exactement comme les vaches portent aujourd'hui des cloches

mais tu peux toujours vociférer, crier 

berbère tu es et berbère tu restera


الواقع يقول ان العربية هي اللغة الرسمية والاولى في المغرب تليها الفرنسية و الإسبانية و الإنجليزية اما الأمازيغية فهي لهجة محلية لامستقبل لها ولاماضي يشفع لها خاصة في مجال العلوم فكفانا كذبا على الشعب المغربي وتوهيمه لخدمة اجندة معينة


أنا من الريف .... أقول لعصيد خودلك عصير أوهني السوق ..... إن كنت تزعم أنك سفير الأمازيغية فلماذا تتحدث باللغة العربية أصلا تحدث اللغة الأمازيغية إن أتيتنا بمقال بهذه اللغة فسنكون شاكرين

منبعدها إجي شي واحد إقولك وداك السيد عربوه


هل تعرف يا اخي ان الله يرسل الرسل للا قوام الذين يهددون ا ستمرارية الحياة،فالقران و الرسول اتوا بلسان عربي ليخاطبوا من يهدد هذه الا ستمرارية بدفنهم لبناتهم وهن احياء،و اتى بشيرا و نديرا لمن سماهم اشد كفرا ونفاقا .


الصين : كانت ممزقة بين عشرات اللغات، وكانت الإنجليزية هي التي تربط بين متعلميها، إلى أن قرر ماوتسي تونغ سنة 1949 اعتماد اللغة الخانية كلغة قومية موحدة لسائر الصينين ، وبفضل هذا القرار صار مليار صيني منذ ذلك التاريخ يتفاهمون بلغة قومية واحدة. وصارت الصين الآن القوة الاقتصادية الثانية بالعالم.

أندنوسيا: يبلغ عدد سكانها 240 مليون نسمة هي أكبر بلد مسلم بالعالم، استعمرت من هولندا وسيطرت عليها اللغة الهولندية مدة ثلاثة قرون، وفي 1928 قررت الحركة الوطنية بقيادة الزعيم اللغوي كما وصف جايا دانجرات اعتماد بهاسا أندنوسيا، أي اللغة الأندنوسية المستمدة من المالوية لتحل محل اللغة الهولندية مع إلغاء هذه وإحلال محلها اللغة الإنجليزية كلغة أجنبية، تخلصا من سائر الرواسب التي تركتها في الذات واللسان الأندنوسيين. تتكون أندنوسيا من 17508 جزيرة ستة آلاف 6000 منها مأهولة تمتد على مليوني كيلو متر مربع بالمحيط؛ كانت توجد بها مئات اللغات لكن اللغة الوطنية المالوية استطاعت أن تكوّنَ من سكان هذه الجزر نسيجا اجتماعيا منسجما يتحدثون لغة واحدة، وأن تطبق تنمية اقتصادية واجتماعية ناجحة، وتؤلف مع أقطار أخرى ..


تعليق رقم 122 اتمنا ان تكوني تقصدين الغه التي توحد المغاربه هي العربية وان كنت تتكلمين عن الأمازيغية فلن نعلم أولادنا الامازيغيه ولن نتكلم بها وسنقاطع كل من يتكلم هده اللهجه المشؤومه .حت يضهر عقلاء منا اكره هاد شخص متل كرهي لصهاينه انتم تبحتون عن مشاكل فقط لا يوجد احترام من يشتم لغتنا ويشكك في اصلنا ويشتم اخوتنا من شعوب العربيه ويساند الصهاينه في قتل اخوتنا الفلسطينين الحق ينتصر دائما على المرتزقه بنو صهيون اللدين باعو شرفهم.لااحترام من الآن حت تتبرؤو من رئيس المنافقين والمنشقين.


اللغة العربية ليست الا لغة قلقلة وعنعنة هكدا اراد بها اصحابها ليس الا


إلى رقم 1







تدخلاتك كلها تافهة وعرقية 



قلي من فضلك أين ذهب أحفاد 



8 قرون فنيقيون و قرطاجنيون

8 قرون رومان 

4 قرون وندال وبيزنط 





أضن أنك من هو من أحفاد عبيد الرومان 





نحن لسنا معربين الحاج 



نحن عرب .



إذا كنت تصنع في مخك نحن مستعربين 



فأنت كذلك من بقايا عبيد الفنيق / القرطاج / الرومان / الوندال / البيزنط 



ممزغ .





باركا من الخرافات الكاذبة و زرع النعرات العرقية 



من كون أول دولة عربية إسلامية في المغرب هو عربي 

ومن فتح المغرب من قبضة البيزنط هو موسي ابن نصير و جيوشه العربية 



أما الموحدون فهم تلاميد الأدارسة فقط .



واستعانوا بالقبائل الهلالية من أجل البقاء في الحكم.

نضرا لقوتهم و شجاعتهم


Fatima-124







خدروك بالصهيونية 

والكلام الفارغ 





من المشرق العربي خرجت جميع الحضارات 



الهلال الخصيب هو مهد الفلاحة 

إختراع العجلة 

الأبجدية

العلوم 

الرياضيات

الأرقام 

الذيانات 



أو حضارة الإنساية قادمة من المشرق العربي أيتها الغبية





ما تسوقينه أنت هو موضوع إنشائي مكتوب بلغة العرب 

الدين تتهجمين عليهم ولكنك تكتبين بلغتهم .











تلك اللغة التي تكتبين بها هي رمز من رموز حضارة العرب


كل اللغات ليست سوى وسائل تواصل ، والفرق بينها هو المضمون الموصل ، قد يكون اكتشاف او اختراع،من طرف الناطقين بها وهو ما يعطيها قيمة معرفية او العكس ، وتحية للاستاد عصيد


ما يفهم من اغلب التعاليق التي تنادي بانجلزة او فرنسة تدريس العلوم ان اصحابها اما انهم واقعون في ايحاء المغتربين ثقافيا بسبب انخداعهم بالغرب او ما يجنون من منافع بدفاعهم عنه واما انهم يائسون من اللغات الوطنية وقدرتها على مواكبة العصر.والواقع ان المشكلة ليست في اللغة وانما فينا نحن باعتبارنا بشرا متخلفا عن الركب عاجزا عن المسايرة بفعل ضعف مستوى سياسيينا.فلو اننا تأملنا حجم ما تنتجه المجتمعات من افكار ومبتكرات لعرفنا سبب تخلفنا.فتطور الفكر والابداع يسهم في تطور اللغة .وقوة اللغات المسيطرة اليوم ناتجة عن تطور المعرفة والتقنية عند شعوبها.


لا اضن انك قرات الموضوع المقارنة بين. الأمازيغية والعربية لم يدكر قط افكار جاهزة في مخك تذكرها متى رايت كلام عن اللغة هذا هو حال من لا رأي له يجيب عن سوءال لا يوجد الا في مخه المتكلي


الحج والشعائر الدينية لا تسعد الانسان الحديث، افظل طريقة للشعور بالسعادة في هذا العصر هي الوقوع في الحب.


لكل حاج ذكريات لن ينساها ابدا...ان امل كل حاج هو تقبيل الحجر الاسود او لمسه..و هو امل بعيد المنال بسبب كثرة الزحام فيكتفي الحاج بالاشارة اليه بيده من بعيد حسب السنة.... و في احدى المرات و انا اطوف بعيدا عن ااكعبة المشرفة من بين الالاف و الزحام ااشديد يلف المكان و فجاة حدثت فجوة فوجدت نفسي بجوار الكعبة مباشرة و كنت على وشك الوصول الى الحجر الاسود و لكن امواج من الحجاج الذين كانوا خلفي دفعوني الى الامام فلم اتمكن من الوصول فتابعت طوافي و انا ادعو الله في خاطري قاءلا : ( يا مسهل الامور سهل امري ) و في نيتي الوصول للحجر الاسود ..و فعلا و الله على ما اقول شهيد ما اتممت شوط الطواف حتى وصلت اليه و لكني لم اقبله بسبب الزحام بل وضعت عليه يدي ثم وضعتها على صدري فاحسست براحة و طمانينة ما زلت احس بحلاوتنا الى الان رغم ان ذلك قد وقع بشق الانفس لكثرة التدافع...ثم تابعت الطواف و انا انوي بكل صدق ترك المجال للاخرين كي يصلوا للحجر الاسود.. و لحد الان ما زلت احمد الله كونه من علي بالوصول الى ذلك المكان الطاهر من بين ملايين البشر


هذا نوع من التشهير يقوم به بعض الدعاة لاعداء الحرية والتقدم ومايهمهم هو كسب المزيد من الأموال الضخمة و استهلاكها في شراء خردة من الأسلحة من أعداء الإسلام.اخواني أخواتي في بلادكم زوروا المؤسسات الخيرية تصدقوا تعاونوا على البر والتقوى فهذا أفضل لكم .


جزاكم الله خيرا وجعل عملكم هذا في ميزان حسناتكم


ذكريات حج كانت معي عام 1988 عند زرت الديار المقدسة. فكانت لي رغبة كبيرة أن أعزز إيماني أكثر مما كنت عليه. صراحتا لم أحقق أمنيتي لأنني لم أرى إلا التخلف بين الحجاج والنظام كان تقريبا منعدم والعبادة ما هي إلا مشقة ودعاء فقط. وعلى ما رأيت واستطلعت على أن الحج كان أساسيا معمول لكي يجلب الناس اللتجارة ليس للعبادة. لأن أغلبية الحجاج وقتهم يمشي في التجارة أكثر من العبادة. والسلام


العديد من طقوس الحج تشبه تلك التي كانت قبل مجيئ الإسلام. فجل مايجعل في الحج غير مذكور في القرآن. فما الصحيح وما الدخيل؟ التساؤل الثاني لماذا يحتاج الله إلى بيت في الأرض وهو خالقها ومالكها؟ إذا كان الإسلام جاء للبشرية فلماذا بيت الاهي واحد في الجزيرة العربية؟ كيف لمسلم فقير يعيش في الشيلي مثلا ان يستطيع زيارته ليحس بجلال الله وعظمته. هل هذا عدل ان كان الأغنياء فقط من يمكنهم ذلك. أليس هذا اجحاف للفقراء الذي رزقهم الله فقرهم؟؟!


لبيك اللهم لبيك شرح الدكتور اناقادم يارب لاريد لامل ولاشيء مع انه اغنا داعية في العالم علا من تضحكون ؟؟؟


اللهم ارزقني و يسر لي حجة او عمرة فزيارة بيت الله الحرام و الطواف بالكعبة و انا بصحة و عافية خير لي من مال النيا و ما فيها ياااااا رب وغقني و جميع المسلمين


نهنئ هذا الحاج عن ذكرياته هذه. ونتمنى أن يعيد أخرى سرمدية تتحقق له حين يزور المستشفيات، دور الأيتام، دور الرعاية الاجتماعية التي تأوي التلميذات و التلاميذ، دون اغفال زيارة أسر معوزة..... فلن يجد حلاوة توازي حلاوتها يوم لقاءرب العباد.


السلام انتها للانه خرج عن اطاه الدي حدده له الانبياء وروسول ولن يعود حتى يرسل الله من يصلح ما افسد في وقتنا الحالي العقول تخربة ونحرفنا عن الفطرة السليمة


اللهم ارزقني و يسر لي حجة و عمرة لزيارة بيت الله الحرام و الطواف بالكعبة و انا بصحة و عافية يا رب غفر لي و جميع المسلمين.


كل طقوس الحج كانت قبل قدوم محمد .

من تلطواف و الجمرات و الوقوف بعرفة .

و اليهود الذين عندهم تاريخ ابراهيم و الانبياء لا يعترفون بمرور الىاهيم من مكة .

فكيف يتبنى الاسلام المفروض انه من اله اراهيم وموسى كما يقال ، هذه الطقوس الوثنية .


ما دام الجهل لازال موجود، فتجارة الدين هي السائدة.


سؤال اذا كان كرادلة الفاتيكان اصحاب القبعاة الحمراء يسعون إلى نبذ العنصرية والاهتمام بالمهاجرين والبيئة الخ ...ماذا فعل كرادلة المغرب اصحاب الجلابيب البيضاء للمهاجرين الافارقة والبيئة الخ ....؟


باختصار المحافظون المتشددون داخل الكنيسة الكاثوليكية ارادوا ان يتغذوا بالبابا فرانسيس لكن هذا الاخير تعشى بهم و قام بأكبر حملة تنظيف داخل الكنيسة من خلال ابعاد اي عنصر متشدد و معاد للسلام و الحوار بين الاديان و معاد للمهاجرين و اللاجئين، و تعيين كرادلة عرف عنهم الطيبوبة وعمل الخير في محيطهم و مساعدة المهاجرين و الدعوة للحوار بين الاديان. لا أظن المتشددين سيسكتون خاصة في اوروبا الغربية و امريكا و سيستمرون جاهدين في محاولة الغاء شرعية البابا من خلال دعايتهم المعتادة بكونه مخرفا و مجنونا و شيطانا يحب المسلمين و سيتسبب بفناء الغرب بدفاعه عن المهاجرين، لكن اظن ان الدعم الشعبي الذي يحظى به البابا فرانسيس خاصة في امريكا الجنوبية و افريقيا و اسيا لا مثيل له و في صالحه ولم يحظ به أحد باباوات الكنيسة من قبل باستثناء يوحنا بولس الثاني وذلك لنفس الاسباب وهي سياسة السلام و المحبة و دعم الضعفاء في الكوكب و الوقوف بوجه دعاة الحروب و الكراهية.


واحد الحاجة ا خويا لي هي أن من مور هادشي كامل لي تايديروه تايقولك بوابه من اجل الإنسانية ا حنا دين تسامح اكدال الهادي ايبقاو يزوقو الهدف ديالهم من هادشي كامل هو نشر المسيحية و القضاء على الاسلام

شكراا


مهما حاولت الكنيسة و معها جيشها العررم من الكتاب و الصحفين و المرتدين أيضاً من تزيين لمسلخهم فالدماء لا تزال ولو عفرت الثامنة بعد الغسل سبعا بالتراب و لو لبس رأس الكفر هذا ما شاء من البياض فسواد قلبه لايصبغ ولو اولغ لسنوات في البياض جرائم الكنائس لا تمحى أبدا و لا يزال الاغتصاب و جرائم هتك اعراض الاطفال أو ما يسمى البيدوفيليا لا تزال فيهم متفشية كالنار في الهشيم و الحمد لله على نعمة الإسلام


لا حل لقضية الصحراء المغربية خارج سيادة المغرب الكاملة على صحرائه ؟

المشروع الصفوي الجزائري سيسقط عاجلا أم آجلا


الأمم المتحدة لم تفشل بل هناك قرار أمريكي أوروبي رافض لفكرة دويلة جديدة في شمال افريقيا


اﻷمم المتحدة لا تفشل (بفتح الثاء).. وإنما تفشل ( بضم الثاء ) من طرف الدول القوية واﻹتفاق بينها بطريقة غير مباشرة ﻹدامة الصراع والصراعات في مكان في العالم واﻹستفادة منه سياسيا و عسكريا ... ﻷنه الدجاج التي يبيض دهبا .... العيب في الدول المتخلفة يا ناس....


عندنا ثروات هائلة وما استفدنا منها والو والقظية ديال الصحراء مجرد لعبة لالهاء الشعب المهمش المفقر المنكوب المغلوب على امره


فشلت أو لم تفشل، تبقى الصحراء في مغربها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها


المفروض ان لا ترسل احدا.

سيكون لديها حلان...

اما ان تدعو جميع الاطراف الى مقر الامم المتحدة للإجتماع ودراسة القضايا الحقيقية للمشكل.

اما أن ترفع يدها عن الملف و تترك الاطراف ينخرطون فيما يرونه منتسبا لإنهاء المشكل بما فيها الحرب و ليتحمل الجميع كسؤولياته بما فيها عصابة القايد صالح.

بعد وضع الحرب اوزارها و ستضعها سريعا جدا اكيد...ستقر الامم المتحدة الأمر الواقع..كما اقرته في شبه جزيرة القرم التي احتلتها روسيا عنوة و شمال سوريا الذي احتلته تركيا عنوة....

الجميع يعرف ان الحل الواقعي لإنهاء هذا المشكل المفتعل من قبل بوخروبة وعصابته الذين ذاقو العذاب في الدنيا قبل الآخرة هو الحرب.

لن تدخل كل القوارض الى جحورها ما لم تظهر لهم القوة بالسلاح و بدون رحمة و لا شفقة و لا اعتبار للمجتمع الدولي العاجز.


هي لم تفشل

ولكنها لا تريد حلحلة القضية التي افتعلتها ليبقى التوتر قائما بين الأطراف في المنطقة ويكون حجر مزعجا لها في تقدمها و استقرارها 

حتى وان حاولت الأطراف الصلح بينها خارج الأمم المتحدة فلن تتركها هذه الأخيرة لأنها ادات من أدوات اللوبي الصهيوني المذكورة جليا في البروتوكولات

لذلك فلن يحل المشكل مادام تحت راية الأمم المتحدة او مجلس الأمن


حل معضلة الصحراء الوحيد هو تقسيم الأرض بين المغرب وبوليساريو، وكفا المؤمنين شر القتال. تقرير المصير ليس في صالح المغرب. والحكم الذاتي سيجلب للمغرب مشاكل كثيرة لأن الشباب الصحراوين ثم تدريبهم على القتل والمتفجرات وخلق البلبلة وفي حاة ذخولهم للصحراء ستعم الفوضى ...


الصحراء تريد رجل لتحريرها من مرتزقة البولزاريو


بعد كاسترو و القذافي و تشافيز، أصدقاء 

القايد صالح، جاء الدور على موغابي الصديق الوفي للفريق .. وتبقى الصحراء للأبد في مغربها و المغرب في صحرائه، شاء من شاء و أبى من أبى


ربما والله اعلم،أن يكون هذا اتأخر أو التاخير في تعيين مبعوث اممي مقصودا للضغط حتى تتحرك الأطراف ....
 

انهم لايريدون انهاء الصراع لابتزاز المنطقة المغاربية.لما عرف فالسوم

اللعبة استقال وكذلك كوهلر قدم استقالته.لو كانوا يريدون انهاء النزاع

لكان غوتريس نفسه من اشتغل على الملف مباشرة ويستدعي اطراف النزاع

الى الامم المتحدة ويطوى الملف.

لحسن الحظ اننا فوق الصحراء بجميع

مكونات المجتمع المغربي لانها ارضنا

ولن نتنازل عنها كيفما كانت مخططاتهم.


في إعتقادي ، رغم كل التكهنات الواردة في إيجاد مبعوث جديد يخلف كولهر، أن المبعوث الجديد سيكون تقني أكر منه سياسي ، و ذلك لأربعة أسباب رئيسية :

فالأول يتعلق بأوروبا، حيث إرتمت كليا في أحضان الموقف المغري و لم تعطي أيها إهتمام للطرف الآخر باعتباره لا تتوفر فية مقومات الدولة و لا يتوفر لا على أرض و لا سماء و لا بحر ، و يتأكذ ذلك من خلال الإتفاق الفلاحي و الصيد البحري المبرم بينها و بين المغرب ، ثم الشكوك في إنفلات الأمور المتحكمة في البوليساريو لتصبح تشكل خطرا على الأمن و الإسقرار بالمنطقة.

و السبب الثاني يتعلق بالولايات المتحدة التي ترفض قيام دولة بين المغرب و موريطانيا.

و السبب الثالث فهو يتعلق بالوضع المتوثر داخل الجارة الشرقية .

أما السسب الرابع فهو يتعلق بالوضع المضطرب بداخل المخيمات .

لهذه الأسباب ، أعتقد أن المبعوث الجديد سيكون تقني من أجل إحصاء المخيمات و تطبيق المادة المتعلقة بالمفوضية الدولية للاجئين.


قضية الصحراء المغربية تم حلها من طرف الحسن الثاني سنة 1975 بتنظيم المسيرة الخضراء...انتهى الكلام نقطة إلى السطر


l onu n a pas échoué . l onu n est pas la pour resoudre le problème elle est partie du problème . la france et l espagne rt la russie et les usa voila notre probleme .l algrrie n est pas notre probleme elle est comme nous .ils veulent en finir comme nous .mais on est pris entre les tenailles des pays qui vent vendre leurs armes qui rouillent et leur avions qui coutent les yeux de la tete et donner qlq dolars aux sahraoui pour jouer sur les deux tableaux .moi je propose au nous président algérien. de venir signer un traité de pays et de bon voisibage et de dissoudre le polimachain et relancer l econnomie des deux pays .il 90 milions de marocains et d algériens qui étouffent.


هنا ك شخصية معروفة من قديم الزمان شخصية لاتهزم ولاتقهر هذه الشخصية هي: الشعب الجزائري الشقيق . سيهزم الامم المتحدة وخدامهم الاوفياء المجتهدون والمكدون في تفرقة الشعوب . ننتظر الشخصية ونحن املنا في هذه الشعوب التي ستنتصر.


على المغرب أن يسحب مشروع الحكم الداتي و يقدم ملتمس إلى الأمم المتحدة من أجل ترسيم حدوده على كامل التراب الوطني من طنجة إلى لكويرة ويطلب من البرلمان المغربي سن مشروع قانون يجرم الانفصال كما فعلت تركيا مع الاكراد. 

اكيد أن بعد عشر سنوات على الأكثر من تطبيق قانون تجريم الانفصال سيتراجع المشروع الانفصالي وسيكون اغلب قادة البوليزبال قد شاخوا وهرموا. 

آنذاك لن يعود المغرب في حاجة إلى اي مبعوث أممي للتوسط.


لنكون واضحين الامم المتحدة وما خلفها لم يجدوا مع من يتفاوضون البقرة الحلوب ألا وهي الجزائر بعد المغرب ليفهم العالم توازن الصراع يولد الثروة للغرب عندما لايوجد منافس أوعدو تتوقف القابلة إلى حين عودة المنافس

العدو الحقيقي هو الغرب يعلم علم اليقين بمرض العرب ويوهموهم بأن يصيروا قوة إقليمية واخ...ويحبدون رؤساء عسكريين لما لذيهم من نزعة امبريالية ليستغلوا ضعفهم ويرتزقوا شيئا من المال

الرجال الحقيقيون هم من يكتبوا التاريخ بقلم من ذهب لا للمرضى اللذين يوهمونهم بمصلحة العليا للبلاد ولكن لو اتحدوا لكانت مصالح أكبر بكثير مما يوهمونهم بل هي كلمة حق أريد بها باطلا 

خلاصة لا وجود للبوليزاريوا بل الجزائر والاجندة الاجنية فقط على الطاولة
 

كيف ما كان الحال وكيف ما كانت هوية المبعوث الجديد للقضية المفتعلة حول صحرائنا المغربية وسواء طال النزاع أو قصر فالأمور تصب في مصلحة المغرب لأنه في صحرائه يبني ويشيد والمغاربة واثقين من عدالة قضيتهم وحقوقهم التاريخية المشروعة على صحرائهم.. وأنا بصفتي مواطن مغربي من أصول صحراوية لن يستطيع أحد مهما كانت قوته وجبروته أن ينزع مني حقي في اصولي وهويتي


هل فشلت "الأمم المتحدة" في إيجاد "مبعوث جديد" إلى الصحراء المغربية ؟ نعم فشلت منذ زمن . لأنها تخطط وتريد أن تجد المرشح المثالي للنظام الجزائري. اصلا مسؤلي الأمم المتحدة مسيرين من جهات قوية معينة من بعيد.هي التي تشكل عائقا لحل النزاع في القضية . إذا لم يكن الأمر كذلك ، فلماذا استمرت القضية لفترة طويلة لأكثر من 40 عاما

L'ONU a-t-il échoué au règlement du Sahara marocain de ne pas avoir réussi à trouver un "nouvel envoyé" au Sahara marocain? Oui, effectivement elle a échoué et depuis longtemps d’ailleurs sont plan est à l’échec . est compris avec la force dites "minurso" car, elle souhaite trouver un candidat idéal pour le régime algérien. pour compliquer encore les choses les responsables des Nations Unies sont guidé d'ailleurs par un ou des pays puissant qui constitue un obstacle à la résolution du conflit dans cette région du monde . Sinon, pourquoi l'affaire a trop durée aussi longtemps depuis plus de 40 ans


الأمم المتحدة قد تكون في ورطة من أمرها ؟؟؟ الوحيدون اللذين هم في ورطة هم نحن وفقط نحن. فقدنا التحكم في قراراتنا وبعنا كل خيراتنا لكل طماع ومرتزق من اجل ان يقول فقط ان الصحراء مغربية او على الاقل ان يقبل بان يبقى على الحياد .... لا يستطيع حتى نقد قرارات الدول الاخرى او ان يطلب بحق مواطنيه خوفا من ان يرسلوا برسالة تأييد الى عصابة البوليزاريو , خير مثال على ذلك مصر و السعودية. ان ركن المغرب اليهم بعثوا برسالة تأيد مغربية الصحراء و ان رأو منه تغيرا او تعليقا على معاملة الحجاج او العاملون من المهاجرين هناك, انتجوا وثائقي عن حق تقرير المصير لعصابة الصحراء. فنبقى ننبح ونشجب عملهم. طول مدة الصراع في صالح كل الدول المعنية وغير المعنية الا لدولتنا الموقرة فطول امد الصراع يفقدها القوة يوما بعد يوم.


على ما يبدو أن المهمة التي جاء من أجلها السيد هورست كوهلر قد انتهت و هي جر النظام الجزائري إلى طاولة المفاوضات، و هنا يبقى السؤال مهي الدوافع أو الوعود التي قدمها السيد هورست كوهلر إلى النظام الجزائري من أجل الجلوس على طاولة المفاوضات التي هي أيضا تبخرت مع رحيل هذا الأخير.

هذا النزاع لا يمكن بأي شكل من الأشكال أن يوجد له حل سياسي الا اذا رفع النظام الجزائري يده على دعم المرتزقة التهريب و منهم من هم من أصول جزائرية و غيرهم من مهرببين الذين كانوا ينشطون في هذه المنطقة، و كل يعرف حلم الجزائر الفرنسية الذي لازال قائم.


سواء كان المبعوث اوروبيا او امريكيا فالنزاع سيبقى قائما إذا لم تتفق القوى العظمى على حله .القوى الكبرى هي الامم المتحدة .فلا يمكن اتخاذ اي قرار ذون استشارة هذه الدول.


اظن انه لا وجود لحل.

الحل هو بقاء الوضع كما هو عليه أو الحرب ومن انتصر مبروك عليه الصحراء 

ولكن عدم وجود حل هو في صالح الغرب وخاصة الغرب الكاثوليكي. ابتزاز بيع السلاح اخذ الثروات مجانا الخ والمسلمين يأكلون لأنهم مكلخون


التأخير سببه عدم وجود رئيس في الجزائر . 

لا تفاوض بدون وجود مسؤول في الحزاىر الحاضنة للانفصاليين.و السبب ترقب الادارة الامريكية و الفرنسية لما تتجه له الاحداث في هدا البلد الشقيق الدي نتمنى اه السلم و الامان.

لا يمكن لبلد لا يستطيع ان يكون له رئيس مند اكثر من ١٠ سنوات و نظام و سياسة و اتجاه صحيح ان يتكفل بدويلة اخرى يريدها ان تنفصل عن بلد له نظام و دولة و سيادة و استمرارية و امن مند 14 قرن.


حتى و ان اختار الامين العام الاممي مبعوث جديد لتتبع ملف الصحراء فانه سيفشل في تحقيق اي تقدم كما فشل المبعوثون السابقون و الامناء العامون لان نزاع الصحراء المغربية يختلف عن باقي النزاعات التي تعرفها بعض مناطق العالم لانه نزاع مفبرك من اساسه و لا يتعلق بدولة تناضل من اجل استقلالها لان هذه الدولة المزعومة لم تكن موجودة عبر التاريخ و لم تتحدث عنها اية مصادر و لو في وثيقة واحدة بل كل المصادر تؤكد انها ارض مغربية و سكانها بايعوا سلاطين المغرب و لم تنفصل عن الوطن الام الا بعد دخول الاستعمار الاسباني الى شمال المغرب و جنوبه و مع ذالك بقيت الروابط قائمة بين السكان الاصليين و الدولة الام الى ان تحررت كل لاراضي المغربية من قبضة الاستعمار الشمال سنة 1958 و الجنوب سنة 1975 و بقيت بعض الجيوب مثل سبتة و مليلية سياتي عليها الدور لاحقا حينما يطوى ملف الصحراء المغربية لهذا سيبقى هذا الملف تائها في اروقة الامم المتحدة لان ما بني على باطل فهو باطل و لن يستطيع اي مبعوث اممي الوصول الى نتيجة و يضطر الى الاستقالة عن قناعة و اعتقد ان غوتيريس سيتريث في انتظار ما ستاول اليه اوضاع الجزائر و هذا هو السبب الحقيقي


الصحراء مغربية والمغرب في صحراءه وفي ارضه حقيقية اول من يعرفها هم الخصوم والسيد غوتريس والمنتظم الدولي فطنوا لالاعيب شرذمة المرتزقه المسترزقه ولهدف من صنعوهم لذلك لا يمكن ان تنطلي حيله المرتزقه ومن صنعوهم على العالم الصحراء مغربيه منذ الازل ومغربيه ابا عن وجد واول من عليهم ان يسألوا آباءهم واجدادهم هم المرتزقة التاريخ تاريخ رغم انف المغرضين


الصحراء صحراؤنا،والمغرب مغربنا،سواء شاء الأعداء او لم يشاؤوا.


استمعت لفيديو منشور قبل ساعتين على هذه الجريدة المباركة حول موضوع القانون الإطار للغة الفرنسية في المغرب للأستاذ "حمودي" ولاحظت الفصاحة والتحليل الدقيق الذي يتمتع به هذا الأستاذ والذي استمع له لأول مرة وأهم ما لاحظت في "لكنته الواضحة " بحكم أني عايشت الكثير من أهل الصحراء لمدة طويلة من الركيبات ولعروسيين وأولاد تدررين وأولاد دليم وغيرهم لاحظت لكنته تطبع مخارج حروفه تدل على أصوله الصحراوية وزدت يقينا من ذلك عندما جاء على لسانه أنه ازداد بمنطقة الرحامنة ودرس بها... فهذه حالة من آلاف الحالات عبر التراب الوطني في منطقة الغرب بالخصوص ودكالة وشيشاوة زيادة على من هم معروفون عند الجميع في سيدي افني وكلميم وطنطان وطرفاية والدين يعتبرون بالنسبة للدولة المغربية شهادة حية أمام السيد كوتريس الأمين العام للأمم المتحدة وامام المجتمع الدولي تثبت هجرة الكثير من الرحل القدامى إبان حقبة الإستعمار الإسباني إلى داخل وطنهم الأم هروبا من المستعمر ومن الجفاف


حسب المحللين السياسيين الذين يشهد لهم العالم بالكفاءة و الموضوعية و قراءة الاحداث قراءة علمية فالمغرب سيكون في عين الاعصار في المستقبل القريب و ستشتد عليه الضغوط الدولية لأن سياسة الهروب الى الأمام و العمل على إبقاء الوضع على ما هو عليه الآن لم تعد تقنع القوى العظمى بإستثناء فرنسا لأسباب يعرفها الجميع ، و ستكون الدبلوماسية المغربية أمام تحديات كبيرة ، من جهة هناك القضية الصحراوية التي تراوح مكانها مع ضغط الشعب الصحراوي و رفضه الابقاء على الوضع القائم و تململ الريف المغربي الذي ينبئ بأمور خطيرة قد تحدث و بقاء الحدود الشرقية مغلقة مما سيؤزم الاوضاع أكثر و بقاء سبتة و مليلية تحت الاحتلال منذ قرون خلت و تغول الاوليكارشية و شراهتها التي تريد تأزيم الاوضاع للأبقاء على مصالحها و إبتزاز الشعب أكثر فأكثر . و حسب المتتبعين فإن الربيع العربي سيخوض آخر جولاته في المغرب ليقول الشعب المغربي كلمته في كل ما يجري و دوام الحال من المحال


2 - جلول



من اوعز لك بهذه الفكرة المضحكة .....؟


البولساريو ومن وراءها يكررون مصطلحات غريبة لا وجود لها على أرض الواقع أولها كلمة الشعب الصحراوي فمن هو الشعب الصحراوي إذا كانت الصحراء ممتدة من الصومال إلى موريتانيا ومن هو الشعب الصحراوي وأغلبية سكان المخيمات بتندوف يحملون جنسية دول الجوار خاصة الموريتانية والجزائرية ومن هو الشعب الصحراوي مع غياب له في التاريخ البعيد والقريب ولم يسمع أحد قبل مؤامرة بومدين والقدافي بهذا الشعب ودولته وروأسائه وعملته ووووو


لننظر إلى الأمر بمعية. كل المبعوتين توصلوا إلى يقين:

المغرب لن يسمح في صخرائه ولو اريقة الدماء. لسبب واحد. الإجماع المغربي على ىمغربية الصحراء واستعداد الشعب للثضحية.

القوى الكبرى لا ثريد دويلة بيدق في شمال أفريقيا. اي دويلة هشة ستجلب ااويلات على كل المنطقة. 

الدول دات التقل المادي والسياسية والعسكري مع المغرب. علانية او وراء الستار. 

الجزائر لن تستمرلاجل طويل في ملف الصحراء. الاديلوجيا الجزائرية تحتضر ورموزها على مشارف القبر. 

الحرب في صالح المغرب. اي هجوم للمرثزقة سيدخل الجزائر على الخط. حق الدفاع والثثبع ولو داخل الحدود الجزائرية. 

الحل الوسط طرحه المغرب والباقي مناورات لكسب الوقت وتهيي النخب على هذا الحل.


ا لرهان على تغيير الجزائر في مبادئ ثورتها المباركة هو رهان خاسر


 اذا تهرب النظام الجزائري باحصاء ما يسمى لاجئي تندوف،و عرقل، أقصى الصحراويين الوحدويين أصلهم في تحديد الهوية،هذا معناه انه له خلفيات في الاراضي المغربية التي اغتصابها بالارث الاستعماري و له ثقافة انتقامية بحرب الرمال و أمكالة، و ما يطبق الانفصال الا على المغرب عكس موافقه تجاه بعض الدول الاخرى. و آخر الاستنتاج هو ان النظام الجزائري يريد، و خاصة مع المغرب، تثبيت شرعيته في الإرث الاستعماري و طور الامر ليدعم هذا الإرث بزرع الانفصال. و هذا خطر على السلم العالمي. ثقافة الهيمنة الإستعمارية من نظام يتشدق حق تقرير مصير الشعوب بينما هو من الأنظمة العالمية التي برهنت على الدكتاتورية و الفساد تجاه شعبها الذي يطالب رحيله. الرأي العام و الشعب المغربي يدرك جيدا ان هذا النظام استعماري فاشي لا يحترم شعور الشعوب المجاورة و لا شرعيتهم السيادية. لكنه لن يصلها ما دام ان الشعب المغربي يدرك جيدا خطورته و عواقب أهدافه. مثل هذه الأنظمة فاسدة عقيدتها الفتنة ضد شعبها و جيرانها لا يهمها اي اقتصاد أو تعاون تنموي، الا ابتكار الفوضى و تثبيت الارهاب الذكي لتهديد كل من لم يركع له سواء داخل الجزائر او في محيطها.


يا الامم المتحدة اذا لم تجدي مبعوثا للصحراء المغربية فمن الاحسن ان تعيني رمضان العمامرة الذي يكن لناكل الاحترام والتقدير


اعتقد ان الامين العام الاممي مطالب اكتر من ايي وقت مضئ بالزام الدولة المحتظنة للارهابيين باحصاء المحتجزين الصحراويون المغلوبون على امرهم واحصاء المرتزقة الذين اتت بهم من دول مجاورة ليتبين للعالم ان الاغلبية المطلقة ينتمون لدول مجاورة لتندوف ولاعلاقة لهم بالصحراء المغربية وعلى المجتمع الدولي ان يشيد بموقف البرلمان البرازيل المؤييد للحكم الداتي الدي اقترحه البطل حفيد البطل وابن البطل والنصر والتاييد لامير المؤمنين والصحراء مغربية


سيفشل كل متدخل في القضية المفتعلة اذا لم يأخذ بعين الاعتبار حقيقة منشأ البوليساريو و أهداف إنشائها من طرف الجزائر لسلب المغرب حقوقه التاريخية و الانسانية و القانونية في وحدته الترابية التي كانت مستمرة عبر قرون إلى قضمها تكالب الاستعمارين الفرنسي و الاسباني و بعد خروجهما حاول خصوم المغرب لابقائه ممزقا ترابيا بتزوير فاضح للتاريخ و القانون الدولي و السياسي .


الى حسن 8.لعلمك ان الصحراء مغربية.وتقسيمها مع اي كان غدر وخيانة للوطن وللشهداء...اقتسم انت ما شئت مع غيرك.اما الصحراء فهي قضية وجود لا قضية حدود.بعد نظرك قصير..بظم الباء..الحكم الذاتي سيكون برعاية دولية وتحت سقف الدستور والسيادة المغربية.اما ( الفوضى ) التي تتحذث عنها فالدولة المغربية قادرة على التعامل معها.وستتدخل الرباط لأخماد اي توتر.فالأمور لم ولن تنزلق كما تتوهم.سيادة القانون ستسري على الجميع.تحت السيادة المغربية.لأن ضمانة امن واستقرار اقاليمنا الجنوبية.مسؤولية ستعود الى الرباط...( ولنا امثلة كاتالونيا.حين تدخلت مدريد (الامن الاسباني) لاخماد ما تسبب فيه بعض الانفصاليين....


دليل أخر على أن الإنسان يجب أن تحكمه القوانين الديموقراطية لأن رجال الدين هم نفسهم تجار الدين و لا ثقة فهم و راه هذا حفيذ لي أسس الإخوان المسلمون يا لي كطبلو لمورسي و الإسلاميبن .. السيد عايش حياتو و كيعطينا حنا دروس


يا رمضان...

إنك لم تعد رمضان...

لقد أصبحت شعبان في رمضان... سترك يا رب !!!


اعترافات طارق رمضان فيها كثير من الغموض ولا ندري هل هي الحقيقة أم محاولة أخرى منه حتى يفلت من العقاب ٠ الزمن وحده هو الذي سيكشف عن الحقيقة٠


انت داعية اسلامي من المفروض ان تكون قدوة ومثالا يحتدى به والان تطلب الصفح وتعتذر.لو لم تكن داعية لقبلنا اعتذارك على مضض.ولكن تنافق اسرتك وعائلتك وباقي المسلمين وتطلب منهم الصفح هذا ما لا يقبله لا العقل ولا المنطق.تستحق اقصى درجات العقاب لاستهزائك بالاسلام.


الفقيه لي تسنينا براكتو دخل للجامع ببلغتو


الملاحظ ان الفضاءح الاخلاقية للاسلاميين اصبحت اليوم بجلاجل ؟!



وما هو قول الخوانجية اليوم من الذين كانوا يكذبون الخبر ، علما انهم كسروا رؤسنا كونها مؤامرة تحاك ضد طارق رمضان..؟!


اذا لم تستحي فافعل ما شءت أين هي القيم ؟أين إدعاءك الاسلام والتقوى والورع ؟الاعتذار هو اسهل الطرق بعد ان شوهت سمعتك وسمعة الدعاة والوعاظ . لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والعز لبلد الغرب التي جعلتك تعترف وتعتذر اما لو كنت في بلاد العرب لتدخل الكبير والصغير لا بعاد التهمة عنك ولخرجت منها كالشعرة من العجين يحيا العدل والمساواة


الكل كان مع طارق رمضان و الكل كان يظن أن القضاء الفرنسي ظلمه !! لكن سقط القناع الله ينعل لما يحشم


أمثال هؤلاء منافقون ويجب أن يبتعدوا عن الدعوة الإسلامية باعتبارهم قدوة للمسلمين.


دائما و أبداً ، الإنسان ما تايخرج عليه غير الجزء السفلي من جسده ، مافيها لا مبادئ لا سيدي زكري


ألا زلتم تدعونه بالدعاية الاسلامى؟ لقد اتضح أمره بل إنه بالداعي الي الزنى. لقد اغر بكثير من الناس خاصة في أوروبا لقد صعد نجمه و هو الآن في الحضيض مع المنافقين.


اكتر الناس رغبة في الجنس هم ما يسمى بالاسلاميين يتزوجون في سن مبكر ويتزوجون عدة نساء وينجبون عشرات الاطفتال وان جئته فرصة لممارسة الجنس خارج اطار الزواج فلن يتردد المسلمون اكتر الاعراق تفكيرا بشهوتهم


الفقيه لي كنتسناو براكتو دخل للجامع ببلغتو.


تتوالى فضاءح التيار الاسلامي و مدعي الفضيلة واحدا بعد الاخر .. و هؤلاء القادة فقط اما ما دونهم فهم كثيرون ... الحقيقة هي انه لا يمكن السير ضدا على غراءز الإنسان الطبيعية مهما على سقف الخطاب الديني و مهما كان الوازع او العقاب .. 

يجب تقنين العلاقات الجنسية الرضاءية و اجازتها، و الاعتراف بالابناء الذين ينتجون عن علاقة خارج الزواج و اجازة الاجهاض (قبل 3اشهر حمل). حتى ينظف مجتمعنا و يستعيد توازنه و صحته النفسية و العقلية .. سياسة النفاق و الرياء مدنتيجتها مجتمع مكبوت و اولاد شوارع و اجهاضات في السىدر و خيانات زوجية و زنا محارم .. مع تصاعد نسب الجريمة نتيجة للقمع الجنسي.


عندما كان طارق رمضان حفيد البنة يصول و يجول في بلاتوهات القنوات العالمية منصات المؤتمرات و تاليف الكتاب تلو الاخر كان زعماء التنظيم الاخواني العالمي و فرعه تنظيم الباجدة المغربي يتغنون به ويتفاخرون وعند انفجار قضيته صرخوا و نددوا و زعموا انها مؤامرة ضد الاسلام و...و...و... ولكن بعد ان اعترف بممارسته الجنس خارج الزواج اصبحوا يزعمون انها علاقات رضائية ونسوا او تناسوا انه الزنا بعينه و هاهو الان يعتذر .... اصبحوا كالنعام يضعون رؤوسهم تحت التراب....


لا احد معصوم من الخطأ. المهم ان الامر قد اتضح وان الرجل قد صار شيئ من الماضي بالنسبة للجاليات المسلمة.


كان دائما محاطا بالحسناوات العاريات مدعيا ان الإسلام لا يحرم على المرأة ان تظهر مفاتنها! وها انت قد جعلت الشيطان يوقعك في فاحشة الزنى وما تبعها من فضيحة وسجن ولا زال الملف لم يطوى تماما. (ولا تقربوا الزنى انه كان فاحشة وساء سبيلا)


استغرب من بعض الناس المحضوضون كيف يكفرون بنعمة من خلق الحياة.

داعية مشهور غني كان محترم متزوج و يعيش في اوروبا يدمر كل هذا لانه لم يستطيع مقاومة رغبته.

الان اصبح في نظر الجميع منافق تاجر دين و خائن لزوجته


Bonjour , j ai vu l interview sur BFM TV FNTRE TARIK ET BOURDIN , donc deux choses soit je comprends pas le français après 30 de vie dans ce pays ou vous être de mauvaise foi !!!!


هذا مثال عن النزوات الدنيئة لتجار الدين انهم يظهرون عكس ما يبطنون !! قمة النفاق.


صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشر الزاني بخراب بيته ولو بعد حين.


سبحان الله داعية مسلم ولا يعرف أن الزنا من الكبائر و ليس مجرد أشياء تخالف الأخلاق الإسلامية


 الاعتراف متأخر جدا و على البشر القليل من التواضع...كنا نعتقد ان الرجل ضحية الصهاينة لكن تبين انه كذاب منافق...لم لم يعترف منذ البداية؟ اين الاسلام و الثقافة و الفكر...


لا حول و لا قوة الا بالله..مبقات ثقة في رجال الدين..الله يهديهم و يهدينا..اخواني ادعوا لي بالشفاء..أنا مهندس دولة في الكهرباء من المدرسة المحمدية للمهندسين..تخرجت سنة 2005..و مرضت سنة 2005..و منذ ذلك الحين و أنا مريض..المرض: سحر..لا يتأثر لا برقية و لا بغيرها..صامت..لا أصرع..


لا تنه عن خلق وتاتي مثله 

عار عليك اذا فعلت عظيم 

اتق الله حيث كنت ولا تكن عبدا لشهواتك، وإياك واعراض الناس . فما الفرق بين اخوان المسلمين وإخوان الشياطين


سقط القناع عن القناع...


هو مفكر إسلامي وليس بالداعية الاسلامي ، هناك فرق كبير


لو كان في المغرب لتضامن معه الملايين من منطق انصر أخاك ظالما او مظلوما .. أيها الاسلاميون ليس لديكم ما تقدمونه لمجتمعاتنا الا التخلف و البدع اتركوا الشعب المغرب لعل و عسا يستفيق و يخرج من التخلف كباقي الدول مثل كوريا الجنوبية و سنغفورا و الصين ...


كل من يمزح مع الله يفتضح أمره في الدنيا قبل الآخرة يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم مثل هؤلاء يتخذون الإسلام فقط مطية للوصول إلى أغراض أخرى .

التلاعب بالدين لا يمر مر الكرام لأن الله يمهل ولايهمل حسبنا الله ونعم الوكيل.


اوا فاينكم اللي كنتوا تدافعون عنه بشراسة وتقولون ان الغرب يهاجمه ويتابعه لانه ابن مرشد الاخوان المسلمين؟ سقط القناع عن تجار الدين و بداوا يفضحون انفسهم بانفسهم. لكنكم لا تتعلمون وستضلون تدافعون عنهم لانهم خدروكم و اوهموكم باسم الدين. افيقوا قبل ان يفوتكم الاوان.


هذا يعني أن البشر كلهم من طينة واحدة وأن لا أحد احسن من الأخر ، وما نعيبه على الاسلامين هو ممارستهم للطهرانية في العلن وخلف الكواليس يفعلون كل ما يفعله البشر . كفى من المتاجرة بالدين والمزايدة به على الناس وكفى من الطهرانية الفارغة .


أنا متفق معك يا رقم 1 

هذا نسميه نفاق و زندقة

أنا أتمتع بما أعطاه الله لي ولا أحرض أبدا إنسان آخر أن يتقي ربه وأن يصلي و ..و..و..و..و والله أعلم بي و أفعل ما لا يفعله الشيطان


رد على المغربي من اسكاند أولا انت لا تنتقد رمضان بل تنتقد الدين ككل .رمضان هو أول واحد كشف مؤامرة الربيع العربي وكيف تكون مؤسسوها على يد يهود في مدارس فرنسية لأن الربيع العربي طريق عبور لصفقة القرن. وكل هده التهم هي تلفيق لأنهم ينهجون نفس الأسلوب مع كل من يفضح أسرارهم.

واعترافه هدا في نظري ماهو إلا إرغام وتسوية بينه وبينهم حتى لا يقضي عمره كله في السجن. (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان)


انكشف امر المنافقين وتجار الدين من جديد . المهم دبا من تخرج من السجن اضربها بي شي حجه ها انتا هاني كما يفعل المسلمون .


الى اصحاب التعليقات السلبية حتى انتم اذا جاءتكم الفرصة تفعلون اكثر منه 

لا تجعلون من انفسكم ملائكة معصومون

نقطة ضعف الرجل المراة ولو كان يهد الجبل


هل ان ارتكبت ذنبا يمكنن القول ان جدك و اسلافك الميامين كانوا مذنبين؟؟


الحمد لله. هل انت رجل دين ؟ 

واذا كنت كذلك فالإسلام يقول : الزاني اذا كان كان محصنا فيجب رجمك. واذا كنت أعزب فيجب أن تجلد مائة جلدة.

اذا طبقت هذا فإنك مسلم عاصي . واذا لم تطبق حكم الله فإنك منافق ولا يجوز لك أن تكون داعية.


الله يشافيك خويا كما شوفي سيدنا ايوب عليه السلام...لا تحزن ان الله معنا أجمعين فدالك ابتلاء على مكنوناتك.


Hypocrite. C'est grave comme agissements. Tu es aurai du présenter tes excuses depuis le début. En ta qualité de prêcheur islamique... À bas les masques. Il n'y a pas de complots donc. JUGEMENT de l affaire à suivre. Où sont les fanatiques et intolérants de ton affaire. Que justice soit faite à charge et à décharge


يسقط الاسلاميون و يحيى القضاء العلماني الديموقراطي. كل الاسلاميين كذبوا القضاء النزيه ووقفوا مع اخيهم ظالما. بل و فاسقا و زانيا ثيبا جزاءه الرجم حسب قوانينهم.


سواء اعترفت ام لم تعترف فخلاص صلاحيتك ومصداقيتك اليوم وعند معظم جمهورك قد انتهت وخصوصا عند من كانوا يحترمونك من قبل..



لا اعرف لماذا الخوانجية في البداية عندما تنكشف فضاءحهم الاخلاقية يكذبون، ثم بعد ذلك يتراجعون عندما يواجهون بالادلة القاطعة،


Je suis musulman, mais ce que j'ai remarqué dans ma vie c que la majorité des islamistes et 

les intégristes sont des hypocrites. Incroyable mais vrai. Lahen3al Li my7cham wassakhto sort islam PJD ikhwan mojrimin salafiyin....


الإعتراف بممارسة الجنس ليهرب مه تهمة الإغتصاب ويعلمون أنه في كلا الحالتين فهو مسلم وسخ. رمضان رجل بريئ من الإتهامات لكن دبروا له لأنه قهرهم بذكائه وحسن تصرفه وسخوه حتي يصبح المسلم المنافق لكن الرأي العام المثقف يعرف قيمة ذلك الرجل، أشك في حقيقة التهم المنسوبة له ولو إعترف إنما ليخفف عنه ما دبر له أعداء كثيرون.


من لم يغادر الدنيا لم ينج من عواقبها يقول المثل الشعبي

اطلبوا حسن الخاتمة من الىه تعالى وادعوا بالتباث

اللهم يا مقلب القلوب تبث قلوبنا على دينك


الانسان غير معصوم الغريب الاقوال تخلف الافعال الم تسقط نظرية المؤامرة راجعوا ماوقع عندنا ولا احد اعترف كلما تم ضبط حالة منافية للاخلاق ننسبها للتماسيح و المتربصين والحاقدين هكذا يتم توظيف نظرية المؤامرة حتى عندما جرفت السيول الاخضر واليايس هناك من ادخل نظرية المؤامرة نحن في المغرب لانصدق اي سي ء ولو كان ظاهرا لهذا نحن المغاربة نقول ولو طارت ماعزة ونقول اذا كنت في المغرب لاتستغرب. نحن مثل من نزلت فيهم اية المائدة.


رمضان إنسان وقع في الغلط . وإثمه عند ربه .المشكل فينا نحن المسلمين نعطي الإنسان اكثر من قيمته . الله أرسل سيدنا محمد برسالة فيها كل ما نحتاج في ديننا دون الرجوع لأي داعية او مفسر . فمن الواجب على المسلم ان يقرا هذه الرسالة ويتدبرها بنفسه بقلب خالص ونية صادقة .ولكن للأسف نحن نتبع أناس لا علم لهم بالدين . فمثلا قوله تعالى :(فان خفتم الا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاثى ورباعى ..)فالآية تبدا بشرط (ان) ان لم يتحققهذا الشرط فلا زواج بأكثر من واحدة . يعني ذلك تتزوج امرأة عندها أطفال يتامى فقط . أما الآية ( ان خفتم الا تعدلوا فواحدة ) معناها العدل بين أطفالك وأطفال زوجتك التانيةوليس العدل بين الزوجات .. تأملوا وتدبروا قرآنكم واسألوا أهل الذكر ان كنتم لا تعلمون .


مرة اخرى يتضح جليا ان انسان يظل ضعيفا و خلق من ضعف لذلك " الفقيه دي بكلامو لا دير بفعلو" اللهم ارزقنا الثبات


لقد اكد العلماء الربانيون والعارفون يالله على عدة شروط وجب توفرها عند الدعاة الى آلله؛ بعد العلم والحكمة والموعظة الحسنة مع الرفق في كل ذلك يقول احد العلماء :"من الأخلاق والأوصاف التي ينبغي بل يجب أن يكون عليها الداعية، العمل بدعوته، وأن يكون قدوة صالحة فيما يدعو إليه، ليس من يدعو إلى شيء ثم يتركه، أو ينهى عنه ثم يرتكبه، هذه حال الخاسرين نعوذ بالله من ذلك، أما المؤمنون الرابحون فهم دعاة الحق يعملون به وينشطون فيه ويسارعون إليه، ويبتعدون عما ينهون عنه، قال الله جل وعلا: "يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ" [الصف:2-3] وقال سبحانه موبخا اليهود على أمرهم الناس بالبر ونسيان أنفسهم: "أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ "[البقرة:44]"" .الله يعف علينا وعليك وعلى الجميع بعفوه الكريم.


الى الأخ هيشام هذا الدعاء اللهم رب الناس اذهب البأس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما آمين اصبر أخي واملأ وقتك بالصلاة والدعاء وتلاوة القرآن لقد مررت بنفس التجربة الفرج قريب بإذن الله .


تنظيم الإخوان حركة سياسية مثله مثل باققي الحراكات الليبرالية الملحدة ولا يختلف معها إلى في قدرته على النفاق والتمويل لكسب الأتباع لقد صعد مرسي إلى الحكم فرخص للحسينيات فأصبت ترى لأول

مرة أئمة مصريين يلعنون أبابكر وباقي الصحابة إن هذا الرئيس الذي رفع شعار الإسلام هو الحل ونادى بتطبيق الشريعة طلب من أمريكا قرض ربوي بالملايين وليته صمت ولكنه حلل مافعل بإعتبارها ليست أموال كثيرة لذلك تجد أن الإخوان لهم ممثلون من كافة التوجهات لهم ليبراليون تحرريون وداعشيون ومعتدلون ديمقراطيون كي يصلوا إلى جميع فئات الشعب


La meilleure solution pour arrêter cette hypocrisie millénaire est de dispenser des cours accélérés à tous les enfants pour les libérer des frustrations sexuelles qui en font des obsédés, des refoulés et des violents. Llah ister oussafi.


هاته الأقوال ماهي إلا أكاذيب في وجه هذا الرجل الذي لم يفعل منها ولو واحدة، إنما هي اشعات في حق هذا الرجل والإخوان خصوصا. والدليل على ذلك أنه لم يخرج هو بنفسه في فيديو بالصوت والصورة لكي يعترف بخطأ. يأيها الذين آمنوا إذا جاءكم فاسق بنبىء فتبينو .


هاته الأقوال ماهي إلا أكاذيب في وجه هذا الرجل الذي لم يفعل منها ولو واحدة، إنما هي اشعات في حق هذا الرجل والإخوان خصوصا. والدليل على ذلك أنه لم يخرج هو بنفسه في فيديو بالصوت والصورة لكي يعترف بخطأ. يأيها الذين آمنوا إذا جاءكم فاسق بنبىء فتبينو .


وقريبا سنسمع كذلك اعتذار الشيخ بحماد والشيخة فاطمة النجار ،،وماء العينين والحاج مفيد وهاجر الريسوني واللاءحة طويلة بالطبع عند اسلامي حزب اللاعدالة واللاتنمية .. 

وهذا بالطبع يعطي الدليل للجميع ، للمثقفين وحتى للاميين وبسطاء الناس على ان تجار الدين لا أمان لهم ولا ثقة فيهم ..

يقولون مالا يفعلون ..؟؟!!!!


الأمر لا يثير الاستغراب، فالكل يعرف أن اللحايا والخوانجية وتجار الدين هم أسوأ الناس أخلاقا.


ذ. طارق رمضان مضطر أن يعترف بذنب لم يقترفه تحت طائلة السجن لأعوام أو القتل أو الفتك بعائلته. هذا سلاح الماسونية الصهيونية العالمية و (LE CRIF ) في فرنسا ضد كل من سولت له نفسه أن يشكك في كذبة 6 ملايين المحرقة ؟؟؟ أو ينتقد "دولة إسرائيل" أو أن يرفع لواء الدفاع عن الإسلام . ولكم في صدام حسين والعقيد القذافي ، أكبر دليل، حيث تم التنكيل بهم وتشويههم . ولم يفلت من العقاب لاصحافيين ولا فنانين ولاغيرهم ( , Garrodi ,Dieudoné , Alain Soral) فالحذر من أن ينجر وراء الإعلام الصهيوني المزور والكاذب، كل من له ذرة إيمان في قلبه . ذ.طارق بريئ براءة الذئب من دم يوسف. ومن ظن غير ذلك، فحسابه عند ربه، حيث لو كان زنديقا، فأرض الله واسعة.


انا كرهت الإسلاميين المنافقين يحبون العاجلة ويدرون وراءهم يوما ثقيلا، استحلوا الفروج وركبوا البروج واستغل ا سذاجو البسطاء محبي دين الله فعاتوا في الأرض فسادا اولا ئك في الدرك الأسفل من النار، اذا اعترف هذا المتزوج وجب رجمه حتى الموت هذه هي شزيعتنا هذا هو ديننا ام دين تجار الدين هو اكل أموال ولكوم واعراض الناس بالباطل


Le pauvre journaliste ne comprend pas le français. Merci de voir l interview en français. Ça n a rien avoir avoir avec cet article. C est même le contraire du titre de cet article.


On vous lisant, je peux vous dire que c’est plutôt votre français :-)


لماذا تلومون طارق وهناك ما هو اكثر منه في المغرب قديما ...هاذه جواري مولاي اسماعيل .لا يذكر المؤرخون أغلب أسماء جواري مولاي إسماعيل، يكتفون بذكر نسبهم وبلدهم: دكالية، زعرية، دليمية، كناوية، رومية، علجة إن كانت نصرانية أو بخارية من عبيد الباخري ...



معزوزة

شمس الضحى

كوثر الشاوية

سونة الدرعية

غنيمة الشاوية

رقية السعيدية

فضة الدكالية

ماريه العلجة

رحمة السلاوية

أم السعد

جميلة

البستان

فاطمة

أم السعد

زبيدة

حياينية

عبلة

عودة الدكالية

فطوم المراكشية

زعرية

الطليقية

الجامعية

زهرة المالكية

أمة من أولاد سيدي بن عيسى

مسك الجيوب السفيانية

تادلاوية

فلافية

عْربية من أولاد الحاج

أبنائه


انتهت أسطورة الإخوان و كل من يتخذ الدين مطية. .دين الله واضح و لا يحتاج للدجالين أن يلقنوا الناس العظات


مادا تنتظر من الدين همهم هو حوريات الجنة

طامعين فالدنيا و الاخرة


طارق رمضان، ليس إسلاميًّا، و لكنه رجل مسلم و كاتب مغمور يحب ان يُدافع عن دينه كما يراه. و لقد كنتم تروجون لفكره في جريدتكم بكثافة لإعتقادكم انه خصم للإخوان المسلمين، كما تروجون لعمرو خالد الذي لديه زلات اخلاقية كثيرة، ستظهر قريبًا الى العلن عندما ينتهي دوره المرسوم له.

محاولة فاشلة لضرب المُسلمين الذين يدافعون عن حق الشعوب في صنع القرار و على رأسهم جماعة الإخوان المُسلمين و أكثرهم تدميرًا لمنهاج الاعراب الهمج، الذين اشتروكم ببعض الدراهم.


لن تتشوه صورة الداعية طارق رمضان إلا عند الذي لا تستطيع قدراته العقلية استيعاب أن المسلم الصالح ليس ملاكا. 



"إن الله يحب التوابين!" التواب ليس هو التائب! التواب كثير التوبة! وكثير التوبة كثير الإذناب بالضرورة، وجريمة التشهير بالأعراض أقبح عند الله من جريمة الزنا التي ستر الزاني نفسه فيها يا متعلمين يا بتوع شوف تيفي.


احترمته لافكاره و فصاحته و حجته في فضح من يكرهون الاسلام و يشوهونه كدين عنف و ارهاب و اضطهاط لكن مايعاب عنه هو انه ضعف ضد شهوة الجسد بعد ان نسي ان اعداءه يترصدون له فسقط في شباكهم و الان اصبح رجلا ضعيفا يعتذر عن افعال هي في مجتمع الغرب عادية بما ان القانون لايجرم علاقات رضائية خارج العلاقات الزوجية لكن في نظر مجتمعات "شبه" مسلمة يطبعها النفاق فهي علاقات اجرامية


 صدق من قال للعظماء أخطاء تماثلهم في العظمة اقول قولي هذا للمدافعين عن السيد رمضان ففي الأول والأخير هو رجل وليس ملاكا وأمثاله ممن ينصبون أنفسهم دعاة اسلاميون كثيرا ما يفعلون غير مايقولون فهم يسيؤون للدين اكثر ما ينفعوه وان كان مؤمنا حقا ومظلوما فعليه ان يرمي حموله على خالقه ويضع ثقته في مولاه فهو قادر على تبراته من تهمته لا ان يعترف بأمر لم يرتكبه خوفا من عقاب الخلق لان هذا الأمر أن كان صحيحا فإنه ينم عن ضعف الإيمان وان كان صحيحا فإنه اسا ءة للدين فكل يوم يطل علينا أحدهم بكارثة اخلاقية


عندما فعلها مغني مغربي على الاقل ليس داعية و يمكن ان يرجع للطريق الصواب اما عندما يفعل داعية اكثر منها يخرج اتباعه للدفاع عنه 

حتى و ان كانت خرجته من اجل ابعاد تهمة الاغتصاب فهل يجوز للمسلم بان يكدب

التهمة ثابتة عليه لانه لم ينف معرفته بالمشتكيتين


مقال أريد به باطل شاهدت الحوار كاملا ولم اسمع أو اجد فيه ما تدّعون انه اعتذار و اعتراف بعلاقة رضائية.اما الاعتذار الذي ذكره فهو عن كل ما حصل معه من تشويه لسمعته وكرامته ... رسالة الى الذين يطلقون الدعايات شاهدوا الحوار كاملا فهو موجود على اليوتوب.لا تحكمو على الاشخاص بقراءة العناوين فقط بل تبينوا واقرؤو واسمعو...


عندنا واحد هنا مازال يترنّح ويصطاد العذارى بحجة الدين اجاز التعدد وعينه في الشارع ومن خلف زجاج سيارته لا تنفك تراقب وتزن خصر كل شابة ذات بنيان قويم..إنكه تعرفونه جيدا ، صاحب الفضيحة مع الشابة القادمة من الجنوب


صراحة المنافقون في العصر النبوي اقل خطورة من المنافقين المعاصرين ,لانه في العصر النبوي كانوا ينافقون ليتجنبوا القتل والعقوبات الزجرية والحفاظ على سلامة ابدانهم وابدان اسرهم وعشيرتهم.اما الان فالمنافقون العصريون لهم الحرية المطلقة لكي يلحدوا او يؤمنوا بما أرادوا,ومع ذلك يستعملون الإسلام السياسي من اجل المصالح الدنيوية وفي الأخير تكذبهم شواهد الامتحان وبالتالي فهم اشر من المنافقين في العصر النبوي والذي ذمهم القران بشدة وجعل مصيرهم النار,فماهو مصير المنافقين المعاصرين الذين هم اشد نفاقا وشرورا من القدماء


ادا سقطت البقرة تكثر السكاكين اولا الله وحده يعلم الحقيقة تانيا هناك الكثير من التعليقات تظهر مستوى الوعي الاجتماعي لدى الكثيرين سؤال بسيط هل كل الأوروبيات يجب أن ينتظرن 5 او 6 سنوات ثم يعلنن أنهما اغتصبن؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟..؟


طارق رمضان a fait beaucoup de tort aux musulmans حسابه عند الله ! لكنه اساء اساءة بليغة لمسلمي فرنسا على الخصوص ! كان عليه ان ينسحب بهدوء عند اول غلطة وقعت له ! كان عليه ان يختفي من الشاشات التي يطل علينا منها ! كان مخطئا و كان "غبيا" عندما اعتبر ان forest و اخوانها سيدعونه يقوم بدور المدافع الشرس عن مبادئ اعداؤها في فرنسا كثيرون !

لا ادري هل سيسامحه فرنسيو فرنسا بعدما لطخ سمعتهم و سبب لهم حرجا شديدا !

خطابه الحالي لا يسمن و لا يغني من جوع ! le mail est fait



les carottes sont cuites, Monsieur RAMADAN



Mon salam


قضية طارق رمضان تتضمن وجهين أو بالأحرى حكمين: حكم دنيوي: حكم القاضي الفرنسي وحكم الله: حكم الشريعة الإسلامية. فالأول سيصدر عاجلا أم آجلا ويتحمل القضاء الفرنسي مسؤوليته فيه. أما الثاني فهو الآتي: قال الله تبارك وتعالى: {وَإِنِّي لَغَفَّارٌ لِّمَن تَابَ وَآمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا ثُمَّ اهْتَدَىٰ}. وبعد أن طلب صفح الله، فما علي طارق إلا أن يهتدي.


Instinctivement je me suis toujours méfié des donneurs de leçons quelque soit leur bord. Les barbus, les voilées, les salafis. Derrière le paraître se cachent des vices et des déviations sexuelles insoupçonnées. Quand les gens avancent voilés ou barbus, c’est qu’il y a anguille sous roche. Les écrans de fumée ne trompent que les crédules.


يسمى ضعف امام رغبته الجنسية وجمال الاوروبيات الدين كان.مع ماليه اللي كتشبتو بيه. اما دبا ولا الكوبل البرلمان والكوبل المحمدية واللباس في الطاحونا الحمراء والكوبل في باريس اليد في اليد . وزادها هد رمضان حفيد البنا


إلى الأستاذ طارق رمضان.

أنت داعية كبير ولكنك وقعت في خطأ. كل بني أدم يرتكبون الخطايا، إلا إنه من شيم المرء الاعتراف بالذنب، وأنت اعترفت الآن بذنبك أمام الملأ وطلبت الصفح من الله أولا ومن الناس.

أنصحك أن تعود إلى عملك الدعوي مع تصحيح ما صدر منك من سلوك شائن.

أما اؤلائك الذين يقدحونك ويذمونك، فاتركهم ينبحون كالكلاب الضالة، لأنهم لا يفقهون شيئا في الدين.


c'est moins grave que d'epouser un enfant 6 ans


يجب على فرنسا أن تطبق عليه الشريعة الاسلامية التي كان يدعو لها. الزاني المتزوج يعدم بالرجم. و كرجل دين و داعية يغتصب يجعله فاسقا لذا سيصلب بعد الرجم.



أو أن يرموا له حبلا في الزنزانة كي يفعلها بنفسه إن لا زالت فيه بعض النخوة إذ باي وجه سيواجه به أهله و باقي الناس.


هو ليس بملاك أو نبي مُرسل...

كنت أشاهد حواراته وتابعت مسلسله مع القضاء كما تابعت مسلسل ولد نزهة و عبدو

هاد طارق لم يزد أو ينقص من قناعاتي و إيماني غرام واحد. هو بشر إن أخطأ فنفسه غوته و حسابه عند ربه ولا يهمني في شيء، فلا تحمّلوا الموضوع أكثر من وزنه

الإسلام ثابت و شامخ شموخ الجبال


كلمة حق في هذا الرجل. ممكن يكون أخطأ و ماذا بعد عنده الاه سيغفر له ان شاء.

يبقى رجل ممتاز خير الخطاءون التوابون.


Tariq Ramadan doit être jugé selon la loi coranique(chari3a) puisqu il est un défenseur farouche de l islam.Il doit être donc lapidé jusqu à la mort conformément à la justice qu il défend.Il dit dans l entretien qu il est avant tout un être humain qui a des contradictions avec ses principes !Pourquoi alors refuse-t-il la loi humaine,la loi tout court et part nous amener la justice du ciel ?A lui et à tous les islamistes je dis que vous êtes comme les autres humains,vous fautez comme eux alors de grâce,cessez votre hypocrisie et ne vous érigez pas en donneurs de leçons de morale piusque vous tombez vous aussi dans l immoralité.Tout ce qui tente les autres vous tente vous aussi.Votre idéologie nous apporte en plus des ennuis de l extérieur,toutes les extrêmes droites sont le fruit de vos comportements


il praye le jour et la nuit il fait la fete, ,le monde entier sait que les islamistes sont des hypocrites et des menteurs.


لا نؤمن اي اعلام ما دام لم اسمع من لسانه هذا الكلام, لان الجرائد تنشر فقط و الضحية هم نحن. يجب على الانسان ان يقرا ما بين السطور, كم مقالات خاطئة نشرت.


au maroc l,ex commissaire hadj tabit executer, ,faisait toujours ca priere et il etait a l hadj plusieurs fois l,homme avait le double visage, honnete est criminels.


أنا أيضا نفس الشي أعاني من هذا الشي مثلك الله يشافينا و يشافي جميع المسلمين يارب


حسب الراوي فقيه علامة زمانه في 50 القرن الماضي بالمسجد الأعظم باحدى المدن الصغيرة والتاريخية كان يدخن اوراق العشبة وكان أصحابه ومريدوه المقربون إليه ينصحونه بالابتعاد عنها ، فكان جوابه خذوا الثمار واتركوا الحطب . فكل ابن آدم خطاء ولا رهبانية في الدين الإسلامي ، وأن النفس لأمارة ولا أحد يبرىء نفسه ، الداعية إلى الدين غير معصوم من الخطا لأنه بشر ، وها أنتم ترون أن راديكالات في الكنائس يغتصبون أطفالا ملائكة ، 

قد تكون علاقات غرامية تربط المفكر الاسلامي بهؤلاء النسوة وقد لا تكون ،، لأن الخيانة الزوجية والعلاقات القضائية في الغرب لا يعاقب عليها القانون ، اما قضية الاغتصاب فهي غير واردة البتة لأن العناصر المدونه له غير متوفرة الرجل معروف أستاذ محاضر والنسوة صحافيات وغير ذلك ، فكيف يقع دون أن يقدمن هؤلاء الشكوى مباشرة ، التحرش أيضا غير وارد لان القانون يعاقب عليه فما بالك بالاغتصاب.

هؤلاء النسوة أما استغلن خصوم المفكر مقابل المال او عميلات يعملن لحساب جهة ما لتشويه سمعة العالم المتفتح والذي جالس في حواراته كبار فلاسفة ومفكري الغرب وحاورهم بالفكر والحجة وليس بطول اللحية إو قصرها .


شاهدوا الحوار كاملا. وتنبيه للعظماء : روي عن الإمام الجنيد رضي الله تعالى عنه وكان من ائمة الصوفية، أنه سئل: هل يزني العارف يا أبا القاسم؟

فأطرق ملياً، ثم رفع رأسه وقال: { وكان أمر الله قدراً مقدوراً } " [القشيرية]، فالحقّ أنه ليس جواباً بالإيجاب، بل إعراض عن الجواب.


طارق رمضان قبل الفضيحة في لقاء له مع احدى القنوات الفرنسية لم يستنكر رجم الزانية الذي هو أصلا غير موجود في القرأن فظهرت عليه علامات الحرج وهو يدافع عن رجم الزانية الذي هو أبشع عقاب وعذاب ممكن ان يخطر على بال أو يبتكره انسان.طارق رمضان واستحق الازدراء والاحتقار رجل بحث عن الشهرة والمال مستغلا الاسلام فظهر في صورة الواعظ المتحمس .هذا الرجل يثير الأشمىزاز والغثيان ويستحق الاحتقار والازدراء


الى 54 Makere

انت فين عايش !! ادخل على اليوتيب و ستجد صاحبك يعترف بنفسه قبل يومين


 الكثير مازال يدافع عنه.

وفضائح تجار الدين يتضهر للعلن يوما.



لدينا في المغرب الكوبل التجاري وحماد. رغم اعترافاتهم فخرفان العدالة والتنمية مازالوا يقولوا انها تهمة.

لدينا مثال آخر الشوباني وبنخلدون.

.....


اللهم استرنا فوق الارض و تحت الارض و يوم العرض عليك


أتعجب لهؤلاء الذين ينساقون وراء الإعلام الكاذب للصهيونية، ويستبقون الأحداث ويصدرون التهم والأحكام بدون علم مما يجري في الخفاء ؟ أليس فيكم رجل رشيد ؟ لو كان أحدكم مكان ذ. رمضان، وهدد بالقتل والإنتقام من أهله وأن يكون مصيره مصير قشاقجي رقم 2 ، هل سيرضخ للتهديدات ويعترف بأسوأ من هذا أم ستأخذه العزة ولو يُغتال بعدها أو يُفتك بأهله ؟من منكم هذا الشجاع الذي يستطيع فعل ذلك ؟ كفاكم إثما أن تظنوا أو تقولوا عن مسلم ماليس لكم به علم . والكل يعلم مدى حرمة المسلم عند الله . وأن "بعض" الظن إثم .ومايتعرض له ذ. رمضان ماهو إلا تنكيل وتشويه لسمعة الإسلام ، لأنه كان عدوا لذوذا لإسرائيل وللوهابية ومنتقدا للحكام السعوديين، ومستحيل أن لا يكون لهؤلاء دور في كل مايجري .


صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قال أكثر منافقي أمتي قرأؤها بمعنى أن علماء الدين أكثرهم منافقون لأنهم لا يبتغون من نشر العلم وجه الله تعالى بل يبتغون تعظيم الناس لهم و ثناءهم عليهم كما يبتغون عرض الدنيا أي حطامها الفاني وذكر ابن كثير في كتابه البداية والنهاية انه نادرا ما تقع الكرامات للعلماء ولكن تقع كثيرا للعابدين المخلصين الزاهدين وقال لي أمازيغي طاعن في السن اعمل بقول الفقيه و لا تنظر إلى عمله و هذه حكمة أثبتها الواقع المعيش لذا لا تنظروا بعين التعظيم والإجلال إلى طائفة الدعاة والفقهاء مع وجوب احترامهم في الظاهر لأنه قد يكون فيهم من هو مخلص صادق وصدق صلى الله عليه وآله وسلم حين قال أتدرون ما أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ تقوى الله وحسن الخلق. أتدرون ما أكثر ما يدخل الناس النار؟ الأجوفان: الفم والفرج.


لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

ماذا وقع لبعض رجالاتنا في جميع الميادين من فن ودين ومال حتى سقطوا هذه السقطات المريعة

يخال المرء انها موضة يبحث عنها الجميع لتكون عنده قضية تتعلق بالاداب والجنس

الان وقد اعترف هاذا المفكر الإسلامي بما اتهم به وعلى فكرة فإنني لم اقتنع يوما بما كنت اسمع عن مناظراته لأنني لا يعجبني اسلوبه في مهاجمة الآخرين واقحامهم

الدين الإسلامي يدعو الى الجدال بالتي هي أحسن

لا يجب ان تفكر جسور التواصل مع الآخرين

الآن نتمنى له ان يوفقه الله لينال حريته ويعمل التكفير عن ما بدر منه في لحظة ضعف

المغريات في هذا الزمن ما اكثرهن والناجون قليلون وهم من يتقون الشبهات


un islamiste,un grand islamiste,tarik ramadane dévoile enfin l"hypocrisie de ses propres freres:le viol des femmes,en avouant ses viols en tant qu"islamiste il dément en plein air les affaires cachées des islamistes qui ne voient que les fesses des femmes qu"ils incitent à se voiler en leur promettant le paradis ,

voilà donc un islamiste qui avoue ses viols répétés,allez aux autres enfin d"avoir le courage de dire leurs vices cachés,

alors du courage,avouez


الإعلام والقضاء الغربي عندما يريدون التشهير بشخص ذوا مكانة تتحرك الآلة فما بالك بشخصية إسلامية لديه قدرة على الدفاع عن المسلمين يبقى طارق رمضان كمفكر داءما كبيرا ولا يهمنا مادا فعل كل إنسان معرض للخطء وخير الخطاءون التوابون والله هو من يحاسب


il est ce qu'il est mais il a de très bon livres pour améliorer votre niveau du francais


الإنسان يبقى مخلوق مجبول على الطاعة و المعصية مهما كان ملتزما او متحررا . فإني أعرف بعض المنتسبين إلى ما يسمى بالتدون الإسلامي بشذوذهم الجنسي سواء فاعلين او مفعول بهم ..


أفينكم أصحاب الشريعة الإسلامية اللي مصدعينا بشرع الله، هاهو واحد من قدوتكم الصالحة الذي كان يتاجر بالدين ويدعي العفة والطهارة بالمفهوم المشوه نتاعكم اعترف بعلاقات جنسية خارج اطار الزواج، وما حكم الزنا في شريعتكم يا ترا؟ 

نسيتم وتناسيتم شرع الاهكم وأصبحت تدافعون على قدوتكم الحسنة بمبدأ انصر أخاك ضالما أو مضلوما.. 



إني أضن أن كل من له فكر وعقل و تعمق في الدين سيجد أنه من صنع الانسان، ولهذا هاد خونا عارف بأنه لاحرج في العلاقات الجنسية ولاسيما أن سلفنا الصالح كان ينكح ماطاب له من ملك اليمين وشبعوا مع راسهم ...


Wow tout le monde joue l'ange. Le monsieur est un etre humain il a faot ce qu'il ne doit pas faire mais bon. Mais de le traiter comme ça c pas juste. Je suis sûre et certain que 90% des gens ici qui se projettent comme des ange ont eu des relations sexuelles hors mariage ou autre. Assez d'hypocrisie messieurs.


حضر الهدهد المبحوث عنه بين يدي سيدنا سليمان ،فأخبره بنبإ صادم وهو أن امرأة تحكم قوما يعبدون الشمس من دون الله ، لم يتسرب سيدنا سليمان في إتباث الخبر ،فقال : سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين .

اقتداء بهذا النبي العظيم لاينبغي أن نصدر أحكاما جاهزة حتى يتبين المرء حتى لا يصيب الناس بالجنابة.


إلى حمدي صاحب التعليق 48 أقول : سير أخويا الله يرضي عليك و الله يكثر من أمثالك قول أمين.


بعدما تراكمت الفضائح الجنسية واللااخلاقية من لدن الاخوان الملمين فهل لا يعقلون بانهم فقدوا المشروعية المدلسة اصلا؟ارى ان مسحهم من الخريطة بات امرا مطلوبا والا .....انهم متمسكون بتجارتهم لانها مربحة وحولت الحرام االى حلال والباطل حق والاسلام سلعة يقتاتون منها بتحايلهم على البسطاء والسذج من الناس وبتحالف مكشوف مع الانظمة الاستبدادية التي تجر اوطاننا الى التهلكة.


للامانة في هذه القضية:

من ناحية أولى كم سياسي أو شخصية عامة فرنسية على علاقات جنسية مختلفة بصور دائمة حكموا لاجلها؟

دومينيك ستروس خان لم تتابعه أولا سوى أمريكا في ما تبين من بعد أنه كان مدمن عليه...

من ناحية أخرى كونه كان على علاقات زنى... يسحب وصف التطرف والتعصب من تحت أقدام خصومه.

من جانب آخر المغالطة لوضع الشخص كشيخ او أمام لا محل لها من أن تكون islamologue استاد محاضر عن الإسلام لا يعطي فتاوى...

المهم انها خسارة للديموقراطية حيت حججه القوية وأسلوبه الفد في الجواب لم يترك للبعض سوى البحت في "الحياة الشخصية" ان اعتبرناها كذلك حسب المعاير الغربية للايجاد شيء يعد بمعييرهم امر عادي.

المهم كمحاور للغرب ومتكلم معتدل انه امر مؤسف انهم لم يتحملوا رأيه المخالف المقنع ولن يجدوا بتلك "الطرق" أمامهم سوى من يعتبرونهم "متعصبين اصوليين..." ولربما هذا ما يبحتون عنه.


اين انتم يا قوم ولو طارت معزة 

يا من اعتبرتم الامر تلفيق ومحاولة الاسائة للرجل

يا من رفعتموه الى درجة العصمة والملائكة

والغريب ان هناك من لا زال يعتبر الرجل ملاكا رغم اعترافه امام العالم ومن امثال هؤلاء علال صاحب التعليب 4 شافاه الله


ماذا بقي لك الان ايها المسمى طارق رمضان بعد هده الفضيحة المدوية التي فقدت فيها مصداقيتك واحترامك، بعدما فضحك الله امام أبناءك ومعارفك وجمهورك، بل وامام جميع الناس..



كل من ينافق الله عز وجل ، و لا يفعل ما يقول اكيد يفضح الله امام الجميع، وهذا بالفعل ما وقع لهذا الشخص الدي يتاجر بالمقدس الديني..

كل من يدعي انه اكثر إسلاما من الاخرين ويدعي الورع والتقوى فاحذروه لان غالبا ما يستغرب ابليس من افعاله الشيطانية وَيَا لعيادو بالله ..

لا حيلة مع الله يا طارق..


أشرف الناس وأعضم بشري هو محمد ابن عبد الله عليه الصلاة و السلام


Vous avez fait dea degats enorme a l image de l islam . Mnsieur vous feriez mieux de vous taire et de limiter les degats sur ta famille.


أستغرب كثيراً ممن يحسب عليه الخطأ ، وهو لا يرى أن هذا الفعل أصلا خطأ.

أقصد الليبراليين بالذات ، وعندنا الناس مكلفون بصون أعراضهم والزنا حرام ، ولا عصمة لأحد ، ( من يعمل سوء يجز به )

لكن انا أظن المسألة أبعد من موضوع الزنا ، لأن القانون عندهم لا يعاقب على الزنا أصلا وإنما يعاقب على الإكراه فقط ولو في أقل من الزنا . 

انا لا أعرف هذا الشخص ولكن هذه معرفتي بقوانين الغرب ، فمن الناحية القضائية لا يهتمون بموضوع الزنا اذا كان بموافقة الطرفين ولكن التحرش وما أقل من الزنا بالإكراه يعاقب عليه القانون .


Si vrai que les islamiste sont loin d être des gens saint mais le cas du ramadan est différent ils agit d un complot préparer de longue dates contre ça personne par les féministes et aidée par les saoudien car ramadan à l idée de demander la nationalité française et de se présenter un jour aux élections présidentielle française ce qui est inacceptables en France de voir un tel candidat issu des frères musulman pour un états chrétien et laïcs


Depuis le 1er jour je savais qu'il y a qlque chose qui cloche . Vous savez, ces barbus , je les deteste à fond. Ce sont de grand menteurs, hypocrites, égoistes. Llah il3n ha sl3a.


اقول لبعض اتباع الاخوان المتاسلمين هاهو اخوكم طارق اخيرا يعترف اليوم وبعظمة لسانه انه زاني ومذنب، وليس الصهاينة من لفق له التهمة كما كنتم تدعون لنا..

ماذا يقول الله عز وجل في حق الزاني والزانية؟

ماذا تنتظرون ادن ..

لماذا لا تطبقون في حقه احكام الله بعدما اعترف انه زاني وفاسد ؟

سوْالي هذا موجه لتلك الشرذمة من مؤيديه ممن كانوا يقولون لنا انه مظلوم وبريء وأنها عملية مدبرة ..


الى صاحب التعليق رقم 1

لا دخل للدين فيما حصل بل المخطىء و الذي بنصب باسم الدين هو طارق رمضان

و تنطبق عليه الاية الكريمة :

أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنسَوْنَ أَنفُسَكُمْ وَأَنتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ ۚ أَفَلَا تَعْقِلُونَ (44) 

سورة البقرة


علينا ان ننظر الى الرجل كمفكر ومثقف ازداد وعاش في الغرب وأستاذ محاضر سابقا في العديد من الجامعات ومن بينها أكسفورد كما أن الرجل كاتب له العديد من الكتب ، الرجل لم يكن يمثل هيأة إسلامية رسمية ولم يكن اماما المسلمين في مسجد تستوجب فيه حضور شروط الامامة كما انه كمفكر كان يناقش الاسلام من زاوية الفكرية ولم يكن يعرض سيرته الذاتية كمثال يحتذى به بل كان يتكلم مع مفكري الغرب عن الإسلام كدين سمح وكعقيدة ربانية يؤمن بها الملايين من الأتباع من المسلمين في أرجاء المعمور . وبالتالي علينا أن نضع الرجل في إطاره الطبيعي ، وان لا نخلط الامور. 

إذا كان بعض الزعماء السياسيون يزكون انفسهم ويزكون مرشحيهم لكسب الاصوات الانتخابية فذلك يدخل في الدعاية والبروباكاندا الانتخابية لاصطياد اصوات المغفلين . لأن القرآن الكريم يقول فلآ تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى الآية ..


انسان مسلم مؤمن قام بذنب و يطلب صفح الله .. ما هو العيب و المشكل في هذا ؟؟؟؟؟؟


تريد الدنيا والاخرة يا طارق بن زياد وتعتذر عن فتوحاتك


اغلب التعليقات لم تفهم شيئا فيما وقع. القضية لها شقان: شق ديني وشق قانوني 

* أما فيما يخص الجانب الديني فلا شك ان الرجل ارتكب فاحشة، لكن بما ان فرنسا بلد علماني فالزنى غير مجرمة.

* فيما يخص الجانب القانوني فالرجل يصر على انه لم يرتكب اي جرم على اعتبار ان العلاقات كانت رضائية وأي من "الضحايا" لم تكن قاصرا.

لكن القضاة يصرون على توريط رمضان بالتأكيد على انه اغتصب الضحايا وأنه ليس هناك علاقات رضائية.

التحريات التي قامت به الشرطة تفيد بأن الضحايا يعرفن بعضهم البعض وأنهن على اتصال بإحدى الصحفيات التي تكن العداء لطارق رمضان. القضاة يرفضون الاستماع لهذة الصحافية ولكل من له علاقة بالقضية من قريب او بعيد. 

من هنا يتضح الجانب السياسي للقضية الا وهو اخراج او تدمير صوت من الأصوات المسلمة المثقفة التي تدافع عن المسلمين في فرنا.


المشكلة عند الدعاة والاسلاميين هو اصدار الاحكام على من يخالف رايهم وينعتونه بالكفر و.. فلو اكتفوا بالنصح لمن يطلب منهم ذلك لكان افضل

اذ داك تصبح اقوالهم غير مرتبطة بافعالهم وسنحترهم . لكن النفاق هو الطالغي لديهم يقولون ما لا يفعلون بل يستغلون الاقوال لتغطية افعالهم التي ما انزل الله بها من سلطان 

نتمني من الله الستر واللامة


قال الله تعالى : 

((وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم))) صدق الله العظيم 

الإسلاميين ليسو ملائكة ولاشياطين 

لايهم ولا نبالي نحن الأناس العاديون أتينا الإيمان من قبل الله تعالى وليس من قبل طارق رمضان ولاغيره .

كل يأخذ من رأيه ويرد إلا أسوتنا سيدنا الحبيب المصطفى رسول الله صلى الله عليه وسلم 

أنا شخصيا لم يكن قدوتي، قدوتي في هذا العصر توفي رحمه الله رجلا شامخا عزيزا ربانيا عارفا بالله مجاهدا.

يتحدث الشيخ العارف بالله سيدي عبد القادر الجيلاني في كتابه الفتح الرباني والفيض الرحماني بأن الولي أي ولي الله قد يزني لأن النفس وفتنتها و تلونها وحربائيتها .......واستعصائها على الطاعة والانقياد والخضوع لله سبحانه قد يوقع الانسان في شرك وحبال وخطوات ابليس .

طارق رمضان كان ممثلا للإسلام الفكري مدافعا عن الإسلام فكريا 

ولو كانت تربيته عميقة لما وقع في الفخ مع ذلك لا نتشفى في طارق رمضان ولاغيره سترنا الله وإياه رغم التأثير السلبي على الكثير من محبيه ومتابعيه


c est la religion de nifaq ,les jeunes d aujourdhui ne peuvent plus etre programme ds les mosque les zaouia et la religion scholaire dinia ou meme avec une constitution mis avec la charia de talibane wahabiste

arretez de dire que la solution c est l islam

l islam et un grand problem ds l education ds home equilibre


Avant d'être musulman, il est un être humain. Tout les études montrent que l'être humain) (homme ou femme) , est tenté par des relations diversifiées,.

Alors pourquoi Tarek ramadan va faire l'exception. Épouser d'autres, il ne peut pas :la polygamie est interdite en Europe et en plus ce n'est un solution.

Divirser et se remarier, il doit chaque diviser ses biens limites par deux. 

Donc il lui est rester l'option de glisser. Éviter de critiquer tout être humain à ses failles.


طارق رمضان كان يظن نفسه شخصا ذكيا سيظل يلعب بمشاعر اتباعه ويستحمر عقولهم الى ما لانهاية ، وتناسى ان الله يمكن ان يفضحه يوما ما امام العالم ويعريه ويظهره على حقيقته .

امثال المسمى طارق رمضان للاسف الشديد يتناسون ان الله يمهل ولا يهمل، ولا بد ان يفضح وينتقم من كل منافق يقول ما لايفعل.


والصحافية الصهيونية والعنصرية هي Caroline Forest الحقودة على المسلمين جميعا وعلى طارق بالخصوص ولها يد بالقضية وهي مفتاح اللغز في هذه القضية.

تذكروا هدا الاسم جيدا Caroline Forest وكيف انتصر عليها طارق في أحد الحوارات الموثقة بالصوت والصورة وصحح لها أخطاء بالجملة في كتابها ومن هنا زاد حقدها عليه أكثر فأكثر.


Il faut être fou pour comprendre que quelqu'un quitte Londres le 23 pour faire une conférence aux USA le 24 et en même temps il est à Lyon entrain de violer une femme .. je suis dépassé m



oi .


الحمد لله ان كل من سولت نفسه باش اتشفى في طارق رمضان لن يدخلني النار او الجنة. قاليك منين طيح البقرة كيكترو الجناوي.فضيحة له ولاسرته لكن اخطا وتاب لكن الانسان كيعجبوا اتشفى في الناجحين وخى ماكنوصلو حتى 1غرام من العلم ديالو. اللهم استرنا في الدنيا واالاخرة اللهم اغفر زلاتنا، اللهم اقبل توباتنا، اللهم لا تحرمنا رحمتك فهي وسعت كل شيء.


الفقيه دير بقوالوا مادير بعمالوا هو طارق رمضان والامثلة كثيرة


رمضان بشر ، يخطئ كما يخطئ كل البشر ، ولا احد معصوم من الخطأ

رمضان ليس الاسلام ، كل من يتهم الاسلام باسم رمضان ، فهو حاقد على الاسلام وليس ذاك الشخص بعينه، انسيتم الفضائح الجنسية مع الشواذ للكهنة والقساوسة في الكنائس، ام تعلقون على كل مسلم فقط.


لا يوجد ما اسمه رجل دين في الاسلام. و يبقى من البشر. و كل البشر خطاؤن. اللهم ارزقن حسن الخاتمة.


"كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابين" في الحقيقة لا يجوز للأستاذ لطارق رمضان أن يترامى في المنكر والرديلة التي ترامى فيها بغظ النظر عن كونه عالم وداعية أو من عامة الناس.. لكن يبقى السؤال المطروح لماذا كل هذا التشهير في حقه والتستر على الكثير من المبيقات الأكثر قبحا يقترفها كثير من اليهود والمسيحيون وقساوسة كبار في حق الصبايا والقاصرين..؟ أليست هذه بمؤامرات مقصودة لتشويه الإسلام والمسلمين..؟ أما الأستاذ طارق رمضان فيبقى حسابه عند الله بقدر الحسنات والسيئات التي ارتكبها ككل إنسان عاقل خلقه الله في هذا الكون


كله كذب على الاستاذ طارق رمضان، انهم لم يجدوا بابا للاطاحة به لانه اذل كل العباقرة المفكرين امام شاشات التلفاز و ساركوزي واحد من بينهم و بالمباشر و كانت الوسيلة الوحيدة هي الصاق به مثل هاته التهم


الجنس هو الذي أذل بالمسلمين عبر التاريخ.شعرت بالاسف لانني طالما احترمت هذا المفكر لذكاءه وعلمه.وهو يعطي الآن المبررات للملحدين وأعداء الدين وما اكثرهم في هذا الموقع.ولكن اللدين يعتنقون الإسلام يوميا في العالم يفوقونهم بكثير.


le seul exemple est le prophète ,le reste sont des gens qui essaient de bien faire comme vous et moi ,c est tout....


مادخل حسن البنا رحمه الله في الموضوع . الرجل حر في تصرفاته ويفعل مايشاء . ماذنب الدعاة والمصلحين .تحقدون على الاسلام والاسلام نور والله متم نوره ولو كره الكافرون


قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خدعنا بالله انخدعنا له والآن يا أستاذ أنت كنت للمسلمين قدوة حسنة والآن أصبحت تتاجر بالدين لتحقق رغبتك الان اعترفت بممارستك الجنس غير الشرعي وهذا زنا وأنت كنت تردد كلمة الجنس غير الشرعي حرام وأنت تمارسه ماذا تقول للذين كانت ثقتهم فيك ويدافعون عليك ويعادون الناس من اجلك كنت تنفي كل مانسون إليك وتقول أنا التهموني وأنا بريء وهم يكذبون علي ليطيح بسمعتي وبالإسلام والآن اعترفت بانك أنت الذ ي كذبت وأنت كنت تردد .الكذاب ملعون من عند الاعتذار شيء غريب يا سي طارق رمضان والآن من اطاح بسمعتك وبالإسلام هل لك وجه تقابل به المسلمين صارحنا بالله عليك الان ليس فيك ثقة لانك اعترفت بانك كذبت على المحكمة وعلىمليار ونصف مسلم هذه كارثة كبيرة والسلام عليكم ورحمة الله


اعداء الاسلام يحاولون الضغط على الرجل للاعتراف


قرأة كل التعليقات أكثرها تسب هذا الشخص لكن لا ننسى أنه كان داعية و له صوة في العالم مهما كانت الإتهامات علينا أن نكون جسد واحد و على دين الإسلام موحدون و وضع تعاليق رحيمة لهذا الشخص الذي كان بالإسلام داعيا ...هوا أخونا في الإسلام....لكن المشكل فينا لا ننضر إلى أعماله تجاه الإسلام بل فقط لأموره الشخصية ...فالإنسان خطاء ....الله خير الراحمين بعباده ...و السلام


الحج فكرة جيدة لكي توحد المسلمين أينما كانو. ولكن الواقع شيئ آخر. أكبر شعوب العالم التي هي متفرقة ومتشتة ومتحاربة ببعضها البعض هما المسلمين يااسفاه.كل سنة يجتمعون المسلمين في مكة ويدعون بدعاء كبير ضد اليهود والنصارى وباقي الشعوب الغير إسلامية. كل هادا الدعاء يذهب مع رياح سماء مكة. النصارى واليهود وأغلبية الشعوب الغير مسلمة في تقدم وازدهار وسلام أما نحن فسنبقى بالدعاء ضدهم الى يوم القيامة ولا شي يتحقق من كل هادا الدعاء . والسلام


يقول الله تعالى ً ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينيءهم بما كانوا يفعلون ٌ 

١٠٨ الأنعام. اذا كان الله عز وجل نهانا عن سب الذين يدعون من دون الله فلماذا نسب اهل الكتاب؟ الجواب يبقى لذوي الاختصاص.


قال تعالى :

:"أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ لَا يَسْتَوُونَ عِندَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ" (التوبة، ١٩).

في هذه الآية نجد أن القيام على أمور الحجيج وعمارة المسجد الحرام لا تغني الفرد ولا الأمة شيئًا إن فُقِد عنصرا الإيمان والجهاد في سبيل الله. 



فالعمران الظاهر في المسجد والمطاف وكل مرافق الحَرَم لا تغني شيئا إن كان الباطن خرابًا يملأه حب الدنيا وزخرفها والنفور من الآخرة والارتعاد من ذكر الموت.

أن صار دم المسلم أقل حرمة من دم الأضاحي التي تقدّم في يوم النحر، فكيف يستطيع علماؤنا ومشايخنا، فضلا عن جمهور المسلمين، أن يدّعوا أن الأمة بخير وأن الحج والعيد يُنتَفَعُ به

الاولى ان تصرف الاموال لما فيه النفع وليس لامور تافهة كشراء الاندية وبناء العمارات والسياحة....


كم أنت محضوضة ياروسيا، لو كانت الجزائر برئاسة العسكر جارا لكي، لساعدوا كل الجمهوريات التي كانت تريد الاستقلال عنك، رغم أنني واتق مليون في المائة أنها لن تفعل دلك، ليس خدلانا لمبادئها المزعومة، لكن علمهم اليقين أنهم أولا عرب جهال لا يملكون لا تكنولوجيا ولا علماء ولا ولا....والشيء الأهم أن العربي كما هو معروف دوليا ينبطح كليا أمام أصحاب الأعين الزرق. وأقول أيضا لروسيا مبروك عليك أموال الشعب الجزائري (البقرة الحلوب) التي تقوي الإقتصاد الروسي وتخلف الجزائري. وتبقى الصحراء مغربية ومحمية من طرف 40 مليون مغربي. إلى أن يرت الله الأرض ومن عليها.


كل هاته التطلبات ما هي الا مصدر من النظام العسكري الجزائري ، الذي يضغط على روسيا لمطالبة الأمم المتحدة التحرك لعرقلة قضية شأن نزاع الصحراء المغربية. وجعل الأمور تحدث من أجل مصلحته. لأنه هذا النظام العسكري الجزائري في مرحلته الأخيرة من الانهيار ، لذا يسعى بأي حال إلى تعقيد الأمور للمغرب

Toutes ces réclamations ne provienne que de source du régime militaire algérien, qui fait pression sur la Russie à demander aux Nations Unies de relancer le processus sur le conflit du Sahara marocain. et faire bouger les choses a son propre intérêt . car, ce fameux régime militaire algérien est sur ça phase final d'effondrement alors il cherchent par tout moyens de compliquer les choses au Maroc


الملاحظ أن القوى العظمى تحن إلى زمن الحرب الباردة..روسيا تريد ان تخفف عنها الضغوطات والعقوبات الأمريكية وبدأت تتحرك يمينا و شمالا لعلها تسترجع أمجاد الاتحاد السوفياتي السابق....علينا أن نعول على أنفسنا في تثبيت مغربية صحراءنا حتى لا تصبح ورقة مساومة بين يدي القوى العظمى لقضاء مصالحها فيما بينها ... الصحراء لنا لا لغيرنا


ولم لا تطالب هذه الدول ايضا بفتح تحقيق معمق لمعرفة كيفية صرف تلك الاموال الطائلة وحقيقة الخدمات واثمنتها المنفوخ فيها كالعادة في الفاتورات،من طرف مسؤولين وأصحاب تلك الخدمات ،وتطبيق سياسة من أين لك هذا على جميع من له صلة بتلك الأموال التي يصرفها أصحاب القبعات الزرق في جنوب المغرب،


اعتقد ان التدخل الروسي سيعجل بمصار جديد حول النزاع المفتعل في الصحراء المغربية والمطلوب من الدبلوماسية المغربية مطالبة الامم المتحدة بتكليف المنرصوا بالاشراف على احصاء الصحراويين المحتجزين بتندوف واحصاء المرتزقة الوافدين من دول مجاورت ليتبين للعالم ان المغرب على حق في جميع قراراته والحكم الداتي هو الحل لانهاء المشكل الدي طال امده والذي عرقل مسيرة المغرب العربي


روسيا في عهد بوتين إسترجعت كل عنفوان وتوهج عصرها الذهبي, وعلى أساس ذالك تلعب دور الدولة العظمى الضامنة للسلم والأمن العالميين, بشكل متوازن ودون محاباة طرف على آخر, وهذا واضح في تعاملها مع الملف, فرغم الملايير الممليرة التي تصرفها الشقيقة الجزائر في شراء الخردة الروسية لم تغير روسيا موقفها من الملف,



تمعنو معي في هذه المعلومة: روسيا ة أوفدت وفدا دبلوماسيا روسيا يقوده القائم بالأعمال بسفارة روسيا بالمغرب للإجتماع مع رئيس بعثة المينورسو في الصحراء, لم تبعث وفدا من سفارتها في الأمم المتحدة ولاوفدا من سفارتها المتنقلة التابعة لوزارة الخارجية, ولا من سفارتها في أي دولة أخرى, بل أرسلت وفدا من سفارتها في المغرب وهذا أكبر دليل على أن روسيا تعتبر الملف شأنا داخليا بحثا للمغرب.


افريقيا ستصبح كبش فداء للغرب بعد الشرق الأوسط


روسيا تقف مع الجزائر ولن تتخلى عنها كما لم تتخل عن سوريا و إيران ليس حبا فيهم ولكن هي فواتير تؤدى من موارد الطاقة أو صفقات أسلحة.. عكس الغرب فلن يدافع عن المغرب إلا إذا كانت هناك مصلحة وحسب مزاج القاطنين في البيت البيضوي.. لن ننسى طعنة الظهر للأعراب الخليجيين فاحتضنوا القمة المغربية الخليجية واعتبروا قضية الصحراء المغربيةقضية الخليج وقاموا بابتزازنا بها. أما الجزائر فالآن ليس بيدها شيء فهي تطيع أمر أسيادها الروس المدافعين عنها لأن قضية الصحراء هي قضية صراع بين الروس والغرب كغرار الصراعات العربية-العربية للأسف...


وذلك بغرض تأهيلها لتدبير المناطق التي تشهد صراعات بين الدول.

مادام الموضوع عن بعثة المينورصو لملذا اضافة الدول 

المغرب في صحرائه باذن ربه ثم باحقيته التاريخية و التقافية و و و


لا يوجد حل واقعي وجدي وذات مصداقية في قاموس المغرب وعليه يشهد تاريخ الصراع لمدت اكتو من ززز40 سنة.

انها الا خدعة لكسب مزيد من الوقت ليس الا !


آن الأوان لبناء جدار حقيقي قوي مانع جامع لكل التراب الوطني المحرر والمناطق العازلة.

السواعد موجودة والكفاءات متوفرة : 

معا لبناء المغرب من الداخل وإعادة تأهيل الإنسان المغربي للمستقبل


بغض النظر عن نوايا القوى العظمى من قضية الصحراء المغربية وموقف الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن يتفق كل من اطلع ولو على القسط اليسير من المعلومات حول هذا المشكل المصطنع بأن الحل لا يمكن أن يكون إلا في إطار الحكم الداتي في اعلا سقف يمكن أن يقبل به المغرب....


ايام مليشيات البوليساريو الارهابية اصبحت معدودة مع اشتداد الخناق على النظام الجزائري خصوصا و ان ثورة 22 فبراير عرفت تصعيدا لافتا في الاسبوع الاخير حينما طالبت بازاحة نظام الجنيرالات من السلطة و افراغ خطابات كايد صالج من محتواها و رفض اوامره باجراء انتخابات رئاسية تحت سلطته فامام هذا الوضع المتدهور و وصول الامور الى النفق المسدود يحاول هذا النظام المتهاوي الاستنجاد بروسيا لانقاذه من مخالب شعبه بتوجيه الانظار الى تدارس وضعية المينورسو التي تؤدي مهمتها بشكل طبيعي من الجانب المغربي لكنها تلقى صعوبة في اداء مهامها داخل التراب الجزائري لانها لم تستطع لحد الان الوصول الى حقيقة ما يجري في سجن الدهيبية الرهيب و الاعتقال و التعذيب الذي يتعرض له مجموعة من المناضلين الصحراويين على يد زبانية المخابرات الجزائرية و اختفاء الخليل احمد منذ 2009 الى اليوم بعد اختطافه و قتله في الجزائر العاصمة على الطريقة الخاشقجية او ربما افظع منها فالبرغم من التعتيم المفروض على المخيمات و على حراكهم المنسي فانني اناشد المينورسو و الدول العظمى اقتحام قلعة تندوف المظلمة و فك اسر المعتقلين عوض التركيز على امور تافهة مثل


كل عام يتكرر نفس السناريوا بين أمريكا وفرنسا وروسيا في قضية الصحراء لكن بدون ايجاد حل ينهي هدا الصراع المفتعل والسؤال المطروح هل فعلا القضية مستعصية عليهم الى هده الدرجة أقول لا وألف ﻻ بل هم لديهم أجندات فيما بينهم وكل بلد منهم يدافع عن مصالحه الخاصة ولا يعيرون اي اهتمام لمن يهمه اﻷمر ادا قضية الصحراء ستبقى على حالها تدور في حلقة مفرغة وبدون حل .وفي نظري الحل الوحيد هو على حكام الجزائر أن ينعلوا الشيطان ويجلسوا مع اخوانهم المغاربة وبكل مسؤلية و بدون حزازات ونسيان الماضي والنظر الى المستقبل المضيء الدي ينتظره كل مغربي ومغربية وكل جزائري وجزائرية بشغف كبير لتتحقق أحلامهم المنتظرة مند سنوات للعيش كأخوة ونبد الكراهية فيما بينهم .الله اهدي الجميع


السياسة لعبة على رقعة شطرنج لانها مصالح متداخلة متشابكة وعلى كل لاعب ان يضع خطته للانتصار على اللاعب المقابل له البوليزاريو لا تنفع ولن تنفع روسيا في شيء هي الان تتاكل لانها صنيعة الجزائر نكاية بالمغرب ليس اكثر روسيا تعرف ان المغرب انفع لها من البوليزاريو ومن الجزائر هي الان تقف مواقف اقوى من السابق في عدة بقاع من العالم ندا لند مع امريكا والمغرب ارض سلم وسلام وتعارف وتعاون وانفتاح ولقاء ليس فيه الا القيم والمثل الإنسانية التي هي من سينتصر في الاخير


قضية الصحراء المغربية هي نتيحة السياسة والارادة الاستعماريتين والاتحاد السوفيتي لم يخلقها.

العالم شاهد قمع واجهاض الثورة الكاطالونية لم تتدخل لا امريكا ولا بريطانيا ولا فرنسا ....

انا اتهم القوى الإستعمارية في استمرار النزاع.

والجزائر انما تنفذ الاجندة الإستعمارية لان المنطق هو الإتجاه للوحدة وليس العكس.


رغم اني اعرف ان العديد يعارضون قولي ولكن هي الحقيقة، كل تشكراتي للوبي اليهودي المغربي في فرنسا وأمريكا، الذين يكنون الاحترام والوفاء لبلدهم وما اللوبي من أوراق ضغط في المجتمع الدولي ومنهم مستشارنا المحترم ازولاي، بالإضافة إلى الشرعية التاريخية لأراضي الصحراء، فإن الصحراء مغربية مهما طال الزمن،،، اما قيام كيان وهمي من 6افراد على حساب دولة عريقة لن يسمح بها أحمق


على وزارة الخارجية ان نطالب اريتريا مقر الالتحاد الافريقي بنيخة طبق الاصل لكتاب الله لسيدنا ادريس حفيد اطلس وهرقل في طنجة الذي انزل عليه جبريل عيه السلام الوحي في مدينة تامودا في تطوان اي تطواين اي بكة ابعين الباكية وعلى القمر الاصطناعي محمد السادس ان يحدد معالم جزيرة اطلنتيس اي المغرب حاليا على طول جبال الاطلس الى غاية تونس و التي كانت قبل ان تكون روسيا اصلا.وارجو من ولي العهد ان باتينا بكل نسخ افلاطون الذي يخص الثقافة الامازيغية المغربية من اليونان فهو قد زار غار هرقل في طنجة.


الى 17

انا لا اعارض قولك

لان هؤلاء مغاربة مند عشرين قرن

عكس مغاربة السبعينات


راهنية المشروع النهضوي العربي.

ما مآل المشاريع النقدية المفكرين العرب.

محمد عابد الجابري ونقد العقل العربي.

محمد أركون ونقد العقل الإسلامي.

صادق جلال العظم ونقد الفكر الديني.

عبد الله العروي ونقد المفاهيم.

عبد القادر الفاسي الفهري وتحديث اللسان العربي.

طه حسين والفكر العصري.

نصر حامد ابو زيد ونقد النص.

حسن حنفي . حسين مروة. علال الفاسي. هشام جعيط. أدونيس. والقائمة طويلة.

لا نعصة بدون تحرير العقل والإنسان والبلاد.


ليس هناك تراث إسلامي ولكن الدين الإسلامي الحنيف؛التراث إرث وضعي من صنع المخلوق بينما الدين الإسلامي سماوي أوحاه الله الخالق رحمة للعالمين لسيد الخلق، سيد ولد آدم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم لنعمل به جملة وتفصيلا كعباد عبيد لرب العبيد.


يا سادة المرجو تسمية الأمور بمسمياتها كما يقال، المجتمعات الإسلامية في غالبيتها لم تقدر فعلا تخطي العقبة والمرور عبر الجسر العريض المؤدي الى عصر التنوير والعلم، ولكن هل كان ذلك بمحض الرغبة كلا ثم الف كلا فهذا التدين الشكلي الذي نراه شائعا سببه الإرادة السياسية المدروسة والمقصودة للأنظمة الحاكمة لأنها تريد ديمومة التدين الخرافي الشعوذي القبوري لأن في ذلك مصلحتها.


POUR les Français ça commence par les têtes des rois, pour les Arabes cette idée génial pourrait les rendre fous .


لهذا يجب التدريس بالفرنسية حتى تتفتح عقول الأجيال القادمة و يدرسوا قليلا فكر الأنوار في تراث العباسيين المتخلف الذي يخشون به عقولهم حاليا.


الدين صناعة بشرية لتسيير أمور الناس في دالك الزمان .. أعطي له صبغة الاهية حتى يقبله الناس طوعا او خوفا من جهنم ...فادا كانت تشريعات كثيرة تغيرت زمن الرسول فما بالك بزماننا حيث القوانين تتغير. كل سنة لتحل مشاكل الناس المتغيرة


مقال رائع....أصبت كبد الحقيقه.


يقول الكاتب : " لماذا أصبح الخطاب السياسي العربي مُجيّشًا بمعظمه لمحاربة هذه الحضارة الغربية؟ ".

يتبين أن الكاتب همه هو لماذا نخالف الحضارة الغربية المتقدمة و لا نمشي في طريقها بإجابياتها التي لا تنكر لكن بمسوائها التي لا تحصى...

طالما أن هَمَّ الكتاب هو طريق الغرب فلن تنفع كتابتهم العالم الإسلامي في شيء ..نحن بالعكس نحتاج لمن يسعى لتفعيل أخلاق الإسلام الأخلاق العامة من الصدقة و الإيثار إلى احترام الجار و إماطة الأذى عن الطريق..و العمل بجد و محاربة الرشوة و الأخذ بيد اليتيم الخ..هذا هو الإسلام ..

و ليجبني الكاتب عن سؤال .. إذا وقعت الواقعة بالغرب و نقصت الخيرات و البركة و انتشر الفقر هل ستبقى أخلاقهم كما هي الآن أم سيعودون لاستعمار الأمم الأخرى و نهب خيراتها أم لا ؟؟ و إذا لم يكفيهم هذا هل سينتقلون لقتل بعضهم بعضا.الجواب :.نعم سيقع هذا بالطبع ..هذا لأن العمل ليس من أجل الله و تلبية لدعوة من الله بل هو اتفاق أممي أو فترة راحة من الحروب كأي اتفاق في التاريخ تم تخطيه و محوه..

كتابنا الأعزاء ساعدوا الأمة الإسلامية و الأمم الأخرى فدواؤهم جميعا فيها و ليس في غيرها...


انا تونسي علماني و عندما اذكر كلمة علماني اي الفصل بين السياسة و الدين يتهمني الكثير من العرب اني كافر و عدو و عميل الخ الخ عندما اتكلم عن الحريات الفردية كحرية الفكر و الدين و النقد بما فيها نقد الاديان و ايضا عن المساواة بين المراة و الرجل و عن حق المثليين في العيش دون قمع او سجن و حرية تغيير الدين و حرية الزواج او الصداقة فان اغلب العرب يعتبرونها كفرا و تهديدا لوجودهم .. مع العلم انني لاحظت في مواقع التواصل الاجتماعي ان اكثر المتشددين هم من الشباب الذكور و اكثرهم من الجزائر و المغرب و اليمن و السودان ...


بعد قراءة متأنية لهذا المقال القيم ، لا يسعني الا ان اقول :

هل من "قائد سبسي" شاب ينبعث من تونس.


قراءة تاريخية وفلسفية مهمة يصعب على الجميع فهمها انطلاقا من منبر هسبريس. 

القران يتحدث أيضا عن الحداثة. فهو الكتاب الوحيد المقدس الذي أشار الى استخدام القياس والاجتهاد من اجل معالجة القضايا الاجتماعية الجديدة. ابن رشد كان مناديا للتجديد والحداثة. للأسف لم يلق فكره التنويري اشعاعا كبيرا في العالم الإسلامي. ولكن عرف انتشارا كبيرا في المجتمع الأوروبي.


محاوله من محاولات الموضه الحديثة والتي تسمى بتجديد الخطاب الديني الذي انتشر مؤخرا تحت رعايه الاجندات الغربيه ،والهدف الحقيقي ورائها سلخ المسلخ عن هويته ودينه وتحويله لمسلم ديكور ،حقيقه كوننا مجرد متأسلمين في صيغنا الحاليه بعيدا عن روح الإسلام الحقيقيه وأخلاقياته مسأله حقيقيه اصبحنا نكتفي فقط بالقشور لكن حل المعضلة عليه ان يكون داخليا وليس مسيرا بريموت كونترول اجنبي وممول من معاهد مشبوهه تستعمل الحتاله من بعض مفكرينا الذين في سبيل تذاكر طائره وفندق على استعداد لبيع امهاتهم لشيطان معظمهم لا يتقن حتى اللغه العربيه ويتجرأ ويدعي انه خاص في تفكيك الغاز القرآن الكريم ولا يعلمون شيئا عن علم اسمه علم الرجال وينقضون على الأحاديث النبويه بكل صفاقه ويستبيحونها ! الكاتب المحترم هذا الغرب الذي تظن اننا نعاديه دونا عن العالم ليس بدافع ديني وإنما سياسي هم من استباح ارضنا وعرضنا ونهبنا ثرواتنا ونشر الجهل بيننا وسرق عقولنا بعد ثورته الإصلاحية التي تبجلها فما دخل الدين بالأمر .سؤال اخير ما الحقيقه التي تقول اننا كمسلمين نعتقد اننا تفردنا بها ونتميز بها عن العالم ؟ والتي واضح جدا انك لا تتفق معها


القيم الأخلاقية الموجودة في القرآن والحديث النبوي والتراث الإسلامي تظل صالحة في الزمان والمكان،باعتبارها جوهر الأديان،وتمزق العالم الاسلامي الى أصوات متناقضة كل واحد منها يدعي صحة تفاسيره هوالسبب في غياب الحقيقة الاخلاقية، فلو كان المؤتمر الاسلامي ينبثق عن دول لاتختلف ايديولوجيا في منظوراتها للاسلام وتبعياتها للغرب، لكانت لدينا اجتهادات وفتاوى موحدة،وهو مايحلم به كل المسلمين.

العالم الاسلامي يحتاج الى منظرين ومجتهدين ومفتين متخصصين وحقيقيين لا الى اقصائيين ومشعوذين وجهلة...

المشكلة ليست في الاسلام بل في المسلمين،لان أغلبهم يدعي شرع الله وهو طول حياته يبيض الفلوس ليموت ويتركها في يد أغبياء وفاسقين،وبعضهم يقضي طول حياته جامعا للمعارف العلمية ليدعونا في نهاية المطاف الى تبني المسيحية أواليهودية،كما أن بعض المسلمين يخبئون رؤوسهم في الرمال متغافلين لرسالة الله في الارض تجاه الخالق والبشر. 

هنا يكون تدبر القران منهجا معاصرا رقميا تكنولوجيا للتأمل في الموجودات ونشر العدل بين الناس وليس التحريض باسم الدين على قتل الناس.


الأمة مسلمة و ستبقى مسلمة و عليها أن تبقى مسلمة....... أما الحل هو تفكيك ما نعتبره مقدسا و هو ليس مقدسا........ مرحلة ما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم........ فالمصطلحات التالية لم يأتي بها لا القرآن و لا الرسول صل الله عليه وسلم...... فيجوز إذن تفكيكها و رفع القداسة عنها....... أما المصطلحات المستحدثة فهي..... الخلفاء الراشدين...خليفة المسلمين.. المذاهب الأربعة... الاثنا عشرية.... الشيعة و السنة... الطاعة و الخنوع للأمير..... علماء الأمة.... ما أجمع عليه أهل الحل و العقد.... النقاب الأسود اليمني.... تقاليد الأعراس البالية.... طقوس رمضان المتعلقة بالأكل 'الشراهة..... ووو


صورة جد معبرة .....المجتمعات العربية تنتج نوعان النوع الأول بوزبالي منحرف كيف ما تنشوفوه في اليوتوب المغربي الشوهة والفضائح والإجرام والنوع الثاني داعشي متشبع بالافكار المتطرفة من العصر الحجري أما النخبة المثقفة و المتحضرة اما هاجرت البلاد أو ساكت تراقب من بعيد خوفا على سلامتها الجسدية والنفسية .


في الصورة كاينين اللحايا بالجلالب كيحرقو راية امريكا.. نفس المنظر والصورة ديال ليهود والنصارى المتشددين كيحرقو القرآن أو كيعطيوه للخنازير..

ماشي المسلمين للي مادخلوش عصر التنوير.. راه العرب.. اندونيسيا ماليزيا اذريبيجان تركيا وصلو لدرجة عالية من التقدم مع انهم دول مسلمة..

ولكن دول بحال لاووس ولا بيرو ولا ارمينيا مثلا دول ضعيفة مع انها غير مسلمة.

المشكل فالعرق والجنس..

الجنس العربي عمرو ماكان مطفرو .. حتى كبار علماء الامة في مختلف العلوم كانو ماشي عرب..

العربي باركة عليه جلسة شاي وشعر وطرب ورقص والحياة بامبي.. ماكيهموش اش واقع فالدنيا.. المهم يعيش مرتااااااح.


ورث العرب جبال من الخرافات و نظرة أحادية لا تقبل الشك و تساهم المناهج و البرامج التعليمية التي تقتل في النشئ الفكر النقدي بل تمنعهم حتى من طرح السؤال ..فكيف لعرب أن يعرفوا مخاضا يخلخل التخلف الساكن في أعماق الفرد حتى يستطيع بناء ذات جديدة مبنية على الفكر و العلم و النقد


ما زلنا نشاهد هده الخزعبلات في مجتمعنا. و زيارة الاضرحة و الويل و الصراخ أمام أبواب اضرحة أولياء الله الصالحين. فالإسلام لم ولن يتطور ابدا. تطوير التعليم و التربية و تغيير العقول ربما تساعد على إسلام سلمي. لكن الدول الإسلامية تريد أن تبقي الأمور كما هي عليها. مند أكثر من 1400 سنة دائما نفس الخطب في المساجد.


مقال رائع حقيقة ويعجبني النقاش الحضاري وتبادل الأفكار والآراء بكل ٱحترام ولو كان هناك ٱختلاف فكري في الموضوع.مع ٱحترامي لأستاذي الكريم إلا أنني أختلف معه في المقارنة بين ماهو لاهوتي مسيحي وبين القرآن.نحن كمسلمون إيماننا بالقرآن ككتاب الله وكمنهاج لاشك فيه، والله سبحانه وتعالى كرر كثيرا وجوب ٱستعمال اللب والعقل في فهم هذا القرآن وأحكامه و التفكر في آياته ومعانيه.والقرآن الكريم فيه شقين من الآيات،المحكمات التي هي آيات تبين وتعطي أحكام قطعية لاتقبل التأويل كآيات الخمر والميسر والخنزير والربى مثلا، وهناك المتشابهات جاءت للإيمان بها.المشكل لدى المسلمين هو تفسير وتأويل بعض الآيات وتكميلها بالسنة،والسنة تحتمل الكذب. التزوير وهذا معروف.المسيحية لاتحتمل الإجتهاد بل الراهب له الحق في قول مايريد ويجب على الإنسان العادي تقبل ذلك وٱنتهى الأمر.بٱختصار لما كنا في نفس الزمن المسلمون يتبعون الإسلام الصحيح كنا في عصر الأنوار وهم كانوا يتبعون الكنيسة وكانوا في عصر الظلمات وهذا بٱعترافهم.المشكل فينا كشعوب وليس في الإسلام كدين لأنه دين الحكمة والعقل والرقي والعلم.وهناك كتاب ا Goethe بعنوان محمد رسول الله.


الصورة المستعملة في المقال

نشوفو القاموس المستعمل فالمقال

معركة التنوير-انغلاقات تراثية-المشكلة رقم واحد بالنسبة إلى العالم بأسره؟(الصين نسيتيها و الاشتراكية عامة)- الحداثة والتنوير والتقدم(خصنا نشرحو هاد المصطلحات عاد نتفاهمو)-يقول أحد الباحثين الفرنسيين(لا تعليق)-التفكيك التحريري-شخصيات ضخمة في حجم ديكارت-مضادة للنزعة الإنسانية


السؤال :ما التنوير ؟ هل كما ينادي أحمد عصيد والجمعيات النسوية بالإنحلال الخلقي وترك الدين وإباحة الفاحشة ؟ هذا لن يزيدنا إلا انحطاطا.

أما إن كان هو النهضة العلمية والأخلاقية وقبلهما الدينية فأهلا ولا يوجد مسلم لا يتمنى هذا وكان لنا تجربة عظيمة بعد بعثة رسولنا عليه الصلاة والسلام فكنا طيلة أزيد من 900 عام أسياد الأرض وحدت الأراضي والأعراق تحت راية الإسلام وتسيدنا آن ذاك الأمم دينا وعلما وحضارة، وأقيمة في تلك الأثناء العاصمتين العلميتين بغداد وقرطبة والقاهرة وفاس والقيروان وغيرهم.

اقرؤو تاريخنا فوالله ما هوبالمخجل كما يدعي عصيد وأمثاله بل هو عظيم.


الاسلام والدين ليس له اي علاقة بهذا التحليل سبب هذا ،هو الحكام زاءيد الغرب زاءيد الراًسمالية والسلام .


اول شيء ليس هناك ثرات اسلامي وانما هناك الدين الاسلامي الصحيح الذي نزل على سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ، يقول عز وجل في كتابه الحكيم ( وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِين) وليس الابتداع في الدين كزيارة الأضرحة وغير ذلك من البدع الضالة


المرحله۔الامبریالیه۔الغربیه۔عرفت۔تحالف۔الصلیب۔والراسمال۔الجنینی۔انذاک۔لکن۔بقناع۔دینی۔فاعلنت۔الکنیسه۔الجهاد۔۔فی۔مختلف۔القارات۔لنشر۔التبشیر۔کذلک۔کان۔العرب۔قبل۔ذلک۔حیث۔غزوا۔العالم۔بذریعه۔نشر۔الفظیله۔لکن۔الاسباب۔الحقیقیه۔کانت۔الموارد۔المالیه۔و۔السبایا۔و۔الغلمان۔


اعتقد ان كلمة تحدي التي استعملها الكاتب ليست في محلها لاننا بكل بساطة لسنا في موقف يسمح لنا ان نتحدي باقي العالم الذي يمتلك كل اسباب القوة وتفصلنا عنه سنوات ضوئية في كل المجالات .



من بين الاكتشافات العلمية التي غيرت كل مفاهيم البشرية هي ان العقل البشري يتشكلْ من %95 من اللاوعي وفقط % 5 من الوعي بمعنى اننا واعوون بعالمنا فقط بنسبة% 5 وهذه النسبة تزداد كلما كانت معرفنا العلمية مُرتفعة .

لهذا يضعــب على الانسان ان يتخلص من الامراض النفسية التي يعاني منها لان ذلك يتطلب ، اولا و قبل كل شىء ، ان يعــي بانه فعلا يُعاني من مشكلة تستوجب العلاج.


فصل الدين عن الدولة ٱت لا ريب فيه.

الجيل الصاعد و الذي سيأتي بعده سيحسم الامور و سيحرق الأحقاب ليتساوى مع الانسان المتحضر و سيتخلص من موروث القرون الوسطى التي لا تزيده الا تخلفا و جهلا و فقرا و تطرفا.


السبب واضح جدا هو طبيعة الدين الاسلامي فهو يجعلك حبيس النص الديني ومحاط بسجن فكري من حاول الهروب منه تقطع رأسه . طبيعة الدين الاسلامي هي التحكم في البشر لدرجة كبيرة جدا لانه يريد ان يدخلهم الجنة ويبعدهم عن النار فلامجال لأن يفكر الفرد. النص الديني وتأويلات الأوائل كافية ووافية


شعار الدول المتقدمة . 

أنت صالح أنت متدين .



و شعار الدول المتخلفة .

أنت متدين أنت صالح !!!



و هدا هو سبب تخلفنا ....


العلماني المتطرف ليس أرقى من الديني المتطرف..تواجههم جميعا بالأدلة و لا يعتبرون ..

قلتُ أن أخلاق الغرب و احترامهم لحقوق الإنسان كما اتفقوا عليها ما هي إلا مرحلية نظرا لتقدم التكنلوجيا التي ساعدت البشرية على تخطي الفقر و الحاجة..لكن إذا رجعت الحاجة و الفقر نظرا لحادث طبيعي فسيعودن حثما لما كانوا عليه من استعمار الغير و سلب خيراتهم و سيتجردون من حقوقهم الإنسانية..

و مع هذا يمجدون الغرب و الغرب و الغربيون لا يعبؤوا بتمجيدهم لأنهم يعلموا أنهم مغفلين ..


لا يمكن إصلاح ما لا يمكن إصلاحه. 

هذا باختصار شديد


اسباب تخلفنا هم الحكام و العسكر ديكتاتوريين يعملون لصالح فرنسا.ولاستعمار الغربي......ينشرون الجهل و الفقر.......ايامهم اصبحت معدودة.......


الاسلام مازال يعيش في زمن الكنيسة في اوروبا، نحن نعيش حرفيا ما قبل عصر الانوار في اوروبا.


الصورة خير دليل على التخلف الذي تتخبط فيه امتنا بترسيخ فكرة المؤامرة التي عششت في ادمغة المتخلفين. اعملوا مثلهم وتجردوا من التخلف والخبث واللا مسؤولية وابحثوا عن العلم واحبوا اوطانكم ومجتمعاتكم فالدول المتقدمة تتطور بتطور عقول شعوبها . ففاقد الشيء لايعطيه.


لا مستقبل بدون ماضي .. الفرنسي يفخر بتاريخه ... الياباني فخور بتاريخه... الا نحن مطلوب منا التجرد من ماضينا .. كي نرضي عدو الامس


بدا الانغلاق الفكري شيئا فشيئا مع هجمات التتر والمغول ليتواصل بشكل تام مع الغزو الصليبي. وظهرت عندها نظريات الإسلام الحربي مع ابن تيمية ومدرستان التي لا زالت حية ترزق بيننا اليوم. في العصر العباسي الأول وكذلك العصر الأندلسي ما بين القرن الثامن والعاشر، عرف الفكر تململا ما وارهاصات كانت تكاد تضيئ طريق.. الا ان عوامل راجعة للتركيبات الاجتماعية والاقتصادية لعبت دور العائق الأصلي للتطور 

فإذا ما أضفنا لها العوامل الخارجية المذكورة أعلاه نصل الى النتيجة المبخرة التي نحن عليها الان. بالطبع، الطفيليات المحلية التي بمساعدة القوى الخارجية عشعشت وبنت أوكارا لها مضيفة عائق ثالث هام أما التطور.


اختلطت على الناس الأفكار الدنيوية و المفاهيم الدينية التي تنتقل بسرعة البرق بين الاعتدال و الوسطية إلى التشدد و التطرف فأصبح فكر المسلم سجين برمجيات فكرية دينية دنيوية متناقضة في غياب علماء دين و مفكرين قادرين على حلحلة هذه النظم المتعاكسة و رفع اللبس و الغموض الحالك عن عقول الناس و التوفيق بين توجيهات الدين و تنوير العلوم.

أصبح المسلم يعاني الفرملة العلمية الإبداعية و يعيش في ظل غزو العلوم لجميع مناحي الحياة. يحتاج العقل العربي إلى إصلاح و مرونة أو حتى إعادة هيكلة و ضخ دماء جديدة من التنوير و العلوم و تشجيع المسلم المعتدل على الخوض في محيطات العلوم و التجارب و الإبداع و الإختراع.

و لكن لحماية المسلم من التشدد و التطرف و التنظير للعدمية و الظلامية و البقاء سجينا للمعتقدات الدينية السيئة وجب على علماء الدين و المفكرين العمل جنبا إلى جنب لجمع و تحديد كل الآيات و الأحاديث التي موضوع سوء فهم أو جدل و تبسيطها و شرحها للناس و رفع اللبس و الغموض عنها و طرد الجوانب الشريرة منها و جعلها تتلاءم مع المفاهيم الدنيوية الخيرة، كما بجب كذلك تنظيم عملية إصدار الفتاوى و إبعاد الدين عن السياسة.


النهج الثيوقراطي الذي سار عليه المجتمع المغربي هو الذي اختاره ولم يجبره أحد على ذلك،وأما فرنسا فدعمتكم في ذلك بكل ما أوتيت لها من قدرة وسخرت كل إمكانياتها المادية والمعنوية لدعم هذا الخيار لأنه يصب أيضا في مصلحتهم،فوضعت خارطة الطريق لأضخم عملية هجرة "بوزبال" إلى الغرب وذلك لإضفاء مصداقية نوعية على هذا "النوع" من البشر حتى يقال أن الثيوقراطي عندو قيمة ولاتعدو موافقة الغرب عليه إلا أنه لديه المستوى المطلوب وهذا كان هو أكبر اعتراف ودعم لنهج "السلف الصالح" و"منهاج النبوة"، فرنسا ستدفع الثمن غاليا نظير هذا الفعل وستصبح دولة فاشلة ثقافيا واجتماعيا ولاحقا اقتصاديا وأن أولءك الثيوقراطيين الذين دعمتهم وأحضرتهم "حسيفة" هوما اللولين ليغادين ياكلوها ومن الداخل بحال بيض الزنبور ملي تيتفقس فكرش الرتيلة تايبدى ياكلها من داخل،وأما المجتمعات "الهركاوية" "الهداوية" "الهاوهاوية" سيكون مصيرها مأساويا بعد سنوات من الازدهار والرفاه الاجتماعي حتى أصبحت تصدق نفسها أنها ذات مصداقية، وفرنسا التي كانت تتشذق بالمسيحية والثقافة والتحضر ونمط العيش ماصدقات سوى دولة "ماسونية" صليبها الهرم والعين والنجمة الخماسية


القرآن وحده الذي نزل من السماء ووحده المحفوظ، أما ما دونه فأحاديث مروية بالعنعنة قد عبث بكثير منها العابثون كل حسب غايته، واما الفقه فهو كلام علماء والعلماء بشر يصيبو ن ويخطئون، اجتهدوا لما صلح لأزمانهم ولم يعد صالحا لزمن آخر.


نقال جميل و راءع، شكرا هسبريس.

نحن مرتبطون بالتراث السخيف اشد ارتباط.

نقدس الاشخاص و نلقي بالافكار عرض الحاءط.

مثلا: كل بدعة ضلالة .... اليس هذا كلام ضد العلم و الابتكار!!!!!؟؟؟؟


هذا الموضوع تناوله العديد من العلماء العرب عبر قرون في محاولة ياءسة لانتشال المجتمعات الاسلامية والعربية من مستتقع الجهل والتخلف عبر تحفيزهم على استعمال النقد ومراجعة المغالطات التي ورثوها ابا عن جد لكن اغلب هؤلاء العلماء تم تكفيرهم واتهامهم بالزندقة والالحاد ومنهم من قتل ومنهم من نفي من وطنه ان اية محاولة من هذا القبيل من المثقفين والمتنورين سوف تبوء بالفشل ولولا اننا نعيش الان اوضاعا تختلف عن اوضاع زمن ابن رشد لتم قتل هؤلاء المثقفين ليس على يد الحكام بل على يد حثالة ملتح يحسب بانه يدافع عن الاسلام ان هذا المقال جميل جدا وقد تناول الجوانب المظلمة من واقعنا الفكري ولكني مع احترامي لهذا المثقف اقول له ان حالة وواقع الشعوب العربية والاسلامية ميؤوس منها والحل ليس في ان تقدم لهم الحلول لانهم كالانعام او اضل فيمكن ان يفهمك الحجر ولا يفهمك هؤلاء الحل عندي هو ان تغادر الى اي بلد غربي ولا تتكلم ابدا عن الشعوب العربية لان من يحمل فكرا غير فكرهم فانه يظلم نفسه ببقاءه معهم ان وضعية الفكر العربي لن تتغير ابدا فلو متنا واحيانا الله بعد قرون فسنجد نفس الوضع قاءما او ادهى منه هذه هي الحقيقة المرة


الحقيقة الواضحة وضوح الشمس هي أن الأديان صناعة بشرية محضة لتقويض البشر وتأجيجهم والتحكم بهم بكل سهولة ولتحقيق غايات استعمارية أو مادية.

تقولون أن محمد قبل أن يموت قال اليوم أتممت لكم دينكم، فكيف لهذا الدين أن يكون إلاهي وهو ناقص لدرجة عالية، لقد تُمم هذا الدين ولم يمنع منعا صريحا التجارة بالرقيق بل العكس الإسلام قنن هذه التجارة وميز بين الحر والعبد في الأحكام وأمر أتباعه بنكاح ماطاب لهم من ملك اليمين، ألا تخجلون من هذا؟؟ هذا خير دليل على أن هذا الدين ناقص وصنع بشري.. 

هذا بدون الحديث عن الفشل الذريع الذي فشله هذا الدين على مدار 1400 سنة في تحسين أخلاق أتباعه.


نحن المسلمون لسنا إرهابيون الإرهاب الحقيقي أتى من أوروبا أنظر ماذا جرى في الحرب العالمية الأولى والثانية وماذا فعلت إسرائيل في صبرة وشاتيلا وماذا فعلت في الفلسطينيين 

كلمة إرهاب صنعوها اعداؤنا لكي يستعمروننا في بلداننا أنظروا العراق واليمن وليبيا وسوريا وكل هذا بدريعة الارهاب


الى عبد الرحمان لاتظن ياهذا ان الفرنسيين والفرنسية كلهم متنويرين وعقلانيين كا ديدرو وجون بولسارتر . كل من عاشرهم يعرف جيدا انهم سناطيح وشوفينيين وانتهازيين وسماسرة ومكلخين من الطراز العالي .


للامأنة وللانصاف واحتراما واجلالا للحقيقة. الديانة اليهودية هي ايضا تدعى امتلاك الحقيقة الالهية المطلقة كنظيرتها الاسلامية.اليهودية منذ الحرب التانية استافدت من وضع خاص ومميز اكثر من هذا تفضيلى للتخلص من ذنب الضمير الذي انتاب اوروبا بسبب ما تعرض له يهود هذة القارة علي يد المانيا هتلر.فوضعت دول الاتحاد الاوروبي قوانين زجرية ضد كل من يسيء الى السامية وكل من تجرأ على انكار الهلوكست اي محرقة اليهود يحاكم ويعزل من العمل وتقاطعه كل مكونات المجتمع من اعلام وجمعيات.كل هذا من اجل القطيعة مع الصفحات التاريخية السوداء والاليمة التي عرفتها اوروبا من اضطهاد اليهود منذ قرون.من بينها طردهم مع اخوانهم المسلمين بعد سقوط الاندلس في ظروف بشعة ومؤلمة وغير انسانية


أشكر هسبريس على كل مجهوداتها من أجل إعطاء المفكرين والمنورين فرصة لكتابة رأيهم. التنوير هو النجاح من البؤس اللدي نحن فيه الآن. الدول التي كانت مند الخمسينات ظعيفة وفقيرة وجاهلة ولها أمية كبيرة مثلنا في الخمسينات. ادا قارنتها معنا ومع أغلبية الدول المسلمة اليوم فسترى الفرق مثل الأرض والسماء بيننا. التنوير والعلمانية هي حل في كل أمور الدنيا. أما التدين فهو يكلخ الإنسان ويبقى عبدا لأسياده العلمانيين وبالأخص الغربيين ... المسلمين يرضون بكل الدل و البؤس وفكرتهم هي الآخرة والجنة وحورة العين. . ادا تريد أن تحقق في ما أقوله. أسمع واعرف ما يدور في بحار البحر الأبيض المتوسط ومن هم اللدين يغامرون بحياتهم في البحر ومن هي الدول التي يريدون العيش فيها ولماذا . ؟؟؟؟؟ والسلام


Comme ces gens sont nuisibles pour l'humanité;ces barbeaux avec des "Fouqias" sont des signaux de stupidité et de terrorisme .Ce n'est de cette façon on défend l'arabe et la paléstine et confondre l'islam et 

. l'arabité c'est une absurde


انما هي المجتمعات المتمسلمة، بل المتشدقة بالإسلام، وليست بالمجتمعات الاسلامية.

فلو كانت حقا مجتمعات إسلامية، لكانت الصدارة من نصيبها بين جميع دول العالم.


إلى المعلق المدعو الحطابي و من على شاكلته أن يجيبوا على السؤال. 

لماذا تخلف المسلمون؟ 

لماذا القمع و التسلط في الدول الإسلامية ؟

لماذا نتشبت دوما بنظرية المؤامرة؟ 

لماذا نخاف على الإسلام هل هو فعلا بهذا الضعف الذي يجعلنا نتهم كل من يطرح سؤالا تجديديا بالمؤامرة على الإسلام. ؟

من يحمي الإسلام؟ هل هذه العقليات المتحجرة المتشبتة بالتراث العتيق وادعاء صلاحيته لكل زمان ومكان؟ 

أليست قوة الإسلام في الوحي و القيم الكونية التي يتضمنها و أين نحن منها الآن على مستوى الفرد و الجماعات؟ 

ايجوز حصر الإسلام في طقوس يحكمها تراث تأسس في إطار السلطة المتسلطة منذ القرون الأولى للهجرة بداية من زوال الخلافة الراشدة .أم أنه منهج يدعو إلى العقل و التفكير و الاجتهاد بما يخدم كونه صالح لكل زمان و مكان.

لماذا عطل العقل الإسلامي و لمصلحة من؟


تخلطون بين الإسلام والمسلمين.  فالإسلام منذ أول آية نزلت دعى الى العلم قال تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق 

والقراءة هي أول مراحل طلب العلم. والإسلام عكس الكنيسة لم يحارب أبدا العلم والعلماء بل دعى دوما إلى محاربة الجهل ومجد العلماء

قال تعالى قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون

والمسلمون تخلفوا بسبب حكامهم الذين يفكرون  فقط في كراسيهم ونسوا واجبهم بالنهوض بشعوبهم بتشجيع العلم ومحاربة الجهل بكل أنواعه

انا لست راض الآن على حالنا خصوصا في الشرق الأوسط وشمال افريقيا لكن المسلمين عربا وأمازيغا وعجما  تعلموا وعلموا العالم في مراحل كبيرة من التاريخ ولا يجب أن ننسى هذا. وهناك اليوم دول مسلمة تشق طريقها بين الكبار كتركيا وماليزيا

أما قول أننا نملك الحقيقة وهي دين الإسلام، فالرب الذي أنزل التوراة والإنجيل هو الذي أنزل القرآن وهو الذي قرر أن دين الله هو الإسلام لكننا لا نفرضه على أحد بالقوة وإنما الدعوة والبيان فقط. فمن آمن فلنفسه ومن لم يؤمن فشأنه ذلك. لا إكراه في الدين

وهذا الدين عالمي ليس للعرب أو الأمازيغ وإنما لكل من آمن به. وليس كل من ادعى الإسلام قد نجا وإنما بالعمل كما أراد رب العالمين


*لكن القيم الأخلاقية التي تُجسّد جوهر الدين غائبة في المجتمعات عموماً، بينما قشور الدين وشكلياته السطحية هي المهيمنة في الدول الإسلامية.*

نعم القيم الاخلاقية شبه غاءبة لكن المهيمن هو العبادات الصلاة والحج والصوم بل الاقراط فيها وكانها الدين ولكن ليس القشور كما تفضلتم.

الدين الاسلامي = قيم اخلاقية + عبادات .فالاسلام انتشر بالقيم وليس بالعنف فوصل عن طريق التجارة الى بقاع العالم.


القداسة تغيب الوعي وتطرح له بديلا زائفا ومفبركا. من هنا صحة مقولة الدين أفيون الشعوب. لذا وجبت محاربتها وإزالتها كخطوة أولى في مسار التنوير الناجع


لولا حكم الردة ولولا حروب الردة ولولا تكفير وقطع راس كل من تجرا على نقد هذه العقيدة لما بقيت ولما انتشرت


صورة مصغرة لاهل الجنة المزعومين;صورة مصغرة لقمة الهمجية و التعصب والكراهية عند هذا القوم المكلخ. عقدهوم الامريكان والاسرائيليين والاوروبيين .

الاوروبيين متقدمين والاسرائيليين لانهم يؤمنون بالاختلاف وبالتعددية ;اما اصحاب لغة اهل الجنة متزمتين ولايعترفون بالاخر وبالتعددية وبالاختلاف فهم دائما يتصرفون بايمانهم بدين واحد وبلغة واحدة وعرقهم الوحيد الذي يسعى الى اقصاء الاخر وتشويه لغته وثقافته وتشويه ثقافته وحضارته وتزوير تاريخه.

لا للقومجية العروبية المتوحشة.


إلى صاحب التعليق 53

كل أصحاب الديانات السماوية يطلبون ويدعون الجنة والمسلمون من حقهم ذلك كذلك والقرآن يعد متبعيه بالجنة. لكن كل من قال أو ادعى الإسلام نالها وإنما الجنة تنال برحمة الله أولا ثم بالعمل الصالح كما أراد الله وبينه نبيه عليه الصلاة والسلام وهذا الدين عالمي وليس خاصا بالعرب أو الأمازيغ أو الكرد وإنما لكل الناس لمن أحب يدخل فيه دون إكراه.

أما مدحك لإسرائيل وأنها تأمن بالتعددية فأنا أستغرب أين تعيش؟

تؤمن بالتعددية لذلك أعطت للفلسطينيين أصحاب الأرض أرضهم وسمحت لهم بالعيش الكريم

تؤمن بالتعددية لذلك تقتل وتعتقل كل يوم بهمجية الأطفال والنساء والشيوخ وتستدعي إلى مخافر الشرطة حتى أطفال دون الخامسة . فلم يبقى لها إلا أن تستدعي الرضع

....

إن لم تستحي فافعل ما شئت


الصورة تظهر لنا خير امة اخرجت للناس امة الجهل و التخلف و الارهاب و الانحطاط الاخلاقي , لولا الجهل لضاع الاسلام


وَمَا أَرْسَلْنَاك إِلَّا رَحْمَة لِلْعَالَمِينَ. صدق الله العظيم


أنا مغربية لا دينية ... و أقولها بصراحة أنني كنت متدينة حد النخاع حتى كنت أصوم الإثنين و الخميس و أختم القرأن كل رمضان بعد صلاة التراويح ... لقد تعمقت في الدين إلى أن نسيت الحياة ... و واجباتي تجاه نفسي و وطني ... فقد كنت أحاكم الجميع و أنظر لبنات جنسي نظرة ساقطة و كأنني أفضل من الجميع ... لقد تطرفت بفضل أيات و أحاديث كنت أقنع نفسي بها بأن الله و علماء الدين يعلمون أحسن مني ... فبخست عقلي أمامهم و تكبرت على كل شخص من نظرة سطحية فقط.

قرأت و قرأت ... و عرفت أن الله هو الحياة هو الطيبة هو الأخلاق و هو القلب و الروح التي بداخلنا ... كن طيبا و لا تضر أحدا و أعمل و لا تتدخل فيما لا شأن لك به ... و انصر الضعاف و المستضعفين سواء كانوا مثليين أو نساء معنفات أو أطفال يتامى .... و الافضل من كل شيء أن لا تحكم على أحد ... فكم من مسلمة متبرجة كنت أحكم عليها بالكفر عندما كنت أظنني مسلمة ... فأصبحت الأن كافرة و ربما هي قد أخذت مكانتي الأن. 

أكثر من 4 بلايين في العالم كل يظن أن ديانته ستدخله الجنة و متأكد و يكفر الاخرين ... الألاف و الألاف من الألهة تعبد في كل بقاع العالم و لا أحد يعبد روحه و عقله


أنا معك على طول الخط. أظن أن بعض الإخوان لم يفهموا قصدك


لم تفهم المقصود ..ما عارف والو ...


يقول مزوروا التاريخ ان الامازيغ ارتدو مرات عديدة و هدا كدب وبهتان و لكن رفضو فكر بنو امية المتطرف الدموي اللدي قتل منهم الكتير و نفس الفكر يحاربه العالم اليوم فكر احادي يلغي الاخر و يريد دفنه

كل شعب يستخدم عقله يربطوه بالاحاديت و الجنة و يكرهونه في الحياة كالسلاسل و الاحجار تحسها تقيلة جدا و حين تحاول التخلص

من الخرافات و تكون متدين حقا تربط تدينك بالخالق و ليس المخلوق متلك يضعون العراقيل 

والنتيجة العقلية الخرافية اللتي تعبد العروبة 

و كل التيارات المشرقية الاسلامية عبتت بالعالم الاسلامي فتراه يسقط امام عينيك لانهم لم يكن همهم صلاح البشرية بل السبي و الارض و الاموال و اخر همهم التدين الصافي للخالق فقط

لازال السقوط مستمرا للعالم الاسلامي ليروا ما

روجوا له من تخلف و سمحو له بالتغلغل سيكتوون هم منه يوما


التنوير ، حالة ذهنية ، يدك فيها الإنسان جدران الأوهام، ويدمر عبرها أركان الوصاية على العقل بوصفه الجوهر الإنساني في الإنسان. إنها وفقاً لمنظور "كانط" الوضعية التي يخرج فيها الإنسان من دائرة الخرافات والأوهام، ليحطم كل أشكال العطالة الذهنية والجمود ومقاليد الوصاية على العقل. وفي هذا كله تأكيد لسيادة العقل وسلطانه حيث لا يكون سلطان فوق سلطانه؛ ولذا غالبا ما يقترن مفهوم العقل بمفهوم النور ، يقابله هذا الاقتران الكبير والجوهري بين الجهل والظلام. وضمن توجهات هذه المعادلة التنويرية، يكون حضور العقل حضوراً للتنوير وغيابه حضوراً للجهل والظلام. ومن الواضح تاريخياً في هذا السياق، أن حضور العقل والعقلانية كان في أصل كل حضارة وتقدم، حيث كان العقل، وما ينتجه من حكمة وعلم وبرهان، هو أداة الإنسان لفهم الكون والإفادة الرشيدة من الطبيعة؛ بما يحقق الغايات الإنسانية النبيلة. فالعقلانية هي التي منحت الإنسان القدرة على التحرر من غوائل الطبيعة والانتصار على كل أشكال الضعف والقصور لبناء حضارة الإنسانية والإنسان.إنها صورة صادمة حقاً، عندما نتأمل في مدى غياب العقل والنقد والتنوير والعقلانية عن العقلية العربية


هنيئا لك بهذا العمل الكبير بمزيد من التألق.

عبد التور خراقي


العروي من انجب شخصيات الفكرية التي أنجبها المغرب ،لكن لأسف لم يعطى له اهتمام اكثر


كل مؤلفات الاستاذ عبد الله العروي مفيدة في موضوعها ومنهجها ومقصديتها او في قيمتها الادبية او التخييلية.الفلسفة والتاريخ موضوع جديد قديم، فبين المجالين صلات وصل منذ ارسطو،وفي السنوات الاخيرة عاد النقاش قويا بين الطرفين وتم تجريد التاريخ من علميته المزعومة وسعيه الى ان يكون في مصاف العلوم الاجتماعية.في هذا الكتاب(الذي قراته بالفرنسية) سعي الى تاكيد الصلة بين المجالين وتوضيح ان ذهاب العروي بين المجالين انما هو ذهاب بين طرفي اشكالية و احدة. ولعل ترجمة هذا الكتاب العميق الى العربية انما هي دعوة لتجديد التفكير والتامل واستخلاص صور تضايف الفلسفة والتاريخ. ننتظر صدور الترجمة العربية وننتظر بشوق عطاءات الاستاذ عبد الله العروي.


يقول سي العروي أنه اكتشف أخطاء في ترجهة كُتُبه، فلماذا لايكتب مباشرة باللغة العربية؟ مجرد ملاحظة.......


لا اضن ان مؤلفات العروي ك( اوراق-غيلة -الفريق-خواطر الصباح 1967-1973-الغربة-اليتيم )قد كتبت بالفرنسية وثمت ترجمتها الى لعربية لكون صاحبها لم يشر الى ذلك في أغلفتها التي تحمل عناوينها والمؤسسة التي قامت بنشرها


غرد كما تشاء يا سيدي ، غرد أطول ما تشاء ، فبلدك ليس بلد العلم والمعرفة ، لا مكان فيه للفكر ولا الفلسفة ولا العلوم الانسانية كلها ، غرد وقد غرد قبلك كثيرون ، ومعك كثيرون ، ولكن لن يسمع احد صوتكم ونداءكم ولا تغريدكم ، فانتم خارج الاهتمام لانكم بكل بساطة تفكرون . لو كنتم تطبلون كما طبل الكثيرون وكما رقص لهم الكثيرون لكان أتباعكم كزبد البحر اينما صرتم ستستقبلون استقبال الابطال الوطنيين ، الشجعان الذين يحملون مشعل الوطن ، وهذا فقط لانكم تطبلون وترقص لتطبيلكم النفوس وتقدح الاقداح ... لكنكم تفكرون وهذا ليس بلد الفكر . لقد جئتم وامثالكم في المكان السيء والزمان السيء 

فهنيئا لكل من حمل بنديرا او تعريجة ليكتب تاريخ هذا الوطن ، وعظم الله اجر من الف كتابا او حقق ورقة او القى محاضرة ..


Dommage la nouvelle génération est tellement opprimée qu'il est quasi impossible que dans le futur, le Maroc sera honoré par l'apparition d'une nouvelle élite qui se hisse à la personnalité de Laroui ou de Jabri ou de Manjra , la nouvelle génération haie le Maroc et rejette sa nationalité , on la menace d'être emprisonner avec la bouteille dans la queue ,


في مناظرته الشهيرة مع عيوش دافع العروي باستماتة عن العربية الفصحى ومن بين الحجج التي قدمها أنها ضرورية للتواصل مع العرب في البلدان الأخرى. هاهو يكتب بالفرنسية اللغة التي لا يعرفها العرب الآخرون وتحتاج كتبه إلى ترجمة إلى العربية. "عربي يترجم "لعربي" آخر !


عبد السلام بنعبد العالي ليس مترجم فقط بل مبدع في الترجمة...عندما أقرأ مايترجم أحس وكأنه هو كاتب النص الاصلي حيث يختار كلماته بعناية فائقة وبأسلوب بليغ ....انه هرم من أهرمات الترجمة في العالم العربي في الميدان الفلسفي.... لمثل هؤلاء أرفع القبعة


تحياتي الحارة لصاحب التعليق رقم 6 

فمجتمعنا هذا يكرم و يعطي الأوسمة للشيخات و العاهرات و الزرواطة و السجن و الإعتقالات و النفي و ووو الأساتذة و الأستاذات، للعلماء و المفكرين و الكتاب و الأدباء و الفلاسفة و المثقفون بصفة عامة و الخطير في هذه المسألة هو الشعب لا نعرف هل هو في هذا الصف أم هذا أم أم ؟؟؟ لكن قد نستنتج الإجابة عن هذا السؤال من خلال المهرجانات و السهرات و الحفلات و غيرها.

و شكراااااا


 If that was the case 

We all should go to Haj 

Sent all Moroccans 

We all ask to be Free and Rich

Stop Misleading Lmasakin


جاء ليداويها فأعماها

* إذا زاد الشيء عن حده ، إنقلب إلى ضده .

* هذا السيد ، بنية حسنة ، يريد أن يدافع عن الإسلام ،

و يحببه إلى الناس .

*لكن بمبالغته ، وإضافاته التي لا تستند إلى حديث نبوي ،

أو نص قرآني أو إلى العقل ، يزرع الريبة والشك في عباد الله .


قال رسول الله ( ص ): كان في من كان من قبلكم رجل لم يصلي لله ركعة واحدة فلما حضرته الوفاة قال لاهله: اذا مت فاحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني في الريح فان الله لو تمكن مني سيعذبني عذابا لا يعذب به احدا من العالمين فلما مات امر الله الريح ان ترجعه وامر العضام فتجمعت وصارا بشرا فقال له الله وهو اعلم: لم فعلت ما فعلت، فقال الرجل: لخوفي الشديد منك ياربي فقال له الله تعالى: ادخل الجنة من اي باب من ابوابها الثمانية شئت. انتهى كلام النبي فكيف تفسر شيخنا الفاضل ان من يضن بالله شرا ليس مستجاب الدعاء فحسب بل سيدخل الجنة كذالك اذا خاف وساء الضن بالله؟!!


اللهم اغفر لنا في هذه الأيام المباركة وفرج عنا همومنا و اشفي مرضانا وجميع مرضى المسلمين وأنر طريقنا للحق يا رب العالمين


متى استجاب لك ؟ 

لو كان هذا صحيحا لرأيت كل المسلمين يحجون الى عرفة لينالو كل ما يتمنون بمجرد ان يقفون في هذا المكان ....دون ان يكلفوا أنفسهم عناء الجد والعمل.

يا لغباء المؤمنين.....الغباء سهل


الى المار من هنا، من أين أتيت بهذا الحديث ؟


مند 14 قرنا والمسلمين يدعون في عرفة وفي كل جمعة ضد اليهود والنصارى وباقي الشعوب الغير الإسلامية. أين هي النتيجة ومادا حصل لليهود والنصارى من كل هادا الدعاء. هم أقوى منا وأصدق منا وأكرم منا وهم في تقدم وازدهار ونحن نلهث للوصول إليهم والعيش معهم. هادا يورينا على أنا الدعاء يدهب مع الرياح فقط. والسلام


قرون من الخرافات و الخرافات. او لم يحن الوقت للخروج من هذا المستنقع الاسن، من هذا التخلف المزمن.


هذه الطقوس ،طقوس الجاهلية كان يمارسها حتى من تسمونهم الكفار.


في عرفة الذي هو ركن مهم من أركان الحج يوجد تذكار عبدة الشيطان الناس تتبرك به على مرأى ومسمع الجميع وبحماية سعودية. فتحوا عقولكم يا ناس


لاله الا الله محمد رسول الله عضمو شعائر الله عرفة هى الحج من لم يقف عند عرفات فلا حج له وهنا بعض المعلقين يسخرون من عرفات وبعضهم وصف الوقوف با الجاهلية والكفار ويسمون أنفسهم مصطفى أو أى اسم الاسلامى ولكن نعرف من هولا هم جورج واسحاق ولكن هم مكرون يردون أن يطفو نور الله والله متم نوره ولو كرها الكافرون


نفس المشهد تراه للحجاج الهندوس حول نهر الغانح العظيم . 

واضح ان قديما كان شي كينقل عن شي.


الحمد لله والصلاة على رسول الله النبي الكربم اللهم في هذه الايام المباركة ارزق ابنتي زوج صالح بخاف الله وجميع بنات المسلمين يارب العالمين


و لماذا لا تستجاب دعوات و متمنيات الحجاج من عشرات السنين بسقوط إسرائيل و نصرتهم عليهم و استقلال فلسطين؟


ما فائدة كل هذه القصص يا...دكتور؟ أعرف أنك في الدنيا من المحظوظين. تعيش عيشة الترف بواسطة قصص لا تسمن ولا تغني من جهل. تابعت كل الحلقات ولم أجد ما يفيد القارئ... هذه الأحاجي ردت إليك بارك الله فيك.


نحن في زمن العلم ،وليس زمن الخرافة عن اي دعاء مستجاب تتحدثون، والمسلمين مند قرون يدعون ومن مصيبة لاخرى، السعودية هي الرابحة من الأموال ، للاسف لو ان أموال الحج يتم استثمارها بالمغرب لاصبحنا اغنيا، لو الحاج يدهب للسياحة لأي بلد جميل احسن له من السعودية الحرارة والتراب


عجب العجاب صافي من هدا المنبر أقول الناس اللي كيسخرو من عرفات أنها طقوس جاهلية . والعكس صحيح أنتم جهلة اغبياء . بفضل الحضارة الإسلامية وصل الغرب الى ماوصل إليه اليوم الى. مجلد إبن سينا لازال حيا يدرس فيه الالمان في الجامعات .

لا ديني او ملحد صارت عندكم موصل غدا يأتي الغرب يدعونكم الاسلام انشري ياهسبريس


 الحركة الأصولية انتصرت بسبب تدخل عنصرين أساسيين هما المستعمر واذنابه من الطبقة الحاكمة فتم وضع مخطط من طرف مهندسي الإمبريالية في بداية القرن العشرين مثل سايس وبيكو من بريطانيا وفرنسا ووضعوا في الشرق الاوسط وبعدها في شمال افريقيا انظمة عميلة لأسباب اقتصادية واستراتيجية فتم اقصاء الشعوب وقمع الحريات وتكريس الديكتاتورية واستعمل الدين كأهم اداة للسيطرة والتحكم فبدء بفعل الاقصاء والحكرة والرأي الوحيد المطلق بدء الانحراف يتفشى في المجتمع بسبب القمع الرهيب وصار المواطن يلجء الى اللاهوت امام ضعفه لمواجهة جبروت الحكام وتفشت الأصولية في جو انعدام الحرية والاحتقان واستغل الفقهاء هذا المعطى لبث مزيد من التطرف فتقطعت اوصال المجتمعات وانتشرت الخزعبلات المختلفة كالنار في الهشيم وتم تدمير هذه المجتمعات وتحقق هدف التحكم للطبقة الحاكمة والسيطرة على الثروات المختلفة بالنسبة للقوة الاستعمارية


الغرب يخاف من الاسلام حتى البلدان العرابية والاسلامية تخاف وتحرب الإسلاميين عندما ادهب إلى صلات الجمعة أسمع الشيخ يسب وينعل اليهود والنصارة و يأمر بي الجهاد وقتلهم والتحريض والقتل لمن هو غير مسلم...حتى أصبحت لا أدهب إلى المسجد لصلاة...وان أفكر كيف أترك هدا الدين لأن وجدت فيه أشياء غربية من النحاحية الاحاديث والكتاب


مهندس في الخارج

موافق 100 في المئه في كل ما تم قوله.

بالنسبه لي وجب علينا النهوض بالعلم و الرفع من قيمه البحث العلمي حتى في الدين و فلسفته.

من لا يومن بالفلفسه الدينه فهو جاهل او بالاحرى كافر من جهله

والسلام

جواد


العلمانيين و التنويريون يدعمون من فرنسا لتخريب و تشويه صورة الإسلام. و الله إني لأعرف كثير منهم يكرهون الله و الرسول، و في الحقيقة هم يتمنون أن نصبح دولة بلا دين، و لكن عندما علموا أن المسلمين ثابتين على دينهم اتوا بالشبهة هذه. احذروهم يا مسلمين: اللهم إني قد بلغت.


لمادا اصبحنا المشكلة رقم واحد بالنسبة للعالم لان امريكا صنعت الجهاد الافغاني والقاعدة وسلحتهما لمحاربة السوفييت وبعد الانتهاء منه انقلبت عليهم وبعدها صنعت داعش وتركتها تتمدد لكي تجد مبرر للتدخل وتقسيم المنطقة واحتلت العراق بكدبة الاسلحة النووية ومزقته واعادته للقرون الوسطى وقتلت اكثر من مليون مدني وايضا امريكا ترعى الاحتلال الصهيوني


لابد ان يكون الباحث موضوعيا ولا تميل به الأهواء فقط للنيل من هذا الدين العظيم الذي نعتبره آخر منهج السماء للأرض وباقي إلى قيام الساعة أبى من أبى وكره من كره

عنما يطالب الكاتب بالرجوع إلى روح النص بعيد عن التأويلات والتفاسير ويكون هو أول من ينقض هذا الطرح بمطالبته تغيير بعض النصوص الأصلية هذا ما نسميه جنون وتخاريف ونوايا خبيثة بعيدة عن الواقع


ما لا يدركه الكثير هو أن الاسلاميون بكل مشاربهم يشكلون خطرا على الاسلام : لأن نظرياتهم المستنبطة جلها من أراء قال فلان عن فلان بين الواقع عن فشلها و خرافاتها و بالتالي شباب اليوم بفضل الانترنيت لم تعد تنطلي عليه مثل هاته الاحاديث ...و سينفر هؤلاء الشباب من الاسلام لأنهم لا يجدون جوابا عند هؤلاء الملتحين لمشاكلهم و واقعهم


لما إستولى الفهم الخاطىء لبعض النصوص على مفهوم بعض الناس اللدين يستمعون للأقوال أكثر من أن يقرؤون ويتبيننون مما قيل يعني كترت مشاهدة القنوات ولبعض العلماء عليها فيحملون كل قول قيل بأنه الحق لا رجعة فيه فكترت بدالك الفتاوي الخاطئة وأصبح كل من سمع قولا يفتي به بلا علم وبلا دراية فوجد منهم ضد الإسلام دريعة للتفرقة بين المسلمين الشيعة والسنة و و و وهده كلها أسماء ما أنزل الله ولا رسوله ص بها فكتر الجدال واستحلت دماء المسلمين بينهم بذريعة التكفير الخاطىء وأشتغل الناس على ما يفرقهم وآختلفوا وأما الأمم الأخرى غير المسلمة إشتغلوا على ما يجمعهم فنهضوا بالحضارة والعلم تركوا الإنسان كل واحد مع ربه يفعل ما يشاء واجتمعوا على العلم فتقدموا وحكموا العالم كما كانت الحضارة الإسلامية في الأندلس بالله عليكم الم يعش الأندلسيين مع الكفار حسب فهم الخاطىء للبعض وهل شغلوا أنفسهم برميهم بالكفر والتحريض على قتلهم رغم قوتهم آنذاك لا تم لا بل تعايشوا معهم في سلام وما دمر الأندلس إلا حرب المماليك يعني المسلمين تقاتلوا بينهم .... إقرووا التاريخ بدل إهدار وقتكم أمام القنوات


والله نحن في وضع عجب...رجال القانون والمفكرين العرب المثفين او النخبة الذين يتحدثون عبر التواصل الاجتماعي او الجرائد الالكترونية ( كانوا صحفيين او اساتذة او جامعيين او طلاب ) من اولوياتهم ان يدرسوا تراثهم الفقهي التشريعي او فقط جزء من تاريخهم حتى يكونوا على الاقل على دراية بالحقيقة ليس من هب ودب له الحق في ان يتحدث فيما شاء .. نحن مسؤولون الطبيب يتحدث في الطب وليس في التجارة فالكل يتحدث في اختصاصه حتى لا يصبح اضحوكة.

اما من نجد ان الان يبشر بالعلمانية او الليبرالية او بمفكرين اجانب لا صلتهم بالاسلام الحضاري وهو لم ينظر مجرد نظر بالتراث الذي يشهد العالم انه من اثمن التراث التشريعي ..حتى نابليون عندما دخل مصر كان يفتخر بانه حمل المدونة الفقهية المالكية معه الى فرنسا بل دعا الى تنفيذ ما يمكن تنفذه في مجتمعه الفرنسي ،فكيف اما نكون نحن في جبن معرفي وللاسف تحت وطاة الاستشراق والارهاب الفكري فكل ما تكون له وصيفة اسلامية فهو اما ارهابي او رجعي ويدعوا الى التخلف. فكيف نبحث عن تشريعات اخرى تصطنع الرضا اصطناعا


- التجهيل الممنهج للشعوب المسلمة لعقود طويلة.

- التفقير الممنهج و المعتمد لملايير المسلمين.

- إنتشار الانظمة الإستبدادية بكل الدول الإسلامية، بدون إستثناء، بأنواع مختلفة و درجات مختلفة، و زواج السياسة بالدين، و إستغلال الدين و الإتجار به من أجل إعطاء الشرعية للحكام و رجال السلطة.

- غياب ثقافة حقوق الإنسان و إنتشار الجهل و التخلف ثقافة التمييز، و فشل الأنظمة التعليمية و الجامعات في بناء عقل مسلم متشبع بقيم حقوق الإنسان يتقبل الآخر و يتمتع بثقافة النقد، و هيمنة التحجر و ثقافة التكفير.

- التفاوتات الطبقية الصارخة، و إنتشار الفقر المدقع، و سيادة ثقافة اليأس و الإحباط عند الشباب، و فقدانهم الثقة في الدولة و مؤسستاتها.

- إنتشار ثقافة العنف و النرجسية...

كل هذه الأسباب إضافة إلى أسباب أخرى، هي سبب إنهيار النزعة الإنسانية للدين الإسلامي و سطوة الوهابية الأصولية و التكفيرية.


يجب الغربلة باعطاء حرية المعتقد، و فك كل المجموعات التي تتاجر بالدين، وقتها يمكن ان تتحذث عن الدين والمتدينين

لان الان كل الجهلاء اصبحوا علماء في زاويتهم ياولون ويفتون ويفترون على هواهم


الباحث الذي يكتب"صار واقعنا غير قابلا للتغيير" تنتظر منه أن يحلل الدين أو حتى اي شيئ آخر


ظهر إلى الساحة ما يسمى الصحوة الإسلامية (الإسلام السياسي.الإخوان.الوهابية...) و التي تسببت في نومة بل موتة اسلامية ثقافيا و علميا واقتصاديا وحضاريا و نهضت من تحت الأرض أفكار العصور الوسطى المتخلفة البائدة التي أعادت هذه المنطقة قرون إلى الوراء. طبعا سيرد علي أحدهم ويقول لي أنهم بريئون من تخلف البلدان الإسلامية بدعوى انهم لم يتبؤوا سدة الحكم و أن جميع الانظمة العربية علمانية غربية... س أرد عليه بأن هذه مغالطة شائعة للأسف. لأنه ليس المهم عقلية من يجلس على كرسي الحكم بل المهم عقلية الشعوب و هذه الأخيرة عندنا تغلغل وسطها فكر الوهابية و الإخوانية. كم من فتاة و امرأة عربية ترتدي غطاء الرأس؟ كم من عربي و مغربي يقول إن الفن حرام؟ كم من عربي قرأ كتب الفلسفة ؟


أكبر عدو للإسلام هو أولاء المفكرين الذين انتهل منهم المقال من مستشرقين يحاكمون الإسلام بمرجعياتهم المسيحية والغربية بعيدا عن الإيمان ومفكرين عرب متغربين أخذوا أدوات الغرب لمحاكمة الفكر الإسلامي .

الإسلام حق والحق يعلو ولا يعلى عليه ولمعرفة الأخطاء التي وقع فيها المسلمون وجب العودة للإسلام و أصوله ومقاصده لا البحث في أدوات الآخرين لمحاكمته.


أولا الشكر الموفور لموقع هسبريس الرائع على اثاحته الفرصة لنا للاطلاع على هذا النص.

الدين عبادات و معاملات.

العبادات هي أشياء تقوم بها ارضاءا لخالقك لا ينتفع منها إلا من يقوم بها وحده. اذا هي مساءل ليس لها أي نتيجة على الآخرين ولا ينتفع منها إلا الشخص الذي يقوم بها. اذا ليس لها أي فاءدة اجتماعية.

بينما المعاملات هي التي تكون بين الشخص والمجتمع و كل ما صلحت هذه المعاملات كلما تقدم وتزدهر.


يقول العلماء الربانيون الذين عرفوا فلزموا فخضعوا لله العليم الحكيم بخشية، وفروا بجباه فوق التراب للعزيز القوي بتذلل وهم ملتزمون بهدي النبي الرحمة المهداة صلى الله عليه وسلم:"لقرآن على أربعة وجوه: تفسير يعلمه العلماء . وتفسير لا يعذر الناس بجهالته من حلال أو حرام. وتفسير تعرفه العرب بلغتها . وتفسير لا يعلمه إلا الله، فمن ادعى علمه فهو كاذب" ،وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:"من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار". قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح. وأخرج من حديث جندب بن عبدالله رضي الله عنه قال: "من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ"،وعن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو على المنبر :"يا أيها الناس إن الرأي إنما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيبا ،إن الله كان يريه ،وإنما هو منا الظن والتكلف.قلت:مراد عمر رضي الله عنه قوله تعالى:{ إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله } فلم يكن له رأي غير ما أراه الله إياه ، وأما ما رأى غيره فظن وتكلف".أما الجهاد فهو ضد تخلويد بني صهيون الغاشم والظالمين المعتدين الكفار.


الجهل ينبت كالفطر سريع الانتشار وله رواسب وله امكانيات الانتشار اكثر من غيره الانسان بطبيعته يميل الى العصبية والعدوانية لكن امام هذه العدوانية والتعصب اصبح لا يفيد مادامت الدول المتقدمة تزداد تقدما وسيطرة والدول الاسلامية تتخبط في مشاكل اجتماعية ونزاعات طائفية والغرب لا يجهل الامر بل ترك الامور على حالها ربما انه يستفيد من الوضعية للانقضاض في الوقت المناسب.


الروح التحررية للقرآن"..

عوض قول الروح الليبرالية، لان الليبرالية حمالة اوجه ومصطلح توجه سياسي دعائي القصد،..مصطلح مشتق من الاصل" اليبيرتيزم" اي التحرر ".. مجمع لكلمة " الحرية"..

الاسلام دين الحرية


أعظم عدو للإسلام هو الجهل. الإسلام هو نور الله . نجاهد في سبيل الله أي نجتهد في كل ما يرضي الله السلام المهيمن .


الغرب يساعد الاصوليين لكي يتحكموا في الشعوب و تبقى الشعوب في التخلف و ان تبقى مكبلة بالنصوص و الخطوط الحمراء ساعد الوهابية في الانتشار تم الاخوان المتاسلمين 

لبت فكرهم بين العامة و خصوصا بريطانيا و اغلبهم يعيشون و الجمعيات الاخوانية تمول من اوروبا الجمعيات الاخرى في الدول الاسلامية

و خير دليل لما ربخ خان الانتخابات الباكستانية المتنور ترى الغرب لم يرغب في انتصار الرجل المتنور ليخرج باكستان من التخلف للتقدم بل يريدون انتشار المتطرفين لكي يجدوا لهم حجة للتدخل في تلك البلدان لتبقى الشعوب متخلفة 

و الدليل الاخر فتح مشكلة كاشمير من طرف الهند حليفة الغرب لينتشر التطرف 

العالم الاسلامي يحتاج للوتر اخر ليقول لرجال وتجار الدين كفى تحكما كفى لصكوك الغفران و تجارة بالدين اتركوا الدين بين العبد وربه


للأسف سيلتجئ الشعوب الى الأصولية و بعت الجهاد لان ليس هناك أي حل 

الانتخابات تزور و ان أفرزت من لم يرضى عنهم الغرب يتم نسفها كما حدث في الجزاءر و مصر أي خلق بلوكاج و تشويه أو قمع الحركات الإسلامية 

اضن ان الشعوب لم يلقى لهم سوى الجهاد و اضن ان دماء كثيرة ستسيل

لمن لا بد ان يستمر مخطط الفساد و العري و اتمام كل اكاذيب العلمانيين حتى يتأكد الشعب انه لا شك انه مستهدف عندما يرى نفسه تفرض عليه لغة المستعمر و يستيقض ساعة استيقاض المستعمر و تمنع لغته و لهجاته و تغلق المساجد و تحول الى كنايس أو متاحف و تنزع منه كل أراضيه و يعيش في معازل عمارات تمتص كل الطبقات الدنيا بينما عملاء الاستعمار يعيشون في فلالهم و المقيم العام في قصره

كل من يحلل الواقع و يرى تمرير المخطط سيصفق مع تحليلي البديهي جدا

انشرو من فضلكم


انتم لا تفقهون شيءا وتتناقضوا مع انفسكم تتكلمون على التاريخ اليوناني وتمدحون وتطبلون بأفلاطون ووو

اين هم الان اليونانيون لو لم يكونون وسط أوربا لا يلقون ما يأكلون


التقهقر و التخلف بدا مند قرون وليس الآن، الاستعمار فقط استغل ضعفنا وليس هو المسؤول عن تخلفنا هده الاسطوانةحفات وهده هي الحقيقة المرة و المؤلمة. تخلفنا ابتدأ مند القرن الثالت عشر عندما حارب أجدادنا الفكر العلمي عندما احرقوا كتب العلماء والفلاسفة واعتبروا العلم كفرا. لكن الأوروبيون حاربوا من اجل فرض الفكر العلمي والتنويري.....


قالك الغرب يخاف من الاسلام اكبر نكتة يصدقها البلهاء من الملتحين .....لو كان الغرب يخاف الاسلام ما وظفه في افغنستان ضد الشيوعية وقضابهم حاجة اخر مطاف اتهمهم بالارهاب ومازال يستخدمهم لحد الان ويتخلص منهم بكلمة الارهاب


الإسلام حفظ للإنسان أنسانيته حرره من قيود العبودية . حض على حفظ حق اليتيم ، و عابر االسبيل . و و جعل من الإختلاف رحمة . الإسلام شعائر وشرائع وأخلاق ومعاملات . ضعف الإيمان يجعل من الأصولي وصولي و من الداعية متزمت . سبب تخلف المسلم هو التشبت بالعبادات واهمال العقائد


جميل ان نفكر و نعطية العنان لعقولنا لكن بصدق ونبل ليس بامراض و احقاد نطرجمها في كتابتنا، انا لا اتهم هذا و لا ذاك. اتسائل هل العيب في النص القراني و السن الصحيحة ام العيب في الاشخاص الذين هامش خطىهم كهامش صوابهم، اذا رجعنا الى حقبت عمر الم يكن العدل يسود اكتابي قبل المسلم بل بشهادة التاريخ. اذا هذا نمودج و ترجمة حرفية لدين الاسلام الذي اساسه العدل.. لمذا نؤمن بدمقراطية الغرب داخل بلدانهم و لا نقر بعدمها خارج حدودهم. ،نعم هذا العدل الذي يمارسه الغرب داخل بلدانهم شيء اكثر من رائع لكن خارج حدودهم يصرقون ثروات الشعوب و يوافقون عل الدكتاتورين او على الاقل يرضون بهم و اذا سرنا في طريق العدل و اختيار من يحكمنا لا يدعكوننا بل يساندون من ينقلب على شعوبنا او يلتزمون بالصمت لكي يعودو لنهب ترواتنا ليفروا الرفاهية لشعوبهم على حسابنا. خلاصة الامر العدل ليس له حدود جغرافية على عكس الديمقراطية الراس مالية المتوحشة التي لا تؤمن الا بحدودها. الحرب الان ليست على الاشخاص الذين عندهم قصور في فهم الاسلام بل للاسف على الاسلام بنفسه


يجب ان يفهم المسلم انه يتعامل مع الفكر الإسلامي وليس الإسلام,الاسلام عند الله وليس حتى عند محمد ص الذي تلقاه من جبريل عليه السلام.لان حتى محمد ص لايستطيع ان يدرك هوية الله وهوية الاهنا العظيم مجهولة فقط نتعامل مع صفاته ومن خلال صفاته نحتج على انها دليل قاذع على وجود اله الإسلام,اما هوية الاهنا المسمى الله مجهولة ولا يتصورها أي مسلم,طوله شكله هل نشبهه كما يقول النصارى وحتى في بعض الاحاديث التراثية ووووهوية الاهنا مجهولة وبالتالي لا يمكن للمتناهي ان يعرف الامتناهي ابدا.واذن نحن نتعامل مع الفكر الإسلامي البشري وبالتالي فالاجتهاد مفتوح وإعادة النظر في الاجتهادات السابقة امر ضروري وبناء اجتهادات لعصرنا ضروري كذلك,والله امرنا في القران الكريم ان نسخر عقولنا وان لا نكون نسخة للاخرين .الاجتهاد لكل عصر امر قراني ونبوي,فالعودة الى الماضي واسقاطه على واقعنا طريقة سخيفة وطريقة السفهاء والجهلاء والمتزمتيت الوهابيين والسلفيين والقاعديين والدواعش


منذ متى كان للاسلام نزعة انسانية , لكي تكون مسلم عن معرفة يجب ان تكون منعدم الاخلاق و القيم الانسانية لكي تؤمن بدين يشجع على الغزو و النهب و ملك اليمين و اغتصاب سبايا الحرب و اسواق النخاسة و نكاح الاطفال , لولا الجهل لضاع الاسلام


الدين بصفة عامة يبقى مسألة شخصية تربط العبد بخالقه ولا يحق لأي شخص أن يفرضه على أخيه بالقوة أو ان يجعله يفكر بعقلية القرن السابع ،العالم العربي أصبح من المفروض عليه التخلص من عبائته القديمة وتغيير عقليته وتكييفها مع الواقع الجديد الا وهو النظام العلماني الذي يساوي المسافات بين كل المذاهب والعقائد ولايفرق بين هذا وذاك ويظمن الحقوق للكل بما فيها حرية التعبير والإبداع بشتى انواعه


لاشك إذا تفحصنا مشروع الإسلامويين للنهضة، فيمكننا بسهولة أن نجد العديد من العناصر المستعارة من الصهيونية. 

يعتقد بعض الإسلامويين بأن إسرائيل هزمت العرب لأنها طبقت مبادئ أرادوا هم (الإسلامويون) أن يطبقوها في المجتمعات العربية مثل الالتزام الديني والحراك والروابط القوية بالشتات.

الجوانب الأخرى التي لاحظها الإسلامويون في الصهيونية، بمزيج من الحسد والإعجاب، هي قيام القومية اليهودية بإحياء اللغة العبرية وكيف بدأ اليهود في استخدامها كلغة حديثة. هذه المهمة لم تكن بهذه السهولة بالنسبة للإسلامويين. فبعيدا عن مجرد إحياء أو تفعيل العربية الكلاسيكية الموجودة أصلا، حاول الباحثون الإسلاميون المعاصرون إعادة الحياة إلى اللغة العربية القروسطية، التي كانت تستخدم أيام الخلافة. ولسوء الحظ، فإن استخدام هذه العربية الغابرة كان مقصورا على الكتب الدينية والتأريخية وبالرغم من قلة هذه النصوص فإن بعض الباحثين الإسلاميين سعوا إلى إدراج مصطلحات قروسطية في المحادثات اليومية لتمييز أتباعهم عن غيرهم من المسلمين.


_*Massi = celle qui attaque *_

الاسم يحيل أن المسمى عنيد . معاداتك للعرب خصوصا أصحاب " العباية أو العباءة" أصحاب البترو _دولار جعلك تساوي بين المسلم والإسلامي . العرب المسلمون أقلية . أندونيسي، باكستاني، ماليزي مسلم لا يعرف الجهاد كما يعرفه العربي .م. عبد الكريم الخطابي مجاهد . أتدري لماذا سموه مجاهد وليس بمقاوم لأن المجاهد يضحي بنفسه وماله لنصرة قضية والمقاوم يضحي بنفسه لتحرير وطنه . الله وحده يهدي إلى سبل الرشاد . الأمازيغي الحر ضد من يقصيه لا من يخالفه


لا نريد مزضوع عن الاسلام او الحركات الاصولية نريد موضوع عن الحركات الصهيونية و الماسونية و انباعهم بالمغرب و كيف نقاتلهم


الاسلام برئ منهم و منكم و الله اكبر مما نتصور و نظن، و عقل الانسان محدود رغم تطوره و توسعه المستمر.


من كان كان لا يومن بالملائكة و لا بالشهادة و لا بالجنة و لا حتى بأن القرآن كلام الله تعالى فلا حق له بأن يستخف بمن يعتقد ذلك لأنه بسخريته يناقض ما يدعيه من حرية المعتقد ويسقط قناع ما يزعمه من منهج علمي.


قال تعالى"أَفَتُؤْمِنُونَ بِبَعْضِ الْكِتَابِ وَتَكْفُرُونَ بِبَعْضٍ ۚ فَمَا جَزَاءُ مَن يَفْعَلُ ذَٰلِكَ مِنكُمْ إِلَّا خِزْيٌ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ۖ وَيَوْمَ الْقِيَامَةِ يُرَدُّونَ إِلَىٰ أَشَدِّ الْعَذَابِ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا تَعْمَلُونَ (85) أُولَٰئِكَ الَّذِينَ اشْتَرَوُا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا بِالْآخِرَةِ ۖ فَلَا يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلَا هُمْ يُنصَرُونَ"

اذن الم يلاحظ الكاتب قول الله تعالى في بني اسرائيل ليقتفي خطاهم، ام لم يرقب قول الجليل "وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُّنِيرٍ (8) ثَانِيَ عِطْفِهِ لِيُضِلَّ عَن سَبِيلِ اللَّهِ ۖ لَهُ فِي الدُّنْيَا خِزْيٌ ۖ وَنُذِيقُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَذَابَ الْحَرِيقِ" و قال سبحانه"وَمِنَ النَّاسِ مَن يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَيَتَّبِعُ كُلَّ شَيْطَانٍ مَّرِيدٍ (3) كُتِبَ عَلَيْهِ أَنَّهُ مَن تَوَلَّاهُ فَأَنَّهُ يُضِلُّهُ وَيَهْدِيهِ إِلَىٰ عَذَابِ السَّعِيرِ "


لو كانت عندهم الكرامة لما دافعوا على الباطل و قد تبين بان اغلبيتهم بدون اخلاق بينما يعجبونك في دروس الشرف

لو كانت قضية فساد وحده سيطلق سراحهما كما كان مع كوبل جنبات البحر رغم ان واحدا متزوج تنازلت له زوجته و اخرى مطلقة 

بالاضافة الجراءد الورقية لم يعد عندها تاثير حتى تزعزع اقلامها الدولة فاي صحيفة او منبر يمكن للدولة بان توقفها و لن تحتاج لتلفيق التهمة كما يتوهمون


ما جاء على لسان الاستاد الهيني هو عين الصواب واتفق معه لأن بعض الأحيان المنظمات الحقوقية تخبط خبط عشواء و تخلط الاوراق وتتخد الشمولية في إصدار البيانات همها الوحيد هو تشويه الصورة وخلق الجدل


لم نعد نفهم هذه المعارك المكولسة. كل ما يهمنا هي كرامة الانسان المغربي بغض النظر عن حزبه وقبيلته السياسية. انه امر خطير ان يعامل الأشخاص بامتيازية من طرف موسسة ما او يحاكموا لآرائهم الصحافية او السياسية. لابد من الخروج من هذا النفق المظلم لانه سوف لا يخدم ما يسمى بدولة الحق والقانون! ياامة ضحك الجهل من جهلها


على ضوءمقال الاستاذ الهيني يبدو ان رائحة تصفية الحسابات تفوح من الملف فالاطراف في هذا الاخير متعددة وكل منها ينظر الى النازلة من زاويته الخاصة ولهذا فالقضية تسيست


 المحاماة مهنة نبيلة لكن للأسف أصبحت مهنة من لا مهنة له .


اذا كان القانون وجد لحماية حقوق الناس ، فلماذا التشهير ولماذا لا يمارس على الكل ولماذا هذا التضييق على الصحافة الاكثر نزاهة ، الهيني يؤكد ان ما وقع له هو مجرد دفع مسبق لما سيقوم به من تلبيس ، اتقوا الله في من ظُلِم ، واعدلوا مع الظالم ، كم ستعيشون وهل يرزقكم رب العالمين ام من تشتغلون لمصلحته ،


انه الهيني وفرقعاته لو كانت المعتقلة انسانة اخري لتلفظ بغير ذلك انه المكيال بمكيالين وبس


لا يجب أن تكون محاميا لتجزم بأن ملف هاجر متعلق بها ومن معها فادا برئت وبالطبع الكل سيبرأ معها .فهادا المحامي معروف بتغراق الشقف لعباد الله لانه مدفوع من جهات ضد كل من هو صحافي حر يقول الحقيقة. فالكل يعرف انه طرد من أسرة القضاء. لعدم نزاهته .فالدي يقوم به هادا الشخص هو التخلويض بين عباد الله..وتجده دائما يرافع ضد أناس شرفاء.


لا فض فوك ودمت صادحا بالحق في زمن البيانات مدفوعة الثمن والتي هي تحت الطلب.ويل لنا من الإسلام السياسي وأخونة كل شيء


ما كتبته الاخ الهيني صحيح 1000 بالمائة ، 

هناك عقدة جنسية ل اصحاب العدالة والتنمية وحركة الاصلاح على سبيل المتال : الشوباني حينما كان وزير ، اليتيم ، وماء العينين ، اليوم هاجر الريسوني مع معشوقيها السوداني 

ماكاين لامنتدى لهم يحزنون كاين الحب الللا شرعي ، كيف لصحافية قالت مخطوبة عن طريقة الفاتحة ، ولقد سبق لها ان قامت بعملية الاجهاض سابق يقال : من شب على شئء شاب عليه 

اعزك الله يالهيني على توضيحاتك وشكرا


الأمور واضحة ياسادة... والمعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة واضحة المعالم... وهي في حكم التعذيب. كيف يعقل أن تجبر معتقلة في الشارع العام على الخضوع لفحص طبي من أجل تجريمها بما فعلت في نفسها... وحتى إن كانت عاشرت خطيبها الذي تقول إنها تزوجته وأتت جنحة أو جريمة فهل هذا يجيز هذه المعاملة في دولة المؤسسات وكرامة الإنسان والقانون؟ متابعتها في حالة اعتقال تنكيل بها لأنها لا تشكل خطرا على المجتمع والجريمة إن وجدت أصلا من منظور السياق المغربي المتسامح ليست بتلك الخطورة. فهل انتهى الإجرام في المغرب لنركز على هذه الأمور؟ أتمنى أن تهب الحركات النسائية بكل أطيافها لنصرة هذه المسكينة دونما اعتبارات سياسوية تنسينا بوصلة المروءة وطبيعة المجتمع المغربي المتسامحة والحقانية. وزير حقوق الإنسان والمؤسسات الحقوقية والقضاء يجب أن يعملوا عملهم...


فقط في المغرب لا تستغرب عندما زعم الهيني يوما أنه ظلم كقاضي بسبب آرائه لجأ إلى مسؤولي الجمعيات و الأحزاب و الهيئات يرغبهم و 'يزاوك فيهم و ربما يبوس ليهم راسهم و حتى رجليهم" لإصدار بيانات استنكار و لما استطاع في النهاية فتح دكان محامات ارتأى ان أن يختار الدفاع عن مؤسسات الدولة نعم هذا شيء إيجابي و من حقه للرفع من رقم معاملات مكتبه و البحث عن الإثارة لكن ما هو غير مقبول هو انتقاد مبدأ حرية التعبير الذي يضمنه الدستور. فكما من حقك أن تدلي بآرائك و على الآخرين احترامها ، أيضا عليك أن تحترم حرية الآخر عندما يدلي برأيه كيفما ما كان فردا أو مجموعة افراد...


الحقوقيون كثير منهم مرضى نفسيون هم يورطون من حيت يرودون الدفاع هم فقط يستغلون الفتاة للنيل من مؤسسات الدولة


إنه الحقد البغيض و إنها رائحة الإنتقام والثأر بأسما معانيها وليس التحليل .


لقد أصبحت أية قضية حلبة لتصفية الحسابات بين الإسلاميين و بقايا اليسار الماركسي الذي تمخزن. الإسلاميون و الماركسيون وجهان لعملة واحدة، لا يؤمنون بالديمقراطية إلا كوسيلة للوصول إلى الحكم لوضع نظام ديكتاتوري. لكن المخزن أظهر لمدة عقود أنه أذكى منهم بكثير في الدفاع عن نظامه حيث لعب بالإسلاميين في الستينات و السبعينات و منحهم القوة لمواجهة اليسار و اليوم يضرب الإسلاميين بالماركسيين الذين دخلوا تحت جلباب المخزن بإسم الحداثة المزعومة.

راكوم طلعتولنا فالراي كااااملييين!!!.


اصبحت هناك تصفية حسابات قديمة وجديدة بين القاضي السابق وبين حزب أعضاء العدالة والتنمية فالخطأ وقع مند عدم احترام حرية الرأي والفكر مند البداية وتدميجه في المحرمات 

فلا يمكن أن نتكلم عن الحرية الشخصية والرأي المعاكس بعدما تخلينا عن مبدأ الديمقراطية حزب ضيع مقومات الإصلاح البناء متد البداية فلا نلوم القاضي السابق الأن لأنه ينتقم لمبدأ فقدتموه سابقا حتى وإن كان الأن كلامكم صحيح والأن نعيش لعبة تكسير العظام


سقطت ورقة الثوث على قاءل الحق الأمر يدبر من وراء الستار لاحضو معيا لمرابط بن شماس الجامعي أنزولا ....إلا المهداوي بوعشرين والأن الرسوني والقإمة طويلة


قبل ان يتكلم الهيني في قضية هاجر الريسوني كان جل المواطنين يعتبرون هذه القضية عادية مثلها مثل جميع القضايا المعروضة أمام المحاكم ولكن بمجرد ما تكلم السيد الهيني في الموضوع يتضح أن القضية فيها أن فحبذا لو لم يتكلم


Je propose au makhzen de faire des descentes dans les disco, boites de nuit et autres lieux partout au Maroc pour juger, faire des tests d'avortement et nous montrer que la loi est applicable pour tout le monde dans ce pays.



ANA MAFHMET WALOU, 3LACH RI LES JOURNALISTES SUR 40 MILLIONS DE MAROCAINS


من المفارقات ديال المشهد أن تطوان بوحدها هي اللي قبلتك: مانضِربو. ما نهِربو. ما نقِّدو على فتنة.على كل حال، فرق كبير بين اللحية ديال القاضي ف الصحراء ومينورا ديال المحامي. وهاد الشي كلو ما يمكن يكون إلا من قبيل در الرميد ف العيون.


الهيني هو القاضي الوحيد من القضاة المعزولين الذي تم قبوله ضمن هيأة المحامين. ويظهر ان ذالك من اجل قيامه بمهمة وهو ماتاكد من مواقفه المدافعة عن السلطوية وتعسفاتها وهو في ذالك مثال للتلميذ النجيب.


من ستر عبدا ستره الله و من فضحه فضحه الله. الأخلاق و الدين و الصواب يدعون إلى التستر على الناس و عدم إشاعة الفضيحة. مع الأسف نرى اليوم البعض يستمتعون بما يقع للغير من مشاكل الدنيا و يستلذون بنشرها مع الزيادة فيها و استغلالها للانتقام و تصفية الحسابات التافهة. ستسألون.


من العار و الانحطاط على مستوى حقوق الانسان في هذا البلد ان تكون هذه قضية أصلا.


تم تسييس كل شيء في هذه القضية حتى الاراء تسييس كل في موقعه. انا لست مع اي طرف ولست متعاطفا مع احد صاحبي هو الحق . لدى يجب اطلاق سراح تلك السيدة فكل شئ واضح في تلك القضية و من يبحث عن اغراق تلك السيدة فعليه البحث عن تهم يقبلها العقل. اما ان كان القصد في هذا هو الهاء الرعية عن شيء ما يطبخ في مكان ما و امر ما و ضحية ما... فإننا نقول لمن اكل هذه الطبيخة بالصحة و العافية


الهيني وبعد طرده من القضاء له عقدة مع كل شيء له صلة بالبيجيدي وخاصة الاستاد الرميد اللدي طهر العدالة من هده الاشكال


رد ألسـيـد ألهــيـنـي دلـــيــل واضـــح عـلى أن قـضـيـة ألصحفية هـاجر ألريسوني 



قـضـيــــة مـســــيـــســـــــــة و أنهـــا ضحية تصفية حسابات ليس إلا.


من هو الهيني حتى يطعن في كل من بدافعون عن الحق في الخرية و العيش الكريم كلما ظهرت قضية تتعلق بالشطط في استعمال السلطة و المحاكمة الممنهجة و المسسيسة للصحافيين و للمتعاطفين مع الشرفاء و النبلاء كيف ما كان اونهم السياسي ،تجد ابن "عين قادوس " المطرود من السلك القضائي يتبلق لليلطة و بدافع عن الطغيان و لي الايادي علهم برجعونه لجبروته القديم... لو تلك الارمادا من ضباط المخابرات تعقبته لمدة اسبوع لوجدته مع خليلات في تطوان او سبتة او طنجة يحتسي الممنوعات ويدخن الحشيش و يستنشك الكوك...و يشارك في اجهاض عشرات الشابات من خليلاته و صديقاتهن...كما يجهض حرية التعبير و مغرب الانفتاح كما اراده صاحب الجلالة نصره االه


دبا الهيني يكيل بمكيالين 

عندما تخرج المنظمات الحقوقية للدفاع عن ضحايا بوعشرين و الحرية الشخصية تكون قد اصابت وعندما تدافع على شخص له صلة بالإسلاميين تكون تكتب تحت الطلب 

لماذا لا ينتقد هيومن رايتس ولماذا تدافعون على الحريات الشخصية عندما يتعلق الأمر باشخاص آخرين وتنتقدون الإجراءات والمساطر القصائية واجراءات البحث التمهيدي 

لقد كشفت نواياكم وأهدافكم


كفى من التباكي والاستمرار في الدوران . الحل هو تعديل القوانين من أجل صون الحياة الخاصة للا فراد كما هو منصوص عليه دستوريا.


الأستاذ الهيني يؤسفني كثيرا أنك لم تكن منصفا في تعليقك هذه المرة! لقد كنت دائمآ فخورا بك عندما واجهت وزير العدل السابق وانتصرت للحق في احكامك لكن يبدو أن جرحك لم يندمل بعد وهو ما ابعدك عن الانتصار للحقوق الشخصية المكفولة عالميا! أين هي الحداثة والتقدمية ووووو؟


ما يقوله لهيني أيضا أيضآ واجهة لاجندات مخدومة. من خلال كلامه يتهم بالملموس و كأنه أراد الصاق التهمة بالصحافية دون تقديمه الادلة الدامغة. أين الحجج يا أستاذ، لعلك تعرف احسن مني أن البينة على من ادعى.


دعوة لجعل الإنسان في صلب اهتمام الدولة بغض النظر عن جميع الاعتبارات


رئيس فرقة الأخلاق العامة

واين تكون شرطة الاخلاق العامة عندما تكتظ مقاهي الشيشة بالمومسات ومعها علب الفنادق الليلية بباءعات الهوي وخصوصا عنما يخرجن الي الشارع للركوب مع الزبناء 

اين شرطة الاخلاق فيمن سرق المال العام 23 مليار ملعب الرباط مثالا

يامر الشرطي ساءق السيارة بدفع المخالفة فيقول انا من جهة فلان يقول له مرحبا 

ماعدا ذلك يكشر الشرطي الانياب ويهدد بتطبيق القانون

ختاما السيد الهيني عانيت من الاجحاف

وكلما اراد المخزن ان يعيد الاجحاف يلجؤ اليك بل انت يبدو من يجتهد ويتطوع

يظن المخزن انه يستحمر الاحرار 

ونسي ان السنين ايام وليال

يوم لك ويوم عليك

ولن يعمر المخزن ابد الدهر فيحاسب من اساء معاملة ابناء الشعب واحدا احدا و فعل ذلك باسم مايشار اليه انه قانون بل كان قانون الاقوى


sincérement, dés que je vois ce Mr entrain d'intervenir dans un dossier judiciaire, je conclus que c est injuste. Je regrette d'avoir soutenu ce Mr lors de son problème avec Ramid. Liberté pour le journaliste Hamid El Mahdaoui.


لا يزال اسلوب الخطف والتلفيق الصبياني سائر المفعول سلام بلادي وارجوا للابد


La justice et les forces de l'ordre au Maroc sont celles d'une puissance d'occupation. Celle-ci est domestique et non pas étrangère, principale différence avec le colonialisme.


الهيني ومايسمى منتدى الكرامة وجهان لعملة واحدة.وهم من أدوات المخزن.قضية هاجر الريسوني وباقي القضايا التي تتعلق بأعراض الناس سلاح خبيث يتم ترويجه بين الفينة والأخرى لتشتيت أنظار الشعب عن الوضع المزري للبلاد.


على ما يبدو المحامي الهيني اصبح المغرق المخزني لحزب العدالة و التنمية بسبب فصله عن القضاء حين كان السيد الرميد وزيرا للعدل . انتقام انتقام انتقام .


تحية للتعليق 36 

ةاضافة الي ماقلت بالفرنسية

باراجات تسجيل المخالفات عفوا نصب الفخ للسا~قين ماهي الا معابر للمرور من ضفة الي اخري

مامعني ان تكون 5 باراجات بين مدينيتين او اكثر وكلها ياتي رجال الامن اليها كالمتسوقين من 2 الي 5 مساء اما تدفع المخالفة او تحني 100 او 200 درهم

هذه رداءة واستحمار للمواطنين

بينما كان من المهنية تنصيب رادرات ثابتة اضف اليها شرطة متحركة ليدفع الجميع

ضحكت يوما كان شرطي مع القائد وقال لاحد اصدقائي اليم لايمكنك ان تحني لان القائد موجود معانا

رداءة مابعدها رداءة 

واصبح الضعفاء اجانب في بلدهم


Tout le monde doit s'unir pour dénoncer l'utilisation de vie privée pour condamner les gens (qu'il soit critique vers le gouvernement ou non). Laissez de coté les divergences car Tout marocain risque d'être concerné, qu'il soit homme politique, homme d'affaire, intellectuel, citoyen ordinaire, femme, homme … et quelque soit son bord politique. Surtout que ce n'est pas la 1ere fois et c'est entrain de devenir un instrument pour faire taire les indésirables. C'est dangereux et invivable pour tout le monde ( conservateur, moderniste, salafiste ...). Au lieu de créer un nouveau développement, comme ils disent, en adaptant les lois et en changeant le système de gouvernance, ils sont entrain de créer de la psychose dans le pays avec tout ce que cela comporte comme risque.


كفى من تغطية الشمس بالغربال. 800 عملية إجهاض في اليوم في المغرب وهي أعلى نسبة في العالم، والنفاق المجتمعي والديني هما سبب تفكك أخلاق المغاربة. جل المغاربة لا دين لهم، هم مسلمون فقط بالوِراثة. المغرب بسياسته الحالية يغامر بمستقبل أبنائه.


سيدي الهيني

اعرفك و سبق لي ان جلست ليس على اساس دعوى او شكاية لكن مجرد صدفة .اذا اعرفك وو اعرف حتى المقعد و المكتب التي كنت تجلس عليه عندما كنت باستءنافية البنيطرة 

من هذا الموقع ادعوك احترام كرامة و شخصية الفرد . و المساءل الشخصية لانها تبقى امور شخصية .

ادعوك مناقشة الامور التي تهم المواطن .متلا الفساد المالي و الاداري و مدى تاتيره على المجتمع و الاستتمار 

اما الامور الشخصية هل في نظركم تستحق حتى المناقشة و التشهير


تعطي الجمعيات الطبية ان 800 حالة إجهاض تحدث يوميا في المغرب و لا احد يحرك ساكنا .لا الشرطة القضائية و لا النيابة العامة و لا شرطة الاخلاق و لا و لا و لا ... علاش هذه بالضبط التي توبعت قضائيا . اليس القضية مسيية ... الى يسعى المخزن ان يرد الصرف لجهات لا تمشي مع هواه ... نحن نريد دولة عادلة مع كل واحد و تطبق القانون بدون استثناء لا ان تطبقه لتصفية حسابات . العدل اساس الملك.

يتضح ان لا استقلال المؤسسات بالمغرب. الكل يعمل تحت تعليمات . حسبنا الله ونعم الوكيل. اتذكر تحرك المخزن لاعتقال الزفزافي بدعوة اهانة خطيب الجمعة .و تحركت النيابة العامة ولو في يوم عطلة .و كانت فقط اللحظة المناسبة لاعتقاله . و اعتقاله في هذه الظروف سوف يتقبله المجتمع لحد ما لكن لعبة المخزن لها حسابات اخرى . اللهم احفظنا يا ربنا . انها تصفية حسابات يوظف فيها اجهزة الدولة التي لا تتمتع باي استقلالبة . استقلال المؤسسات و السلطات خدعة خدعة خدعة


السي الهيني نسي أن المتهم بريئ حتى تثبت إذانته و أن أي أحد له الحق في الدفاع عن أي متهم مادامت إذانتة غير مؤكدة رغم أنه رجل قانون لحقده على حزب المصباح الفاشل والإنتهازي الذي عزله من القضاء.


الاستاذ الهيني المحترم، الدنيا فايتة والعمر ما بقاش فيه قد ما فات، راجع نفسك راه الشيطان كيضحك عليك


Quelque fois le Makhzen se fait piéger lui même bêtement en voulant se défendre contre la liberté d'expression tout en sachant que cette liberté est un acquis non négociable.


وماذا سنجني من کل هذا عائلته یهمها الامر والباقي لا یعنیه ذلک في شئ .


مادام كاان انفصاليا وأسس إمارة الريف ووضع لها علما وعملة فلم يصرون على دفنه بأرض المملكة المغربية؟


نعم يخشى خصوصا حزب الإستقلال اللدي علمونا في المدارس أن علال الفاسي هو من حارب الإستعمار وليس الخطابي


لو نقل رفاته لبنوا له ضريحا ولأصبح قبلة للمريدين بعد أن يتم تأسيس الزاوية الخطابية التي سيشهد موسمها السنوي إقبالا


الشهيد عبر الكريم الخطابي هو مدفون بارض مصر ارض الكنانة و معظم الصحابة مدفونين هناك فلماذا هذا التهور ان ينبش على قبره الطاهر و تستخرج عظامه فهل هو اوصى بذلك فان الارض كلها لله، فهذا العمل ما هو الا عمل سياسي لتوجيه انظار الشعب و لتغطية و تستر على ما هو عليه المغرب


تقوا الله يا أهل العقول الخطابي رحمة الله عليه فهوا ميت وهوا في قبره مرتاح والمكان الذي دفن فيه فهيا تربته (أو تريدون له ضريحا يعبد من دون الله وتبرك به وجمع الأموال


نقل رفات الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي إلى المغرب مطلب الشعب المغربي قاطبة و ليس فقط أسرته.هل يعقل أن مقاوما شرسا من طينة هذا المجاهد أن تبقى رفاته في بلد أجنبي؟حان الوقت للدولة المغربية إصلاح هذا الخطأ التاريخي


من يخشى نقلِ رفات "الأمير الخطابي" إلى المغرب ،

ليس الشعب المغربي بل هو المخزن الذي تحالف مع 

الاسبان والفرنسيين ضد ثورة الخطابي،والفيديهات

موجودة على اليوتيوب..


"تاريخ الأمم ليس من أجل العبادة والتبجيل بل للعبرة ، الأمة برجالها لا برفاثها ، بأحيائها لا بأمواتها " هذه الحكمة كانت مقدمة لبرنامج أردني كانت تبثه التلفزة المغربية في نهاية السبعينات على ما أظن. وحفظته . خدوا حديث رسول الله ﷺ: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له .


صراحة استغرب من هذا رجل قاوم الاحتلال لم يجد له قبر في وطن يكرم فيه الخونة اشياء تدمي القلب ويندى لها الجبين


لماذا سينشأ له ضريح? كان الخطابي مقاوم ضد المحتلين الاجانب كغيره من المقاومين. أجدادنا كانوا مقاومين كذلك. فهل ستبنى عدة أضرحة في كل شارع ونحول المدينة إلى مقبرة مندثرة.


فيما جاهدوا هاد مقاومين ؟ فرنسا خرجة من المغرب عندما أخدة كل ما فيه من خيرات ولا زالت تتحكم في مغرب وقياداته إلى وقتنا هذا.


* رحم الله جميع الموتى وحفظ الله الأحياء من جميع الشرور.

* هناك أشخاص سطروا أسماءهم في كتب التاريخ وفي 

عقول الأحياء . تلك الكتب وتلك العقول هي القبور الحقيقية

لأولئك الشخصيات ، بينما إما قبورهم مجهولة أو ليس لهم

قبوراً على الإطلاق .

* الحديث في هذا الموضوع ، ما هو إلا سياسة في سياسة .

مع إحترامي للأمير وللجميع ، أينما كان قبره ، فلن يغيرمن

واقعنا . وهل نعول على الأولياء للنهوض بالبلاد والعباد .


هذا إن دل على شيئ فإنما يدل على أن نقل الرفات من مصر إلى المغرب أصبحت قضية مسيسة وهذا أمر غير مقبول وخاصة أن عبد الكريم الخطابي كان رمز من رموز المقاومة ضحى بكل ما لديه حتى أخر نفس أعطى الكثير لوطنه ولكن الذين جاءو من بعده وتحكموا في خيوط هذا الوطن لم يعيروا أي اهتمام لا لأهله ولا لمنطقة الريف كلها.


حراك الريف و ان كان قد عبّر عن سخط المغاربة قاطبة عن الوضع في المغرب (ريع، انعدام فرص الشغل و الأمل ، انعدام الحرية الخ ) لكن له طعم خاص لأنه يعود بالمغاربة الى تاريخ المقاومة و الى تاريخ الحماية و في الحقيقة هذا الحراك يعتبر بركة منزلة من السماء لانه شحذ أذهان المغاربة و الريفيين خاصة في الغوص في معين المادة التاريخية لانها اصبحت بفضل غوغل متاحة للجميع

بسبب حراك الريف قمت شخصيا بقراءة الابحاث العلمية التي أنتجت عن الريف و ما اكثرها و بكل اللغات و في كل القارات حتى في اليابان و امريكا اللاتنية هناك رسائل جامعية حول الخطابي و الحماية و المقاومة و كذلك ما نشرته الصحف العالمية مثل times من حوارات مع الخطابي و حول الوضع السياسي و الاجتماعي في مغرب القرن العشرين 

كل هذا جعلنا نعي القضية و نفهم المخزن و سبب عدائه للريف


يا للعجب،مقاوم له بصمة كبيرة في استقلال المغرب،ويضرب به المثل في العالم،وكان يخافه المستعمر وهو حي،والآن تخاف الدولة وهو ميت،النتيجة أن المجاهد عبد الكريم الخطابي يخيف دائما،سبحان الله.


لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم. السيد مات الله يرحمو ميهمش فين كون مدفون. الروح رها عند الله


لا احد ينكر جهاد عبدالكريم الخطابي رحمه الله في قتاله الكفار و كان يدافع من أجل راية الإسلام و من أجل وطنه. كان يذكر رحمه الله لتقي الدين الهلالي أنك كلماتك كانت عونا لي في الجهاد. كلاهما كان مجاهدا حسب قدرته. عبدالكريم الخطابي بالسيف و تقي الدين الهلالي باللسان. لكن نقل فراته و جعل له ضريح يليق بمقامه هذا الأمر سيؤدي إلى اتخاذه قبرا يعبد من غير الله. و عبدالكريم الخطابي رحمه الله لا يقبل بهذا . فلا تكونوا سبب للإساءة له و لما قدم في سبيل الله و سبيل وطنه.و للتنبيه أن عبدالكريم الخطابي كان يجاهد تحت راية اميره آنذاك ملك البلاد محمد الخامس رحمة الله عليه. وهذا الأمر وجب تنبيه اولاءك الذين يزرعون الفتنة و يريدون التفرقة و الخروج على ولي الأمر و الاستقواء بالكفار .


اكيد ،ولماذا لم يتم نقل رفاته الى اجدير بني ورياغل مسقط راسه؟ علما بان وفاته ١٩٦٣ ولحد الان ٥٦ سنة وما زالت رفاته بالقاهرة ،لماذا لم يفعلوا كما فعلت الجزاءر لرفات بن باديس ونقلته من الشام الى الجزاءر؟ الان نعرف جيدا اين الخلل ،فالخطابي ما زال حيا في قلوب كل المغاربة ،فسيبدا العياشة بالسب والشتم وسيقولون، ان الخطابي كان خاءنا!! فلا حاجة لنا برفاته،،،


لا يهم فين مدفون. الله يرحو ويرحم جميع المسلمين


الأمم التي تحترم شعبها وتاريخها يجب أن تتصالح مع ماضيها..كل بلاد الدنيا لديها ماض قد يكون مشرفا وقد يكون غير ذلك..فكم من بطل كان خائنا وكم من خائن كان في الحقيقة بطل..فعملية كتابة التاريخ تخضع لعدة مؤثرات..كالحكم السائد ابان كتابته،والاستعمار الاجنبي،والاديولوجيا،والسياسةووو،فلا توجد حقيقة مطلقة ولا كذب مطلق...لذلك فلا يجب أن نخاف من شئ حدث في زمن ما..او رفاة رجل عاش في وقت ما...


عبدالكريم الخطابي رحمه الله لم يكن يقاوم الإستعمار باسم جمهورية الريف. كان مقاوما يدافع عن المغاربة من منطقة الريف وما جاورها.لا للتغليط وشكرا.


المجاهد عبد الكريم الخطابي ارتكب اخطاء كثيرة في حقه وفي حق الشعب المغربي.اولا قام بالجهاد دون التنسيق مع سلطان المغرب.ثانيا حينما رجع من منفاه رشي من طرف مصر ليبقى بعبعا يخوف به المغرب.ثالثا ذهب الى مقره شخصيا المغفور له محمد الخامس ليرجع الى وطنه ليشارك في بناء المغرب فرفض وتبع اعداء المغرب.دفن في مصر واليوم تحملون مسؤوليته الدلة المغربية.والله انها سخافة ومع ذلك اتمنى من جلالة الملك ان ينقل جثته الى بلده فانه لايحوفنا
 

بطبيعة الحال يخشون . اسد الريف اسمه يخيف المخزن فما بالك برفاته في ارض الريف. و الزفزافي اصبح يخيف فما بالك بمحمد بن عبد الكريم الخطابي


quesque va changer enterré a hoceima ajdir ou l'Égypte laissez le en paix


لابد من إرجاع رفات المجاهد عبدالكريم الخطابي ودفنه في مدينة الرباط عاصمة المغرب لأنه وطني غيور محب لبلده من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب ورافض كل أشكال التقسيم والانفصال


حمو الزياني رحمه الله أسد جبال الأطلس الشامخ علواََ ومجداََ ،قاوم الإستعمار حتى أستشهد والسلاح بيده ولم ينجدب بما حاول المستعمر أن يغرره به من إمتيازات وغير ذلك من التشريفات ولم يغدر وطنه ، فقاوم حتى آخر رمق واستشهد ؛ كما قاوم أسد الجنوب الهيبة ماء العينين رحمه الله حتى نال الشهادة...عبد الكريم عندما رآى قوة الفرنسيين تحيط به من كل جهة تخادل ، فبدل المقاومة ونيل شرف الشهادة إستسلم وفاوض من أجل منفى مريح بمصر له ولأهله وأقربائه وخدل رجاله المقاومين وترك سكان منطقة شمال المغرب تحت إستبداد جيوش ا لمستعمر الذين إنتقموا منهم شر إنتقام...بعد الإستقلال لو كانت نية عبدالكريم صافية وسيرته صادقة أمام أهل الريف وشمال المغرب لكان إلتحق ببلاده وعاد ليشارك في بنائها...بل فضل الإستقرار بمصر تلعب به مخابرات جمال عبد الناصر وتنفخ في زعامته وسائل إعلام البروباكاندا الناصرية وجعلوا منه دمية إستفزازية وأبتزازية للتشويش والبلبلة على بلاده المغرب...أما وقد أختار البقاء بمصر قيد حياته فلتبقى رفاته هناك ... إنها عظام فتنة ليس إلا...


سيبقى المجاهد ابن عبد الكريم جزئ من التاريخ الفوضوي إبان فترة الحماية كالثائر احمد السوني و الجلالي الزرهوني( بوحمارة) و الباشا الكلاوي فباعادة الرفات سيقل الكلام عنه.


اظن الخلاف هو حول مكان الدفن ، المخزن يريده ان يكون في مقبرة الشهداء حتى لا يكون للمرحوم مولاي محند اثر يذكر ويكون مجهول الهوية، لكن ابناء الريف و المغاربة الاحرار يريدون دفن رفاته في اجدير حتى يكون معلمة و مفخرة للمغاربة و لكل احرار و حرائر العالم، و ردا على بعض المعلقين لماذا تزرون ضريح محمد الخامس و الحسن الثاني و لا تجيزون في عقولكم ان يقام ضريح لمولاي محند رضي الله و ارضاه وتشد اليه الرحال و تعقد به الندوات و يوقع في دفتر الذهبي للضريح.

انشري هيسبريس الراي الاخر


شخصيا لا اعرف ما هي وصيه اسد الريف رحمه الله في اخر ايامه. 

لكن يجب ان لا ننسى ان مصر التي غامرت بسلامه اراضيها من انتقام فرنسي محتمل بسبب احتضانها للخطابي في ايام الشده اظن ان لها الشرف الكامل ان تحتضن ايضا رفاته على أراضيها والى الابد. 

بالمناسبه يجب ان نترحم ايضا على ملك مصر في ذالك الوقت فاروق الذي استقبل عبد الكريم استقبال كبار الأبطال. خصص له استقبالا رسميا وشعبيا قل نضيره. وأمر بالعنايه به أشد عنايه له وبعائلته ولمرافقيه حتى مماته 

وفي كل حال وان كان بطلنا مدفونا في مصر فان روحه ترفرف دائما فوق جبال الريف الشامخه وايضا في سهوله ومنعرجاته الوعره حيث كان ينزل هو ورفاقه هزيمه تلو الهزيمه بالمستعمرين. والسلام


Le monde progresse et avance et nos autre cherche toujours a reculer en arriere sobhana allah


المهم هو أن أسد الريف و قائد المجاهدين الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي مبدع حرب العصابات و حرب التحرير الشعبية و بطل معركة أنوال المجيدة التي هزم فيها و دوخ أعتى نظم الاستعمار الإمبريالي الغربي متمثلين في الاسبان و الفرنسيس يسكن قلوب ملايبن الأحرار و الشرفاء من الشعب الكادح و المحروم في المغرب و قلوب المستضعفين في باقي أصقاع الأرض ..


الأمير عبد الكريم الخطابي زعيم مغربي يخص كل الشعب المغربي التولق إلى الحرية والعدالة الاجتماعية و الكرامة الإنسانية ولم يكن مناطقي او عنصري بل كان يريد البدء بقبائل الريف و تكملة تحرير كل المغرب من الإستعمار و الإقطاعية التي دمرت البلاد و العباد، الأمير عبد الكريم الخطابي كان يدافع عن المغرب الواحد و لكن توطؤ الاستعماريين الفرنسي و الاسباني و المخزن هوا سبب تراجعه عن قيام مغرب حر ديمقراطي تسود  فيه عدالة اجتماعية دولة العدل و القانون، يجيب على السلطات المغربية إعادة رفاته و دفنه في العاصمة الرباط و بناء مقام يليق بتتضحيته من أجل الحرية والعدالة التي جاهد من أجلها


لقد اسس اجمهورية عندما كانت تحكمك اسبانيا و فرنسا فعن اي انفصال تتحدث ....


الذئاب تخاف الاسد ولو ميتا جثة مر عليها الزمن ..لست زفزافيا ولا امازيغيا لكن يجب ذكر الحقيقة


ان المجاهد عبد الكريم كان مجاهدا و عالما و فقيها في الامور الشرعية و كان في بلاد بعيدة كان يعرف انه سيموت هناك لو اراد ان يدفن في المغرب. لكان اوصى بذلك و اكن هولاء هم الربانين حيث يعرفون ان الروح الطاهرة هي عند بارئها اما الجسد فربما يرجع به الى البلد فياتي لا فدر الله كارثة فتاخذ كل شيء, الجسد و من ارجعها.


هنا خوف وحذف وتزوير في التاريخ اين هولاء الابطال الذين خرجو الاستعمار واطلقو سراح محمد الخامس ،كمعركة الريف ضد الاسبان ومن جهة الشرق والغرب والجنوب ضد فرنسا 

هل تعرفون المقاومين المغاربة ؟من هو عثمان جوريو وقاسم جداين وعلال الفاسي ومحمد إبراهيم بن أحمد الكتاني ومحمد بن عبد الكريم الخطابي و بلقاسم النكادي وغيرهم ؟؟


OU meurent les Heros ???Je pense comme tout le monde que c est dans les champs de batailles. Alors que deux Emirs . un Algerien dit Abdelkader et l autre Marocain dit Abdelkrim ont abdique et sont morts dans un lit de soie biensurs riches avec des esclaves a leurs services


الغريب انه يخافون منه حتى وهو ميت والاغرب من كل الغرائب ان الماريشال الليوطي ما زال له تمثال في الدار البيضاء في حين ان المجاهد الكبير عبد الكريم الخطابي يرفضون نقل رفاته الى وسط اهله وبلده خشية منه ان ينهض من قبره من جديد ولكن مع كل هذا تجدهم يفتخرون به ويعتبرونه من اكبر المقاومين ومع ذلك يرفضون عودة رفاته ،المخزن يخشى ان يكون ملهما لشباب الريف واحياء مبادئه والاحزاب تتملق للمخزن وتسير في نفس الاتجاه لتحقيق مكاسب خاصة ،، كل الدول استرجعت رفات مناضليها ومنها الجزائر التي استرجعت رفات الامير عبد القادر من دمشق بعد الاستقلال بسنين قليلة
 

ليعلم الجميع خصوصا المندسين في التعاليق ذو الحقد الدفين في حق كل من ينتمي إلى الريف.

عندما زار الراحل محمد الخامس مصر بعد (الاستقلال) اقترح على الزعيم الريفي أن يعود للمغرب ويختار المنصب الذي يريده لكون المغرب قد استقل!!! أتدرون يا سادة بماذا أجابه أسد الريف !!!عن أي استقلال تتحدث يا صاحب الجلالة؟؟ سبتة مليلية والجزر الجعفرية بالإضافة إلى الصحراء مازالت بيد الغزاة أنا أقسم لك أن قدمي لن تطء أرض المغرب سواء حي أو رفاتا مادامت هاته المناطق محتلة. هاته الشهادة كانت بحضور شخصيات مصرية وازنة وعلى رأسهم حسين هيكل الذي دون هاته الشهادة في مذكراته.

أما نجل ع الكريم الخطابي فهو الصندوق الأسود لوالده الذي رفض نقل رفاة والده للمغرب ليحقق وصية بطل الريف.


وكان بقات فرنسا و تبعنا نظامها وكان راحنا بخير


أقول لهؤلاء الجهل الذين لا يعرفون من يكون المغفور له بإذن الله و المقاوم البطل الذي لم يبع البلد للمستعمر مقابل العيش الكريم كما فعلها حاكموها أن يدرسوا تاريخ هذا البطل الذي أسس حرب العصابات و تعلم منه المقاوم تشيكيڤارا و الڤيتناميين في حربهم مع أمريكا وووو و الذي يخشى من رفاته فهم الذين لا يريدون الخير لهذا البلد


سواء نقل رفاته ام لا فالأمر سيان ولكم في قبر أمير المسلمين يوسف بن تاشفين خير مثال.على الاقل الخطابي رحمه الله مدفون في مكان لاءق لا ضجيج ولا اسواخ ولا تعد على حرمات القبور


رحم الله المجاهد البطل. حان الوقت لرد الاعتبار لاقوى و انبل رموز المقاومة المغربية، العربية وكل المقاومات ضد الامبريالية حتى في امريكا اللاتينية. ولكن هناك طرق كتيرة لرد الاعتبار بدون نقل العظام.


لو كان محمد بن عبد الكريم الخطابي حيا لكان يقبع في السجن مثل ناصر الزفزافي وباقي الغيورين على بلدهم.


ولماذا كل هذا الاهتمام برفاته 

ماذا سيضيف لنا رفاة رجل ميت هل سيساهم في تطور الوطن وترسيخ وحدته أم سيصبح زاوية لضريح يتبرك بها الجهال ويحجون إليها لتسهيل حوائجهم و تطبيب أمراضهم وممارسة الدجل والشعودة وتكريس التخلف 

الشعوب حققت الاتحادات وهي لا تجمعها أي وحدة لأنها وعت بمعنى الاتحاد قوة والتفرقة ضعف وتهتم برقي أوطانها وازدهارها في جميع الميادين والجهال في بلاد المسلمين يطبقون مؤامرة المستعمر الذي رغم خروجه من البلدان فإنه لازال يبقي سيطرته الاقتصادية ويريدمنا أن لانتحد لنبقى دائما سوقا للخوردة من أسلحته ومحتاجين لحمايته ومع الأسف تنطلي على صغار العقول حيلته وذلك بالنزعة القبلية


الرجل توفاه الله نطلب له الرحمة وهو مدفون في مقبرة اسلامية وفي بلد مسلم اتركوا الجثة ترتاح في قبرها اما الروح انها عند ربها ،الصحابة وما ادراك منهم لم يبنى لهم لاقبة ولادريح كلنا سواسية الفرق هو كل واحد بافعاله ولا شيء اخر.


شهداء ضحوا والشهيد الجندي المجهول الذي لم يذكر إسمه ولم يقام له ضريح ولم يطلب أهله تعويض ولا إعتراف بل جاهدوا وحرروا الأرض بلا طمع إلا لأنهم يحبون الوطن ماتوا من أجل حريتنا بعيدا عن السياسة اللهم ارحم موتانا جميعهم ودعوا رفات المجاهد الخطابي حيت هو مع الشهداء،


نحن جميعا أبناء آدم نسكن الكرة الأرضية ولا يوجد حتى الآن كوكب يمكن أن يستقبلنا لهذا يجب أن نومن بأننا من الأرض وإلى الأرض ومن وضع الحدود في هذه الأرض هو الإنسان لتفادي القتال فاقتسم الموارد الطبيعية.


رحم الله المجاهد عبد الكريم الخطابي، الرجل الشريف الذي جاهد خدمتا للوطن ضدا في الاستعمار الامبريالي الإسباني، و لم يكن يوما خائنا لملكه و لشعبه وإلا لعاش الريف حربا أهلية كتلك التي عاشتها اسبانيا ايام فرانكو، أما الجهوية المتقدمة ووحدة الصف وراء جلالة الملك فهي مطلب ملح و مشروع بدولة المغرب الذي إن نجح وتعمم على باقي ربوع الأمة المغاربية بعربها وامازيغها من مصر وليبيا والجزاير وتونس ومورطانيا والمغرب لشهدنا تحررا وحرية حقيقية لا ليست كتلك التي اوهمنا بها الغرب الحاقد على قيمنا ومؤهلاتنا اللغوية والتاريخية والدينية. رحم الله المؤمن عبد الكريم الخطابي وكل المجاهدين المغاربيين مثل عمر المختار و الأمير عبد القادر....


وما الذي سيربحه المغرب والمغاربة بل وعائلته من هذا النقل ؟ ولماذا نقل الرفات في هذا الوقت بالذات ، انحن في حاجة الى ضريح جديد والاضرحة تغزو بلادنا وعقولنا وعقيدتنا وسنيتنا ؟ ارى ان هذا هراء وتعد على حرمة ميت لم يبق منه سوى الذنب . وعار على كل من فكر او سمح بهذا الامر


اذا تم نقل رفاته لدفنه بالحسيمة سياتوا الريافة من كل بقاع العالم للحج والطواف حول قبره لانه خليفة الله في الارض حسب اعتقاد مناصريه والدليل علي ذلك هو انه صنع معجزات خارقة خلال تمرده علي المستعمر والمخزن.

لو كان المزن فكر شوية فهاد القضية كان ارتح من المظاهرات منزسحال هادي وكان الزفزافي سيحمل الخطابي (خليفة الله في ارضه) المسوولية في عدم الاستجابة لدعايه له في تحقيق احلامه واحلام المدين المقدسة.


أن كمواطن مغربى جبلى اريد استرجاعه الى المغرب وسازوره يوما لكى يتماشى مع ذكريات ابي وعمى لكى أتذكر حهادهم وكفاحهم للمستعمر وكيف كانت دارهم ممتلئه بالمجاهدين لاكن والله الحمد لم يأخذو ولو سنتم من الدولة الحالية أبدا كان جهادهم حقيقى


إلى السيد المصطفاوي ومن يفكر مثله .مثل هذه الأراء السوداوية هي التي تؤجج النعرات والخصومات والأحقاد.عبد الكريم الخطابي ومن معه من المجاهدين يعتز ويقدر جهودهم ومحاولتهم لتحرر من المستعمر. وسيمر الزمن دهورا وأجيالا وسيظل تاريخهم وبطولاتهم أبد الدهر خالدة لاتموت يعتز بها كل من يسعى للإنعتاق من الإستعباد يبغي الحرية والعيش الكريم والرأس المرفوعة ولايحق لأحد أن يحرم حتى الدفن في وطنه ومسقط رأسه وكان أولى للدولة المغربية أن تبادر بفكرة دفنه أو جلب رفاته عرفانا بأسطورة أثبت حقيقة دينية ووطنية أن من يدفع الظلم بالجهاد الحق ينصره الله سبحانه وخير مثال معركة أنوال التي تدرس عند العقلاء.لكن أن نظل نشكك ونطعن في وطنية وإيمان المجاهدين ونتمسك بعقلية التفريق والظنون فالتاريخ لاينسى والأمم دواليك يوم لك ويوم عليك


ما هذا العنوان المستغرب ؟ محمد الخامس سبقت له مطالبة الزعيم الخطابي بالرجوع الى وطنه حلال حياته لما التقيا بالقاهرة ولكن الخطابي لم يكن يرى ان الوقت مناسب في تلك الابان فكيف بالمغرب قاطبة يخشى نقل رفاته اليوم الى وطنه المغرب ؟ وما تدري نفس باي ارض تموت .هذا هراء ماذا يراد به ؟
 

الزعامة والقيمة لا تعطى بالضريح بل التاريخ موتق وشاهد على ما وقع!!!


يبقى دولة عربية هي من أوت رفات عبد الكريم الخطابي


الكثير من ابرز قيادات الشعب في التاريخ يعانون التهميش. ماذا عن ابرز من حكم المغرب في تاريخه.يوسف بن تاشفين رحمه الله .قبره اصبح مرحاض في مراكش ولا احد يحرك ساكنا..مما يشكل إهانة للمغاربة والامازيغ حيت كان المغرب من اقوى واكبر الدول في العاام ابان حكمه.


اقول للمصطفاوي انفصال ايه وجمهورية ايه ،الرجل قامة بكل المقاييس قام هو ومجموعته بمحاولة تحرير ما استطاع من أرض الوطن المستعمر (بفتحة فوق الميم)

الدولة غيبها الاحتلال لا تستطيع شيئًا، فكيف يسير آلاف الكيلومترات التي حررها بالمناجل وما تيسر من البنادق غنمها من الاسبان فكبدها افدح الخسائر من ضباط من

جميع الرتب جنرالات،ودونهمم من الرتب والجنود بالآلاف فتكالبت عليه الدول الاستعمارية وخونة أبناء جلدته ،فكان ما كان فعد إلى ألارشيف الإسباني والفرنسي قد يتكرمون باطلاعك واطلاعنا على كل ما نجهل، إلى أن حان الوقت فجاءنا الاستقلال بالأناشيد والنظر إلى السماء. ...والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. .


لسلام عليكم

قال النبي محمد(ص) :(اذكروا أمواتكم بخير) كل مشاكل الانفصال التي نعيشها اليوم هو من أوقدها .جاء الاسلام ووحد الامة العربية والاسلامية من المشرق الى المغرب وكل المقاومين قاوموا الاستعمار تحت راية المغرب ولم يفكروا يوما في الانفصال لانهم كانوا يحسوا بمسؤولية الوحدة العربية والاسىلامية. ارتكبت خطأ في حق تاريخ المغرب بمحاولتك الانفصالية قال تعاللى {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّـهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ . وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللَّـهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ۚ وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّـهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ فَأَصْبَحْتُم بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا وَكُنتُمْ عَلَىٰ شَفَا حُفْرَةٍ مِّنَ النَّارِ فَأَنقَذَكُم مِّنْهَا ۗ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّـهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ}


يديرو ليه تمثال في الساحات العمومية 

ذلك يكفي للحفاظ على الذاكرة 

و استحضار روحه و معها بطولاته و انتصاراته على العدو الاسباني كلما تطلب الامر ذلك


المجاهد عبد الكريم الخطابي بطل معركة أنوال خرج من المغرب منفيا مكرها وأقل تقدير له هو إرجاع رفاته الطاهر ليوارى الثرى بأرض المغرب وبمسقط رأسه.


الشهيد والمجاهد يجب تركه في قبره اكراما واحتراما له, فلو كان جائزا هذا لطلبه الخطابي قبل وفاته, اما مسالة حراك الريف فبعيد عن هذا الموضوع, ومن اراد اقحام قضاياه وحساباته فهو يبحث عن الشر كان من الريف او بعيدا عن الريف…...والفتن الله يحفظ...


عبد الكريم الخطابي كانت لغته الدائمة هي اللغة العربية وليس له أي تسجيل باي لهجة كانت سوى اللغة العربية وكل ما كتبه وأوصى به هو باللغة العربية

ولم يحصل له أن ألقى خطابا أو تكلم بغير العربية

فهو في هذا الصدد رمز للوحدة اللغوية للمغرب وهذا ما يقر به أبناء الريف الأحرار

أما رفاته فهي مسألة فات أوانها لأن هيكله العظمي قد يكون أصبح غبارا

المهم وهو ان ندعوا له بالمغفرة والرحمة له ولكل المسلمين


أجدير"، عاصمة "الجمهورية" 







ياعجباه



و

الكرة الأرضية كلها تعرف ان عاصمة المغرب هي الرباط

تراب المغرب اشرف من كل خائن و من كل عنصري


من حق كل المغاربة نقل رفات هذا المجاهد الفذ الى بلدته وبلاده ولكن دون بهرجة ودون ان يصبح مزارا كما يفعل الشيعة..لان الرجل كان مجاهدا مسلما متواضعا...يستحق كل تكريم...


الى Badori رقم 23:

انت لست بالناظوري.

هل انت اكثر وطنية من الخطابي؟!

الرجل كانت له مواقف. افهم من كلامك انك تتهمه بالخيانة لعدم قبول دعوة العودة الى المغرب في حياته. هل اطلعت على تفاصيل شروط العودة؟ لا يجب ان تحكم على موقف وقرار قائد فذ في مرحلة تاريخية معينة في مماته. الامر صار مطلبا وطنيا قبل مل شئ.


كما هناك العديد من المفكرين والكتاب ومتخصصين في الدراسات الاسلامية اعتنقوا المسيحية عن اقتناع .



فالاشكالية هنا توجد بالدرجة الاولى في الانسانية والحضارة


ليست طقوس الأخ الكريم، هي شعائر .هي عبادات لله الواحد الأحد الذي لا شريك له ومحمد عبده ورسوله ،نؤمن به وبرسله وملائكته وكتبه واليوم الفصل. " وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ " صدق الله العظيم.


الى المعلق الاول لا اجد بعد اكثر من عقدين بالغربة من يتحول للمسيحية الا لغرض اوراق اروبية وما شابه الله يشافيك وصافي ...


 لا اكراه في الدين 

شعار قرآني رائع


مفکرین۔اروبیون۔اعتنقوا۔الاسلام۔حتی۔یتسنا۔لهم۔دراسه۔العرب۔دراسه۔عمیقه۔تستفید۔منها۔مراکز۔الابحاث۔والمخابرات۔ومن۔تم۔الشرکات۔العابره۔للقارات۔۔


لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لاَ شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ، وَالنِّعْمَةَ، لَكَ وَالْمُلْكَ، لاَ شَرِيكَ لَكَ ... الحمد الله على ديني أشعر بالراحة النفسية تامة عندما استحضر نبي وحبيبي المصطفى و عندما أرى الحجاج بتوب واحد لافرق بينهم ما أروعك يا ديني ....


الناس مشات تدور على الحجر و تلوح الحجر على الحجر بعدما حطات فلوس صحيحة. اودي السعودية اش درتي فناس بلادي اللي ولاو يحسبو راسهم عرب و نساو انهم امازيغ مستعربون...


في الرد على التعليق 1 اقول لا يعتنق المسيحية من كان مسلما إلا من كانت له مصلحة في ذلك. اما من يعتنق الاسلام فإنه يعتنقه عن قناعة وحسن نية..


الى المعلق منير يا اخي هل لديك اسماء بمن اعتنقوا المسيحية ام ان حقدك على الاسلام جعلك من غير بصيرة. و لتعلم ان المسيحيين القساوسة يدرسون الاسلام و هناك فرق بين ان تدرس الاسلام و بين البحث عن الحقيقة ثم لم يشهد التاريخ ان شيخ او عالم اسلامي اعتنق المسيحية بينما العكس صحيح. اللهم ثبتنا على دين الاسلام


رد على - Mounir رقم 1

ـ إن كان هناك العديد من المفكرين والكتاب ومتخصصين في الدراسات الإسلامية اعتنقوا المسيحية عن اقتناع، فإنهم قد ارتدوا عن الإسلام وكفروا بتعاليمه؛ والله جل جلاله يقول: فَمَن شَاءَ فَلْيُؤْمِن وَمَن شَاءَ فَلْيَكْفُرْ ۚ إِنَّا أَعْتَدْنَا لِلظَّالِمِينَ نَارًا أَحَاطَ بِهِمْ سُرَادِقُهَا. كما أن هناك العديد من المفكرين والكتاب ومتخصصين في الدراسات اليهودية والمسيحية والإلحاد إلخ اعتنقوا الإسلام عن اقتناع؛ وقال الله في حقهم: ... ﺇِﻟَّﺎ ﻣَﻦْ ﺗَﺎﺏَ ﻭَﺁﻣَﻦَ ﻭَﻋَﻤِﻞَ ﻋَﻤَﻠًﺎ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ ﻓَﺄُﻭﻟَٰﺌِﻚَ ﻳُﺒَﺪِّﻝُ ﺍﻟﻠَّﻪُ ﺳَﻴِّﺌَﺎﺗِﻬِﻢْ ﺣَﺴَﻨَﺎﺕٍ ۗ ﻭَﻛَﺎﻥَ ﺍﻟﻠَّﻪ ﻏَﻔُﻮﺭًﺍ ﺭَﺣِﻴﻤًﺎ. ‏C’est à Mounir et compagnons de choisir

ـ تقول: الإشكالية هنا توجد بالدرجة الأولى في الإنسانية والحضارة. ويقول الله: وَكَأَيِّن مِّن قَرْيَةٍ عَتَتْ عَنْ أَمْرِ رَبِّهَا وَرُسُلِهِ فَحَاسَبْنَاهَا حِسَابًا شَدِيدًا وَعَذَّبْنَاهَا عَذَابًا نُّكْرًا فَذَاقَتْ وَبَالَ أَمْرِهَا وَكَانَ عَاقِبَةُ أَمْرِهَا خُسْرًا أَعَدَّ اللَّهُ لَهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا.


وبلغة الافتخار والانتشاء يصف "هوفمان" مكانة الحاج عندما يرجع لأهله "عندما يعود الحاج إلى منزله يجده قد طلي بلون أخضر، فلا لقب أكاديمي أو اجتماعي يضاهي لقب حاج"......



وصف دقيق و تعريف في العمق لنوايا أغلبية الحجاج الدين يدهبون هناك من اجلها ... 

لقب الحاج في البلدان المتخلفة يستحق كل العناء ....


هناك العديد من الأوروبيين من البسطاء أو العلماء الذين اعتقلوا الإسلام أو البوذية أو الهندوسية أو اليهودية أو حتى الطرق الصوفية التي تموقف منها الإسلام السلفي، فعلى غرار الحجاج الواردين في المقال نجد أوروبيين يدخلون البودشيشية والتجانية والدرقاوية ويعتقدون بصحتها، كما نجد مسلمين اعتنقوا المسيحية ومنهم من أشهر الحاده،،، كل مافي الأمر هو الفراغ الروحي الذي يعانيه الإنسان، أو المرض النفسي الذي يعيشه، أو قلة وعيه بهذا الأمر أو ذاك، اما المنطق لا يوحي إلى صحة مبدأ روحي من بطلانه،،، والمهم راحة الضمير،،،


السلام عليكم



ربانا رسول الله على قوله تعالى (رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا وَهَبْ لَنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً ۚ إِنَّكَ أَنتَ الْوَهَّابُ (8))

الإسلام ليس هويه ليعتمدها كاتب أو مفكر أو حزب سياسي أو نظام بلد، الإسلام هو منهج الله ورسوله ولا علاقة لهذا بصعود الأمم أو سقوطها .. فكل الخذلان يتسبب فيه بن آدم.


المشكل ماشي التحول من المسيحية للاسلام أو العكس، المشكل هو مسلم غير بالسمية و اكثر من تسعين بالمائة ديال الشعب مسلم غير بالسمية، ماتايصلي ماتايزكي ماتايتعامل مزيان. 

وفالاخير خلي الناس تعيش حياتها اللي ماعجبو دين يبدلو رآه الديانات ولات بحال الفراقي ديال الكرة، صراع من اجل عدد المنخرطين.


أنا لن أمنح أموالي لآل سعود تحت ذريعة الحج.

لن تحصلوا مني على ريال واحد أبدا.


Quand je vois les bouddhistes escalader la montagne pour parvenir au temple et faire rouler des roulettes en bois après quoi ils se coupent les cheveux,je ne vois pas de différences entre eux et ces gens qui lancent des pierres sur un Satan supposé et grimper le mont Arafa comme des chèvres.Les Qoraichites se sont moqués de nous et continuent à se moquer de nous.La religion c est le père(Dieu)qui nous envoie de l argent(Coran)pour bien vivre par l intermédiaire d un envoyé(prophète).Après cela circuler il n y a plus rien avoir !On doit adorer Dieu en appliquant les enseignements coraniques et respecter l envoyé.Mais nos musulmans commencent à aimer les amis de l envoyé,ses femmes,se disputent à cause de Oummouhoum Aicha,Ali,Houssain etc et négligent les enseignements divins.Ils sont perdus et ne s en tiront jamais


أنا أستغرب عندما اقرأ أو أسمع على أن هناك مسيحيين أو غربيين اعتنقو الإسلام بقناعة. أنا أتساءل هل هناك إنسان أو إنسانة غربية تقتنع بدين لا يحرم العبودية. والمرأة المسلمة ليس لها اي حقوق متساوية مع الرجل في الإسلام. كيف يدخلون في الإسلام وهم يعلمون هادا التمييز العنصري والعبودية في الإسلام ويقبلونه وكل التعاليم في المدارس الأوربية تمنع هادا .عجيب هادا الأمر. والسلام


Le meilleur tourisme business au monde 

Saudi économie bénéficie beaucoup de ce business 

Revenues de hadj est classe 2ème après pétrole 

Construire un chambre noire et une pierre noire et un trou de satan ça suffit d’attraction des vouyoux venant des pauvres pay ( monde islamique)


J aivu ce matin sur une télévision orientale que des yémenites se plaignent des difficultés qu ils rencontrent pour aller au Haj !!Ils se plaignent aussi de la cherté du mouton de l Aid !! mais ils sont fous ces gens !Un peuple déchiré par la famine,le choléra et cherche à aller au pèlerinage !!Le sacrifice du mouton est une sunna,pourquoi alors s acharner à l acheter puisqu il est cher ?!Quand Dieu dit que le Haj est à celui qui en a les moyens,Il parle de la Oumma.Une Oumma qui est au bord de la faillite totale n a pas à aller à la Mecque.Elle doit d abord se réparer pour être apte à vivre !Même dans les pays comme le Maroc on ne doit aller "voir"Dieu qu une fois on aura eu zéro habitant sous le seuil de la pauvreté !Dieu n acceptera pas cette visite,Il dira à ces gens : »comment osez-vous venir me voir alors que vous avez encore du travail à faire :des gens qui ne mangent pas à leur faim,et des malades sans médicaments,,un athée qui fait du bien est mieux que vous


إلى المعلق رقم 3 هناك عدد كبير يعتنق المسيحية في المغرب وفي دول عربية كما أن هناك تحول لفئات شبابية إلى اللادينية في كل العالم العربي للأسف الحقيقة المرة التي نخاف أن نبوح بها مخافة تزايد الظاهرة والجهر بها


من الجانب الاخر من الحدود وعلى بعد مرمى حجر من هذه المشاهد اي في اليمن يتم تقتيل شعب بكامله.شيوخ اطفال ونساء ورجال 

السؤال. لماذا لا توقف السماء تلك المجازر التي تحدث هناك؟


le pèlerinage est l'un des piliers de l'islam. Des millions de gens l'exercent chaque année et cela procure une sérénité spirituelle que rien d'autre ne peut donner sur terre ni argent ni enfant ni profession. un moment de recueillement et de remise en cause une tentative de se rendre meilleur (et non pas parfait ). c'est une pause extraordinaire dans la course effrénée de la vie en attente de la pause finale qui nous emmène au tombeau


ملاحظة بسيطة على عنوان المقال. لا نقول طقوس الحج فهذا خطأ لان الطقوس من صنع الإنسان نفسه و هي التي عند الطوائف بصفة عامة كالهندوس والبودية و الطوائف البدعية مثل عساوة واحمادشة ومن هم على شاكلتهم .أما نحن المسلمين فعندنا الشعائر كما سماها المولى عز وجل كشعيرة الحج والأضحى وما إلى ذلك .وهي عبادة عظيمة تقربنا من الله من أجل نيل الرحمة والمغفرة ورفع الدرجات.(ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب.) الاية


Répondre à amahrouch n°16

Il n’y a pas seulement que des bouddhistes ; il y a aussi des mages, des adorateurs de vaches, de moutons, de singes, de rats, de statues, de satan etc. Il y a aussi des religions qui croient que leur dieux ont des fils, que le fils est un dieu. Mais Allah nous dit:

وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ.


لا اكراه في الدين

الاسلام هو دين التعايش 

لا فرق بين عربي وعجمي

الديانات لها ماضي عريق ولها حاضر ايضا

لا اكراه في الدين لقد تبين الرشد من الغي

والحج الركن الخامس بعد الزكاة ويا حسرتاه على تغافل بعض المنافقين عن هذا الركن المفروض لكن المنفقين لا يردونها على خثها وطريقتها السليمة الله ارد بيهمالى الطريق الصحيح.


لن يضر السعودية انك لن تحج لان الضرر يقع عليك انت وبالتأكيد فان الله لن يرزقك ما دامت هذه نيتك في ان لاتصرف ريالا في اداء ركن من اركان الاسلام ، ولا نقول لك الا كما قال الحكيم الهندي زرقهم


الحمد لله على نعمة الاسلام.

الله متم نوره ولو كره الكافرون.امنا بالله ورسله وكتبه ولله الحمد .نطلب الهدايه لكل غافل نحن أمة محمد في حرب مع ابليس لانه قسم لله عز وجل يوم طرد من جهنم حيث قال لاغوينهم اجمعين . الشيطان يوهم الغافلين على أنهم على حق. 

توبوا الى الله قبل فوات الاوان والله إن الجنة حق و النار حق والساعة حق 

الحياة إلا أيام معدودات.


لدي سؤال : ما هي التكلفة المالية والاقتصادية والثقافية التي يؤديها المغرب مقابل دعم فرنسا لمبادرة الحكم الذاتي ؟


الصحراء مغربية وستبقى الى الأبد، المغاربة جميعا لن يتنازلوا على شبر من صحراءه ولا يهمنا لا زيد ولا عمر. وكبرانات وجنيرات الجزاءر لن ينالوا شيء من المغاربة ولو قدموا اموال الشعب الحزاءري كهدايا للنيل من المغرب ومساندتها .


الاخبار من هذه الشاكلة دائما نسمعها و لا تغير في هذا النزاع شيئا.


مشكل الصحراء مشكل ازلي و لن يحل الا بالحرب
 

المغرب في صحرائه و الصحراء في مغربها و الموت للأعداء


لا يجب أن ننسى ان فرنسا لم تعلن يوما ان الصحراء ارض مغربية ودعمها للحكم الذاتي يدعو الى التوجس أكثر من الفرح.. 

فرنسا عدو تاريخي لا يوتمن وما فعلته بليبيا دليل صارخ على أنها مخادعة ولا إنسانية والحديث عن انها لحد البوم لم ترفغ يدها عن عديد مستعمراتها السابقة رغم انسحابها عسكريا منها صحيح لأبعد الحدود.. والمغرب ليس استثناء.


المغرب تهاون و فرط في أراضيه التي كانت مساحتها تتجاوز 4 ملايين كلم مربع ، و ها هو الآن يدفع الثمن غاليا في ضياعه ، للأسف حكام المغرب السابقون افتقدوا للحكمة و الصرامة تجاه أراضيه و تحايل الإستعمار و عدم الصد الكافي للخونة .


لو إبتعدت فرنسا عن المغرب و تركته لحاله لكان في أفضل حال، و لو تمنوا مغاربة تندوف العودة لأحضان بلدهم عن طيب خاطر.


جبهة البوليزاريو تحتضر لانها غير شرعية وسوابقها الان في مجال حقوق الانسان تدينها دوليا الصحراء مغربيه وهي الاولى التي تعرف ذلك وهل تحجب الشمس بالغربال؟


الحكم الذاتي للريف ما الفرق بين الغرب والشرق والجنوب والشمال شنوا زعما الصحراوة نازلين من السماء أما ان يكون الحكم الذاتي لكل منطقة أو بلاش هادي دولة بحال التوم الى متحكاتش الريحة إذا الكلام راه واضح الحكم الذاتي للريف انا أوجه نداء للمغاربة نريد حكم ذاتي لكل منطقة من الجنوب إلى الشمال من الشرق إلى الغرب إلى أنتما رجال يالمغاربة راه ريحتنا عطات مجايبين خبار. انشري ياهسبريس


وقال "رغم انسحابها العسكري من بعض الدول؛ تمارس باريس هيمنتها على بعض هذه الدول لحماية مصالحها

الرجل يعرف الحقيقة فماذا ينتظر من فرنسا او غير فرنسا بل ان الحزائر نفسها التدافع الا عن مصالحها وليس عن مصلحة من يسمون أنفسهم بالشعب السحراوي


نشكر فرنسا ونثمن هذا الدعم المتواصل.واقول للذين يصطادون في الماء العكر، ويتهجمون على فرنسا، عن قصد، أو مجرد تابعين مغرر بهم، لا تسقطوا في الفخ, ولا تخربوا هذه العلاقة بين البلدين.


السلام عليكم 

يا أمة ضحكت من جهلها الأمم . فرنسا تضحك علينا وتستنزف ثرواثنا . فرنسا تدعمنا لسواد أعيننا بل لحماية مصالحها .


الصحراء مغربية وستبقى مغربية رغم نهيق البوليساريو في ابواق قنوات الجيش الجزائري.

تحية للشعب الجزائري الشقيق.


إذا قمت بجولة على المواقع الإلكترونية التابعة للجبهة، قد تجد عناوين من قبيل:

جمعية مربي الدواجن في فرنسا، أو كنفدرالية بائعي "ساسنو" في موزمبيق، تساند حق الشعب الصحراوي في تقرير المصير.

أظن و الله وأعلم، أن هذه القضية انتهت منذ وقف إطلاق النار، والجميع يريد فقط الحفاظ على السطاتيكو لأنه يخدم مصلحة الجميع.


اعتقد شخصيا ان الوقت قد حان لتحدوا اسبانيا حدو فرنسا لتعلن عن تاييد الحكم الداتي الدي اقترحه جلالة الملك محمد السادس حفظه الله لكون اسبانيا هي التي احلت الصحراء المغربية والجمهورية الفرنسية احلت باقي اجزاء المغرب وحصل المغرب علئ استقلاله من فرنسا واسترجع الصحراء من الاسبان والمطلوب ايظا من الولايات المتحدة الامريكية تاييد الحكم الداتي لانهاء الصراع


سئمنا من فرنسا و الفرنسية و كل ذالك!!! 



نريد مساندة الدول القوية كروسيا و الصين و أيضا إمكانيات كبيرة عسكرية من تركيا و الهند و باكستان و هاد الشي يخدم مصالحنا


المغرب باع كل شيء مقابل لا شيء. فرنسا تستغل ملف الصحراء لنهب المغرب إقتصاديا وعلميا وثقافيا بين موضوع الصحراء يدور في مكانه منذ 45سنة .



على المغرب إكتساب السلاح النووي


باريس لا تدعم الا مصالحها فهي لا يهمها المغرب بل مصالحها بالمغرب


قدم جون بولتون استقالته وسوف يتم تعيينه كمبعوث اممي للصحراء باعتباره اكثر إلماما بهذا الملف الذي اشتغل عليه لعدة سنوات وفي حاله تعيينه وهو ما تداولته اجهزة الاعلام الغربية باعتباره الاكثر تأهيلا فان الازمة التي عمرت طويلا هي في طريق الانفراج


الحل هو إعادة ترتيب البيت الداخلي وسجن جميع ناهبي المال العام والحجز عن ممتلاكاتهم وإرجاعها لخزينة الدولة ونقص عدد البرلمانيين والمنتخبين ومجلس المستشارين وخفض تعويضاتهم وجعل المسؤولية مقرونة بالمحاسبة حتى لا تبقى السياسة مصدرا للثراء لدى الطامعين واللصوص من بائعي الأوهام وتجار الدين وترسيخ الجهوية وخصوصياتها من التقاليد واللهجات لإغناء التراث الشعبي و تشجيع الجهات على المنافسة والانتاج والقضاء على الريع الاقتصادي والمحسوبية والزبونية وتخليق الحياة العامة وغرس الأخلاق والتربية الحسنة والحس بالمسؤولية والمواطنة واحترام الغير واختلافهم راه بعض الفئات من الشعب خاصها إعادة التربية ديك الساعة البوليزاريو والجزائر غادي يبغيوا يوليوا مغاربة


La France ça créer beaucoup de problèmes dans la région elle veut mettre le Maroc dans la merde... La France ne cherche que son propre intérêt. En tout état de cause, je pense que l'affrontement entre le Maroc et le polisario est inevitable c'est une question de temps...


الصحراء مغىبية وستبقى مغربية انفصاليي البوليساريو لا حول لهم ولا قوة فهم مجرد كراكيز بيد سلطة الجيش الدزايري الذي يلاقي ضغوط قوية من لذن الشعب الذي يكرر في كل مظاهراته يسقوط حكم العسكر اذن لا مجال للمقارنة بين المغرب والدزاير اما بوزبال فلقد وقع في فخ العسكر الذي لايرحم


هذا الوزير الكارتوني لجمهورية تندوف يتجاهل هو ومحتضنيه أن فرنسا تعرف أكثر من غيرها الخارطة الحقيقية لدول المنطقة والأراضي الشاسعة التي انتزعتها من المغرب وضمتها الى الجزائر عندما كانت تسمى 2eme française وان إسبانيا استعمرت شمال المغرب وجنوبه ولم تكن تتحكم في تنقل الرحل الصحراويين في تلك المنطقة التي لجأ الاغلبية الساحقة منها إلى وطنهم الأم هروبا من المستعمر ومن الجفاف.. اسطوانتكم إنشرخت يا خونة ولم يعد يومن بها الا جاحد وجاهل أو حقود متآمر


فرنسا دولة عظيمة لا تحتاج للخزعبلات والانتقادات الهمجية المغرب بدون فرنسا قادر وقادر على ازماته لدينا تجربة في دلك المجال نحن ننتضركم بفارغ الصبر لأن الكأس مملوء ^ فاض الكأس ^ كما يقال نحن والله والله ننتضركم يا جماعة الشياطين لعنة الله عليكم يا جمهورية الوهم والضلم سوف نرى هدا الخزعبيل ونكران الخير أنتم وماماكم جزائر مجموعة لصوص نحن المغاربة بدورنا لم نعد نعرف ما هدا العجب اللدي ابتلين به وااااااه بزاف إنشاء الله سوف يأتي يوم وسترون الوجه الصحيح سيختلط الحابل بالنابل والنار ستاكل اجسادكم المتسخة من شدة الكره والبغض تجاه الصحراء المغربية نريد ان تلقي بكم والله نهار كبير سوف تقطعون اربا اربا


الى الرقم 17-

وهل فرنسا ضعيفة عسكريا

هل تعلم أن فرنسا قادرة على قصفك في المقهى التي تكتب فيها تعليقك وفي الكرسي الذي انت جالس عليه بهامش خطأ اقل من 50 سنتيمتر 

ابحث في الحاج غوغل عن صاروخ MBDA الفرنسي.


اقالة بولتون ضربة قوية لهم و حليفهم من العسكر الذي اضحت ساعته قريبة


الجزائر تعيش مخاض عسير في خضم ثورة 22 فبراير التي فجرها الشعب الجزائري الشقيق ضد نظامه الفاسد لكن وسائل اعلام الجنيرالات من تلفزيون و جرائد رسمية مازالت تغرد خارج السرب و تفتح ابواقها لبيادق البوليساريو امثال المدعو ولد السالك وزير خارجية الدولة الوهمية كاستفزاز و اهانة لمشاعر 40 مليون جزائري فالاهتمام بهذا السفيه التافه من طرف تلفزيون الجنيرالات في الوقت الذي تعيش فيه الجزائر ثورة عارمة لبناء دولة جديدة بعيدا عن هيمنة العسكر يؤكد ان هذا النظام الغبي مازال يعاني من مركب النقص و العقدة من لامبراطورية المغربية لان الجميع كان يعتقد ان انتفاضة الشعب الجزائري ستدفعه و لو مؤقتا للتخلي عن جرثومة البوليساريو الى حين ترتيب و معالجة وضعه الداخلي كاولوية يطالب بها احرار الانتفاضة لكن مازالت تفاهة لبوليساريو هي الشغل الشاغل في تفكير العصابة حتى و لو ادى ذالك الى المغامرة بمصير البلد اما فرنسا ليست هي الدولة الوحيدة التي تدعم مقترح الحكم الداتي كما تروج له زمرة الجنيرالات فحتى امريكا و بريطانيا و الصين و روسيا تدعم المقترح المغربي و ترفض قيام دولة المليشيات فوق الصحراء المغربية هذه هي الحقيقة المرة


there is only one way Algerian can take to take Shara from Moroccan but BECAUSE I'm Moroccan I WILL not help 

so let them spend all that money they get from oil on this issue and let them become poor and poorer 

France support is very important but Moroccan men who died in Sahara who keep this Sahara in Morocco


البوليساريو لم يعد لها وجود انها ...وهم ....وسراب


نشكر فرنسا الواقفة دائما إلى جانب المغرب في قضاياه المصيرية وخاصة منها الوحدة الترابية لأن فرنسا تعلم جيدا أن التراب المغربي اقتطعت جزء كبير منه وضمته للجزائر حين كانت تعتقد أنها لن تنسحب منها أبدا وهي جزء من التراب الفرنسي والأن تكفر عن سيئاتها بدعم سيادة المغرب على كامل صحرائه اعترافا بأن المغرب ظلم عبر التاريخ . وبولساريو الجزائر فإنه يغربل الماء وسيجد إلا الرياح.وما هو أكبر من كل شيء هو 40 مليون مغربي هي كرجل واحد للدود عن كافة أراضيه من طنجة إلى لكويرة.


تشدد رئيس العصابة على فرنسا ، ما هو إلّا دليل قاطع على أنه في طريق الإنهيار التام و الشامل لمنظومته، و فرنسا غير مبالية و لم توليه أيتها إهتمام لأنها تعلم ، أن ما يقوم به كبير السراقين ، ما هو إلّا تهريج في تهريج و كذب في كذب و طمع في طمع، فقد حاول الحركيين من قبل ، و لم ينالوا شيئاً من فرنسا ، و جاء اليوم هذا القزم ليضغط على دولة عظمى بهكذا التصريحات الفظفاظة في آخر أيامه.

فرنسا بلد ديموقراطي و حرية التعبير مباحة بما فيها الإنتقادات ، يمكن لأي كان ، أن يعبر كيف شاء لكن بدون سب أو قذف أو ما شابه ذلك، و لهذا ، كبير العصابة الداعشية ، يغتنم هذا الحق للتاثير على الرأي العام الفرنسي الذي ليس لذيه الوقت أن يستمع لتفاهات شخص غريب يريد الإنفصال عن وطنه!!!


أقول للغريب أنت فعلا غريب عن هذا الوطن لا تجد غربي(أوروبي)ينتقد بلاده لماذا لأنه له عقل الوطن للجميع اما الحكم الذاتي فرضته ظروف سياسية و حكام الجزائر نسوا أنفسهم وشعوبهم و لم يبقى لهم سوى المغرب لكن نسوا أن المغاربة في صف واحد ضد كل معتد


لا استفتاء ولا بطيخ احمر لأن من يزرع الريح يحصد لعجاج كفاكم تفرقه


واحد قالك، ها جون بولتون جايكم، قفرتوها، وكأن مصير العالم ملك يمين جون بولتون، مع أن هذه القضية تتحمل تبعات استمرارها دول الإقليم ومعها دول أروبا، أكثر من أمريكا البعيدة أو حتى العالم بأسره...

ثانيا، جاريد كوشنر، صهر ترامب، عندما لم تلقى صفقة القرن الذي هو أحد مهندسيها، صدى عند الشعوب العربية ووجهت ببرود من بعض الأنظمة العربية كذلك، لم يستسغ الأمر، ولم يجد من طريقة للتعبير عن تذمره وحنقه، إلا الإعلان عن تعيين مقدم القهوة خاصته، كمبعوث للشرق الأوسط من أجل السلام، وذلك كتعبير عن الاحتقار للعرب وقضيتهم، لكنه في الأخير لم يغير من الواقع شيئا.

وأخيرا، أمريكا هي آخر من تستطيع البوليساريو الوثوق فيه، فهي "توديك البحر وترجعك عطشان" كما يقول إخواننا المصريون.


مصالح فرنسا مع الجزاءر اكثر بكثير من التي لها مع المغرب و لكنها عندها الارشيف التاريخي للمنطقة فمتى كانت البوليزاريو دولة قبل ان يسترجع المغرب صحراءه

سيخرج البعض بان اسبانيا تحتل سبتة و مليلية فحتى بريطانيا تحتل جبل طارق الاسباني


انا ارى ان اصل الفقر و البؤس الذي نعيشه سببه الاموال اللتي تهدر في الصحراء .كنحزرو فصحراوة .باش ابقاو .لي بغا ابقا مرحبة لي ما بغاش نقسموها و نعطيوهم جزء و يمشيو انتاحروا بشرط الا يكون لهم منفذ على البحر لكي لا تستغلهالجزائر و ديك الساعة نفتخو الحدود الي بغا امشي لشي بلاصة امشي .وموراها تسد الحدود و سالينا ليبقا غيبقا مغريبي و الي دوا ارعف


إلى المعلق 10 "الغريب". أنت لست من الريف أنت من جارة الحقد و الغيرة... حتى تعطيوا الإستقلال للجمهورية القبايل و جمهورية الطوارق و الأزواد و ذاك الساعة نتكلموا... أمر آخر حقدكم على المغرب و محاولتكم الفاشلة لمعاكسته لن تغير شيئا من كون الجزائر كيان حديث النشأة لا تاريخ له، شأنه في ذلك مثل الدول الحليفة له مثل فنزويلا و كوبا و جنوب إفريقيا والتي هي كذلك كيانات تأسست في القرن العشرين....


عاشت الصداقة المغربية الفرنسية الى الأبد .


قضية الصحراء كإبرة مغروسة في المغرب تستفيد منها الدول الأوربية ولهذا ففرنسا و الإتحاد الأوربي لايعملون على حل المشكل بل يعملون لكي يبقى الوضع كما هو لتستفيد


فرنسا دولة عظمى و لن تساوم على مبادئها و سياستها مهما كانت اغراءات النظام الجزائري الغبي لانها لا تحتاج الى ابرام صفقات او رشاوي الجنيرالات من اجل تغيير موقفها الثابت من قضية الصحراء المغربية تعرف ان اموال نفط و غاز الشعب الجزائري التي سرقتها العصابة مكدسة في البنوك الفرنسية و تعرف ان مصالحها و استقرار المنطقة رهينة بالحفاظ على وحدة التراب المغربي من طنجة الى لكويرة لان الجالية الفرنسية التي تعيش في المغرب تساوي ضعف سكان دويلة تندوف الوهمية اضافة الى ازيد من مليوني سائح فرنسي يزورون المدن المغربية على مدار السنة لذالك اقول لزمرة الجنيرالات في الجزائر لا تحلموا بالمستحل و لا يمكن لفرنسا ان تضحي بمصالحها التي تربطها بالامبراطورية المغربية من اجل سواد عيون شرذمة من الارهابيين و قطاع الطرق و سارقي المساعدات الدولية الذين عاشوا 44 سنة في الخمول و الكسل تحت خيام تندوف البالية هي ليست غبية مثل النظام الجزائري حتى تهدر وقتها و اموالها و جهدها على تفاهة البوليساريو و الاكثر من هذا انها تعرف حقيقة كيانهم المصطنع و اسباب وجوده و تعرف بحكم ماضيها الاستعماري ان الصحراء ارض مغربية تاريخيا و قانونيا


فرنسا تعرف تاريخ المنطقة وتعلم جيدا تاريخ الصراع ومخابراتها ادرى بما يقوم به حكام قصر المرادية من ارتشاء رؤساء دول ولوبيات واشخاص وجمعيات اضافة الى شراء السلاح للمرتزقة في تندوق وصرف رواتب من يسمون وزراء ودبلوماسيون في جمهورية الوهم ..المغرب في صحراءه والصحراء في مغربها الى ان يرث الله الارض ومن عليها..ونحن مستعدون للحرب ان فرضت علينا..تاريخنا مليء بالامجاد والبطولات وهو خير شاهد


ها الواقع

تبدل كل شيء

لم يبق في مخيمات تندوف إلا القليل من البشر. 

غادروا سجن بلد الحليف وهاجروا بحثا عن حياة أفضل بعيدا عن الإحتجاز والقمع والجوع.

في إسبانيا طلبوا بطاقة بلا وطن أو الجنسية رغم أنهم يتهمونها بتحيزها إلى المغرب 

في فرنسا طلبوا بطاقة لاجئ رغم أنهم يعتبرونها بلدا منحازا للمغرب.

وهناك من اختار بلدا أوروبيا آخر يضمن له مستقبل أفضل من بشاعة بلد الحليف. 



الأغلبية الساحقة من ساكنة مخيمات تندوف قالت لن نغادر إلا تجاه أوطاننا فعادت بالفعل معززة مكرمة إلى بلدانها الأصلية المغرب وموريتان.

...


خبر اقالة جون بولتون مستشار الامن القومي في ادارة دونالد ترامب نزل كالصاعقة على جنيرالات الفساد في الجزائر و على اقزام البوليساريو في فيافي تندوف لانهم كانوا يعتقدون انه حصان طروادة او الرجل الذي يستطيع تحقيق حلمهم بفصل الصحراء عن مغربها و خلق كيانهم الوهمي فوق رمالها و قد قلنا لهم في تعاليقنا السابقة حينما هللوا و رقصوا لتعيين جون بولتون مناصرهم المزعوم ان لا تتفالوا كثيرا لان المملكة لمغربية الشريفة عصية عليه و عليكم و على اموال نفطكم و غازكم و ببركة تربتها و اوليائها الصالحين و شرفائها ستتحطم احلامكم و ستنقلب دسائسكم و مؤامراتكم عليكم و على حلفائكم و هاهو الحزن في هذا اليوم يعم قصر المرادية و ثكنة بنعكنون و الرابوني على مصابهم الجلل و لم يبقى لهم الا تنكيس اعلامهم و اعلان الحداد على فقدانهم لاخر امل في حياتهم لكن الحقيقة التي نعرفها ان جون بولتون ما هو الا نابغة ماكر يعرف الطريقة الذكية التي يحلب بها دول النفط و الغاز قضية خاشقجي درت عليه و على الخزينة الامريكية عشرات ملايير الدولارات و كذالك الشان بالنسبة للنظام الجزائري حينما حلبه و استنزفه على تفاهة البوليساريو بملايير الدولارات


الصحراء مغربية بي شعبها ولا تحتاج إعتراف من أحد


مشكل صحراء خلقته فرنسا واسبانيا من اجل تفريق شعوب المغاربة.........الهدف هو المحافظة على نضام المخزني والعسكري.......والهاء شعوب وتفقيرها ........شراء سلاح بحجة دفاع...... هاده هي لعبة........المستفيد هو المستعمر وعملاءه..........


يابوشيخي : مادامت اصبع الجندي الصحراوي على الزناد فهو لا يتكل لاعلى بولتن ولا يخشى من فرنسى وما قبوله بوقف القتال الا لاقامة الحجة على الذين يدعون انهم يفضلون الحلول السلمية . والصحراوي يحفظ جيدا قول مفدي زكرياء لفرنسا : لم يكن يصغى لنا لما نطقنا فاتخذنا رنة الرشاش لحنا . يا فرنسا قد مضى وقت العتاب فاستعدي وخذي منا الجواب . وما ذلك الوقت ببعيد وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون . وللصحراوي الشرف ان تكون عدوته فرنسا صاحبة التاريخ الاستعماري الوسخ


جاء في التقرير اعلاه :

ويجعلهم يعتبرون فرنسا عدوا أول لهم.





و الصحيح هو :

ويجعلهم يعتبرون فرنسا عدوا أولا لهم.

عدوا اولا.... 







مازال النظام الجزائري... في سباته... 



اذا لم يغيره الشارع لن يتغير.... 



عقيدته و ركائزه هو معاداة المغرب.... 



و يستعمل هذه البيادق لتصريف مشاكله و ازماته.... لقاء صحفي من طرف قناة جزائرية مع ما يسمونه وزير خارجية..... 





عار ثم عار... 





استجيبوا لتطلعات الشعب الجزائري اولا .... ثم ان بقي لكم وجود او وقت فارغ.... أحسنوا إلى جيرانكم عوض الإساءة إليهم.... 







عار ثم عار.... 





مهاجمة فرنسا.... 



قمة السخافة السياسية.... قمة الضحك على الذقون... 





من تمثل يا هذا... ؟



الصحراويون في بلدهم المغرب و انتم تحتحزون أخوة لنا هناك لمعاكسة تقدم المغرب... 



ارتاحوا فالمغرب... كما قال بعض الجزائريون أنفسهم ( هرب عليكم)... ناموا... و احلموا... 



(( فات عليكم التران)).


البوشيخي ،كل إناء بما فيه ينضح فالغبي هو الذي يصف الآخرين بالأغبياء،لأنك لا تستطيع أن تصف الآخرين بصفات غريبة عنك ولا تعرفها.ثانيا النضام الجزائري الذي تصفه بالغبي فيالأمس فقط صادق الوزير الأول بدوي على ضرورة الإسراع لدفع تعويضات للمتضررين من الفياضانات التي عرفتها الجزائر مؤخرا وإعادة إسكان كل من تضررت منازلهم وبيوتهم إثر ذلك،أما نظامك لا أنت تحاول دوما تبييضه وتلميع صورته القاتمة دون جدوى فقد فرض عليكم ضرائب جديدة تسمى ضريبة الكوارث الطبيعية لتثقل كاهل المغاربة الكادحين دون أن تمس الأغنياء،فلو حقا أراد نظامك إيجاد حل لذلك لفرض ضريبة عن الثروة لكن حكومة التماسيح والعفاريت لا تستطيع أن تفعل ذلك لأن جل الشركات ورؤوس الأموال في يد عائلة واحدة وأنت تعرف من أقصد،واقد تقدمت بإقتراح في المقال الذي نشرته هسبريس حول هذه الضريبة أن تكون أنت أول الدافعين لهذه الضريبة لأنك بحد ذاتك كارثة على المغاربة البسطاء ودوما يهامك موجهة للجزائر عسكرا وحكوما ونفاقا منك تحاول أن تصفنا نحن الجزائريين أشقاء مع العلم أنه لا يوجد جزائري واحد يعتبرك كذلك،أنت تعيش في بلد بعد كل قطرة مطر فالأموات فيه بالعشرات .


حكام فرنسا لا يتكلمون في أية قضية حتى يراحعون الارشيف لكي لا ينزلقوا و ينحطون من ثقافتهم. كم من ولايات مختلفة حكمها رؤساء فرنسيين و لم يخالف احدا منهم الاخر لانني كما قلت يعتمدون على الارشيف و هذه من صفة المثقفين. انهم يعلمون كلهم بأن الصحراء مغربية الاصل و يتوفرون على ارشيفها و ان خالف احدا منهم ذلك فيعد بأنه جاهل لا يفقه في شيء و غير مثقف فيتم الاستهزاء به كما هو الشأن بالنسبة لجنيرالات الجزائر يتم الاستهزاء منهم على ضياع الملايير من الدولارات في قضية خاسرة من أولها.


الى يوسف ابن تاشفين (المزيف)



انت عاجز بل انتم عاجزون عن نصرة فتاة تم اغتصابها داخل حافلة مملوءة بالمسافرين وكل ما قمتم به هو اللجوء لهواتفكم لتصوير المشهد خوفا من بضعة صعاليك وتقول نحن مستعدون للحرب ؟ انت وامثالك يخشون الخروج في الظلام فلا تجعل من نفسك بطلا مغوار وتتقمص. شخصية الموريتاني البطل يوسف ابن تاشفين ،اشادتك بالمخابرات الفرنسية دليل على عقدة نفسية عندك من فرنسا ومن الجزائر ،التي تتنظرون ان تفتح حدودها لاخلاء المغرب في اي فرصة تتاح لكم فكيف تحاربون ومن ستحاربون ،،الهضرة ساهلة ومجانية


من يحلم بتعيين جون بولتن عليه الانتظار 40 سنة أخرى في تندوف ليتبين له أن عليه تمديد حلمه إلى ما لانهاية. الحقيقة التي يجب أن يعرفها أن لوبي المغرب وعلى رأسه الرايس نفسه هو من ازاحه إلى الأبد وبدون رجعة.


الى صاحب التعليق ( 1 )

لدي جواب ، التكلفة لن تصل إلى 1/1000000 من التكلفة المالية والاقتصادية والثقافية التي يؤديها الجزائر على المرتزقة !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!


هذا المدعو محمد سالم ولد السالك.والذي يشغل منصب وزير وهمي لخارجية كيان وهمي.لا علاقة له بالصحراء المغربية.لأنه ينحدر من مدينة طان طان.وقد اتم دراسته الجامعية بكلية الحقوق بالرباط بداية السبعينيات.من جهة اخرى الموقف الفرنسي ثابث.اذ يروم الى دعم المغرب في وحدته الترابية.لأن لدى هذه الدولة الصديقة الوثائق والخرائط التي تثبث مغربية الصحراء.وهي تعلم كذلك ان اراضي كثيرة خصمت من التراب المغربي لصالح الجار الشرقي.جردان الانفصال يسبحون ضد التيار اذن.وبالأمس فقط خسروا جون بولتون مستشار الأمن القومي الأمريكي الذي كانوا يعتبرونه صديقا وحليفا لهم.اذن هذه صفعة اخرى يتلقاها جردان الانفصال...خلاصة القول ان للمغرب حلفاء اقوياء.وعلى رأسهم فرنسا.التي احييها من هذا المنبر الحر على موقفها الثابث الداعم لوحدتنا الترابية رغم ...وفي كل الأحوال جردان الانفصال الى زوال قصر الزمن او طال.اما الصحراء فمغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها.ولا عزاء للجردان بفقدانهم بولتون.وبرافو للرئيس المحنك البراغماتي ترمب الذي نكس هذا الصقر من ادارته...


من يتحدث عن الزناد عليه أن لا ينسى أن امر الحرب لن يقدر عليه احد. الحكام العسكريون

الجزاءريون سبق ان نبهوا أن المنطقة محاذية لأوروبا واي انزلاق لن تسمح به اسبانيا وفرنسا. 

الوضع سيبقى على ماعليه الى مالا نهاية. خاصة أن الغرب لن يفرط في المغرب وماادراك ما المغرب


التجارب التاريخية تؤكد أنه من يفرط في شبر من ترابه سيندم أشد الندم ويصير أضحوكة للعالمين...والشعب المغربي ليس غبيا أن يسلم في صحرائه إذ هي مسبة لن يمحوها الزمن...الرهان على تعيين مبعوث أممي لخلق وضع جديد هو كمن يراهن على السراب...المغرب الآن يدير ترابه الصحراوي يبني ويشيد...يستحيل على الأمم المتحدة أن تزيحه وإلا فإنها ستفتح جبهة حرب تأتي على الأخضر واليابس...فهل الأمم المتحدة والمؤثرون في قراراتها أغبياء حتى يفتحوا النار واللهيب في خاصرة أوربا ؟الكل يعلم أن عالم اليوم ليس هو عالم الحرب الأمس.. فالمصالح الدولية أصبحت متداخلة والشعوب امتزجت ...وأكذوبة"الشعب الصحراوي"فقدت بريقها وتهاوت دعاماتها....لقد آن الأوان لأولئك الذين خلقوا الوضع "النشاز" أن يترجلوا...لعبة الحرب التي تلوح بها جبهة الخيام البالية لن تقدر عليها...فهل ستزج بالمنهكين داخل خيام تينذوف للمغامرة وتخطي الجدار الدفاعي؟ من يروج لأطروحة أن الفيتو الفرنسي يدافع عن الصحراء المغربية فهو ساذج...الصحراء المغربية تحرسها عيون المغاربة الأشاوس.


وأيّدت كذلك توقيع اتفاقية مصائد الأسماك بين الاتحاد الأوروبي والمغرب والتي تشمل المياه المجاورة لأراضي الصحراء المغربية. اعطينا اشنو افهمتي من هذا الجمله واين توجد.الا راضي المجاوره لصحراء المغربيه هل في موريتانيا ام في السنغال


الى كريم 51.يوسف بن تاشفين الذي يتحذث عنه من رمز الى اسمه ب ( يوسف بن تاشفين ) هو يوسف بن تاشفين الذي حكم الامبراطورية المغربية في زمن لم تكن فيه ( دولة موريتانيا ).اجل يوسف بن تاشفين خرج من شنقيط التي كانت تحت امارة الامبراطورية المغربية.التي كان نفوذها يمتد الى دولة السنغال اليوم...حجتك ضعيفة كون يوسف بن تاشفين موريتاني وهذه الأخيرة لم تكن تعرف الا باسم شنبيط التابعة للامبراطورية المغربية.و هي قبائل كانت تدين بالولاء للعرش المغربي.....و ما عليك الا العودة للتاريخ لتتأكد ان ارض ( شنقيط ) موريتانيا اليوم.خصمت من الاراضي المغربية.بكيد وتامر من فرنسا الاستعمارية.التي كانت لها مصلحة في تفتيت الامبراطورية المغربية ان ذاك لأسباب يطول المقام لسردها.وهي موجودة على كل كال في بطون امهات الكتب للمنطقة المغاربية..


االبولبزاريو منظمة مرتزقة صنعها اداء وحدة المغرب وحاسديه دولتهم المزعومة لا وجود قانني لها لانها لا تتوفر علي عناصرها وانما يتعلق الامر بشرذمة من النفصاليين فلماذا تسلم للمرتزقة الفيزا للدخول الى دول اوربا خاصة .؟


موقف فرنسا لا يشبع ولا يجوع أمام حراك وتغير جذري الشعب جزايري حتى لغة فرنسية تم إزالتها هذا عام من تدريس في مدارس ومعاهد وثنويات جزايرية رجوع إلى تعريب وتطوير لغة أمازيغية ولغة أنقليزية ناجح

تقرير مصير سايفرض بقوة 

تضيع الوقت في اامغرب عربي كبير فقط


58 - عبداللطيف المغربي,التاريخ يقول انه في القديم كانت إمارة فاس وإمارة مراكش والباقي اراضي السيبة،لكن للأسف نفخوا في رؤوسكم أساطير لا يصدقها العقل منها جلوس محمد الخامس على سطح القمر يعني حسب اساطيركم فالقمر أيضا جزء من الإمبراطورية المزعومة،ثم المغرب كان تحت الحماية الفرنسية فكيف تحولت فرنسا الى مُسْتَعْمٓرْ؟،تزورون مل شيء عيني عينك،مل الإمبراطوريات التي تعاقبت على المنطقة تركت آثارا تشهد على وجودهم اليوم إلا إمبراطوريتكم المزعومة فلم تترك ولا شيء،فالمعروف تاريخيا المرابطين أصلهم من موريتانيا اليوم ولقد مرت موريتانيا او بلاد شنقيط بمراحل تاريخية طويلة،بحيث حملت في كل مرحلة إسما معينا،ومن بين تلك الأسماء،إمبراطورية غانا،بلاد التكرور،صحراء الملثمين،بلاء شنقيط ،بلاد المغافرة او المنكب البرزخ،وبلاد.الفترة ثم أخيرا موريتانيا،ومدينة شنقيط الى يومنا هذا شاهدة على ذلك بموريتانيا الشقيقة،وأطلق عليهم إسم المرابطين نسبة آلى لفظ "الرباط"الذي أسسه الأب الروحي للحركة الشيخ عبد الله بن ياسين الذي كوّن رباطا اعتزل فيه في جزيرة أيدوم بالبحر المحاذية للعاصمة نواكشوط،وبعدها إنطلقوا ينشرون الاسلام .


الى عبد اللطيف المغربي





يوسف ابن تاشفين هو موريتاني الاصل وينتمي لقبيلة لمتونة اسس دولة المرابطين وجعل مراكش عاصمة لها وتوغل جنوبا الى حدود السينغال وبالتالي فان دولة المرابطين انشأها الموريتانيين وكانت المغرب تابعة لهم وهي بدورها كانت تتبع الدولة العباسية في بغداد ولذا فان ابن تاشفين كان يرفض تسميته بامير المرمنين لان هذه الصفة كانت حكرا على الخليفة العباسي احمد المستظهر بالله وكان في ذلك الوقت يطلق اسم الامير فقط على حكام الدول التي تدين بالولاء للدولة العباسية ومنها دولة المرابطين الموريتانية المنشأ والاصل وبالتالي فان المغرب اذا اخذنا بالموقع الجغرافي نجده كان تابعا لموريتانيا وليس العكس على اساس ان مؤسس دولة المرابطين والف من قادته. كانوا من موريتانيا ، ولم يكن المغرب وقتها لا امبراطورية ولا مملكة فيوسف ابن تاشفين هو الذي وحد القبائل وانشأ دولته المعروفة باسم المرابطين


المسمي نفسه الشاوي الأوراسي 60 : أفدنا من مراجعك التي استقيت منها تلك المعلومات التاريخية.. من بنى مدينة الرباط عاصمة المملكة المغربية؟


المسمي نفسه الشاوي الأوراسي 61 : هل باستطاعتك أن تعطينا إفادة من خلال علاقة كلمة "MAURES" ب "MOOROS" و "VAULIBULIS" التي هي (وليلي) عاصمة مويطانيا الفنيقية


إلى 62 موريتانيا جزء لا يتجزأ من المغرب و سوف نسترجعها في الوقت المناسب. ولا وجود لشعب أو دولة عبر التاريخ اسمها موريتانيا إلا ابتداء من أواخر القرن 20 حيث فصلتها فرنسا قسرا عن المغرب . و قد حاول محمد الخامس رحمه الله غداة الإستقلال الحيلولة دون ذلك و أرسل السفراء إلى الأمم المتحدة و إلى جميع دول العالم لشرح موقف المغرب و لكن فرنسا في ذلك الوقت كانت أقوى. فالمغرب الذي كان إمبراطورية تحكم ثلث إفريقيا و جنوب أوروبا تكالبت عليه دول الإستعمار و بترته و خلقت كيانات لا تاريخ لها مثل موريتانيا و الجزائر و أعطتها فرنسا حتى الإسم الذي تحمله حاليا...


نلاحظ أن بعض المعلقين وأظنهم جزائريون أو انفصاليون يحاولون عبثا لَيّ عنق الحقائق التاريخية لتتماشى مع أطروحة ساستهم وعسكرييهم وأولياء نعمتهم ولو بالكذب والبهتان....فهذا يقول أن المغرب هو فاس ومراكش فقط وذاك يقول أن المرابطين هم مويطانيون وليسوا مغاربة...وكل همهم أن يتبتوا ولو ضدا على الحقائق التاريخية أن حدود المغرب لا تتجاوز وادي نون...إنه عبث وهراء....لكن هذا ليس جديدا على مثل هؤلاء....ألم يقفوا مع اسبانيا في احتلالها لجزيرة "ليلى"المغربية واصفين المطالب المغربية المشروعة ب"أطماع توسعية"....ربما لو ادعت إسبانيا يوما ما أن مدينة طنجة تدخل ضمن التراب الاسباني لما تردد "إخواننا"الجزائريون في تأييدها وقد يبحتون عن"مصادر"تاريخية لإتباث أحقية الاسبان...كل ذلك نكاية بالمغرب وتنقيصا من قدره...والله لأمر محير...ولله في خلقه شؤون.


L' Algérie est française et,la France est algérienne,il n'y a pas de différence entre ces deux races, ils partagent les même visions , ils ont les mêmes intérêt ils liés pour le bien et le mal comme um homme fidèle à son épouse. Ce lui qui dit que la France aide le Maroc, il est, soit un voleur ou un menteur ou un hypocrite. Moi personnellement ,je sait que la France a une politique sale, il faut rester méfiant aux intentions de la France. .le problème de sahara allait être résolu si ce n'étapes la France qui a couru pour aider l'Espagne dans sa guerre contre le Maroc. Un bon croyant, ne se fait pas mordre deux fois du même trou de serpent. 55


هناك مقولة تقول أن التاريخ لا يرحم,وتاريخ المغرب ”من استعمار إلى آخر” و”غزو بعد آخر”… فمن القرن العاشر قبل الميلاد إلى القرن السابع بعد الميلاد تعاقب علينا في رقعتنا المغربية، الفينيقيون والإغريق والرومان والوندال والبيزنطيون إلى غاية “الفتح” المبين للعرب المسلمين دون أن ننسى سبتة ومليلية أكثر من ستة قرون إستعمار إسباني ومازال مازال… ألا يتطابق تاريخكم في جزء كبير منه بتاريخ مستعمريكم، الواحد تلو الآخر. لمَ النفخ إذن في تاريخ بسيط في مستوى بساطتكم؟وأثناء تعمقنا في تاريخ المنطقة المغاربية تبين لنا أنه من سنة80-110 قبل الميلاد تحالف بوخوس الأول مع يوغرطة في حربه ضد الرومان وبعدها إنقلب عليه وساعد الرومان في إلقاء القبض عليه وكأن التاريخ يعيد نفسه نفس الخيانة حدثت مع الأميرعبد القادر ومع ثورة التحرير.إرحموا عقول المغاربة البسطاء,وهناك خرائط قديمة تاريخية ل frederik de wit carte afrique 1660-1670 يمكن لأي كان تفحصها وهناك أرشيف روسي لخرائط تاريخية قديمة موجودة أيضا على النت ولا وجود فيها لأمبراطوريتكم المزعومة والتي وصلت إلى سطح القمر.


انتظرنا جوابك يا السي الشاوي الأوراسي الا أنك لم تاتي بشيء مفبد أو مقنع في ردك 68 :وللأسف


كم سيقبض ساركوزي مقابل دقاءق كلام؟


La plupart des critiques françaises ayant précédé la participation de Nicolas Sarkozy cette rencontre étaient négatives et il parait que strauss kan s'en est désisté tellement les critiques étaient denses et soutenues dans le sens d'orienter le nouveau modèle de développement écononique et social vers un ptojet sionniste faisant de l'islam politique une façade pour étendre l'hégémonies sionniste sur la région et en faire d'une pière deux coup : la main mise sur la finance de la région et l'aliénation économique et sociale des populations, ect. C'est ce qui ressort en tous cas des critiques françaises à la veille de la participation de Sarkozy mais là n'est pas la question la vraie est pourquoi le patronat s'abstient à honorifier des personnalités ensalies par la corruption et scandales politiques pour mettre à pratique un modèle de développement initié par le Roi pour son Peuple?


هذا الشخص الذي كان يوما رئيس فرنسا التي يسميها البعض بلد الديمقراطية والحرية والمساوات فان هذا الثعلب الماكر يحب المغرب حبا جما ويكره المغاربة كرها شديدا ودائما ينظر اليهم بانهم شعب متخلف يلقي بنفسه الئ البحر من اجل العبور الئ فردوسهم ويكره الاسلام والمسلمين وهو من بين الداعين الئ نزع النقاب والحجاب وفرض غرامة مالية علئ كل متحجبة.وصعد الئ الرئاسة الفرنسية باموال ليبيا حوالي 6 مليون دولار اعطاها له اياه معمر القذافي رحمه الله وانكر ذالك رغم وجود دلائل تثبت ذالك وهو يكره كل عربي بما فيهم ملوك ورؤساء الدول العربية ثم ياتي الئ المغرب لكي يناقش ويحلل ويفرض وجوده علينا ونستمع لاقواله وندواته.


بلاد مفتوحة لكل المنبوذين والفاسدين


أتحدى ساركوزي بأن يستطيع إلقاء محاضرة بأحد دول الإتحاد الأوربي و نحن نعلم جيدا الفضيحة المدوية بسبب الأموال الليبية التي تلاقاها حتى ينجح في الإنتخابات الكلام ليس من عندي بل كل القنوات الإخبارية تحدثت عن ذلك


Tant qu'il restera arrimé à la France le Maroc n'evoluera jamais. Il est temps pour le Maroc de s'ouvrir sur la réalité internationale et admettre que la France et tous les pays francophones ne paisent plus rien dans le monde. Tant que le Maroc restera attaché à la France il restera petit et insignifiant.. Réveillez vous messieurs les responsables et changez vos lunettes.


عناوين كبيرة...



و لكن ماذا بعد.... ؟



هل ستترك مثل هذه العناوين أثرا على الأرض... ؟





ام ستكون فقط عرس كباقي الاعراس... 



تنسى بمجرد جمع الكراسي....!!!!!





و كل واحد يعود إلى بلاده... و منزله... و إدارته... 



و وووو 





الفكرة التي لا ترفع الواقع... 

قد لا تعتبر فكرة...



العرس ليس فكرة.. و إنما عرف...و عادة. 





كما يقال.. الواقع لا يرتفع.. بل يرتفع بفكرة بناءة و منهجية و خطة و حزم و ارادة و تتبع ووو و بعدها لمس نتائج...تغير من الواقع. 





اما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض... 





نتمنى من هذه الجامعة ان تتولد عنها افكار و ليس فقط فكرة....


لرقم 1 الذي كتب "كم سيقبض ساركوزي مقابل دقائق كلام ؟": 

لا يهم المقابل المادي ولو فاق 1.000.000 درهم للدقيقة الواحدة مادام الخبير الدولي, السياسي السابق نيكولا ساركوزي, قبل بحضور الحفل الافتتاحي لـ CGEM لتناول موضوع "العالم يتغير وبسرعة أي اقتصاد للغد ؟" أمام رجال الأعمال بالمعهد العالي للتجارة وتدبير المقاولات ISCAE بالدار البيضاء. ماذا لو استطاع الضيف المتميز إقناع المقاولين المغاربة العاملين في قطاع البناء والأشغال العمومية SBTP بأهمية تغيير عقلياتهم قبل أن تستحود l’imprimante 3D على السوق العالمي ؟ ماذا لو عمل المقاولون بنصيحة الأستاذ المبرز نيكولا ساركوزي بضرورة احترام حقوق الإنسان والعمل على تحقيق نسب أرباح معقولة 7% مثلا تنسجم مع les sous-détails des prix المرافق لتعهداتهم التنظيمية والتقنية والمالية في إطار الصفقات العمومية ؟. 

بتوجيهات ونصائح الخبير سيربح الشعب المغربي الكثير في عالم يتغير بسرعة من l’entrepreneuriat marchand إلى نمط جديد في التدبير l’entrepreneuriat du changement بالنسبة للقطاع الخاص وإلى l’intrapreneuriat du changement بالنسبة للادارات والمقاولات العمومية.


أتمنى أن يسأله أحدهم لمادا قتل القذافي لكن لا أحد يجرؤ على ذلك، هدا الرجل يده ملطخة بالدماء، حرب ليبيا وحروب جنوب الصحراء ولكن في المغرب ماما فرنسا دائما، سوف يحضا بالحفاوة ويدي فليسات


بعد اسقاطه في الانتخابات الرئاسية لعام ٢٠١٢، عين ساركوزي مستشارا في المجال الاقتصادي والاجتماعي للعاهل المغربي. هذا لارجل الذي وضع القصر مدخرات الشعب تحت خدمته( طائرة الخطوط لنقله وعائلته سنة ٢٠١٣ من مراكش الى فرنسا، عطلة رأس السنة لسنة ٢٠١١ بالقصر الملكي... تملكه لقصر بمراكش تعادل قيمته ٥ مليون دولار) هذا الرجل وفي عز الانتخابات الفرنسية وفي محاولة يائسة لإعادة اتتخابه، كل استطلاعات الرأي انذاك كانتةضد فوزه، انتقد علنا في حملته الانتخابية تهجير تركيب نوع من سيارات رونو من شمال فرنسا نحو طنجة المتوسط. هذه الازواجية الخطابية والسياسوية تجد مبررا لها في اجتهاد الرجل للوصول للمال عن طريق السياسة وأن السياسة كأخلاق ليس ما يستهويه او ينشده. سأله أحد الصحفيين يوما:

- اذا لم تشتغل بالسياسة يوما بماذا ستشتغل؟ 

- بالمال. هكذا أجاب.

ولعل ما قلته يجب جانبا من الجواب في قضية تقي الدين والقذافي وقضية ملكة العطور لوريال وما خفي قد يكون اعظم. للتذكير فإن حضور ساركوزي في مثل هذه اللقاءات تكلف ١٠٠ مليون سنتيم للساعة على الأقل.


مازلنا مستعمرون إقتصاديا و فكريا، وهذا الأخير هو الخطير .


لمذا تعطى لهؤلاء الأنذال كل هذه القيمة ولا تعطى لابناء الوطن، ببساطة إنها عقلية الإسعمار.


الى رقم8محمد بلحسن كم انت صغير هل سركوزي خبير دولي اذا كان صحيح لماذا اصبح الدين فرنسا تقريب 98%من الدخل الاجمالي في عهدهي بعد ماكان يقارب 68% ولم اقول اكثر من هذا على هذا الخبير المزيف


سيكون من الرائع لو أحضروا شخصية ألمانية بدلا من هذا القزم


En fait Sarko ne se déplace pas pour rien. À ma connaissance, les cachets dépassent tous le temps 200milles euros (2millions Dh)pour qu’il « pend » deux phrases qu’il a copié qlqs part. Avec sa grosse tête et gros paf qu’il remue de temps en temps sur ses épaules pour ce donner de l’importance , il est de loin celui qui a une culture économique et sociale. Sarko avec sa politique d’imm Choisi est celui qui a participé à Mettre en place que celui ci est intelligent et la France en a besoin, on va lui donner un Visa, et celui la c’est de la racaille, pas de Visa. Mais, quelques millions sont restés ds les caisses du patronnât marocain et il faut les dépenser avant la fin de l’année Budgétaire en cours. La solution c’est un accro aux dollars qui s’app Sarco


سعداتك السي ساركوزي غادي تدي باش يتصالحو الطرقات ديال المغرب كاملين مقابل حوج كلمات


بعد سنوات سوف يذهب هذا الشيء الى الجزائر ولن يفهمه انباء الجزائر لانهم في طريق مسح الفرنسية من الخريطة التعليمية ويصبح اجباري على فرنسا جلب مترجم او التحدث بالإنجليزية وسوف نبقى نحن اتباع للفرنسا التي استولت على كل ماهو جميل في بلادنا من اجل الفيتو للصحراء الغربية


100 000 euros pour une journée , il a fait le même au Qatar....


إنسان جشع وكذاب ونصاب ومراوغ ومتعجرف وبهلواني انتهى امره في بلده ويرتزق بالحكي السياسي في الدول الفرونكوفونية .


المغرب ولله الحمد بلد فلاحي بامتياز وقوته في فلاحته وفي فسفاطه لان العالم اليوم انتبه الى اهميه الفلاحة في ضمان الاستقرار وقوة المغرب الثانيه في صناعته التي تجلب استثمارات متزاديه بحكم موقعه الاستراتيجي في القارة الافريقية وفي تجارته التي ينبغي ان تنفتح على اروبا اكثر وخصوصا على القارة الافريقية


صباح الخير

فكرة أود تقاسمها مع صحفي هسبريس ومع القراء:

معطيات أولية: 

- المقال الصحفي مكون من 9 فقرات كل واحدة مكونة من 3 الى 6 سطور

- عدد المعلقين: 20 موزعة كما يلي:

- 18 حضيت بتقييم إيجابي (أقوى حصيلة هي 128 نقطة لرقم 3 الى حد الساعة).

- 2 حضيت بتقييم سلبي (رقم 8 حصد لوحده 85 إلى حد الساعة).

ماذا لو خضعت عملية التقييم لطلبة المعهد العالي للصحافة (مرحلة رقم 1), ولفريق من الصحفيين, ولرجال السياسة, ولفريق من رجال المال والأعمال, ...

نقوم بذلك العمل بالمغرب وبعدد من الدول (حول نفس الموضوع بعد ترجمته) من بينها فرنسا والسنغال وساحل العاج وتونس وموريتانيا واسبانيا ...

وبعد تجميع جميع المعطيات نمر لمرحلة تحليلها ومحاولة الابداع في ضبط مؤشر جديد يحمل اسم من قبيل "مؤشر إدراك الحقيقة عبر الصحافة الالكترونية" قد يساهم في تطوير المجتمعات بالقراءة والنقاش والنقد البناء والانفتاح على الخبرات الدولية.

شكرا هسبريس.


مضمون المقال ذو قيمة دينية كبرى . وحبذا لو أن هذا المقال نشر قبل يوم عرفة وليس بعده. أرجو تدارك الأمر في السنوات المقبلة إن شاء الله.


ضحكوا عليكم السواعدة اوكتحيبوا ليهم الفلوس كل عام،أكبر مشروع تجاري مربح.

يقولون للبيت رب يحميه، واش هادشي بصح ؟؟؟

كان القرامطة عام 317هـ/908م قد هجموا على موسم الحج وقتلوا الكثير من الحجاج وخلعوا باب الكعبة وسلبوا كسوتها واقتلعوا الحجر الأسود من مكانه، وحملوه معهم إلى شرق الجزيرة العربية ليبقى في حوزتهم قرابة عشرين سنة.ف ابن كثير في الجزء 11 من كتابه "البداية والنهاية" تلك الأحداث، ونقل أن أبو طاهر الجنابي القرمطي زعيم القرامطة وملك البحرين أمر بأن يقلع الحجر الأسود فضربه أحد رجاله بمثقل في يده مستهزئاً بالحجاج والمسلمين قائلا "أين الطير الأبابيل؟ أين الحجارة من سجيل" وعاد به القرمطي لبلاده ورجاه أمير مكة أن يعيده فلم يستجب له وقتله وأهله وقفل عائداً مع الحجر وأموال الحجاج.

20 عام الحجر الاسود مسروق والكعبة دمرها وكيقول اين الطير الابابيل واين الحجارة من سجيل.

غير الشفوي والقصص رب لايحمي بيته لايستحق العبادة.

انشروا ياهسبريس الحقيقة لعلى واحد يخدموا المخ ديالوا.


لبِستُ ثوب الرَّجا والناس قد رقدوا 

وَبِتُّ أشكوا إلى مولاي مـا أجـدُ 



وقُلتُ يا أمَلـي فـي كـلِّ نائبـة 

ومَن عليه لكشف الضُّـرِّ أعتمـد 



أشكو إليك أمـوراً أنـت تعلمهـا 

ما لي على حملها صبرٌ ولا جلـدُ 



وقد مدَدْتُ يـدِي بالـذُّلِّ مبتهـلاً 

أليك يا خير من مُـدَّتْ أليـه يـدُ 



فـلا ترُدَّنهـا يـا ربِّ خائـبـةً 

فبَحْرُ جودِكَ يروي كل منْ يَـرِد.



وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. والصلاة لذة العارفين، والجنة غاية الموحدين. ومفتاحها رضاء الوالدين.

عيد مبارك سعيد.


اتقوا الله يا عباد الله هكذا تبدا الجاهلية والطغيان... ان الله رب النس اجمعين وكل الناس يواسية والله قريب من اي شخص بدون وسيطة او بهتان... عوض ان تنشروا الخرافة انشروا ما يقوب الصدق عند الناس والعمل الصالح بدل الانانية والاحسان ...


كثر الملحدون والمشككون في زمن الفتن. لكن لذة العبادة وفوائدها لا يعرفها الا العباد المخلصون الحقيقيون. والله انهم يعيشون في نعمة وسكينة وصفاء ذهني وروحي لا يدركه الا المجربون. وهذه هو الايمان الحقيقي.


اخي عبد الرزاق لقد كانت جريدة هيسبريس مواكبة قبل يوم عرفة و لزالت تقوم بالوجب بدون كلل او احتساب التفاعل مع المادة الاخبارية من نطق الحقيقة 

فأنا كنت اتصفح الجريدة و هلل الفجر و تمنية ان افعل ذالك تكريما لروحي لكن عندما بحث في الفقه استدركت ان شرط النية قبل اذان الفجر في نوافل لاتلزم الصائم مدام استيقد وهذه بينة لالتحاق و الانعتاق وتحقيق الفوز سبحان الله .


الذي يلمع صورة النظام الملكي المغربي هو منجزاته و كذلك الأحوال و الظروف الإقليمية المحيطة بالمغرب. 

النظام الملكي المغربي نجح في ضمان الاستقرار و الأمان و حريات سياسية وحقوقية و فردية أفضل من جميع الانظمة المحيطة بالمغرب والتي تسمى جمهوريات شعبية و ترفع شعارات رنانة مثل حكم الشعب و التقدمية و الدمقراطية.... بينما نجدها على أرض الواقع أبعد ما يكون عن هذا الكلام. و يوجد رؤساء جلسوا على كرسي الحكم في هذه الجمهوريات أكثر من مدة حكم الحسن الثاني رحمه الله و محمد السادس.

كما أن تلك الأنظمة الجمهورية ارتكبت مجازر في شعوبها لم يقم النظام المغربي حتى ب 1 في المئة ب مثلها. يكفي أن نذكر العشرية السوداء في الجزائر التي راح ضحيتها ربع مليون إنسان. 

الواقع يقول أن أفضل البلدان العربية من جميع النواحي هي من يحكمها نظام ملكي. و أكثر البلدان معاناة وبؤس و قمع هي الأنظمة الجمهورية خصوصا العسكرية منها


لقب الملك هو تكليف وليس تشريف وهي مسؤولية البلاد والعباد والسهر على راحتهم وأمنهم وحمايتهم

وإسعادهم والتقرب منهم هدا هو التلميع الحقيقي ان يكون من الداخل َوليس القديس 

هي دروس الكل تعلم منها تغيرت الأمور وتقاربت الشعوب وأنكشف الغطاأ فكل مطالب بالتغيير والتطور لمواكبة التحديات 

ولا نغطي الشمس بالغربال


قال عزيمان

قال المانوني

قال جبريل



و ماذا تقول انت? ما هو تحليلك?


"نحن على طريق ملكية برلمانية" او برلمانية ملكية...لا تفرق ..المهم اسرعوا شوي من فضلكم، لان هذا البلد الجميل يستاهل.


ففي عهد الملك الحسن الثاني حطم المغرب الرقم القياسي بخصوص احتضان مؤتمرات القمم العربية والإسلامية، حيث تمت استضافة سبعة مؤتمرات قمة عربية وثلاث قمم إسلامية، وهو رقم قياسي لم تستطع أي دولة عربية أن تتحمل تكاليفها ومسؤولياتها

------------

الجملة المضحكة: .... لم تستطع أي دولة عربية أن تتحمل تكاليفها ومسؤولياتها

-------------

مصر: 11 قمة عربية و 5 قمم إسلامية

تونس: 3 قمم عربية

الجزائر : 3 قمم عربية

لبنان : 3

العراق : 3

السعودية :


بالنسبة للمغرب النظام الملكي هواللائق به لان بعض الشعوب ليس من القدرات الفكرية لتدبير امورها ولذلك فهي احوج. الى من يسيرها ويرشدها الى الطريق الذي يراه مناسبا لها وهي راضية مرضية ،هناك نظريات كثيرة في علم الاجتماع توحظ ان العديد من المجتمعات لا ينتظمون الاى تحت قيادة فرد يرون فيه هو المنجي لهم في الدنيا والاخرة لدرجة ان البعض يعتقد انه سلطة الله في الارض وهؤلاء هو أشبه بالعبيد في القرون الوسطى يشعرون بالراحة والهناء والرضى اذا كان السيد مرتاحا ولو على حساب كرامتهم وعيشهم وحريتهم ، بالمقابل هناك شعوب اخرى تجدها في نزاعات مستمرة وحروب دائما داخليا وخارجيا لمجرد انهم يشعرون بان حقا من حقوقهم قد اخذ منهم وهم دائمايضعون الحاكم تحت المهجر وهذه الشعوب هي الاكثر تحررا ومنهم الشعب الامازيغي الذي يعني الرجل الحر


عيد مبارك سعيد ، أستسمح الكاتب في التلخيص بتصرف،

"فبينما كانت مكانة الملك في الدستور القديم غير محددة في نطاق معين، أصبح مجالها محددا المعالم في الدستور الجديد. الفرق كبير بين الوضعيتين"

"دستور 2011 "يتيح للأحزاب السياسية إمكانيات أكبر لتفرض نفسها مقارنة بالماضي، لكن التطور المنتظر على هذا الصعيد لم يتحقق بعد في الواقع. ربما يلزمه وقت"

نحن في ظل نظام ملكية من نوع آخر، لكن سلطات الملك محددة". فيما قال المانوني: "نحن على طريق ملكية برلمانية (…) لكن بطبيعة الحال لا تزال ثمة ربما بعض المقتضيات التي يلزم تجويدها".


تلميع صورة البلد لا تأتي بالكفاءة للأشخاص كيف بمقدورهم متلا تغيير صورة بلد ما في عقلية شخص آخر لا هذا خطأ ما يلمع صورة اي بلد هو ماذا تقدمه وماذا حرية شعبه وحقوقه متلا ألمانيا لا تحتاج لمستشارين للتعريف بها انت من تذفع كي تعرف هذا البلد لا يحتاج لكي يلمع صورته لكن دول العالم التالت اي المتخلفة متل مغربي قديم يا المزوق من برا اش خبارك من الداخل صورتنا لدى الدول المتقدمة سيئة جدا مهما دفعتم من أموال لتلميعها بل علي العكس يعتبروننا جهلة عوض صرف تلك للأموال للتنمية والبناء نصرفها من اجل غش العالم بأننا متقدمين وحداتيين نعم متقدمين في الانحلال للاخلاقي حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم


Mais attendez un peu messieurs, vous chantez la stabilité mais à quel prix?? Le Maroc est classé parmi les 10 derniers pays du monde avec une bonne place de 123 en ce qui est du développement humain, qui est un concept central, ainsi qu 'un taux d'analphabitisme je crois le décerner la première place dans le monde. HEH. Venez encore chantez les louanges d'un système qui fait honte au maroc et aux marocains , un vrai ZOO comme répètent les étrangers qui visitent le Maroc.

Ne parlons pas de la femme marocaine, N° un dans l'échelle de très basse éducation et autre, j'ai pas besoin de vous expliquer vous connaissez la chose heh..

Allez continuez de cautionner ce régime moyen âges qui nous fait honte dans le monde entier. 

Les peuples du monde nous considèrent comme des animaux d'un ZOO

Merci à vous chez ....


سوف أكون صريحا جدا معكم أني أحمد الله سبحانه و تعالى أني "جزائري" ! لماذا ؟ بكل بساطة لأني أنتمي إلى بلد الأحرار و الشهداء و الأبطال منذ فجر التاريخ ، بداية بجدنا الأكبر الملك ماسينيسا المؤسس لأول مملكة ممتدة في شمال إفريقيا ،ووووووو غيرهم من أجدادنا و جداتنا الذين يعرفهم كل العالم و لاداعي لنعرف بهم نحن ،في الوقت الذي نبني فيه جمهورية عصرية حديثة وديمقراطية ، جيراننا ملزالو "يُلَمِّعُون" صورة سيدهم بصابون الحك ! حلل وناقش .


اكثر ما يلمع صورة المغرب الخارجية اليوم هي الخرجات الاعلامية شبه اليومية لعصيد وما شابه بكل حرية وبلاحشمة بلا حيا كيطعن في الثوابت والمقدسات ديال البلاد. واصل ياعصيد فبفضلك سوف ننال الرضى ديال ماكرو وترانب


وَلَن تَرْضَىٰ عَنكَ الْيَهُودُ وَلَا النَّصَارَىٰ حَتَّىٰ تَتَّبِعَ مِلَّتَهُمْ

وفي الحديث

من التمس رضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى الناس عن، 

ومن التمس رضا الناس بسخط الله سخط الله عليه وأسخط عليه الناس.

والى صاحب التعليق 2 )عابر سبيل) احسنت القول


ردا على تعليق الجزائري، بما أنك تبني جمهوريتك العصرية فلماذا تركت الملاسة و الطالوش وأتيت تضيع وقتك هنا في جريدة مغربية و في موضوع مغربي صرف؟ هل أتعبك البناء أم هو إدمان على التجسس على الجار؟ أم هو انعدام تألق صحفكم الإليكترونية و ضالتك تجدها في هيسبريس؟ بصراحة أنت مثل طائر عطشان في صحراء قاحلة ،ولما عثر على بركة ماء(المغرب) وبعد أن شرب و استحم قال أن بركتكم آسن ماؤها .


إلى رقم 11.......(لوجدوا فيه اختلافا عظيما)...الآية 

اقف طويلا امام هذه الآية العجيبة الغريبة, اولا, من المتحدث, هل يعقل ان الله يقول عن نفسه لو كان من عند غير الله , اغلب الضن ان عمر مثلا قال لمحمد ان الناس يقولون ان هذا القران ليس من عند الله , فيجيبه لو كان من عند غير الله... ثانيا, هناك اقرار بوجود اختلاف في القران ولكنه ليس كثيرا, فلو كان الاختلاف كثيرا عندئذ سيكون ليس من عند الله. هل يعقل ان سيد هذا الكون الهائل يكتب كتابا يضطر البشر الى تفسيره وتنقيطه وتشكيله وكتابته وحرقه وجمعه ثانية ...



J’aimeAfficher plus de réactions

· Répondre · 6 h


Au n° 10, j'ai parcouru ton pays dont tu viens ici nous rabâcher les orteils et je n'ai rien vu d'intéressant, pays aussi arriéré que le maroc.J'ai vu une ville de 12000 habitants actuellement qui s'est construite de façon illégale et anarchique du coup il n'y ni égouts ni eau. Dès le matin l'ensemble des habitants vont avec leur jerricane en plastic à la recherche de l'eau. Contente toi de subir les douleurs de ta junte militaire aussi ignare et arriérée et ne vient pas ici polluer cet espace de liberté. Roule


تلميع صورة البلاد ليس بالكلام الفارغ. وعن فلان و فلان.تلميع صورة البلاد بالأمن و الأمان للمواطن و الساءح. و الإدارة والصحة و التعليم و طرق معبدة حتى لا نستنى شابات بلجيكيات ليقوموا بما لا يقوموا بها أبناء وطننا.


جلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه لا يحتاج الى من يلمع صورته داخل وخارج المغرب انه رجل ميثالي بكل المقاييس من منا لا يتذكر الندوات الصحفية العديدة التي ينور بها الرئي العام الخطب الواضحة التي يصلط فيها الادوار على الاحدات الداخلية والخارجية بكل حكمة وتبات من منا لايتذكر المواقف البطولية التي يعبر عنها في جميع القضايا وكذالك نتمن المجهودات الجبارت للمستشارين ،والمساعذين المقربين وعلى راسهم احمد بن سودت اول عامل على اقاليم الصحراوية منذ يوم 28/2/1976


... السياسة واختيار الأعمال الصالحة للبلاد والعباد هي الأسباب التي بوأت ملوك المغرب منزلة رفيعة بين قادة العالم .

أما المستشارون فهم مستخدمون مكلفون بمتابعة ملفات القضايا المعروضة على الملك.

لقد ناصر السلطان محمد بن يوسف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية وحمى اليهود المغاربة من اضطهاد النازية فنال تقدير روزفلت وتشرشل ودغول ، وكان ضيفا على مؤتمر أنفا 1943 تكريما له.

كما نال اعجاب الشعوب المناهضة للإستعمار واحترام قادة حركات التحرير لما ضحى بعرشه في سبيل استقلال بلاده.

أما الحسن الثاني الذي اختار نظام التعددية السياسية واقتصاد السوق، وأقصى اليساريين المغاربة عن الحكم ، فإنه تعرض للسهام الإعلامية والدسائس الإنقلابية لقوى اليسار العالمية ، فكان مضطرا للدفاع عن نفسه مسلحا بثقافته الإسلامية والغربية المعاصرة الواسعة ، وفصاحة لسانه أمام المنابر الإعلامية ، فأفحم وأقنع وسطع نجمه.

ولقد كانت جنازته التي حضرها كبار قادة العالم شاهدة على ذلك.

أما محمد السادس فإنه نال الإعجاب بالمراهنة الناجحة على منجزات اقتصادية كبرى وباتخاذ قرارات سياسية صائبة ضمنت استقرار المملكة في جوار مضطرب .


المغرب من أغنى دول العالم بثرواته الطبيعية و خيراته و الشعب مُفقَّرٌ ليبقى عبداً مملوكاً لسلطة المخزن التي تستغلُّ الأوضاع المزرية للشعب لضمان استمرار تحكُّمها و سيطرتها على ( القطيع ) و استعباد البشر .. كفى استهتاراً بكرامة الشعب المغربي .. 

المهمُّ هو إنشاء ديمقراطية حقيقية من خلال انتخابات حقيقية نزيهة و شفافة بعيداً عن الأحزاب السياسية الحالية التي لا يعرف المغاربة كيف تأسّست و قليل من المغاربة من يُدرك أهدافها التي تتلخّص في كونها آلية من آليات المخزن يستخدمها لضمان استمرار تحَكُّمه و سيطرته على السلطة .. و قد حان الوقت اليوم لتغيير شامل للمنظومة السياسة المتجاوزة المهترئة التي لم تبقَ تصلح للقرن الواحد و العشرين .


رجائا اوقفو مثل هذه الاختبار.

لاحول ولا قوة الا بالله.


نحن مسلمون ؟ ....نعم معنا مسيح و يهود و غير متدينين وووو. ولكن هل نبجل و نعظم لهذه الدرجة الديانات الأخرى حتى في طريقة تقديم الخبر على هسبريس و أما الإسلام فكلما طرأت جريمة أو طغيان نلصقه على شماعة الإسلام!!!!!! نحن مسلمون نسير نحو الهاوية وإن استمررنا على هذا الطريق سينزع الله هذا الدين و يعطيه لمن هو أهل له....فلنعظم هذا الدين و نتبعه حق اتباعه في الأخلاق و المعاملات و الشرائع و كفى من تعظيم ديانات الغير.... نحترمها لا يعني أن نعطيها حق ديننا.


ما معنى تعيين كاردينال من المغرب يعد رسالة قوية للمغرب ؟ وما معنى ان هناك دول شملتها الترقية وأخرى لم تشملها ؟ فهل هذا الكردينال مغربي حتى نعتبر الامر رسالة ونفخر بذلك ؟ وهل الترقية تخص رجال الكنيسة المعتمدين لديها أم هذه الدول حتى تعتبر مشمولة بها ؟ وهل ترقية موظف مثلاً بسفارة لدى دولة اجنبية الى درجة سفير في دولة أخرى يعتبر مفخرة للدولة الاولى ؟ هذه حركة انتقالية فاتيكانية محضة ألا فستتنازع بوليفيا وإسبانيا اللتان مرٌ منهما المطران أيضا الى جانب المغرب شرف ترقيته الى مرتبة كاردينال ..


ولن يرضى عنك المسلمون حتى تتبع ملتهم أو بالأحرى طائفتهم


....بلينا بقوم يظنون أن الله لم يهد سواهم .

.........

.......

ابن سينا


بما أن المغرب أصبح قبلة للمهاجرين من جنوب الصحراء حاليا وسيستمر على هذا الحال مستقبلا، فإن الكنيسة الكاثوليكية تحاول أن تضع موطئ قدم لها بأطرافه حتى يتسنى لها القيام بعملية التبشير دون الحاجة إلى إرسال مبشرين إلى غياهب إفريقيا وهذه هي الرسالة القوية التي أخدها البابا بعد زيارته الأخيرة إلى المغرب...


ان الهجرة الافريقية الى المغرب كبلد عبور نحو اروبا واستقرار العديد من الافارقة و جلهم مسيحيون بالمغرب فرصة تلتقطها الفاتيكان من اجل توسيع قاعدة ديانتها بالمملكة الشريفة.


إيوا دابا أرا برع من توزيع الكتب و الإنجيلات و تبشير و و و و ... هههههههه . . زعمة قمة الإستفزاز و صافب .. لكن هناك شيء يقين يجب أن يعلمه هذا "بابا" أو "ماما" : المغاربة المسلموووون كذلك .... أذكياء ... إلعب و العبوا... فكلنا لاعبون ...



الإسلام هو دين الله خالق عيسى و خالق آدم و مريم .. خالق كل شيء .. لا إله إلا الله محمد رسول الله



انتهى


لمادا البعض لا يقبلون كنيسة بالمغرب و في الخارج يطالبون الدول الاوربية بان توفر لهم المساجد في كل مكان

لكم دينكم و لي ديني


هل تقديم خبر من هذا النوع بمهنية وباحترام تام لقواعد الصحافة يمس بالإسلام ؟

أشخى أن نكون قد أصبحنا جهلاء لا نفهم ما هو دور الصحافة وما معنى أن نكون على بينة بما يجري من حولنا.

أظن أن أغلب القراء لم يفهموا معنى قول ابن سيناء الذي استدل به أحد القراء تعليقا على هذا الموضوع.


واضح ان المسلمين لا يقبلون ولا يستوعبون بكل ما هو مختلف عنهم وخاصه دينيا في بلدانهم . لكن في نفس الوقت تراهم يفرضون وجودهم في الدول الغربيه . ويطالبون بحقوق لا حق لهم فيها.

قوم ذو شخصيه غريبه.


كاردنال وُلاَ جينرال وُلاَ ماريشال في الكنيسة الباباوية ما الذي يفيدنا لن يفيدنا في شيء واغلب الغرب علمانيين وليس لهم قرابة بالمسيحية إلا بالعاطفة و لِأنهم أوروبيون .


هم لهم بابا ونحن لنا ماما، ولكل يعتمد على الفقراء لبصاط النفود


عوض النفخ في قيمة الخبر واعتباره فتحا مبينا وهو في حقيقة الأمر كارثة بكل المقاييس علينا أن ننتبه لما يحاك حولنا من دسائس تهدف إبعاد شبابنا عن المعتقد الذي ارتضاه لهم ربهم إلى عقيدة الثالوث وهي عقيدة كفر القرآن أصحابها فماذا نستفيد من نشر عقيدة تنتهي بأصحابها إلى غضب ومقت خالقهم؟ وأين هي الدعوة إلى الله وإلى التوحيد التي أمرنا بها كمسلمين وهي سبب أفضلية أمة الإسلام ؟ أم نغلق الباب في وجه الدعاة إلى الله ونحتفل برافعي راية الشرك ؟!


يجب على الكنيسة اولا ان تصلح حالها وتنقد سمعتها التي وصلت الى الحضيض بسبب الفضاىح الجنسية والتعاون مع الصهيونية والماسونية في الخفاء ضد الاسلام. مقالاتي لا تنشرونها في زمن " الحرية الصحفية" .


لا حول ولا قوة الا بالله وحسبنا الله ونعم الوكيل 

ان الدين عند الله الاسلام ومن عانق دينا غيره لن يقبل منه فماذا هذا الهراء والاستهزاء بدين الله بلدنا إسلامي ولا شك فيه فلما هذه المكاتب وهذا المشروع مع من يتهمون الله بان له ولد 

ت

اتقوا الله يا اهل القرارات فإليه مرجعكم ولا تستحيوا من الحق


كثرة الألقاب والمراتب المعقدة بدون فاءدة .الإسلام هو الديانة الوحيدة التى تناسب هذا العصر .


لا ارى غي الاخبار في اوروبا الا علة الاساام و الارهار و لا ارى اي خبر يتعلق بتعيين امام بل العكس الهبر على الامام يكون داىما باتهامه بتشجيع الارهاب كيف ما كان خطابه البارحة فقط و في هولندا فب نسرة الاطفال يتخدثون او يتهمون المساجد بتدريس مواد لالاطفال فها تشجيع على الارهاب


السارقين المغاربة يعلمون الآن أن الكاردينال سيرتدي خاتم من الذهب غالي


السؤال الذي يطرح نفسه. 

اذا كان المسيحيون والعلمانيون على هذه الحاله التي تتحدثون عنها. اذن لماذا تفعلون المستحيل الى حد الغرق موتا في البحار للوصول اليهم وذالك .للعيش تحت رايتهم وتحت قوانينهم العلمانيه وتقمص جنسياتهم في اول فرصه تتيح لكم.


ترقيته يعود الفضل لمهاجري جنوب الصحراء الافريقية الذين حلوا بالمغرب و جلهم يعتنقون المسيحية و اخذوا يتوافدون على الكنائس و تم تقديم تقرير الى الفاتيكان بتوافد جماعات كثيرة على الكنائس و اعطاء ارقاما تتزايد من شهر لاخر ربما دون ذكر جنسية المتوافدين عليها هي الدافع للترقية. أما المسلم الحقيقي فلا يهمه ذلك و لو تم تشييد كنيسة في كل شارع .


ما قيمة هذا الخبر ، بالنسبة لنا ، اعتقد ان ما يهمنا فعلا ، هو تعينات ocp مثلا ، onep , اما خبر عن كاردينال او فقيه او حاخام او .... ،فهذه امور ليست اولوياتنا ، نحن بلد فقير و متخلف...نحتاج تعليم و صحة و ديمقراطية اولا .ثم للاخوة المسيحيون مواقع خاصة بهم هي الاجدر بمثل هذا الخبر .


ونحن بدورنا ندعو لملكنا المحبوب السعادة والاطمءنان في جميع المناسبات وغير المناسبات وان يحفظه في ولي عهده مولاي الحسن وصنوه الرشيد مولاي رشيد وجميع الاسرة العلوية الشريفة انه سميع مجيب الدعاء!!!!


الشعب يريد حقه في الثروة ويريد العيش الكريم والصحة في المستوى وتعليم جيد وفرص الشغل وفك الحصار والعزلة عن المناطق المهمشة والمنكوبة والمفقرة والمنسية وعيد مبارك سعيد للاحرار والحرائر ولجريدة هسبريس وعاش الشعب وعاش الوطن ولا عاش من خانه ولا مكان للمستبدين في وطننا الحبيب.


لما لا يتكلم الخطيب على العائلان التي لم تذق طعم فرحة العيد و التي لم تشتري كبش العيد لما لا ستكلم الخطيب على معاناة الاسر الفقيرة في العيد بينما الوزراء يستفيدون من خيرة الاكباش "السردي" كفوا عنا من النفاق 

عيد مبارك سعيد


عيدكم مبارك سعيد.. كل العالم الإسلامي احتفل البارحة بعيد الأضحى المبارك، باستثناء المغاربة داخل المغرب.. فإلى متى تبقى وزارة الأوقاف والمجلس العلمي الأعلى تتلاعب بالإسلام وبشعائر المغاربة الدينية؟؟

هذه البدعة والبجاحة واللامسؤولية مع وجود إمارة المؤمنين لا يجب السكوت عليها مطلقا.. إرجاء العيد الأضحى في المغرب إلى يوم الاثنين لا يمكن تبريره، رغم المحاولة بالاحتجاج باختلاف رؤية الهلال للشهور القمرية السابقة منذ سنوات أو اتباع الوهابية.. هذه الحجة باطلة لأن حلول عيد الأضحى لايتم بواسطة رؤية الهلال كما في عيد الفطر، وإنما ياتي عيد الأضحى مباشرة بعد الوقوف بعرفات. وكل العالم الإسلامي بكافة شعوبها تتبع هذه السنة، حتى مذهب الإمام مالك يتبع هذه السنة النبوية الحميدة. فمن أين أتى المجلس العلمي الأعلى ووزارة الأوقاف بهذه البدعة المخالفة للدين وللسنة، والمهينة للشعب المغربي المسلم وجعله أضحوكة المسلمين في العالم كل سنة.. اللهم إن هذا منكر.. اللهم لا تأخذ عبادك في البلاد بما يفعل هؤلاء السفهاء بدينك وارفع عنهم هذا الظلم والفساد.. إنك على كل شيء قدير..


لو توظأ مليار ونص مسلم خمس مرات يوميا واصبغوا الوضوء لجفت الانهار وأجدبت الارض وتصحر الكوكب انما من رحمة الله انهم لا يصلوا جميعا ..... مجرد تصور للوضع


العيد في السعودية وفي كل العالم البارح كيفاش عندكم اليوم انتم مع أنه الوقفة في السعودية .. على كل حال عيدكم مبارك اخوتنا المغاربة وكل عام والمغرب بخير


للتقرب الي الله وتحتسب اجرا عنده سبحانه وتعالي,يجب الا تعطي الاضاحي لخدام الدولة والوزراء وكبار الضباط. يجب ان تعطي للفقراء والمحتاجين.و6000درهم المخصصة لكل برلماني لاقتناء الاضحية الا من المخجل ان نترك الفقراء ونعطي للاغنياء ان يضحوا من اموال الشعب .هوءلاء الاغنياء يجب ان يلتفوا الي الفءات المعوزة وان تكون فيهم التضامن لاخال الفرحة علي هوءلاء الفقراء بالمساهمة في شراء الاضحية لهم.لكن ذوي العقلية الفادسة و النزعة الشخصية والانانية والطمع لن يعيروا اي اهتمام لهذه المبادرة الانسانية .انه لعيب وعار حقا.


أولا عيد مبارك سعيد لملكنا العظيم واسرته المحبوبة ,وعيد مبارك سعيد لطاقم هسبريس الرائعة جدا ولجميع المغاربة من الشمال الى الجنوب عربا وامازيغ مسلمين ويهود مؤمنين وملحدين ,وأقول للكميع >ل عام وانتم بخير ومئربنا الحبيب بخير وعلى خير


نحمده عل نعم ملكنا الله الواحد الأحد الرحيم الرحمان لا شريك له . عيد مبارك سعيد كل المغاربة.


الدولة لي ماعندهاش الصبيطارات وماعندهاش سيارات الاسعاف وماعندهاش الماتريال باش تطفي العافية وشعبها كله باغي يهاجر راه ماشي دولة وعيب وعار تسميها بدولة.


صلاة العيد تؤدى في الساحات وفي حالة تعذر ذلك بسبب سوء الطقس مثلا عندها يمكن اداؤها في المساجد.


انتم من اعطاكم الله ... أما نحن لا نزال نقول العاطي الله.



اي اله هذا الذي يقبل بواقع دولنا المسلمة؟ دول الضلم و الخديعة و الحقرة و العشوائية و الطغيان و تطول لائحة الأمراض.



الكفر حقا نعمة يا من جعلتم حياتنا نقمة


أو لما لا يتكلم الامام على أن استغلال الدين من شيم الجبناء و المغضوب عليهم و لما لا يتكلم على ان الظلم ظلمات في دنيا و الاخرة و لما لا يتكلم بكلمة الحق البينة لا بما هو مدبر مسطور على الورق و عيدكم يا مؤمنين مبارك سعيد و أجركم على البارئ تعالى


كان الله في عون من ينظرون إلى الاكباش ولكن العين بصيرة واليد قصيرة.

كان الله في عون المظلومين.

كان الله في عون اللذين يستيقضون مبكرا ليبحثوا عن جرة من الماء في الآبار التي جفت من كثرة الحرارة.

كان الله في عون مريض وليس له ثمن الدواء.

اللهم رحمتك نرجو فاصلح لنا شلتنا كله.


 الاسلام دين الله السلام، منهاج رباني قويم وسديد، في يوم واحد او يومان ملايين المسلمين يتناولون وجبة غذاء موحدة مكونة من كبد أضحية العيد، يتناولها الفقير كما الغني لا فرق بينهم، كذلك في ظرف وجيز لا يتعدى خمسة عشر ثانية يمكن أن ترص صفوف أكثر من مليوني شخص بنداء اقامة الصلاة، وهذا الامر يستعصي على أكثر الجيوش انضباطا في ذلك الوقت الجيز، أشاء ان اردت ان تألف بين قلوب الناس وتفعلها ما استطعت، ولكن حكمة ربانية ومنهاج سديد وقويم ألا وهو دين الله الاسلام.


خطب دينية لا تسمن ولا تغني من جوع. اكل عليها الدهر وشرب.


عيد مبارك سعيد وكل عام وأنتم بألف خير بالعزة والكرامة والسؤدد للأمة الإسلامية كافة أجمعين ؛والشكر موصول لهسبريس.


الدين دين الله، وليس لأحد من الذين يدعون انهم قدوة وأسوة للأمة وهم ينافقون، شوهتم الدين


ديننا الاسلامي رائع اللهم اجعل ايامنا كلها أعياد الله يحفظكم كاملين و ينصر الأمة الإسلامية


عيدكم مبارك سعيد..... نسأل الله السلامة و الأمن والخير و التيسير لكل المغاربة أينما كانوا و لكل المسلمين...يا رب ... ادعوا لأبي بالخير الكثير الله يجازيكم بخير......


نريد العيش الكريم وتقسيم العادل للثروات والحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية.


من هدا المنبر نبارك لأمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس أيده الله عيد اللأضحى المبارك راجين من الله تعالى ان يبارك له و يسدد خطاه وينصره على من عاده انه ولي ذلك و القادر عليه و على الشعب المغربي الأيي بمزيد من الازدهار و التقدم


عيد مبارك سعيد 

عيد مبارك لذيذ


عيد مبارك سعيد وعاش الشعب المغربي


اتمنى لكم سيدي نصركم الله ولجميع افراد العاءلة الملكية بطول العمر والصحة والعافية وكذلك لجميع عموم الشعب المغربي .


الله يحسن لعون لخوتنا الابرياء المظلومين الشرفاء الاحرار لي راهم تيتعذبو في السجون ظلما وعدوانا .


عيد مبارك سعيد ، اعاده الله علينا وعلى كل اهل الخير والصلاح من المسلمين باليمن والبركات والتوفيق لصالح الاعمال ، وعلى المرضى بالشفاء والعافيه ،وعلى الفقراء بالغنى، وعلى العصاة بالتوفيق لما فيه خير البلاد والعباد والثبات على الصراط المستقيم وعلى جميع المسلمين بالسلم والأمان ءامين يارب العالمين.


ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم اللهم اجعل أيامنا كلها أعياد وافراح بالصحة والهناء وراحة البال اللهم أشف كل مريض اللهم ارحم جميع موتى المسلمين يارب العالمين وعيدكم مبارك سعيد


 عيد مبارك سعيد لجميع المغاربة ملكا وشعبا وكل عام وانتم بخير


عيد مبارك سعيد مليكونا ، اعاده الله علينا وعلى كل اهل الخير والصلاح من المسلمين باليمن والبركات والتوفيق لصالح الاعمال ، وعلى المرضى بالشفاء والعافيه ،وعلى الفقراء بالغنى، وعلى العصاة بالتوفيق لما فيه خير البلاد والعباد والثبات على الصراط المستقيم وعلى جميع المسلمين بالسلم والأمان ءامين يارب العالمين. ...... محمد امغران


عاش الملك الله يحفظو وعيد مبارك لملك المغرب وكل المغاربة والله يحفضكم


عيد أضحى مبارك

على جميع المسلمين في كل البقاع


أتمنى لإخواننا الكرام في المغرب عيدا سعيدا وأضحية مباركة وهذا الدعاء موجه لأصحاب القلوب الرحيمة والنية الحسنة والذين يخدمون بلدهم بشرف ، ولا لسارقي المال العام والثروات المغربية وأصحاب الفساد والرشوة ودعاة التطرف والإرهابيين ...


أضحى مبارك على جميع المسلمين في كل البقاع


عيد مبارك سعيد للشعب المغربي والأمة الإسلامية وتقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال.


عيدكم مبارك سعيد. ابقاكم الله رمزا يجمع بين جميع المغاربة لتبقى الامة المغربية في امن وآمان، لان المغرب يحسد على استقراره وامنه.


عيد مبارك سعيد لكل المغاربة .. الله يكون في عون أباء شباب الريف الذي طالب فقط بما يطالبه جميع المغاربة .. كيف ستكتمل الفرحة بدون أبنائهم وهم في السجون ظلما وعدوانا .. أتمنى من الله أن يصبرهم ويكون ناصر لهم على من ظلمهم.


عيد مبارك سعيد لكل الشعب المغربي الصبور و الصامد،و اتمنى الافراج عن المواطنين الابرياء المسجونين ظلما و عدوانا،و ادخال مكانهم خدام و لصوص الشعب و الدولة.


في يوم مباركة لا انسى ترحم على اب والملك الحسن التاني كان رجل ومات رجل الله يجعله في جنة الفردوس وتكمل فرح اكبر ان بجمع معي في جنة فردودس محبي الحسن التاني ومحمد السادس ويشفي وان يوقفه لم فيه صالح للبلاد والله يفرج عن كل مكروب


الى 18 (((وطني))) ههههه فاش المغرب محسود ?? اه عندك الحق حيت المغرب تيعرف يصنع البرويطة والبالا والفاس والمنجل والصندالة ديال بلاستيك وتيعرف يصنع الميكا


رأيت بعض المعلقين عندما تذكر جلالة الملك لا يعجبهم الامر او التعاليق

اقول لهؤلاء الحاقدين لا يوجد مغرب بدون ملك ولا ملك بدون مغرب

******

انشر من فظلك


عيد مبارك سعيد لكل فقراء المغرب المستضعفين واليتامى والمساكين الشرفاء الذين يعيشون بعرق جبينهم ولم تمتد أيديهم للمال العام و لم يعيشوا عالة على أموال دافعي الضرئب، لهؤلاء الشرفاء اقول لهم وفقط هؤلاء وحدهم لكم الف تحية وتقبل الله منكم اعمالكم وكل عام وانتم بخير.


كل من سولت له نفسه أن يهاجم هدا العيد فهو مندس عدو لهذه الأمة يتمنى زوالها يغار من روعة هدا الدين ويحاربه ولكن يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين


نحن جيل الملك محمد السادس لم نكن نحلم -قبل عقدين -أن يصلي الملك في أحد مساجد مدينتنا تطوان أحرى أن يقوم بنحر اضحيته عندنا . إنها سابقة في تاريخ هذه المدينة تنم على محبة و عطف الملك. لا شك أن الأيام حبلى بالمفاجات السعيدة التي ستعود بالخير العميم على ساكنة هذه المدينة العزيزة .ندعو الله أن يطيل في عمر الملك و يديم عليه نعمة الصحة و العافية امين


تقديرنا للملك الرائع محمدالسادس الذي يوصف برجل الحكمة والرمز الفريد من نوعه ..فألف تحية له ..ادام الله عليه العافية .


اللهم احفظ مولانا امير المؤمنين 

و أحفظه بما حفظت به الذكر الحكيم

اللهم اره الحق حقا و ارزقه أتباعه.

و اره الباطل باطلا و وارزقه اجانابه١


عيد مبارك سعيد لملكنا الهمام المحبوب وللاسرة الملكية العلوية الشريفة المقدسة احفاد الرسول صلى الله عليه وسلم وعاشت الاسرة الملكية العلوية الشريفة المقدسة ,انا ساكن في البراكة مع الزوجة واربعة ولادي وحامدين ربي على امن واستقرار بلادنا واللهم هكذا واحسن مانصبحو بحال ليبيا وسوريا


عيد أضحى مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير


الحولي الوحيد تقريبا في العالم، اللي ما عندوش الحق يتركل وهو تيموت.


الساعة تشير إلى السابعة مساءا ونحن هنا في مدينة وجدة طريق طايرت ننتظر ان تجود صنابير المكتب الوطني بقطرة ماء... والله حشومة انقطاع الماء في يوم عيد الأضحى من الحادية عشرة صباحا والى غاية السابعة ومازال ...ولكن هذا حال مدينة ما عندها مسؤولين عاجبينك بوضع الجيل على شعرهم .لعنة الله عليكم الى يوم الدين.


أهل الله هذا العيد مبارك سعيد على امة الإسلامية بالخير واليمن والبركات وكل عام وانتم بخير وعافية وسلامة (أضحى مبارك على شعب المغرب )


اللهم انصر واحفظ سيدنا ومولانا محمد السادس ونور به وعلى يديه الاسلام والمسلمين واجعله يا رب ملاذا ودخرا للمغرب والمغاربة


نسأل الله تعالى أن يحفظ مولانا الإمام صاحب الجلالة الملك محمد السادس أمير المؤمنين و أن يجعل بلدنا المغرب آمنا مزدهرا و أن يمتع المغاربة بفضائل الطمأنينة و الوحدة و العمل الصالح في وطن عزيز قوي مزدهر


رجل يزن ذهبا.


نحن لا نهتم ب deslike ديالكم و لايشرفنا ان تعطونا رأيكم فيما نكتب عاش الملك أبا عن جد عاش الملك/عاش الملك/عاش الملك و لما عجبو الحال الباب يفوت جمل خلوها الإخوة المصريين


رجل يزن ذهبا.


الظاهر أن مدة إنتظار ما قد يأتي أو لا يأتي ستزداد طولا. 

اضن أن هذا ليس بمشكلة بالنسبة لمرتزقة تندوف فكل يوم في خلاء الصحراء يشبه الآخر والمعيشة مضمونة فبترودولار الشعب الجزائري في الذمة.


ليس في صالح المغرب الذي سيظل يضيع الجهد والمال والوقت في صد مناورات الجزائر ...ولا في صالح المغاربة المحتجزين في مخيمات تندوف..المستفيد هم قادة البوليساريو الذين يسترزقون بالقضية..واللاجئون من دول الجوار الذين يدعون انتمائهم للمنطقة واذنابهم من الانفصاليين في الداخل....


من يعتقد أن الولايات المتحدة الأمريكية ستجد حلا لقضية الصحراء المغربية فهو واهم. للأسف أمريكا و أوروبا لا يريدون حلا لهذا الملف وذلك حتى يبقى المغرب تحت الابتزاز و الضغط. كان بإمكان المغرب حل هذا الملف منذ زمان و ذلك بالهجوم على أولئك المرتزقة عندما كان عددهم جد ضعيف دون الدخول في متاهات الأمم المتحدة


أحيانا نسمع أن أمريكا لا تريد قيام دولة جديدة جنوب المغرب وأحيانا أمريكا تضغط على المغرب لتقديم تنازلات....أين الحقيقة؟


ملف الصحراء يدخل "دائرة النسيان" !! أدعو الفريق القايد صالح يحل مشاكل الشعب الجزائري الشقيق ويعطي التساع للصحراء المغربية


البولساريو ومن وراءها يكررون مصطلحات غريبة لا وجود لها على أرض الواقع أولها كلمة الشعب الصحراوي فمن هو الشعب الصحراوي إذا كانت الصحراء ممتدة من الصومال إلى موريتانيا ومن هو الشعب الصحراوي وأغلبية سكان المخيمات بتندوف يحملون جنسية دول الجوار خاصة الموريتانية والجزائرية ومن هو الشعب الصحراوي مع غياب له في التاريخ البعيد والقريب ولم يسمع أحد قبل مؤامرة بومدين والقدافي بهذا الشعب ودولته وروأسائه وعملته ووووو


اعتقد ان الجمود الحالي يتطلب التدخل العاجل للدبلوماسية المغربية لتحريك الملف الامين العام الاممي لم يتمكن بعد من اقتراح المبعوت الخاص بعد استقالة الالماني المطلوب كما اسلفت التدخل لدى المجتمع الدولي اولا للمطالبة باحصاء الصحراويين داخل المخيمات الذل والعار بتندوف واحصاء المرتزقة الدين اتت بهم الجزائر من دول مجاورة لفرض الطوق الامني علئ الصحراويين والمطالبة بمناقشة مقترح الحكم الداتي امام مجلس الامن الدولي هذا هو المطلوب في الوقت الراهن التعجيل بتحريك الملف ضروري


ماذا عن الطرح الروسي الاخير حول مينورسو وكانكم تتكلمون عن مهرجان موازين او قضية سعد المجرد


لقد تم سيتم ... هناك المتاهة ....!!!؟؟!

الان يجب على المغرب حل العقد الدبلوماسية وفتح مجال الحوار بين جميع القبائل وطي ملفات الماضي...بدون هدف لن تنال شعوب المنطقة حريتها فكذا المضي قدما للامال والامان حتى إذاكان الصراع محركا للتاريخ وللاقتصاد 

التتحدي هو الخروج.من المتاهة بتوحيد الشعوب ضد عدو المتستقبل اي بقاء الانسان رهين ببدائل صراع خارجي .....


انتظروا أمريكا وعليكم حقكم، ومتى كان ذلك في التاريخ...

سيادة الأمم التي بشجاعة شبابها ، والشباب لا يثق في نفسه إلا عند القضاء عن الفساد...



وهذا مشكل المغرب، فساد منذ الاستعمار ويستمر...
 

ملف الصحراء هو نزاع مفتعل من طرف القدافى وبومدين اختلقا شعبا ودولة لم يسمع بهما من قبل واسسا لانضمة فاسدة ببلديهما سرعان ما انهارت بعد رحيلهما وتركا الفرقة بين دول المغرب العربي وكل دلك بسبب احقاد شخصية


مادامت الثعابين الكبرى لا تريد حل النزاع الذي عمر لنصف قرن . لأنها لا تريد خسارة اهم زبائنها للسلاح في افريقيا . سيضل الصراع على هذه الارض عديمة الفائدة لنصف قرن آخر . وسيدفع المواطن المغربي ثمن ذلك من جيبه وصحته لنصف قرن اخر . رغم أنه لم يستفد شيئا غير تأزم وضع بلاده المالي والاقتصادي والاجتماعي.


الدول الكبرى تريد اطالة المشكل...كان بود جيشنا الباسل أن ينهي القضية في سنوات 77و78 و79.. مع الأسف ازدادت الأطماع...


إلى رقم 7 

أراك غير قادر على إستيعاب ما يجري حول العالم وربما حتى في بلادك حسب هويتك dz 

روسيا تراعي لمصالحها والمغرب يراعي لمصالحه وأمريكا تراعي لمصالحها ولا شيء ببلاش ، والمغرب ليست لذيه آبار الغاز والبترول بقدر ما لذيه عقول تفكر وتدبر وتنفد وتلعب مع الكبار بينما الجزائر لذيها أبار البترول وليست لذيها عقول و

المشكلة هي أن المغرب يدافع عن وحدة أراضيه والجزائر تلاحق السراب وروسيا تحلب من تلاحق السراب والسراب طبعا هو المحيط الأطلسي أما مرتزقة بوليساريو الجزائر فليسوا سوى ضحايا غسيل المخ طوال 44 سنة مثل الشعب الجزائري الذي إستفاق مؤخرا بعد 57سنة من غسيل المخ وكل ما نملكه هو أن نرفع أكف الضراعة إلى الله بأن يستقل الشعب الجزائري من الإحتلال الثالث بعد تركيا وفرنسا وأذناب فرنسا


والقصة واضحة البقرة الحلوب(الجزائر) غير موجودة أمريكا علقت المبارة الى حين استرجاع الياقة البدنية للاعبين الجزائريين ونعود اليكم بحكم مبارة الخصمين بشكل ثاني 

راه المغاربة فايقين راه اسيسوا شوية ولعب معهم الشطرنج المغاربة لايريد في السقوط في فخ الغرب باقتياده إلى الحروب ويعرف مكانه ويعلب بجميع اورقه بحذر ودون تكلفة 

الخاسر الأكبر الجزائر المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها


كفى هل كانت الجبهة البوليزاريوا دولة تفصل بين المغرب والسنغال . اعكونا دليلا واحد . ليس للبوليزاريوا ولا الجزائر عندهم دليلا قاطعا .وهل يعقل الدولة ليس لها الارشيف ولا التبادل الدبلوماسيين مع باقي الدول العالم . ادا كان المفهةم الجديد فتعطي الدزائر الاستقلال الطوارق تيزي وزو والغرداية القبايل .


الكل يعلم

ان مشكل الصحراء 

مشكل مغربي جزائري

ومادام الطرف الاخر

مشغول

فلا داعي لمبعوت

ليضيع وقته

المشكل الان في التلاجة

وهدا هو سبب تحرك

روسيا مؤخرا

حتى لايجمد هدا المشكل

الدي تتغدى منه 

الامريكيون ماديون

على المغرب ان لايقبل اي مبعوت امريكي

يتم شرائهم من طرف الجزائر

سيقول معارض

المغاربة كدالك يشترون

اقول

الجزائريون مستعدون ان يدفعوا

اضعاف ما سيقدم المغرب


ملف الصحراء المغربية يتحرك في الامم المتحدة خلال شهر ابريل فلننتظر الى ذلك الحين لنرى هل هذا الملف اصبح فعلا منسيا ام لا


Les Pauvres Nos Frères Algériens, je ne sais pas quelle Malédiction s'est abattue sur Ce Grand Peuple : attendez 1. Une superficie 3 fois plus Grande de celle du Maroc (Tanger ALGOUIRA) 2. Grand exportateur de Gaz et pétrole au Monde 3. Population trop trop restreinte par rapport à sa Superficie 4. Proche du Maroc qui l'alimente en Agriculture et en Phosphate 5. Peuple Instruit en France 6. peuple qui a eu son independance il y a 60 Ans 6. peuple z'Aäma composé de Turqueman, européens (Français, Italie Romain, ) Chleuh, Berbères, Arabes,, 7. peuple Musulman ,,,,,,, ::::donc le Résultat c'est qu'il y a quelques choses qui cloche :: donc je dis au Frère ALGÉRIEN SVP SVP c'est votre Dernière Chance pour Prendre un Nouveau Départ, et Vivre la Vie qui vous convient, regardez QATAR, EMIRATS, OMAN,, ils sont presque comme une seule Ville de Chez Vous ANNABA ou ALGER et regardez comment ils sont Devenus Ah ya IBADA ALLAH WHACH FIKOUM CHI DÄA¨WAÄÄ


أرض الجزائر التي فرط فيها المغرب من عهد البايات في القرون الماضية، و ها هو اليوم يجني النزاعات القادمة من تلك الأرض المتخلى عنها عمدا لصالح الإستعمار القديم و الجديد، و ما هذه إلا البداية من النزاعات و القادم لا يعلمه إلا الله ، أغلاط طويت و وضعت في رفوف التاريخ المنسي تتآكلها الغبار و الحشرات مع الأسف .

الجزائر الآن ، إعتمدت في سياستها بعد إستقلالها ، على ركزتين أساسيتين ، الأولى نهب المال العام و تسخيره لصالح الطبقة الحاكمة ، الثانية خلق عدو وهمي و إقحام الشعب فيه ، والعدو هنا هو المغرب ، و السؤال الذي يطرح نفسه هو: هل المغرب سيظل دائما يدافع من غطرسة هؤلاء الطغاة الحاكمة دون إيجاد وسيلة للهجوم ؟ و إلى متى سيظل ينتظر فقط تغيير النظام الجزائري؟ و ي حالة ما إذا لم يتغير هذا النظم؟ سيظل يدافع و قد تشعبت قضية صحرائنا المغربية و قد أنهكت قدراتنا و بدأنا نتوسل كل من هب وذب أن يقف إلى جانبنا و يساندنا ضد هذه الطغمة التي هي الآن في حالة تجديد جلدها كالثعبان ، فإلى متى سنتحرر منها و نفرض عليها كلمتنا؟


الجميع يعلم

ان مشكل الصحراء

مشكل مغربي جزائري

فمادام الطرف الاخر مشغول

فلا فائدة في مبعوت اممي

ليضيع وقته

ادن المشكل في التلاجة

وهدا سبب تحرك روسيا مؤخرا

حتى لايتجمد هدا المشكل

الدي تتغدى منه شرايينها

اما قضية اختيار المبعوت الاممي

فعلى المغاربة

ان لا ينجدبوا الى الامريكيين

انهم ماديون

يتم استدراجهم من طرف الجزائر

بالمال

سيقول معارض

المغرب كدالك يدفع المال

اقول

الجزائر مستعدة ان تدفع

اضعاف

مايقدمه المغرب


لقد علمتنا التجارب التاريخية أن الحر والمؤمن لا يُلدغ من الجحر مرتين...لقد سبق للمغرب أن قدم تنازلات ظنا أن "الأشقاء"سيحفظون له ذلك ولكن أتبتت الأيام أن "الغدر قائم يترصد"...اللعبة الآن انكشفت ...سبق أن جربت أمريكا غير مرة أن تضغط على المغرب في تقديم تنازلات جديدة في ملف الصحراء واتضح لها أن المسعى فاشل فعادت إلى الوضع القائم ...المغرب قدم أقصى مالذيه وأي خطوة أخرى إلى الأسفل تعصف بكيانه ....الجزائر لا تستطيع نفض يدها من هذا المشكل حتى ولو أرادت لأن "ورم "البوليساريو مد جذوره في دواليبها وإذا استأصلته تضع حدا لحياتها...كبار الأمم المتحدة لا يستطيعون فرض حل لأسباب موضوعية وأخرى مرتبطة بالمصالح أما ذلك المعلق الذي يريد أن يلفت أنظارنا إلى الدور الروسي في الملف فنقول له إن رهانك خاسر فروسيا لا تريد سوى أن تقول أنها حاضرة ولا يجب نسيانها فيما يعتبر بتبادل الأدوار والمواقع ...الحقيقة التي يجب الإيمان بعا هي أن الشعب المغربي ليس غبيا أن يفرط في ترابه الصحراوي وإن فعل فهي وصمة عار لن يمحوها الزمن وتنكر لتضحيات الشهداء وزوال للأمة المغربية...وهذا من المستحيلات.


الوضع الحالي لملف اقاليمنا الجنوبية لا يبشر بالخير من جهة.كما انه مواتيا للحل من جهة أخرى إذا عرفت دبلوماسيتنا كيف تتعامل مع هذه القوة الناعمة التي كانت متاحة منذ سنة 1979 لولا الاخطاء الفادحة التي عرفتها قضية الصحراء ما بعد المسيرة الخضراء و توقيع الاتفاقية الثالثية بتاريخ 14 نونبر 1975. بحيث كانت هناك اولا اخطاء عسكرية استراتجية و اخطاء سياسية دبلوماسية.

فيجب الاعتماد على هذه القوة الناعمة في الظرف الحالي خاصة مع التحولات التي تشهدها المنطقة ككل.


هي أشياء إيجابية في صالح المغرب بعد حروب سياسية ودبلوماسية شرسة لا تقل عن الحرب العسكرية التي تم حسمها نهائيا وأضن أن مع مرور الوقت سيزداد البوليزاريو نزيفا حتى يندثر لكن ينبغي الحذر فنظام الجنرالات والمرتزقة بالجزائر سوف لن يسكتا وسيحاولان بكل جهد رمي الأحجار في المياه الراكدة لكي لا تنسى قضية صحرائنا المغربية.كالقيام بمناوشات بالكركرات أو حملات دبلوماسية هنا وهناك.


... ان يدخل دائرة النسيان او لا يدخلها ...

فإن المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها 

الى ان يرث الله الارض ومن عليها


خاصية المواضيع التي تتكلف بها الأمم المتحدة هي اولا : لا يطالها النسيان وثانيا : لا تجد حلا.هذه المنظمة لم تنجح في حل اي نزاع طرح عليها منذ ان أنشئت في نهاية النصف الاول من القرن الماضي.و بالتالي فإن حل الصحراء لن يتاتى إلا بتفاهم مع الجزائر.


ليس من مصلحة امريكا والقوى العضمى ايجاد حل للصحراء فهم يطيلون عمر هذا النزاع المفتعل لكي يبقى المغرب والجزائر تحت رحمتهم ويستفيدو من خيرات هذين البلدين المغرب يدفع المال من اجل استمالة الموقف الامريكي والجزائر تدفع كذلك من اجل نفس الغرض وفي الاخير المستفيد الاول والاخير من هذا الوضع هي امريكا


شكرا للدولة العظيمة فرنسا وشكرا لليهود المغاربة الشرفاء الاوفياء الذين لهم دور عظيم لاقناع مجلس الشيوخ الأمريكي الذي يحتوي على شخصيلت يهودية سامية يصل صوتها الى اعلى قمة الحكم في أمريكا العظيمة,وشكرا جزيلا لترامب المنقذ الموعود العالمي والذي يسمى عندنا بالمهدي المنتظرعلى عدم اسراع لشغل منصب المبعوث الاممي لان ذلك يخدم مصلحة المغرب ويجعل من خصم المغرب الجزائر والمرتزقة يفقدون الامل لان أملهم الوحيد ينتظرونه من الأمين العام ومبعوثه وبالتالي فهم اليوم في فترة الانتظار القاتل.ارجو النشر هسبريس المحترمة


السلام لا يأتي لا برفع السلاح وخوض الحرب أخطاء كثيرة ارتكبت في حق هذا الوطن من واقعة المكنسة التي قتل فيها افراد جيش التحرير تم الدهاب الى مفاوضات ملغمة مع فرنسا واسبانيا ونهاية بقبول وقف اطلاق النار . البوليزاريو هو الخط الامامي للجيش الجزائري لا غير وعليه لابد من خوض حرب شاملة تدمر المنطقة بأكملها لا تترك لا بشرا ولا حجرا .


"لا زربة على صلاح" مثل مغربي قح و بليغ يلخص الوضع القاىم والظغط يوجد في الجانب الأخر وللننتظر ما سيفرزه "مؤتمر" جبهة المرتزقة وإن كانوا سيعودون لرشدهم و يغتنمون فرصة " إن الوطن غفور رحيم" أم أنهم سيسايرون شنقريحة الجنرال في حقده وعدائه للمملكة المغربية .

لقد أحسن الراحل الملك الحسن الثاني رحمة الله عليه فعلا عندما دخل الى الصحراء لذلك فنحن لسنا في عجلة من أمرنا وحتى الحكم الذاتي تنازل كبير في نظرنا ولهذا فإننا نلتمس سبحه من على طاولة التفاوض.


فقط يجب تفسير بعض الاءشياء وهو ان المغرب يعطي كل ما لديه لفرنسا وللاءتحاد الاءروبي مرتين في السنة وللولايات المتحدة مرة واحدة في السنة

فلاءتحاد الاروبي يوقع اتفاقا للسيد البحري الذي الذي بموجبه يتم اسستنزاف كل كل انواع السمك وبثمن هزيل جدا

المغرب وعند اقتراب مناقشة الاءمم المتحدة لقضية ملف الصحراء المغربي يقوم المغرب بتقديم شيك لشراء ما يدعي اسلحة

وفي الحقيقة مشكل الصحراء تتحكم فيه الدول الاءستعمارية اما لجزائر ليس لها ثقل كبير وحتى ولو اعترفت بصحراء المغرب فلن يرضى الغرب الذي يدعم البولييزاريو من تحت الطاولة وعبر الجمعيات والمنظماات


مشكل الصحراء المغربية سينتهي مباشرة بعد انتصار ثورة الشعب الجزائري على القايد صالح وعصابته من الجينيرالات الذين خربوا الجزائر والمنطقة برمتها


اضافة الى ما ذكره الاستاذ الزهراوي في مقاله القيم اعتقد ان الاوضاع المتدهورة في الجزائر غير بعيدة عن التطوارات الايجابيىة لصالح المغرب التي عرفها ملف قضية الصحراء المغربية لان اندلاع ثورة عارمة ضد جنيرالات الفساد و ايضا حراك المخيمات ضد عصابة الرابوني اثرا بالسلب على اطروحة النظام الجزائري لانه عرا سوءتهم امام العالم و كشف حقيقة ذالك الكيان المفبرك الذي لا يعترف به حتى محيطه العربي و الذي لولى اموال نفط و غاز الشعب الجزائري الشقيق التي غذته طيلة 44 سنة لما بقي له اي اثر في الساحة الدولية مثل مليشيات عبدالله اوجلان التركية او غيرها من المليشيات المسلحة و التنظيمات الاخرى التي انقرضت و اصبحت شيئا من الماضي لانها لم تجد من يغذيها و يدعمها كما يفعل النظام الجزائري الغبي مع حثالة مليشيات البوليساريو الارهابية التي صنعها و احتضنها فوق اراضيه و اهدر عليها اموال شعبه و اكلت الاخضر و اليابس حتى انفجرت بسبب علتها ثورة 22 فبراير التي مازالت مفتوحة على كل الاحتمالات بعد رفض الجنيرالات الرضوخ لارادة الشعب فالمجتمع الدولي لا يمكنه ان يصدق و يثق في اطروحة نظام غارق في الفساد من راسه الى اخمص قدمه


قالو زمان : لي تلف شد لرض ....ف 1975 شديناها


هناك استنتاج،هو أن النظام الجزائري،لأهدافه ضد المغرب،يدافع عن الإرث الاستعماري،الذي صنعه الاستعمار لاستمراريته،الذي اتاح له أراض الغير و ثروات وظفها بالفتن،دفع دول الجوار البحث عن السلاح و التوازن في القوة.بهذا كسر استراتيجيته و أمن المنطقة بدفع نفسه و دول الجوار الى التبعية الى الاجنبي,الذي سهل للصهيونية تنفيذ مخططاتها للضغط على المغرب ليس للتنازلات كما هو في المقال اعلاه،لكن قد يكون كما خير من قبل اي اما الابتعاد عن تحرير الجزائر او فقدان الصحراء الشرقية،قد يخير من جديد،بدافع من النظام الجزائري،اما ان يجبر خيار صفقة القرن أو فقدان الصحراء الغربية.و هذا الذي يراهن عليه النظام الجزائري.وما البوليزاريو و الجزائر و روس و بلتون و غيرهم الا مفاتيح لتنفيذ المخططات الصهيونية.مبدأ الإرث الاستعماري قاسم مشترك انتقامي، بين الجزائر و الصهيونية التي تريد الشرعية على الأراضي العربية مخطط له.هذا المبدأ فرق بين الاشقاء و كسر المغرب الكبير و أعطى للاجنبي قوة التكالب على بلدانه.و النظام الجزائري يعرف ذلك و يتشدق القيم و تحرير الشعوب، بينما هو بذلك يساعد الصهيونية ضدا في المغرب و ضرب شرعية الفلسطينيين.


لحد الساعة

لوحض غياب الانفصاليين عن هدا الموضوع

هل بدا الدخول الجامعي

المهم 

مشغولون 

لا شك انهم سافروا

اتمنى لكم سفرا.....


المغرب في صحراءه والصحراء في مغربها الى ان يرث الله الارض..لم يبق للمرتزقة وخونة الوطن الا النباح وتضليل من ركبوا معهم بامر من اسيادهم في قصر المرادية الناكرين للجميل من طرف المغرب والمغاربة ايام الاستعمار...حيث ساندناهم بالرجال والعتاد وتنازلنا عن حقوقنا من اجل الاخوة وحسن الجوار والتاريخ والدين المشترك..لكن الحق يعلو ولايعلى عليه...والخونة والمرتزقة وعصابة بوتفليقة وبوخروبة والقذافي الى مزبلة التاريخ حيث المذلة والمهانة والبؤس والشقاء


إلى الأخ رقم 38 يوسف بن تاشفين: من فضلك دع عنك التاريخ المشترك، فهو قد انتهى بالضبط قبل 500 عام, سنة 1519...


واهم من يتصور أن اوروبا وأمريكا ستسمح يوما بفصل الصحراء عن المغرب الحليف التقليدي. لأن أي اجراءا في هذا الشأن سوف يخلق فوظا واقتتال قد يسبب نزوح عارم لأوروبا لاقبل لهم به. المغرب في أرضه وليس في عجلة من أمره. الضغط على من يأوي ويسلح.


الحق يعلو ولا يعلا عليه الصحراء ارض مغربية ابا عن جد. تاريخيا مغربية قانونا مغربية منطقيا مغربية....بكل الأدلة وبكل الحجج والبراهين التي يريد الخصوم مغربية ومن يجهل التاريخ عليه ان يعود اليه من فبرك القضية عليه ان يعترف ان المغرب استرجع ارضه وحررها من المستعمر كما سيحرر سبتة ومليليه ان شاء الله


لو كان بجانب رئيس كوريا الشمالية لأمربإعدامه بصاروخ عابر للقارات!!!


انهم بشر. ضعوا انفسكم مكانهم.

الانسان مسافر وبايت مناعس ومقبل علي نشاط مهم فكيف سيكون ؟!!!


 العثماني يتثاءب لأنه صلى الفجر في وقته وبعدها صلاة العيد مبكرا. طبيعي ! رغم كل القيل والقال إلا أننا نحسبه من الصالحين.


سلوك لا يصح بتاتا في حضرة جلالة الملك وهو سوء أدب من السيد رئيس الوزراء. سعد العثماني كثرت زلاته وسقطاته وبخاصة عدم التزامه بصرامة البروتوكول الملكي الدي لا نرضى كمواطنين أن لا يتم الالتزام الدقيق بكل حيثياته.يجب على العثماني أن يشعر بجسامة المنصب والحظوة التي يشغلها .فأن يكون لصيقا بجلالة الملك فداك شرف ما بعده شرف.


التثاؤب أقصى درجات الرغبة في النوم فالرجل بدأ التثاؤب في تطوان لينام غدا في البرلمان لأن البرلمان هو محطة الإستراحة التي ينام فيها الوزراء والبرلمانيون بعد جهد السفر من مدنهم إلى الرباط....


دايرينلكم حكومة عبارة عن واجهة فقط لا تحك لا تصك وتلومو فالعثماني ? لومو قروش المخزن الذين يتلاعبون بالشعب المغربي


سبحان الله و هل الصلاة قرب ملك المغرب فيها أختلاف أم خوف 



سبحان الله العظيم العثماني يسدل و بن كران يقبط و الباقي مشتت 



وماذا تقولون لرب العالمين


كثرة التحاليل على التثاؤب العثماني ؛لتكون الخلاصة ان التثاؤب لا ارادي.اما الصلاة بالسدل فبنكيران بدوره تخلى عن الصلاة بالقبض بجانب الملك وكانت كثرة التعاليق عن حالته ؛لتكون الخلاصة من طرف ابو حفص رفيقي ان الصلاة بالقبض او السدل فهما سيان.


وما فاز الا النوام هذا ما يسمعه العثماني


العثماني يتثاءب بسبب قلة النوم والإرهاق, لأنه عنده مهمة صعبة "mission impossible” لإيجاد أشخاص ذوي الكفاءة العالية والضمير المهني في العدالة والتنمية او احزاب اخرى موالية لخدمة البلد الى البر الأمان ...

ولكن مع الأسف الشديد لن يقدر لانهم غير موجودين . 

المغرب معروف عالميا من اكثر الدول فسادا ...


اظن ان رئيس الحكومة ليس معتادا على الساعة الاضافية التي زعزعت ساعتنا البيولوجية. الان على الساعة 4.24 المؤذن اذن لصلاة العصر بالخطأ مسكين الى الان لم يتعود على ساعة العثماني.


أنا لا أفهم هاؤلاء القوم يصلون بدون قبض اليد مع اليد و هي سنة الحبيب صلى الله عليه وسلم. وكل شيء هو مراسم. و العيد يبفى أسبوع تروج البلاد فيه الإقتصاد لا غير


هذه أمور عادية وتصرفات طبيعية ،الجميع يحدث له هذا عندما نكون متعبين أو عند قلة النوم ،كذلك المسؤولية صعبة جدا ومتعبة على الرغم من العيش في رفاهية واستمتاع .إذن ،بلا مانديرو من الحبة قبة .عيد أضحى مبارك سعيد ،الله يتقبل.


ربما يحتاج المسكين ( لشي غميضة) بمجلس النوام


النعساني خاصو يجمع جطايطو هو و المحكومة . راه ملينا كمامرهم و اخبارهم. الله يبدل وجاههم باحسن منهم


إلى رقم 6 Algérie استسمحك اذا كان بعض المغاربة يتدخلون في شؤونهم ويطالبون بفتح الحدود انا والله مغربي وابن مغربي حر وليس متملقا لأي كان الا لله رب العالمين أفضل الموت جوعا على ان اطالبكم بفتحها ولكن الله غالب.ثم ما دخلك في شأن مغربي يخص المغاربة وحدهم لا غير كم مرة شا هدت بوتفليقة في التلفزيون فدعوت له بالشفاء لا غير.


لنكون موضوعيين التناوب يأتي من جراء التعب وقلة النوم والعاملين إنسان كجميع خلق الله وليس آلة


تثاؤب العثماني معناه التعب والارهاق

المسؤولية جسيمة واوامر جلالة الملك كلها جادة وصارمة

جلالة الملك يطالب الحكومة بالعمل السريع والمتقن

الانصات لانتظارات المغاربة وان أمكن استباقها

اللهم اعن جلالة الملك ووفق السي العثماني للعمل وانجاز كل ما يساهم في رقي المغاربة واسعادهم

اللهم يسر لنا سبل النجاح يا ارحم الراحمين


من سيدفع تكاليف تنقل مواكب الوزراء وكبار الضباط و الموظفين؟؟

طبعا من أموال دافعي الضرائب


مما هو متعارف عليه في مغربنا أن العدل في الصلاة هو الغالب عند فقهاء ناس حيث رواه ابن القاسم في المدونة كما ينفرد المغاربة بالتسليمة الواحدة(غير أن المسؤولين على الحقل الديني تسامحوا مع الناس أئمة ومأمن مين فمن بدأ له أن يقبض فليقبض ومن رأى انه يسدل فليفعل والكل صحيح وموافق لمذهب الإمام مالك


بالسدل أو القبض لا يهم المهم هو الأداء الحكومي هل فيه سدل بمعنى هل فيه خير للمواطن البسيط، أم فيه قبض بمعنى تضيق في الرزق وضرب المكتسبات والحريات وممارسة الديمقراطية ...


ههههه كان يتثاءب؟؟ مسكين بايت شاذ الماء بالربطة في الجنانات و العراصي....


العثماني ليس الا خيط ابيض بين المخزن وحزب العادالةوالتنمية و40 مليون مغربي. دكتور نفسي على الاقل ينصب وزيرا للصحة ووزير التعليم ايضا لا يجيد قراءة كلمتين بالفصحى والقاءمة طويلة .يجب على الدولة تنصيب الكفاءات في الوزارة والبرلمان وطرد الاميين من المناصب.


التثاؤب أمر طبيعي لكن ملك البلاد سيحسب ألف حساب قبل إختيار رؤساء الحكومات المتعاقبة و الإختيار سيكون غالبا من الفئة العمرية ما فوق الشابة بقليل لم لا من الشباب كما هو الشان في كندا وإسبانيا. أما بالنسبة للذي علقوا على كون السيد العثماني من الطبيعي أن يتثائب فهذا غير صحيح وللتأكد إسألوا المشائين في الظلل أي المغرب والعشاء والفجر غير المتحزبين في حزب شياطين الدين ليفصحوا لكم عن مدى سهولة الأمر وكيف يبارك الله لهم ويزيدهم من فضله قوة مع قوتهم للقيام باعمال جليلة غاية في الدقة والنباهة. فلو أن المعلق الذي عاتب الفجر وهو يدعي أنه ولي الله وينتخب بإسم الدين بكثرة اشغال السيد رئيس الحكومة لتفهمنا الوضع و لنصحنا له بعدم الخوص في لقاءات شعبوية قبل الحملة الإنتخابية ولما إصطدم بغضبة ملكية محتملة لأن الحذث وقع تحت مرآى العالم كله.


ناري خلعني العنوان :



العثماني كيثاوب و الإمام شاد موس ... جاتني بحال إيلا بغا يصفيها ليه !


عواشر مبروكة سواء تثاءب أو لم يتثاءب العثماني أين المشكل فهو بشر يحس ويشعر بالتعب ألم تلاحظوا بعض الرؤساء ناموا بمعنى الكلمة أثناء حفل ذكرى 14 يوليوز بباريس


عندما نكون في الصلاة نكون مباشرة مع ربنا فلا نبالي من بجانبنا ويجب ان نسد الفرج


جلود الذبيحة في كل مكان و عملة صعبة تذهب للازبال أين وزارة الصناعة التقليدية. فهل من حلول لهدا العام و للاعوام المقبلة
 

السلام عليكم

عيدكم مبارك سعيد

للعثماني وبنكيران وكل من ظلم المكفوفين في المغرب أقول: موعدنا يوم القيامة بين يدي رب العالمين

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم

بسم الله الرحمن الرحيم

(وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) أحبكم طاقمنا في هيسبريس


يا شعب يا مغلوب على امره ادعوكم للتحدث وفضح أولئك الدين يقبلون يد صاحب الجلالة صباح مساء والدين ادوا اليمين امامه لكنهم نهبوا واستغلوا نفودهم و اغتنوا من اموال هدا الشعب دون حسيب ولا رقيب.


لابأس في نومة عميقة بعد تعب السفر و التنقل الى تطوان و ستكون ان شاء الله نومة عميقة هادئة مريحة خاصة و هي متبوعة ب 7 ملايين تقاعد شهريا بعد مغادرة المحكومة.


pourquoi pas il veut sortir lui aussi avec une belle retraite de 70.000 dhs par mois comme la Souris blanche .


11 مليون ماشي غير يتثاءب عليها ودير رولاد ويدبح جميع لحوالا ديالا فابور اللي خداو


ههههه العثماني ماولف يفيق بكري ...

هاكشي علاش لا يهمه الساعة للي زادوا على الشعب لأنه هو أصلا ينام إلى 11 ويأتيه الفطور عند المسبح ....


قال احد المتدخلين نحسبه من الصالحين لانه صلى الفجر ولكن يتخلص ١٢ مليون في الشهر والتعويضات والسفريات وهناك من اخوته المغاربة من لم يجد حتى ربع خبزة اما التثاؤب فهو شيء عادي يااخي من يعمل في السياسة قد تفرض عليه الظروف الكذب والنفاق لدى نحسبه من الصالحين خطا فادح .


La solution est dans l’appel des compétences diplômées des grandes universités américaines et européennes qui exercent de grandes responsabilités au sein des grandes sociétés,et finir avec la médiocrité pauvre en comment faire .l’appartenance aux partis est inconvenant pour que notre pays puisse émerger.voyons l’OCP depuis qu’il est entre les mains d’un homme à très fort potentiel et jugeons.


قد يكون التتاءب غير ارادي و قوة قاهرة لا يلام على صاحبها ، اما مسألة السدل و خصوصية المقام ؛فيها مقال .!؟


الكل يتذكر أوائل ولاية السيد العثماني كيف كان يرتعش حين يستقدم أمام ملك البلاد لتلقي فحوى الغضبات الملكية المتتالية. لكن السؤال هو ما الذي تغير في الرجل بين الأمس واليوم حتى لا يعير مقام الملك تلك الهالة التي هو أهل لها؟ ففي تقديري فالتثاؤب كان مقصودا بالنظر للسلوك الذاتي لأول مسؤول حكومي وساخوض في سلوكياته الذاتية قليلا لكن مم جانب الأكاديمي المختص في الموارد البشرية المعمقة لأن السيد العثماني مدان ذاتيا و مؤسساتيا وكما ألقنه لطلبة سلك الماستر دائما بأن المؤسسات لها أيضا سلوكات معينة تماما كالبشر. فنقطة تحول السيد العثماني والكثير ممن معه قرؤوا تأييد ترامب للحزب الحاكم كدعوى لتمكين الولايات المتحدة الأخذ يزمام الأمور سياسيا بالمغرب وبالتالي كحكم على المغرب. وحين أقول ومن معه أعني السيد الداودي أخذ نفس سلوك السيد العثماني فلم يحترم منصبه الوزاري والبرلمان وتحول إلى مسؤول يتحرى الرضى من فرنسا ومقاولاتها إلخ.


اعتقد ان سبب التثائب لا علاقة بالسياسة بل ربما لقلة النوم لان وقت صلاة العيد كانت في وقت مبكر خاصة وان الساعة غرنيتش +1 كما ان الاجواء هي اجواء صلاة العيد هي اجواء الفرحة والطلاقة والاسترخاء .

نتمنى التوفيق للحكومة في مهمتها في اصلاح ما يمكن اصلاحة في التعليم والصحة و التغلب على اثار الجفاف لهذه السنة الصعبة من الناحية الفلاحية


كفانا من التعاليق الفارغة لقد قضينا اكثر من نصف قرن في الانتقادات الفارغة واغفلنا وحدة الصف والكلمة اننا نعطي بذلك لاعداء الدين والوطن صورة سيئة عنا. قال رسول الله ص: توشك ان تداعى عليكم الامم كما تداعى الاكلة الى قصعتها قالوا امن قلة نحن يا رسول الله قال بل انكم كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل ....


عيدكم مبارك انشاأ الله تعالى.

اما من ناحية فسيدنا يكفي اننا نحبه ونطيعه و ندعو له بالشفاء و ان يحفضه الله تعالى و ينصره و الشعب المغربي المؤمن بالله تعالى على جميع الاعداء، اما الدكتور العتماني فواضح انه انسان يحترم الجميع بما في ذلك اميرنا حفضه الله تعالى، 

وفق الله الجميع لما فيه خير الامة جمعاء


هل تعلم ان العثماني يدخل الى المرحاض 

هل تعلم انه ياكل 

هل تعلم انه يعطس

هل تعلم انه ياكل 

فكيف له ان يتحكم في نفسه ضد الحاجات الطبيعية 

تكلموا عن السياسة


ترى هل عزانا أحدهم في فواجعنا المتتالية (قطار بوقنادل، ملعب تيزرت، حافلة الراشيدية...)


الحوادث السير كتوقع بكثرة سوى في العالم الثالث، حيث ليس هناك مراقبة على المسؤولين


اللهم دم العز و النصر و التمكين و الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار على ملكنا المفدى يارب العالمين و كن له ولي و الحافظ و المعين أينما حل و ارتحل الرائد بالجميع المقاييس في خدمة المغرب المغاربة الأحرار بشتى المجالات دون ملل او كلل و نكران الذات .


و ماذا عن فاجعة الراشدية؟ هل سيحاسب المسييرون، هل سيستقيل احد منهم؟


و انت اسي بن كيران عشت ضالما للشعب و ستموت ضالما لن نسامحك على ما فعاته فينا انت و الذئاب الملتحية و في قوتنا و ارزاقنا. الله ينتقم منك.


الم يحن الوقت لهدا المهرج ان يصمت. الا يكل و يمل


بن كيران الله ياخد فيه الحق على الضلم الي عشناه في ايامو وايام حكم حزبه وحلفائه .


هل يجوز شهادة من عرف بالكذب..؟


اللهم اغفر له وارحمه وتجاوز عنه واسكنه الجنة وارزق اهله الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون ولا حول ولا قوة الا بالله


عاش مظلوما ومات مظلوما واش درتي ليه ملي كنتي رئيس يالاه بان ليك تزيد الشعب المغربي عليه.


واش هاء بنادم اش بغا واش يتدخل في كل شيء كان يعرف هذا الإسلامي الله يرحمه أنه بريء وكان يوم الحكم بجانب ابنه واش فهم أو شئ حاجة؟؟؟؟واسير تحشم خرجتي على قوت شعب سنرى فيك العجب بإذن الله.


أسأل الله أن يتغمد الفقيد برحمته و يسكنه فسيح جناته


ألم يحن الوقت بعد لكي لا يصلنا ما يقوله هذا الشخص سواء عن الأفراح أو الأقراح؟؟؟ ، عن الحياة أو الموت؟؟ من يصدقه سواءا تحدث بالصدق أو الباطل ؟؟


تعليقات البعض تكرار لنفس التعبيرات التي كلما رأى أصحابها السيد عبد الاله بنكيران إلا ويلفظون نفس الألفاظ بعيدا عن الموضوع ودون تقديم أفكار مهمة ومفيدة (شيطنة وتشويه وسب وادعاءات وسخرية..) سبحان الله ، لم أجد لحد الان موقع تفاعلي يشكل ملتقى تبادل الفكر والنقاش المحترم حيث الرأي والرأي الآخر ، رحم الله الفقيد وسائر أمواتنا، وغفر الله لنا وله ، انا لله وإنا إليه راجعون.


قال بنكيران: " لقد كان بريئاً، الرجل كان مظلوماً، عاش مظلوما ومات مظلوماً عسى الله أن يغفر له وأن يرحمه". فلماذا لم ترد له الاعتبار عندما كنت أنت وزيرا أولا والرميد وزير العدل؟ هل تستطيع اليوم تنويرنا بكيفية قتل عمر بن جلون؟ وهل قتل مظلوما أم مستحقا للقتل؟


كون كنت بحالك أسي بن كيران كنتخلص 90000dhشهريا كون خويت هاذ البلاد السعيدة ونرتاح من الهموم والمشاكل ذيالها ونضربها بشي هجرة لكندا حتى يجيبوني فالصندوق ودي مول الأمانة أمنتوا


رحمة الله عليك يا ابراهيم وأجرك عنا خير الجزاء


الرجل رحمه اللّٰه قضى نحبه،وأنتَ يا بنكيران مَنْ تكون لتوزع الأحكام ؟! ولو كان فيك خير لَمَا اختار هذا الرجل أنْ يواصل مسيرته السياسية في صفوف حزب النهضة والفضيلة ويقطع صلاته بحزب العدالة والتنمية؟! ولو كنتَ يا بنكيران تملك الشجاعة السياسية والأدبية الكاملتين لوَضَّحتَ للتاريخ والعبرة سبب ذلك ! إذن الموت ومشاعر الحزن إنسانية فلا داعي للركوب عليهما للبحث عن صفوف غفران لنفسك!


حتى حنا راه عايشين مظلومين من طرفكم منين زدتي في سن التقاعد وفي قيمة الاقتطاعات ونقصتي من التعويض، ونتا خدمتي خمس سنين وخرجتي بتقاعد ديال 90000 درهم شهريا.


رحم الله الفقيد .وهنيئا لبنكيران في مسيرته وما عرفته من تعطيلات بسبب الخفافيش .اما اصحاب التعاليق الله اعفو عليهم مجا اخبار لدنيا وكيهدرو بنكيران مدرلكم والو حنا لي مفيدنا شي


اصحاب الرواتب المنفوخة يمدحون بعظهم البعظ كلكم مستفيدون من خيرات البلاد بامتياز. وكلكم مظلومون .حسبنا الله ونعم الوكيل.


... أما أنت يا بنكيران ستعيش ظالما وستموت كذلك، بسبب قراراتك الظالمة التي اتخذتها في حق الطبقة المتوسطة والفقيرة. عملت على إغناء الغني وتفقير الفقير وضمنهم الموظف. إن الله عز وجل بما اقترفتم لشهيد...


تركب فوق جثمان الرجل يوم وفاته ....اللهم لطفك مما فعلت السياسة بالناس


سي ثيران كنت شاهدا و موقنا ببراءته واليوم تريد ان تظهر لنا. حسن نيتك  الخبيثة فلم يشهد التاريخ داهيه ومنافقا اشرا مثلك 

عقابك عند الله سيكون عسيرا لان. اكثر من اربعين مليون ستقف لتقتص منك 

فتباع الى لله العلي القدير ما دمت على قيد الحياة

لماذا لم تلتفت آلى هذا الرجل زخة الله عليه يوم تقلدت رءاسة الحكومة ولكنك قبلت بالسحت و قهر العباد ولكن الله سيظهر لنا فيك حكمه ف الدنيا قبل الاخرة ان شاء الله


متى كان هناك إنتاج علمي حتى ينخفض. المغرب بلد لا زال فيه الرعية يقضي يومه في التسكع في الإدارات و المستشفيات للقيام بإجراء إداري تافه أو الحصول على خدمة بسيطة. ليس بينه ََ بين العلم إلا الإحسان.


ارجوكم افيدوني ديمن اسمع إنتاج علمي مغربي وبراءات اختراع وجوائز عالمية للمخترعين المغاربة ولكن أين ينتهي هذا لانسمع عن افتتاح مصانع جديدة لتطبيق تلك الاختراعات على شكل صناعة مواد جديدة... إلى آخره.


الإنتاج الجامعي لا يهم، والتدريس في الجامعة لا يهم...

ما يهم حقا هو التكوين المهني..

أقوال خلدها التاريخ


En 2015 1200 publications pour des milliers d'enseignants chercheurs c rien. Ils font surtout l'enseignement et sont rares ceux qui font aussi de la recherche. Mm en SHS les publications doivent être indexées.cn


مفهوم الجهاد في الإسلام تمام تشوييه من طرف الإسلام السياسي والسلفية الوهابية الجهادية تمام اختزال هذه الفضيلة التي اصطفى بيها الله المسلمين في الحروب والسيوف والغناءم مفهوم ابعد وأعمق من صورة كاريكاتورية السطحية يختزل بيها هناك الأنواع من الجهاد الواجبة على المسلم الجهاد في الحروب ما إلا جزء منها هناك الجهاد النفس على الشهوات واتباع المنكر أبعاد عن المحرمات والفساد هذا الجهاد في سبيل الاختيار زوجة صالحة تربية الأبناء الإسلامية صالحة وتربيتهم على الأخلاق الفاضلة يكونوا مواطنين صالحين في المجتمع خدمة دينهم وطنهم ومجتمعهم يعتبر الأنواع الجهاد العمل التطوعي خدمة المسلمين وغير المسلمين الدعو إلى الله بالسلوك ومواعظة الحسنة يعتبر من الأنواع الجهاد في سبيل محاربة الفساد المالي والرشوة والفساد والانتقال الأخلاقي الإحسان والتصدق على الفقراء والمساكين مشاهدة في مشاريع الخير كما الرسول من بنى المسجد بني الله له بيت في الجنة تعتبر من الأنواع الجهاد المجاهد ليس فقط المقاتل في الحروب استاذ طبيب والصحافي الوزير الحاكم البلاد يعتبرون مجاهدين في سبيل الله


بإدخال الدين في كل مناحي الحياة .افسدنا الحياة.


اذا حاول المسلمون و خصوصا المسلمون العرب مقاومة الغرب بمفهوم الجهاد الحربي فهم خاسرون لا محالة لانهم سيكونون آنذاك في حرب ظد أنفسهم. الجهاد الوحيد اللذي سيمكنهم من الخروج من ازمتهم هو جهاد العلم والمعرفة وخصوصا جهاد القيم التي انقرضت من أغلبية شعوبهم


يفهم الكثيرون ان الجهاد في الإسلام إنما يقصد به القتل والبطش بالإنسان والشجر والحجر. بينما الحقيقة هو أن الجهاد الصحيح في الإسلام هو مجاهدة النفس لترك والابتعاد عن الشر، والجهاد ضد الجهل، ضد التخلف، ضد التصحر، ضد التلوث، ضد الفقر، ضد اضمار الحقد للغير مهما كان جنسه أو ثقافته.


في رأيي المتواضع ،الجهاد في النفس وعدم السماح لها بالانزواء للافعال التي حرمها الله هو أفضل جهاد ،فمن أراد أن ينخرط في جهاد ما من أجل تغيير ما ،فالأولى به أن يغير من نفسه،ولو قام بهذا الأمر أفراد مجتمع ما ،فالنتيجة ستكون حتما هي ميلاد مجتمع عربي إسلامي متحضر ينبذ الحقد والكراهية ويخاف الله ...


مقال رائع 

الفاشلون في الحياة و الدراسة هم من يدعون ألى العنف


الرسول كان رجل سلم سعى إلى نشر عقيدة توحدية و حاول إقامة بيئة متعددة الثقافات وذلك يبدو جليا من خلال تعامله مع اليهود و النصارى...لكنه تعرض للإضطهاظ في مكة فهاجرة إلى المدينة . و الحروب التي خاضها كانت تارة دفاعية و تارة لنشر الإسلام بالسيف...هذه الجماعات الإرهابية الظلامية تفسر الجهاد إستنادا على تفاسير فقهاء الظلام كإبن تيمية و غيره ..فهل يعقل في عصرنا أن نرغم الناس على الإسلام !! التدين هو إختيار حرية هو يخص العبد بربه..هذا من أسباب تخلف العالم العربي ..عوض أن تنشأ حركات و نظريات إقتصادية و إجتماعية و علمية تخرجنا من التخلف حتى نلحق بركب الحضارة. شكرا هسبريس.


فكما قال الفيلسوف(سورين كيركجرد) كلمته أو جملته المشهورة وهي(إما أو),إما أن نغير ونبدل ديننا وإما أن نُعدل الإسلام تعديلا ظاهرا عبر استخدام قراءة حديثة للقرآن كأن نتجاوز الآيات القرآنية التي تسب اليهود والنصارى وأن ننسى مطلقا كلمة(اللعنة)التي تتردد في القرآن كثيرا,وهذه الكلمة نجدها أيضا على ألسنة شيوخ وأئمة المساجد ونسمعها في اليوم أكثر من 100مرة,فبالله عليكم كيف سيحترمنا العالم الغربي المتحضر ونحن ليل نهار نمارس اللعن والدعاء بالسوء على أهل الفكر والمنطق السليم,فهذه الكلمة يجب أن نتجاوزها أو أن نشطبها من القرآن بالكامل عبر استخدام(قراءة حديثة للقرآن)ففي القرآن قراءات متعددة ومتنوعة وهي مشروعة شرعيا ومن هنا نقول مثلا : ما المانع من اختراع قراءة جديدة للقرآن,تكون حافزا لأن يتقبلنا بواسطتها العالم الغربي بدل أن يقولوا عنا ما لا يقال بأننا إرهابيون وسبّابون ولعّانون,لماذا ليل نهار نشتم باليهود وبالنصارى وبنفس الوقت نطلب من العالم الغربي المتحضر بأن يصدق بأن ديننا دين تسامح ومحبة؟والعالم المتحضر الذي نتحدث عنه ما هو أصلا إلا أصحاب الديانتين اليهودية والمسيحية...


الجهاد موجود في جميع الديانات بما فيها السماوية: اليهودية المسيحية الاسلام ( الحروب الصليبية نمودجا)، و حتى بين المنتسبين للديانة الواحدة: بين السنة و الشيعة أو بين الكاتوليك و الارتوتدوكس والبروتستانت.....

لنعرف السبب، يجب العودة إلى السياق التاريخي الدي ظهرت فيه حيث القوي يأكل الضعيف و الدئب يأكل الشاة.

لا جدل أنه وقعت تجاوزات و هدا عام في كل الديانات : الفتوحات في الاسلام و تنصير هنود أمريكا و حروب الاستعمار في العالم مثلا حيث نصرت شعوب بحد السيف.

المشكل ليس في النصوص فهي تابثة في القرآن و الانجيل و التوراة.. المشكل في العقول التي تفكر في الدين بعقلية القرون الوسطى.


الجهاد مفهوم تاريخي. تم تشريعه من اجل تحقيق الفتوحات الإسلامية. مثله مثل الحروب الصليبية. والآن نعيش في عصر التكنولوجيا، الحداثة والعصرنة. عصر يتطلب ثقافة وفكر جديد يجعل الانسان يعيش إنسانا متنورا وحضاريا. بعيدا عن افكار الحقد والدمار.


الجهاد هو بذل الجهد والطاقة في سبيل التحصيل على امر مادي وغيره. الجهاد هو القتال وضف سياسيا من اجل الحصول على الغنائم هناك حصة الله والرسول والمؤمنون. بعد بحث دقيق عرفت خدعة العرب ومكرهم في إستغلال كلمة جهاد التي لها مفهوم مغاير في باقي الديانات السماوية السمحة .

شغل مخك أخي المسلم


التحريض على قتال الكفار المذكور في القران يخص الرسول فقط و لا يخصنا لان الله يعرف الكافر من المسلم و هو الذي أمر الرسول بقتالهم و هم قريش و حلفاءها. و الان نرى شيوخ بول البعير يدفعون الشباب الى جبهات القتال في افغنستان و سوريا و ليبيا و اليمن و البوسنا و هم جالسين على مقاعدهم المريحة يكفرون هذا و يمنحون صكوك الغفران لهذا و يؤولون الايات حسب اهواءهم و اسيادهم. و ما دام الناس يثقون بهم فلن نرى سلاما على الاطلاق و يجب مراجعة المقررات و المناهج التعليمية و كتابة التاريخ الاسلامي الحقيقي بكل عيوبه و نواقصه و عدم تمجيد الاشخاص ومنحهم مكانة مقدسة . أما هذع الحروب التي تقع بين المسلمين بينهم و بين المسلمين و الاخرين فهي حروب سياسية و اقتصادية و ليست دينية لانه يسمح لكل المسللمين بمزاولة عبادتهم في اي مكان من العالم


يضحكونني بعض المعلقين الدين يحاولون وضع مساحيق التجميل على مفهوم الجهاد فمعلق قال الجهاد هو البحت عن زوجة صالحة هه ووو . الجهاد تعني محاربة المخالف و غزوه اي الغزوات و ليس الفتوحات كقناع . غزو غنائم و سبايا . و لمن لم يفهم بعد او يتحرج من دينه فاليبحث عن معنى جهاد الدفع و جهاد الطلب . 

99,99% لا تنشر تعليقاتي في هذه الجريدة و اعلم لماذا .


الإصلاح والجهاد:



أسيادي جئت بالله عبدا لله نحب الإصلاح للنفس ومع من يعادي الجهاد

نفسي الأمة برمتها وضد العدو المسلم يكد ويعد العدة والتقوى زاد

سبل المولى بالطاعة والمجاهدة بلا اله إلا الله،للأحد المسلم ينقاد

جهاد النفس في تعلم الدين وجهاد الطلب والدفع فرض على العباد.



هو بالدعاء،بالنفس،بالمال،باللسان،بالقلب مع العمل بالمعلوم

ومع الإلحاح والانقياد والتذلل قادر الله سيدي ربي ينصر المظلوم

ضد كل شهوة وشبهات جهاد إبليس يحضر والعز من الحي القيوم

مع العزة لله وللرسول وللمؤمنين يا أسيادي تزول كل غمة وهموم.



الإصلاح يكون للدرس والصحة وللبطالة والجهالة أساس كل سلامة 

نحيى بأخوة يدا في يد،ما ابغينا جو التضليل ولا تحسر ولا ندامة

إصلاح جذري للعقلية وفي كل سلوك متحضر تظهر فينا العلامة

نعمل بمعطيات الحداثة وروح الأمة عند سادتنا السلف أهل القدامة.



العزة والنصر للأمة مع الجهاد بكل أشكال في الحرب والسلم من خلص العباد

الأصل يكون في دروس وعبر وثروة من كلمات من ذهب للأجداد

علينا كأبناء من معدن رضا الله والوالدين نبلغ الرسالة لكل الأحفاد 

الجهاد الأصغر من الأجداد والتقوى أكبر من آلله زاد لنا فتح كعباد.


مع الأسف في اخر التمانينات انتشرت الدعوة الوهابية والسلفية الهمجية في العالم واستعمرت العقول الضعيفة التي شوهت بديننا الحنيف.

كون كانت الدعوة والجهاد اتخذ طريقا اخرى بجهاد النفس في الأخلاق الحسنة والعلم سوف لا نصل الى ما وصلنا اليه الان.

مند البداية كان الجهاد عند الصليبين والمسلمين بافكار واحدة ومر في حروب خانقة التي قتلت الملايين من الانسانية ولكن الصلييبين فهمو اللعبة مند مدة طويلة وغيرو سياستهم وهي التربية الحسنة والعلم والديموقراطية ووصلو الى هدفهم لانهم خرجو من الجهل والامية . اما نحن ما زلنا في تخلاخنا نسبح غارقين في الفساد والجهل والجهاد الغبي.

المسلمون سوف يفيقون من سباتهم يوما ما واظن انهم يأخذون وقتا طويلا طويلا اظن واحد تلماءة سنة او اكثر باش ايفيقو من الكلبة او نهار يفهمو بان الله سبحانه وتعالى قاد بشغله غادي يعيقو.


أدعوكم جميعا لقراءة الآية 52 من سورة الفرقان. إذ هي الآية الوحيدة التي تتناول مفهوم " الجهاد الكبير " بهذا اللفظ تماما. ولكن المدهش حقّا أن الجهاد الكبير هذا يُراد به مواجهة الكفار بالقران وآياته ومعجزاته. بل إن الآيات التي تسبق الآية 52 تتحدث كلها عن الظواهر الطبيعية ومعجزاته الله في خلقه، كأن الجهاد الكبير هو نيل العلم والمعرفة ومن ثمّ مواجهة المغرضين بالدليل والبرهان العلمي على عظمة القرآن وتنزيه آياته. أما "الجهاد بالسيف"، فذلك بهتان عظيم لأن كلمة "سيف" لم ترد في القران قط، وأتحدى من يقول بخلاف ذلك !!! بل حتى كلمة "سكين" وردت مرة واحدة في القران الكريم. والأمر يتعلق بسكين مطبخ لا بخنجر أو مُدية (سورة يوسف ).


الاسلام دين يسر وليس دين عسر 

الإسلام وسطية واعتدال 

الاسلام رحمة ومغفرة 

الاسلام من فعل سلم 

الاسلام خاتم الديانات ومحمد عليه افضل الصلاة والتسليم رحمة للعالمين 

الاسلام وكتابه القرآن ونبيه محمد جزء لا يتجزء من رحمات الله على عباده متل عيسى عليه السلام وموسى ويعقوب ويوسف وادريس ونوح وابراهيم الى ادم عليه السلام

الاسلام ليس السيف والغزوات و و و و و 

الاسلام الحوار الجدال بالتي هي احسن الابتسامة في وجه اخيك المسلم والنصراني واليهودي وووو 

الاسلام هو اكرام الضيف الاسلام للبعد عن السرقة البعد عن الزنا الاسلام هو العلم 

وبالنسبة لي وجهة نظر شخصية اجمل شيء هو احترام الاخر كيفما كان دينه ولونه وعرقه وتفكيره 

الاسلام السلام السلم


الوتيرة التي يسير بها الاقتصاد والفكر العالمي سريعة تتجاوز الوتيرة التي تسير بها الدول الغارقة في اسباب التخلف و السلبية . لا يمكن تغطية الشمس بالغربال ، ان الطفرة الالكترونية قد غوت الشباب واصبحت المعلومة متوفرة والفكر ينتشر بسرعة في اوساط السباب وحتى المعايير القديمة في السياسة اصبحت متجاوزة نظرا للرسمال المادي المتراكم فالعالم اصبح كله لك بمجرد توفرك شركات او رسمال مهم.


comment s appelle les deux gueres mondiale?


إذا قارنا الجهاد في الإسلام مع الجهاد في الأديان السماوية الأخرى ستجد فرقا كبيرا بينهما و المشكل هنا ان العديد من الصحف الاليكترونية تخوض في مواضع دينية دون مشاركة أهل الاختصاص ...و لا يمكن الحكم على ما جاء في القرآن بعقلية الحاضر و السبب في ذلك ان باب الاجتهاد توقف مند القرن الرابع الهجري. أما في الوقت الحالي فهناك مجالس فقهية إسلامية عليا تشتغل في حل مسائل و قضايا شائكة و منها لا الحصر الابناك الإسلامية.


عندما يكون الإسلام هو داعش.. يمكن كتابة هاته السطور.. من هي الدولة الإسلامية كما جاء به الكاتب التي تحارب أكبر حضارة في العالم؟.. من إندونيسيا إلى المغرب.؟ من هي ؟ اللهم إلا إذا كان الإسلام هو منظمة داعش.. و بما أن داعش ليست هية الإسلام فلماذا يريد عدة كتاب الواحد تلو الآخر أن يدخلوا هذه الفكرة في عقولنا..؟ لماذا بالله عليكم..؟ داعش لا يدري أحد من أين أتت و من يزودها حتى بقيت حية رغم محاربة العالم كله لها..؟ و بما أنها بقيت حية فمن الذي يريد ترسيخ فكرة أن داعش هو الإسلام.. إذا اجتمع علماء القرويين و علماء الزيتونة و علماء الأزهر و علماء مكة على شيء من هذا القبيل فلا بأس أن نناقشه.. أما من غير هذا ففكرة إعادة فهم الإسلام من منظور أناس أخذوا علمهم عن الغرب و بمساعدة الغرب بحجة وجود داعش فهذه خطة مبيتة بليدة لمحاربة الإسلام لن تؤثر على المسلمين... و محاولاتهم المتكررة لن تجديهم نفعا.. فاتقوا الله يا أولى الألباب..


أظن أن النتائج التي خلص إليها صاحب المقال وصاحبه الذي اعتمده( لمشيشي) واضحة من المقدمات التي طرحها في بداية مقاله، ذلك أن كتابة المقال ينبغي أن تتسم بالحياد والموضوعية، لا الإتيان بعبارات تقويمية تفضيلية لرأي على آخر، مما يدفع إلى تمرير المغالطات وتشويه الحقائق.

انظر معي أيها القارئ النبيه إلى ألفاظ وعبارات من قبيل (ظلامي- الحضارة الغربية أعظم حضارة على وجه البسيطة- المتشددين الراديكاليين...) وزد على ذلك كثيرا من العبارات المضللة، إذ من خلالها نعلم أن نية صاحب المقال ليست توضيح الجهاد وشرح جوانبه المرتبطة بالرؤية الإسلامية عبر التاريخ، بل تشويه الإسلام بالجهاد الكبير الذي يعتبر من الركائز الضرورية للدفاع عن النفس أولا ثم نشر الإسلام في زمن معين سابق، ثم قراءة الآيات القرآنية التي تدعو إليه وفق منظور حداثي جديد -كما يدعي أكثر المتحاملين- لا وفق المعطيات الكثيرة التي تحف سياق نزول آيات الجهاد، منها أن صاحب المقال لا يعرف شيئا في العربية(عربية القرآن).


يوجد حاليا في هدا العالم دول اسلامية وشعوب بدون اسلام، ويوجد في الغرب اسلام بدون مسلمين احكامهم مستمدة منه

الجهاد الان يطبق من طرف الدول العضمى : فمن يقول اما ان تكون معنا او تكون ضضدنا اي ان تكون تحت حكمهم خاضعا لسياستهم او توجه مشاكل لا قبل لك بها، كدالك يقول المتل الانجليزي اما ان تكون او لا تكون to be por not be

وهناك حروب استباقية لقطع اي راس يحاول ان يتطور 

الجهاد يكوز في جميع مناحي الياة وليس فقط الدفاع عن النفس ومفهوم الامن يسبق الحج والسياحة والمباني العالية:

يقول الله تعالى في كتابه العزيز: "أَجَعَلْتُمْ سِقَايَةَ الْحَاجِّ وَعِمَارَةَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ كَمَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَجَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۚ لَا يَسْتَوُونَ عِندَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ"

ولعل متال الاندلس خير متال حين استسلم الاندلسيين 

وضنو انهم نجو وعند سقوط اخر دولة مقاومة انقضو عليهم بالمدابح

نفس الشيء لان هناك دول واقفة لاباس.


الجهاد الاول هو الجهاد المعاش لم يتغير وسيبقى كذلك، نعم العالم يكرهنا ويكره التحرر الذي بنادي به يكرهنا لاننا على حق يكرهوننا لاننا نعيش رغم ما يصيبنا بايدينا وبايديهم وما يقلقهم كثيرا شعوبهم التي كانت بالامس ضالة فاصبحت مسلمة بعدما تعرفت عن الحقيقة بل واصبحت تدعوا في اوطانها للاسلام وتنشره لجاهليهم. فالجهاد ليس كما تقصد فان اصلحت نفسك فقد فعلت فان اخلصلت لوطنك فقد فعلت وان اخرصت فقد فعلت وان قلت لظالم كاسدكم الفأر فقد فعلت، مازالت القصة طويلة وستعلم ان اطال الله في عمرك حقيقة الجهاد والاسلام.


قبل أن تغزونا السعودية بقطعان السلفيين يحرمون ويكفرون جميع مظاهر الحياة ويرمون المسلمين بالشرك . وقبل أن تتدخل قطر بخرفان الاخونجية يتاجرون بالدين للوصول إلى السلطة والتحكم برقاب الناس .


البعض من شده الحرج وكبر المأزق يبدأ بتفسير مصطلحات من عنده وعن هواه. 

كل ما جاء في القرأن والسنه تم تفسيره بدقه عاليه من قبل كبار الفقهاء والعلماء المسلمين المعروفين والمشهورين. الكل مدون في الكتب الفقهيه الاسلاميه المعروفه والمشهوره أيضا وذالك اسنادا لمن عاشرو وعايشو الصحابه والذين بدورهم نقلو تلك التفاسير من عند الرسول نفسه. اذن لا مجال لتفسير ما تم تفسيره في حينه ومن قبل من عايشو اللحظه والرسول نفسه. 

فمن اراد شيئا فما عليه البحث في تلك الكتب والآن مع ضهور عالم الانترت فالعمليه سهله للغايه. 

المشكل يكمن بان هناك العديد لما يصطدم بأشياء غير عقلانيه وغير منطقيه وغير انسانيه. بيحاول تفسير ما جاء في الكتاب والسنة على حسب هواه. وهذا طبعا غير ممكن.
 

الإسلام إشكالية تتمثل فى العجز عن مواجهة الخطابات الجهادية المعضلة واضحة فسبب كل الإشكاليات هو النص القرآني والأحاديث الذى يعج بدعوات صريحة للإرهاب والقتل والذبح ولكنك لا تستطيع ان تحاكم وتدين النص مطالباً بحظره , لذا فلتقدم أضحية فداء عدم قدرتك على مواجهة النص ليكون الإرهابيين هم كبش الفداء فالشيوخ على المنابر يعلنون عن الإرهاب جهاراً نهاراً وبحماس ووضوح لا يقبل التأويل , مفتخرين بالإرهاب , فنحن إرهابيون ونحن مرعبون , والجهاد فريضة فى كتاب الله (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم) ورسول الله أول مرعب "نصرت بالرعب مسيرة شهر ", وكل مسلم إرهابى وإن عدم رهبة الأعداء من المسلم دليل على الوهن لقول رسول الله: (يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها،...، فقال قائل: يا رسول الله وما الوهن ؟ قال: «حب الدنيا، وكراهية الموت الناعمون المعتدلون فهم فى واد ودين الله فى واد آخر , وقتال النصارى اليهود فريضة فى دين الله ( قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ... عن يد وهم صاغرون ) .


يجب ان تعرفو سبب نزول الآية 

ومتى يجب قتل المشركين المرتدين عن دين الله.

مَن قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا.


وماذا عن التوسعات الاستعمارية في العالم لفرنسا وإنجلترا وإيطاليا للدول الأفريقية والآسيوية وماذا عن إبادة الأوربيين للهنود في الأمريكيتين وماذا عن توسع ألمانيا في أروبا بنفسها خلال الحربين العالميين وماذا وماذا وماذا عن ...........في أي خانة من الجهاد يصنف كل هذا ؟


طلقة حبر.



الجهاد الحقيقي والنبيل هو ما قامت به الفتيات البلجيكيات اللواتي قُمن بتبليط طريق في قرية غير قريتهن،وفي بلد غير بلدهن وفي أجواء حارة،ورغم كل ما فعلن من أجل ساكنة لفظها مُنتخبوها،تعرضن لأبشع التهديدات من قبل المتأسلمون الجدد.الذين يُربون أبنائهم على الصلاة والصوم وقال الله وقال الرسول دون أن يزرعوا فيهم قيم التطوع والتضحية لبناء الوطن.

جهاد الفتيات البلجيكيات أفضل بكثير من ورع مرتادي المساجد المنافقون.
 

افضل جهاد بالنسبة لأمتنا هو جهاد الجهل والتخلف والعيش بسلام وتقبل الاخر لا يمكننا ان نرجع 1400 سنة للوراء فالجهاد في داك الزمان كانت له مبرراته....غنائم وقبلية...والأيديولوجيات...


للمسلمين حق للجهاد و الحرس على دينهم و اراضيهم و اموالهم. فرنسا و باقي الدول العالم جاهدو واحتلو اراضي المسلمين واغتنمو منها بل لا زالو يحتلو ويحارب باسم حقوق الانسان.



حلال عليهم و حرام علينا. مالكم كيف تحكمون؟؟



اتمنى من الله ان يعجل ظهور المهدي ولسوف يظهر الحق يزهق الباطل.


و هل هناك دولة في العالم اصبحت دولة عظيمة بدون جهاد؟؟؟؟ امريكا و حروبها الاهلية و حروبها الخارجية....روسيا و ثورتها البلشفية....فرنسا و حروبها الخارجية و الثورة الفرنسية ......اروبا و الحرب العالميتين الاولى و التانية ذات الاسباب العلمانية الالحادية البعيدة كل البعد عن الدين . القائمة جد طويلة و ما عليك الا الرجوع الى تاريخ البشرية لترى...الغرب اذكياء فهمو هذا جيدا و استخدموه و اقنعو العرب بان الجهاد تخلف....و حاليا يتم استعمار الدول العربية و الافريقية و استنزاف ثرواتهامن الغرب ،تارة باستخدام القوة(العراق،افغانستان.....) و تارة باستخدام الغزو الفكري دون اي مجهود حربي و اكبر مثال هو المغرب و الدول الافرقية مع سيدتهم فرنسا، التي تستغل ثرواثهم و تتحكم في سياساتهم و فكرهم و ثقافتهم ،و ان حاولت احدى الدول التمرد فالسلاح هو الجواب، و خير دليل على ذلك ما راينا في مالي و افريقيا الوسطى....و الغريب في الامر ان سياسة الحرب الغربية محمودة و رجالنا و نساءنا يرحبن بهذا و ان سمعو الجهاد او اياته .......... الجهاد هو حرب الحق ضد الباطل و الظلم و ايات الجهاد تحت على هذا المبدء


المقال هنا يتحدث عن معنى الجهاد في الدين الإسلامي والذي كما يقال انه من وحي الاهي. وليس على الحروب العالميه الاؤولى والثانيه وعن الحروب الأهلية والاستعماريه الخ... والتي هي حروب بشريه والتي لا تستند على اي دين. 

لا يمكن الهروب الا الامام كلما اشتد علينا الامر .اذن لكي يستفيد الجمهور دعونا فقط في الموضوع. ...وكما يقال لكل حدث حديث.


كلا الباحثين السوري ولا المغربي الاصل لهما تصور مغلوط عن الاسلام. ويظهر أنهما متاثرين بالمنظور الغربي الاستشراقي لمفهوم الجهاد في الاسلام. كما ان تهجم الباحث على شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله لا مبرر له لأن ابن تيميه اجتهد لعصره وعصره كان يفرض الجهاد للدفاع عن أراضي الاسلام ضد أعدائه من التتار و المغول والنصارى. لكن الخطأ في تاويل بعض السطحيين من أدعياء السلفية لفتاوى ابن تيميه وتنزيل بعضها حرفيا على واقعنا الحالي

ثم ان الذين يسعون لاجثتات الاسلام من ثوابته هم واهمون والجهاد واجب وقت هجوم الاعداء على بلاد المسلمين.. والنصوص القرآنية صريحة في هذا الشأن. فهي نصوص لازمة ما دام هناك صراع بين الحق و الباطل إلى قيام الساعة.


الجهاد في الإسلام في حالة السلم معناه التفاني في خدمة البلاد اي النزاهة عدالة صحة جيدة أمن شغل تساوي الفرص في الحرب الدفاع عن البلد باي طريقة والى آخر رمق لأن العدو ادا اخترق الصفوف الأولى ودخل سيحصل ما لا تحمد عقباه


تلك الحروب لها نفس مبدأ الجهاد في الاسلام الا و هو دفع الظلم و الاستعباد و محاربة الظالمين...و ان تحصر ايات الله في نطاق محدود فانت انسان محدود الفهم ، و الحرب العالمية الاولى و التانية كانت بزعامة الاحاديين كارهي الدين المثاثرين بنظرية التطور الدرويني ..ابحث في تاريخ هتلر و العرق الاري و ستالين و تصفية رجال الدين و قتل المتدينين من اليهود و النصارى و المسلمين بل وصلت بهم الوقاحة الى استخدام قوانين ماندل لتحديد السلالات النقية و اعتبار ما تبقى من البشر كحيوانات لم تتطور بعد و بالتالي القضاء عليها ..


خلاصة القول:مفهوم الازدواجية مطروح بشدة. وهو ما ينعكس على واقع الحياة حيت نلحظ تخبط عشوائي بين المفهومين. وفي هذا الاطار يجب مراعاة تبيان شرح الاهداف الرامية لتحقيق تكاملية شمولية الغرض منها استتمار الجهود المبدولة لفهم المتناقدات على الصعيد العام والخاص بين البسط والمقام و الحصول على معادلة ادراكية لحل للاشكالية في ضل الشمس.


ينقسم الجهاد في الإسلام الى قسمين: جهاد الدفع وجهاد الطلب

جهاد الدفع هو ان تدافع عن نفسك وعن أهلك وعشيرتك ووطنك ضد اي معتد أو محتل وهذا دفاع شرعي وحق إنساني متعارف عليه في سائر دول المعمور.

أما جهاد الطلب وهو الجهاد الأكبر والأكثر اهمية في الإسلام هو أن يجاهد المسلم في سبيل نشر الدعوة الإسلامية وتطبيق شريعة الله في كل بلاد العالم وبكل وسائل الحرب والغزو حتي يدخل الناس في الأسلام او يؤدوا الجزية او تقطع رؤؤسهم بالسيف.


الى باري قوبع ، جهاد الطلب توقف عنه المسلمون و نتيجة ذالك؟ فرنسا و استعمارها للجزاءر و قتل المليون شهيد و اغتصاب النساء امام اطفالهم و نشر تقافتهم و فكرهم في العالم المغاربي و اكبر دليل على هذا هو تقديسك للمواطن الفرنسي و انكارك و خجلك من هويتكالمغربية ...اخذت فرنسا كمثال فقط و في بقاع العالم هناك عدة امثلة لبطش الكفار بالمسلمين ..و من لم يرد الجهاد فل يعش تحت اقدام الغرب مذلولا و سوف يموت ذليلا


سؤال يحيرني من اصل لفكر الجهاد هو ابن تيمية و نعرف تلك الحقبة التتار .......

لكن السؤال 

لمادا يسمى ابن تيمية و حين يروجون للجهاد يقولون طارق ابن زياد مجاهد ليدخلو ويغررو باقوام اخرى قالو ابن تيمية كردي و طارق ابن زياد امازيغي و اسماء اخرى لكن معروف العرب من يستعملون كلمة ابن الاسم التلاتي و الامازيغ و الكرد لديهم اسماء مختلفة لدلك تجدالمغرر بهم يستعملون ابن ......كتيرا و لايستعملون اسماء حقيقية 

كتغطية الوجه داعش غطت الوجوه و استخدمت 

ابن .....

على المتخصصين البحت في الاشياء الصغيرة للوصول للحقيقة و فك الخطاب التكفيري اما الجهاد له معاني كتيرة لا تختزل فقط الجها.د ضد المعتدي مجاهدة النفس و......


هدا الفهم الخاطئ لآيات الله في الجهاد إما مقصود او تقاعس الولات في الايضاح و التنوير نعم هناك جهادين جهاد النفس عن اتباع الهوى و السقوط في المحرمات لما في دالك من ضرر شخصي و اجتماعي فهناك آيات كثيرة تحث المسلمين بعدم التبدير و البدخ و الضرر البيئي و الإنساني و عدم قتل النفس التي حرم الله و التعرف إلى أمم أخرى وربط أواصر بها إجتماعية او إقتصادية دون الوقوع في ما حرم الله فللمسلم الكثير الدي يمكن ان يقدمه للعالم و هناك الكثير الدي يمكن أن ياخده دون فقدان الهوية فالمسلم ليس همج و هناك الجهاد بمعنى الدفاع عن النفس و العرض و الأرض المسلمون لم يحموا السلاح إلا دفاعا عن دينهم و أرضهم و ليس متل الغرب العلماني الدي أتى مستعمرا و استباح الأرض و العباد وما التروة و الغنى التي يزخر بها الغرب اليوم الا نتاج استغلال لمات السنين لدول العالم الثالت و ما الإبادة لسكان أمريكا الأصليين و الدمار الدي حمله الغرب للعراق بحجج و اكاديب و ما تقوم به إسرائيل في فلسطين إلا مثال سارح للوجه الحقيقي للغرب المنافق.فيجب أن يقرئ التاريخ كما هو دون تحيز.فلك فعل رد فعل و لو بعد حين.


أولا لا جهاد الان في العالم 

بل هناك جماعات ارهابية ثم اختراعها في مختبرات الغرب التمويل خليجي و الأسلحة غربية لتحقيق أهداف سياسية و اقتصادية

الجهاد الحقيقي الموجود الان هو الجهاد و الفتوحات الأمريكية في الدول الإسلامية 

فتحت الخليج بالحديد و النار و فرضت الجزية 500 مليار دولار لم يسبق لاحد من العالمين ان أعطى مثلها ثم ان امريكا نصبت حكام جبناء خونة يضمن لهم تدفق الخيرات و إعطاء الجزية عن يد و هم صاغرون

هذه الجزية تأتي من ميزانية الدولة أي تحصل من الضراءب أي الشعب يعطي الجزية و هو من الصاغرين

كما ان امريكا و الغرب منع أي تطور في الدول المفتوحة عكس الإسلام و امر بإفساد الأخلاق و كون اامة في فقه العهر و العري و المخدرات و الرشوة 

لا داعي لذكر فقهاء العري و المثلية في العالم العربي


كثير من التعليقات تدل على جهل عميق بمفهوم الجهاد. يخلطون الحابل بالنابل.

من كان جاهلا بموضوع فليصمت؛ والمصيبة الكبرى انهم يستدلون بكلام الله عز وجل.

يجب على الانسان ان يسال العلماء كما يسال الاطباء والمهندسين و....

لكن الدين يتكلم فيه الجهال والمنافقون والشواذ والملحدون و....

تشكون من داعش والقاعدة وانتم واياهم وجهان لعملة واحدة.

وكما هي عادة هسبرس لاتنشر الا تعليقات تتماشى مع رؤية من يقرأ المقالات


اللهم ردنا إليك ردا جميلا ، الكلخ و البعد عن الفطرة ٱنتشر في المجتمع . المرجوا من المعليقين عن المقالات التي تناقش المواضيع الدينية و الايديولوجية استهلال تعليقاتهم بذكر ديانتهم لمعرفة كيفية الرد عليهم.


كل ما جاء به الاسلام منزه عن تحاليل الارتجالية والجهل ..الاسلام دين متكامل واحد وتفسيره خاص بالعلماء المسلمين الضالعين في امور الدين..كفاكم جهلا وتكريسا لثقافة الارتجال


الدفاع عن النفس وعن الوطن..ليس بدعة.فكل الأمم إلى يومنا هذا؛ تسلح نفسها و تحارب من اعتدى عليها .وكثير منهم يعتدي على حرمات المسلمين صباح مساء.فلم يُستثن المسلمون من ذلك؟!


عندما أقرأ التعليقات اتاسف للمستوى الثقافي و الديني الضعيف للمغاربة. فممكن من يريد تغيير القرآن للتقرب من الكفار ومنكم من لا ملة له و لا يعرف أصوله و فصوله. لا تعرفون ما تريدون و لا ينطقون سوى التفاهات.


لماذا هذا التسلح؟ يجب اصلاح الوطن فهو في حاجة الى الملايير من الدولارات.


اه الحمد الله حنا المغاربة مخاصنا حتى خير. التعليم كاين, الطب كاين, الشغل كاين. كلشي موجود بقا لينا غير السلاح معارفت معامن غادي نتحاربو


من ستحاربون بهده الاسلحة .

كان اجدر بالمسؤولين محاربة الامية و الفقر والاستتمار في العنصر البشري .الدول المتقدمة استتمرت في التعليم والتكوين العلمي فاستطاعت صناعة اسلحتها بنفسها .


هذه الصفقة لا ريب وراءها ترمب حلاّب حكام الخليج والمغرب, بكلمة تهديد واحدة منه يجعلهم يهرولون لارضائه ودفع الجزية والاموال ليشتروا منه ما تقادم من أسلحته بأضعاف أسعارها ويروجون له بضاعته الكاسدة ويشغلون له شركاته و مواطنيه بينما مواطنيهم تطحنهم البطالة والفقر والتهميش


ويقترض من البنك الدولي لانشاء خط الطرام...


لا نحتاج لكل هاذ الطائرات و القنابل و الصواريخ, المليون دولار تصرف على القطاع الطبي كبناء مزيد من المستشفيات و بالخصوص في المناطق المتدنية في جبال الاطلس و المناطق التي يعاني منها الفقراء, و كذالك بناء المدارس في نفس المناطق, المسؤولين سيسالون امام الله يوم القيامة .من فظلكم انشر يا هسبريس,

والسلام عليكم و رحمة الله وبركاته.


تبارك الله الدولة غنية و الشعب يعيش تحت تحت تحت عتبة الفقر


A quoi ça sert d'acheter des armes si on est incapable de prendre la décision de faire la guerre au polisario qui humilie le Maroc à Guergarate...etc


الله ياخذ الحق في لي شعل هاد العافية و فلي كايزند فيها و الضحية الشعبين الجزائري و المغربي


الأمور لا تبشر بخير، التسلح بهده الوثيرة،التجنيد الإجباري،تغير خص كبار ضباط الجيش،التهديد بالحرب من طرف البوليزاريو و تجاوزهم الحدود المرسومة،حالة الجزائر غير المستقرة ودعمها للمرتزقة،غياب مبعوث الأمم المتحدة،و مناوشات إنفصالي الداخل،كلها عوامل يمكن أن تدق طبول الحرب في أي لحضة،الله يرفق بنا ويردنا للطريق الصحيح.


أذا كنا حلفاء أمريكا فأين هي المساعدات العسكرية التي تغرق مصر بها مجانا



غريب نحن ليس لدينا حرب بمعنى أن الصواريخ التي أنفقو فيها مليار دولار سيتم أستعمالها في حروب يشارك فيها المغرب بأمر من أمريكا كاليمن والعراق ووو.....



السؤال هو : مادمنا لا نستعمل الأسلحة في الدفاع أو المواجهة المباشرة كحرب مع عدو فلمذا نشتريها وننفق فيها مليار لكي يتم تخزينها حتى تأمر أمريكا المغرب بالمشاركة في أحد حروبها لأستعمالها 



المغرب يشتري من أمريكا ويستعمل أسلحتها بأمر منها في حروب لا ناقة لنا ولا جمل فيها 



بحالي متلا ماعندي ماندير بطموبيل ومع ذالك شريتها وخلصتو فيها أنما مانحركها حتى يقولي هداك لي كانت عندو فين نمشي وشنو ندير بها حيت مغاتفيدني بوالو 



منطق غريب غادي تحالف معايا وغاتشري مني السلاح وتخلصني فيه ونا لي غانقوليك فين غادي تستعملو حيت ماعندك مادير بيه


شكرا لصاحب تعليق رقم 9 وانا أقول عندما تكون الدولة ضعيفة ولا تنتج اَي شيء تستورد اكثر مما تصدر تكون محطة ابتزاز كل يبتزها في اَي شيء يحرك خلية واحدة من خلياه ناىمة يأتي الكل راكع اليه لي ان دولتنا ليست دولة بمعى الكلمة مؤسستها مخترقة وهنا اقصد جهاز المخابرات والجيش والقصر كلها مخترقة وستستمر هكدا ان لم نقم بثورة فكرية او ثقافية او دينيا


كان بامكان المغرب و الجزائر ان تتفادى كل هاته الملايير التي تنفق على الاسلحة وذلك باتفاق سلام بين الجاريين الشقيقين وتستتمر الملايير من الدولارات على الصحة و التعليم والامن لكن هناك صقور وخفافيش لا يسعدهم ذلك

العفووووووووووو


لن تكون هناك حرب بين المغرب و دول الجوار .العالم ماض قدما في السلام .الصفقات مع امريكا والدول العظمى هي من اجل المساندة السياسية لا غير.


ياك عاشوراء سالات آش غيديرو بشي قنبول دابا


بيان الخارجية الأمريكية أوضح أن "هذه الصفقة ستساهم في تعزيز الأمن القومي للولايات المتحدة الأمريكية، من خلال المساهمة في تطوير أمن أحد الحلفاء الرئيسيين"، مضيفا أنها "ستساعد المغرب لتطوير قدرته الدفاعية الأرضية، بالإضافة إلى مساعدته على الحفاظ على استقراره. 



الامن القومي الامريكي على حسابنا.....تبكي علينا البواكي!!!!!!؟؟؟


لا أدري ضد من ستٌسْتٓعمل هده الاسلحة ؟ 

إن كان العٓدٌو المحتمل هو الجزائر أو إسبانيا مثلا ؟

فأنا على يقين ان فرنسا و إسبانيا و إيطاليا لن تسمح أبدا بإندلاع حرب بين المغرب و الجزائر مهما كان .

لأن استقرار هده البلدان رهين بإستقرار الضفة الأخرى من البحر المتوسط . 

أما العدو الثاني المحتمل إسبانيا ؟

ففي حالة إندلاع حرب سيكون المغرب في مواجهة حلف الناتو 

و إن كان المغرب عاجز عن مواجهة اسبانيا وحدها فكيف يعقل ان يحارب ضد الناتو ؟ 

الحرب التي تهدد إستقرار المغرب هي جحافل الشباب العاطل الفاقد للأمل و الأٌفق أمامه يبدو أسودا !

فإدا إنفجر ستكون العواقب حتما وخيمة .


سياسة اكابر مجرمي العالم، إن لم تشتري السلاح خربوا بلدك، عالم الضمير فيه منعدم.


سياتي لي يقول ان بلاد بحاجة لسبيطارات ومدارس وطرق ونساو ان الاعداء متوقين البلاد من كل جهة ولا تنفع معهم دعوات المصالحة ما ينفع معهم هو استعداد الجيد


لا نريد اسلحة و لا قروض...هذه امور مفروضة خارجيا و داخليا من اجل ابقاء السيطرة على الشعوب المغلوبة و تبقى مستعبدة...سنتحارب مع من؟ اوربا؟ مع من؟ الاستعمار الراسمالي المتوحش لا يهمه الشعوب و الاوطان و الفقر و الانسان رغم انهم يسيطرون على الكرة الارضية...لكن فقط الدول العرب يةمن يقبل مثل هذه الصفقات الغير شرعية و غير ديموقراطية و غير العادلة...


عندما يتعلق الامر بتسليح الجيش او تنظيم المهرجانات او تمويل الدول الافريقية او سفريات السياسيين تظهر صناديق بمليارات الدولارات وعندما يتعلق الامر بسكانير بمستشفى عمومي او طاولة في مدرسة او اصلاح طريق تكون الصناديق فارغة


الله أكبر و مليار دولار و كأننا في حرب ؟؟ كونو على يقين أن هذا السلاح لن يستعمل إلا في قمع الشعب كما حدث في سورية و ليبية


ما تخلعوش راه غير ديال عاشوراء بغاو يعطيوهوم لصحاب التجنيد الاجباري....


حسبنا الله ونعم الوكيل على حكام الجزائر الذين يستنزفون مقدرات بلادهم وبلادنا عبر جرنا الى سباق تسلح يستفيد منه الغرب على حساب تنمية الاوطان ..6 مليارات دولار كانت كافية لحل معظم مشاكل التنمية والازدهار


واش كيسحاب ليكم المغرب عندو خيار يشري ولا لا؟؟ راه غاتشري بزز منك ولا مغيعجبك حال... رآها المنظومة الدولية اللي كتفرض هادشي.. ونتا غي بيدق كطبق التعليمات ديال القوى الكبرى باش تبقا عايش.. أو ضمنيا كتخلص ثمن السلم والأمان فبلادك.. و إلا غادي تلتاحق بركب الدول المغضوب عليها (سوريا، ليبيا، إيران، كوبا...)


قنابيل و صواريخ لن تستعمل ولن يراها المواطن المغربي الى في حالة استعمالها ضده لا غير كفى من النفقات العسكرية كفى من تبدير المال العام لي بغا يفرض عليكم عملية الشراء و أطراف تستفيد من الصفقات و امريكا باش ديروا ليها خاطرها ايضا كفى كفى السياسة العسكرية الفاشلة المغربية لم يتم مناقشتها لقرون ما النتائج


C'est la facture qu'on doit payer pour rester en paix avec un voisin du mal pareil (les généraux).


لماذا كل هذه الاسلحة ؟!! 

فالشعب يموت على كل حال يوما بعد يوم! 

العدو موجود هنا، من لحمنا و دمنا!


اجدر بالمسؤولين محاربة الامية و الفقر والاستتمار في العنصر البشري


هي الحرب إذن! فلتكن كذلك



نَحْنُ بَنَاتُ طَارِقْ

نَمْشِي عَلَى النَّمَارِقْ،

الدُرُّ فِي المَخَانِقْ،

وَالمِسْكُ فِي المَفَارِقْ

إنْ تُقْبِلُوا نُعَانِقْ

أوْ تُدْبِرُوا نُفَـارِقْ

فِرَاقَ غَيْرَ وَامِقْ.


يتم دفع الملايير من أجل التسلح و تقوم الحكومة بالاستدانة من صندوق النقد الدولي من أجل مشاريع التنمية البشرية . تناقد كبير في واقع الدول العربية للأسف


خيدين خيدين خودو غير رؤس نووية هدشي غير زبل ديال امريكا هادشي لي خديتو


الى متى سنبقى نتابع استهتار حكام الجزائر في مجال التسلح وما مغزى من دالك فاقضية الصحراء تبارح مكانها مند سنوات بدون تسوية ومادا استفادت الجزائر من اقتناء هدا الكم الهائل من مختلف اﻷسلحة بملايير الدولارات وأولى بها لو خصصت هده المبالغ المالية الكبيرة الى تطوير البنيات التحتية وتطوير الصناعة وبناء المستشفيات والجامعات ومحاربة الفقر و و الى آخره ونفس الشيء بالنسبة الى المسؤولين المغاربة هنالك أولويات تهم المواطنين المغاربة لكن لابد من توخي الحدر الشديد لصون حدود وطننا العزيز من كل خطر يهدده .اللهم نجي بلادنا من كيد الكائدين وارزقنا دوام الاستقرار يارب العالمين .


سياسة فاشلة. ماعاشته اوربا مند قرون يعيشه المغرب الان. دول العالم الثالث اصبحت سوق لبيع الاسلحة التي تنتجها الدول المتقدمة.


ههه آش خصك آ لعريااان .. الخاتم آ مولاي


 كيف ينتفع بالخردة الصدئة من هذا السلاح، الذي لم يستعمل ابدا ،منذ الاستقلال إلى اليوم، حتى جنرالاتنا انتفخت بطونهم وارصدتهم ومزارعهم بالداخل والخارج ،

عندما نرى جنرالات جبابرة هذا العالم بلياقتهم البدنية وبطونهم الضامرة نتحسر على كل مجهود اضعناه في هذا الاتجاه.


اليست صفقة مغربية لطرد المستشار بولطن من الادارة الامريكية؟


اش غادي يدير بهم

يحرر سبتة ومليلية مثلا او غادي يخليهم يتصداو


c'est toute l'argent que vous gaspiller depuis les année pour débarrasser de leurs anciens armes ,part à l'université du Maroc nôtre étudiant son capable de fabriquer mieux que ça, Faut Juste les moyen et les aidé,


وعلاش اودي ؟؟( والذين اذا انفقوا لم يقتروا وكان بين ذالك قواما)


عندهوم باش يشريو الاسلحة بالملايير وعندوم باش ينظموا المهرجانات واي حاجا فاسدة ومعندومش باش يصلحوا التعليم والصحة ويزيدو فالاجور يخخخخ على بلاد وعلى اللي مسيرها


احيي القارئ"متتبع"اوافقه في قوله الذي قل ودل.وخير مثال على ذلك الكوريتين وروسيا وامريكا وحتى الهند صنعوا اسلحتهم بانفسهم بفضل انفاق ملايين الدولارات في مجال التعليم والصحة.


بمناسبة عيشورة يتقدم المغرب لشراء بعض المفرقعات من بابا عيشور مريكان و ذلك سعيا منه لإحياء هذه الذكرى مع جيرانه


A ceux qui ont fait cette commande doivent lire le livre de Dino buzzati « le désert des tartares » et ils vont comprendre ce que je veux dire !


على ما أظن ونن خلال كلونوجيا الاحداث الاخيرة من استقالة المبعوث الخاص للصحراء وعدم تعويضه لحد الان بمعوث اخر وكدا اقالة عدو المغرب من طرف الرئيس الامريكي ترامب وكدا الاحداث في الجارة الجزائر ان المغرب حصل اخيرا على الضوء الاخضر من طرف قوى العالم بمحو جماعة البوليزاريو الارهابية من الخريطة ..........


لي باع هو لي هضر ما لي شرا ضارب طم...وما خفي كان اعضم


هناك حرب داخلية أعظم بكثير مما تتصورون ..


سنتحارب مع الشيطان اليس كذلك؟ اجي بعدا من اين لكم الاموال لهذه الصفقة؟ ممممممم


اذا بان البلان لا حيات لمن تنادي، الناس قرات و كتصنع او تبيع ليك او حنا غادي نبقاو ديما هكا، فهمنا المقصود و ما كين لاش نقري ولادي هنا.


واش المغرب بغا ارجع الاندلس بهد الاسلحة لمعندها حتا مصلحة لشعب، الشعب خاصو اقرا الشعب خاص اخدم الشعب خاصو الصحة الشعب خاصو سكنى .. M22

بلد السلم ميحتاجش الاسلحة خدمونا او عطيونا حقوقنا نهار اهجم علينا شي حد حنا نوليو f16


برافووو ...!!

المغرب كالعادة لا يقتني سوى الاسلحة المتطورة الفتاكة التي بامكانها ان تلحق بالعدو اضرار بليغة وجسيمة ..



مادام المغرب مهدد من طرف وحدته الترابية ، من طرف الاعداء الذين يمولون الانفصاليين فمن حقه ان يقتني الاسلحة التي يراها مناسبة له..
 

مؤخرا لوحظ تراجع على مستوى الخدمات و على مستوى البنية التحتية للمغرب و هدا بسبب الابتزاز الدي تتعرض له الدولة من طرف امريكا فقد تم عزل بولتن مقابل شراء المغرل ل 5 ملايير دولار من الخردة


الذخائر و الصواريخ القصيرة المدى يجب تصنيعها بالمغرب فلايعقل ان دولة مثل المغرب تزخر بكفاءات في جميع المجالات وتترك ابناءها يهاجرون الى الدول الغربية من اجل العمل في مصانعها سواء للاسلحة او التكنولوجيا الرقمية او الفضاء او ...، غياب التحفيزات و الارادة لاقامة صناعة عسكرية هو السبب الرئيسي في هجرة الادمغة خاصة الى اوروبا و فرنسا بالضبط، الملايير التي تصرف في شراء هذه الاسلحة ربما سنصرف عشرها لصناعة اسلحتنا بخبراءنا و مهندسينا و ايران خير مثال على ذلك.


ربما سيقع للمغرب ما وقع لليبيا هذه الأسلحة سيكتوي بنيرانها الشعب المغربي المفقر والله يجعل كيدهم في نحورهم كما وقع لمعمر القذافي. ومتفق مع صاحب التعليق مامادو الذي قال فيه الشعب في حاجة ماسة إلى هذه الأموال الطائلة التي تصرف في الاسلحة ربما يوما ستشهر فى وجهه بدل الصحة والتعليم .يريدون شعبا مريضا واميا .


اعطوني مليون دولار اتهنى من الخبز و اتاي


يجب على مجلس الامن إصدار قرار بموجبه يمنع بيع الاسلحه الى الدول المتخلفه التي غالبيه شعبها يموت غرقا في البحار هربا من بلاده جماعيا بسبب كل انواع من الفقر والحاجه.


كان الاولى والاجدر اقتناء الكتب وتجهيز المؤسسات التعليمية بكل مستلزمات التلقين الجيد.


السباق إلى التسلّح عِوَض السباق إلى التطور ....الحكماء يستثمرون أموال دولتهم في تنمية وتكوين الانسان و الدول المتخلفة مثل المغرب يبذر أمواله و يقترض لشراء الأسلحة


لا داعي للمقارة بين جيش الجزائري والجيش المغربي فهناك فرق كبير مازال أمام الجيش المغربي الكثير من العمل لكي يصل للاحتراقية اولا الاعتناء بالجندي ومن هناك الانطلاقة للوصول إلى القمة جيش الجزائري يقارن مع الجيوش العشرون القوية عالميا فكيف يقارن جيش الذي يتفوق عنه جيش أنجولا ويقارن من الجيش الذي احسن من جيش الإسباني فلا داعي للنفخ بالتوعية لأن الجيش الذي لديه 700000 جندي احترافي و500 طائرة حربية و3000 دبابة و6000 مدرعة و8 غواصآت وصواريخ التي تدمر طائرات العدو عند إقلاعها وصواريخ جو وبحر وبر بعيدة المدى وقصيرب المدى لا داعي للنفخ لأن الجيش الاحترافي والذي يصنع أسلحته لنفسه من ذخيرة وصواريخ وبرامج وطائرات والبسة وشاحنات ومدرعات ودبابات وووو النوعية هذا ليس حل لكي يصبح فالقمة بل العمل الجاد بكل احترافية


العديد يتسائل لماذا هذا التسلح؟ ولكن الجواب هو أن مرغم علينا ليس بإرضاء الأمريكان لأن مليار دولار لاشيء في سوق الأسلخة، وإنما للردع وكل أسلحتنا دفيعية. فالمغرب مهدد بجينيرالات الشقيقة الجزائر يمكنهم المناورة في أي وقت لتغيير إتجاه شعبهم بصنع عدو مفترض ألا وهو المغرب.هؤلاء الجينيرالات لديهم أقوى ألأسلحة الروسية. فعلى سبيل المثال المغرب إقتنى أول مرة صواريخ TOW لما هاجمتنا البوليزاريو بدبابة T54 والBMP ثم T72 ورشاشات الشيلكا التي كانت تتخطى الحزام الأمني. والمفاجأة هي لما إستخدموا صواريخ SAM6 في هجوم ملتة زمور 2 وكبدت قواتنا خسائر كبيرة ولولا تركيب أجهزة متطورة على الميراج1 ومروحيات الغازيل لبقيت قواتنا الجوية بدون جدوى. المهم نحن لا نتسلك إلا بالضروريات وهذه عقيدة جيشنا الباسل.


طرت بالفرح ، ظننت أن المغرب قد اشترى للتو هذا النوع من الطائرات في الصورة . على أي حال ، يحق للمغرب شراء هذه المجموعة من القنابل والقذائف الموجهة بالليزر ، وهذا طبيعي طالما أن لديه طائرات يمكنها حمل هذه الأسلحة وإطلاقها ولماذا لا . لكن ، لا يزال يخص الكثير من (غواصات متطورة ، والصواريخ المتوسطة والطويلة المدى)

J'ai volé avec joie, je pensais que le Maroc venait d'acheter ce type d'avion dans la photo. en tout état de cause, le Maroc a le droit d'acheter cet ensemble de bombes et de missiles à guidage laser. cependant, il lui faut encore plein chose (sous-marins avancés, missiles à moyenne et longue portée) et d'autres armements


أثناء الحرب الباردة بين المعسكر الشرقي و الغربي و كل من يدور في فلكيهما، و كان في ذلك الوقت سباق التسلح هي الكلمة العليا لردع الطرف الآخر ، وكانت إسترايجية المعسكر الغربي في ذلك الوقت برئاسة الولايات المتحدة ؛ مبنية على عنصر واحد وهو إنهاك قدرات المعسكر الإشتراكي برئاسة الإتحاد السوفياتي و إنهيار منظومته ، و قد أفلح في النهاية المعسكر الغربي في إنهيار الإتحاد السوفياتي و تفرقت مجموعته و دخلت أغلبها في فلك المعسكرالغربي المنتصر. 

الجزائر التي كانت تنتمي لذلك المعسكر المنهار و هي لا زالت متشبثة به رغم كل شيء ، و لكنها بغبائها تبنت إسترايجية الفكر الغربي فيما يتعلق فقط بسباق التسلح و تريد تطبيقها على المغرب الذي ينتمي للمعسكر الغربي و تسعى من خلال ذلك؛ إنهاك قدرات المغرب التنموية ، و تناست أن ذاك المعسكر قد ولى و لم يبق منه سوى ذلك الإسم و هو الأمر الذي إنعكس عليها و أوقعها في ذلك الفخ الذي نصبه العالم الغربي للعالم الشرقي وهاهي الآن تؤدي ثمنه .


الجيش يقتنى السلاح بليار دلار لكى يقتل ومن سيقتل هل هو موجه للمحتل ام لتحرير ما تبقى من الصحراء المغربية في نذر العقلاء أن المغرب لآ حاجة لمحاربت احد ولاكنه محتاج الى محاربة الفقر والفاسدين ومحاربت الفاسدين بدون مليار دولار محاربتهم عبر المحاسبة ومليار دلار احسن تنفق على تهيأت المناطق الصناعية لكي يعمل ابناء الشعب المغربي وابناء الجيش المغربي


الصحراء مغربية وستبقى مغربية حتى يرث الله الارض ومن عليها سبحان اللله وبحمده سبحان ألله العظيم الحسن الثاني ألله يرحمه شاهدته اليوم في المنام اللهم ارحمه واغفرله واكرم نزوله ووسع مدخله واجعل قبره من رياض الجنة وجميع المسلمين كنت معه في المعسكر بين; الاعتاد وقلت له اول سلاح شاهدته امامي هو صاروخ قلت له سأضرب بهاذا قال لي اتركه آخر شيء قال لي تعال معي وخد الأسلحة الصغيرة هي الاولى ودخلت معه بين الاعتاد وأبحت معه هو امامي وانامن خلفه واخيرا كنت اساعده ويعمل بيده وأساعده وإنتها الحلم


لمن ينتقذون . 

الجيش يمتلك عشرات الطائرات الحربية المهترئة التي يعود شرائها لستينات وسبعينات القرن الماضي ويجب ان تحال الى نهاية الخدمة . كما لديه صواريخ منتهية الصلاحية وبحاجة للتجديد . وقنابل وذخائر انتهت صلاحيتها . 

كما أن الجيوش حول العالم تطور وتجدد في اسلحتها . ودول مجاورة تشتري اسلحة اكثر تطورا وتشكل تهديدا . 

أليس من المنطق ان يقوم الجيش بتجديد ترسانته العسكرية . وشراء انواع جديدة كالغواصات ومضادات الطائرات والصواريخ . 

ألا يعلم المواطن محدود التفكير ان طبول الحرب تقرع في البؤر الساخنة بينها الصحراء . بسبب سياسات أحمق في البيت الأبيض .

إن الجيش يشتري الأسلحة من اموال الدعم المالي العسكري الاستراتيجي القادم من حلفائه . فنصف المدفوعات المالية للتسلح المغربي تأتي من دول الخليج وامريكا . وليس من ميزانيته الخاصة .


لن تكون هناك حرب مع الجزائر وﻻ مع إسبانيا ولم يعد هناك شيء اسمه البوليساريو. ...إذا مليار دولار للمناورات العسكرية مع الحليف اﻷميركي ،والدولة تقترظ من البنك الدولي ﻹنشاء خطي ترامواي، الويل لكم من انفجار هذا الشعب .


الجيش المغربي يقتني صواريخ وقنابل متطورة بقيمة مليار دولار

حنا هنا في دوارنا، بغينا الجيش المغربي إعطينا غير شي كاميوــ سيتيرن إجيب لنا ولبهيماتنا شويا ديال الماء؛ واخا متآكل بغيناه.


والله لو كان هذا التسلح ضذ دولة غير مسلمة ونخشى حربها لأيدنا هذا التسلح في القديم كان المسلمون يتسلحون ضذ العدو لنصرة الإسلام والمسلمين والآن أصبحنا نقتني الأسلحة من أعداء الإسلام لتتقاتل الامة الاسلامية فيما بينها والرابح الأكبر هي روسيا وأمريكا وفرنسا وإسبانيا والصين وكوريا وغيرها من الدول المصنعة ومن طبيعة الحال ليس بينهن دولة إسلامية أو عربية لأننا دول مستهلكة وخيرهم من اكتافنا واتحادنا ليس في صالحهم وللأسف القيادات العربية والإسلامية غافلة على مصالحها


روسيا تسلح الجزائر بالعدة والصواريخ والبوليساريو تنوب عن جارة الشر في استعمال هذه الأسلحة ضد المغرب ، والواجب يفرض علينا أن نقوم بالواجب ، فالجزائر لا يؤمن جانبها فهي حاقدة على المغرب ما دام العسكر هو الذي يسير البلاد وأنا بصفتي وجدي مغربي عتيق أعرف الجزائريين حق المعرفة ... أجددها وأقولها دائما لا ثقة في العسكر الجزائري !!!؟


اللهم بارك، ضروري تكون دولة مسلحة بجميع أنواع الأسلحة المتطورة لحماية الحدود.


المغرب هو قنبلة موقوتة لا يحتاج قنابل من الخارج.


الكثير يفكر ان الجزاىر تتسلح من اجل المغرب. راكم غالطين. الجزاىر تتسلح ضد من زرع الحرب في ليبيا و سوريا و اليمن و العراق اي من.قام بالاعتداء على الدول العربيه ذات النظام الجمهوري و المعاديه لامريكا و إسرائيل.

سوف لن تكون.حرب بين الجزاىر و المغرب لانها غير متكافئة اولا و المفرب يعرف دلك و لأن الجزائر حسمت التوازن العسكري مع ااكغربي في اواخر الثملنينات. 

بقي ان اامغرب يقتني سلاحا من امريكا و سوف يستعمله في حروب لصالح امريكا كما.حصل فرييي حرب العراق و حرب اليمن. يعني من لحيتكم ابخرولكم.


التبذير في جميع الميادين..

والشعب بحاجة ماسة لذلك المال الوفير من الملايير.. 

حسبنا الله ونعم الوكيل.. المبذرين إخوة الشاطين..


عاش الجيش الملكي. انا افرح لما اسمع او اقرا ان الجيش الملكي اشترى أسلحة حديثة. نحن كلنا مع الجيش الملكي الرائع.


لم تبرد بعد جثامين أكثر من 20مواطن راحوا ضحية فيضانات ناتجة عن تردي البنية التحتية و ها هو المخزن يبرر هذا المبلغ من أجل مصالح الله وحده يعلم الغاية منه


لو جرببت هده الاسلحة فى اماكن المرتزقة الخونة للوطن


كن حاربنا غير الجريمة وإصلاح التعليم والعدلوالصحة .


نريد أولاً الطرق السريعة بين تطوان والحسيمة والنظور عبر الجبهة وكتامة إلى فاس وتاز.



نريد مستشفيات حديثة بألات طيب في كل إقليم المغرب وثم نشتري السلاح المتطور.



لكن ماذا على الأمن في وطننا والأفارقة يستعملون العنف في الشوارع والمحطات والصرقة وإلى آخره.


كل هذه الاسلحة يتم تخزينها لقمع الشعب عند استيقاضه


الصفقة هي لمساعدة امريكا لبقاء معاملها تشتغل ويستمر عيش الامريكي في رخاء.


يقول لك لماذا هاذا التسليح ، العقول المحدودة خطيرة جدا لانها لا تنظر الى البعيد او ماذا يجري في العالم.

شوف يا ولادي اذ دخل عليك العدو وخرب دارك لا يبقى لك لا مستشفى ولا مدرسة ولا حتى هاذاك السقف لي تا تنعس تحته او هاداك الحاسوب الذي تكتب منه افكارك.

مثال صغير انظر الى سوريا او السوريين كيف عايشين دابا ، تحت الخيام وينتظرون من يعطيهن شربة ماء وطرف خبز او كولشي ما بغاهومش.

لا تعطي عقلك لغيرك او تخلي عقلك يغسل من اعداء الوطن. احمد الله على ما اعطاك الان راه العالم ولى خراب في خراب وكبركان قد ينفجر في كل تانية.


هنا تأكدت باءن الجيش الجزائري أصبح فعلا قوة إقليمية ويحاولون بعض الجيوش مقارنتهم له ولكن يصب بلان الجيش الذي بني في مدة 20 سنة وأصبح محترفا بفضل العمل الجاد فكيف هذه الجيوش تصبح بين ليل وضحاها محترفة وقوية لا لا لمن أراد الاتحاق فما عليه إلا بالعمل الشاق ابتداء من الجندي البسيط إلى القمة


من اين هذه الملايير التي تذهب للتسلح و هل تخضع صفقات الأسلحة للافتحاص و المراقبة و ماذا سيجني مواطن مقهور لا يجد تعليما و لا صحة و لا تغذية و لا شغل في المستوى من هذا الركام من الأسلحة و التي تحتاج لمعايير أخرى من أجل الصيانة .انه عبث النظام المخزني الذي برهن حاضر المغاربة و مستقبلهم للمؤسسات المالية الدولية.


يشترون الاسلحة بخيرات و ضرائب المواطنيين و في النهاية يقتلون بها المواطنين هكذا عهدنا من كل الدول المتأسلمة و العربية.


je pense qu il y aura un guerre sur le phosphste


" بما يضمن قوة ردع محترمة ويحفظ مكانة المملكة كقوة إقليمية وقارية ضامنة لأمن المنطقة وساهرة على استقراره"، عن اي قوة اقليمية تتحدث عن الجيش المصنف 23 عالميا و حامي اكثر من 7000 كم حدود ام عن الجيش المصنف 56 عالميا يرى كل يوم اراضيه محتلة مستباحة على بعض امتار و لا يحرك ساكنا؟؟؟! مقال للاستهلاك الداخلي


اقتناء صواريخ طاءرات بواخر إلى اخره لقد أصبحنا أقوى من امريك حسب المقالات


راه الامن القومي المغربي قبل الااكل وقبل السكن وقبل التعليم و قبل كل شىء 

وكل من يحاول ان يقنعنا غير هذا فهو اما جاهل او عدو يريد النيل من هذا البلد .

هذا حال الانسان منذ الازل يبحث دائما اولا وقبل كل شىء عن تامين حياته وبعدها يبحث عن السكن ثم الاكل وحينما يضمن كل هذا يبحث عن الباقي .


TOW est parmi les armes de précision les plus efficaces juste pour rappeler que produire des armes comme cela ici au Maroc malheureusement c pas facile comme commenter au réseaux sociaux


59 بنت الشاويه.DZ

باركا من النفخ في جيش اقدامه من طين. معظم الاسلحه هي سوفياتيه بقايا الحرب العالميه الثانيه. وجنرالات بقايا المدرسه السوفياتيه البولشيفيه التي اكل عليها الدهر وشرب. 

نتنياهو مقدم على ضم الضفه الغربيه. فامنعوه من ذالك ان كنتم قادرون .


الحكرة كلمة يرددها كل من تعرض لقهر او جبروت قوي.

وانا من هنا لإخوتي المغاربة ان يعلموا ان قوة الجيش هي قوتهم وإن ضعف جيشهم فالجميع يطمع في بلدنا حتى شرذمة من المنظمات الإرهابية يمكنها ان تزعزع استقرار البلاد والعباد، نعم نريد تعليم جيد، صحة، عدل، ومن هنا ننطلق لبناء مصانع نصنع فيها سلاحنا ودواءنا بخبرة ابنائنا، بالتوفيق ان شاء الله.


الى الجزائري 72 - عادل مراد

لا ياخي الجزائر لم تحسم بعد التوازن العسكري مع المغرب لان الدول لا تحارب فقط بسلاحها بل باقتصاديها و بتاريخها.

الاتحاد السوفياتي سابقا كان يمتلك نصف ترسنة اسلحة العالم ومن كل الاشكال ومع ذلك انهار في لمح البصر واصبح في خبر كان لانه بنى امنه القومي على حساب امنه الاقتصادي

ثانيا حينما تحاول ان تقنعنا ان الجزائر تتسلح ضد من زرع الحرب في سوريا و ليبيا و اليمن و العراق .. انت في الحقيقة بهذا الكلام تشتم دكاء المغاربة 

لان الجزائر فعليا تشن حربا عسكريا على المغرب وطيلة اكثر من 45 سنة ليس عسكريا فحسب بل و سياسيا و دبلوماسيا و اعلاميا ..

ومليشيات البوليزاريو التي اسسها بومدين بدون الجزائر لن تصمد يوما واحدا امام الجيش الملكي المغربي .


هذا سلاح لمن مغرب يقال حليف أمريكا أو مضلة امركية 

مليار دولار لمصانع أمريكا شكرا حكومة مغربية 

والان شهر قادم نسمع من جارة شرقية روسيا تسلم ت57 شبح وسو 35 +++ شبح متعددة مهامات وجارة كذالك تفكر في شراء س500 صواريخ اعتراضية متطورة جدا

تسابق تسليح وشعبين بدون مستشفيات ومدارس ولا سكن في أرياف


الى 59 ولد طانطان

تعيد دائما نفس الكلام

ادا كان كل هدا الدي تردده يوميا صحيح

فلمادا لايستطيع هدا الجيش الدي تدافع عنه

لانه يدافع عنك

لمادا لا يستطيع ان يحرر لك الصحراء

وهو يقاتل بكل ما اوتي من قوة ومن مال

مند 1975


بي بلابلابلابلا أراكم صنعتم قوة تخيف الجيش الإسباني والجيش الجزائري ولكن على أرض الواقع حتى واحد ما دايما فيكم لان الجيش الاحترافي ليس بي بلابلابلا بل على الميدان وهذه هي الحقيقة لأن العاطفة لا تفيد مع الواقع المر تخيلو جيش في رتبة 23 عالميا عباده الذين اسماه الحاسد خردة و كمي وليس نوعي تخيل يهاجمك جيش بي الف دبابة وانت لديك 200 يخيل سرب من طائرات هليكوبتر صياد الليل يهاجمك ليلا وانت لا تكسب حتى واحدة للغطاء تخيل 8 غواصآت كل واحدة تطلق صاريخ بعيدة المدى من نوع كالبر تخيل 700000 جندي تهاجمك وانت لديك 150000 تخيل يقطع عليك الإمدادات من غازوال والبنزين فكيف تحرك الآليات دعكم من حلم قوة إقليمية وقارنو جيشكم بجيش الصمال وعندما تصلوا ما وصل إليه الجيش الاحترافي تكلموا وافتخرو


كل من الصفقة الحالية و الصفقة السابقة هو من أجل الإرضاء الاستراتيجي لترامب لكي يرضى هذا الأخير استراتيجيا على من يود و يتوسل رضاه استراتيجيا.


المغرب سيدخل الحرب

مع الجيش الجزائري

وليس مع الدولة الجزائرية

ولا مع الشعب الجزائري

بعدما اتضح للجميع

ان الجيش لايمتل الا نفسه

وليست له اي صلة بالشعب

وهدا ماكان ينتظره المغرب

فصل الشعب بالجيش


السلام عليكم ورحمة الله. 

سياسة التسلح للدول النامية ليس إلا من أجل ملىء خزينة الدول المصنعة على حساب تفقير الشعب . 

والسلام.


انا لن انفخ في جيشنا الباسل بل تكلمت بالأرقام والجينزلات الذين تستهزاء بيهم صنعوا من جيش كان يحتل المرتبة 60 وفي غضون 20 سنة صنع منه جيش محترف ويدرب نفسه بنفسه ولا يتكل على أحد لكي يعلمه كيف يسدد ويرمي أما الأسلحة التي تستهزاء بيها اتمنى من كل قلبي سوف تتذوق منها أن كانت فعالة أو خردة أما افتخارك بالصهاينة ونوياهم لضم الأراضي الفلسطينية هل تعرف من الذي يدعمهم سوى الذي يتبع سياستهم التوسعية وانت تعرف ان جيشنا الباسل يدافع سوى عن حدود بلادو ومن سولت له نفسه يقترب ويجرب أما قولك لمذا لا ندافع عن فلسطين ادعوك عندما تلتقي بفلسطيني قل له انا مغربي ولمذا الجزائر لن تقف في صفكم ضد الصهاينة أما القتال نتنياهو نحن لا نعترف حتى بطولته الوهمية أما قولك لمذا لا ندافع عن فلسطين بجيشنا هههههه وهل تريد أن تضحك علينا كمى ضحكت على العراق وسوريا وليبيا وانت لمذا لا تأتي ويذهب سويا لدفاع عن فلسطين او انت لديك علاقة المحبة مع صهاينة هههه نحن لسنا أغبياء لكي نقدم ما صنعناه لكي تضحكون علينا لدينا تجربة مع الخونة ولا داعي لتكرار ومن أراد الدفاع عن فلسطين اولا يطرد اي صهيوني في بلده وهذه هي الحقيقة 

وشكرا


الهدرة الخاوية و السلام.

المغرب كان مع كلينتون ضد ترامب، و الان المغرب يخسر الاموال لشراء رضى ترامب، و مغفرته عن الزلة التي ارتكبناها.


اعتقد ان تلك الاسلحة ليست موجهة لاسبانيا ولا الجزائر ولا الدولة الصحراوية هي فقط لترويع الشعب المغربي وتهديده لنشر الخوف والسكوت عن حقوقه التي لا يجد منها شيئا ..


بنت الشاويه DZ

على اي جيش احترافي قوي تتحدثين؟ 

التجربه القتاليه الوحيده التي نعرفها عن جيشكم هي كالتالي. 

حرب مع عصابه اسلاميه أسلحتها كانت تتمثل في بنادق قنص و صيد. سيوف . واسلحه بيضاء من مختلف الاحجام ومسدسات تم الاستيلاء عليها من مراكز الشرطه. 

ومع ذالك لم يتمكن هذا الجيش الاحترافي القوي الانتصار عليها الى بعد عشر سنوات كامله بلياليها ونهاريها. وبمساعاده خارجيه. 

الحديث عن جيش يحتل المرتبه ٢٣ عالميا والحاله هذه سوف لا يجلب عليكم الا السخريه من قبل الغير.


je pense pour récupérer sebta, mellilia et le rocher de Leila


السلاح اليوم اصبح متطورا جدا تكنلوجيا كتكنلوجيا الكمبيوترات لكن هناك مشكل في هذا التقدم مثلا ما ان يخرج كمبيوتر متقدم وبعد مرور سَنة أو سنتين يخرج آخر اكثر منه تقنية ويصبح السابق خردة متخلف ، كذالك الاسلحة بعد مدة تصنع أخرى اكثر تقنية وتقدما فتصبح الاسلحة التي بيعت قبلها مجرد خردة مكشوفة العورة .


عندنا مثل في السعودية معناه من عير اخاه بشي لم يمت حتى يقع له ، سلام عالحلوين


المغرب لم يكن بحاجة الى هذه الاسلحة المتطورة تكنولوجيا او حتى انواع الاسلحة التقليدية الاخرى لكن اطماع جنيرالات الفساد في الجزائر للنيل من صحرائه و تفتيت وحدته الترابية فرضت عليه تسليح قواته المسلحة بكل انواع الاسلحة التدميرية و باخر ما ابتكره مهندسو التصنيع العسكري في امريكا بل اعتبر اقتناءها بالرغم من تكلفتها الباهضة اولوية و ضرورة لردع الاعداء و رد الصاع صاعين في حالة تفكيرهم بتكرار مغامرة حرب الصحراء السابقة التي دامت 16 سنة و عجزوا فيها عن تحقيق اهدافهم رغم ملايير دولارات غازهم و نفطهم اما الان اختل التوازن العسكري بشكل مخيف لصالح الجيش المغربي و كايد صالح الذي نجى بجلده بعد فراره من معركة امكالة كالجرذان تاركا وراءه قواته بين انياب الوحش المغربي يعرف انه لن ينجو هذه المرة حتى و ان حالفه الحظ في واقعة امكالة سنة 1976 بعد ان اصبح رئيسا للاركان في الوقت الذي كان من المفترض مثوله امام المحكمة العسكرية ليحاكم بتهمة الخيانة العظمى في زمن الحرب و تنفيذ حكم الاعدام في حقه شنقا حتى الموت كما هو معمول به في القوانين العسكرية الدولية لذالك اقول لهم حذاري من استفزاز جيش الامبراطورية المغربية


إلى صاحب رقم 97 

مسكين من قال لك شعب الجزائري انفصل عن جيشه ومن يحمينا ويحمي أراضينا عندما يهاجمنا الأعداء وهل الجزائري يدعمك لتدمير بلده أو تستعمرها انصحك أن لا تقول هذا في وجه أي جزائري كان فردت فعله تكون قوية وانت تكون مسؤول عن نفسك هل تعلم أن جيش الوطني هو من أبناء الشعب ولا تقلق جيشنا أصبح محترفا وقادته كلهم شبان ما شاء الله وكلهم مثقفون وخريجي مدرسة العسكرية لشرشال ولهذا السبب جيشنا أصبح من الجيوش التي تحرمها الجيوش القوية نعم 43 مليون جزائري وراء جيشه فلا تغلط وتوهم نفسك باءن شعب الجزائري ضد جيشه فلا تقلق نحن نعرف من هو صديقنا ومذا يحب لنا ومن هو عدونا ومذا يحب لنا وأأكد لك حتى وإن تغيرحت الوضع السياسي فالجزائر فسياسة جيوشنا الثلاث فلن تتغير وتحمي بلدنا وحدودنا وثرواتنا هكذا يريد الشعب الجزائري لجيشه الباسل وليس فتح المجال للأعداء والعبث بالأمانة وهي أرض الشهداء التي راح من أجلها الملايين لمدة 132 سنة نحن نسمع ونرى مذا يريدون الأعداء لهذا البلد الخراب وبعد ذلك يفتح لهم المجال لكي يخربونها كمى خرب العراق واليمن وسوريا وليبيا ولكن الجزائر 43 مليون مستعدة للتضحية بجانب جيشكم باسل


الجيش المغربي يقتني صواريخ وقنابل متطورة بقيمة مليار دولار

أحسنتم يا سادة أحسنتم هاكذا نريده المغرب القوي قادر ان يدافع عن نفسه 

ولا نريده ضعيفا مشلولا. 

الى الأمام والكفاح مستمر


الا يستحق المغرب الدفاع عن حدوده البرية والبحرية ؟

انا مستعد لأن اكل العشب من اجل حماية بلدنا من طنجة الى الگرگرات.


الى بنت الشاوية اهنكم بمرتبتكم في مصاف الدول القوية اللتي تتوفر على اقوى الجيوش كفى من العنتريات الفارغة

واحلام اليقضة ادكرك بما كان يقال عن جيش صدام حسين انه خامس اقوى جيش في العالم ولكن في الاخير

تم سحقه سحقا هرب من هرب وقتل من قتل عن اية قضية سيدافع الجندي الجزائري عن عصابة البوليزاريو لا اظن دلك بينما الجندي المغربي سيقاتل من اجل ارضه ادعو فيكم كما دعا فيكم خالي رحمه الله اللدي طرد يوم عيد

بل وطردت معه زوجته رحمها الله رغم مشاركتها في حرب التحرير الله ياخد فيكم الحق جروح العشرية السوداء مازالت لم ترتق حداري من دعوة المظلوم اللدي هو الشعب المغربي والجزائري بسبب حقدكم الدفين للاسف انتم مصابون بداء بوخروبة


إلى صاحب رقم 102 

انصحك ابدا تستهزاء بالإرهاب فهو خطير جدا ولا احد يقدر يتغلب عليه إلا الله وحده لا شريك له وأنا كجزاءرية لا اتمناه لأحد وليكن في علمك الأمريكان وحلفاءها منذ عقود وهي تحارب الإرهاب ولم تنجح رغم الأسلحة المتطورة ورغم طائراتها ودباباتها وووو ولكن وهل نجحت السعودية مع حلفائها دحر مجموعة من الحوثيين وهل نجح بشار الأسد وحليفه الدب الروسي إرجاع السلم لبلده وهل نجحت مصر وهل نجحت ليبيا وهل نجحوا الأوروبيين الذين يضربهم إلا هاب في كل مرة وأأكد لك ربمى جيشنا الباسل نجح لدحر الأرهبين المدعومين من جبهات خارجية ومنهم بعض البلدان كانت تستقبل القتلة وحمايتهم وتقديم لهم العيش الكريم ضنا منهم انهم نجحوا في تدمير أرض الشهداء فجيش الجزائري لن يسمح مرة ثانية للعبث بالامنة التي تركوها لنا الشهداء رحمهم الله اما قولك يستهزؤون من مرتبة جيشنا الباسل شعب الجزائري لن يهمه من يستهزئ ونحن نعرف من هم نحن نحترم من صنفنا لأنه إدرك باءن جيش الجزائري يستحق هذه المرتبة بين 20 الجيوش القوية وهذا التصنيف من خبراء وليس من قراء لا يفهمون شيىء نعم من يستهزئ منا لا اضن في مرتبة احس من مرتبة جيش الجزائر


قوة دول تقاس بالاقتصاد و الجيش و بالتالي المغاربة يرغبون بأن تصبح قواتهم مسلحة الملكية الباسلة ضمن قائمة جيوش قوية بالعالم عدتا و عتادا مهما كلف ذلك من تضحيات خاصة و أن كل مؤشرا تؤشر أن مستقبل لا يخلو من التحديات بل اخطار و مخاطر لا تعد و لا تحصى بعضها أخطر من خطير بالكثير في ظل حرب شرسة بالعالم الاقتصاد التي تعتمد بالدرجة الأولى على تكنولوجيا خاصة التي بحوزة جيوش من قبيل طائرات مسيرة التي تشن اليوم حروب بأقل الخاسر على عدة في عقر داره و في مستقبل قريب ستشهد أسراب من هذا النوع يهاجم دول مستهدفة وهي إحدى إستراتيجيات الأقوياء بالعالم اليوم و الغد التي تخدم مصالحهم التي تعد فوق كل اعتبار باستمرار و لا مجال فيها للمستضعفين الا لتلقي فتات من مساعدات بل هم مجرد حقول لمختلف التجارب وبالتالي باختصار المغاربة يعتزون و يفتخرون بقواتهم الباسلة و يرغبون بمواصلة دعمها كما وكيفا بشتى سبل متاحة لدينا اقتصاديا مهمل كلفت من تضحيات نحن في منطقة ملتهبة نواجه فيها تحديات شتى على رأسها أعداء الوحدة الترابية السوريين و العلنيين و جماعات الإرهابية


يعاكسوننا في ملف الصحراء من اجل بيعنا مزيدا من الاسلحة. شكرا للنظام الجزائري البوتفليقي الخائن الذي جعل الدول الكبرى تلعب بمصير ثمانين مليون مغربي وجزائري. لو اتحد البلدان لصارا معا اكبر قوة اقتصادية وعسكرية غير نووية في المتوسط.


نعم للتسليح للدفاع عن حوزة وكرامة الوطن لكن الدي اراه الان يتنافا مع اليد الممدودة للحوار في الماضي كان التسليح يتم بسرية تامة واليوم السباق على التسلح كان الحرب غدا العمل بالسرية افضل من الاشهار بالتسليح


بنت الشاوية

رد عليي

في رقم 94

هنا خاطبتك مباشرة

وليس في 97


la question est la suivant : si ! nous sommes fort comme dit bouchikhi . alors , pourquoi nous sommes les seules au monde nos terres sont toujours occupées

pour le moment nous sommes fort uniquement derrière nos claviers


 للي تيتساءلو عل الاسلحة وعلاش وكيفاش .. تعليقاتكوم دليل تتثب بلي خاص الاسلحة وبالزيادة .. وتتستعمل ضد اي واحد ماباغيش الخير لهاد لبلاد ماشي ضروري ايكون اجنبي يقدر ايكون "مغربي" من نوعكم ... ولي تيتسنا دولة ضعيفة .. ماعرفش علاش البوليزاريو والجزائر تضل تحرش بيك دايرنك كي العاهرة ومازال تتساءل او متيق داك لهبال ج خاوة خاوة .. هداك غا هبال الكرة .. عدوك تيتسلح تسلح تا انت وباكة من لفهامة الزايدة. تايدخلو ليك لبوليزارية العيون والدزاير لفكيك ووجدة وقليه عساع خاوة خاوة .. تسلح وخاوة خاوة الدزايرية راهوم عشرة فعقل .. تسلح عل تيساع . ملي تتكون الحرب تيديرو عليك الحدر وتشري غا من عند الشناقة باتمان مضاعفة للقيتيه ..


إلى صاحب رقم 102

استهزاءك بالإرهاب هذا خطر عليك لان الإرهاب يضرب أين يريد ومتى تريد ولا يقدر عليه إلا الله حتى الأمريكان وحلفائها لن تفلحو لدحره في كل حروبها عليه وانا شخصيا لا اتمناه حتى لعدوي لأنه لا يفرق بين الجندي والمواطن اما قولك يوجد من يستهزؤون بجيشنا المحترف الباسل انا اقول لك من يستهزئ هو معروف من يصنف فالمراتب ما فوق الخمسين لأن الغيرة الحسد والغيرة تهدر سؤالي لك كذا لو كان العكس وصنفو جيشكم في مرتبة الذي يحتلها جيش الجزائر فهل تقول ما تقوله الان ام تفتخر دعك من التهرب من الحقيقة وتقبل أمر الواقع لكي لا تعقد نفسك


إلى جميع المتدخلين 

بنت الشاوية أو مزاب ما هو إلا شخص مغربي يريد " البوز" لاقل ولا أكثر لهذا المنبر!!


ردا على الاخت من الشاوية..



من الغباء الشديد ان نصنف جيشا في مراتب متقدمة وهو لا بستطيع ان يصنع حتى مسدسا، وكل اسلحته يقتنيها من اسياده..

اما االمغرب اذا تسلح فهو يفعل ذلك من اجل وحدته الترابية بالطبع ومن اجل ردع أعداءه ..


برافو ترامب، لقد تمكنت من بيع صفقات كبيرة من الأسلحة لصالح وطنك، وبطروق إستفزازية، مثل ما فعلته مع السعوديون الذين إشتروا أكثر من 260 مليارا من الأسلحة الأمريكيا، وفي نفس الوقت لا يستطعون حماية أنفسهم من هجمات الحوثيون، الذين لا يملكون سنتا واحدا، لذلك لا يمكن لدولة مستهلكة أن تكون قوية .


المملكة مازالت بعيدة في التصنيف العربي أو بما يسمى أقوى الجيوش العربية في الجوويشمل كافة الأنواع كالمقاتلات و الطائرات العمودية و طائرات التدريب والآستطلاع وغيرها...والترتيب على الشكل التالي لسنة 2019:

1-- تربع العرش في هذا التصنيف هناك مصرب 1092 قطعة جوية

2-- السعودية ب 848 قطعة جوية

3-- الجزائر ب 551 قطعة جوية

4-- الإمارات ب 541 قطعة جوية

5-- سوريا ب 457 قطعة جوية 

6-- العراق ب 327 قطعة جوية

7-- المغرب ب 291 قطعة جوية، المملكة مازالت متأخرة ولكي تصبح قوة محترمة لها وزن داخل المجتمع العربي فهي متأخرة تقريبا بثلاثة أجيال لتصبح في مكان مصر الشقيقة مثلا وبجيل واحد بالنسبة للجيران الجزائرعلما أن في هذا المجال كان المغرب متفوق كثيرا على الأشقاء الجزائر خلال الستينات من القرن الماضي

8-- أما بالنسبة للفضاء أو الأقمار الصناعية، تقريبا نفس الترتيب علما أن المملكة لديها 2 قمارين أما الجزائر فلديها 10 أقمار علما 3 منها صنع محلي

9-- الله الوطن الملك (القائد الأعلى للجيش)


من الواجب والضروري ان يتسلح المغرب لحماية امنه وارضه ولاكن لامجال لمقارنته مع الجزائر التي في كل مناورة تقيمها تخسر اكثر من مليار دولار كذخيرة حية محلية الصنع يتدرب عليها الجيش الذي يحتل المراتب العشرين عالميا


انا جزائرية حرة بنت الشاوي امازغي الحر بلدتي بريكة ومن يشكك في جنسيتي فما عليه إلا الصبر انا هنا ادافع عن بلدي الحبيب ولست خائنة 

أما أنت يا صاحب رقم 120

أراك مازلت لا تعرف شيىء عن جيش الوطني الشعبي ليكن في علمك لقد دخل مجال التصنيع منذ عقود هو الآن يصنع الطاىءرة المسيرة وانت ما زلت مشكك باءنه لا يصنع حتى مسدس المسدس صنع منذ سنوات مع الرشاش مالشنيكوف والذخيرة بكل أنواعها والألبسة والأحذية وكل لوازم الجندي ولا ننسى عالم الطيران لقد صنعت طائرتين مسيرتين بشراكة جنوب أفريقيا وجربتا في المناورة الأخيرة بحاسي بحبح ولا ننسى سوف تضهر اول طاىءرة هليكوبتر agusta الهجومية بشراكة إيطالية ولا ننسى المدرعات والشاحنات والمدفع بشراكة ألمانية إماراتية ولا ننسى صناعة اول بارجة حربية اسمها الغراب وابحرت منذ عامين وشاركت في عدت مناورات أما مجال الاتصال بشراكة ألمانية هو في تطور مستمر وهذه هي الحقيقة يا عزيزي انا لا أتكلم معك بالعاطفة بل بالأرقام ولا انفخ في جيشنا بالاوهام والمخالفات نعم جيش الوطني الشعبي أصبح فالمقدمن ويصعب على كل جيش يحاول الوصول إلى ما وصل إليه جيشنا الباسل و43 مليون جزائري وراءه


je pense qu on va entrer dans la guerre de phosphate au liue de petrole il y a des rapport qui parle de penurie de phosphate


مكانة المغرب كحليف رئيسي للولايات المتحدة هي التي ساهمت في تزويده بهذه الاسلحة المتطورة و المحظورة على الكثير من الدول خصوصا و ان بلاغ البنتاغون و وزارة الخارجية الذان اعقبا ابرام هذه الصفقات اكدا انها ستساهم في الحفاظ على امن الولايات المتحدة و تساهم ايضا في تقوية الجيش المغربي و هذا الموقف الامريكي اللافت قضى على احلام النظام الجزائري و على اطماعه في الصحراء المغربية التي جعل منها ام القضايا لكن في اعتقادي الشخصي ان هذه الصفقات الغير المسبوقة في تاريخ العلاقات المغربية الامريكية تترجم الموقف الامريكي القوي و الايجابي اتجاه وحدتنا الترابية فعلى الرغم من اهمية هذه الاسلحة المتطورة بالنسبة للجيش المغربي و ضرورة حيازتها لتدمير الاعداء الا انني انظر اليها من زاوية سياسية و اعتبرها اعتراف رسمي امريكي بمغربية الصحراء عكس ما كان يتوهمه النظام الجزائري الغبي حينما راهن على شراء موقفها باغراء اللوبيات و المقربون من جون بولتون او تسليم ثروات نفطه و غازه لشركاتها الاحتكارية لكن في الاخير تبخرت امنياته و خسر كل شيئ و في المقابل ربح المغرب كل شيئ و هذا هو الاهم في هذه المنازلة مع ذالك النظام


اذا كان المغرب يتسلح من اجل الدفاع عن وحدته الترابية ووحدة شعبه ، فلماذا يتسلح بلدك ياترى؟؟

هل خوفا من جاره ، ام لاجل أهداف اخرى علما ان 250 الف مواطني بلدك كانوا قد قتلوا في العشرية السوداء؟!!



لسوء حظك ياسيدتي حتى الاغبياء والسذج والأميين وبسطاء الناس اليوم ، بل وحتى الاطفال الصغار والنساء العجايز لم ولن يصدقوا ترهاتك وهراءك؟!

علما انه لم بسبق لنا ان قرانا او سمعنا من صحيفة ما او قصاصة أنباء عربية او دولية ان قالت ان بلدك يصنع حتى قبضة مسدس هههه، مع العلم اننا جميعا ندرك جيدا ان خزينة روسيا تدخلها سنويا ملاييير الدولارات التي تأتي من بلدك من اجل الاسلحة التي يشتريها جنرالات بلدك ..

ثم من المؤسف جدا جدا ،،،ان يرى الناس بلد ينتج البترول والغاز ورغم ذلك يعاني معظم شعبه من الفقر والحاجة كما هو معروف للجميع ؟!! 

بالاضافة ان شبابه يموتون يوميا غرقا في البحر ، هربا من الحكرة والفقر والماسي الاجتماعية في وطنهم؟!!



مرة اخرى ان لم تستحيي من نفسك فقولي ماشءت هههه!


من الواجب والضروري ان يتسلح المغرب لحماية امنه وارضه ولاكن لامجال لمقارنته مع الجزائر التي في كل مناورة تقيمها تخسر اكثر من مليار دولار كذخيرة حية محلية الصنع يتدرب عليها الجيش الذي يحتل المراتب العشرين عالميا


تعليق 7,,ماكين لافقر لهم يحزنون دوز غير قدام لقنصليات تخلع فلوس لفيزات ؤالحريك,ؤالقرعة دلمريكان,ؤلعومرات,ؤالحج موجودة.


رغم الكلفة الاقتصادية الباهضة، فإن التحديات الإقليمية والموقع الجيوستراتيجي للمغرب:مضيق جبل طارق، الواجهة الاطلسية، هشاشة دول الساحل وجنوبالصحراء، مرتزقة البوليزاريو، سبتة ومليلية تستدعي هذه الفاتورة، ويحسب في 20 سنة الأخيرة سنة تحديث وتطوير البنية التحتية والتقنية والبشرية للجيش، ويبقى الطموح لأحداث نواة التصنيع الذاتي، ولا يمكن التعويل على تمويل دول الخليج...وأظن انه على الصعيد المدني في حاجة شديدة لتقليص الفوارق الطبقية والمجانية وتقوية الطبقة المتوسطة وهو التحدي الذي تصعب وصفته ....تحية للأخت بنت الشاوية من الشقيقة الجزائر يا سيدتي المغرب والجزائر كلاهما مستوردان، والقوى الدولية المتحكمة حريصة على التوازن الاستراتيجي بينهما والواقع الاجتماعي لا يكاد يختلف بينهما لا على صعيد أزمة البطالة ، أزمة السكن، الفساد... وتسلح أي دولة وبناء قدراتها الدفاعية شيء بديهي.


الحرب القادمة ستكون نووية وستدمر البشرية ادن لا فائدة من هدا التسلح باسلحة غير جادة 

الجزائر يمكن التفاوض معها وعدم الانجرار الى مايدمر البلدين والاستتمار في التعليم والتنمية بدل التسابق نحو التسلح في ظل تفاوت في الامكانيات المادية الذي يسب في مصلحة الجزائر 

ولكم في المانيا وفرنسا خير متال


في نظري ان هذه المشتريات من الاسلحة كان من الواجب ان تكون طي الكثمان وسر من اسرار الدولة لا يمكن لاي كان ان يعرفه الصديق ولا العدو وسنكون قد بحنا بسر يعرض اسلحتنا الى الخطر وكما الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم استعينوا على قضاء حوائجكم بالكثمان . فهذا سر عسكري لا ينبغي البوح به للعادي والبادي والسلام.


للتذكير فقط الطائرة الحربية في الصورة من نوع ياك 130 الروسية و هي موجودة في الجزائر بعدد ثلاثة عشر طائرة و هي طائرة تدريب بالخصوص و لها القدرة العالية على الحرب و المناورات السريعة في المجالات الجوية المنخفضة.


الدول المنتحةللسلاح.تخلق بؤر التوتر .واشعال الفتن بين الدول.لدفع كل دولة لتقوية ترسنتها العسكرية.ومع اللسف هذا كله في العالم العربي والاسلامي.المغرب مضطر لشراء اللسلحة.لانه سلط عليه عدو شرس وجار سيء يسمى الحزائر.ومدعم من دول.يباع رئيسها ويشترى بثمن بخس دولارات معدودة.على راسهم.رئيس جنوب افريقيا.الذي استطاع جنرالات الحزائر شرائه بانوال الشغب الجزائر ضد المغرب.لكن النظام الجزائري افاسد على طريق الانقراض.وسيتولى ابشعب حكم نفيه بنفسه.وييتعد هيراته وترواته


الى صاحبة التعليق 111 الجزائرية . 

انت متناقضة في افكارك . مرة تقولين ان الدول التي تمتلك السلاح .ومنها دول تحتل الرتب العالمية الاولى . لم تنتصر في اي حرب من حروبها . مع الارهاب . واقول فكيف لها ان تنتصر على الجيوش النظامية . ان لم يزجد خونة . كما حدث للعراق . فلو صمد الجيش العراقي واتحد لما استطاعت انريكا بكل ترسانتها احتلال العراق . وانتم تعرفون القصة . 

وتارة اخرى تقولين ان جيشكم يحتل المرتبة العشرون ضمن اقوى الجيوش وانه جيش قوي . ولست اعرف المعايير التي اعتمدها الخبراء خاصة وان جيشكم لم يخض خروبا حقيقية . بل دخل ولاكثر من خمسة عشر عاما في حرب استنزاف مع الجماعات المتطرفة . فكيف ان يحارب جيشا نظاميا مسلحا ليس باحدث الاسلحة وحسب بل بالحق اولا وبالشعب ثانيا. فليس من يداع عن الحق كمن يدافع عن الباطل .


صاحبة اليف مغسول دماغها وعايشا في الاوهام وكتحب الخيال قالتليك عندهم جيش احترافي ههههه هههههه واش عمركوم شفتو جيش احترافي معندو في الرصيد ديالو غير حربين انهزم فيها اشد هزيمة ومن يقوده حاليا القايد صالح اللدي هرب من معركة امغالة رغم الدعم اللدي كان معه من عدة انطمة ومرتزقة كما يعرف الجميع الجبان القايد صالح يقود جيش محترف ومصنف من 20 عاميا في تكديس الخردة الروسية قاليك الى كتر الهم اليطحاك اعطيناكم طريحة فوقت مكان عندنا غير اسلحة عادية عكسكم انتم ومن كان معك .اما الحاطر فسيتم ابادتكم في دقائق وقايدكم يعلم ما ينتطره


المغرب يعوض فشله الميدانتي بالدعاية والشعارات فاابوليساريو اقوى منه لكن تنقصها الدعاية فقط .


هل الاستفادة من الخيرات ام من الخبرات


الضباط الساميون المغاربة و العرب عامتا يستفيذون من كل شيء


تحية اخلاص وتقدير للأفراد القوات المسلحة الملكية المغربية وتحية خاصة لسعادة الجنرال الوعدودي فانت فعلا مفخرة لقواتنا المسلحة ادام الله عليك نعمة التفوق والتميز في كل مهامك ولقد كان لي عظيم الشرف لما ناقشت موضوع تخرجي أمام حضرتك سنة 2000 .دمتم ودمنا ودامت أفراد لقواتنا المسلحة الملكية المغربية مخلصة لشعارها. الله الوطن الملك


الشعب المغربي يفتخر ويعتز وينوه بقواته المسلحة الملكية علئ اختلاف اصنافها ويثمن المجهودات الجبارت لقائدها الاعلئ صاحب الجلالة والمهابة مولانا محمد السادس حفظه الله واقر عينه بولي العهد المحبوب مولاي الحسن وشد ازره بجميع افراد الاسرة الملكية الشريفة انه سيع مجيب


حتى المتقاعد العسكري المنهك يستفيد من تعويضات ومعاش كبير يصل أدناه الى 1500 درهما في الشهر، أي 5 دولارات في اليوم، لذلك نتساءل ماذا يفعل المتقاعد المنهك ب هذا المبلغ الضخم !؟.


pour INGENIEUR .. les officiers superieurs sont tres instruits dans tous les domaines et on en trouve aussi des ingenieurs


نحن نعتز بقواتنا المسلحة المغربية ولهم من ألف وألف تحية أنا أتذكر وأذكر القوات المسلحة الملكية كلما سنحت لي الفرصة وأعرف بهم هنا في أوروبا لأني منهم وهم مني لكن ما لم أفهمه لماذا كلما تكلمنا على إنجاز ما إلا وكان للملك حصة الأسد فيه مع كل إحترام للعاهل الكبير من يرابط في حدود الصحراء من يسهر الليالي في العراء من يساهم في مساعدة الناس عند الكوارث والفيضانات من يكون في الجبهة الأولى اذا قدر الله واندلعت حرب مع العصابات في تندوف أليس القوات المسلحة اعطيوا لهم حقوقهم ولو في الكلام شجعوا هؤلاء ماديا ومعنويا ولا تشجعوا الفساد والمفسدين عابدي موازين والدولار الخليجي فاو لم يكن هؤلاء موجودون لاكلنا الذئب من الرأس للرجلين


ايها المغاربة تحبون جيشكم و تريدوننا أن نكره جيشنا سليل جيش التحرير اي منطق هذا


Il serait souhaitable que le général My Hajjaj HACHIMI donne un cours sur la paix et le rôle de l'armée dans les interventions et la paix dans le monde car c'est vraiment un intellectuel et bosseur. Notre devise Dieu Patrie Roi.


C'est une organisation connue pour ses méthodes peu, si on pas du tout, saines. 

Depuis sa création 1948 aucun conflit n'a été résolu par cette organisation. 

Son seul objectif est d'eterniser les conflits pour justifier les dépenses : les frais des missions et de déplacement coûtent les millions de dollars. Et pour intégrer un poste à l'onu il faut disposer d'un appui, le pur népotisme.

Je voie mal ce que ces gens peuvent apprendre nos vaillants officiers, sinon la méthodologie de corrumpre.


si seulement on élimine la corruption et on ouvre grandement les prisons pour accueillir les grands voleurs et on confisque leurs biens on aura pas besoin d emprunter de l argent de la banque mondiale au contraire on aura la possibilité de donner des crédits a cette banque


موازين ومهرجان الفيلم بمراكش.مقياسان آخران.


نتمنى ان يذهب الوزراء والبرلمانيون على نفس المنوال وليتنازلو عن تقاعدهم ليذهب لمشاريع تنموية


خسارة للذين ألفوا و اعتادوا ملء الاكياس بالحلوى في مثل هذه المناسبات .


نتمنى إلغاء الگريمات الخاصة بالنقل و التاكسي وإعطاء الرخصة من وزارة النقل للمستحقين على غرار باقي دول العالم لان اصحاب الگريمات تجبروا في البلاد و اعني بذلك گريمة الصيد في أعالي البحار و النقل العمومي


كل المغاربة يحتفلون بعيد ميلادهم .

ومن حق المغاربة الاحتفال بملكهم.

الغاء الاحتفال بذكرى 21 غشت حرمان من التوشيحات الملكية ؛وهذه خسارة كبرى لأن الحكومة لاتعترف بالمجهودات المستقلة للمواطنين الغيورين على المملكة ومصلحة الوطن.

لك الله يا وطني .


حبذا لو اتخد عاهل البلاد قرارا بإلغاء هاته الاحتفالات و   كثرة الأعياد الوطنية نهائيا و اختزالها في عيد وطني واحد هو عيد جلوسه على العرش أو المسيرة الخضراء أو الإبقاء عليهما معا كما هو الحال في عدة دول في العالم و سيكون ضربة موجعة للفاسدين و للعياشة المنافقين في مجالس الجماعات الترابية بصنوفها و السلطات المحلية و غيرها من الإدارات العمومية الذين يستغلون هاته المناسبات لتبديد و هدر و نهب و اختلاس المال العام و النفخ و تضخيم فواتير مصاريف لا طائل منها لتنظيم هاته الاحتفالات في نفاق مفضوح مكشوف لإظهار ولائهم في حين أن ملايين بؤساء شرائح الشعب الكادح و المقهور المتردية أوضاعهم المعيشية الصعبة و القاسية يئنون تحت لهيب سياط سياسات التيئيس و التفقير اللاشعبية المخزنية التراجعية...


Bravo notre roi bonne continuation


نتمنى أن تلغى كذلك مهرجانات التبذير والإسراف كمهرجان موازين وتقليص ميزانية جامعة كرة القدم وتحويل هذه الأموال الضخمة إلى برامج ذات النفع العام....


نعم سيدي،

انه لنضج كبير وتحول جيد لملكيتنا. 

اللهم يسر ووفقه للخير. 

سلام لكل المغاربة بكل اطيافهم واديانهم. 

شكرا هسبريس.


اوا والحلوة ديال البرلمانيين فين هي؟ سلا كولشي الله اكون في العون


محمد السادس ليس كالملوك السابقين هو ملك متبصر وجكيم متواضع يحب الخير للغير ويضحي من اجل الشعب والبلاد وهده هي صفات اجداده من سلالة نبي الله محمد نصر الله محمد السادس وايده


يجب وضع حد لاصحاب الريع كفي مااستنزفوه بل ويجب محاسبتهم .فالصورة جد معبرة فمثل هذه الاستقبالات لهوءلاء يطمعون حتي في جمع الحلويات .فكفي .يجب تطبيق الصرامة والانظباط في تسيير النفقات .فالعقلانية والرشد سيساهمان في عدم الاسراف في هذه الامور التي اولويتها ان تعود بالنفع علي المغرب كبلد .


صدق من قال ان جلالة الملك حفظه الله يحرص دايما منذ اعتلائه عرش اسلافه الميامين على اسعاد شعبه الوفي والدليل على ذالك المنجزات العظيمة التي حققها في جميع الميادين والقرار الملكي بالغاء الاحتفال بعيد الشباب هو الدليل القاطع والشعب ينتظر من الحكومة ان تتخد القرار الشجاع بالغاء التعويضات الخيالية وتخفيض الرواتب العليا لان خزينة الدولة لم تستطع تحمل المصاريف الباهظة والخيالية المسؤولية امانة ايها المؤمنين اتقوا الله في انفسكم يرحمكم الله


مازالت دار لقمان على حالها العساكر يكادون يحسون يده لحسا . ماهذا الكذب و النفاق؟


نتمنى حتى توزيع الاكباش على الشخصيات والوزراء في المغرب أن تزول لأن هده التراهات لا علاقة لها بالبناء الديمقراطي في البلاد.


أتركوا كل مظاهر البدخ وأزيلو تقبيل اليد فإن الشعوب تعايرنا بسبب تقبيل اليد والركوع يوم البيعة


ترشيد النفقات والاقلال من المصاريف التي لا معنى لها يجب ان تشمل بالدرجة الأولى الغاء مهرجان موازين وتيمتار والمصارف الباهضة لكرة القدم دون فائدة ولا جدوى وما يشتبه ذلك إما الاحتفالات بالاعياد الوطنية فامر عادي داب عليه كل افراد الشعب المغربي منذ سنين لترسيخ قيم المواطنة وحب الوطن واستذكار تاريخه المجيد.


محاربة الريع والفساد والرشوة ، واصلاح التعليم ، والصحة العمومية ، وتفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة الحقيقية ، وتقديم الجناة للعدالة وإنزال اقصى العقوبات عليهم ، واسترداد ممتلكات الدولة من يد الفاسقين الفجرة ، والمادونيات والامتيازات التي صبت في غير محلها ، والغاء معاشات الوزراء والبرلمانيين التي تصرف بغير وجه حق ، واعادة النظر في الاجور الخيالية للمدراء العموميين ، ونبد مضاهر تبديد اموال الشعب على البرامج والمهرجانات التافهة ، والسيارات الفارهة ، والامتيازات الدميمة لخدام الدولة ، كل دلك يعتبر السبيل الوحيد ، لوضع اول خطوة على درب النجاح .

وحينها فقط ، يحق لنا القول ، نحن مغاربة ونفتخر ، وما دون دلك يأس وإحباط وانتظار المجهول .


عيد شباب واحد في السنة. لكن تقاعد الوزراءو النواب شهريا و خالدين. هذا هو البدخ..


حبذا لو ألغى ملك البلاد حفل تقديم البيعة بمناسبة عيد العرش...فهذا الإلغاء سيكون قفزة نوعية للمغرب و المغاربة أمام دول العالم....

حينها سيصفق الشعب لجلالته و سيدخل التاريخ بهذا الإجراء الهام...


حبدا يا جلالة الملك التخفيف من المزانية السنوية لي القصور على كاهل الدولة وتخصيصها لي الصحة و التعليم و السكن لأن السكن من حق كل إنسان مواطن وشكراً


وهذا القرار سيتبعه الغاء عدة اعياد وطنية مع تقليص ميزانية القصر انه عهد جديد ربما يشيد به المغاربة وتعود تلك الاموال الطائلة الى منفعة الصالح العام اتمنى من جلالة الملك ان شاء الله ان يلغي مهرجان موازين الذي يسلب رزق مساكين وضعفاء المغاربة


كل مسؤول من موقعه ملزم بترشيد النفقات و وجب على المخزن التصدي للمبذرين و معاقبتهم . قالوها سيادنا الأولون : " اللذي تيخسر أكثر مما تيصور على الحبس تايدور " . فمثلا الأموال اللتي تصرف على البرلمانيين و المستشارين يندى لها الجبين . أليس لالدولة الشجاعة في وضع حد لالتقاعد الريعي و اللذي يمثل وصمة عار في المغرب مقابل أي مردودية . ف الثروة ينتجها العمال الشرفاء بجهدهم و عرقهم و دافعوا الضراءب و في المقابل يستنزفها البرلمانيون و المستشارون و الوزراء و المسؤولون على الصفقات المشبوهة و الموظفون الأشباح و ما إلى ذلك . كفى و كفى و كفى من التراخي فجل الدول تصحح وضعها و وجب على المغرب أن يسلك الطريق الصحيح حتى لا يتذيل الدول بأكملها.


ليس شبه إجماع بل إجماع لأن التقدم الحاصل في المملكة المغربية من البينة التحتية و المشاريع الكبرى رغم أن المملكة ليست لها موارد طبيعية خفض الله جلالة الملك محمد السادس نصره الله والأسرة العلوية الشريفة إنه سميع مجيب الدعاء


نتمنى من الحكومة أن تأخذ العبرة وتحارب اقتصاد الريع الدي يتجلى دون حصره.1 أجور البرلمان وتقاعدهم. 2 أجور العليا للوزراء وتقاعدهم. 3 أراضي صوجيطا 4 الكريمات يجب أحداث شركات لتعطي مداخل للدولة لأنهم يضيعون أموال كثيرة للدولة .5 المقالع يجب احترام القانون ومحاربة الريع. 6 محاربة الرشوة تضيع أموال كثيرة واستثمار ات مهمة. 7 الأموال المخصصة للأحزاب المحاسبة. 8 ترشيد الميزانية كراء السيارات والسفريات والبنزين والهاتف أموال باهظة تضيع. 9 جامعة كرة القدم الفساد.10 الأشباح 11 صفقات تبرم بالجماعات والعمالات لا تساهم في التنمية .12 مراقبة الصفقات وطريقة التنفيذ تواطؤ الشركات مع الإدارة. نطلب من الله أن يعين ملك البلاد امير المؤمنين محمد السادس لتحقيق التنمية للبلاد وشعبه وتاديب الفاسدين. آمين


إدا كان هذا صحيحا. فهذا أمر جيد. لأننا نسمع على مبالغ خالية تصرف في مثل هذه المناسبات بدون حسيب ولا رقيب.


للمتدخل 7 بلا حدود.. : متفق معك في كل ما كتبته إلا كلمة "العياشة" لأنها كلمة شرخ مشينة للمجتمع وليس كل من يقول عاش... او عاش... منبطح أو متواطىء مع المفسدين إنما هي روح وطنية عالية وبكل افتخار.. الله يحفظك وعيد مبارك سعيد


اذن مكاين عفو ملكي مكاين اوسمة لاصحاب اعلى معدلات و فنانون و مخترعون و.... والسؤال المهم هل سيبقى يوم عطلة?????


في الحقيقة كاين العيد الصغير والعيد الكبير ..الاعياد الاخرى غير زايدين والموضفين عندنا باغييين غي تكو ونعاس تقول تيصنعو النووي ....لا اعمم كينين المقهورين


Incontestablement une mesure à saluer

Chapeau bas pour notre souverain 

On est fier de notre Roi que dieu le glorifie


في انتظار الغاء معاشات الوزراء و البرلمانيين 

الذين ينهبون تروات البلاد


السلام عليكم ،

فعلا بدون نفاق يعجبني هذا الشخص ليس لكونه ملك لكن لكونه اولا و قبل كل شيء انسانا بكل ما تحمله من معنى تتجسد فيه المشاعر الخلاقة .

و مايعجبني اكثر فيه انه لا يحب الرياء و يعلم جيدا كم من شخص يحوم حوله يتمتع بهذه الصفة .

بالاضافة الى ان القطيعة مع بعض التقاليد تحتاج وقتا يختلف حسب الظروف المحيطة بهذه التقاليد.

كطلب أخير اطلب من الملك محمد السادس التفضل باعطاء تعليماته السامية من اجل تفعيل ربط المسؤولية بالمحاسبة خصوصا مع المسؤولين من رؤساء المصالح فما فوق خصوصا من المسؤولين الذين يدعون كونهم ورعين و اتقياء و حجاج و و و و و .


le roi qui a fait changer le maroc


... الاستقبال بمناسبة ذكرى ميلاد الملك الغاية منه التخفيف من التزامات الملك بسبب تقارب الاستقبال بمناسبة عيد العرش والاستقبال بمناسبة عيد الميلاد.

ولا علاقة للقرار بترشيد النفقات لان كلفة المؤسسة الملكية التي تجمع كلمة وصف المغاربة وتضمن وحدة واستقرار البلاد ،لا تتجاوز 1% من مجموع موازنة الدولة كما يمكن حساب ذلك من ارقام ميزانية الدولة التي تنشر سنويا في الحريدة الرسمية.

حفل الاستقبال لا يكلف الا نفقات تقديم بعض الحلويات والمشروبات للضيوف .


that why I SAID any positive change in my lovely Morocco it will come only from my lovely king


انا مغربي مقيم في قطر وكما لا يخفي عليكم ان هده الدولة من اغنى دول العالم فقط يحتفلون بعيدين في السنة هما اليوم الوطني للرياضة واليوم الوطني لبلادهم


بادرة طيبة منك, واتمنى ان تزيل تقاعد البرلمانين, لانه من العار ان يناموا خمس سنوات في قبة البرلمان ويجني اموال باهضة,ثم يخرج بتقاعد سمين, 

والحرف السكين ليس له تقاعد,له التقاعس والحرمان, 

واتمنى كذلك ان لايكون كثرة الاحزاب كفى من هدر الاموال والشعب في الحرمان


C`est une bonne decision dans la bonne direction. Il ya d`autres choses qu`on pourrait eleminer aussi pour epargner de l`argent....


البدايه هو إنشاء دوله ديموقراطية حقيقيه بمعايير دوليه. بدونها لا شيئ سيتغير.


لا تحكم على الموظف من خلال عطلة في شهر غشت فهو أصلا في عطلة وانت لا تدري كم الأشغال التي يقوم بها الموظف فلا داعي للتجريح


Avec 48milliards de déficit y a de quoi annuler plusieurs choses et pas que son anniversaire. Et si on démantelait le Parlement avec ses deux chambres qui ne servent strictement à rien si ce n’est qu’ils servent de leurre démocratique. Elles sont là pour la forme ainsi que le cabinet du premier ministre qui est à la base un emploi fictif alors que les décisions sont prises ailleurs. A quoi bon s’entêter à donner l’impression qu’on est un pays démocratique alors que la communication par l’image donne une tout autre impression. Les images sont parlantes et le message qu’elles communiquent est beaucoup plus puissant que la propagande makhzenienne, et ça le MEKHZEN ne l’a pas encore compris. C’est normal d’ailleurs...


احتراماتي 

اعانك الله يا ملكنا الغالي العزيز وسدد خطاك ومنهاجك

ونصرك ومكنك العالي


أول مرة أسمع عن مصطلح إسمه الأرثودوكسية السنية و هذا مزج بين الإسلام و معتقدات النصارى، فلن أستغرب بعد الآن إذا سمعت الأشكناز و السفرديم في الإسلام، مصطلح الأرثودوكس لا يمكن إسقاطه بثاتا على ثقافتنا الإسلامية لأن الأرثودوكس أنفسهم يعتبرون أنفسهم أصل المسيحية و هم المتبعون الحقيقيون للمسيح و غرهم من الطوائف زنادقة أما الإسلام السني فيسع المذاهب الأربعة و لم نسمع يوما قتالا أو صراعا على أساس مذهبي بين مذاهب أهل السنة.


كلنا نعلم قصة اللاجئين الاوائل، الصحابة, الى الملك النصراني النجاشي. ما يتغاظى عنه هؤلاء المتأسلمون هو أن تاريخنا كان متآخيا و مشتركا. 

عمر بن الخطاب دخل القدس فاتحا ولم يهدم كنيسة واحدة.

الآن يخرج اشخاص في الفضائيات يقولون لو كان المسلم مارا في الطريق على الكافر ان يتنحى و يخلي له الطريق!!!


بعد الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله. 

لقد خلق الله الإنسان وأسس له القيم و سن له الدين الذي هو أساس القيم و فيه تكمل و تتجلى كل القيم و بهذا الدين و طوابطه يكون الإنسان في كامل إنسانيته وهذا هو الإنسان الذي ربى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم. وعندما يفقد الإنسان إحدى هذه القيم يكون قد فقد بعض إنسانيته وعندما يفقدها كلها يكون قد فقد إنسانيته و بهذا يصبح أخطر مخلوق خلقع الله تعالى فوق وجه هذه البسيطة، فقد يفعل كل شيء لأنه بلا قيم من قتل و شماتة و سرقة و غدر و فساد و كل شيء يمكن أن تتصوره. فلمذا يا ترى فقدنا إنسانيتنا هذا هو السؤال المحير. فعندما يأتي شخص و يشمت بشخص آخر و يعطيك مبررات بأن الشماتة من قيم الإسلام أو يمجد بك الغدر و يقول بأن الغدر من قيم الإسلام وقس على هذا المنوال.

فالمسلم لا يشمت في أحد أبدا و مطلقا و لا يغدر ولا ينكر الجميل ولو مع الكفار ولنا في رسولنا الكريم عليه الصلاة والسلام إسوة حسنة فعلينا أن نرجع لها و نمشي عليها و إلا سوف نهلك. 

لقد ضيعنا ديننا بأيدينا فهل من رجوع. 

فلنصحح أنفسنا ونتصالح معها فقد آن الأوان لكي نرقى إلى ما كنا عليه.


العلمانية تعني لا دين. و الإسلام هو القرآن و السنة على فهم الصحابة. أما الأراء فالكل عنده رأي، و رأيي خير بمليار مرة من رأي هذا الكاتب. إذن إذا اتبعنا الأراء فسنتفرق و نفشل و نضعف، أما إذا اجتمعنا على حبل الله فسنتوحد و نقوى بإذن الله.( و اعتصموا بحبل الله جميعا و لا تفرقوا).



قبل الإسلام كانت الأراء و القوانين القبلية و بسببها كان التمزق و الظلم، عندما جاء رسول الله و حدهم على طريقة واحدة فاجتمعوا على الحق، إذن لا نريد الرجوع إلى الظلم و التمزق. و لا تظنوا أن الغرب هو القدوة، و لكن طريقة رسول الله هي القدوة.


مقالة فيها غث و سمين ، وما أثار انتباهي استشهاد صاحبها بمقطع للمفكر التونسي هذا نصها : لكن بما أن الإسلام المنغلق والمتعصب هو المسيطر علينا حاليا، فإننا نعتقد أن الأمور كانت دائما هكذا، بل وإن التيار المنفتح لم يوجد قط" 

إنه يربط التعصب و الإنغلاق بالدين الإسلامي كلية، أما الإنفتاح فهو قرين التيارات" الإصلاحية" حتما، بل يزيد الطين بلة حكمه بأزلية التعصب والإنغلاق أي أن الإسلام هذه طبيعته، ويتحسر على انعدام تيارات الإصلاح في تاريخ الإسلام،وهذا خبث ومكر فكريان. 

الإسلام في رأيي هو الثابت المطلق أما فهومنا و تأويلاتنا و استنطاقاتنا لنصوصه فهي المتحولة النسبية التي لا يجوز بأي حال إلصاقها و إلحاقها بجوهر الدين الذي يمنح المسلم أصلا الحق في الإختلاف و التمايز دونما تعصب أو شوفينية. 

والحق أن المسلمين عاشوا أبهى عصور التسامح و التعايش الديني والعقيدي حينما أنتجوا للعالمين حضارة زاهية بهية لألاءة ، ولا يكون هذا التحضر والتمدن إلا في حال الإستقرار الإجتماعي و السياسي و الفكري والديني، مما يدحض فكرة من يقولون بأن التعصب والتنافر والتدابر الديني كان مسيطرا عبر تاريخ الإسلام الطويل


الإسلام الصحيح مات يوم مات رسول الله ، ما يوجد بين أيدينا اليوم ليس سوى نسخة شيطانية أوحى بها إبليس لشياطين الإنس من هذه الأمة ليحققوا خطته و يبرّ قسمه :

"قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ ، ثُمَّ لَآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَائِلِهِمْ ۖ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِين"

"لَّعَنَهُ اللَّهُ ۘ وَقَالَ لَأَتَّخِذَنَّ مِنْ عِبَادِكَ نَصِيبًا مَّفْرُوضًا ، وَلَأُضِلَّنَّهُمْ وَلَأُمَنِّيَنَّهُمْ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ"

بفضل المذاهب الشيطانية من سنة و شية و خوارج.....تمكن الشيطان من بسط سيطرته على العقول و الأبدان فسعى أتباعه من الغزاة و الدعاة في الأرض يعيثون فسادا يضلون الناس و يغيرون الأنساب و الألسنة و التاريخ و الجغرافيا...فتبدلت الأرض و صارت غير الأرض بل تحولت إلى جحيم يئن من عذابها المشرق و المغرب .


والله اخاي مبقيتو مثقفين وليتو غي كتخربقو فالمصطلحات واش ضروري خصك مفهوم جديد باش تقول كتبت كتاب ولا مقال وانا مفكر شنو جاب الدين للتراث وما معنى اسلام ارتذوكسي ولا الارتذوكسية السنية وشنو هي بالمقابل السنية الارتذكسية وشنو عيب الدين فالدول العربية ككل بما ان المغلوب مولع باتباع الغالب،والى احنا محتارمناش لغتنا وموروثنا وهدرنا فيه هكدا شكون غيحترمو ايهود باراك ولا ترامب


عندي تساؤل بسيط في اي مكان من هذه الارض يحكم هذا "التيار المسيطر علينا"

هنالك مكان واحد هو (الخليج و قليلا في أفغانستان) ولكن أين هو تاتيره على الاخرين... وفي تلك البلدان لا يحكم حتى ولا رأي له... سوى ماحدد له بمجال من الأمور الشكلية...

اذا الصحيح القول التيار المؤتر علينا هو الفساد الفردي او الجماعي مع ما تمكنه الدول الحديثة من غنى سريع وفاحش وتسلط

وهذا له عدة أديان ومذاهب و ايديولوجيات... او كما عندنا بدون ثقافة سوى (أرى نحلب هد البقرة اللي مامولاها حد).

أما ونجد هنالك من يكتب لنا نصوص عن تيارات مؤترة... فإنها ربما كوميديا سوداء

شكرا أخي الكاتب على الدعابة


قال عز من قائل :"لا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ "النساء:171.وقال صلى الله عليه وسلم :"إِيَّاكُمْ وَالْغُلُوَّ فِي الدِّينِ"وعن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ،عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :-أَنَّهُ خَطَّ خَطًّا مُرَبَّعًا،وَخَطًّا وَسَطَ الْخَطِّ الْمُرَبَّعِ،وَخُطُوطًا إِلَى جَانِبِ الْخَطِّ الَّذِي وَسَطَ الْخَطِّ الْمُرَبَّعِ،وَخَطًّا خَارِجًا مِنَ الْخَطِّ الْمُرَبَّعِ،وَقَالَ:أَتَدْرُونَ مَا هَذَا؟قَالُوا:اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ،قَالَ:هَذَا الْإِنْسَانُ الْخَطُّ الْأَوْسَطُ،وَهَذِهِ الْخُطُوطُ إِلَى جَانِبِهِ الْأَعْرَاضُ تَنْهَشُهُ-وقال:"وَسِّطُوا الْإِمَامَ وَسُدُّوا الْخَلَلَ"فمع الوسطية والاعتدال لا افراط ولا تفريط،فاللهم اجمع كلمة المسلمين على الحق والعدل والاستقامة والهدى،وارزقنا التمكين بجوهرالدين لننعم بالسعادة أجمعين عبادا لله عابيدن ،له وحده خاضعين،وبلا اله الا الله منتهى العلم موحدين عاملين،لا ربيعة ولا قبة،لا أضرحة ولا جهالة الغافلين،هي بالله ولله ومن الله ومع الله،والصلاة على النبي طه امام المتقين،اقرأ "أهل التقوى وآل البيت"


الجهل إذا واجه العلم يغلبه، قديما قال أحد الحكماء : ما جادلت جاهلا إلا غلبني، وذلك لأن الجاهل هو الذي يفهم قضية ما فهما خاطئا ويظن نفسه أنه على صواب، الأورثودكس الحنبلي هو اليوم الذي ينشر فكره على أنه الحق وما سواه هو الباطل، هو ليس فكرا وإنما هو نقل محض، الحنابلة هم الذين حرموا علم الكيمياء قديما، وكبيرهم في العصر حديث أنكر كروية الأرض ودورانها ، وهم الذين ملأوا الأنترنت ترويجا للأرض المسطحة .


الى كاتب المقالة ..ليس هناك تهديد للمجتمع الاسلامي أكبر من العلمانيين و المتأسلمين اللذين يضعون رجلا في الغرب و اخرى في الشرق


المقال مختصر اختصار يعطي فكرة ناقصة عن المفهوم العام لمذهب اهل السنة و الجماعة. قال الكاتب ان الخوارج كانوا ضد عثمان بن عفان و ضد علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، و التاريخ يذكر بأن الخوارج لم يكونوا زمان عثمان بل ظهروا بعد معركة صفين. أما زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فكانت هناك معارضة لسياسته في الحكم متواجدة بالعراق و مصر. و اهل السنة معرفون بتمسكهم بالسنة النبوية الشريفة و في نفس الوقت شكلوا جبهة في وجه المنافقين في الماضي و الحاضر، الذين حاولوا و يحاولون فرض افكارا غريبة على الدين.


الاصل في المذهب ان تتبع اصول العقيدة من اركان وتوحيد اما ان تخالف ذلك كما تفعل الطوائف الاخرى فهذا غير مقبول كما فعلت الشيعة والخوارج لكن هناك امور يجب ان ذكرها اولا ان القول ان الاشاعرة هم اهل السنة فهذا قول فيه نظر أرى ان كل المسلمين بطوائفها ومذاهبها الاربعة هم سنة حتى من اتبع منهج محمد بن عبد الوهاب وليس الوهابية المصطنعة لان ةالامام محمد عبد الزوهاب لم يقل بمذهب او بعقيدة جديدة فكتاب التوحيد ظاهريا كتاب لايخرج عن العقيدة وهذا اصل من اصول اهل السنة لان من اصل العقيدة ان تكون موحدا مع الايمان باركان الاسلام والكليات العشر من خالف هذه المنهج يخرج من دائرة اهل السنة مثل مافعل الشيعة والخوارج وطوائف اخرى هذا رد على ما جاء في نص المقال بحيث نلاحظ أن صاحب النص او الناقل اختزل السنة في الاشاعرة وهذا خطأ فاحش وكبير يكرس الانقسام بدل الاتحام نحن في عصر علينا ان نعالج الخلل وليس تقسيم المقسم الله يحفظ امة سينا محمد "ص"


لا اعتقد ان التشدد من عدمه من خصوصيات الاسلام فقط، فهناك اديان اشد تتطرفا وتبدو للعالم انها اديان وسطية... فما يجعل دينا او ايديولوجية في مناى عن مثل هذه التحاليل هو القوة السياسية والاقتصادية للدول التي تتدين بدلك الدين. الامر نفسه صحيح بالنسبة للغة، فلو كانت الدول العربية في قمة العلوم ولديهم نفود في العالم ما كان هناك انتقاد للغة وتحميلها مسؤولية المستوى الدي وصلت اليه الامة.


العرى و السكر العلني فيما مشيتي الرشوة المهراجانات الماجنة نهب الثروات التشرميل عدم الحكم بما انزل الله

سجون خمس نجوم النميمة العنوسة المتفشية الشباب المنحرف العازف عن الزواج

اشباقي بغيتي نقوليك ولي كيبين لينا ان مجتمعنا ليس بمجتمع تحكمه السنية 

السنة النبوية في واد و حنا في واد يبدو ان صاحب المقال مكيعرفش معنى السنة 

فقط هجوم و على الثراث الاسلامي و محاولة الساق كل المشاكل التي نعاني منها من فقر و بطالة و ظلم في طائفة معينة لا حول لها ولا قوة في بلدنا بل هي مع عامة الشعب تعاني و انت تريد ان تزيد من معاناتها


التقليد الأعمى حتى في المصطلحات (الأرثوذكسية) ههههه

إسقاط واقع من بيئة غريبة عنا، من القرن الخامس عشر، على واقعنا هو قاع التخلف والتقليد.


1 - مطالع 

الارتدكسية بحالها بحال السلفية فاللغة ومعندو حتى علاقة بالدين كنقولو هذا شخص ارتدكس يعني محافظ ايا كانت الديانة ديالو وبالتالي كتسمع اليهود الارتدكس المسيحيين الارتدكس وعلاش لا المسلمين الارتدكس يعني المحافضين والمتشددين والسلفيين...


انها مسيرة كبيرة من الكلام واللغط الدي لا ينتهي .اما العصر الحديث اي الغرب استطاع أن يحكم العقل ويخرج من تسلط الجهل والكنيسة بفضل مفكرين التنوير حيت قامو بفصل الدين عن الدولة وتطبيق القانون وتحرير العقل .والنتيجة هو التقدم والسيطرة على كل العالم .انها فعلا لحضارةانسانية راءعة. دولة وحيدة اسلامية استطاعت أن تكسر سلاسل وإغلال الاسلام الضلالي المنقوح بأفكار الرجعية والجهل هي تركيا. فادا أرادت الدول الاسلامية ان تتقدم فل تحدو حدوها. والا فمصيرها الزوال لام هدا العالم لا يعرف الرحمة. فالبقاء للاقوى.


الأرثوذكسية السنية



مصطلحات عجيبة تدخل على الإسلام سؤال لهيسبريس هل أنتم مسلمون أم علمانيون أم دخلاء من اعداء المسلمين .سبحان الله نحن مع حرية الرأي والصحافة ولكن عندما يضرب الإسلام في ضهره مجانا فلن نقبل به . قلنا مرارا وتكرار بأننا نحترم هيسبريس ونقدرها. وشكرا


هؤلاء و أولئك يريدون منا أن نربط حاضرنا و مستقبلنا و نظرتنا للحياة بمعارك حدثت قبل أكثر من ألف سنة بين أناس من الرحل في مجاهل الصحراء البعيدة عنا بآلاف الكيلومترات فقط لأنهم سبقونا في الدين الذي كان بريءا من الصراع الذي حدث بينهم لتنازع السلطة بعد وفاة الرسول. كل هؤلاء الصحابة لو كانوا أحياء لوجب عليهم الاعتذار عن صراعم حول السلطة و ما سببه ذلك من فرقة بين المسلمين التابعين. الله يرحمنا جميعاً.


هذه هي حاله إتباع فيلم الرساله. 

الكل ينسب الى نفسه ملك الحقيقه والآخر على باطل وفي ضلال.


Je pense donc je suis Descartes il y a 600 ans .


الاسلام الحقيقي والصحيح مات يوم ممات الرسول .

وهذه المذاهب المتناحرة كلها باطلة وثاريخها ملطخ بالدماء. 

ومصطلح الارثودوكس يعني الجانب المتشدد من الديانات السماوية ويطلق على المسيحيين المتشددين واليهود المتشددين والمسلمين المتشددين . إن التشدد الديني هو الذي غذى الحروب والنزاعات على مر العصور فاسفكت الدماء بمباركة منه وابيدت شعوب وقبائل باسمه . 

بعد ممات الرسول قتل الصحابة بعضهم . وقتل المسلمون بعضهم . وقتل المسلمون زوجات الرسول واحفاده. ولا يملك المعارضون لهذه النظرية أي دليل مقنع يدحض ذلك . 

ان الشيوخ الذين تستمعون لهم اليوم في الخليج أقلهم لا يملك حتى. شهادة ابتدائية . والذين يمتلكون شهادات جامعية فاقلهم يفعل عكس ما يفتي به امام الجهلاء . ولد العلم على يد مسلمين غير عرب . فقوبلو بالتنكيل والقتل والنفي والتكفير وحرق الكتب . فاتي غير المسلمين واخدو كتبهم وانجازاتهم فتقدمو علينا ب 200 سنة .


أحسن أن يتمسك المسلم بقشور الإسلام

فان تمسك بالدين حرفيا سيكون كارثة على المجتمع....

سترى العبيد والسبايا وزواج الصغيرة و تعدد الزوجات في المجتمع و حروب الردة و جهاد الطلب وووو

أحسن أن لا يعرف المسلم دينه الصحيح وإلا أصبح لدينا مجتمعا متتطرفا و متخلفا


اعتقد ان سبب تخلف المسلمين الفكري والسياسي والاجتماعي والاقتصادي والعلمي ووو راجع الى تبنيهم الفكر الاسلامي المزور والممزوج بالاديولوجية التي كانت تخدم مصالح حكام بني امية وبني العباس وبني عثمان حتى جاءت الوهابية المعاصرة وزادت الطين بلة


كيف لا تنتصر ومنذ الصحوة الإسلامية التي ضربت الأمة بفعل قوة البترودولار ونحن نسمع بأن تطبيق الإسلام الحقيقي والرجوع الى الله هو الوسيلة الوحيدة للانتصار والعزة و الحل الحقيقي للتخلف والإنحطاط الذي تعيشه هذه الأمة التي سمّت نفسها خير أمة أخرجت للناس. 

وبما أن الإسلام الحقيقي هو الذي في الكتب المقدسة التي حُررت في العصور الغابرة والرجوع الى الله يكمن في تطبيق "كلامه" الموجود في القرآن الذي جُمع ودُوّن بعد مئات السنين من "نزوله"، فإذن النتيجة المتوقعة هي انتصار السلفية والداعشية لأنهما من يطبق الإسلام الحقيقي الذي في الكتب الإسلامية.

غير ذلك ماهو إلا عمليات تجميل وتزيين وتنقيح لكي يظهر هذا الدين وكأنه دين الرحمة والسلم والسلام وهو بعيد كل البعد من هذا.

كيف تكون الرحمة مع أسر السبايا وبيعهم وشرائهم ونكاحهم مكرهين كما طاب لهم؟

كيف يكون السلام وإلاهكم يأمركم بالجهاد في سبيل نشر شرعه؟ (جهاد الطلب)

كيف يكون السلم وهو يحرضنا ضد كل من لا يتبع الدين.

على قوله :ومن رأى منكم منكرا فليغيره بيده (...) فان لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان، جعلو قوة الإيمان في شرع اليد أي في قانون الغاب أي السيبة


التيار الشيعي تيار ديني بدء بسبب خلاف سياسي حول من يحكم و السلطة و الخلافة و لم يكن خلاف عقائدي ديني . الشيعة لديهم مذهبهم الفقهي و فقهاء من منطقتهم. الشيعة ايضا يتبعون سنة رسول الله صلى الله عليه و السلم. اهل السنة و الجماعة ايضا تيار ديني و يتبع مذاهب فقه الفقهاء الاربعة. 

مقارنة الاسلام مع المسيحية غير ممكن. الاسلام غير محرف هو الدين الاصلي و الكامل لان القران الكريم هو الكتاب الجامع و الاخير . الاسلام هو الدين الذي يدعو اله جميع الانبياء و الرسل عليهم السلام. المسلمون فكروا في " ضرورة تاسيس تيار سياسي " و من هذا انبثقت جماعة الاخوان السياسية و جماعة السلفية السياسية لتدبير الشؤون السياسية للمجتمع

مثل جميع " التيارات السياسية " في العالم كتيار الليبرالية ، الاشتراكية ، الشيوعية ، المسيحية الديموقراطية ، الشعبوية القومية. هذه تيارات سياسية و فكرية تاسست في الغرب على الافكار الغربية. المسلمون اسسوا تيار سياسي اسلامي على الفكر الاسلامي و خصوصيات المجتمعات الاسلامية، هذا من الحقوق المدنية و من حق اي مجتمع ان يختار من ينوب عنه و يدبر الشؤون العامة بالمنهج الذي المناسبه .


لمن يقول أول مرة أسمع الأرثوذكسية فلا تلم الكاتب لُم جهلك وشح قراءاتك المتنوعة.


عصيد في نسخته التونسية.لايوجد في القنافذ املس.كل همكم الإساءة للإسلام بشتى الطرق.


أكيد لن يروقكم كلام هؤلاء المفكرين والباحثين والمحللين والنقاد لأنهم يعرّون حقيقتكم ويفضحون ما يخجلكم وماتغضون البصر عنه مُجبرين لقوة التخدير السلفي الذي تتعاطونه خائفين مذعورين من الثعبان الأقرع ونيران جهنم خالدين فيها.. أتعلمي أن في أحاديثكم الصحيحة عليك مطاردة الوزغ (التقليت) وقتله لجني الحسنات، فما عليك إلا أن تفعلي هذا، فكلما أكثرتي من حسناتك (قتلك للوزغ) كلما ابتعد الثعبان الأقرع عنك.. 

حالكم كحال المدمنين كلما تعاطوا مخدرهم كلما احتاجوا الى جرعات أكثر لبلوغ الراحة النفسية وهذا هو حالهم الى أن ينهاروا 

صدق من قال الدين أفيون الشعوب


مذهب الشيعة ليس كما يعتقد البعض رد فعل من جانب الروح الإيرانية ، يخالف الإسلام . فقد كانت جزيرة العرب شيعة كلها عدا المدن الكبرى ، مثل مكة و تهامة و صنعاء ، و كان للشيعة غلبة في بعض المدن أيضاً ، مثل عمان و هجر و صعدة . أما إيران فكانت كلها سنة ما عدا قم و كان أهل أصفهان يغالون في معاوية ، حتى اعتقد بعض أهلها أنه نبي مرسل ، كما نقل المقدسي .

الشيعة العراقيون و السعوديون و اليمنيون عرب أصلاء إذن، و ليسوا أذناب المجوس.

الذين نشروا التشيع في قم و أطرافها عرب هاجروا إليها من الكوفة في عصر الحجاج ، ثم انتشر التشيع في خراسان و زاد الانتشار و اتسع في إيران في عصر الصفويين الذين نصروا التشيع ، والصفويون أصلهم أتراك وليسوا فرساً.

إذن الفرس لم يتشيعوا إلا منذ خمسة قرون فقط و كانوا قبل ذلك ( مسلمين سنة).

أولئك الفرس الذين صاروا مسلمين سنة أولاً ، هم الذين ألفوا للسنة صحاحهم و أسسوا لهم مذاهبهم وفقههم ، بل انهم وضعوا لهم قواعد لغتهم العربية .


التعليق 30: ليس في ديننا ما نخجل منه.الوزغ التي امرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلها تتسبب في العديد من الأمراض المعوية والتنفسية و بكتيريا السالمونيلا.وهناك بحوث في الجامعات الأمريكية والبريطانية تخصص لها ميزانيات ضخمة لدراسة هذه(التقليت) التي تحتقرها أنت.


لو بذلوا نصف هذا الجهد في العمل وكتابة ما ينفع العباد من علوم أو حتى المقررات الدراسية لما كنا دولا متخلفة تستورد المقررات.

ولكن يبدوا ان هذا النوع من الكتابة هو اللذي فيه الربح المادي الحيني.

هذا وأمثاله يدرسون تاريخهم بالفرنسية كما كتبه أسيادهم بمنظارهم الانتروبولوجي الخاص بهم. وتتكون عند هؤلاء صورة قاتمة غير واضحة عن دينهم وأهلم. فيختلط لديهم التاريخ الاسلامي بالصليبي وتلتبس عليهم العبارات ويصبح الواحد منهم يكره دينه كصورة تعميمية لكرهه لنفسه وكونه غيرغربي او كما يضن هو "غير متقدم".

فلو درس هؤلاء تاريخهم بلغتهم لوجدوا انهم في غنى عن استعارة مصطلحات غربية هي موجودة أصلا للتعبير عن الحالة اللتي عاشتها أوربا العصو الظلامية كأرثدوكسية وثيوقراطية ولاهوت... وهذه المصطلحات لا يمكن اسقاطها على العالم الاسلامي لطبيعة الاختلاف بين الاسلام والمسيحية فعندهم رجال دين ينطقون باسم السماء وعندنا علماء دين وشتان بين هذا وذاك.

هذاالكاتب يذكرني بعصيد، يضن انه يعيش في فترة النهضة الفرنسية لكثرة تأتره بالتاريخ الفرنسي ويحلم انه من رواد تلك الفترة اللذين حاربوا هيمنة الكنيسة وقاموا "بتنوير" الفرنسيين.


اولا سبب قتلكم للوزغ هو لجني الحسنات كما تفسر ذلك كتبكم، لاتوجد ولا اشارة واحدة أن السبب هو الأمراض.

تانيا أغلبية الحيوانات والحشرات ممكن أن تنقل أمراض الى الإنسان، ومنها ما هو خطير ويؤدي الى الموت، على سبيل المثال، الفئران تنقل الطاعون الذي أدى الى وباء قتل تلت سكان الصين وتلت سكان أوربا والكثير من الدول الاسلامية ومنها المغرب.. اذن لو كان السبب هو الأمراض لكان الأجدر أن يوصوكم سلفكم أن تركضون وراء الفئران لقتلهما ولجني الحسنات وانقاذ البشرية من الموت الأسود، ولكن شكرا للكفار الذين وجدوا دواء له.. 

أو كان على سلفكم أن يوصوكم بقتل الطيور كالدجاج وغيره لتفادي انفلونزا الطيور، والسالمونيلا وووو.. أو مطاردة الإبل وقتلها لأنها تنقل فيروس كورونا المسبب لمتلازمة الشرق الأوسط التنفسية، أو قتل البقر لانه يمكن ينقل سعار البقر، أو قتل الأكباش لأنها تنقل الجمرة الخبيثة للبشر، او قتل القطط لأنها تنقل فيروس التيتانوس.

لو اتبعنا منطقكم لتسببنا في انقراض كل حيوانات الطبيعة.

فكروا شوية خير لكم ولنا وللانسانية، باراكا من الاستهلاك للخزعبلات التي أدت إلى تدهور هذه الأمة وجعلتها في الدرك الأسفل من الحضيض


الا يخجلكم شراء وبيع السبايا ونكاح ماطاب للمسلم من ملك اليمين? 

الا يخجلكم أن عورة الأَمَة - ولو بالغة - وهي المملوكة، من السُّرَّة إلى الرُّكبة, فلو صلَّت الأَمَةُ مكشوفة البدن ما عدا ما بين السُّرَّة والرُّكبة، فصلاتها صحيحة، لأنَّها سترت ما يجب عليها سَتْرُه في الصَّلاة 

الا يخجلكم شرب بول البعير للتداوي 

الا يخجلكم تاكيدكم ان الارض مسطحة

اما عن التقليت فلا تعليق! يكفي ان اقول صدق من قال امة ضحكت من جهلها الامم


يفهم من هذا النص ان العلمانية هي الاكثر تقديسا للدين لانها تجعله بمناى عن الصراعات الدينية التي لا نهاية لها.و الغريب في الامر ان العلمانية لا تناقض جوهر الاسلام كما هي منصوص عليها في القران الكريم.


سيده قالت انه ليس في ديننا ما نخجل منه. 

بصراحه لم أكون اعرف ان التنويم المغناطيسي يأثر بكل هذه الحده على من تعرض له.


التعليق 35: صدقت ياحبيبي يارسول الله :..….هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا. لم تجدوا شيئا لتطعنوا في هذا الدين العظيم إلا عورة الحرة و الأمة.وانا أقرأ تعليقك تذكرت قول الكاتب جورج برنارد شو عن الرسول صلى الله عليه وسلم: لابد أن نطلق عليه لقب منقذ الإنسانية، واعتقد لو وجد رجل مثله وتولى قيادة العالم المعاصر لنجح في حل جميع مشاكله بطريقة تجلب السعادة والسلام المطلوبين.


التعليق 34: الفأر أيضا امرنا رسول الله صلى الله عليه بقتله.يبدو أنك سمعت بهذا الدين فقط وليس لك دراية به.المرء عدو مايجهل....


تتكلمين وكانه في عصره كان يعم السلام والسعادة.. يبدو انك لم تقراي التاريخ ولا سيرته. يبدو انه ليس لديك دراية بالغزوات والسبي و الحروب والاقتتالات.. لم يستطع حتى حل مشاكل قبيلته فكيف سيحل مشاكل العالم.. اه على افيون الشعوب وما فعله في المداويخ


احييك على اعتزازك بدينك والنفح عنه والرد على مثل هؤلاء الذين قال فيهم ربنا عز وجل"ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه"،فهم كالببغوات يرددون ما قال اسيادهم اصحاب الضلال والغي منذ قرون فهم لا يأتون بجديد بقدر ما يستخرجون ما في القبور من عفن فكري كما هو واضح من عنوان المقال الذي ينم عن جهل مركب بدين الاسلام وبتاريخ المسلمين.


علامات الساعة عندما ياخد الاقلام الدجالون ومساندون خارجيا وداخليا


يتميز الوهابيون السلفيون بالعداء السافر للامة الإسلامية ، وتلتقي بذلك مع الصهيونية وانكلترا والولايات المتحدة الامريكية .

لذلك ألتقت الوهابية مع بقية الحركات الأصولية والدول الغربية في العمل على مشروع تدمير الدولة العربية وافشالها وزعزعة استقرارها ثم فرض واقع جديد يراعي مصالح الولايات المتحدة الامريكية واسرائيل .



على الرغم من أن الوهابية وبقية الحركات الأصولية المتوحشة لديها الدليل الشرعي لقتال اسرائيل كونهم يحتلون فلسطين وشردوا الشعب الفلسطيني واغتصبوا حقوقه ، لكن تبعيتهم للولايات المتحدة منعتهم من ذلك وانخرطوا كليا بتوجيهات أمريكية في تنفيذ مخطط الصهيوني برنار لويس الهادف إلى تدمير الدول سوريــا كونها تشكل الخطر الوحيد على اسرائيل بعد ان قامت معظم الدول العربية بتطبيع علاقاتهم مع عدو العرب التاريخي .


تقسيم الطوائف النصرانية شبيه بتقسيم الطوائف الإسلامية، 

الأورثودكس يقابلهم عندنا السلفيون ، يتشابهون حتى في المظهر : لحى كثيف وطويلة تملأ 95% من الوجه 

الكاثوليك وهم السواد الأعظم من النصارى يقابلهم عندنا الأشاعرة.

البروتستانت وهي كلمة تعني حرفيا الرافضة ، يقابلهم عندنا الشيعة .

الدين تشكل في بعد القرن الثالث الميلادي في مجمع نيقية ، والدين الإسلامي تشكل بصيغته الحالية في القرن الثالث الهجري ، فأغلق باب الاجتهاد وتأسس الفقه.


المغرب والدول العربية دخلها الفكر الغربي وإن لله وإن إليه راجعون كيف يفكر الشباب في القرن الواحد والعشرين ياشر أن الناس لاتفهم مايقع في هذا الكوكب واذا كان الغرب تقدم بثرواته أنه يسرق ثروات العرب ويعطيها لأولاده ومحرومة علي العرب لأنهم يرون العرب كأكبر عدو علي الأرض واما الذي يتكلم علي إسرائيل كعدو للعرب إسرائيل تتلقي سنويا اكثر من 300 مليارات لتبني دولتها المزعومة اما العرب فيضحون باموالهم للغرب ليامن لهم الأمن وكان أمريكا هي الله اما عن تخلف الدول العربية إنها كلها مغشوشة وليس لهم ضمير ولا قانون يخافون اما الغرب فإنه يطبق القانون ويخافون منه والناس سواسية واغلب القوانين مأخوذة من الإسلام لن يتقدم العرب ولن يتغير شيء إلا بأمر الله سبحانه وتعالي كما فعل مع موسي عليه السلام وفءة قليلة من الرجال الصالحين سيغير الله يوما من الأيام أحوال الأمة لا جيوش ولا حكومات ستنفذ العرب من هذا المأزق ولكن كل شيء بتمشي بإرادة الله سبحانه وتعالي ولكل شيء وقت ودوام الحال من المحال.


Salam

Je veux donner mon avis au commentaire n"4

Desole, la laïcité ne veut pas dire non à la religion, mais les relations temporelles doivent être régies par des lois claires et précises édictées par le législateur. 

les lois qui régissent la société sont différentes des règles religieuses, qui sont de nature imprécises, intemporelles et prêtent à multiple interprétation. 

C'est le problème de toutes les religions et non de l'islam : pour chaque affaire on trouve plusieurs interprétations avec des appuis et dans le coran et dans le hadith. 

Donc c'est mieux de se limiter aux lois édictées par le législateurs et laisser les règles religieuses à l'au delà, 

Merci


حشو كلام يراد به حشر مصطلحات فلسفيةوإطلاق مسميات لاهوتية مسيحية على وسطية الإسلام المتمثلة بأهل السنة.....نحن ببساطة عقيدتنا واضحة لالبس فيها ولاتناقض،لا غموض فيها ولاتعارض،مع الفطرة أو قوانين الحياة بأدق تفاصيلها،ليس عندنا ما نخفيه ولا نزدري أحد ولا نسب ولا نشتم،أما الخلاف مع الفرق التي انحرفت سياسيا"لتنال الحكم ثم حرفت الدين لتتميز عن أهل السنة نكاية فقط ،فطبيعي جدا"أن نحاول ردهم لجادة الصواب بالكلمة الطيبة ثم الأولى فالأولى...وأقول للكاتب أخطأت التشبيه وجانبت الصواب بالاسقاط...نحن مسلمون نتبع رسول الله محمد (صلى الله عليه وسلم) كما أمر الله وحسبنا هذه التسمية .


********* أنا لم أنتقد شخص الكاتب ولكن أحسست أنه يبدع في ميدان تعتبر فيه البدعة ضلالة و كل ضلالة في النار. اما الفرق المسيحية فهي في واد و الفرق الاسلامية في واد آخر فهما مثل خطين متوازيين. و الله أعلم


ألا تخجل من الاعتقاد بأن أجدادك قرود ؟؟!!!!!!

ألا تخجل من الإصرار على الاعتقاد بأن الكون وجد من غير موجد رغم أن العلوم الفيزيائية و الرياضية و البيولوجية والجيولوجية و الأركيولوجية و علم النفس و غيرها أثبتت كلها أن للكون خالقا ؟؟؟!!!!!

الغريب أنكم تدعون اتباع المنهج العلمي !!! يا سلام !!!


الى ام سلمى....

لو تفضلتي وتشرح لنا كيف تزوج حببيك بكل من عاءشة، زينب بنت جحش وصفية بنت حي بن الاخطب اليهودية.

معجزة الاسلام:

4/284- وعن أَبي عليٍّ طَلْق بن عليٍّ : أَنَّ رسولَ اللَّه ﷺ قَالَ: إِذَا دَعَا الرَّجُلُ زَوْجتَهُ لِحَاجتِهِ فَلْتَأْتِهِ وإِنْ كَانَتْ عَلَى التَّنُّور رواه الترمذي والنسائي، وَقالَ الترمذي: حديثٌ حسنٌ صحيحٌ.

5/285- وعن أَبي هريرة ، عن النبي ﷺ قال: لَوْ كُنْتُ آمِرًا أحَدًا أَنْ يَسْجُدَ لأَحدٍ لأَمَرْتُ المرْأَةَ أَنْ تَسْجُدَ لِزَوْجِهَا رواه الترمذي وَقالَ: حديثٌ حسنٌ صحيحٌ.

6/286- وعن أُمِّ سلمةَ رضي اللَّهُ عنها قالت: قالَ رسول اللَّه ﷺ: أَيُّما امرأَةٍ ماتَتْ وزَوْجُهَا عَنْهَا راضٍ دخَلَتِ الجَنَّةَ رواه الترمذي وَقالَ: حديثٌ حسنٌ.

7/287- وعن معاذِ بنِ جبلٍ ، عن النَّبيِّ ﷺ قَالَ: لا تُؤْذِي امْرَأَةٌ زَوْجَهَا في الدُّنْيا إِلَّا قالَتْ زَوْجَتُهُ مِنَ الحُورِ الْعِينِ: لا تُؤْذِيه قَاتلَكِ اللَّه، فَإِنَّمَا هُو عِنْدَكِ دَخِيلٌ، يُوشِكُ أَنْ يُفارِقَكِ إِلَينا رواه الترمذي وَقالَ: حديثٌ حسنٌ.

8/288- وعن أُسامَةَ بنِ زيدٍ رضي اللَّه عنهما، عن النَّبيِّ ﷺ قَالَ: مَا تركْتُ بعْدِي فِتْنَةً هِي أَضَرُّ عَلَى الرِّجالِ مِنَ النِّسَاءِ متفقٌ عَلَيهِ.


كلما كانت الفكرة هشة كلما كان اصحابها اكثر تعصبا وتطرفا وارهابا، هناك فرق شاسع بين القناعات الشخصية وبين الحقيقة العامة .


في عصر اختلط فيه الحليب بالنبد أصبح من الصعب التفريق بين الواقع والوهم، بين الحق والضلال، بين العقل والجنون، الإرهاب كما سماه صانعوه يرجع بزوغ فجره بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، هدف أمريكا ومن يدور في فلكها وبعد الإطاحة بأخر معاقل الموالون للروس في يوغسلافيا وتفكيكها وتفكيك تشيكوسلفاكيا، كان لزاما أن تخلق عدوا تستمر عبره الحرب ويعطي تبريرا للاحتلالات الجديدة، نموذج أفغانستان بعد فبركة 11شتنبر،تم العراق وسوريا،،،الدول التابعة والعميلة وجدت ضالتها في السيناريو وأدخلت كل معارض إسلامي السجن وبوركت انقلابات على شرعيات متل مصر مرسي،،،


التكتم والتعتيم على اغتيال القيادات شائع ومعروف عند القاعدة الى درجة ان القائد نفسه يوصي بالتعتيم وهو يحتضر فعندما يتعرض لهجوم داخلي ويقتل فيه يعمد الى وضع اصبعه الذي يشهد به على فمه بشكل عمودي كانه كان يلفظ الشهادة بينما في الحقيقة هو يوصل رسالة مشفرة الى الارهابين او الارهابي الذي سيكتشف جثته مفادها: اسكت ولا تخبر احدا بموتي.


من العبث واحتقار الفكر البشري حينما نتكلم بهذه الطريقة عن هذه التنظيمات

هذه مخابرات دول كبرى تخلق وضع معين ال

للتدخل المباشر حينما تكون قد عمت البلاد الفوضى والسلطة الحاكمة في البلاد قل نفودها

لسبب بسيط لايمكن حتى لألف شخص أن يقوموا بهذا العمل فلابد من لوجستيك وتخطيط ودراية بالميدان العسكري وهذا لايتوفر في مجموعة من الناس أغلبهم أميون

إنها المخابرات ياسادة والدليل لايمكن لهذه التنظيمات أن تتحرك في بلد كالصين أو اليابان أو الكوريتين

فنحن شعوب بسيطة الفهم وسهلة التغليط بجامعيينا ومحليلينا كلام في كلام


هم مجرج مجرمون صغار و سيبقون صغار 

المصيبة ان بهم وبتصرفاتهم تُدمرُ الاوطان و الاديان و كل شىء


الكلام المفيد قاله المعلق رقم 4


المغرب كذلك الأب الفقير الذي يترك زوجته واولاده جياعا ويذهب ليلعب القمار ويسهر في العلب الليلية، ذلك الاب المبذر الذي يحسب انه يحسن التصرف ويظهر للناس ذلك، غير ان عورته يراها ابناءه بادية مقرفة.


يقول لم يعد ممكنا ان نسكت عن مشكلة الصحراء ولم يعد ممكنا ان نسكت عن نفقات التسلح التي يبرمها المغرب وضد من يتسلح ..... اولا لا تملك الصفة لتمثيل المغاربة والتحدث باسمهم دون نسيان نزعتكم الشمولية في ممارسة الوصاية على المغاربة ومن الافضل لك ان تغلق فمك اما ضد من سيستعمل السلاح فهذا امر لا يهمك وهو سيستعمل ضد اي عدوان على المغرب.ان بؤس تفكيرك وطريقة استجداءك تثير الشفقة ودعاة حقوق الانسان هم من الحق الخراب بهذا البلد .رجاءا اخرجوا من زماننا من ساعاتنا من حقول سنابلنا احملوا عظام موتاكم ولتسقطوا في البحر


هو نقد وردي للاوضاع الاقتصادية بالمغرب لكون الصروة أكثر سوادا مما ذكر الأخ. فبالاضاقة الى كل هذا البضخ . السياسة الممنهجة في الإقتصاد تركز على مشاريع لا تخدم الطبقة الفقيرة في شيء. انما تغني الاغنياء فقط... بالإضافة الى سوء الحكامة و غياب الشفافية. فمثلا TJV ، القمر الاصطناعي مصرح الرباط..... مشاريع صرفت عليها الملايير لكن ما مدى حاجتنا اليها و مدى تأثيرها على اقتصاد المغاربة. لا يكاد يمر يوم لا نسمع فيه عن صفقات السلاح من أمريكا او روسيا بالملايير ماذا نفعل بالسلاح انحارب به شعبنا.


deux problemes importants conditionnent l"avenir du maroc:

les formations professionnelles adaptées doivent être les priorités des enseignements à tous les niveaux du college aux universités,négliger ces formations c"est permettre à daesh de recruter,car daesh les attire pour pouvoir se venger de leur misere,un conseil national des formations doit voir le jour sans tarder,

le vieillissement de la population par manque de mariage faute de moyens ,ceci entraine le manque de jeunes capables de travailler,donc aider les jeunes à se marier ,au lieu de dépenser des centaines de milliards dans des fêtes inutiles,un exemple de gaspillage de l"argent public:une rue de 500 m à hay riad,la rue qotb contient 15 plaques toutes neuves et encore et encore


ذكر الاستاذ عدة نقاط متداخلة و فعلا مرتبطة ببعضها البعض, لكن تحليله لم يكن موفقا مائة بالمائة و فيه تناقضات عديدة, اولا مقارنة بدول الجوار, المغرب اقل بدخا فيما يخص الصفقات العسكرية و التحركات الديبلوماسية و الريع على المستوى العالمي مقارنة بدول مجاورة كالجزائر, التي افلست بسبب ذلك, رغم توفرها على موارد طبيعية هامة...و هذا له طبعا علاقة بقضية الصحراء و الدفاع عن الوحدة الترابية, اما الريف او ما بات يعرف بحراك الريف, فله علاقة غير مباشرة بهذا الموضوع, ان صح القول, لان الاسباب لم تكن اجتماعية مائة بالمائة و لكن سياسية بالدرجة الاولى و هي رفض الخضوع للاستراتيجة الملكية فيما يخص افريقيا و الصحراء و التعنت و وضع الحصى في حداء الديبلوماسية المغربية, لكي لا يحقق "المخزن" اي نجاحات...


هناك نوع من البشر( وكثير ماهم في المغرب)لو اراد مغربي الذهاب الى القمر راجلا واختنق في الطريق من شدة الضغط وجمد من هولة البرودة لحملوا المسؤولية الى الحكومة المغربية بدعوى الدفاع عن حقوق الانسان.والسر في ذلك ان العلة متلبسة بهم ولكن لا يشعرون.لهذا تجد الغربي يلتمس الشك في كلامه وان كان محيطا بالموضوع اما عندنا فلا يتكلم الامن باب اليقين وكان تحليله وحي انزل عليه.


ثقافة الفساد المتجدرة في عمق العقل المغربي ، هي السبب الوحيد في ما الت اليه اوضاع المغاربة جميعا ...


نعم صحيح ربما ما افسد ويفسد السياسيين هو ان السياسة توصلهم الى هذا البذخ لذلك ارتفعت وتيره التهافت على الاحزاب للترشح للانتخابات وبلوغ هذا البذخ فلماذا لا يتم القطع معه؟


حال المغرب كحال ذاك الاب المبذر امواله على السهرات والكحول والقمار واولاده لا يملكون في البيت طعاما ولا شرابا. يبذر امواله لتلميع صورته فما دعوة ساركوزي علينا ببعيد. فلو اعطى اولاده حقهم للمعت صورته لوحدها وما احتاج امثال ساركوزي لفعل ذلك


إن أحسن مثل شعبي ينطبق علينا في هذه الحالة هو:"الزلط والتفرعين".

موضوع جيد، ومحاضرة كان لزوما حضورها من طرف حوانيت السياسة في المغرب.


التسلح ضروري في زمن متوحش. يجب التكلم عن البذخ في كثرة الحفلات والأعراس الضخمة المكلفة وحفلات الزواج المكلفة للعريس بينما الناس تعاني الفقر بدل إستثمار أموالها في شراء المنازل والمساكن و الشاحنات للعمل. أما التسلح فهو ضروري وورقة للضغط السياسي والعسكري


حتى الطبقة المتوسطة (غير الوسطى) في اندحار شديد...الطبقات النبيلة الاوليغارشية الحاكمة و الارستوقراطية الراسمالية تعيش البذخ والترف العظيم والغالبية العظمى تكدح يومها من اجل لقمة العيش ..السعاية والسخرة ...


اعتقد ان مغربنا الحبيب لا يحتاج لمن يشخص الداء ولكن محتاج لمن يشخص الدواء وليس دواء وانما الدواء الناجع الذي يعافي صحة الامة وبالامكانيات المادية المتوفرة


مادا عسانا ان نفعل واغلبية الشعب يقول اننا تقدمنا والارقام تقول ان الدخل الفردي من الناتج الداخلي يعتبر الاضعف عالميا


والله ما قال إلا الحقيقة هاد عبدالمومني.


أتفق مع الأستاذ الجامعي الباحث في علم الاجتماعي مرزوق الورياشي الذي قال: الــمــجــتــمــع الــمــدنــي يــنــخــره الــفــســـاد.

عبد المومني الرئيس السابق لترانسبارانسي المغرب مطالب بتصحيح ما قاله بخصوص الطبقات الاجتماعية في المغرب تنقسم أربع لا ثلاث فئات فقط :

- الطبقة التي تعيش من "الرأسمالية الريعية"

- الطبقة المدينية، أي الطبقة المتوسطة التي توفر لها الدولة بعض الخدمات،

- الطبقة الشعبية المحرومة من أبسط الحقوق تكد وتجتهد يوم بعد يوم بحثا على لقمة عيش حلال بالمفهوم الكوني لا بالمفهوم الديني

- طبقة الانتهازيين المختفين البارعين في لغة الخشب وتقمس دور الزعامة 

الفئة الأخيرة أكثر خطرا على النموذج التنموي الجديد المنتظر في 29 أو 30 يوليوز 2020.


هذه النقاشات التي تضع الأصبع على الداء و تشخص معيقات النمو الحقيقية في المغرب، لا تريدها الطبقة السياسية الماسكة بزمام الامور في البلد. المغاربة يجب أن ينشغلوا بتوافه الأمور و لذلك لا بأس من فرقعات أعلامية هنا و شطحات بوليسية هناك لألهاء القوم عن ما يعنيهم حقا: تهم فساد و اتجار بالبشر، و بعدها تهمة إجهاض لشابة لا يد لها في صراعات الكبار... سيناريوهات تفي بالغرض. ليس مهما أن يكون الملف محبوكا أو لا، المهم هو البوليميك الذي سيدوم أشهرا في انتظار قضية أخرى قد يكون طرفها واحد ممن يناقشون " تضخم البذخ في المغرب"!!!!... و الضحية الحقيقية ليست توفيق أو هاجر، الضحية هو 'المغفلون' الذين أستطابوا الطُعم و صدقوا أن الدولة لا تنام حرصا على أخلاق شعبها.!!!

تحياتي.


في 1994 زرت دول اوروبا الشرقية حيتها صليت على المغرب. كنت اضن اننا أحسن منهم ، و لما رأيت الفرق فهمت مدا يعني دول العالم الثلت. و الان يقلون émergent. لايريدون إحراجنا ، آلامنا فقراء. المغرب سياسة الترقيع و العصى، تهجير و تحقير الأدمغة و المتفقين . يحبون العيشة، المجرد، بطمة و السياسيين بلا ضمير


هذا المقال فيه فهم المتحذثين للوضع الذي نعيشه في بلدنا الكل يعرف الداء الذي ينخره حتى الغير متعلمين يعرفون التشخيص لكن الطامة الكبرى الجل لكي لا أقول الكل لا يأتي بالحلول . النقد واجب اكن يجب أن يتبعه الحل وهكذا لكي نخرج إلى دائرة الضوء. رأيي المسؤولين كل يبكي على ليلاه لا يوجد لديهم الحس الوطني الحقيقي منعدم للأسف. على المسؤولين أن يراقبوا الله في أقوالهم وأفعالهم وتكون لديهم حس الأمة والصالح العام وليس الأنانية أو المحيط أي الحزب أو الجماعة وغير هذا فنحن في المنحدر لا قدر الله.


نحن دولة بادخة بلا شك لكن الفقراء لايبدخون...المعلمون لايبدخون الموضفون البسطاء لايبدخون...البدخ عند أصحاب الامتيازات...واولاد اللصوص و لبانضية والعمالة إلى الخارج الدين هربوا الأموال ووو أما الثروات فلنا الفوسفاط و 2 بحور و ثروة هائلة من الشباب ووو المشكل هو أن الأعداء فتكوا بنا ...مثلا قبل احتلال المغرب ارسلت فرنسا في 1830 بعض الجواسيس كفوكو... الدين بقوا في المغرب أكثر من 30 سنة و تعلموا الدارجة و لبسوا الجلباب المغربي و انصهروا في المجتمع كمسلمين...و تعرفوا على كل شيء و قاموا بتدوين دالك ورفعه إلى فرنسا التي درست بكل جدية جميع مناحي الحياة في المغرب طيلة 40 سنة او اكثر الى ان اوجدت إطارا لاستعماره ... وعند خروجها المبكر... تناوب شردمة من لبانضية المغاربة على حلب ماتبقى إلى الآن.


لمن يقول بأن التشخيص سهل و الكل يعرفه، يجب طرح الحلول!!!

لن نخترع العجلة من جديد: الدول المتقدمة وصلت لما هي فيه بالديموقراطية.. و أول بند في الديموقراطية هو ربط المسؤولية بالمحاسبة. في مغربنا العجيب يريدوننا أن نصوت مجبرين على حكومة لا تملك قرارها. سأصوت عندما أعرف أن الحكومة التي ستخرج من الصندوق تملك كل السلط لتقرر في سياسة البلاد، و عندها يمكن محاسبتها على ما أنجزت و ما لم تنجز. أما الحال اليوم فغير هذا: القرار بيد أشخاص لا يتعرضون للمحاسبة، و نحن نسب صباحا مساءً وزراء هم أقرب لموظفي تنفيد سياسات تهبط عليهم من السماء.


لن يصلح الحال في المغرب مادمت ترى سارقي المال العام يتجولون في الشوارع يخرجون من الباب ويرجعون من النوافد يفصلون في مهمات ويتوجون في مهمات هذا بمباركة ماما فرنسا والدولة العميقة والمغرب سيبقى للأبد بقرة حلوب


التعليم و بالتعليم فقط نستطيع حل كل المشاكل:

الشخص المتعلم يصنع الثروة

من الصعب على الفاسدين او الاسلاموين خداع.المواطنين المتعلمين و دغدغة عواطفهم

الشخص المتعلم دو ضمير حي و يرفض الرشوة و الفوضى و يعمل على النظام و التقدم.

المتعلم لا يقبل بغير دولة ديموقراطية قاءمة على ربط المسؤولية مع المحاسبة.

و اقصد بالتعليم، التعليم الحقيقي الذي يكون قاءما على اساس المعرفة و الاسلوب النقدي و العلمي ..


بارك الله فيك رغم ان ما قلته نذر قليل مما ينخر جسد المغرب المتهالك.

اما صاحب التعليق 2 فهو من فئة الريع اللتي ذكرت فلا تبالي.

الله يكثر من أمثالك.


بدون قراءة و ثقافة لن نتقدم.ثقافة الفضائح لن تنفع في شيء.السؤال المطروح هو :هل نحن شعب مثقف؟


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته هذا الكلام لا نريد فهمه حتى الحكومة طبق المتابعة والمحاسبة ثم السجن وتطبيق الضرائب على الاغنياء وتقايص الحقائب الوزارية وعدم استفاذتهم من الامتيازات المبالغ فيها والسيارات الفارهة التي تلتهم المليارات من الدراهم شهريا والتعويض عن السكن واش وزير كيشد 7ديال المليون شهريا ءتجي الدولة تخلصليه لكرا بحال الا ماعندوش باش بكري. فهم تصطا هذا هو البدخ الحقيقي بارما من الشفرة وراه عيينا من ااشفاوي غير ءما شدوا الشفرا ولا خليو ليبغا يسرق يحاسبون الله ءوا فهم الفاهم


تحية تقدير لهؤلاء الأساتذة المثقفين الغيورين على مستقبل الوطن الغير المطمئن و على انتقاداتهم العلمية و الموضوعية للسياسة المخزنية العدوانية اتجاه أغلب فءات الشعب الفقيرة و المتوسطة ....و على العديد من النخب المثقفة التي باعت الضمير و انحازت إلى دعاة الفساد و الريع من الطبقة المخزنية ان تراجع مواقفها للانضمام إلى جماهير الشعب الباءس و النضال من أجل مغرب الحرية و الكرامة و الديموقراطية و العدالة الاجتماعية...
 

هل تعلمون ان المغرب دفع لشركة بريطانية مكلفة بملف الاشهار لترشح لتنظيم كأس العالم 13 مليون يورو ولم يفز بملف التنظيم بل فازت الدوا التلات المكسيك، أمريكا وكندا


كل ماقاله هذا "الخبير " يؤخذ منه ويرد عليه ، إلا فيما يخص حراك الريف...فقد سعى الى ان يجعلهم فوق القانون وفوق التاريخ واعلى مرتبة من المغاربة اجمعين..ونحن نعرف ان الحراك بدأ باستغلال كذبة (طحن مو ) و ترويجها اجتماعيا من اجل رفع مطالب عرقية جهوية اكثر منها اجتماعية ! وهو ما جعل المغاربة ينفضون عنه ، عكس ما قاله هذا الخبير ! الهوية العربية للمغرب ، ووحدته الترابية خط احمر وهو محط اجماع جميع مكونات الشعب المغربي !


تعليق 2 الذي عنونه صاحبه ب ''الدكتور أحداف'' يبين بوضوح مأساة الوطن التي تفوق ما قاله فؤاد في مداخلته.

الدكتور أكيد أنه دكتور في الجهل و الأمية التي يعاني منها المغاربة و الذي يحصرنا في ثقافة البدو القدامى و يتجلى ذلك من أسلوبه المليء بالشتائم و محاولات قطع الرؤوس و نفي المعرفة عن الجميع و حصرها في ذاته كعالم له اتصال مباشر بالله و ملائكته و اكيد أن بالورقة التي في جيبه أو عفوا في إطار من ذهب في صالون فلته المسماة دكتوراة يغنم الملايين دون أدنى مجهود بدل أن يلفظ في الشارع ليشتغل حارسا أو راعيا للكلاب.


رقبو المواطنين الفقارء و المتشردون نعم من الوجب حرس الحدود ولكين الشعب يدفاع الثمن غالى المليارت من الدولارة فى منتها الريح من خيراة البلاد هل الشعب قبل لى شيئ فى هب الريح


شرينا السلاح و بعنا الارض وفضية الصحراء مازالها في القاع وديون با عشرات الملايير الدولارات و هي في تصاعد يا نهار نوضو الصباح نلقاو خبر عاجل المغرب للبيع


الدخيرة هاته تضع المغرب كقوة إقليمية من شأنها ردع الأعداء و تأمين الحدود في ظل تهديدات كبير الداعشيين رئيس ما تسمى بالجمهورية الصحراوية الوهمية هذا من جهة ، من جهة أخرى و هي تتعلق بالجارة الشرقية؛ التي تسلح و تدعم عصابة البوليساريو من الفتك بالمغرب و إرساء وضع غير مستقر بالمنطقة ، إذ هي تسعى الى جر المغرب الذي تصفه دائما بـ "العدو" إلى حرب ضروس لفرض هيمنتها ، ظنا منها أن خردتها من الأسلحة ؛ قادرة على تغيير الوضع الجيوـ سياسي بالمنطقة، لكن المغرب يتسلح بالكتمان و بطيقة متوازنة بين التنمية العسكرية و التنمية الإقتصادية و هذا ما يزعج النظام الحاكم بالجارة الشرقية و يجعله في حيرة من أمره.


مهمى حاول جيش المغربي للوصول ما وصل اليه الجيش الجزائري الذي بني في عشرون سنة لا يبنى بين ليلة وضحاها جيش الجزائري دخل مجال التصنيع مند سنوات جوا وبحرا وبرا ولهذا صنفوه الخبراء من أحسن جيوش العالم أصبح جد محترم وبدأ يتخلص من التبعية صناعة كل لوازم الجندي وكل أنواع الذخيرة وبعض الأسلحة الخفيفة وبعض المدافع ومنها الهاون وصناعة المدرعات والشاحنات والسيارات بشراكة ألمانية إماراتية ولا ننسى مجال الجوي صنع طائرات المسيرة بشراكة جنوب أفريقيا وجربت فالمناورة الأخيرة ولا ننسى عن قريب سوف تضهر اول هليكبتر هجومية agusta بشراكة إيطالية وكذلك ضرورة اول بارجة حربية غراب صناعة جزاءرية 100%ولا ننسى صناعة الدبابات بشراكة الدب الروسي وهذا هو الجيش الاحترافي ومن أراد الوصول فما عليه إلا العمل الشاق ومرحبا بكل من نيته صافية لتعاون وشكرا


المغاربة من أذكى شعوب العالم، باستطاعتهم صناعة كل شيئ بأنفسهم .. لكن هناك عراقل تمنعم تحقيق طموحاتهم وعلى رأسها لغة التدريس .. الألماني يتعلم باللغة الألمانية (دارجة سابقا) ويصنع المعجزات .. نفس الشيئ بالنسبة للدول الراقية جميعها .. مغربة التدريس مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية هو الحل الأمثل والمستدام للمشاكل التعليمية في المغرب .. أي طريق آخر هو مضيعة للوقت وللموارد .. والسلام عليكم ورحمة الله.


وقنابل وقنابل ذكية الله .و الانسان ؟ .حوالي مليار دولار .السلام ارخص و افضل .الصحة التعليم القرى النائية المعزولة والاطفال المتشردون ........و ......سينتظرون و الله مع المنتظرين


المجد والعزة لقواتنا المسلحة الملكية....هذه هي اللغة التي يفهمها أعداء بلادنا......


الجزائر اشترت منظومة اس 400 مما سيجعل كل هذا بلا فائدة كان الاولى

ان يشتري المغرب منظومة باتريوت الامريكية 

و باقي ميزانية الدفاع في الطائرات المسيرة و صواريخ توماهوك


الجيش والتسلح هما اللذان يدافعان عن حوزة الوطن في هذا الزمان الذي اشتد فيه الظلم والطغيان العابرة للحدود


كترت الأسلحة. الصفقات تكنولوجية الحديثة ملا يير الدلا رات تصرف. أقمار اصطناعية. وز وزد آخرها غير هلكوبتر جات من اسبانيا دخلت ولا واحد جاب اخبار. مكشفها حتى طاحت. لو استتمرنا هده الاموال في الجامعات والابحات وتشجيع الإبتكارات بدون شك سننتج احسن من هذه الخردة الأمريكية ونكون احسن من ايران. احسن من كوريا الشمالية. وحتى مشكل الصحراء ينتهي.


بنت الشاوية

ادا كنت فعلا بنت

فانك غير عادية

حسب علماء النفس

ويقول كبيرهم

فرود

ان البت او المراة

لا يمكن ان تدافع عن الجبل

ويقول ان المراة المحامية غير عادية

يقول ان المراة لها

غريزتها

وشهوتها

وتدافع عن من تراه

يعجبها

فعن من تدافعين ايتها المريضة

هل تدافعين عن الطائرة

ام الصاروخ


الى صابة التعليق6لولا الامن مايكون حتى حاجة المغرب مفروض عليه التسلح
 

الى بنت الشاوية هل انت هي من يدير هذه المصانع الوهمية التي تصنع كل هذه المعدات والاسلحة التي تتبجحين بها انا كنت هذه الايام خارج المغرب والتقيت بفئة من مختلف الجزائرين وكنا نتذاكر حول المعيشة في البلدين الاشقين ولما قلت لهم ان البطاطس في المغرب ما بين درهمين الى 12 درهما في بعض الاوقات وهو اعلى ثمن صاروا يتفحصون في بعضهم وقالوا انها عندهم في وجود كثرتها لا تنزل اقل من 80 دينار اي حوالي 35 درهما 

يابنة الشاوية نحن نتكلم عن الواقع وانت تتكلمين عن الخيال وعائشة في الاوهام استقظي من نومك الثقيل


مهما تسلحت أعتى الجيوش بجميع انواع الأسلحة دون عقيدة فاعلم انها في مهب الريح...قذيفة هاون أو طلقة رصاصة بإمكانها زعزعة كتيبة بأكملها... لهذا يجب على الدول الإسلامية ان تنشئ جيل قرآني رباني..يعرف ما له و ما عليه و عندئذ سيتحقق كلام رسولنا العدنان عليه أفضل الصلاة و السلام ( و جعل رزقي تحت ظل رمحي و جعلت الذلة و الصغار على من خالف أمري)


المغرب بموقعه و تضاريسه يصعب على اي جيش ان يخترقه و خساءره تكون كبيرة جدا. 

هذه الصواريخ الذكية ستبطل مفعول الذبابات المعادية بكل سهولة .


يا بنت الشاوية المغربي سيقاوم دخيرتك بقوة إمانه بقضيته والمعروف كونيا أن المغاربة صناديد في الحروب ولو بسلاح بسيط يهزمون اعدائهم ليس القوة في عدد الأسلحة القوة تكمن في الإقدام والشجاعة والتقنية لهزم وتركيع العدو وكل هذا يتوفر في قوت الجيش الملكي المغربي الذي شارك إلى يومنا هذا في عدة بعثات عسكرية أممية.ألخبار إجيبوه أتوالا


القمر الصناعي المغربي الدي صرفت من أجله الملايير لم يستطع ضبط هيليكوبتير تجار المخدرات على الصعيد الدولي و التي تحطمت شمال المغرب ...


الى رقم 13 :عليك بعمل تحديث (mise a jour) انت متأخر ب20سنة او تكذب او كذبوا عليك هل تعلم ان الجزائر تنتج 46مليون قنطار سنويا وأن المغرب في احسن السنوات يصل الى 16مليون قنطار . سنوات ندرة البطاطا هذه اصبحت تاريخ واسأل العمال المغاربة في الجزائر يجيبوك عن حالة الفلاحة في الجزائر تأخذ المعلومة الصحيحة


إلى الفريدي رقم 16

ما دمت فكيكي ادعوك لتعرف على شيوخ بلدتك الذين عايشة أهوال حرب الرمال فهناك ذديو لشيخ من فكيكي ولا اضن انه يكذب فقال الحقيقة قال جيش الجزائري توغل في أراضينا بعشرات كلمترات يعني ازيد من 40 كلم وقال جنود المغاربة اختبؤو في بيوت المواطنين خوفا من جيش الجزائري الذي كان شرسا وكانت ردت فعله قوية عندما احس خدع وطعن في الضهر نعم اساءل شيوخ بلدتك لكي تعرف الحقيقة لما حكاية طريحة وجيشكم كان على مشارف وهران ههههههه هذه إلا خدعة لتضليل على الهزائم أما حرب الصحراء جيشكم كان الخاسر الأكبر من جنود وعتاد وحتى الأرض حررت منها 20% تخيل 150000 جندي أما 15 الف تخيل الطائرات والدبابات ووووو و ورغم هذا قتل منهذا الألف وأسر الألف وأسقطت الطائرات واحدة تلوى الأخرى ووووو وحتى الأسرى الذي أسرهم جيش الصحراوي تخلى عنهم سيدهم لعقود ولو لا جمعيات لكانو في خبر كان أما حادث جزيرة ليلى انت تعرف كيف اهيناس تلك الجيش الذي لا يقهر نعم هذه هي الحقيقة التي يصعب تقبلها أما قولك أن جيشك شاركة في البعثات الأممية هذا لا يعني أن جيشكم ذهب ليحارب ويكسب خبرة بل بالعكس التجربة الوحيدة هي حرب ضد البوليزاريو


نامل من قواتنا الباسلة النظر في طائرات المقاتلة من نوع f35 .فهي الوحيدة التي قد تكون ندا ل s400 الروسية ، والاهتمام بصواريخ بعيدة المدى


التسلح واجب وضروري 

الدولة بلا سلاح كأنما مسكن بلا باب يدخلها كل من يشاء دون خوف ولا خجل هيبة الدولة هو السلاح

الى الأمام والكفاح مستمر


تيقتوا يا المغاربة ههههه

سيدي ترامب أعزه الله خدا حقو هنا بطريقة غير مباشرة من عند المعلم.صافي .....

سيدي ترامب قالها عدة مرات في التصريحات. العربي اللي بغا يبقا فالكرسي خاصو يميزي .

مكاين لا صفقة تسلح لا والو. المغرب محمي من فرنسا ونتوما عااااااارفين


المهم ان المغرب بلد الخير وشعبه عا ئش بخير ولله الحمد لا تهمنى الجزائر وحكامها ولا مساحتها التي يتغنون بها أتعلمون ماهي مساحة الجزائر الحقيقية؟

ان مساحة الجزائر تاريخيا لا تتعدا 350 الف كم اما الباقي فهي كلها اراضي الغير

هي اراضي محتلة "لقبايل،مزاب،الطوارق،الصحراء الشرقية"


A ma connaissance feu Hassan2 ne fetait pas son anniversaire au frais de l'état. Donc la décision du roi Mohammed vi de ne plus fêter son anniversaire n'apporte rien de nouveau.


قرار صائب وأتمنى ان يعاد النظر في مجموعة من المناسبات الوطنية لترشيد نفثات الدولة حتى تعود بالنفع على العباد


نتمنى في القريب العاجل ان شاء الله الغاء مهرجان موازين و المصاريف الكثيرة لكرة القدم التي لم نرى منها الا ضياع اموال الدولة مع سي لقجع لي ما باش يفهم راسو . و عندما نصل الى بر الامان ارى ما نشطحو و نلعبو


.المغرب خاصوا نفس جديد مايمكنش يستمر بسياسته القديمة ،ما نخشاه فعلا انه توجد مؤشرات قوية ليقع بلدنا فيما وقعت فيه بلدان أخرى.والمسؤولين والسياسين للاسف كل واحد حاط جواز السفر في جيبوا وما عندهومش الوقت لقضايا الوطن،متفرغين لشؤونهم الشخصية وهادي هي الحقيقة.المحزن في الامر هاد الوطن اصبح يتيما حتى واحد ما تيخاف عليه بقلبو.والمغاربة تالفين مخلوعين جيعانين مقهورين ما بقاتش شي حاجة او شي حد اللي ممكن يثيقوا فيه.هادي هي حقيقة


لماذا لا يخرج القصر ببلاغ يوضح فيه الأسباب الوجيهة لهذا الإلغاء للحد من التوضيحات التي لا تخلو من النفاق للقصر وبالمناسبة لماذا لاتقوم الحكومة بجعل أيام السبت ايام عطلة رحمة بالعمال في القطاع الخاص


وتعتبر هاته المبادرة الحكيمة من الملك بعد إنهائه أوراش البنية التحتية أول خطوة في الإهتمام بالتنمية البشرية والإجتماعية وظني أنه ستتبعها خطوات جبارة أخرى كإلغاء إقتصاد الريع وتطبيق ربط المسؤولية بالمحاسبة والذي من شأنه أن يوسع الأوردة كي تسري الثروة فتسقي جميع أطراف الوطن وبالتالي ترفع مستوى عيش المواطن المغربي المغبون.


بادرة طيبة لقطع الطريق عن نهب المال من طرف المسؤولين. و نتمنى قرارات أخرى لمنع بعض الحفلات 

و المناسبات التي لا تغني ولا تسمن من جوع . فهي فريسة للمسؤولين لتزوير الفاتورات لتضخيم ثروتهم.


والله كان الاولى الغاء موازين...وغيره من مهرجانات الرقص والفحش والعري لما فيها من هدر للمال العام...


إنها مبادره إيجابه تحتاج إلى مبادرات وقرارات أكثر جرأه وشجاعه ، لترشيد نفقات الدوله وتحقيق دولة الحق والقانون بعيدا عن إقتصاد الريع والمصالح الشخصيه الضيقه عن طريق الفساد السياسي والإداري والمحسوبيه والزابونيه والرشوه نريد دوله نظيفه تسيرها أيادي نظيفه ومسؤوله ،


حان الوقت الوقت بالغاء 44 ساعة عمل الى 40 لرفع الانتاج و التفرغ للرياضة ....مثل البشر


على الجميع الحكومة والقصر ترشيد النفقات لان البلاد غادية للهاوية...ماشي الزيار غير على الشعب الذي لا حول له ولا قوة...


كل المغاربة يحتفلون بعيد ميلادهم .

ومن حق المغاربة الاحتفال بملكهم.

الغاء الاحتفال بذكرى 21 غشت حرمان من التوشيحات الملكية ؛وهذه خسارة كبرى لأن الحكومة لاتعترف بالمجهودات المستقلة للمواطنين الغيورين على المملكة ومصلحة الوطن.

لك الله يا وطني .


خطوة جيدة نتمى ايضا ان يعاد النظر في حفل عيد العرش فيما يخص الاموال الطائلة التي تخص له


المعلقون المطالبون بالغاء موازين لا ينتمون لهذا الزمان. انا شخصيا لا احضر حفلاته لكنني اتابع القنوات الامريكية و اعرف ان هذا المهرجان يسوق لوجهة المغرب و يحسن صورته امام العالم خاصة بعد تلطيخها كل مرة من قبل الارهابيين و من يرؤج لافكارهم.


إن شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية تنتظر قرارات حاسمة في قطاعات عمومية تقطع مع الفساد و الاستبداد و منظومته الجاثمة على مقاليد تدبير الشأن العام المغربي و المتحكمة في مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين و مقدرات البلاد الاقتصادية و ثرواتها الفوسفاطية و السمكية و الفلاحية و تستنزف المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين و الكادحين دافعي الضرائب المبددة و المختلسة أموالهم في احتفالات باذخة في عدة مناسبات من طرف طغمة الفاسدين وناهبي المال العام بينما يتم الضرب عرض الحائط بالمطالب الاجتماعية و الاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية لعموم هاته الشرائح...


الغريب ان ليس في البلاغ تبرير او شرح لسبب الالغاء و رغم ذلك نجد اشباه المحللين و المعلقين يهللون ويطبلون.

كم نحن مدوخيين، اصلا ميزانية البلاط منها يصرف على الاعياد، و اذا الغي العيد فالاموال تعود لنفس الوزارة، و لا تذهب لمشاريع اجتماعية، فكفانا تطبيلا.

هل الناطق الرسمي قال هكذا كلام، الطبالة هم من يتوهمون.....!!!!


السلام عليكم ،الغاء الاحتفالات بمناسبة عيد الشباب،يدل على ان المؤسسة الملكية تتميز بدينامية وتفاعلية مع محيطهاممايسمح لها بتحيين القرارات والاختيارات المهمة لخير ومصلحة الامة.شكرا وعواشركم مبروكة.


الله يجازيه خير المهم الا تتكرر نفس الشوها د البرلمانيين لي سرقو الحلوة هههههههههن حسن يسد هاد الباب


يجب أن يكون إحتفال واحد فقط هو العيد الوطني و إلغاء جميع الأعياد الوطنية الأخرى لأنها تكلف أموال طائلة ووكذلك تقليص عدد القصور و إكتفاء بقصر واحد فقط على سبيل المثال فرنسا قصر الإليزي و أمريكا البيت الأبيض كذلك تقليص عدد الوزراء و تقليص إمتيازاتهم ...


أمر عادي خصوصا ان الملك عاد احتافل بعيد العرش. اذن لماذا تضخيم الامور و الاكثار من التفسيرات و التأويلات اللي فيها ريحة المرقة!؟


Le grand problème de notre pays est ses politiciens et les autres profs qu'ils donnent des analyses d'hypocrisie


مادا تنتضر الحكومة لتعلن حدف اليوم من العطل المءدى عنها.


بادرة طيبة من إدارة القصور ونتمنى أن يكملوا خيرهم وينسحبو من المشهد السياسي للبلاد ويتركون الشعب يسير أموره بنفسه. بدون خزعبلات العياشة مثل الملك هو رمز إستقرار البلاد.


مراوغة خطيرة في الدقيقة الأخيرة من الوقت الضائع لفريق تلقى 10 أهداف في شباكه و لن يحالفه النصر ابدا. انتهت المباراة


المرجو كذلك انهاء عهد تبدير المال العام التي تصرف على مراسيم تدشينات اي مشروع إذ أن ميزانية حفل المراسيم تفوق ميزانية المشروع نفسه بكثير ..


نتمنى أن تكون الخطوة التالية هي إلغاء مأذونيات النقل وفتح الباب أمام الشباب لنقل المسافرين مقابل أداء الضرائب و إحترام دفتر تحملات


سبب الغاء الاحتفال بعيد الشباب يرجع الى الضغوطات التي مارسها الامازيغ على السلطة لجعل 12 يناير يوم عطلة وهو مارفضته لكون 11 يناير يوم المطالبة (بالاستقلال) الشئ الذي شكل احراجا للقصر لكن عين الصواب بالنسبة للقصر هو الغاء عيد الشباب والاحتفال بذكرى ثورة الملك والشعب والغاء وثيقة المطالبة (بالاستقلال) والاحتفال بالسنة الامازيغية حتى تعم الفرحة جميع مكونات المجتمع المغربي


مع الاحتفال بأعيادنا الدينية و الوطنية.حتى تترسخ لدى الاجيال القادمة هويتنا و تاريخنا..لكن برقي دون بدخ


"الحكامة الجيدة" عنوانا خاطئا ومعنى خارج عن السياق،هل توجد حكامة جيدة وحكامة غير جيدة.،"الحكامة " في حد ذاتها تجمع جميع المصطلحات كحسن التدبير والتسيير .


‏بعد الغاء الاحتفالات بعيد الشباب نطالب بالغاء معاشات البرلمانيين والوزراء وتقليص ميزانية القصور..


بلاغ وزارة القصور الملكية و التشريفات و الاوسمة لم يعلن عن الغاء الاحتفال بعيد ميلاد جلالة الملك محمد السادس حفظه الله و رعاه و انما تحدث عن امر ملكي بعدم تنظيم الحفل الرسمي بالقصر الملكي لذالك اعتقد انه يمكن الاحتفال به بشكل محدود في مكان اخر يلغي الطابع الرسمي للحدث لان الاحتفال بعيد ميلاد الملك في القصر الملكي يكلف ميزانية لا اقول انها مهمة لان بعض الحفلات التي تقام في بعض الاقاليم او حفلات الاعراس لكبار العائلات و رجال الاعمال و اباطرة المخدرات قد تتجاوز كل الميزانيات المخصصة للقصر الملكي على طول السنة في اطار تنظيم الحفلات الرسمية للدولة و ممكن ان جلالته حفظه الله راى في الغاء الاحتفال نوع من ترشيد النفقات و الحفاظ على المال العام و هي ايضا رسالة موجهة الى باقي المسؤولين في الوزارات و الاقاليم لنهج الحكامة الجيدة في التدبير لكن حتى ان كنا نحن المغاربة نتمنى استمرار حفلات اعياد ميلاد قائد امتنا لما لها من نخوة و رمزية في تاريخ حضارتنا العريقة الا اننا نرحب بالامر الملكي السامي و اتمنى من باقي الشرائج ان تستلهم منه العبر و المعاني للمضي قدما لترشيد النفقات لما فيه ازدهار لبلدنا


أظن ان هاجس ترشيد المفقات وتطبيق الحمامة في تدبير الشأن العام هي آخر اهتمامات الدولة المغربية ، وما عليكم الا ملاحظة الميزانيات المخصصة لتسيير بعض القطاعات و المؤسسات ليتأكد لكم ما أدعيه!!!


تعتبر البادرة الملكية اشارة قوية لاقتلاع كل اسباب هذر المال العام كما توحي بان المغرب ان شاء الله سائر في الطريق الصحيح بقيادة رشيدة لصاحب الجلالة محمد السادس نصر الله وانه سيحدو حدو الدول التي خطت خطوات عملاقة انطلاقا من مبادرات معينة كشان بعض الدول الافريقة كرواندا وتنزانيا اللواتي استطعتا دحر الفساد والمفسدين بطرق تبدو بسيطة لكن وفرت اموال طائلة للبلاد...ونتمنى من العلي القدير ان يعمل صاحب الجلالة على تقليص كثير من المهرجانات والحفلات المحلية والجهوية والوطنية كالموازين وغيرها، فها نحن في مدينة قلعة امكونة ،مدينة في المغرب الشرقي تحتفل بموسم الورود وتهدر فيه اموال طائلة بينما تعاني المدينة من كل النقائص فكل احيائها ما زالت تتخبط في البناء العشوائي والطرق الغير المعبدة وغياب المنشات المهمة بل وغياب الخدمات في المؤسسات الموجودة كحال مستشفى القرب الفقيرة من حيث الموارد البشرية ومن حيث ابسط التجهيزات.ناهيك عن حاجة المدينة لمؤسسات اخرى في غاية الاهمية كالجامعة ومعامل لاجل تخفيف نزيف الهجرة الخارجية والداخلية .خلاصة فالمبادرة الملكية فهي بالتاكيد بداية لحكامة حقيقية وشاملة .


في الحقيقة كيف ما كانت أسباب إلغاء عيد الشباب في هذه السنة : 

يلاحظ  ما يلي :

 ▪ مناسبة هذه الأعياد تكون عند.بعض المسؤولين  غير النزهاء لهدر  أموال الدولة  و تحويل جزء منها لجيوبهم 

  ▪على المغاربة  ملكا و حكومة و شعبا  أن يختاروا من بين الاعياد الوطنية  "20 غشت ثورة الملك والشعب'" ليكون أكبر عيد وطني سنوي  يحتفل به جميع أطياف الشعب المغربي .   تتعبأ  فيه الشبيبة  من أنشطة ثقافية  و اناشيد وطنية....   و تدشن فيه المنجزات ...و فيه تذكير  بتاريخ المغرب و التعريف به للمواطن ...

كان الأجداد بعد الاستقلال يحتفلون بهذا العيد الوطني فقراء واغنياء في جو من  البهجة و الفطرة .







 


انها رسالة واضحة.........ملك البلاد يلغي طقسا من الطقوس التي داب المغاربة على احيائها من تلقاء انفسهم لاسباب لا يمكن تاويلها لانها خاصة به..ومنها على سبيل التخمين فقط توفير مجهودات كبيرة مادية ومعنوية . ارتاى صاحب الجلالة ان لا حاجة للاستمرار فيها.وهو تدبير رشيد وحكيم .. الرسالة واضحة ..........واضحة....... واضحة..........واستقبالا " اللي فرط ...راه عارف شنو كينتاظرو " ...ولا داعي للتفاصيل.


نريد إلغاء موازين ومهرجانات اخرى احسن من هذا


هي رسالة إلى باقي المسؤولين و المواطنين أن السنوات القادمة ستكون صعبة إقتصاديا و على كل جهة و طرف أخد ما يلزم لدالك. 

أدعوا الله أن يجعل بلدنا آمنا مطمئنا و يقيينا من قسوة الحاجة و يعيننا على توفير مايلزم لأهلنا و أولادنا و يقينا من شر الخلق و الآفات. آمين

الله الوطن الملك.


ان اهم مانريده وننتظره باحر من الجمر هو تعديل جوهري لدستور المملكة يكون اطاره العام خلق ملكية برلمانية مؤسساتية اساسها فصل السلط وارساء ديموقراطية حقيقية واستقلال القضاء والقضاء على الفساد. مادون هذا فهو رتوش وضياع للوقت


عيد مبارك سعيد على جميع المغاربة ملك و شعبا نتمنى في القريب العاجل إن شاء الله أن تتبعها خطوات أخرى مثل إلغاء تقاعد البرلمانيين و الوزراء لتقليص نفقات العمومية لأن أغلبهم رجال الأعمال و فلاحين كبار و أغنياء. هذا ليس حسد الله هو الذي أعطاهم. وفي الأخير حفظ الله صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله و شعبه الوفي بالخير واليمن والبركات


في المغرب يزداد الغني غنى والفقير فقرا .... نهب وسرقة المال العام دون حسيب ولا رقيب لذا يجب إعادة النظر في هيكلة الدولة.


براڤو جلالة الملك كانو شي وحدين موجدين الميكات باش يعمرو الحلوى من فلوس الشعب


نتمنى ايضا من جلالة الملك الغاء مهرجان موازين ومهرجان حب الملوك ومهرجان ملكة الجمال وجميع المهرجانات غير اللاءقة .وبهذه الاموال الطاءلة يجب بناء المدارس والمستشفيات والطرق ومساعدة المحتاجين والمسنين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعيدكم مبارك سعيد


مبادرة حميدة ... نرجو أن تشمل العديد من القطاعات ... منها تقليص عدد الوزراء و رواتبهم و خفض عدد البرلمانيين بما فيهم النواب و المستشارين و خفض رواتبهم و التصدي لكل من أشارت إليه الأصابع بالفساد ... وختاما يجب التركيز على كرة القدم و تغيير طاقمها الإداري و التقني لأنها دون المستوى وخير دليل الإقصاء المبكر من كأس إفريقيا و عدم التأهل لكأس العالم ومع ذلك تصرف عليها الملايير حيث يتقاضى المدرب 120000 درهما في الشهر و المنح و ... وما خفي أعظم اللهم إن هذا لمنكر .


عاش الملك محمد السادس نصره الله والحكمة التي يتمتع بيها

اتمنى إزالة الساعة الا ضافية التي فرضت علينا من طرف الحكومة المشؤومة


لماذا لا يفصح عن ميزانيات مهرجان موازين ومهرجان الفيلم ومهرجان الضحك ووو... وحلويات البرلمان ومناسبات أخرى، التي بعد مغادرة الملك لعين المكان، تنهال الأيادي التي كانت بالمرصاد ،فتقوم الزوبعة والتسابق والخطف والدفع، كالوحوش المفترسة ؟ منظر مُشيييين...


انها رسالة واضحة الى البرلمانين اللذين يسرقون

الحلوى، الحلوى، الحلوى، ايها السرقة


ن شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعها المعيشية الصعبة و القاسية تنتظر قرارات حاسمة في قطاعات عمومية تقطع مع الفساد و الاستبداد و منظومته الجاثمة على مقاليد تدبير الشأن العام المغربي و المتحكمة في مفاصل الدولة و الإقتصاد المغربيين و مقدرات البلاد الاقتصادية و ثرواتها الفوسفاطية و السمكية و الفلاحية و تستنزف المال العام و أقوات البؤساء و المقهورين و الكادحين دافعي الضرائب المبددة و المختلسة أموالهم في احتفالات باذخة في عدة مناسبات من طرف طغمة الفاسدين وناهبي المال العام بينما يتم الضرب عرض الحائط بالمطالب الاجتماعية و الاقتصادية و الحقوقية العادلة و المشروعة في العيش الكريم و المساواة و العدالة الاجتماعية والاقتصادية و الحقوقية لعموم هاته الشرائح...


أظن أن هذا القرار يدخل في إطار تهيئة جيل جديد ونفس جديد لمغرب جديد...المشاكل الداخلية لا تقارن بالمشاكل الخارجية...والخونة سلالة واحدة لكنها كثيرة...انها سلالة المخزن والحكومة الفاسدة...سوف يأتي يوم حسابهم لا محالة...ماقام به صاحب الجلالة لا يفهم في سياقه الداخلي بل الخارجي ايضا...المغرب بلد قوي رغم العوائق...
 

اتمنى ان تعود مصروفات هاته المناسبة على عموم الشعب المغرب بالنفع والخير.نريد قطرة ماء للو ضوء كما هو الحال في كرسيف ونريد جهاز ساكانير للعلاج لا لاخد المواعيد حتى الممات


ان اهم مانريده وننتظره باحر من الجمر هو تعديل جوهري لدستور المملكة يكون اطاره العام خلق ملكية برلمانية مؤسساتية اساسها فصل السلط وارساء ديموقراطية حقيقية واستقلال القضاء والقضاء على الفساد. مادون هذا فهو رتوش وضياع للوقت


كيف تريد أن يمضي المغرب في هذا العدد الكبير من الأطراف ، مع كل ما يضيع من الوقت والمال ، فإن بلدنا لا ينتج أي شيء في كل الأيام الشرسة ، وتستفيد الخدمة العامة من ذلك بالراحة وكسر الكعك ، وكل الفرص لتزوير الحسابات وتضخيم النفقات ، في الواقع من الضروري أن ننتهي من ذلك ، فلماذا لم نرها أبدًا في ممالك العالم ، والاستفادة من المخزن فيها ، من الضروري أن نضع الجميع في العمل لأننا أصبحنا عارًا ثم إنه قرار جيد من جانب ملكنا أن الله يمجده ، فهو يتطلب الإدارة والتتبع ، والشفافية في جميع المجالات ، لأن البلد متروك للفوضى الكاملة


نعم هي فكرة حسنة.ربما أراد الملك ان يعطي القدوة في إرشاد النفقات.واتمنى ان تلتفت الحكومة لهذه الاشارة لكي تتحسن أحوال المواطنين.والله ولي التوفيق.


المجد والخلود للعدالة الاجتماعية


Comment voulez vous que le Maroc passe autant de jours de vacances vides, avec tout le temps et l'argent gaspillés, notre pays ne produit rien du tout de ces vacances, et les fonctionnaires en profitent uniquement par le repos et mangent des gâteaux et exploitent l'occasion de falsifier des comptes et de gonfler Les dépenses, en fait, il est nécessaire d'arrêter, pourquoi ne les avons-nous jamais vues dans les royaumes du monde? Dans tous les domaines, parce que le pays est à la hauteur du désordre complet, Le pays avec autant de chômage, de la santé et de l'éducation sur la bride de pays aujourd'hui, le pays a besoin de une initiative pour sortir le pays dans le trou noir, impossible de continuer de cette direction, la dette public est insuportable, nous vivant que avec les crédits de la banque mondial, il faut que les marocains paies ces dettes d'une façon où d'autre, les responsables d'aujourd'hui ils eront plus là


وهل المغرب يقود زمام نفسه اما تكوين الائمة الافارقة فهو فقط يتقل كاهل الدولة ماديا وهاد سيداو راها غتخرج على المغرب غيولي فيه عشرات الملايين من المهاجرين مقابل بضع مكاسب لشركات بضع اشخاص اول حاجة خص المغرب ومعاه هاد ما يسنى دول سيداو هو تنظيم الاسرة ما يبقاوش غير تيولدو ويرميو للمغرب


المغرب يستثمر بافريقيا ويقدم الدعم لكثيرمن البلدان الفقيرة بافريقيا فمن حقه ان يرسم خريطة طريق لاجل النهوض بالقارة الافريقية هذا التوجه يحسب للمملكة المغربية ويجعلها السباقة الى مثل هذه المبادرات الحميدة


Trouves toi un autre projet pour justifier ton mandat.Le thème du terrorisme est obsolète.Les marocains veulent des projets économiques équitables.


لماذا المغرب لم يجعل من البوليزاريو جماعة إرهابية تمولها الجزائر ..فما وقع في ٱسا الزاك من ذبح وقتل فهذا هو الإرهاب بعينه . لماذا المغرب خائف دائما . لماذا المغرب لم يفتح مصانع لصنع السلاح والطائرات والدابات الحربية ...أم المغرب فقط يعطي الملايير في مهرجان التبذير والغير النافع للشعب .نحن لا يهمنا الفنانون والغنائون : شمروا ذراعكم وإشتغلوا مثلنا يا بائعوا الريح بملايير مهرجان .ولماذا فرضت ضريبة الكوارث أين أموال الفوسفاط أين أموال الصيد البحري الأوربي أين أموال الشعب أين أموال الضرائب أين أموال الجماعات واين أموال المعادن وأموال الشعب.ياحكومة الخزي فالسياسة بعيدة عنكم .إنتخبوا عليكم مليون فقير كادح وبقي 17 مليون لم ينتخبوا فربحتم بأقلية القليل ربح مذل خبيث .فها قد الشعب قد إمتنع كله عن الإنتخاب فهل ستجنونه ب 20 سنة


من الأولويات هي محاربة الجريمة والتشرميل بالداخل الذي أرعب المواطنين، هذا هو أكبر إرهاب يعيشه المغاربة في الخفاء وبشكل ممنهج، ،، اخرجتوا على هذه البلاد، ، ننتظر فيكم حكم الله تعالى..


جهود المغرب لمحاربة الإرهاب و تنمية القارة الأفريقية تحت القيادة السامية لجلالة الملك محمد السادس ليست محطة تساؤل.

ما يهمنا هو الى اي مرحلة وصل ملف التحاق المغرب بالمجموعة. لان الحزائر بمجرد ما تتنفس الصعداء لن ترحم المغرب بل ستصاعف عداءها عشرات المرات و هي التي تعاكس المغرب عبر العالم حسدا من عند أنفسهم.


الدول الافريقية جميعا يحتاجون الى مؤتمرات يحضرها اهل التخصص في التنمية البشرية والاقتصادية لمحاربة البطالة والفساد .التي ينتشر في دول افريقيا وهو ما جعل مهاجرون من دول افريقيا يتجهون نحو المغرب وهو ما يهدد المجتمع المغربي على المدى البعيد الاجتماعي والثقافي والاقتصادي .


الدول الافريقية جميعا يحتاجون الى مؤتمرات يحضرها اهل التخصص في التنمية البشرية والاقتصادية لمحاربة البطالة والفساد .التي ينتشر في دول افريقيا وهو ما جعل مهاجرون من دول افريقيا يتجهون نحو المغرب وهو ما يهدد المجتمع المغربي على المدى البعيد الاجتماعي والثقافي والاقتصادي .


الدورة القادمة ان شاء الله سيكون المغرب عضوا في المجموعة و ستنقلب الامور .


الإرهاب الحقيقي هو نهب ثروات الشعوب و التشجيع على الفساد و تدمير منظومة التعليم و القيم.


عوض ميناقشو سبل تنمية القرة ومحاربة الفساد طالقينها علينا بالارهاب السؤال المطروح شحال من واحد مات بالارهاب مقابل شحال من واحد مات او كيعاني حيث مموفراش ليه ابسط متطلبات الحياة


لماذا رفضت المجموعة انضمام المغرب؟


محاربة الارهاب يقتضي تقليص الجهل و محاربة الامية والعناية بالاشجار


لمادا يحشر الوزير أنفه في تجمع لا ينتمي له المغرب'وهم بالمنافسة لا يريدوننا أن ننتمي لهم. ولا أن ندخل هدا التجمع الاقتصادي الافريقي. لأنهم بصراحة يريدون ان نطلق لهم العنان للظفر بنساءنا. وهدا لن يكون لهم. سنحارب للحفاظ علا هويتنا من الاكتساح الافريقي. الشعب المغربي ضد الافرقة. نحن شعب امازيغي عربي مسلم. والسلام.


لعل أبرز أعداء المغرب هو الرئيس الحالي لمجموعة سيدياو، محمدو إيسوفو، رئيس جمهورية النيجر. هذا الشخص المتزوج من سيدة جزائرية لم يقم بأية زيارة للمغرب منذ توليه رئاسة جمهورية النيجر في أبريل 2011 بالرغم من الدعوات المتكررة التي وجهت إليه في السر والعلن. بينما قام بزيارات متعددة للجزائر وتربطه علاقات جيدة مع عدد من المسؤولين الجزائريين والعسكر. إذن فماذا ننتظر من هذا الشخص المعروف بعداءه للمغرب ؟


في الحقيقة وبكل صراحة انفتاح المغرب على افريقبا لم يخدمنا بل زاد من متاعبنا عبر تدفق المهاجرين اقسم بالله ان الامر اصبح غير مطاق فيكفي ان تتجول في وسط مدينة الدار البيضاء وباب شالة في الرباط وغيرها على سبيل المتال والامتلة كتيرة و كتيرة لترى جحافل من الباعة المتجولين الافارقة كيف يحتلون الارصفة لترى النتيجة الكارتية ولو انضم المغرب الى منضمة سيداو سوف تتفاقم الازمة اكتر و اكتر فانتضرووا ملايين من المهاجرين حتى يغرق المغرب اكتر فأكتر حيت ان من شروط الانضمام تسهيل مرور البضاءع و الاشخاص انا شخصيا اتمنى من كل قلبي ان لاينضمى المغرب نعم سيحقق مكاسب اقتصادية ولكن ستخلق له ازمات كتيرة داخل البلاد و تحديات اجتماية تعد ولا تحصى


بعض معلقين في جريدة هيسبريس حاقدين يارون تأخر ومشاكل مغريب سببه جارة شرقية جزاير او حلافاء جزاير 

إلى كل حاقد التجارة. واقتصاد ليس فيه حبيب ولا صديق 

صحيح مغرب يحضر في كل مناسبات ومحافل افرقية عكس جارة افرقية غاءبة تماما أغلب تجمعات افرقية ولن لها حلافاء يدفعون عليها 

اما نحن مغاربة علينا عمل ومادرك من عمل ونتكلم لسيداو بسلع ومنتجات مغربية أصيلة وليس بكلام ونتهم جزاير ومشكل الصحراء ما هذا تخلف خمسين سنة زوال نتكلم على ماضي


من لا يدفع الضرائب وأرباح مصانعه وتجارته تذهب الى إسرائيل عبر فرنسا ليس مغربي بل فاسد من مفسدي هذا البلد والباقي ماهو الى أدبيات النفاق


انا مغربي من اصول يهودية وافتخر رغم اني ولدت مسلما ثم تركت الدين نهائيا . لكني افتخر بجدوري اليهودية ولا اعتنق اليهودية ولا غيرها من الاديان


The Jewish Moroccan don't exist anymore. The 2000 left has got Israeli citizenship anyway. So what is all the fuss about. The 34 million Moroccans are not interested to know.this is useless information.if you are interested to be shown us respectful of human right., look somewhere else


نحن في الجزائر والحمد لله تخلصنا كلية من هذا الجنس …ولم يبقى اي يهودي وحتى الذين بقو وهم قلة ولم ارى اي منهم يتجول في شوارع الجزائر وهو يرتدي ملابس يهودية لانه لوفعل ذلك فتلك نهايته ،ولهذا مانت لي مفجأة عندما زرت المغرب وريتهم يتجولون في جماعات من الشباب والمغاربة يرتدون خوفا منهم عرفت باننا والمغاربة لن ولم يكون بيننا اي تقارب فامة تخشى اليهود وتفتخر بهم لا خير فيها


اليهود زورو التوراة والتاريخ كل مرة يخرجون بكذبة جديدة قريبا يقولون أن المغرب كله يهودي

—-------------

ولمغاربة سكتو إذا تكلم أحد يتهم بالمعادة للسامية


Joseph Tolidano est statué parmi les chercheurs sionistes


الى المغربي الذي يفتخر . لاتوجد أصول يهودي إطلاقا ، لان اليهودية دين وليست عرق بل نقول من اصول عبرانية أو من أصول بني إسرائيل . والديانة اليهودية ظهرت في مصر .


إلى السيد "مغربي"

تاريخنا وحضارتنا ونمط عيشنا هي هويتنا لا يمكن انكار جزء منا


بعض المؤرخين المغاربة ذكروا عائلات مغربية متنفذة في مراحل كثيرة من التاريخ المغرب و منها عائلات يهودية. و هذه العائلات اليهودية لعبت دورا مهما في الميدان السياسي و الاقتصادي. و اليهود المغاربة كانوا يعيشون في تجمعات سكنية خاصة بهم تسمى بالملاح و يزاولون التجارة و الصناعات التقليدية و صياغة الدهب و الفضة و لهم مدارسهم و معابدهم. و لا اتفق بتاتاً مع الكاتب بأن اليهود كانوا مجبرين على التحول الديني فهذا تغليط الرأي العام و تحريف الحقائق و الدليل على ذلك أن اليهود موجودون بالمغرب و يتعايشون مع المغاربة الآخرين حتى نشأة الدولة الصهيونية بأرض فلسطين سنة 48 و توالت هجراتهم من ذلك الوقت و الى بداية 70، و لم يتبقى منهم حالياً سوى القليل.


اليهود اتو الى المغرب واستقرو فيه منذ اكثر من عشرون قرنا .اتو مسالمين وعاشو الى جنب ساكنه المنطقه بسلام ولم يحاولو تهويد المغرب او السيطره عليه بل اندمجو في المجتمع الذي احتضنوهم بشكل يكاد يكون كليا حتى اصبحو كمواطنين عاديين مثلهم كمثل غيرهم من من سبقوهم عكس تماما على ما فعلوه اخرون لاحقا الذين قدموا من وراء البحر الاحمر هم أيضا كاليهود. والبتحديد في القرن السابع ميلادي ومنذ ذااك اللحظه انتهى كل شيئ اسمه التعايش السلمي بين جميع الأطياف والأعراق في البلاد وبدأت معها المعانات.


البعد العبري هو مكون اساسي من الشخصية المغربية و الدستور المغربي يؤكد هذا و هذا كله تحصل حاصل لتاريخ المغرب العريق الذي ساهم فيه المغاربة اليهود الى جانب المغاربة المسلمون في صنع امجاد الامة المغربية 

و بالمناسبة نحي الجالية المغربية من اصول يهودية في كل انحاء العالم و التي تدافع عن وطنها المغرب و عن وحدته الترابية 

والعز العز العز لكل مغربي يغارُ على مغربية ويضع مصلحة وطنه فوق كل الاعتبارات كل الاعتبارات


الى رقم 5 اقول لو عاشرت اليهود لعرفت انهم يتميزون برد الامانة وحسن الجوار والخلق الطيب.يبدو انك متاثر بوساءل الاعلام الصفراء وحين تجاورهم ستعرف حقيقتهم


الى صاحب التعليق3 اظن في قلبك حرقة مما هو مغربي لم استطع ان افهم كيف لدولة لم يكن لها وجود في التاريخ كانت تابعة للمغرب او المشرق او للاتراك و مع دلك قام المغاربة بتلدفاع عنها في معركة اسلي و خير بسببها المغرب اراضيه و مواطنيه و ساعدها بالمال و الرجال و السلاح حتى ايتقلت عن فرنسا التي صنعتها و مع كل هدا تحقد علينا كل هدا الحقد و تحاربنا في صجرائنا و في كل المحافل الدولية ....اليهود لم يؤدوا المغرب بل الادى و الشر كله من جار الشر.


حل قضية الشرق الأوسط اليوم من الصعب جدا حلها بمعزلٍ عن إسرائيل يجب على هذه العقلية الصالحة لكل زمانٍ ومكان أن تنهض هي بالوطن العربي كله من خلال الحرية والديمقراطية من خلال 3ثلاثة محاور وهي:القوة العسكرية الأمريكية والنفط العربي والعقلية اليهودية المتطورة وبذلك نضمن مجتمعا سليما عقليا ومعافى من كل مرض ومن كل ضغينة,فماذا فعلت لنا الأنظمة العربية الحاكمة إلا الفساد وإغراق الناس والمواطنين بقضايا الفساد والرشوة وتحويل المجتمعات إلى دوائر مفسدة وتعطيل الحريات والديمقراطيات من أجل أن يحكم المستبدون فأصبح في كل دولة مستبدٌ ودكتاتور يتسلح بعصابات بلطجية وزعران يحافظون على موقع الدكتاتور بمقابل أن يسرقوا وينهبوا بالناس, إن وضعنا صعب جدا ولا يمكن أن ينقضنا من الورطة التي نعيش فيها إلا اليهود أو عودة الاستعمار رسميا ليحكمنا,وتخيل وا معي مثلا وضع المواطن داخل إسرائيل, وتخيلوا وضع المواطن العربي داخل وطنه,فلو تحكمنا العقلية اليهودية لأصبحنا متحضرين جدا وبحالة اجتماعية جيدة,أما ونحن منعزلون ونعادي إسرائيل فلن نتقدم أبدا وسنبقى تحت رحمة الرعاة البدو الذين من المستحيل عليهم أن يصبحوا مثل العالم ..


متى كان على المسلم ان يمسح اليهودي من على وجه الارض، الرسول الاعظم كان يتعامل معهم و يتاجر معهم، من انت لتطالب بما ليس لك حق فيه. امر آخر، النظام العسكري عندكم يلعب ورقة القومية و انا متأكد مليون في المئة انه اذا ما اراد ان يتجول اليهودي في شوارعكم فسيجعلكم تقبلون بذلك، كما منعكم بجرة قلم من رفع اعلام هويتكم الامازيغية، اعلامكم المسير موجود لذلك. و لعلمك، اليهود لا يتجولون في شوارعنا هم يتجولون في شوارعهم فهم ابناء هذا الوطن و لا نميز بين احد. اما اذا كنت تتحدث عن الصهاينة و اظنك لا تفرق بين الاثنين فاعلم ان نظامك اكبر صهيوني لانه يخلق العداوة بين الشعوب و هو مساو في ذلك مع الصهاينة في فلسطين المحتلة.


اسماء بعض العائلات اليهودية الامازيغية في اسرائيل و فرنسا و كندا و امريكا : بوحبوط، أزنيكوط، أزاكلو، أرازان، أزولاي، أيت حمو، إفركان، القايم، أسياخ. 

هذه الاسماء تجدها متفوقة في هذه البلدان في مجالات شتى ابرزها الاقتصاد، الابناك، الموسيقى،الجيش و السياسة، و رغم هذا تجدهم ليومنان هذا يزورون قراهم و مداشرهم بالاطلس و سوس و الجنوب الشرقي كما فعل مؤخرا امين عام حزب المعارض باسرائيل الذي زار مسقط رأسه بإمينتانوت.


اليهودية رافد اساسي للتقافة بشمال افريقيا 

اليهود تركوا بصمتهم في المنطقة وهناك الكثير من الاشياء تركوها سواء على المستوى الثقافي او الاقتصادي او الاجتماعي .....

هذا الكتاب محاولة للنبش في هذا الاطار


فاليهود شعب الله المقهور وهم شعب الله المكروه وهم شعب الله المظلوم.

واليوم يقف العالم العربي ضد اليهود بدون أسباب , وتهمة اليهود اليوم أنهم يحتلون أرض العرب بالقوة علما أن لهم حصة في بلاد العرب مثلهم مثل العرب ولهم الحق ببناء معابدهم وممارسة سلطانهم على أرضهم وشعبهم ولهم حق العودة لوطنهم الذي فقدوه بسبب عوامل القهر الدينية والاقتصادية .

وعلى العرب اليوم أن تعي أن اليهود شعب مظلوم ومتعب يجب عليه أن يرتاح من تعبه وأن يتعايشوا معهم وأن يزوجوهم ويتزوجوا منهم على اعتبار أنهم أبناء وحفدة إبراهيم عليه السلام .

اليهود شعب منكوب ومفلوج ومقهور يجب عليه أن يرتاح من قصة ألف عام من القتل والتذبيح والتهجير من بلد إلى بلد ومن وطن بديل إلى وطن بديل.

واليهود علماء أراحوا البشرية من العناء والتعب وهم أول من اخترع المنقلة الهندسية وهم أول من فتح البنوك والمصارف وهم أول من علم الناس الاقتصاد وسياسته وهم لهم فضل كبير على البشرية بفضل انتشار علمائهم ومخترعاتهم في كل مكان .

ولا أظن أن اليهود شعب منبوذ من قبل الله وإنما هم منبوذون من قبل الديانات الأخرى قديما ...


إلى كريم:تفكيرك مثل بلادك وحكامها أنتم دولة عمرها 60 سنة يعني في سن المراهقة بالنسبة للمغرب عندما نتحدث عن تاريخ البلدان بانتصارات وانكسارات تبدو بلدك قزم بين البلدان.أنتم بأموالكم و غازكم زد على ذلك قدافيكم لم ولن تقدروا عل المغرب.اليهود المغاربة وطنيين ومخلصين للمغرب أينما كانوا وهم لكم بالمرصاد في الأمم المتحدة والكونغرس ومجلس الأمن وضد مخططكم من أجل تقسيم المغرب، لم نرى الخيانة في التاريخ سوى من حكامكم ويبقى اليهود المغاربة متعلقين بالمغرب لأنه هو الأصل وهو وطنهم أينما ذهبو شأنهم شأن باقي مكونات الشعب المغربي.


عجيب أمر هؤلاء المغاربة،يدافعون عن اليهود ويعطونهم الحق بالثاني والمتني،وبما أن لجوءهم إلى المغرب فارين من خراب الهيكل الثاني، وفارين من محاكم التفتيش في عهد إيزابيل وفيليب 2 جعلهم مغاربة،لماذا لم تعترفوا بالشراكسة الفارين من الاضطهاد الروسي والذي أتى البعض منهم إلى المغرب كلاجءين وأنا واحد من أحفادهم؟،لماذا لاتعترفون بنا كمغاربة ولاتمنحونا حقوقنا إسوة باليهود مع أننا مسلمون؟، لماذا تعاملوننا كغرباء متطفلين على هذا البلد وتعدوننا مواطنين من الدرجات السفلى؟ لماذا تشتموننا وتهينوننا في شوارعكم وتحملون علينا العصي والحجارة؟ ولماذا تقتحمون علينا بيوتنا جماعة وتحاولون الاعتداء علينا؟ ولماذا أجهزتكم الأمنية لاتوفر لنا الحماية؟ ولماذا تهمشوننا في الحياة العملية وتفرضون علينا الإقصاء والحصار؟ ولماذا تعزلوننا عن المجتمع وتنتهكون حقوقنا إنتهاكا جسيما؟ ولماذا تحقدون علينا وتكرهوننا وتمارسون علينا التمييز والظلم الاجتماعي والتحريض على الكراهية؟ لماذا تتأمرون علينا وتحاولون بكل الوساءل القذرة إلحاق الشر بنا؟ وحقدكم الأزلي على الشراكسة يجعلكم تتعرفون عليهم فقط من ملامحهم بفضل جاذبيتكم الحاقدة.


ما الفرق بين المسلم واليهودي والنصراني في المغرب او في اي بلد. التي تحكم هي الجنسية وليس الانتماء الديني والمغرب بلد التنوع . اليهود كانوا في المغرب منذ قديم الزمان ، كانوا محترمين هم اكثر الاعمال التي يمارسونها الحرف والتجارة .


من الصعب تصور يهود شمال إفريقيا وحتى يهود إسبانيا وإيطاليا و البرتغال على أنهم ذو أصول عبرية و سامية ، القرون الوسطى كانت كابوس مرعب لليهود بسبب ظلامية وتعصب رجال الدين الكاثوليك، بعد طرد المسلمين و اليهود من الأندلس 1492 بدأ معظم يهود أروبا بتغيير أسمائهم العائلية من أجل حماية وجودهم من الإقصاء و الموت ، معظم الأسماء الجديدة كانت كانت مرتبطة بأماكن جغرافية ومعظمها أسماء مدن ، فمؤلف الكتاب "طوليدانو" يحمل أسم مدينة طوليدو الإسبانبة وأسماء عائلات تونسية كالتي ذكرها "فليرونتينو "نسبة إلى مدينة فلورانس الإيطالية، فالإسم مهم في الثقافة اليهودية أو هو أكثر قيمة من زيت جيد كما يقول المثل العبري القديم، في سنة 1571 جرى إحصاء لساكنة روما وكان معظم يهود العاصمة الإيطالية لهم أسماء مناطق أو مدن ك Tivoli, Portocorvo لأنه كان الحل الوحيد من أجل البقاء لأنهم كانوا "كفار" في نظر المسيحين، يهود شمال إفريقيا كانوا يتكلمون لغة هي خليط بين العربية والعبرية بغض النظر عن أصولهم ولهم إسم يفرقهم عن يهود أروبا "ميز راحيم "


الأديان هي سبب كل هذه الصراعات


تحية للسيد كريم الجزائري قد تكون الجزائر تخلصت بصفة نهائية من اليهود الجزائريين الذين هم أصلا استبدلوا باجماع الجنسية الجزائرية بالفرنسية لكن ما هو اعظم ان الجزائر الشقيقة لم تتخلص من الخونة ابناء جلدتها او المنتحلين للإسلام والخونة هم من أوصل دولة كبيرة وغنية مثل الجزائر الى ما هي عليه الان وهذا وبدون مزايدات بشهادا ت الشعب الجزائري نفسه والخيانات لاتاتي من الأجنبي انما من الأصيل أي العربي المسلم او المنتحل أضف ادى هذا وذاك ان الجزائر دولة جديدة نسبيا او مقارنة مع التاريخ المغربي


لتحصين الجبهة الداخلية من أي اختراق خارجي كيفما كان جنسه هو تشجيع حرية الفكر و التعبير الخلاقين المحترم للختلاف دون الطعن في دمة احد و سيادة القانون على الجميع و عدم خوف السلطات التنفيدية من النقض البناء لأن فيه مصلحة لكل الأطراف الفاعلة في المجتمع و تقويم اي عوجاج او استغلال النفود و احساس المواطن كان فردا او جماعة بمكانته داخل محيطه بتفاعل مستمر مع واقعه في الحقوق و الواجبات.


هناك سلاح فتاك تتوفر عليه امريكا الى جانب يريطانيا و استراليا و نيوزلندا هو منظومة هارب هدا السلاح الرهيب يمكنه ان يدمر بلدانا من غير ان يعرف المصدر و هو بلاساس يعتمد على الطقس الرعب قادم لا محالة....


 لا إختلاف بين الحروب العالمية السابقة او اللاحقة بحيث ان جوهرها هو المصالح ، المتغير ان انضمة الدول الحالية ليست الفاعل الاساسي فيها بل ان الشركات المتعددة الجنسيات و ازدواجية المصلحة يعطي ان الحرب وسيلة لدينمية الاقتصاد بالصراع وان الدولة بنفسها ليست مقررة بحكم انها ليست المعنية في مسألة الربح المباشر كما ان مجرد التفكير في الهدم يتيح الفرص لشركات البناء وغيرها واهمها التموين والقروض .....ولذلك ففاعلية الاقتصاد المغربي مقرونة بعدد الشركات العالمية التي يمكن ان ينجزها بشراكة مع باقي الاطراف ....لك الله يا وطني


يروي التاريخ قصة رسول كسرى الذي جاء إلى المدينة لمقابلة خليفة المسلمين عمر بن الخطاب، فسأل عن قصره المنيف، أو حصنه المنيع، فدلوه على بيته، فرأى ما هو أدنى من بيوت الفقراء، ووجده نائما في ملابس بسيطة تحت ظل شجرة قريبة،

فقال مقولته الشهيرة: " حكمت فعدلت فأمنت فنمت يا عمر ".



قال الشاعر :

و راعَ (أذهل) صاحبَ كِسرى أنْ رأى " عُمراً " -- بين الرعيَّةِ عَطلاً (في حالة بسيطة كعامة الناس) و هوَ راعيها

و عَهدُهُ بِمُلوكِ الفُرسِ أنَّ لها -- سوراً مِن الجُند والأحراس يحميها

رآهُ مُستَغرِقاً في نَومِهِ فرأى -- فيه المهابةَ في أسمى معانيها

فوقَ الثرى تَحت ظِلِّ الدَّوحِ (الشجرة الكبيرة) مُشتملاً -- بِبُردَةٍ (مرتديا عباءته) كادَ طُولُ العهدِ يُبليها

فهان في عينيهِ ما كان يُكبِرُهُ -- مِنَ الأكاسرِ و الدُّنيا بأيديها

وقال قولةَ حَقٍّ أصبحت مَثلاً -- وأصبحَ الجيلُ بعدَ الجيلِ يَرويها

أَمِنتَ لمّا أقمتَ العَدلَ بَينَهُمُ -- فَنِمتَ نَومَ قَريرِ العينِ هانيها


كنت اتمنى ان يكون الخبر صحيح 

الاقزام لا تخيفنا .


جمعوا راسكم..اللي اخذا شي ارض راها اديالو؟


الى متى ينبقى متسامحين مع الخونة اعداء الوحدة الترابية للمملكة..متى ياتي اليوم لنصفي الاعداء ونحرر اخوتنا هناك من يد الارهابيين...


 ولماذ تنظم الجبهة الإنفاصالية والمناورات و المؤتمرات بل و تطمح لإعمار المناطق العازلة لأنه في عرفها فالمنطقة العازلة محددة على الأرض و ما بعدها هو ترابها المحرر.

وجب علينا توضيح الأمور وإفهام المرتزقة بأن الأراضي المحررة لا توجد إلا ف مخ إبراهيم والرخيص ومخيخ الغير مأسوف على رحيله عبد القادر مساهل.


أتمنى على قوتنا المسلحة الاستعداد لغدر المرتزقة لسحقهم وراء الجدار و استرجاع جميع الأراضي المغربية إلى حدود مع موريتانيا والجزائر


في المقال يدكر خرق وقف اطلاق النار المتفق عليه او الموقع بين المغرب و جبهة البوليزاريو ادا من هنا المشكل مغربي صحراوي


Il est temps que le Maroc desserre l étau que l Algérie essaie d étendre aux frontières mauritaniennes par polisario interposé.Après avoir fermées les frontières algéro-marocaines la voici qui veut nous étouffer en incitant les séparatistes à perturber le trafic routier entre le Maroc et la Mauritanie.J invite aussi le gouvernement à réfléchir à envisager d empêcher le retour des réfugiés de Tindouf au Maroc.Car on ne sait pas qui ils sont et risqueraient de nous créer des problèmes si jamais ils revenaient.La détermination est de rigueur car ça commence à sentir le roussi


لماذا لا نحلق ونراقب المنطقة العازلة،إنها أرض مغربية .وقد تنازلنا أكثر من اللازم حرصا على السلام .أما أن تعتبر البوليزاريو أنها أرض محررة فهذا دافع كاف لمراقبتها والتأكد من أنها خالية من كل ما يمكن أن يعطي للبوليزاريو الحق بوضع اليد عليها في حالة تركها بدون مراقبة. 

أرى أنه لا يمكن أن نتنازل أكثر مما فعلنا ،ولنكون صارمين مع هؤلاء الإرهابيون البوليزاريون الذين يحتجزون مغاربة صحراويون في أكبر سجن مفتوح في تندوف بحراسة دولة حكامها من أخبث حكام العالم.


من حق سلاح الجو المغربي القيام بذلك دون أخذ إذن من أحد .. الحرية في التنقل برا و بحرا و جوا من طنجة إلى الكويرة


بطبيعة الحال لا يوجد هناك خرق لاتفاق وقف إطلاق النار، لأن الاتفاق أصلا لا يتطرق ولا يفرض أي منطقة حضر جوي، لذالك فإن الطيران المغربي يحلق بأريحية على كل أرجاء الصحراء



قراو شوية


 للمغرب الحق التحليق فوق أراضيه من ضمنها المنطقة العازلة إذا تعرضت للإختراق من طرف ميليشيات البولساريو . ولا يمكن أن تحتل من أي كان تحت ذريعة منطقة عازلة وهذا هو الفخ الذي تنصبه الآن الضغمة العسكرية التي تحكم الجزائر لتستريح الجزائر من مخيمات العار.لكن المغرب لها بالمرصاد جوا وبرا وبحرا..


Je ne comprends pas comment un pays comme le Maroc doit se justifier face à une bande de terroristes soutenue par des généraux mafieux algériens concernant notre territoire et notre Sahara allez vite la guerre il faut les fumer en urgence


المغرب دولة مسؤولة تحترم بنود وقف اطلاق النار اما العصابات المسلحة الخارجة عن القانون و التي تتخد من الاراضي الجزائرية مقرا لها فهي تعبث بامن المنطقة و هي التي تخرق يوميا بنود وقف اطلاق بايعاز من مخابرات و جنيرالات النظام الحاضن لها فبعد ان فشلت في التشويش على معبر الكركرات و و انفضحت خروقاتها المتكررة التجات الى اساليب التضليل و البروباكاندا كعادتها لصرف الانظار عن ما يجري داخل المخيمات من تعذيب و قمع للمناضلين الصحراويين داخل سجون عصاباتها فشخصيا حينما سمعت الاخبار التي روجتها تلك العصابات عن اختراق سلاح الجو المغربي للمنطقة العازلة تاكدت ان الخبر لا اساس له من الصحة فهو مجرد تضليل و بروباكاندا لاخفاء المازق الذي اصبحت تعاني منه داخليا و خارجيا بعد ان اصبح اسمها مقترنا بالارهاب و القمع و الفساد فطائرات F 16 المغربية مجهزة من اجل خوض المعارك الكبرى و دك اوكار الاعداء على مسافات بعيدة و اعمال المراقبة للمناطق لعازلة و شرق الجدار الدفاعي يقوم بها القمرين الاصطناعيين و وسائل الرصد و الترصد الاخرى الارضية التي يمتلكها الجيش المغربي و هو في غنى عن سلاحه الجوي لاستكشاف ما يجري في ارض العدو


احس باعتزاز و نخوة و انا أقرأ تعليقات شباب وطني المغرب و هم متحمسون و تعمهم الرغبة في الإسراع بالنفير للإنقضاض على زنادقة البوليزاريو و تحرير اخواننا المحتجزين بمخيمات لحمادة ، و احس كذلك و كأن الأمر قد حسم و ذلك حين ألمس استعدادهم كما هو الشأن بباقي أبناء وطني الوحدويون الذين يتشبثون بمغرب موحد من طنجة الى الكويرة قولا و فعلا ذكورا و إناثا ، طوبى لنا بروح الوطنية التي نتحلى بها و التي بفضلها نحن سائرون على درب النماء و الاستقرار محاربين كل اشكال الفساد حتى نبلغ المراد بحول الله .


 ولمادا بوليزاريو تعبر المنطقة بسلاح وبحرية وشاحنات من جيوش مرتزقة مدجج بالسلاح ونحن ارضنا ونتقوقع اينا شهامتنا ومروؤتنا


فلتتقدم قوتنا لانقبل انسحاب احادي الجانب هاده مؤامرت تحاك ضدنا


* تلك المنطقة العازلة ، لوكانت آهلة بالسكان ، فإنهم يعانون

من ندرة متطلبات الحياة ، و شح الطبيعة ، و إرتفاع الحرارة .

إذن فالموت أهون لهم العيش في ظروف قاسية .

* و كم هم يتمنون أن يهاجمهم الجيش المغربي لوضع حد 

للمآسي والعذابات التي يرونها ليل نهار .

* فالمغرب ليس بأحمق ، أن يفرغ سلاحه و ماله في لا شيء .


Le Maroc est trop tolérant avec l'Algérie et Bouzebbal! Il faut prendre la chose au sérieux et agir en conséquence! Y'en a marre!!!


للأسف فالمغرب يجني الآن ثمار الأخطاء و الثغرات السياسية التي تركها الملك الراحل الحسن الثاني في قضية الصحراء .. لكن حسب بعض قراءات المحللين السياسيين فإن المغرب له مصلحة في الوضع الراهن


المنطقة المسماة عازلة كانت كذلك في تسعينيات القرن الماضي، عندما كانت البوليزاريو وجيشها متمركزين في تندوف، وكانت المنطقة خالية من الساكنة والجنود والرحل، بعد أن سلمها المغرب للمينورسو، أما اليوم فلم تعد كذلك، جحافل كثيرة من كتائب البوليساريو العسكرية متموقعة قبالة الجدار الامني ومناورات تجري دوريا بهذه المنطقة، بنايات سكنية، ثكنات عسكرية وغيرها اليوم مشيدة بهذه المنطقة التي تمثل 20 في المائة من مجموع المنطقة المتنازع عليها؛

أي هوان وضعف يعيشه المغرب من جميع النواحي السياسية والاقتصادية والاجتماعية؛

استفزازات لمواطنين مغاربة في معبر الكركرات من مجموعة من حثالة البشر، والدرك والجيش يتفرجان؛

الواقع على الارض يقول ان البوليساريو هي المسيطر الفعلي على منطقة نسميها عازلة ويسمونها محررة؛

ارض مغربية ننفي اختراقها جوا، ولماذا ننفي ان فعلا اخترقناها، يجب قول ذلك وبرأس مرفوع؛

أن تكون مغربيا يعني أن تكون أمازيغيا حرا وقويا من أحفاد طارق بن زياد والمنصور الذهبي وابن تاشفين وغيرهم ممن كتبوا التاريخ بمداد من ذهب.


 خبر مخجل حسن كون ما عرفناش، كنت اتمنى ان اسمع الخبر التالي: عاجل المغرب يستعدي كل التشكيلات العسكرية ويرفع درجة التأهب الى الاقصى ، وقد قام سلاح الجو بتوجيه ضربات ويستعد الجيش لاقتحام بري غير مسبوق ، وقام مجلس الامن بإجتماع طارئ مناشدا المملكة بضبط النفس،لكن على ما يبدو المغرب منخرط في حرب مباشرة ولا يستعد لتراجع فقد تم حشد كل القوى العسكرية بمن فيها جنود وضباط الاحتياط وفي الساعات القادمة ربما سنشهد اولى الضربات . الحقيقة المغرب ان لم ينخرط في حرب فسوف تندلع في وسطه ! اصبحنا اضحوكة العالم نبرر او ننفي تحليق طائراتنا فوق ارضنا. الحرب هو الخيار الوحيد ولا خيار غيره اصلا بنادم طايب هنا خاصوا غير معامن .تتحطونا في مواقف مخجلة واكنه ما عدنا جيش ما بقات في هاد لبلاد رجال .


اليست ارض مغربية حتى ينفي...اش هاد التخربيق...الا مقادش المغرب يتبت وجودو بالمنطقة بلا متابقو تصدعونا ...


سبحان الله... 

ماهذا...

لماذا لا يحترم المرتزقة المنطقة العازلة و يحولون على عربات عسكرية مدججين بالسلاح و يلتقطون صور و ينشروها أليس هذا خرق لاتفاق وقف إطلاق النار.

ياعباد الله ستندمون يجب على الجيش المغربي اجتياح الأراضي المغربية إلى الحدود المعترف بها دوليا حسب الاتفاق و الخرائط المتفق عليها مع اسبانيا بتاريخ 14 نونبر 1975 و المسلمة للأمم المتحدة انذاك. فالوضع الحالي بالمنطقة لا يبشر بخير و يحب التعامل معه باستراتجيا عسكرية قبل السياسية. فالمرتزقة يهددون بالحرب و كلمة الإنفصالي إبراهيم غالي بالفيديو المسرب عن التجنيد بصفوف إخواننا المحتجزين بمخيمان تندوف كافية لاجتياح الأراضي المصنفة عازلة حسب اتفاق وقف إطلاق النار لسنة 1991 .حذاري من خدع الحرب.... ؟


هذه المنطقة العازلة مغربية أم لا ؟

اذا كانت مغربية فيجب التحليق فوقها.واذا كانت غير مغربية فهي تابعة لمن ؟؟


الى التعليق 14 - عبدالكريم بوشيخي

البوليساريو يتخذ الكركرات و بئر لحلو وتيفاريتي

مقرا لها ،اما تندوف يوجد العائلات البوليساريو،

اما المنطقة العازلة هي مجرد 5 كيلمترات وراء

الجدار العازل والباقي هو تابع لصحراء الغربية.


الفريق القايد صالح و مليشيات البوليساريو يتحدثون عن المنطقة العازلة بالقول أنها "أراضي محررة" !! وعلاش باقيين عايشين في مخيمات تندوف؟؟ ههههههههه


من حقنا مراقبة المنطقة العازلة و هي جزء من التراب المغربي. الله يرحم إسرائيل التي تضرب في اي مكان تراه يهدد مصالحها. كان الأجدر بالمغرب ان يضرب تندوف مباشرة.


ما لم افهمه هذا الخوف من الجانب المغربي من الامم المتحدة والتزامه بوقف اطلاق النار في حين جبهة المرتزقة تصول وتجول في هذه المناطق ولا احد يحرك ساكنا ما هذا الذل والهوان


إلى رقم 7-HAMID، أن أوقع معك اتفاق وقف إطلاق النار، لا يعني أنك شرعي أو أني أعترف بك، وإلا فماذا سنقول عن الدول التي تتهمها بعض التقارير بتوقيع اتفاقات مع تنظيم القاعدة.


الى 12 - فكيكي

يقال ان في الشروط مع الامم المتحدة لاطلاق النار1991 اومع بائع (ف16). انه لا يسمح لهذا النوع من النفاثات خرق اراضي فيها النزاع . هذا من جهة من ناحية اخرى المغرب ليس لديه حتى الجرئة لكي يستطيع ان يقتحم ميليشيات البوليساريو التي اخترقت اراضيه المسمات منطقة العازلة اخيرا عند معبر الحدود مع موريطنيا ولم يبقى له الا الاستطلاع بالنفاثات فوق هذه الاماكن . اصلا المغرب عمل اخطاء كبيرة من قال له ان يقبل بهذا الشرط من قال له ان يقبل بما يسمى منطقة عازلة من دفعه حتى ان يبنيجدران الحماية من امرتزقة البوليساريو او من الجيش الجزائري حيث انه نفس الشئ الجزائر هي التي كانت تحاربنا وليس فقط مرتزقة البوليساريو. كثير ما يقال في هذا المجال


نحن كلنا مع الجيش الملكي للتضامن والدعم كمجندين للدفاع عن وحدتنا الترابية لمحاربة لمرتزقة يجب على قواتنا اختراق اي مكان يخترقونه مرتزقة الجزائر الملقطة المدعومة من القايرد صالح رئيس عصابة الحكومة الجزائرية من مخلفات الاستعمار وتطويق حدود الدزائر من الشمال الى الجنوب لرد اعتبار المملكة


اتفاق وقف إطلاق النار مع البوليزاريو!!!؟؟؟

هذا هو المغرب " حتى يرث الله الارض..."


الى 32 - ابتسام

اصلا ليس هذا هو السؤال ان يخترق المغرب او لا يخترق . السؤال المطروح لماذا هذا الاختيار للاماكن في الصحراء المغربية تسمى (المنطقة العازلة) لماذا هل لتفادي وتجنب الصراع مع الجزائر ، بينما انها هذه الأخير هي التي تشن الحرب على المغرب منذ فترة بمساعدات مادية والتسليح أيضا

انتي تقولين لندفاع عن وحدتنا الترابية كيف ومليشيات البوليساريو خرقت اراضينا ثم وصلت حتى الكركرات واين هو هذا الدفاع عندك ؟ والا ننسى انها دخلت فوق الاراضي المغربية لعدة مرات واستمرت هناك لفترة من الزمن ، ولا يمكن للمغرب أن يفعل ولا يتحرك ولا أي شيء سوى الصراخ الى الأمم المتحدة والمواصلات الدولية أو الأوروبية لولا وقع هذا لبلدان اخرى فكيف سوف يكون الوضع ؟


على الطيران الملكي ان يحلق فوق التراب الوطني من طنجة الى الكويرة اراظ الكركرات مغربية فلئ ذخل للمرتزقة في ذالك اعتقد ان هؤولاء لم تنفع معهم الشفقة والرحمة معاملتهم يجب ان تكون قاسية وعلى مايسمى بالامم المتحدة ان تطوي صفحت الماضي لتتعامل مع المنتخبين دمقراطيا بدل المرتزقة والزام الجزاير باحترام قرارات مجلس الامن باحصاء المحتجزين وتقديم العرائض الى المجتمع الدولي واحترام القانون الدولي بتمكين المحتجزين من بطاقات التعريف وجوازات السفر ليتنقلوا بكل حرية عكس ماهم يعاملون به اليوم الجميع وضعوا في السجن ويرفعون عنهم الطوق الامني كلما حل وفد ما بالمخيمات يرفعون الحراسة المشددة ويعيدونهم الئ السجن بعد انتهاء المسرحية امام الزوار


هناك من يقول لماذا ترك المغرب منطقة عازلة مع موريتانيا، السبب هو أن هذه الأخيرة لطالما كان موقفها مبهما من ضم المغرب لأراضيه الجنوبية، لذلك كان يجب الاحتياط من إمكانية احتضانها لميليشيات البوليساريو، خاصة وأن هذه الأخيرة لطالما استباحت الأراضي الموريتانية، إلى درجة أنها كانت تصل إلى قلب العاصمة نواكشوط, لذلك فموريتانيا لم تكن دائما تمتلك قرارها مائة بالمائة.


لا توجد اي ارض عازلة الحدود بين المغرب الجزاىر بين المغرب ومورتانيا والمغرب واسبانيا راية المرتزقة توجد في تندوف باجانب الراية الجزاىرية داخل التراب الجزاىري ونحن واجب علينا حق الرد المغرب الكبير 5دول ليست 6 من اراد ان يقحم المرتزقة ان يعطيه من ارضه المغرب من طنجة الى لكويرة وكفى لا وجود للخاىنين بيننا


ولماذا تكذب أو تؤكد فيجب آختراق تيندوف وليس المنطقة العازلة يجب التركيز على الرعب والفزع ومصير كل من يتلاعب بوحدة الوطن لقد ضحينى بالغال والنفيس ولن نترك مجال للمساومة


كان على المغرب القيام بضرب البوليزبال في تندوف وليس المنطقه العازلة


لن يجرؤ سلاح الجو المغربي علي الاقدام علي هذه الخطوة التي من شأنها إشعال حرب لا يقوي المغرب علي تحمل نفقاتها و التي سوف تزيد من معاناة المواطنين و تهبط بمستوي معيشتهم الهابط أصلا بسبب توتر علاقات المغرب مع دول الخليج و تخفيضهم للمنح و المساعدات التي تسببت في ايضا في هبوط سعر صرف الدرهم و تعويمه جزئيا . 

المغرب وضعه صعب و من الحكمة التحلي بالصبر و ضبط النفس و عدم الدخول في نزاعات مسلحة لا جيشه و لا اقتصاده و لا جبهته الداخليه قادرة علي تحمل كلفتها ناهيك طبعا عن الجيران المتقلبين غربا و الجيران المتربصين شرقا .


نحن ننتظر ان يكون عندنا جيشا مغربيا يخترق لاجواء لجماعة البولزاريو اكثرمن اربعين سنة ونحن في مشكلة مع جماعة من المرتزقة خذوا العبرة من الدول التي لها جيوش واقفة على الصح تتدخل في اي وقت وتحارب دول ليس بجماعة مثلنا نحن ليس لنا قوات مسلحة ماهي الا قوات احتياطية للتدخل ضد الشعب في حالة الطوارء


لم تكن هذه الطلعة الجوية الا لتحقق من اشياء مشبوهة التقطتها كاميرا القمر الاصطناعي. وليست هذه الطلعة الا لتذكركم ان عين القمر محمد السادس لا تنام.


لا أعرف ولا أفهم ما هي المنطقة العازلة هل هذه ارض مغربية ام ماذا؟

أنتم تعلمون أن جبهة البوليساريو في هذه المنطقة تتجول من الشمال إلى الجنوب وإلى البحر وشواطئها ، في حين أن المغرب ملزم بعدم عبور الجدار الفاصل.كيف يمكن للمغرب قبول هذا الوضع الرهيب؟


المنطقة العازلة هي تلك المنطقة الفاصلة بين الجدار الرملي والحدود الجزائرية والموريطانية على امتداد الجنوب والجنوب الشرقي للمغرب وهي منطقة أقرتها الأمم المتحدة منذ تنفيذ وقف إطلاق النار بين الجبهة الانفصالية والمغرب لمنع الاشتباك وتفادي مواحهة عسكرية قد تضع كلا من الجيشين المغربي والجزائري في مواجهة مبلشرة على اعتبار احتضان الجزائر للجبهة الانفصالية ودعمها بشتى الطرق وطبعا أن المغرب ونزولا عند القرارات الاممية يلتزم بوقف اطلاق النار في انتظار تسوية أممية قائمة على الحل السياسي المقبول من جميع الاطراف هذا من جهة لكن المغرب يعرف جيدا أنه لايجب عليه ترك هامش المناورة للبوليساريو لأجل اكتساح المنطقة العزلة تحقيقا لمسعى ما يسمى ب"الاراضي المحررة"وهو يدرك هذه المناورات فإن الجيش المغربي له الحق كاملا في تطهير المنطقة ومراقبتها بشدة حتى لا"يطعن من الخلف "ويفرض عليه "الامر الواقع"لذلك فهناك أوامر تعطى للجيش المغربي بالتدخل متى رأى أي تغيير أو مساس بالواقع الحالي فالمغرب يعي جيدا أن البوليساريو تريد تغيير خريطة المنطقة وتنشى ما تسميه أجهزتها الادارية.ولهذا فهو لن يسمح بذلك أبدا.


يااخي ولد علي رقم 43 ياخي هدا جيش جزاىري حاقد على المغرب ادا تريد ان تفهم المرتزقة الموالين للجزاىر اولا كن اين يمولون بطروليا ومن اين اتو با سيارتهم وكيف اتو باجورهم واين يسكنون في تندوف اين يوجد الربوني جيش جزاىري بالخفاء دىب لا بس جلد النعجة


ابها الصحراويون انتم ضيوف لدى المغاربة سمح لكم بالاقامة بجنوب المغرب كرما منا نحن المغاربة السكان الاولون و الاصليون اذا لم يعجبكم هذا و تريدون امتلاك اراضي غيركم فهذا حرام , عودوا من حيث اتيتيتم اول مرة عدوا الى جزيرة العرب و اقيموا دولتكم المزعومة.


ههههه حراك الشعبي بالجزائر ومخيمات اللاجئين بتندوف واك يا ودي واك واش نسيتو الحراك الشعبي الريفي لي انتقل الى العواصم الاروبية ???? بلادنا فيها الفساد وما عمرها غادي تزيد القدام والصحراء عندها جوج حلول وهما يا اما الحرب ويا اما الاستفتاء والسلام عليكم.


هاد الشي كولو هدرا خاوية. المغرب عندو العتماني 

العتماني داير بحال شي كوامانجي ماحساك تهدر. الغنى عندو ماليهِ

الحسن في المواقف هو انه المغاربة كون هدرتهم رسمية كون زعزعوهاِ



فيكم الامل ا ولاد بلادي 



الله يكون منكم اجمعين


لقد سبق لي ان اشرت ان هناك لوبي وراء اطالت امد الصراع حول الصحراء المغربية وماورد في هذا العرض يذل على ذالك بوضوح واليوم لربح الوقت واعادت المياه الئ الى مجاريها يتطلب التدخل لدئ الرئيس الامريكي مباشرت من اجل انهاء النزاع بلاغالب ولامغلوب لان الرئيس ترامب هو الذي اعترف بان تشمل المعونة التي تقدم للمغرب جميع التراب الوطني بما فيه الصحراء المغربية وليذهب بولطون والجزاير الئ الجحيم


بعد 44سنة لم تستطع القارة بجيشها 20 عالميا وببترودلارها زحزحة دولة فلاحية من صحرائها قيد نملة. بينما دول بترولية صغيرة تغير ملامح العالم أو تتدخل مباشرة في سياسة الدول كالامارات على سبيل المثال. فأين الخلل؟ في قوة الدولة الفلاحية وايمانها بقضيتها أم في ضعف الدولة البترولية ؟

عزائنا للشعب الجزائري في بترودولاره الذي تبخر كما تبخرت أحلام حاملي الكلاشنيكوف بالاطلسي.


ماهومهم وثابت اننا في صحرائنا أما ماهو متغير سيبقى دائما متغير لأن السياسة الدولية لها آلاف الأوجه.


 ستبقى هذه مشاكلنا مادمنا نربط حياتنا ومستقبلنا ومصيرنا باشخاص لا ينتمون لنا ولا يحملون همنا.

ألم يحن الوقت بعد لنأخد زمام امورنا بأنفسنا.

هذه الصحراء صحراؤنا لا احد يعطيها لنا على طابق.

بل حبا لها ولرمالها هو من يجب ان يدفعنا لازالة ما يعلق فيها من انفصاليين.

لا بولتن ولا غيره يحملون همّ الصحراء المغربية.

رحم الله الحسن التاني على المسيرة الخضراء.


كل من عارض وحدة المغرب ومؤسساته ورموزه فمصيره الزوال فالا مزبلة التاريخة !! اين منكيستو مريام والقدافي وبومذين والاسد وكاسترو وزوما واللاءحة طويلة،فالمغرب يبقى شامخا كالجبل الذي يصعب صعوده ،دمت فخرا ايها المغرب برموز نظامك اعني الملك حفضه الله،، والخزي لمتطفلي ومخربي هذا الوطن الكبير ، عاش المغرب الكبير من وهران الى نهر السنيغال..لست من المذلولين ولا من مساحي الkapa وانما انا من الواقعيين والحداثيين،انشروا لعلكم تفلحون ....


استمرار المعاناة الانسانية للاجئين الصحراويين في مخيمات الحمادة في ظروف قاسية ولكن راه مايمكنش المجتمع الدولي والامم المتحدة يسكتو حيت اللاجئين ديما محميين في انحاء العالم وهنا بغيت نقول لكم راه ما يدوم غير المعقول والصح وكفى كفى من الكذب والبهتان راه حتى واحد ما بقى تيثيق فداكشي لي كتقولو اذن بعدا على الاقل بدلو شي شوية الديسك,الشعب المغربي متعطش للعيش الكريم والصحة في المستوى وتعليم جيد وفرص الشغل .


ان ينصركم الله فلا غالب لكم

وما النصر الأمن عند الله

الصحراء مغربية من البوغاز الى الكزبرة ستبقى مغربية بإقالة أو استقالة بولتون لا يهمنا الخزي والعار لكل أعداءنا حفظ الله المغرب وملك البلاد محمد السادس الله الوطن الملك


الحقيقة ان الثابت هو ان الصحراء مغربية و المتحرك ان الصحراويين عليهم الاختيار بين الاستقرار في بلدهم او العيش في الملاجىء


من حق إخواننا الصحراويون يبقاو في تندوف للأبد لأن تلك الأرض أرضهم، كانت عبر التاريخ مغربية .. فهم ليسوا في ضيافة أحد، فاليعيشوا فوقها مرفوعين الرأس مكرمين معززين


 المعاناة لي تيعيش فيها الشعب المغربي المنكوب راه ماعندهاش المثيل ومازال ماعندنا حتى الصبيطارات في المستوى


مرة بالأخوة و مرة بكرة القدم و مرة أخرى بالتهديدات الإقليمية

و لا نتيجة تذكر لماذا؟

و أجزم أن 25 سنة ستصبح 250 سنة إذا الله أعطانا العمر


أين المشكل يا أصحاب المشاكل. المغرب استرجع الصحراء بمساعدة حلفاءه. فرنسا وامريكا الذين يريدون استمرار الوضع الحالي من أجل استنزاف الجزاءر.

الكل ينسى أن لوبي المغرب هو الاقوى فلاتقلقوا ذهبت كلينتون وقدم كوشنر. أما حكام الجزاءر ومن يتبعهم سوف يبقوا في حلمهم عند حدود تندوف 40سنة أخرى.


سيتغيّر النظام في الجزائر قريبا إن شاء الله ولن يتغيّر ملف الصحراء و ستعرفون حينها أن مشكلة الصحراء من صنع أمريكي أوروبي ولا حلّ له إلّا إذا أرادت هذه الدول


مشكل الصحراء يحل بالحرب او الاستفتاء ،غير هاذا هو

مجرد هروب للامام وخاصتا للمخزن الذي يعلم ان سواء

دخل في حرب مع البوليساريو سوف يخسر كما خسرت

السعودية مع الحوثيين،وحتى الاستفتاء سوف يخسر..


الحاجة الوحيدة التي لا يريد البعض فهمها من كلا الجانبين هي ان الدول القوية تريد اطالة امد هذا الصراع لاستنزاف خيرات كل من الجزاءر والمغرب ووسيلة للضغط عليهما الاثنين لو ارادت مثلا فرنسا او امريكا الحل سيصلون اليه في 24 ساعة


إلى 16 - توم سوير

أنت صدقت في الجزء الاول يعني أكثر من صحيح أن موقف الجزائر لن يتزحزح من ملف الصحراء الغربية و مشكلة الصحراء الغربية لم تكون في يوم من الايام لا من صنع أمريكي و لا فرنسي


وهلكتونا بهذ الصحراء. منهار تزاديت وانا كنسمع على الصحراء ومازال هذا المشكل ماتحل. الصحراء هلكات الاقتصاد والخزينة المغربية. فوقاش هذا المشكل بتحل اره الشعب المغربي مهلوك اقتصاديا


هناك صفقة أمريكية مغربية حول الصحراء بدءا بطرد بولطن من الادارة الامريكية...ونهايتها الله اعلم


البوليزاريو والجزائر اختلقا هذه القضية لان المغرب بلد خصه الله بالخير والنماء والتقدم وكل ذي نعمة محسود كما يقال حكام الجزائر يصرفون انظار الجزائريين عما ينهب من خيراتهم بهذا الملف وشرذمه البوليزاريو تابعون لهم ويسيرون على نفس النهج يسترزقون بهذه القضية على حساب اخواننا المحتجزين في تندوف المحرومين من جميع الحريات والمغرب في موقع قوة لانه صاحب الارض الشرعي والتاريخي والعالم اليوم يصطف الى جانب المغرب لان الجميع اكتشف الاعيب حكام الجزائر المرتزقة المغرب في صحراءه والصحراء في مغربها


ما دام المغاربة يعرفون كبارا وصغارا أن مشكل الصحراء المغربية مصطنع من طرف جهات معروفة وموقنين من عدالة قضيتهم وحقوقهم التاريخية المشروعة على صحرائهم رغم كيد الكائدين ورغبة العديد من القوى العالمية في إطالة النزاع أطول مدة ممكنة للإبتزاز وبيع السلاح فإنهم موقنين كذلك بأن لا قوة في العالم باستطاعتها أن تزحزحهم عن صحرائهم ولو تحالفت قوى الشر كلها بجنب الجزائر وجنوب إفريقيا فلن يجلبوا الى انفسهم والى اروبا والعالم الا مزيدا من الويلات والإضطرابات وعدم الإستقرار


ملف الصحراء المغربية انتهى منذ زمان (تحت الكواليس ).و الدليل على ذلك هو التباطؤ في تعيين ممثل خاص للأمم المتحدة بالصحراء. لم يعد أحد يهتم بمهزلة الجزائر.


الى 2 - الحرية الكرامة العدالة الثروة

ولا ان الصحراء كانت ولازالت ولله الحمد مغربية

وستبقى مغربية بالتأكيد الى ان يرث الله الأرض ومن عليها

ثانيا ان كلام عن حراك الريف ما هو الا زورا وبهتانا 

ان حراك الريف غير موجود بتاتا هناك فقط بعظ الخونة من قرية امزورن 

يروجون لهذه الدعاية الكاذبة وسكان الريف يتبرئون منهم.

الله الوطن الملك من الناظور الى الكويرة

الى الأمام والكفاح مستمر


عندما بدأ بولتون التأثير على عناصر ومسودات الملف بشكل مباشر وفق رؤية تقييمية خاصة، تضيق على الجدول الزمني وتهدد السلم والأمن بالمنطقة...الذي يحير و هو لماذا بولتون يميل الكفة الى الجزائر ؟ وهو يعرف ان حق تقرير مصير الشعوب رهين بالاستفتاء بعد تحقيق هوية من يحق لهم الصويت.و الجميع يعرف ان الجزائر تتهرب احصاء لاجئي مخيمات تندوف. هل يتكلمون على الاستفتاء بأناس لم تحقق هويتهم و من المعروف ان الشعب الجزائري بنفسه لم يرتاح لمهندسي التزوير الانتخابي. اذا عرفهم الشعب الجزائري فمن المؤكد ان العالم يعرفونهم. ما هو هدف بلتون بكسر سيادة المغرب على صحرائه ؟ الاموال التي بذرها النظام الجزائري ليدخل الصعوبات قد تكون سبب استقالة بولتون ؟ او لبولتون أهداف أخرى مع العلم أن أي كيان يزرع بجنوب المغرب و خاصة تحت هيمنة النظام الجزائري فمن المؤكد انه سيزعزع امن المغرب الحليف التاريخي و الاستراتيجي للولايات المتحدة و أمن المنطقة كلها لتنتشر العدوى إلى جنوب اوروبا. هل لبولتون و روس و كينيدي مؤامرات ضد الولايات المتحدة و الغرب ؟ لصالح من يعملون ؟ ام للنظام الجزائري و جها خفيا لا ندركه جميعا ؟


الى رقم13 الى عطيناك الصبيطار و بقيت كداوي بالمجان اشنو غادي يخدمو المصحات الخاصة اللي مشغلة عدد كبير من الاطباء و الممرضين و الموظفين و كتدفع الضرائب للدولة و الى درنا تعليم عمومي ناجح اش غادي تخدم المدارس الخصوصية و الى اعطيناك سكن لائق بتسهيلات مبالغة اش غادي يخدم المنعش العقاري و مافيا التراب ....هذه هي سياسة المغرب فلو ارادو ان تصبح المستشفيات العمومية و التعليم العمومي على احسن ما يرام ففي ظرف شهر او شهرين و لو شاؤوا ان يحصل كل مغربي على سكن لائق لما بقي احد بلا سكن


في شهر دجنبر او اواخر هذه السنة و بداية السنة المقبلة ستتغير كثيرا من الامور لصالح المغرب, اذا اجريت الانتخابات في الجزائر, لانها هي التي تشكل مشكل الرئيسي بالنسبة للمغرب بخصوص قضية الصحراء, حتى اذا كانت هناك اطراف اخرى تدخل في اللعبة و تساند الجزائر, ليس من اجل جمال عيون الجزائر و لكن للدفاع عن مصالحها في المنطقة او ربما تستعمل الجزائر لهذا الغرض من اساسه. بالاضافة الى التغيرات, التي ستحدث بعد االانتخابات الامريكية. اذا كنا نحن مازلنا في مكاننا و لم يتغير شيء و بقي الحال على ما هو عليه, فهذا جيد بالنسبة لنا, هم الذين يجب ان يتغيروا.



ملاحظة: كما جاء في التعليق 2 يبدو ان الجزائر و حلفاءها كايران كانت لهم يد في ما بات يعرف بحراك الريف و محاولتهم تشويه صورة المغرب, على انه بلد فاسد و و و الرد هو ان من يقول هذا هو الفاسد فعلا. الجزائر و حليفتها ايران من افسد البلدان في العالم على مستوى الدولة و نهب ثروات الشعب...


ما يوجد مشترك بين القبائل يجب ان يستثمر في تلين المواقف ،وكما يجب اعطاء الفرصة للاكادميين والباحثين لفتح قنوات حوار والاخذ بنماذج تحدت مشاكلها لتحقيق التنمية والريادة الاقتصادية بدل تغذية اقتصاديات الاسلحة والترضيات الغربية فالاجدر التفكير في توحيد الجهد بدل تبديده ....لك الله ياوطني (وطني هوالسلم والامان للجميع)


على المغرب ان يربط علاقة ديبلوماسية حقيقية مع اسراءيل كما يفعل الكثير من العرب لانه يوجد بها الكثير من اليهود المغاربة خاصة وان الشعب اليهودي يكن لنا كل الاحترام والتقدير


أمريكا تقتات من الصراعات ببيع السلاح لا حل لقضية الصحراء في ردهات البيت الأبيض


هناك سؤال بسيط وبسيط جدا يجب أن يطرح، هل بإمكان الجزائر أن تعيش في نفس مستوى المغرب وتنجز متل المشاريع التي أنجزها بدون بترول ولا غاز، بالطبع لا، ما أن يهبط تمن البترول حتى يقول رئيس الحكومة الجزائرية أن هناك أزمة خانقة والموس أوصل العضم، أما المغرب فيشتري البترول والغاز ويسير على درب التقدم بتبات وهنا يكمن التفوق المغربي،


* حسب رأيي ، قد تكون العلاقات الخارجية مُجدية للبلاد ،

يجب تدعيمها و تقويتها ، ماعدا :

ـ الدول الغربية الإستعمارية ، لأنها تهلك البلاد والعباد .

ـ والدول العربية لأن فيها المشاكل ( صداع الرأس).


المكسيك ضد المغرب منذ ان استطاعت ديبلوماسية الجار الحاقد تسويق أكذوبة الجمهورية الرملية الخرافية في وقت لم تستطيع الديبلوماسية المغربي تجديد نفسها بأطر رجال ديبلوماسيين محنكين مسلحين بالعلم والمعرفة و اللغات و لديهم علاقات مع مراكز القرار في البرلمانات دول نافذة و مؤثرة، على المغرب تقوية جبهة الداخل بنظام ديمقراطي عدالة اجتماعية دولة العدل و القانون و فرض نفسه في المحافل الدولية و دحض أكاذيب و تزوير الحقائق الذي يسوقه الأعداء لدول لايعرف مسؤوليها تاريخ المنطقة الحقيقي و دحض أكذوبة تقرير مصير الشعوب لأن الصحراء أرض مغربية تاريخية ولا علاقة لها بهذه الكذبة المزورة


علاقات المغرب على المستوى الديبلوماسي ضعيفة جدا.....و الدليل اهمال القنصليات للجالية و عدم الدفاع عنهم و التدخل لدى دول الاستقبال....


* المسؤولون عليهم الإهتمام والعناية بالجبهة الداخلية .

* أما عن السياسة الخارجية (10/10) ، لا يُـخاف عليها .

فهم واضعون لكل شيء حسابه وأوانه .

* هم ، ليسوا متهورين متسرعين ،كبعض الدول حكامها

لا يعرفون ماذا يقدمون أو يؤخرون ، و يغرقون شعوبهم

في مشاكل لا حد لها .أنظروا تبعات تدخل صدام في الكويت ،

لا زال العراق يؤدي الثمن إلى يومنا هذا .

* أما المغرب إسترجع صحراءه التي مساحتها البرية تعادل

نصف مساحة اليمن ، أما بحراً فالصحراء أكبر. ولم يطلق

ولو رصاصة واحدة ، إن المغرب إنتظرالفرصة السانحة .

* المغاربة والله واعرين ، شوف الزهور يا بني آدم و تعلم .


مولاي صاحب الجلالة اعزك الله انني اتمن المجهودات الجبارت والعمل الجدي الذي تقومون به منذ اعتلائكم عرش اسلافكم الميامين حيت اصبح المغرب يفتخر ويعتز بالمنجزات الجبارة وفي جميع الميادين دبلوماسيتكم المحترمة بوئت المغرب مكانة مشرفة بين الامم واصبح المفاوض المغربي في موقف قوت وفي جميع انحاء العالم اصبحت اطروحة الخصوم مكشوفة لدئ جميع قادت العالم والعودت الميمونة الئ البيت الافريقي نمودجا والمكسيك والبرازيل بلدين كبيرين اصبحا مع الطرح المغربي لحل القظية المفتعلة والاتحاد الاروبي ايضا يناصر الحكم الداتي ولم يبقئ امام الخصوم الا الاستسلام للامر الواقع والفضل كل الفضل يعود لجلالة الملك حفظه الله


Avec la langue francaise et l education francaose je crois qu on avancera vers l avant comme les europeins d ailleurs la plus part des nord africains veulent imigres en europe et vivre sous le model europeen part contre qui veut devenir comme nous personne meme nous on a mart de nos model qui font faillitee jour apres jour jusqu a demontrer le contraire donner moi un seul exemple dans la region a suivre


المسرحيات المخزنية لالهاء الناس عن الجوهر اصبحت باينة وظاهرة يفهمها حتى من لم يدرس لا عربية ولا فرنسية،بنكيران سقط او أسقط!صناعة مخزنية لاخماد حريق شب في خزان البلاد الا وهو الشباب وماموريته انتهت وكذا حزبه المتشدق بمبادىء الاسلام ،والفضيلة تنحر امام عينه ليلا ونهار،الفساد ازداد الجريمة كذلك القرقوبي السطو على الاملاك ووووو


لقد اتحذ قرار وطني في تمانينات القرن الماضي مفاده ان التعريب لا رجعة فيه بعد ان تبين للجميع ان فرنسة التعليم كانت السيب الرئيسي قي الهدر المدرسي المهول حيث ان الاغلبية الساحقة من التلاميذ لم تتمكن من الحصول على الشهادة الابندائية او الاعدادية او اليكالوريا ولا نريد ان يعيد التاريخ نفسه


"جبهة التعريب"

ماهي الا جبهة تشجيع التعليم الخصوصي وضرب التعليم العمومي ، أولياء أمور التلاميذ سوف يختارون التعليم الخصوصي ليستفيد أبناؤهم من تعلم المواد العلمية بلغات أجنبية .


آش من تعريب وآش من تخربيق ،من يملك مدارس خاصة تدرس آخر ماجاء في العلوم،ويدرسون أولادهم في مدارس أجنبية خارج البلاد،والآن يريدون من أبناء الشعب تدرسهم بالعربية وهو مالم يعطي أكله منذ أواخر الثمانينات،والنتيجة ظاهرة للعيان،تلاميذ دون المستوى،مدرسين دون المستوى،فاللجنة إرتأت الصواب وعادت إلى الحقيقة،بأن المواد العربية بالعربية والمواد العلمية باللغات الحية سواء الفرنسية أو الإنجليزية،سواءا الإسبانية،والله المستعان.


باسم الله مجراها ومرساها .اللغة العربية أسمى وأقدس وأكبر من أن تعوضها أي لغة من لغات الدنيا . لكن ماعسانا نفعل والمتنطعون يعبثون بهويتنا وخصوصيتنا لحسابهم الخاص .

أين النخوة ؟ 

أم أن ضمائركم قد ماتت ليحل محلها مسخ إسمه الفرنكفونية أو غيرها ، لغتنا لغه العلوم كل العلوم هي القلب النابض الذي مازال يدافع عنا


الموضوع يخص اللغة العربية ، لكن بعض قليل سنرى بعض التعاليق العرقية الشوفينية المتخلفة التي تنسب القارة الامريكية و أوربا بل و المريخ الى عرقهم.


فرنسة التعليم وازالة سور الجهاد من مقرر التربية الاسلامية في السلك الاعدادي وازالة مادة التربية الاسلامية في التعليم الاولي وازالة صغار السور من المنهاج ومنع خريجي المدارس العتيقة من المنحة الجامعية ومنح الاسر القروية دعم 2000 درهم ليذهب ابناؤهم للتعليم الاولي عوض الذهاب للمسيد لحفظ القرآن .. و...و...و...

كل هذا من اجل ضرب اللغة العربية في الصميم وبالتالي ضرب القرآن.. يريدون جعل القرآن كتابا فلسفيا مقدسا.. وبعد عقدين من الزمان.. اطفالنا اليوم سيكونون عاجزين تماما عن فهم ولو آية بسيطة واحدة وبالتالي النفور منه..

أما خزعبلات فرنسة التعليم من اجل التقدم فهي كذبة كبييييرة جدا.. فأين هي المدارس وأين هو العمل على المواطن والثروة البشرية واين هو العدل والاخلاق والقيم الانسانية وقوة القانون.. هذه الاشياء لا يأتي بها فرنسة التعليم أسي عيوش..

في بلد الحريات..أنتم تشتغلون على اهدافكم.. ونحن أيضا.


اللغة العربية و اللغة الامازيغية هي اللغات الرسمية و لا مجال للمراوغة و اذا ارادو الفرنسة فليغيروا اللغة في الدستور. تحية للدول التي تحترم لغتها و استقلالها مثل اليابان و ماليزيا و أندونيسيا و كوريا


Toutes les forces pour la protection de la vraie identite marocaine et les forces de la tolerance et l'ouverture sure le monde doivent aussi s'organizer 

On veut un maroc ouvert sure le monde et non former sure lui meme

on ne veut pas cette langue que meme les vrais Arabs en arabie saudite et l'uae n'utilizenr pas dans leurs Colleges et universite dans les sciencces

On a marre de ces demagogues et ideologues


الفرنسة والتعريب والتعليم والصحة والاستثمارات والبطالة والديون والبنى التحتية وتي جي في ووو.... كلها بيد المخزن اما الحكومة والبرلمان والانتخابات فانهم جميعهم مجرد ديكور لبيع الوهم للشعب والغرب ان لدينا مؤسسات واتتخابات وبرلمان....


إن هاته الجمعيات لا تمثل الشعب إن ممثله الوحيد هو البرلمان بغرفتيه،والحل هو استفاء الشعب.


الضحك على المغاربة هل يمكن تعريب المواد العلمية بعد البكالوريا وولوج المدارس العليا سوى لمن اراد ولوج سلك القضاة والفقه كلامي للماغربة الأحرار كفانا شر هذه الشردمة الجاهلة و المتجاهلة لإرادة الشعب.


وانا كرجل تعليم ساقوم بمبادره لمحاربه تحاركاتكم.وكرجال التعليم نحن من سيقرر هذه المره التدريس بالفرنسية وليس بالعربية للمواد العلمية .وفوق كل هذا وذلك لا يحق لاي كان ان يفرض رايه على قطاع التعليم وهو يدرس ابناءه في التعليم الخصوصي لما يصبح التعليم الخصوصي يدرس العلوم بالعربيه انذاك نقبل مقترحاتكم.


المغرب لم يكن عربيا يوما ومع ذلك خضع للتعريب وتم تعريبه لأن البعض ربط الجنة والدين باللغة.. الآن حان الوقت لفرنسة المغرب رغم أنها ليس لغة علم بنسبة 100% لكنها تتفوق على العربية... باختصار (من نهار خرجات فرنسا من المغرب وتم تعريب المناهج التعليمية أصبحت المدرسة تعاني..)


البرلمانيون الذين يصادقون على فرنسة التعليم ليسوا سوى خدام و عبيد ماما فرنسا.


1) إن الجواب العلمي والمنطقي يقول إنه لا يمكن أن يبدع بلد خارج لغتــه، وإن الدول العشرين الرائدة في العالــم كلها تعتمد لغاتها الوطنية في التدريس وقد تستعين بلغة أخرى أكثر ريادة في الانفتاح والبحث العلمي ومواكبة المستجدات....

2) "عندما كنت أدرس في فرنسا جاء طلبة من العراق وكانوا معربين مائة في المائة، ليكملوا دراستهم في تخصص الطب، وبعد ستة أشهر تمكنوا من اللغة الفرنسية وكانـوا من ضمــن الأوائـــل في الدفعــة؛ لأن بــــلادهم كانت توفر لهم تكوينا جيـــــدا في العربية بقواعــده، وبمنهجية علمية، وليس كــما هــو حـالنا اليوم ندرس العربية بمقاربة تخريبية وبدون بيداغوجية علمية"

3) 32 سنة مضت نال التلاميذ شهادة الباكلوريا بالعربية، في الرياضيات والفيزياء، ومنهم من ذهب إلى ألمانيا ، وروسيا ، وبهذه الشهادة، دخلوا إلى كليات الطب والهندسة ، ومعاهد عليا، لم يشتكوا من الضعف، بل نالوا الشواهد التي تخصصوا فيها، وهم يمارسون أعمالهم حاليأ دون عوائق تذكر .إذن أين يكمن الخلل؟ الخلل يكمن في عقول المفرنسين وووو


Je suis pour les langues vivantes comme le français. Pour les chioukhs, ils feraient mieux de se consacrer à leurs prières et laisser les scientifiques faire leurs travail.


سؤال بريئ كأمازيغي من سوس. ما ذنبونا نحن الأمازويغ حتى يتم فرض العربية علينا!! فلا هي لغتنا و لا هي لغة حاملة للعلوم و التكنولوجيا. لسنا عنصريين و لكن ماذا سنفعل بلغة غير متداولة في الحياة العامة للمغاربة.


العربية لها مكانتها الخاصة في قلوبنا وقواميس لهجتنا لاتضاهيها لغة على وجه البسيطة ، والفرنسية لغة تعليم أجنبية ، وهي كسائر اللغات التي يجب على المرء إن أتاحت له فرص التعلم تعلمها ، فلا داعي أن تجعلوا منا ضحايا فسادكم وتعثركم في إصلاح منظومة التعليم ، و اخرجوا من دائرة جدالكم حول التعريب والفرنسة ، لقد ضقنا بكم درعا ، ونحتاج منكم تدخلا جريئاً وصاءبا و حاسماً في الإصلاح وليس الترقيع كما دأبت على فعله طيلة مايناهز أربعين سنة



ننضم الى مبادرتكم ونؤيدكم لما لهذه اللغة اللتي نطق بها من في السماء والأرض ونحن واثقون انها لغة المستقبل رغم ما تعرضت له من تهميش مقصود من طرف المستعمرين والتابعين لهم. وغير مقصود من طرف المغاربة انفسهم بحجة الموضة الزائفة.


اللغة الانجليزية هي لغة العصر والعالمية والفرنسية في تراجع مستمر واللغة العربية لغة العرب والامازيغية يجب أن تكون هي لغة الام شمال افريقبة والشرق الأوسط.


في أوروبا قبل 500 سنة, "جبهة اللغة اللاتينية الميتة" واجهت بجميع الوسائل "فرنسة التعليم" في فرنسا و "إسبانية التعليم" في إسبانيا و "إيطالينة التعليم" في إيطاليا" و "ألمانية التعليم" في ألمانيا ووو


ما مصير الناجحين في البكالوريا .هل من تعريب مواد الشعب العلمية في الجامعات والمعاهد العليا او تبحتون عن استمرار تكريس الوضع الحالي.بحيت يحول معظم الطلبة توجيههم من الشعب العلمية الى الادبية او القانون.والله لانكم لمجرمون.


معارضوا الفرنسة هم نفسهم معارضوا الثقافة و اللغة الامازيغية و هم نفسهم معارضوا الرافد الثقافي العبري المغربي و يسمونه تطبيعا. لم يشهد العالم طبقة تسمي نفسها سياسية و نخبوية و تعادي شعبها و هويتها و رفاه امتها بهذا الشكل. لماذا لم يشكل هذا الانسان جبهة ضد التقاعد و التعويضات الريعية غير المستحقة. انا شخصيا انجلوفوني. لكن الفرنسية احسن من لاشيء لان عربية الخلبج ستصبح بعد نهاية عصر البترودولار....لاشيء.


خدوا كل شئ وآمنحونا طبيب ودواء 

ألا نستحق هدا المطلب .

إتقوا الله لقد إستحود عليكم الشيطان فأنساكم الخوف يوم الحساب عند مليك عادل.


لتجعلوه انجليزيا يواكب عصر العلم وتطورات الابتكارات اما اللغة العربية فتبقي حبيسة مجلات منحصرة والفرنسية لاترقي الي المضي الي الامام. نطالب بالانجليزية ثم الانجليزية .لا للفرنسية ثم لا .نعم للغة الام العربية بجانب لغة العلم الانجليزية.


"النهوض باللغة العربية" راه خاص جبهة من اجل النهوض بالاقتصاد وتشجيع الابتكار والبحث العلمي لامتصاص حشود العاطلين الي كتسميو نفوسكوم مثقفين راهالمثقف الدور ديالو ماشي ادير العصا فالرويضة فينكوم من القضايا الكبرى ديال الشعب . والله ان اللغة لاتهم وانما الارادةلدا المواطن هي الاهم. تبعو العدالة والتنمية اللي كيقلب ازين الصورة ديالو بعد ما تمرغت فالتراب من طرف كوادره .المثقف اصبح بيدق فيد الأحزاب السياسية بدلا من ان يكون هو من يقوم اعوجاج.الاحزاب


بحكم تجربتي و معاصرتي للتيار المعارض في مجتمعتنا العربية و المناهضين لكل التوجهات التي تروم حلولا ما أو استشراف مستقبل مخطط له لاحظت بل تأكد لي أن هؤلاء االمناهضين و الممانعين ما هم إلا أعداء لمجتمعاتهم يضعون العصي في عجلات الحلول باستعمال شعارات و ادعاءات رنانة و طنانة تعتبر حقا لكن يقصد به باطل مما يتيح للعدو فرصة زمنية " و نحن نعرف قيمة الوقت و الزمن " كي يرتب اوراقه و يرسي دعائمه كيانه ، فهلا تركنا هؤلاء الممانعون و المناهضون لحالنا جازاهم الله عنا كل خير ؟.


هذا مجرد نصب سياسي... من يريد الخير لأبناء الشعب سيطالب بتعويض الفرنسية بالانجليزية بطريقة واضحة لا لبس فيها و ليس تغليف الموضوع بالدفاع على العربية لإعطائه بعدا دينيا خدمة لأهداف سياسية حقيرة... ماذا فعل هذا الذي يتزعم هذه الحركة من اجل التعليم حين كان في موقع المسؤولية؟!


المشكل عند مثقفينا ان جل تدخلاتهم تكون انفعالية في زمان و مكان محدود أين كنتم لأكثر من 40 سنة من إقرار التعريب في التعليم هل كان هناك مواكبة و تنقيح و إغناء لبرامج التعليم باسلاكه الإعدادية و الثانوية و الجامعية لمادا لم تعرب العلوم في الجامعة لمادا لم يعزز استعمال اللغة العربية في الإدارة كلها اسئلة مطروحة تركة الساحة فارغة لعباد اللغة الفرنسية وما تمتله تقافة موليير.


بنكيران يحاول بشتى الطرق لفت الانتباه اليه والعودة للساحة السياسية بشتى الطرق. وكلنا نعلم انه يدرس ابناؤه بالخارج في المعاهد الفرنسية ويستفيد من تقاعد ريعي بمثابة سرقة للمواطنين ويستهزء بابناء الشعب وذكاء المغاربة بهذه الخرجات البهلوانية. لكن هيهات سير تكمش ا ابن كيران.

الحقيقة هي العربية ليست لغة العلوم والتكنولوجيا ولا حتا الفرنسية ولو بدرجة اقل، في انتظار اعتماد الانجليزية كلغة أجنبية اولى. باركا من الشعبوية والتمسخر على المغاربة.


يجب على الامازيغ ابضا ان يقف ضد فرنسة التعليم و ذلك بمساندة هذه الحملة للوقوف ضد فرنسة البلاد


السيد بوعلي يقول < ان المبادرة في حد ذاتها ليست مجرد بلاغ وانما تتوفر على استراتجية عمل وخطوات >

اذا كانت استراجية العمل والخطوات القادمة لا تهدف الى ترجمة المقررات والكتب والمطبوعات الت تدرس حالياً بالفرنسية في الجامعات والمدارس العليا بالمغرب الى العربية فهو كلام فارغ وخطوات بلا معنى وهدف.


يا سي بن كران تنافس على التكنلوجية والعلم الدي ينفعك وغزو الفضاء والصناعة وكل انواعها اوترك الكلام الفارغ والضحك والنكة الوقت ابغات العمل ليس قضاء الوقت الفارغ الفرنشية والانكليزية والشنوية هي علم اقراء حتى الهندية والتوركية دالك ليس مشكلة المشكل هو جعل لعصا فالرويضة


سنرى هل ستنهضون بالمستوى العلمي للغة الضاد ام المسالة فيها غير الضد !!!!


بان ليهوم كولشي هدشي فقط ملي الامازيغية اصبحت مدسترة و بداءت تطفو من تحت الرماد كما بداء المغاربة يعون بهويتهم الحقيقية الا وهي الامازيغية في بلاد تامزغا! 

اللغة الامازيغية هي التي ستكون لغة الدولة و التدريس و العلوم و الاتصال في المستقبل القريب، بعد جيلين على الأكثر. ويجب فقط فرضها بزز على الجميع في التعليم و الاعلام و الادارة و التلفزة و كما وقع للأمازيغية و ثقافتها، يحب فقط حضر و منع استعمال الفرنسية تدريجيا و العربية تبقى فقط محصورة للصلاة، كما فعل الصومال و الافغان و الأتراك و الأكراد و الفرس و الهنود و الباكستان ذوو القنابل النووية! و اخيرا سينقطع دابر الذين يصفون المغاربة بالبخلاء امام المستهلكين المسرفين الكسلاء الخموليون!


مزايدات سياسية فقط اما الواقع يفرض تدريس المواد العلميةبلغة اجنبية غير العربية.فرنسية.انجليزية.اللغات الحية في مجال الابحات العلمية والإقتصاد والابتكار للدكاء العلمي.واعرف ما اقول كاستاد متقاعد لمادة الرياضيات.


استعمال اللغات الأجنبية في بعض المواد العلمية لا ينقص شيئا من لغتنا العربية بالعكس سيطورها إلى لغة علمية ويغنيها بمصطلحات التكنولوجية الحديثة لأن كل الإكتشافات العلمية الحديثة مكتوبة بلغات أصحاب الإكتشافات. وكل هذا التهريج تفوح منه رأئحة التيارات اليسارية وبعض التيارات الإسلامية اليسارية الذين لا يعجبهم أي الشيء إلا وضع العصا في عجلات السير إلى الأمام والدليل منذ أن خلق الله السياسة وهم يعارضون ولم يحصدوا إلا الهزائم على جميع المستويات في العالم بأسره.اتركوا المبادرات ذات الآفاق الواعدة تأخد طريقها إلى الأفضل.


تواصل حشد المثقفين ولا تنسي المتوجين والمتملقبن والوصولبن


لنكن واقعيين..اللغة العربية ليست بلغة علمية و لا تساير التكنولوجيا و التطور بكل المقاييس.كل البحوث العلمية و التجارب تعتمد بالاساس على اللغة الانجليزية


بنكيران يحاول التمويه لينسي المغاربة أنه يحصل من قوتهم على 7ملايين ظلما و عدوانا... راك ما غاديش تدوخنا رجع أموال السحت التي تأكلها...و سنطالب نحن المغاربة البسطاء الذين يريدون تعليما عموميا منفتحا على اللغات لأبنائهم بمتابعة كل من انظم إلى هاته الجبهة جنائيا (لأن الأمر لا يتعلق بحرية الرأي) بتهمة يقولون ما لا يفعلون من أجل 

التآمر على مستقبل أبناء الشعب. إذ كيف يدرسون أبنائهم في البعثات الأجنبية و يريدون إجبار أبناء البسطاء على تدريس العلوم بالعربية لتضييق أفقهم في الولوج لكليات الطب و مدارس المهندسين و في الحصول على مناصب مهمة... كما يجب على الدولة أن تحقق معهم في ممتلكاتهم و الممتلكات اتي يكتبونها بأسماء زوجاتهم وأبنائهم و أن تفعل مبدأ من أين لك هذا؟ و أنا متأكد إن حصل هذا بأن أغلبهم سيكون مصيره السجن...


ان كنا ديمقراطيون علينا اجراء استفتاء لاختيار اللغة المناسبة لابنائنا أو خلق مدارس عربية وفرنسية وأمازيغية وانجليزية وووو وكل واحد حر في اختيار المدرسة المناسبة لابنائه


مكين لا تعريب ولا فرنسة.كاين الركوب على الامواج .غي هاد الموجة مغتوصلش للرمال.

وسيلة للعودة للاضواء بالنسبة لبن كيران .

التعليم مشكلتو المضمون والكيف.

بن كيران فاتك القطار انت احزبك.


واش عندكم شي عقل ولا.لا حنا مشي ضد العربية لكن راه ملي كتمشي لشي entretien كتلقى لفرنسية إلا بغيتي تخدم لمخير فيكم ولدو كيهضر زوج لغات الفرنسية والإنجليزية يعني بغين تقصيو ولاشعب باش ولادكم تبقي ليهم مناسب أطر ومديرين وكتاب عامون ووزراء لا أسيدي بغينا العربيو والفرنسية والإنجليزية تقرا من الإبتدائي حتا الجامعة من غير هكذا نواياكم باينا


كتلة تاريخية ثقافية محبذة من أجل تحديث اللسان العربي.

اتمنى ان تكون مقدمة لتنوير العقل العربي الاسلامي.


على مناصري لغات العلم و الانفتاح و التقدم و نبد الماضي و مخلفاته ...الفرنسية الانجليزية الاسبانية الالمانية ...ان ينشوؤوا بدورهم جبهة لمناهضة التعريب الذي يعد السبب الرئيس في ماآلت اليه أوضاع التعليم و التكوين و الانتاجية ...الخ


الحمد لله ان لازال هناك غيورين على هذه اللغةالجميلة والراقية و الحية بذاتها فهي لغة لاكثر من 20دولة و اسست بها دول عظيمة سادت العالم واسست لعلوم عدة وحملت مشعل الحضارة و رفعته عاليا ياتي اليوم اشخاص ركنوا الى التبعية والعيش في ظل الاخرين يصفونها بعدم القدرة ويحاولون ركنها جانبا بدافع عجزهم لا عجزها فهي حية بذاتها وستظل محفوظة من خالقها فنحن من يحتاجها لنتصالح مع ذواتنا وهويتنا كي ننهض من جديد فواعجبا لمن يريد السير الى الامام بمصباح غيره وينهض بفكر غير فكره والله المستعان


أنا من الذين درسوا المواد العلمية بالعربية ماذا جنيت وإلى اي حد وصلت، واالله أخجل من نفسي عندما أستمع إلى أي برنامج علمي ( لأنني لا أفهم هذا الاخير"، 

لماذا تدافعون عن تعريب تدريس المواد العلمية؟ ألا تحبون لغيركم ما أحببتم لأنفسكم وأولادكم،

يجب أن تدرس المواد العلمية باللغة الفرنسية حتى تكون هناك تكافؤ الفرص بين مختلف المتمدرسين للتمكن من ولوج المعاهد الكبرى و العالمية.

هل المناصب التي حصلتم عليها جاءت نتيجة ما درستم باللغة العربية؟

نريد أن نواكب العصر و مواكبة الدول المتقدمة أليس كذالك، إذن ما علينا إلا أن ندرس المواد العلمية باللغة الفرنسية أن كل الابحاث التي تقع في العالم في ميدان البحث العلمي هي ابحاث إما بالفرنسية وإما بالعربية؛

إذا كنتم تنادون بازدهار المغرب و مواكبته للعصر فاليدرس أبناء الشعب كله العلوم بلغة واحدة و هي الفرنسية؛


للذين يدافعون عن التعريب يا إخواننا إن كانت اللغة العربية مهمة لكم إلى هذه الدرجة فترجموا لنا التعليم العالي لماذا التلميذ يقرأ كل شيء بالعربية ثم في التعليم العالي يصدم بالفرنسية كونوا رجالا وترجموا لنا وإن لم تستطيعوا ولن تستطيعوا فاطبقوا افواهكم مللنا منكم


العثماني والرميد وغيرهما من حزب العدالة والتنمية لو كانوا خارج الحكومة والبرلمان لكانوا من أنصار التعريب وضد فرنسة التعليم ولكن العثماني والرميد وباقي وزراء الحزب خضعوا لخصومهم داخل الحكومة  وذهبوا مع الفرنسة ليحافضوا على رئاسة الحكومة وكراسي الوزارات اما البرلمانيين فهم تابعين ومنفدين للأوامر خوفا على التزكيات -ابو زيد وعثماني وجدة مشاو فيها -


رايي شخصي مشكل التعليم ليس باللغه متلا تجد التانويات لا تتوفر على معدات لإجراء تجارب بالاضافه للاكتضاض وعدم وجود مرافق من مراحيض أو الاغتسال بعد ممارسه الرياضه أو مكتبات ..... أو توجد في حاله مزريه بالاضافه أن تعليم العلوم باللغه العربيه احسن بكتير من باللغه الاجنبيه وجب سوى ترجمه كتب باللغه الاجنبيه إلى اللغه العربيه وعوض شراء كتب دعم المكتبات وتشجيع الطلبه بحدف الضرائب على كل ما يتعلق بقطاع التعليم وتنقل والكتب مدرسيه.....أما لغات الاجنبيه فيجب اعتمادها من سنه الأولى من تعليم الابتدائي لأن طفل يمكنه تعلم اربع لغات في وقت واحد وهده الدراسه معترف بها في كل معاهد الأبحاث في العالم بالاضافه هناك مواد لاتدرس في المغرب في تانويات وهي مواد علميه متل أسس البرمجه ووووو وهده المواد تدرس في المانيا وفرنسا فمتلا سنه 1999 درست باسكال وHardware و Software و word exel في المانيا وهو شرط للدخول الجامعه لأن بكالوريا المغربيه ليست معترف بها في المانيا عكس بكالوريا في تونس 

في الاخير قانون فرنسه تعليم يخدم من يريد دراسه في الخارج ليس الأولاد شعب والقانون مفخخ وله أهداف أخرى الكلام كتير


للأسف هسبريس تحيد عن مبادىء الحياد و المهنية الاستقلالية في العمل الصحفي و الإعلامي و تقوم باقصاء تعليقاتي بدون سبب وجيه و عكس ذلك تحابي الباجدة وتجار الدين و حوارييهم و على رأسهم كبيرهم وشيخهم و طاغيتهم المخلوع و المطرود من رحمة أسياده في نظام المخزن الاوتوقراطي الاستبدادي..


المواد العلمية يجب تدريسها باللغات كيف يعقل لتلميذ يدرس المواد بالعربية في المستوى الإعدادي والثانوي أن يواكب تدريسها بالفرنسية فيما بعد الباكلوريا كونوا واقعيين أنتم تدرسون أبنائكم في أرقى المدارس الخاصة في فرنسا وتركيا باللغات فلماذا لا تطالبون تلك المدارس بتدريس أبنائكم باللغة العربية ؟ إعطوا أبناء الشعب الحق في تعلم اللغات الإنلكليزية والفرنسية كما يجب كجيل السبعينيات...


نصيحة لكاتب التعليق رقم 1. تعليقك عامر بالاخطاء. اش داك تكتب بالفرنسية. والعربية بزاف عليك.
 

Hey Ya nass in my opinion we should learn from nations that are advance then us science math and physic and chemistry should be taught in French or English even better. That will give opportunities to our bright students to be on the same level then in Europe or In the USA. Arabic is beautiful language for literature history and culture not science at this point. If our students want to advance their studies where they want them to go to the Middle East golf come on be realistic this issues is no brainer


بصفتي كاستاذ لغة اجنبية و بما أن قرار فرنسة يهدننا في لغتنا العربية التي تشكل أساس هويتنا و التي منبع فخر و اعتزاز لنا و التي هي لغة اباءنا و اجدادنا و يهدد وجودنا كعرب فلا مناص وليس لنا خيار اخر غير مقاومة هذا القرار حتى النهاية.


نطلب من كل غيور على اللغة العربية التحق بهذه الجبهة ان يوقع عريضة ويفتح قوس يبين فيه اللغة التي درس بها هوالعلوم ويبن للجميع أين درس أو يدرس أبناؤه صافي


"جبهة التعريب" تواصل حشد دعم المثقفين لمواجهة "فرنسة التعليم.

اين هم المثقفين المغاربة؟ لم نسمع اراءهم في جميع المشاكل التي وقعت في المغرب، هذه الفئة لا تستحق أن تسمى مثقفة لأنها تظهر فقط عندما يراد منها أن تظهر لتغليط الشعب ، المرجو من هذه الفئة أن تصمت لأن الصمت حكمة.


كتلة تاريخية ثقافية من اجل تحديث اللسان العربي.

اتمنى ان تتلوها مبادرات لتنوير العقل العربي و الاسلامي


لن تجد احدا من الأسماء الواردة التي تحضر للمبادرة المزعومة من له علاقة بميدان التدريس والتعليم او انه يعلم أولاده المواد العلمية و التقنية باللغة العربية..بل اكثرهم ان لم أقل كلهم يدرسون أبناءهم في المدارس الاجنبية بالمغرب ثم بالخارج. 

اشك في براءة فكرة الدفاع عن العربية .اذ ان الوزارة لم تمس اللغة العربية كلغة ولكن تدريس بعض المواد العلمية بالفرنسية (رياضيات فيزياء ...) لتيسير ولوج المتعلمين الى المدارس العليا . وحتى نعطي الفرصة للفقير كالغني المسيطر المحتكر الذي يحسب أبناءه فوق ابناء الطبقة المتوسطة والطبقة الفقيرة.

كل المغاربة جربوا هذا النوع من التعليم(المواد العلمية كانت بالفرسية او الانجليزية واعطت نتائج جيدة.

اما التكليخة والفشل الدراسي فبدأ مع سياسة تعريبها.

ونخن الآباء ورجال التعليم بجميع اسلاكه تجربة شخصية كاباء وممارسة كمهنيين ندري ماوجهناه من صعوبات بعد التعريب.

اما شخوص هذه المبادرة فهم مبرزطون يعلمون الحقيقة وتجحدون.


العربية هي لغتنا ولغة القرأن.لكن تبقى منحصرة في العالم العربي.اما خارج الحدود فلا وجود لها.لهدا وجب علينا الانفتاح على العالم الصناعي وهدا غير ممكن ان لم نتقن اللغات الاخري خاصة اللنجليزية الفرنسية والاسبانية.اما المدافعون على تعريب المناهج المدرسية لقد عشتم التجربة وما كانت النتيجة هي المستوى الدي ووصل اليه التعليم المغربي اصبح كالغراب الدي اراد ان يقلد مشية الحمامة لا عربية ولا فرنسية. السي بنكران لقد بلغت من العمر عتيا اتق الله في هدا الشعب واترك الامور للشباب لعل ان يكون على ايديهم الخير لهدا البلد هل اتعريب عندك ينحصر فقط على المستوى الابتدائي والتانوي فقط اما التعليم العالي فيبقى بالفرنسية ماهدا اللعب.رحم من اراد ان يعلمنا البغريرة.


الحقيقة أن المدافعين عن العربية هم أعداؤها ويساهمون في تراجعها. والدليل هو: لا أحد منهم حسب علمي، يقدر على ارتجال محادثة عادية بعربية سليمة. دافعهم عاطفي بالدرجة الأولى. واذا كانوا فعلا غيورين على هذه اللغة الجميلة، فليبداوا بمناهضة ومحاربة الجرائم البشعة التي ترتكب في حقها من طرف وكالات الإشهار مثلا. هل يعجبهم، وهم يدافعون عن اللغة العربية أن نقرأ جملا مكتوبة بحروف لا هي عربية ولا لاثينية ولا امازيغية، تحمل مضمونا دارجيا مفرنسا؟؟ 

يا سادة، العربية تشتكي منكم. اتقنوها ثم دافعوا عنها!


الفرنسية لم يخترها المغاربة من بين اللغات الأجنبية الأخرى عن طواعية وبرضاهم وقناعتهم بل فرضها عليهم المستعمر فرضا وما يزال.لذلك فهي ليست من مخلفات الاستعمار فحسب بل هي الاستعمار نفسه.


المثير للاشمئزاز حد التقزز هو اصطفاف العرقيين الى جانب الفرنكفونيين في ضرب العربية...لقد تعاطف العروبيون مع مطالب الامازيغ...لكن الزمن كشف عن خبث البربر وحقدهم على العروبة والعرب...تعريب التعليم كان ناجحا بل كان السبب في مجاح الفىات السعبية العريضة..ولولا التعريب لما راينا الكثير من ابناء الشعب يتبوؤون مناصب عليا كمهندسين واطباء ورؤساء مصالح...


اللغة غير مقدسة وقابلة للتغيير تلقيحا وتنقيحا ومن يقول غير ذلك فهو ينزلها منزلة الجمود أي الميتة المحنطة.كل لغات العالم هي لغات لعباد الله وهي وسيلة للتعارف بالنص القرأني .فليست هناك مشكلة في تعلم اللغات والتعليم بها


لقد قررت فرنسا لكم فرنسة التعليم لتشتيت الانظار عن الاصل الذي هو نهب التروات والخيرات، فغيرت وقتنا بإضافة ساعة وبناء لكم قطار السرعة واخذ سمكم بال50 ونصبت على العقول وقلدت ورشحت مسؤولين ساهرين على مصلحتها بكل تفان وخسة فلا داعي اللعب في الوقت الميت والضحك على الدقون خاصة بوجود المهرج وأبو السبعة ملابين بنقران الغدار، أيها المغاربة اللعب بنا أصبح الخطة الاعلى والسامية لتأخيرنا سنوات أخرى لا الفرنسيةولا العربية قادرتان على وضعنا في القطار الذي فاتنا بتعبير صالح اليمن فاتgoم الgueطار.


ان امركم عجيب تعريب التعليم ما القصد به . هل يوجد علماء الفزياء او الطب باللغة العربية .؟ الأكيد.هو ان الحكومة تبحث. عن طرق جديدة لاعلان الافلاس الدراسي بالمغرب


ليست قضية تعريب، بل هي قضية احترام الدستور و لغة المغاربة.. الخونة من الفرنكفونيين عبيد فرنسا يريدونه تعليما استعماريا نخبويا، يحفض نصالح فرنسا و يرسخ اعادة انتاج النخب..


و للفقهاء ذنب عظيم.....الدين ليس للارتزاق...من خاف على رزقه...و تملق العصابة الفرنكفونية،فقد خان...من لا يستطيع الجهر بالحق فليدخل بيته...و يصمت...و ليبحث عن مصدر رزق آخر......


هؤلاء المكونين لهذه الجبهة المزعومة تحت قيادة بنكيران لم يقدموا للبلد شيء يذكر حتى يتق فيهم المواطن. فليبدؤوا بزعيمهم بنكيران ويطلبوا منه ان يتنازل على 7 ملايين س الشهرية الغير مستحقة التي ياخذها من "فلوس" المواطنين.


إلى صاحب التعليق رقم 1: آش داك أخويا تعجن الفرنسية.. واش ما خايف يطلع ليك موليير من قبرو يدابز معاك؟؟؟؟


لغة أسبانيا هي الإسبانية وهي تدرس بها وهي دولة متقدمة. لغة هولندا هي الهولندية وهي تدرس بها وهي دولة متقدمة. لغة رومانيا هي الرومانية وهي تدرس بها وهي دولة في طور النمو…. اتذكر عندما كنت ادرس بالجامعة أواخر الثمانينات كانت جل او كل المراجع باللغة الإنجليزية. وكان الاساتذة يعانون جزاءهم الله خيرا الأمرين إذ انهم يهيؤون الدروس بالإنجليزية ويدرسونها لنا بالفرنسية بمعنى انهم كانوا يترجمون بالإنجليزية إلى الفرنسية لغة المستعمر ولغة المتحكمين في مصير هذا الشعب. اللغة ليست سبب تخلفنا ابحثوا عن اسباب أخرى….


حشد دعم المثقفين ، "المثقفين " ضحايا التعريب ؟؟!!!

ما تسمونهم مثقفين لولا تعريبكم لما مكان حالحهم افضل مما هم الان ، او انهم منافقون ممن دافعوا عن التعريب و درسوا ابناءهم بالفرنسية ... ليك الله يا ولد الشعب بغاوك تبقى تحت رحمة سيطرتهم هم وابناؤهم 

لكن كاين الله نحمده ونشكره على كل حال


باعتباري فاعلا في الميدان، أقول لكم من خلال تجربتي إن الدولة لا تريد تعليم العربية ولا الفرنسية ولا الانجليزية، الدولة تراوغ وتغطي الحقائق عن طريق خلق مواضيع جدال لا تعود إلا بالضرر علينا، وتمضي نحو خلق نخبة متمكنة من اللغات وترك أبناء الشعب في مدارس ينخرها العجز والضعف والارتجالية والعشوائية، وهنا أوجه السؤال للجميع: كيف يمكن لأستاذ التعليم الابتدائي أن يدرس اللغة الفرنسية واللغة العربية والنشاط العلمي والاجتماعيات وووو في ظرف ساعتين؟ 

التلميذ الناشئ مرهق لغويا لا يستطيع امتلاك لغة واحدة، وحتى من امتلكها فنجد ظروفا أخرى ساعدته على ذلك.. أصلحوا التعليم الابتدائي فإن التلميذ المغربي يعاني.

أما هاته المبادرات فإني أراها مجرد صراعات سياسية لأن كل لغة لها مكانتها وتختلف هذه المكانة من شخص إلى آخر.


انت تمتلك مدارس خصوصية تدرس باللغات الاجنبية وتدافغ عن التعريب في المواد العلمية بالتعليم العمومي ، هدا هو التناقض بعينه . يجب أن تبدأ أولا بإزالة اللغات الاجنبية من مدارسك ثم بعد دلك تكلم عن هدا الامر


من أجل غد أفضل، لا بديل عن مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية .. لكن أكثرهم لا يعلمون بمن فيهم السياسي و الوزير و المثقف و الأمي ووو نتمنى من الله التوفيق .. جميع الدول الراقية مشات فهاذ الطريق، و النتائج كانت أكثر من رائعة


هذه هي البوليميك.يدرسون في البعثات الاجنبية و ينادون بالتعريب .العربية لغة محترمة من بين لغات كثيرة لكن المشكل في تاخر ناطقيها على جميع الاصعدة.

فلنفترض ان التعليم عرب .ليست هناك افاق للمتعلمين .اتريدون ان يكون شغلنا الشاغل هو ترجمة الاختراعات و الكلمات الجديدة فقط. ليس هناك عيب ان ندرس باي لغة كانت حتى نتمكن من العلم و المعرفة انذاك نرجع الى العربية. هذا الذي تريدونه

استهتار بمستقبل الاجيال و البلاد


جبهة الدفاع عن اللغة العربية !!!

ابقى شي اكثر من هذى التخربيق؟

اين هي جبهة الدفاع عن جودة التعليم ؟

اين هي جبهة الدفاع عن المدرسة المغربية ؟

اين هي جبهة الدفاع عن حقوق التلميذة و التأكيد المغربي ؟

اين هي جبهة الدفاع عن حرمة وكرامة المعلمة والمعلم والأستاذة والأستاذ المغربي ؟

و اين واين واين......

الله ياخد فيكم الحق يا مخادعي هذا الشعب المغربي.


وش هاد الناس كي اقراو ولادهوم فالمدرسة العمومية ؟؟

لي بغين تعريب لولاد الشعب الله اعطينا اجهكوم .....


الناس تتوجه للتعليم الخاص لمنهجية هذا القطاع في التعليم و ليس للغة التدريس به,للإشارة فالتدريس ذاخل هاته الؤسسات يتم باللغة الفرنسية الإ في حالة اختيار الباك الدولي بالفرنسية.الفرنسيون يدرسون بالإنجليزية في التخصصاة المعقدة.المشكل ليس لغوي بل هيكلي و النظام المغربي يعلم هذا جيدا و لكنه يبحث عن مواضيع مسرحية لإلهاء الشعب.مجرد رأي


على هذا الشخص أن يعرب المواد العلمية في المؤسسة الخاصة التي يملكها في مدينة سلا...وفي نفس السياق نتساءل لماذا درس أبناءه في البعثة الفرنسية عوض التعليم العمومي....على من يضحك هذا الشخص.؟


عندما يصوت برلمان اجنبي على قرار نسميها ديمقراطية و عندما يفعلها المغرب نطعن فيها فحتى و ان كان استفتاء شعبي و صوت 99% لفرنسة المواد العلمة سيخرج البعض ليفرضوا علينا رايهم

ما يفعله بنكيران انانية و استعلاء


اللغة ليست إلا وسيلة للتواصل. ما هو مهم هو العقل و الإرادة و التقوى إن أردنا ان نتعلم أو نتقدم. صحيح أننا نحب لغتنا العربية، و لكن المشكل يكمن في أنها ملك لعدة دول عربية. ولذا يجب خلق آلية إقليمية عربية للصهر على تطوير هذه اللغة بمختلف الوسائل بما فيها ترجمة المصطلحات العلمية و توحيد العمل في هذا الشأن.


لن يسمح للفرنكفونية ان تفعل ما تريد نعم لحشد الشخصيات الوطنية لا للفرنسة التعليم ولا عزاء للحاقدين


الأجيال التي تفرنست وكان تعليمها مزدوجا كانت تعطي صورة وانطباعا طيبا عن الشخصية المغربية حتى عند المغاربة الذين لم يكملوا تعليمهم في المدارس العليا . فاكتساب اللغات مهم جدا لدول العالم الثالث به يمكن أن ننطلق بعيدا في الحوار والنقاش مع الآخر ونتمكن من تبادل المعارف والتجارب والاستفادة من تفوق الغرب . الجيل الذي فرض عليه التعريب مقزم محدود الآفاق لا يجيد حتى لغته العربية ولا يستطيع التواصل مع الأجنبي . جيل جاهل بكل المقاييس . أنتج بفشله الدراسي الذريع فقط المشرملين والمدمنين وتجار المخدرات والمتعصبين للدين الذين أصبحوا دواعش العصر .


الى عمر 52...

المغاربة ليسوا عرب و العراقيون العرب منهم فقط و ليس الأكراد الذين تمكنوا بالتعليم بالعربية التي لا تكفي لمتابعة الدراسة في الجامعة، لهذا تابعوا دراستهم في فرنسا و تعلموا الفرنسية بسهولة لان فرنسية الجامعة لا تختلف على فرنسية الجامعة و الشارع و التلفزة... المغاربة يقضون ساعات عديدة في الأسبوع و لسنوات عديدة في تعلم العربية و لا احد يجيدها و يتكلم بها بطلاقة و سلسة و بدون مجهودات جبارة حتى في الكتابة و القراءة. يكفي سنتين فقط لتعلم اي لغة أوروبية للتمكن بالتعبير بها لانها تستعمل في الشارع و المنزل و الاعلام و التعليم و الإنترنيت، اما العربية فالتملك بها يقتصر فقط على ما حفظ عن ظهر قلب و لو بدون فهم!


Mr Ben Kiran prend ta retraite

laisse nous tranquille nous voulons avancer et ne pas reculer

quant à l'arabisation il faillait penser il y a 1500 ans

vous voulez enseigner l'arabe de tous les matières

c'est facile de la mettre à jour mais 

l'industrie l'informatique l'électronique la technologie 

vous faites comment 

actuellement les étudiant qui ont fait les math en arabe sont obligé de perdre une année pour retraduire tous 

ce que j'appelle le retour en arrière

Alors nous voulons avancer et ne pas reculer


نحن مع العربية و الثقافة و الابداع العربيين

لكنما اسنا مع اامنافقين القدامى منهم و الجدد.

متى كان ابناء اامسؤولين يهتمون او يدرسون بالعربية ؟

هذا نفاق واضح 

اولاد الشعب مشي فىران تجارب 

وكان ش اتفاق خاصو يكون ملزم للجميع بما في ذلك المدارس الخاصة التي تستعمل مقررات اجنية .

و لاتخاد هذا الاجراء ينبغي حدف ما يسمى بالتعليم الخاص الذي هيمن الان على جميع الفئات.

هذا تعليم طلقي ولاد الشعب يفراو بالعربية 

باش ما ينافسوش ولادهم على المناثب لان هذه الاخيرة تتطلب اللغات


جبهة التعريب و انا اقول جبهة التخريب...! ماذا جنينا من تعريب المواد العلمية منذ 32 سنة العملية التي أشرف عليها الاستقلالي عز الدين العراقي لاشي. إلا تراجع تعليمنا إلى مستويات أصبحت تنتج عاطلين بشواهد جامعية دون المستوى. فاللغة العربية اللغة الرسمية للبلاد و لغة القرأن الكريم و لغة الأدب و الشعر اما لغة العلوم الدنيوية فهي الانجليزية و الفرنسية اي اللغات العالمية التي تدرس بها جميع الجامعات و المعاهد التي اعطت علماء و مخترعين لما نعيش عليه اليوم من تكنولوجيا جعلت العالم غرفة صغير لا يتعدى وزنه عشرات الغرمات كالذي بين يدي الان.

نحن مع تعليم ابنائنا العربية و قواعدها النحوية و الاملائية و قوامسها و قوافها و التاريخ و التربية الإسلامية. و فرنسة أو انجلوسكسونية المواد العلمية لتساير اجيالنا القادمة التكنولوجيا العالمية.


لاتفريط في اللغة العربية انها لغتنا الاصلية رغم ان الفقهاء لا ينطقون بالغة العربية الفصحى لا في برامجهم ولا في خطاباتهم ولا في مكاتبهم ..اما لغات الاجنبية فلابد منها لانها اساس العلم الحديث والتيكنولوجيا فدراسة المواد العلمية باللغات الاجنبية من انجليزية وفرنسية واسبانية ويابانية فجميع التيكنولوجيا تصنع وتقرا بهذه اللغات لانهم اهل بلدهم متقدمون وعباقرة العالم اما علماؤنا الله يرحمهم لم يتركوا لنا اي علم نفتخر به ونصنع به اعمال نجني منها ثمارا ليقتات مجتمعنا منه لا علم ترك يذكرن بهم وكيف يا ترى نقول ل ....x y في جامعاتنا يواجهون الطلبة المواد العلمية بالانجليزية والفرنسية 90% منهم NV لايعقل في الثانويات بالعربية والجامعات بالفرنسية والانجليزية فمعظم المعارضون ابنائهم في جامعات فرنسية منهم صاحب 7000000......


لابد من أحترم الدستور المغربي الذي ينص على أن اللغة العربية هي اللغة الرسمية في البلاد ولا نترك الإستعماريون بتدمير الهوية والثقافة واللغة العربية الشريفة


راهنية التعريب المدعوم بالالسن ذات الرأسمال المرتفع في سوق المبادلات اللغوية.


آجلا أم عاجلا، لا مفر من مغربة التعليم مع الإنفتاح على لغات العالم .. هذا ما قام به الألماني و الصيني و اليباني و التركي و الهولندي و الكوري و السويدي ووو بغيتو تقدمو، هذا هو الطريق، بغيتو تبقاو فقراء مكالخين للأبد اختارو بين "فرنسة التعليم" أو "التعريب" !


سؤال بسيط موجه للسيد بنكيران هو أين درس أبنائه و بأية لغة درسوا و خاصة الإبن الذكر ؟

لغة التدريس أهون من حدف الدعم على مجموعة من المواد على رأسها المحروقات ناهيك عن ما مرره بالنسبة للتقاعد. حلال علينا و حرام عليكم أو كما يقال : الدئب حرام و ولد الدئب حلال


اي نعم تجمع غريب، اذا راينا ما يثير حفيظتهم، فمجموعة من الشيوخ و ذوي تكوين و اشتغال في ميادين ادبية و ما يدخل في باب العلوم الانسانية، يفتون في ماذا يجب ان تدرس به المواد العلمية !! في حين انه يلاحظ غياب اي قامة علمية، تشتغل في ميدان العلوم الحقة و تؤيد هذا الراي. عجيب امركم، قالوا سندرس المواد العلمية بلغة مؤهلة للغرض، و لم يقولوا سوف نستبدل العربية بالفرنسية في منهاج التعليم المغربي. انا اشتغل في ميدان علمي، و جل عملي يقوم على الانجليزية و الفرنسية، و يمكن ان ااكد، ان اللغة العربية لا تستطيع ان تجاري قرونا من التخلف في الميدان العلمي، فذروها لفقهكم و الاشتغالات التعبيرية، فالعلوم ليست مؤدلجة كما هي عقولكم، و نحتاج الوسيلة الاسرع و الاكفء حتى نلتحق بالركب.


بالله عليكم قولوا لنا اين يدرسون اولادكم و بأية لغة. كونوا تحشموا. وانت يا بنكيران بأية لغة تدرس في مدرستك الخصوصية


جبهة التعريب = جماعة اهل الكهف = جماعة الظلام و الجهل . هدا لا يتطلب أي تحليل او نقاش.


الانكليزية هي الحل واللغة العربية لغة ممارسة الشعاءر الاسلامية .لا نريد تعريبا.


سي بنكيران يخطط لبناء مدارس خصوصية أخرى ما دام هو ميسور الحال. فكان من الضروري أن يشعل فتيل تعريب المواد العلمية لكي يقصدون مدارسهم الخاصة هو وغيره من لوبيات المدارس الخصوصية .خطة جهنمية ممنهجة لاقتياد الضحايا إلى مدارسهم وأفراغ جيوبهم... خطااااار هاذ بنكيران وأعوانه... ويدعي انه يحب المغاربة


على بنكيران وكل الذين ينادون بالتعريب ان يسترجعوا هم وابناؤهم الشواهد التى حصلوا عليها من الدول الاجنبية وان يدرسوا اولادهم واحفادهم فى المدارس العمومية وهناك لهم الحق فيما يقومون به


السؤال الذي يطرح نفسه هو لماذا بنكيران يستميت للدفاع عن العربية ولم تهتز له رقبة عندما مرر كل القرارات الخبيثة التي تطحن الشعب الجواب بعضه في ما يملكه بنكيران من مدارس خصوصية


هم ليسوا مثقفون ولا شيء. هم شرذمة من الانتهازيون و منافقون يريدون احتكار اللغات الحية لابناءهم فقط ويكذبون على الناس المساكين الذين لا يعرفون مصلحة ابناءهم والمستلبون فكريا واديولوجيا


يجب ان تدرس الانجليزية عوض الفرنسية الى حقا باغين الخير لاولاد البلاد و الفرنسية ولات محدودة او ان نفس اللعبة بغاو يقريو لاولاد الشعب الفرنسية و هما لاولادهم الانجليزية باش ديمين اولاد الشعب مايتمكنوش من ولوج و ظاءف مشرفة في العالم غير هما يحتاكرو العلم

اما اصحاب التعريب نتمنى ان يدرسو العربية لاولادهم فقط لاغير


نحن ايضا سنشكل جبهة تدافع عن لغات العلوم من أجل ان يستفيد جميع أبناء المغاربة من التعليم الجيد باللغة الفرنسية والإنجليزية مثل الدي يتلقاه أبناء وأحفاد بنكيران...


تدريس المواد العلمية بالفرنسية ليس اختياريا بل واقع فرضته علينا دول امتصت دماء هدا الشعب ولا زالت تحاول محو هويته الثقافية....و....وسنصبح بدون هوية وبلا دين ايضا. لانهم بعد فرنسة التعليم وبعد اغلاق الكتاتيب القرانية ستصبح لغتنا في خبر كان.


في الحقيقة مواقف بنكيران من الدولة ومن البيجيدي كرئيس الحكومة السابق الذي اصبح ياخذ مواقف محرجة للدولة التي كرمته وكذ البيجيدي الذي كان يمثلها كرءيس للحكومة واليوم اصبح يتزعم لجنة الى جانب بوعلي اسيدون بلكبير الريسوني آخرون من اجل معاكسة برنامج الدولة الطموح للرقي بوطننا الة أعلى ،ذلك ان تعريب العلوم منذ عزالدين العراقي الذي ارتكب خطأ لن يسمح له التاريخ عليه الى يومنا هذا لم ينتج سوى التقهقر الى الوراء.اليوم الدولة ارادت تصحيح الخطأ والرقي بالعلوم ان شاء الله.وهؤلاء الجبهة المعارضة تريد نسف هذا المخطط الذي يريده الشعب بأسره لان هؤلاء لا يمثلون المغاربة.الدولة هي من تمثلنا


إما عربوا العمومي والخصوصي سواسية أو فرنسوهم لأن غيركم على العربية ما هي إلا خوف لكي لا يتسلق أبناء الشعب البسيط إلى المناصب العليا..أما العربية فهي لغة خالدة في أوجها والفرنسية لغة بعد التعليم العالي تصبح ضرورية ويعانون منها المعربون سابقا ويحتاح المفرنسون ... والشعب واع بمهططاتكم. ..


لو هاجر مائة شخص من دولة السويد نساء ورجال الي جزيرة مهجورة واستقروا بها واتخدوا اللغة العربية وسيلة للتواصل بينهم واصبحت لغتهم الرسمية والوحيدة مرت السنين فانجبو ا اطفالا وتكاثروا .بعد خمسة قرون ستتحول هذه الجزيرة الى بلد غني 

نظيف حضاري ومتقدم وستزدهر العلوم والتكنولوجيا وسيعم الهناء والرقي


جبهة التعريب بااحرى جبهة التفقير والعنصرية هي جبهة المدارس الحرة التي تريد تعليم عمومي رديء ودون المستوى لتواصل استنزاف جيوب المغاربة.


هاد الهيئة ديال المثقفين المدافعين على اللغة العربية اين كانوا حين وقف التعريف في الثانوي التاهيلي ولم يجتمعوا لانجاح المبادرة الى مابعد الباكالوريا ليقفز التعريب الى الجامعة. الصمت اللمط حتى خرجنا على ثلاثة اجيال عاد جايين. اخويا الى نيت بغيتوا الخير لهاد البلاد دافعوا على انجليزية التعليم اما الفرنسية مابقاتش واكلا والعربية حافظها مولاها بالقران الكريم . ايوا سيرو قلبو على راسكم فشي جهة اخرى.


كفانا من المسرحيات ، انتم تخططون لقطاع لا تدرسون ابناءكم به ، هل فعلا انتم لكم غيرة حقيقة على التعليم ام تريدون دحرجة الرمانة لسنوات اخرى . 

اللغة العربية قوية وحاضرة بهندستها اللغوية وتاريخها العريق ، لا احد قادر على ازاحتها ، هناك منكم من لا يتكلم في بيته باللغة العربية .هل تحبون مهنة المعارضة كلما ضاعت فرص القنص والصيد؟ ابناؤكم لا يعرفون جغرافيا وطنهم الاب ، المغرب بالنسبة لهم مصدر تمويل مالي لصرفه بالدول الخارجية.

دعوا التعلم بلغات انتاج التكنلوجيا العصرية ونفكر في نفس الوقت توفير الخبز والسكن والامن للشعب.


من يعتبرون انفسهم نخبة ومثقفون هم في الحقيقة منافقون يكدبون على عامة الناس بدليل انهم بمجرد قيامهم بتعريب المواد العلمية في بداية التمانينيات

قاموا بسحب ابنائهم من التعليم العمومي وتسجيلهم بمدارس البعثة الفرنسية كي يدرسوا جميع ا لمواد بالفرنسية .

ابحثوا لتتاكدوا ان ابناء بنكيران وابناء مؤسسي جبهة التعريب كلهم درسوا بالفرنسية وليس بالعربية .

مؤسسوا جبهة التعريب ينادون بالتعريب لابناء الشعب فقط لكنهم لايريدونه لابنائهم . الا يعتبر هذا قمة النفاق .


راهنية التعريب المدعوم بالالسن ذات الرأسمال المرتفع في سوق المبادلات اللغوية.


إذا إقترحتم بديلا عمليا فسيكون الجميع معكم لكن ما نطلبه منكم هو إعطاء المثال بأحفاذكم أما أبناؤكم فكان اللي كان. إدا نحن متفقون. فما أنكم تريدون أن تجعلوا أبنائنا حقولا لتجاربكم فالمرجو من الحكومة لمدة قليلة( فقط حتى تنتهي فترة التسجيلات ) و إعتماد اللغة العربية في التعليم الإبتدائي والثانوي والجامعي ولنرى ما إذا هؤلاء الإنتهازيين المناهضون لفرنسة التعليم أين سيسجلوا أحفاذهم؟؟؟


سبحان الله العظيم وبحمده ، لم يخلق هذا العالم سدى .

ـ لقد جعل العربية لغة القرآن والإرهاب .

ـ وجعل الأمازيغية لغة التجارة والشح .

ـ وجعل الفرنسية لغة علم و إستعمار.

ـ وجعل الإنجليزية لغة نهب ودمار.

ـ وجعل الألمانية لغة نفاق و تطهير.

ـ وجعل .....

* أيها المعلقون ، دعونا من هذه المواضيع . لا جدوى منها .

*أما صاحبنا قد أطلق النار على نفسه ، فلم يجد ما يقدم أو يؤخر .

* نحن في عطلة،لا داعي للتفكير، سافروا ، إرتاحوا (خليو الشغل لمواليه ).


Pour ma part je pense qu’on ne peut rien comprendre et assimler que dans sa langue maternelle.

Le problème c’est qu’on ne cherche pas uniquement l’ouverture vers les autres, il s’agit de comprendre ce qui nous entoure et refléchir à solutionner nos problèmes.

Apprendre en français limitera la portée de nos pensées!!

Existe t il parmi les pays développés un pays qui enseigne les matières scientifiques avec une langue qui n’est pas la sienne?

Les petits pays comme la corée et israïel enseignent dans leurs langues et apprennent les autres langues!

Où sont ils du point de vue progrès, très loin de vant le Maroc qui perd son temps dans les polymiqued inertes et stériles et qui attend toujours une aide de la France pour exister!

Comptons sur nous

Apprenons dans notre langue et nous avancerions !


انا مع الفرنسة لان كل المغاربة تلهت وراء تعليم ابناءهم الفرنسية والانجليزية ويصرفون الأموال الطاءلة في الساعات الإضافية لأجل ذلك .

من جهة ايام كان التعليم مفرنسا خرجت المدرسة المغربية مفكرين كبار أمثل العروي والجابري ويافوت وامليل والقبلي وطه عبد الرحمان وغيرهم وكان من السهل على المغاربة ااولوج الى الحداثة واقتحام التكنولوجيا الحديثة وبعد التعريب في عهد الوزير العراقي اصبح المغاربة يقبلون على ماهو اسهل اي اللغة العربية والفكر الإسلامي والكتب الصفراء مادامت كتب العلم مستعصية عليهم لغويا


اذا كان من تغيير ولا بد فاللغة الانجليزية هي الاولى فهي اللغة العالمية و هي لغة العلوم و الابحاث اما اللغة الفرنسية فهي لغة متخلفة و مالها الزوال


بنكيران يا ليتك تصمت صمتا أبديا . الفرنسية مزيانة لابناء الشعب . بنكيران فقط يمثل على الشعب . لنصنع جبهة مع فرنسة التعليم .


Je veux bien savoir qui a décidé que les marocains sont d'origine arabe pou qu'on s'attache tellement à la langue arabe


دائما أهل تامزغا الاستئصاليين المعادون للغة للعربية و العرب ونفس مسمياتهم يستميتون في الدفاع عن الفرنسة بكل الوسائل و الاساليب الخبيثة.


لا حل في الأفق للمشاكل التعليمية دون مغربة التعليم مع الإنفتاح على اللغات الأجنبية و اللغة العربية و اللغات الأمازيغية الثلاثة
 

Vous faites semblant de de lutter contre l'apprentissage des langues étrangères et surtout ce qui est de l'enseignement des sciences en Français. bien que personnellement je prône cet enseignement en espagnol au nord et au sud du Maroc. le français au centre et à l'est l'Arabe à Fes . 

Prière ouvrez des écoles d'enseignements en Arabe et mettez y vos enfants.

Du moment que c'est bénéfiques, vos enfants seraient ainsi chanceux et devanceront tous les autres. 

BARAKA MN NIFAQ. 

Baghine ghir ouladkoum lli iqraou 

personne n'est encore dupe


"جبهة التعريب" تواصل حشد دعم تعليم العلوم بالعربية ؟؟

واين اللغة الامازيغة من كل هذا ؟؟

اليس اللغة الامازيغية لغة رسمية يقرها الدستور المغربي ؟؟

يجب ايضا انشاء "جبهة الدفاع عن الامازيغة بالنسبة للمغاربة الناطقين باللغة الامازيغية لا يعقل ان نفرض على الامازيغ تعلم العلوم بالعربية؟؟


قبل ان نتحدث عن تعريب أو فرنسية التعليم اين هو التعليم أصلا التعليم في بلادنا و خصوصا التعليم العمومي يعيش حالة من التدهور و لعل ترتيبنا عالميا يشهد على ذلك اصلحوا الأساس ثم انظروا في الفروع و لا تقلبوا الموازين و تلفتوا الأنظار حتى يتبين للمواطن انكم تهتمون بتعليم أبناء الشعب.


دائما ما نلاحظ وفي جل المواقع الإجتماعية أن معظم المغاربة هم مع الدراسة باللغات العلمية الأجنبية، وهذا ما يبين أن بنكيران ورباعتو يغردون خارج السرب

أما من لازال يدافع عن التعريب الدي كان كارثة على التعليم ببلادنا طيلة العقود الأربعة الماضية فهو اما ساذج لايفقه شيئا و اما لايريد الخير لهذا البلد ولهذا الشعب ..


الحملات التي يشنها الاستئصاليون لن تنال من العربية شيئا، و من يرى غير ذلك فهو واهم. أنا على يقين أن هذه الحملات ستدفع السواد الاعظم من المغاربة عربهم و أمازيغهم الى تعلم اللغة العربية و تعليمها الناس لا الحفاظ عليها فهي كانت و ستبقى محفوظة الى الأبد رغم أنف الاستئصاليين.


أكل الدهر عليك وشرب ونام لم يعد لك مكان لا فى حزبك ولا في السياسة ولا في القلوب. بعباوة أوضح كل التشيطين ديالك والقوالب ديالك لن تجديك نفعا فأنت إنسان فاشل في مل شيء. ومن معك في التعريب كنا نظنهم متنورين وللأسف خيبوا ظننا فهم أميون وظلاميون وفي الواقع هم نكرة لا وقع لهم...


من يعتبرون انفسهم نخبة ومثقفون هم في الحقيقة منافقون يكدبون على عامة الناس بدليل انهم بمجرد قيامهم بتعريب المواد العلمية في بداية التمانينيات

قاموا بسحب ابنائهم من التعليم العمومي وتسجيلهم بمدارس البعثة الفرنسية كي يدرسوا جميع ا لمواد بالفرنسية .

ابحثوا لتتاكدوا ان ابناء بنكيران وابناء مؤسسي جبهة التعريب كلهم درسوا بالفرنسية وليس بالعربية .

مؤسسوا جبهة التعريب ينادون بالتعريب لابناء الشعب فقط لكنهم لايريدونه لابنائهم . الا يعتبر هذا قمة النفاق .



انشر يا admin تعليقي فليس فيه ما يستدعي حجبه .


Ces défenseur de l'arabe la langue étrangère venant du moyen Orient ne sont que des daechiens dissimulés qu'il faut absolument mettre hors d'état de nuire avant qu'il nous impose la charia



Les sciences sont en anglais et en français et le terrorisme en arabe le choix est clair


ما أوصل التعليم العمومي ببلادنا إلى الحضيض الذي يوجد فيه، هو وجود طبقة سياسية، من الأحزاب والمسؤولين السياسيين، انتهازية وجبانة وطفيلية تفتقر إلى الحس الوطني، مما يجعلها لا تفكر في الوطن ولا في الشعب، بل تفكر في مصلحتها الخاصة، الآنية والظرفية والعابرة، وليس في مصلحة الشعب والوطن، العامة والدائمة. لهذا فهي تعرف أن تعريب التعليم كارثة على الوطن والمواطنين، لكنها تدافع عنه وتطالب بتعميمه ليشمل المحيط والحياة العامة، في الوقت الذي تدرّس أبناءها في مؤسسات لا تعريب فيها. فالذي يهمها ليس هو مستقبل الوطن الذي يسير نحو الهاوية بفعل سياسة التعريب، بل مستقبلها هي الذي تضمنه بالمناصب السامية والأجور السمينة. إنها تمارس السياسة الصغرى ذات العلاقة بمصالحها وأنانيتها، في حين أن مصلحة الوطن 

تتطلب اعتماد سياسة كبرى تخطط للمستقبل البعيد. ولهذا فلا يهم هذه الطبقة استمرار الفساد والاستبداد وتراجع مستوى التعليم، ما دامت مصالحها محمية ومضمونة. إنها طبقة ضد الوطن وضد الشعب. ماذا أنتج التعريب المجاني والمعرّب، غير البطالة والتطرف والجهل المدرسي، ...


أنا غير داوي، السؤال الذي يجب أن يسؤل: ماذا نريد؟ إذا كنا نريد أن يجد أولادنا بعد التخرج عملا ليقتاتوا منه فأنا مع اللغات الأجنبية، أما إذا كان هناك هدف ابعد ونريد أن نرتقي وأن يصبح لنا شأن بين الدول، فالتاريخ والحاضر يقولان لنا ليس هناك أمة إرتقت بلغة غيرها، وانا لا أظن والله أعلم أن لمسيرينا الرؤية البعيدة المدى.


اللغة العربية تحتل المرتبة 4 عالميا والفرنسية تحتل المرتبة 9 أليس حراما الأمم تتقدم بلغتها ونحن نعود 

إلى اللغةالفرنسية الميتة نحن مع تعليم اللغات ولكن المواد العلمية يجب أن تدرس باللغة العربية لأن جميع الدول التي نجحت بلغتها الأم فلماذا نحن في المغرب اليست العربية لغتنا الكل يفهمها وخصوصا في العلومة


يكفينا خصاما حول لغة التدريس لان هذه الاشكالية سثحل قريبا مع تقدم الذكاء الاصطناعي بحيث ان تطبيقات في Apple store او google play او على نظام Linux ستكون متواجدة على الموبايل لتعطي للمستعمل الترجمة الصوتية والانية التي يريدها ويمكن للقارئ ان يجرب speehlopgger وغيره من التطبيقات التي بدات تظهر في الاونة الاخيرة

خلاصة القول ان التقدم لا علاقة له باللغة فعلى سبيل المثال المانيا واليابان دولتان متقدمتان بدون انجليزية في حين ان هناك عدة دول افريقية يتحدث اهلها بالانجليزية وهي مليئة بالفقراء والمحتاجين كما نرى كل يوم في شوارعنا

اذا المهم ان تكون لدينا نية ان نتقدم باي لغة كيفما كانت


ممثلو الأمة اتفقوا على فرنسة التعليم فلا حق لأي جهة كانت ان تتدخل في هذا القرار.


... يمثل الا نفسه.

اما المسؤولون عن مستقبل البلاد والعباد فالواقع يفرض عليهم رايا آخر.

المسؤولون مطالبون بتوفير فرص الشغل لكل شباب المغرب وحاصة ابناء الفقراء وليست هناك شركة في العالم تقبل المتخرجبن الحاملين لشواهد بالعربية.

المسؤولون استقدموا الشركات الدولية للاستثمار في المغرب شريطة ان تشغل اليد العاملة المغربية والتقنيين والمهندسين المغاربة فصار من المفروض اعدادهم باللغة المطلوبة من طرف هذه الشركات.

الدولة مطالبة بتشجيع البحث العلمي وليس هناك اي معهد للبحث العلمي في العالم يستعمل اللغة العربية.

انها جبهة ترويج ايديولوجية الضلال لان المطلوب الذي ينقص التعليم المغربي هو أضافة الانجليزية الى جانب العربية والفرنسية.


مايقوم به بن كيران امر غير واقعي او انه يتجاهل ما هو موجود في الواقع او لانه درس ابناءه في مدارس خصوصية لا يعرف حال التعليم يا سي بن كيران كيف لطالب ان يدرس المواد العلمية في الاعدادي والتانوي بالعربية وحين يلج الجامعة يجدها باللغة الفرنسية ما هذا التناقض تانيا اتقان اللغات الاجنبية يفتح لك ابواب عدة لولوج سوق الشغل كما ان العالم الان اصبح قرية صغيرة فتعليم لغة التواصل امر ضروري اذن نحن من يختار التعليم اللاءق لابناءنا ونحن نساند هذا القانون ونقول نعم لتدريس اللغات الحية


اكتب بالعربية حتى يفهم الحميع والأعداء انامواطن مغربي قح أصيلي امازيغي دستورا وتاريخيا وحقوقيا العربية لبست لغتي ولا لغة اجدادي لايجب فرضها علي وعلى الدين لايرغبون معرفتها اريد اللغة الانجليزية والامازيغية والفرنسية لتعليم أولادي في المدارس الوطنية الشعبية وهذا حقي والجمعيات العنصرية العربية لا تمثل الشعب وليس من حقها ان تتكلم باسم الشعب وإلا من الأفضل. الاستفتاء والشعب يختار اللغة اللتي تمثله


ليس من النفاق ان يطالب مناضل سياسي بتوفير وسيلة نقل عمومية للنقل المدرسي لابناء الطبقة الشعبية في حين هو يملك وسيلة نقل وسائق خاص لنقل ابنائه

تذكروا دائما انه لامقارنة منطقية مع وجود الفارق


اكبر المدافعين عن التعريب هم حزب الاستقلال الذين كان يدرسون في فرنسا عندما كان المغاربة يحاربون فرنسا كانوا هم عملاء فرنسا ويعلمون أبنائهم في المدارس الفرنسية ومازالوا بنكيران بيدق يلعب بأبناء الشعب بعد ان افقر ابائهم


ونحن الشعب لنا جبهة ضد هءلاء الذين يدرسون أبناءهم بالخارج ويريدون الإبقاء على أبناء الشعب مجرد قطيع لايفهم.نحن أمازيغ المغرب ضد العربية وسندرس اللغات ونلقي بعربيتكم في المزبلة


ما الفائدة من هاد الموضوع ادا كان كل المغاربة يتجهون مضطربين علي التعليم الحر.

وفي التعليم الحر كل واحد يكتب باللغة لي بغي وانت يا حبيبي أصبحت أصبحت تبحت عن جوا منجل للفت الأنظار أرجوك اختفي


هؤلاء ليس هدفهم الفرنسية انما هدفهم هو القضاء على الامازيغية.

هؤلاء المتاجىين بالعربية و فلسطين ليسوا الا امتدادا

للحركة الوطنية و مؤسسي حزب الاستقلال الذين

موهوا المغاربة بلغة القران و الاسلام و القضية

الفلسطينية و عربوا الارض و الطرق و الجبال

و مسالكها و التعليم الذي فشل فشلا دريعا بينما

ابناؤهم يدرىسون في المراكز الثقافية الفرنسية

في المغرب و في المعاهد و الجامعات في ارض ماما فرنسى .و اليوم يدافعون عن العروبةو ليس العربية

لان ابناءهم يدرسون الانكليزية في الولايات المتحدةالامىيكية وانكلترا و ليس فيجامعةالقرويين.


Sous des faux prétextes les salafistes obscurantistes jettent leurs dernières forces pour maintenir le pays sous leur coupe. 

Hélas pour le Maroc ces gens sont déconnectés des réalités du monde.

L école et donc forcément la langue sont le seul moyen de sortir le pays du sous développement et de la pauvreté. 

Le français mais surtout l anglais permettront à nos élèves étudiants de découvrir d autres cultures et d autres pensées qui aideront à emanciper leurs espri


لماذا هذه اللجنة التي تهتم باللغة العربية هل اللغة العربية هي التي تسببت في أزمة التعليم ببلادنا بل لا أزمة التعليم هيكلية مرتبطة بالسيسات العمومية الفاشلة ببلادنا الحبيب .زادت ارادت هده اللجنة أن تنقد المدرسة العمومية فلبد ان تكون من مطالبها الأساسية الغاء التعليم بشكل جدري لكي يكون ابناء الشعب سواسية كالغني و الفقير يدرسون جنب إلى جنب كبافي الدول الرائدة في مجال التعليم العمومي .

اذا كانت هذه اللجنة صادقة في نوايها ومن بعد ان يتحقق هذا المطلب وننقاش اللغة تدريس بهدوء .


اكتب بالعربية وليست مظضطرا ان اكتب بغير لغتي الام حتى يفهم و يستوعب الاخرون ، انا مواطن مغربي قح أصيلي عربي ابا عن جد ودستورا وتاريخيا وحقوقيا العربية هي لغتي وهي لغة اجدادي يجب فرضها على الجميع و حتى على الذين لايرغبون تعلمها ،اريد اللغة العربية ثم الانجليزية والفرنسية لتعليم أولادي في المدارس الوطنية الشعبية وهذا حقي والجمعيات العنصرية التي لا تمثل الشعب وليس من حقها ان تتكلم باسم الشعب وإلا من الأفضل الاستفتاء والشعب يختار اللغة اللتي تمثله و هي بطبيعة الحال اللغة العربية الشريفة.


سي بنكيران حبذا لو اضفت هذا الملف إلى نضالاتك :80 مليون شهريا لمدرب كرة القدم بدون الامتيازات و المنح مع العلم ان هذا المدرب لا يفقه شيءا في اللغة العربية .

بالمناسبة ما اسم doliprane بالعربية راه راسي يوجعني


يأخذني السؤال إلى مقاربة اللغات المستعملة في العلوم على الصعيد العالمي والسؤال كالتالي : - كم عدد الباحثين المغاربة المنتسبين في المجالات العلمية للغة العربية ؟ 

_ وهل العلوم التي تدرس باللغة العربية قادرة على التحديث وايجاد أدوات علمية قابلة للتطور ؟ 

يظهر لي أن اللغة المهيمنة علميا والتي يتحدثها كثير من الناس في العالم هي الأنجليزية والأبحاث العلمية تشهد لها بغزارة العطاء في الانتاج والمعرفة .


مبادرة مباركة طيبة...الحل هو الاهتمام باللغة العربية و تعريب التعليم الجامعي مع الاهتمام باللغات االفرنسية و خصوصا الفرنسية بزيادة حصصها الاسبوعية...


ٱعتقد ٱنه من حق ٱي شخص ٱن يكون له موقفه من هذا الموضوع لكن المهم هو تقديم الحجج والبراهين التي تفسر صحة ذلك الموقف وليس فقط الاندفاع .

لو كانت هذه المبادرة نابعة من فعاليات غير حزبية لانتبهت اليها ولكن ان تكون من ٱحزاب فانها لا تشغلني لان هدفهم واضح جدا ٱلا وهو دغدغة مشاعر الناخبين واستمالتهم بخطاب لا يقدم اي حجة علمية وموصوعية بل صيحات وكلام ٱجوف

النقطة الثالثة وهي غياب اي تعاطي موضوعي بين مسالة الهوية ولغة تدريس بعض المواد علما ان موضوع الهوبة يحتاج بشدة الى اعادة الدراسة مع انتقال المجتمعات الى عصر الشبكات الاجتماعية والاتصالات السريعة والعولمة. طبعا لن نجد ٱي شيى في هذا الباب


أنا مع هذه المبادرة و سأدافع عن اللغة العربية بكل ما أوتيت من قوة. تحيا اللغة العربية شامخة و مشرقة في وطننا الحبيب.


اضيف اسمي لهذا التكتل المدافع عن اللغة العربية... ساكون مجندا في كل المبادرات التي تروم الدفاع عن اللغة و الهوية.


اولا ليس فرنسة التعليم وانما فرنسة المواد العلمية.تانيا،اقول للدين يطالبون بتدريس المواد العلمية بالعربية أن يعربوا الجامعة اولا ماشي باغين غير الخدمة في اولاد الفقراء.هنيءا لك أيها الفقير بالقانون الجديد حيت ستدرس المواد العلمية بالفرنسية وستكون في مستوى ابن الميسور الذي يدرس في البعتات الفرنسية،ولا تلفت إلى الوراء ولا تسمع إلى المدافعين على اللغة العربية لأن أبناءهم يدرسون في المدارس الخاصة وباللغة الأجنبية.


باختصار اللغة العربية لغة التخلف بامتياز


لو ارادت هذه اللجنة خيرا بالبلاد لما اختارت أن تصطاد في الماء العكر وتتشدق بانها تدافع عن اللغة العربية وتدفع بابناءها الى المدارس الاجنبية .هذا نفاق وبهتان .دافعوا عن مجانية التعليم وعن جودته.اختيار المدرس الكفء وتكوينه جيدا واختيار المناهج والبرامج الجيدة هذه امنية كل مغربي غيور على وطنه.المهم هو تلقين التلاميذ اجود المواد العلمية وباية لغة كانت المهم هو تمكين التلاميذ من احسن واجود المقررات والباقي غوغاءية .


الاساتذة يؤكدون على انه لا بديل عن الفرنسية او الانجليزية في تدريس العلوم كل العلوم (الفيزياء الرياضيات التقنيات الحياة والارض)


ا لهدف من تاسيس جبهة التعريب ليس الدفاع عن العربية كما يدعي مؤسسوها 

بل هدفهم استنزاف اموال المغاربة الذين يضطرون الى تسجيل ابنائهم في المدارس الخصوصية للهروب من التعليم المعرب علما ان من يملك المدارس الخصوصية هم نفسهم من يدافعون عن التعريب وعلى راسهم بنكيران .

لو كانوا صادقين في اقوالهم لما بعثوا ابناءهم للدراسة في المدارس الفرنسية .


قصة حوار جرى بين الزعيم التركي مصطفى كمال ، و بين مجموعة من أصدقاءه حال طرحه رغبته بضرورة إلغاء استعمال الحروف العربية في كتابة النصوص التركية ، أن أصدقاء مصطفى كمال استفسروا حول لماذا هذه الخطوة المستغربة منه ، وما هدفها ؟، فهل إلغاء اللغة العربية هي محاولة منه للقضاء على الديانة الإسلامية في تركيا مثلا ؟ ، أم هي محاولة لإبراز الهوية التركية المستقلة عن العرب فقط؟ ، و قد كان رد مصطفى كمال على هذا السؤال " أن الهدف ليس هو القضاء على الإسلام ، فالإسلام كديانة باقي وسيظل ، ولكن المهم بالنسبة له هو تحرير المسلم التركي من الفهم العربي للإسلام " فالمنطقة العربية و كما يرى مصطفى كمال منطقة موبوءة بأفكار وتصورات مدمرة ، سواء الطائفية منها أو الأصولية أو الإرهابية ، وكل هذا مدون و محفوظ باللغة العربية ، لهذا لتحرير تركيا من خرافات العرب المسلمين و أوهامهم للإنتقال بتركيا من التخلف للحداثة ، فيجب القيام بقطيعة مع هذه اللغة الملعونة ، وهو ما حدث فعلا ، حيث سارت تركيا في هذا النهج بطريقة منظمة، فقد ذهبت نحو حذف الأبجدية العربية من كتابة النصوص التركية ، وتم منع و تجريم رفع الأذان بالعربية..


الدفاع عن هوية المغرب !!! وهل هوية المغرب عربية ؟ مسلمون ، نعم والإسلام لا وطن ولا لغة له ، لكن المغرب مزيج من اللهجات واللغة العربية جاءت في الأخير لكنها لم تستطع القضاء على ما قبلها . اليوم حين تخرجون دفاعا عن اللغة العربية باعتبارها لغة الوطن فإنكم تشنون حربا على أصالة وهوية وثقافة المغرب التي هي ليست عربية ،تحاولون خلق مشاكل مع الأمازيغ الذين يعيشون مع العرب في سلم وسلام ، اللغة كيفما كانت مهمتها التواصل ، والمغاربة الحمد لله يتواصلون بعدة لغات . في الهند تجدهم يتحدثون اللغة الانجليزية حتى في التواصل بينهم !!!


على بن كيران وجبهته ان يطالعوا هده اللايكات والتعاليق للاخوة القرّاء ليتأكدوا انهم لايمثلون المغاربة، بل يمثلون سوى انفسهم ..

يجب على بن كيران وجبهته ايضا ان يعلموا جيدا ان المغاربة ليسوا اغبياء، تعارضون لابناء الشعب ان يدرسوا باللغات الاجنبية وفي نفس الوقت ابناءكم كلهم يدرسوا باللغات الفرنسية والإنجليزية..

ماهذا النفاق وازدواجية الشخصية؟!


125 – سيمو



تقول : (("جبهة التعريب" تواصل حشد دعم تعليم العلوم بالعربية ؟؟ - واين اللغة الامازيغة من كل هذا ؟؟ - اليست اللغة الامازيغية لغة رسمية يقرها الدستور المغربي ؟؟ - يجب ايضا انشاء "جبهة الدفاع عن الامازيغة بالنسبة للمغاربة الناطقين باللغة الامازيغية - لا يعقل ان نفرض على الامازيغ تعلم العلوم بالعربية؟؟))

راه الجمعيات اللي سنين وهي كتقول ليكم انها كتدافع عل الامازيغية – كلها كتساند الفرنسة

يعني ايلا الماتش ضاير غير بين العربية والفرنسة

اللاعبين ديال العربية هوما عرب المغرب والامازيغ المستعربين

واللاعبين ديال الفرنسية هوما المفرنسين والامازيغ الغير مستعربين

اختريتوا بيديكم ان كل ما حرثوه تدكوه

كل مكتسبات الامازيغية فرطتوا فيها

هكذا كيوقع للي كيعاون البراني على اخوتو


فقد إنفجرت الأوضاع من سياسة التعريب في حالة من الإرهاب المروع الذي كاد يفتك بالدولة المغربية ، وتحول المغاربة من شعب تحرري و تقدمي في الستينات والسبعينات ، إلى شعب نصفه من المتطرفين و الإرهابيين ، ونصف الآخر يعاني ويلات الإرهاب و العنف ، وطبعا السبب في هذا واضح هنا ، فما جرى للمغرب هو و ببساطة ، أن هدم حاجز اللغة الذي كانت اللغة الفرنسية تلعبه إتجاه أوبئة الشرق الأوسط على طريق سياسة التعريب ، قد سمح لتلك الأوبئة للتسلل للمغرب ، وطبعا كانت النتيجة أن المغرب عانا مباشرة من عوارض تلك الأمراض ، بل ولا زال يعاني حتى اللحظة ، فما نراه يحصل اليوم أن هدم حاجز اللغة قد سمح بدخول أمرض لا يمكن حتى تصور أن توجد أساسا في المغرب على غرار الطائفية بين السنة والشيعة ، فاليوم كثير من المغاربة يتحدثون عن خطر الشيعة ، وضرورة محاربة الشيعة وضرورة التضييق عليهم بينما أساسا ، وعلى ارض الواقع فلا وجود لشيعة يمكن الحديث عنهم في المغرب، ولكن مع هذا أنت تجد مهلوسين و طائفيين يقيمون الدنيا ولا يقعدونها عن خطر الشيعة ، وطبعا كل هذا نتيجة لان الضخ القادم من المنطقة العربية ..


العربية ليست هي لغة جميع المغاربة وهويتهم علما ان نصف أفراد الشعب المغربي هم من أصول امازيغية.. 

اما التعليم ببلادنا فلايمكن ان ينهض مثلا باللغة العربية او الامازيغية، لابد من اعتماد على اللغات العلم الفرنسية والإنجليزية لغات العلوم والتكنولوجية ..

والحمد لله ان المغاربة اصبحوا واعون بمصيرهم اليوم ولم يعد ينضحك عليهم باسم الدين والهوية.


مجرد خطة غبية لمنع الأطباء واصحاب الشواهد العليا في التكنولوجيا والهندسة وكل العلوم التي تدرس باللغات الحية مستقبلا لمنعهم من الهروب الى كندا والدول التي توفر لهم شغل.

- الا كانت نيتكم صافية عربوا مدارسكم الخاصة.

- كل من قام بتعليم ابناءه سابقا باللغات الاجنبية وكل من لديه جنسية مزدوجة يجب ان ينسحب من هاد التجمع الكلاخي.


أقول للسيد رئيس الحكومة السابق مايلي:

هل تدريس المواد باللغة العربية سيرجع سن التقاعد إلى 60 سنة،وسيجعلك تتنازل عن تقاعدك السمين.

ــ لماذا تدس لنا سم ( المقدس) في (دسم السياسة) ككل مرة تريد استحمارنا،هل اللغة العربية في خطر إذا درست المواد العلمية بلغة أجنبية؟ ثم عن أية لغة عربية تتحدث ؟ العربية المغربية أو العربية الجزائرية أو العربية القطرية،ارجع ترجمات المصطلحات العلمية بالعربية لتلاحظ مدى التخبط والغموض الذي يكتنفها. لقد أردت دخول تلميع صورتك من باب علاقة اللغة العربية بالمقدس

وتلك والله عملة مفلسة لقد ذهب بريقك ولو فعلت ما فعلت لن نصدقك.

سي امحمد الخليفة انتهت صلاحيتك ،اترك صورتك الحسنة لدى الناس عوض مجاراة هذا البنكيران فتمس سمعتك.


إن الجواب العلمي والمنطقي يقول إنه لا يمكن أن يبدع بلد خارج لغتــه الأم،

ولغة الشعب المغربي هي الدارجة المغربية والأمازيغية.

إذا ماذا سنفعل بلغة غير متداولة في الحياة العامة للمغاربة.

مند500سنة في أروبا كانت جبهة تدافع عن اللغة اللاتينية الميتة واجهت إرادات الشعوب الأروبية

لألى يدرسوا بلهجاتهم كالفرنسية والإسبانية والإطالية والإنجليزية إلى آخره.

إن كل هذه المجموعة تعمل دائما ضذ الثقافة المغربيةالأصيلة،

لم يشهد العالم طبقة تسمي نفسها سياسية ونخبوية وتعادي شعبها

وهوية أمتها بهذا الشكل المتسلط الوقح،ويستهزؤون بعقول أبناء المغاربة

إتقوا الله لقد إستحود عليكم الشيطان فأنساكم الخوف من الله سبحانه.


اعتقد ان الدين يتداولون اللغات لاتهمهم المصلحة العامة بل مايهمهم الحملة الانتخابية السابقة لاوانها نعم لتلقين اللغة العربية للطلابنا وطالباتنا والعلوم لابد ان تلقن باللغات الحية الفرنسيةوالانجلزليزيا الخ...؟


الى 162 - جواد الداودي

لا اخويا دبا الأمر اختلف لان الامزيغية سواء كرهت أو لا هي تتمتع بنفس الحقوق التي تتمتع بها اللغة العربية دستوريا وعليه يجرى عليها ما يجري على العربية 

اذن في حالة ما تم فرض تدريس العلوم بالعربية سيطالب المغاربة الذين يتكلموا الامازيغية هم ايضا fحقهم المشروع وهو تدريس العلوم بالامازيغية 

السؤال الذي سيطرحه بعض العروبيون هل الامازيغية تصلح لتدريس العلوم الجواب سيكون على شكل سؤال ايضا 

وهل العربية نفسها تصلح لتدريس العلوم ؟؟

بمعنى اذا كانت العربية نفسها تحتاج لتاهيل كي تصبح صالحة لتدريس العلوم فلما لا الامازيغية


بوادر الفوضى

حينما يصوت البرلمان الممثل للشعب ويرفض حتى 1000 شخص أيا كان مستواهم فهذا هو انعدام الديمقراطية

إذا هؤلاء لايعترفون بالانتخابات التي كانوا يهللون أنهم كسبوها!!!!!

بأي صفة يرفضون قرار ممثلي الشعب

فعلى المواطن أن يكون منسجما مع قوانين الدولة وإلا إنه يبحث عن الفوضى ويتجه إلى إضعاف هبة المؤسسات والدولة


فرنسة المواد العلمية سبق تجربتها وفشلت لدرجة اننا لم نجد اساتذة وموظفين حاصلين على الشواهد لتوظيفهم. اما اليوم فنفس الامر نراه في اقسامنا. معظم التلاميذ لا يفهمون شيئا مما نشرحه. كيف يعقل ان تلميذا درس سنتي لغة فرنسية في الابتدائي باعتبار ان السنة الاولى تركز على الكتابة والتهجئة فقط سيفهم مصطلحات علمية. طبعا لن يفهم وليس ذنبه حتى الفرنسيون يسخرون منا حاليا ويتعجبون من هذا الاجراء الارتجالي.

حاليا الطريقة الوحيدة التي نحاول بها جبر الجريمة التي ارتكبتها الوزارة هو الشرح بالدارجة المفرنسة. هذه اللغة المعوقة التي تفسد كل ما تعلموه من قبل. وهذا ليس حلا ابدا بل مصيبة اخرى من المصائب التي تلقى على ابناء الوطن. اناشد كل غيور على مستقبل ابناء الشعب ان يطالب بتعريب التعليم من الحضانة الدكتوراه. والا فلا مكان للمغاربة بين الشعوب المتقدمة ابدا.


هناك نوع من نفاق السياسي و الازدواجية في الخطاب من طرف بعض الاحزاب و الاشخاص تركة دمنفقين لا للفرنسية انما ولدكم اتركتكم غير ليسي ديكارات وما جورهما


Aucun ingénieur, aucun médecin ni scientifiques n'est parmi ces gens là..ce sont tous des littéraires malades par des poésie s d'Abou nouas ou de l'époque ""d'aljahilia""=l'ignorance..ce qui est tout à fait inadapté et étranger à cette terre du Maroc ..


مغرب محتاج إلى دكاترة في اقتصاد و مهندسين و دكاتره في ظب و خبراء عالمين في استثمارات لصالح الوطن و خبراء في تحلية ماء البحر و المد التصحر


لاشك أن هذه المؤسسة " العلمية " ستسخر "علماءها " للإرشاد والدعوة. سيتردد علماء الحيض والنفاس على منابرها لنشر علوم العنعنة، وتقنيات الحشو والإطناب... ما هي العلوم التي سيفيد بها المؤسسون مجتمعهم؟ ما هو العلم حسب فهمهم، ومن هو العالم؟ بالنسبة لهؤلاء، العلم هو القدرة على الحفظ والترديد، والعالم هو الحافظ لما قيل، والقادر على استظهار ما حفظ. إذن مؤسستهم ليست علمية، لأنها لا ولن تبدع أي مفيد. هي مجمع للخطباء والحفاظ، والمشتغلين بالذاكرة، لا بالعقل والتفكير.


و هوما ما مفاهمينش بيناتهوم و كاي حاولو يقنعونا بانهم قادرون ان يفهمو كافة الشعب؟؟؟ سيرو فحالكم الله يرحم الوالدين....


الخطيب هو من هندس حزب الباجدة وبالتالي يتحمل المسؤولية الى ما الت اليه الاوضاع.


حزب العدالة والتنمية بكل مؤسساته وتنظيماته النقابية والاجتماعية .... بعد ان اخلف وعده مع الشعب المغربي في انجاز شعاراته الجوفاء واهمها القضاء على الفساد والاستبداد.

عكس ذلك تماما تغول الفساد مهددا بانهيار كل المؤسسات وزادت حياة معظم المغاربة بؤسا، وبارك حزب العدالة والتنمية اعتقال نشطاء حراك الريف الذين فضحوا غابة الفساد، والخطير ان المنتمين لحزب المصباح المنطفئ حققوا الكثير من الامتيازات الشخصية، وغيروا خطابهم واصبح الكذب ثقافتهم اليومية بادعاء تحقيق انجازات وهمية بتحسين حياة المغاربة وانخفاض معدل البطالة وتجويد الخدمات الاجتماعية وغيرها من الاساطير وكأنهم يعيشون في جزيرة الوقواق.

جلالة الشعب المغربي سيلقنكم درسا قاسيا في الانتخابات المقبلة انتم وكل الاحزاب المتعفنة. احزاب مصاصي دماء المواطنين.


الكولسة والمجاملات والمحابات معروف بها حزبكم فلماذا تستنكرها الان ؟.في حزبكم كانت تعطى المناصب المقربين او المنتمين للحركة وكان يجرى تصويت معروف مسبقا من الفاىز ومن الخاسر فقط للضحك على ذقون المنتمين لحزبكم وليسوا من ابناء الحركة. الان انتم تكتوون بماجنته أيديكم .


مادامت أمانات معطلي محضر 20 يوليوز تطوق عنق بنكيران في الدنيا قبل الآخرة فلن تقوم له قائمة ولن يفلح في شيئ لأن الله توعد الظالمين ، فهو يمهل ولا يهمل . للتذكير بنكيران أجهز على حقوق معطلي محضر 20 يوليوز وصادر مناصبهم ظلما وبالنصب والاحتيال ثم وظف ابنته لتأكل أموالهم بالباطل والسحت والحرام . 

بنكيران انتهى وما دامت في ذمته أمانات ضحايا محضر 20 يوليوز فلا يفرح بما أوتي من نعيم زائل في دنيا فانية 

شكرا لهسبريس على الحيادية


التليدي كان طامع فالرئاسة ههههه

وقد أغفل أن حزب تجار الدين دائما ما يقتسم الغنائم بينه وبين المقربين وباك صاحبي...إنه نفس منطق الغنائم أثناء الغزوات الإسلامية...لا ديمقراطية ولا شفافية ولا هم يحزنون


باز باز على هؤلاء الاخونجيا...ثم كبف بهم باقون في السلطة بالمغرب وحده لا غير؟ علاش فقط في المغرب الاخونجيا في الحكومة....حشومة مهزلة عبث تخلف...في كل بقاع الأرض تمت ازاحتهم الا بالمغرب حيث تزايد الفساد و عم الكساد و الفلاس و الفقر و الرشوة...قالوا مؤسسة الخطيب؟ لاي شيئ؟ هل هو منظر مفكر ماذا؟ هل ترك اعمالا مطبوعة ؟


الشيء الذي لا يفقهه أشباه الساسة هؤلاء ممن يصطف وراء تبريرات واهية لعدم حضور السيد بنكيران للقاء التاسيسي من عدمه هو أنهم لا يفقهون أصلا لمذا أسس هذا المركز وما هي القراءة الملموسة للسلوك المؤسساتي التي إستدعت إحداته على عجل ؟ فالواضح أن الكثير لم يقرأ جيدا تصريح الرئيس الأمريكي ترامب في شأن حزب العدالة والتنمية بعد صمت طويل أثت ولايته في تعامله مع القضية الوطنية بالنظر للسلم والامن العالميين من جهة و الإسلام السياسي وتماسه مع ظاهرة الإرهاب من جهة أخرى. فإحذات مؤسسة الخطيب للفكر والدراسات تأتي في هذا السياق. ففي نظر البيت الأبيض والرئيس ترامب تحديدا فهناك إرتباط جدلي بين القضيتين حيث أضحى بطلها جلالة الملك محمد السادس نصره الله بينما برزت من الرفاة في القضية الثانية شخصية وطنية ونضالية متفردة في شخص الدكتور الخطيب رحمه الله. فيحدث كل هذا ويبقى كل هم من يعلق بهذا المركز هو من سيرأس و من سينوب ومن سيكون أو لا يكون عضوا به؟. فإذا أسندت الأمور لغير أهلها فإنتظر الساعة.


Je ne comprends pas la relation de la recherche scientifique avec ces bêtises pjdistes !


 اذا قاطعتم الانتخابات فستشربون كأس الخوانجية حتى آخر قطرة.صوتوا بكثرة واطردوا هؤلاء إلى جحورهم، فلايهم من يأتي بعدهم، لأن الأهم هو التخلص من هذا الفيروس قبل أن يخلق الفتنة في البلاد


لافائدة ترجئ في مكاتب القيادات الحزبية التي تنتخب وراء الكواليس ويدعئ الئ الجمع العام لقارئة المسؤولين عن الاحزاب الشعب يطلب عقد مؤتمرات لتأسيس مكاتب الاحزاب بشفافية ونزاهة بعيدا عن التعيينات المسبقة الدمقراطية تبدء من القاعدت لتصل الى القمة ليس العكس مانراه اليوم كل شيء ينطلق من القمة ليفرض على القاعدة الشيء الذي يدفع الشباب الئ العزوف السياسي وهو على حق تكافؤ الفرص امر منطقي


قام العثماني وتيار الاستوزار من حزب العدالة والتنمية بعدم مشاورة ومشاركة بن كيران والتليدي والاعضاء الآخرين المتعارضين معهم خوفا من استحواذهم بالتصويت المباشر على هذه المؤسسة العلمية و الفكرية لأن العثماني وأتباعه لم يكن ليحصلوا على أي منصب في هذه المؤسسة لو حضر بن كيران ومن يسانده لذلك لم يستذعوه إلا في آخر لحظة أليس هو من مؤسسي هذه المؤسسة وأول من مؤسسي حزب العدالة والتنمية لماذا لم يشاركوه من اول وهلة إنه العبث والاستهتار بمققرات وقوانين الحزب إنتظر ياعثماني واصحابك نكسات وتعثر الحزب في الانتخابات القادمة وستحصدون مازرعتم من كراهية لهذا الحزب الوطني.


جرت العادة أن تحدث مثل هذه المؤسسات للبحث في المجالات العلمية والثقافية والفكرية التي تميز بها الشخص في طيلة حياته لخدمة الوطن الذي ينتمي إليه أو لخدمة الإنسانية جمعاء. فبماذا قام الدكتور الخطيب في هذا الإطار ؟ إذا استثنينا مساهمته في تنظيم مقاومة الاستعمار الفرنسي نكاد لا نجد شيئا عدا استقباله لنيلسون مانديلا في بداية سنوات 60 لما كان وزيرا للشؤون الإفريقية. الخطيب أخلف وعوده مع الثوار الجزائريين عندما اتفق مع الحسن الثاني على حل جيش التحرير وضمه للجيش الملكي ( لنلاحظ الفرق في التسمية عوض الجيش الوطني المغربي ) وهذا دفع إلى تعطيل تحرير الصحراء. ساهم مع أوفقير وكديرة وأحرضان في تأسيس الفديك. استضاف قتلة عمر بن جلون و جلب لهم المحامين وعارض بشدة القوى الديموقراطية في المغرب. ما هي الكتابات وا لتراث الفكري والعلمي الذي خلفه. ليس له ثقافة علال الفاسي و لا عبد الله إبراهيم ولا نضال بن سعيد آيت يدر و لا عبقرية بوعبيد في إرساء دعائم الاقتصاد الوطني. فما هي القيمة المضافة التي سنجنينها من مؤسسة تحمل اسم رجل إخوانجي على طول استفاد من النظام المخزني منذ عهد الحماية من طرف جده لأمه محمد الجباص.


انا ارفض رفضا تاما ان يتم السيطرة على القرءان الكريم من طرف جماعة ما.لذالك اقترح اخراج قانون يرتب هذا المجال مثلا:

القانون رقم 1 : القرءان الكريم كتاب منزل للعالميين اي كتاب منزل لكل فرد وفرد ولكل فرد الحق في تدبره دون اللجوء الى غيره

القانون الثاني : يمنع منعا كليا على جماعة ما ان تسيطر اوتتحكم او تسطو عليه او تفتي به ماعدا وزارة الشؤن الاسلامية التي جمع الشعب ان تكون لها اختصاص التفسير.


بعض الناس يرفض ويحتج فقط لانه ليس هو صاحب الفكرة،ولان المبادرين لم يعيروا له الاهتمام،حتى يكون في صلب الموضوع ... ولأن المؤسسات هي طريق نحو مزيد من المكاسب،واداة سياسية لتعزيز التموقعات المذرة لنفع الخاص ... فالتغييب عن الفعالية في التحضير وبناء مثل هذه المؤسسة مؤشر على خسارة النقط في سوق الانتخابات وما تجلبه لصاحبها ان ظفر بها من اجر ثواب ... لذلك فلاغرابة من مقاطعة بنكيران،واحتجاج التليدي واستنكاره للمنهج الذي تدبر به احداث هذا الفضاء ...


ما هي نوايا العثماني ومن يدور في فلكه ؟ أليست هي توجيهات جديدة من معسكر الإخوان المسلمين في العالم حول تغيير جلدهم بعد رمي آسمالهم القديمة التي ضحوا بها على ذقون المداويخ ولباس الحداثة مع الاحتفاظ بافكارهم القديمة المتزمة لاستمالة المداويخ مرة ثانية؟ لن ينطلي ابدا تلوينكم الجديد كالحرباء علينا . لقد سءمنا منكم إلى الأبد وسنواجهكم في الاستحقاعات القادمة.


أ تعتبر pjd حزب وطني؟ إنه العجب بعينه هذا الحزب صنع في دهاليز الداخلية لمجابهة اليساريين آنذاك، فهو صنيعة التحكم أنظر لنتائج ولايتيه الحكومية هل طبق برنامجه الإنتخابي؟


حزب ديال الجعجعة بلا طحين تمثيل وخداع وكذب على الجميع حتى انفسهم وانا لله واليه راجعون مع هذه المصيبة .


لحى..و خطب..و مظاهرات ضخمة ضد الصهاينة..ضد قانون احوال شخصية يتجاهل الإسلام.....ثم حين يعطوا طرفا من الإدارة..يعيثون فسادا في الارض..ينصرون لغة النصراني و يقتلون لغتنا بل منهم من يدعو لشلحته المحلية و يجعلها ندا لعربيتنا..يدعو للتمزيغ....لا حدود للزندقة...احذروا المتأسلمين...تجار دين.....و ما الكرام منهم الا قلة قليلة....منهم الصالحون و كثير منهم متزندقون...


لو آمنا حق الايمان بثوابتنا الحضارية عربيتنا و اسلامنا....لما استطاع اي زنديق ان يضلنا عن الطريق....معركتنا معركة وعي....بالتغلب على عقد نقص بثها فينا الفرنساوي الكبير و اتباعه من البربريست المتمزغين ....سننتصر...فهل انتم مؤمنون......اما عن كلاب الغنيمة..فلا تزعجوا انفسكم بهدايتهم...سيموتون كمدا و هم ينتظرون ما كانوا يوعدون....


اسالوا اولا من يكون عبد الكريم الخطيب وبعدها تساءلوا عن الغرض من احداث مؤسسة باسمه .....هدا الرجل هو الدي اسس سياسة الوشاية بعد استقلال المغرب ولعب ادوارا سلبية في تاريخ المغرب واسس خليفة له هو بنكيران دوره الاساسي هو التبليغ عن المعارضين ووثيقته ديال التبركيك مع البصري التي خرجت اخيرااثبتت الادوار التخريبية التي يقوم بها حزب الاخونج ......رجل بهدا التاريخ الاسود الى مادا ستدعو مؤسسته ....


Safoukah est de retour!!! Il s'est rappelé subitement qu'ici, il peut encore délirer. Son allergie lui dicte encore une fois, d'exprimer sa haine maladive des Imazighen. Son intolérance est si forte qu'il promet à ses lecteurs (imaginaires, bien sûr) de parvenir à exterminer le Tamazight et les Imazighen au Maroc. Il est certain que tous les marocains sont arabes, et donc, très prochainement si on croit son discours de malade, il n'y aura plus une trace amazighe dans le pays! Sobhane Allah, Safoukah a du culot. Il se comporte à chaque intervention comme un terroriste affirmé. Mais... Safoukah se fatigue pour rien. Un nul, un ignorent, un dénaturé, un obsédé qui cherche éperdument un public qui puisse l'écouter. Vos efforts, Safoukah, sont vains. Vous vous essoufflez pour rien. Imazighen sont chez eux, ici, que vous le vouliez ou non. C'est à vous de changer de pays si vous ne les supportez pas... A plus, mon Safoukah.


إلى: أبو سعد، تحية لك وللقراء الكرام. أثار تعليقك انتباهي، نظرا لصدقك في ما ذكرت. متفق معك. أما ذ. عبد القاهر بناني، فلم أستطع تتبع خيط أفكاره رغم أنه افتتح اسمه بحرف "ذ." التي تعني استاذ، حسب علمي المتواضع... السافوكاح، طبعا، لا يحتاج إلى تعليق آخر، فهو يعلم رأيي في أفكاره.


الى السافوكاح 23

لقد لاحضت انه في كل موضوع تدخل فيه المواطنين الامازيغ المغاربة وكانهم ليسو مسلمين وليس لديهم مساجد ولاحضت ايضا انه قد وصل بك الحال وشدة المرض النفسي بالمواطنين الامازيغ المغاربة الى حالة يرثى لها .نعم الروم اطلقو الاسم على المواطنين الامازيغ بالبربريست نضرا لاصلهم الذي انبثق من اطلس اي سيدنا ادم او هرقل فهؤلاء كانو عمالقة وكانو يعتبرون الديناصور وجبة غذاءية خفيفة تقف بين اسنانهم مما يستوجب اقتلاع شجرة باكملها لتنضيف الاسنان لذالك لاتسطيع التفاحة ان تقف في حنجرة اطلس لان حنجرته كانت عبارة عن "قادوس" لذالك فالنعوت الرومانية لا ياخذ بها منها النعت الرماني للعرب بسارافينوس اي كلاب سارة .

لك كامل احتراماتي .


حتى الكﻻب من امريكا باش بغينا انهزو رؤوسنا فهاد العالم.


ومذا عن رعاية الإنسان؟ والملايين من الكلاب والقطط الحاملة للأمراض الخطيرة التي تتسكع في كلل مدن وقرى المملكة؟؟؟


كولو العام زين راه مريكان رضات علينا حينت كان تهالاو في الكلاب, أما الإنسان المغربي ما عندوا قيمة في نضر المخزن. ايوا كولو العام الزين راه البصله و المطيشه موجوده هاد العام ههههه.


وماذا عن رعاية الانسان المغربي......؟؟؟؟!!!!!


وهل تشيد برعاية الشعب من طرف الجهة المسؤلة عنه؟!!!


كم أتمنى لو كنت كلبا في أوربا. 

كنت سأستفيذ من التغطية الصحية المجانية و الأكل و السكن و الحماية القانونية لجميع حقوقي. 

لكن كتب علي أن أعيش في المغرب كإنسان بدون حق. قدر الله ما شاء فعل. الحمد لله ! و الحساب صابون يوم العقاب!


حقا إنها كلاب مغربية تابعة لأمريكا.


بالتاكيد الكلاب المغربية مدربة احسن تدريب!لماذا؟ لان المثل المغربي يقول (جوع كلبك اتبعك)الجوع ثم الجوع (ماشي غير الكلب لغيطيع ،وحتى بنادم ايطيع )هههه..


رعاية الكلاب البوليسية وإبادة الكلاب الضالة بالرصاص


ليس فقط الكلاب البوليسية بل حتى الكلاب الضالة...عجيب ! رأيت كيف ان أحد الفلاحين عندما ينتهي بالعمل بحصانه يأتي به إلى مكان ليستريح. إلا ان المكان قريب من الطريق والسيارات تمر بسرعة...ولهدا يأتي بكلب ضال ليحرسه ويتكرهما معا ويعود إلى اشغاله. فادا تحرك الحصان و بداء يبتعد عن مكانه او اقترب من الطرق يبداء الكلب بالنبح وان لم يتوقف فيهاجم الحصان حتى يرجع إلى مكانه. والا يشدد عليه الخناق ويخرج أنيابه ويكثر النباح...الى ان يأتي صاحبه لتفحص الامور وانداك يعيد الحصان إلى مكانه وينصرف. غريب.


بما ان الدولة تملك مثل هذه الكلاب بكل هذه المواصفات يديروها في الحدود للتفيف على الاقل من دخول القرقوبي لبلادنا


انتم المعلقين، ترمون الناس بجهالتكم، الكلاب منحت للمغرب لتزيد القوة الدفاعية للمغرب، و من غير العادل أن لا تعطي الأجير اجره، و كدالك تلك الكلاب فلها عملها و هي تؤجر عليه، و اجرها ان يتم اطعامها و غسلها.

كم من مرة انقدت تلك الكلاب اناس أبرياء عندما يتعلق الأمر الكريساج.

.انتهى الموضوع. 

أن كنتم تريدون حقوقكم فطلبوها ممن اغتصبها منكم ....

اما الكلاب فلن تغني عنكم من شيء


البعض اجرى مقارنة بين اكل الكلاب الامريكية في المغرب وبين اكل المواطن المغربي فوجد حسب التقرير ان الكلاب تاكل مزيان وهو ما اثار حفيظة بعض المعلقين الذين نسوا بان من عادات وتقاليد المجتمع المغربي هو اكرام الضيف والكلاب الامريكية تعتبر من الضيوف المرحب بها في المغرب ولذلك وجب اكرامها بالاكل الجيد وهذا ما يرفع راسنا نحن المغاربة في امريكا ،هل تريدون ان يقول عنا الامريكان باننا بخلاء وتركنا كلابهم للجوع ؟


مع الأسف بعض الإخوة المعلقين كيكتبو تعليق معندو حتى علاقة بالمقال.المقال يتحدث عن كلاب أمريكية ممولة من طرف الأمريكان لماذا تقولون وأين المواطن المغربي؟؟ بالعكس خص إبقا فيكم الحال وتقولو شوف الكلب الأمريكي على قيمة عندو في بلادو، دايرة ليه العز وكتصرف عليه ملايين الدولارات وكتراقب واش مهلين فيه ولالا.ولكن حتى الكلب الأمريكي راجل حيت كيخدم من نيتو ومكيغش ومكيديرش القوالب في الخدمة ولاكيسلت ويمشي ينعس ودير رايو خدام ملي إبان الشاف ديالو.الكلب الأمريكي مكيلوحش الزبل في الشارع ومكييوفش بحال الحمق السيارات.الكلب الأمريكي منضبط وكيتعداش ومكيديش ديال الناس.الكلب الأمريكي قد فمو قد نبحتو قد دراعو.إذن الكلب الأمريكي راجل وكيحكموه الرجال.المواطن المغربي مسؤولة عليه الحكومة لصوت عليها والبرلمانيين لصوت عليهم والمواطن المغربي ضحية وجلاد في نفس الوقت يقوم بالشئ ويشتكي منه.وشكرا


et apropos de la lottery americaine combien de familles marocaine elle a sauvver, peuple hypocrite


لماذا لا يبحثون عن فرص عمل لكلابنا الضالة عوض تركها في أسواق البوادي و شوارع المدينة ...

فمما لاشك فيه ان لديها حاسة الشم ربما اقوى من الكلاب الامريكية كونها تتحمل مشاق البحث عن طعامها بحاسة الشم لديها .


لهذا اتساءل عن سبب سواد الامن في البلاد الامن اينما سرت و تجولت لا تشرميل و لا عنف


كل التعاليق تصف امريكا بالجنة والملاءكة. والله انتم خاطءون الحياة في المغرب أفضل بكثير من امريكا بلاد الفقر والعنصرية. في المغرب كلشي عايش واكل وشارب ومقهوي 4 دالمرات في النهار ووووالخضرة والفاكهة والفرحةوووو. في امريكا ثلث الساكنة لا تجد الأكل بصفة مستمرة وحتي المتقاعدون مجبرون للعمل حتي سن التسعين وما فوق لأكل الخبز واداء الفواتير واغلب الناس تعيش التشرد إذن لا تعيشو في الأوهام ولا تتقو في أفلام هوليود والدليل جل الطلبة الذين ذهبو للدراسة في امريكا دخلو المغرب وجل الممثلين المغاربة الذين ذهبو لأمريكا يعيشون اكثر من نصف السنة في المغرب لانهم عرفو حقيقة الأوهام والكذوب. المغرب زين ولي بغا يعطي القيمة لراسو يذهب سياحة ويعرف اننا في المغرب مبرعين والحمد لله.


تفوق الكلاب البوليسية على الإنسان في كل شيئ، يكشف عن المتفجرات، والمخدرات والأوراق المالية المهربة، ويقرأ الأفكارويميز البشر الخايب، بقي ليه يهضر ويعجن ويصبن ويوجد الفطور والغدا ويشطب الجردا وينش ويبخبخ الما على الغبرة ،أنعم به وأكرم من كلب ، تهلاو فيه مزيان، ها السلام تعضيم.


سلام كلب امريكي جالمغرب تصحب مع كلب مغربي اطلب منو اعونو باش اهاجر لامريكا دبرلو الفيزر امش الكلب المغربي دوز عام ارجع المغرب تلقى مع الكلب الامريكي اوسولو كيف جاتك امريكا .گالو الكلب المغربي الروعة حقوق الحيوان المساوات الطب الاكل الجيد حتى انبيح معمرني انلحة حتى انسيت راسي بلي انا كلب.. الكلب المغربي سولو گالو انت كيف جاك المغرب .گالو الكلب الامركي عمرني معرعرغت بلي انا كلب حتى جيت المغرب .مكين عيل مكلت لعضام امكتعرف الحجرة منين جاتك


أمريكا بلاد الخير والفرص،بنادم خدام غير اوبر ولامطاعم وداير اللعاقة،أما دك الهدرة ثلث فقرا وتقاعد على تسعين، داكشي غير كذوب. مريكان بلاد الفرص،خدم ددمر تعيش ملك،بغيت نعاس دولة تعطيك باش تعيش ولادك. أما باش تقول مغرب بلاد الخيو وتقهوا ربعة دالمرات،معظم صحاب الجليس فالقهاوي مالقاوش البديل. اما تقول فنانة ست شهور فالمغرب ست شهور فمريكان،حيت الفن والهبال ديالهم مايضيموش به فامريكا.


الكلاب أمريكية و يتم الصرف عنها من ميزانية أمريكية هذه من حقوق الأمريكيين و لهم الاختيار على من يصرفوها فلا حق لأي مغربي ان يبكي على هذا

للعلم فالضرائب في أوروبا و امريكا مرتفعة جدا و الشعب يمول الصرف على الكلاب من أموال الضرائب أما هنا في المغرب فإذا أتت الحكومة بقانون رفع الضرائب تأتون و تشتمونها على رفع الضرائب

يعني تطلبون نفس المعيشة و الحقوق في أوروبا ببلاش


أمريكا تتبع كل شيء حتى الكلاب ، أكلها وشربها ودواؤها ،وتصدرهم للعرب بملايين الدولارات .وعندما يموت أحد كلابها يصلها الخبر على الفور،كما هو شأن كلابها في الأردن.ولكن هناك بعض كلاب أمريكا تموت وأمريكا لاتدري ذلك ،كلاب خدمت أمريكا لسنين طويلة وبإخلاص تام مثل حسني امبارك ،وزين العابدين بن علي وبوتفليقة وآخرون ،هلا أرسلت لهم أمريكا بيطريا يداويهم لوجه الله.


عفوا ومعذرة يا كلاب انتم تعانون اكثر من الانسان ليس فقط بتجويعكم وعدم توفركم على التغطية الصحية والرعاية الامنية بل يتم ملاحقتكم وتصفيتكم بالرصاص الحي هذه هي رعاية الكلاب والقطط بالمغرب


بعض المعلقين حاسدين و حاقدين حتى على الكلاب التي أهدتها أمريكا و تصرف عليها من ضرائب مواطنيها و تصرف حتى على من يسير ميزانية تلك الكلاب في المغرب لأنه سيستخسر كل الميزانية في الكلب و "سيأكل" معه من فلوسو. عضة من الكلب و لا يمشي بلاش. سمحوا ليا كثرة الهم كتضحك.


مقدرتش نكمل المقال وصلت إلى جاء مسؤل امركي واشاد بالكلب إنه يأكل أكل عالي الجودة لولا لم أمن مسلم لطلبت ان اكون كلب امريكي


غير اجي وقول الكلاب مدربة الكلاب البوليسية تعيش احسن من الانسان المغربي كاين الكلب لي تياكل احسن من اغلبية الاسر المغربية كاين تياكل فوق300 درهم فالنهار وزيدها المسكن فابور والفشوش. المهم كون كنا غير كلاب وصافي.


هنيئا للكلاب بالاهتمام بحقوقهم ...ونتمنى ان يوجد ايضا من يدافع عن بنو ادم...


الله الله الله

هما اربو الاجيال او اجيال اوحنا اَنْرَبِّو فلكلاب

ياسلام ارضات علينا المريكان.


مريكان ما وكلت حتي الشعب ديالها بقات غير توكل الكلاب. هوما واحلين غير مع التقاعد والتغطية الصحية والإجرام والسرقة والفقر. بعض المدن الأمريكية عامرة غير بالشماكرية والالكوليك كيباتو غير فالزنقة. أما العنصرية حدث ولا حرج والأجنبي ينضرون اليه كالحثالة. مشيت لأمريكا عطلة عاد عرفت قيمة بلادي المغرب أما الكذوب كلشي عاق بيه واغلب المغاربة فامريكا خدامين بجوج فرنك وفي ارذل المهن ومكيلقاوش حتي ثمن تذكرة الطائرة وبعض منهم كيديرو فيديوهات فيوتوب لربح بعض الدولارات واك واك عل مريكان خليني في المغرب ديالي مبرع وإدا مشيت لمريكان نمشي بالعز ساءح ونتبرع عليهم. عزها تعزك. أما تعاليق الكذوب كلشي عاق بيهم. تلاقيت مغاربة تماكين كيبكيو وندمو ولكن باقين كيكذبو عل عائلاتهم واخا كلشي عايق بيهم.


نريد كلاب مدربة لنواجه بها المخربين ورمي الأزبال في شوارعنا!! ولا حكومة واحدة منذ الإستقلال نجحت في محاربة هذه الضاهرة الخطيرة التي أصبحت ركن من أركان المجتمع المغربي!! نعلة الله إلى يوم الدين على كل من يقوم بهذه التصرفات الحيوانية تحت أي ذريعة كانت.


سلام .هدشي كان فالسبعنات استاد فرنسي وزوته كيقرو الفرنسية بالراشيدية عندهم كلب اوخاديم جرديني كيعطوه الخادم 120درهم فالنهار اشريها كفة الكلب ام الخادم كيعطيوه فالشهر 500 درهم .واحد النهار گال الخادم لي الفرنسي برك الله فيك امسيو اربطني فموضع هاد الكلب.


كتوضيح : الشرطة السينوتقنية تعني الشرطة التي تستعمل الكلاب في الكشف عن المخدرات والمواد المتفجرة وكدا البحث عن الجثت والناجين تحت الأنقاض ومهام أخرى متعددة.وكلمة "سينو" أي cyno كلمة يونانية تعني "كلب" ،وغالبا ماترتبط هذه الكلمة بكلمة أخرى يونانية وهي "phile " وتعني صديق ، وبذلك فكلمة "cynophile " تعني الشخص الذي يحب الكلاب. لدا ففرقة الشرطة السينوتقنة تتألف من أشخاص وكلاب تتكون علاقة وثيقة بينهما قد تصل إلى درجة المحبة.


الأخ ألدي قال ان امريكا ما وكلت حتا الشعب ديالها والله كلامه صحيح. عشت في امريكا سبع سنوات في مدينة بسطن والله غير التكرفيص والسرقة والإجرام ليلا ونهاراً زيادة عل الحكرة والذل. درست هناك والحمد لله الان اشتغل في مدينة المحمدية وأتذوق طعم الحياة فبلادي بخير أما امريكا فهي أحلام خاوية وفاشلة أما الذين يقولون يجب ان تشتغل والله ولو اشتغلت هناك ليل نهار لطفرتيه غير تمارة والحكرة والخوف. والراجل هو لي كيخدم فبلادو ويذهب سياحة لدول اخري إذا أراد السفر والخدمة موجودة في المغرب والرجال ديال الصح ناجحين في المغرب. أما الكلاب فراه المغرب لا يعول عل امريكا لان المغرب له سيادته وقيمته في العالم ولا يحتاج لاعتراف امريكا لان العالم بأسره يتمني زيارة المغرب البلد الجميل الجو راءع الخير تبارك الله من قدم الزمان والطبيعة الراءعة.


يجب اطلاق دوريات الشرطة بالكلاب لمحاربة تجمعات المشرملين بالازقة وابواب العمارات اصحاب التخدير والضوضاء وتحريض الاطفال على الانحراف بالشارع كما يجب اعدة تشغيل شرطة القرب بالاحياء الشعبية واستعمال العصى لمن عصى بالشرع والقانون المغر بي الاصلي لمحاربة الانحراف والتخدير والسرقات


المغرب مفيهش الارهاب لكتعرف امريكا فيه المجرمين يحملون السيوف بين الازقة هدش اكتر من الارهاب كلش مشرك من وجه او جهة اخرى اشمن امن كتكلم عليه هاد الناس بغيت هد المسؤولين اسيفط اولادهم ادخلو ازقة احياء الشعبية و عاد اعرف واش كاين الامن


حتى الكلاب يرعونها جيدا ولم يرعوا حقوق الانسان . انه بلد غريب الاطوار لهذا سموه المغرب . فكل شيء فيه غريب .


إلى الرقم 34, لم تنجح في أمريكا لأنك فاشل. قضيت وقتك بين المغاربة و المقاهي و الدكاكين العربية و لم تندمج في المجتمع الأمريكي و كثير امثالك. أمريكا تريد أناس يشتغلون بالعقل و بطاقاتهم القصوى و ليس للنوام و غير مندمجين في المجتمع.


المغاربة خطار ..جات اللجنة الامريكية حطو للكلاب الكفتة مشوية ومنين مشاو الميركانيين ردو ليهم رجلين ديال الدجاج..قالك أغدية عالية الجودة ههه


والله حتى كاين شي مغاربة بعائلاتهم عايشين من ورا الكلاب قصة حقيقية كان عمي خدام مع واحد الوزير تيعطيه ميزانية باش يخسرها على واحد الكلب ولكن عمي مسكين بدا ينقص للكلب وبدا يبرع ولادو لكن فالاخير عاقو بيه الاخبار فراسكم اش وقع ليه.


تعليق 38 تتكلم وأنك أمريكي وأنت سوي مهاجر لا قيمة له الأمريكان ينضرون إليك كطالب صدقة والله ليس لك صديق او صديقة أمريكية وبرد عل رأسك أما أنا فاشتغل مهندس في شركة في المحمدية وإدا بغيت نمشي لمريكان نمشي ساءح ونتايا هو لي غتسربيني وتوجد ليا البيتزا ونعطيك بوربوار إذا بغيت لانك تشتغل في بيتزا او في النضافة او شيفور ولا تستطيع حتي جمع ثمن التذكرة إذن برد عل رأسك لناجحين راهم في المغرب وبقا تم وبكي بوحدك حنا مبرعين اللهم لك الحمد وعاش الملك.


قرات تعليق يقول امريكا يجب ان تشتغل بطاقة قصوي والله اضحكني كاننا لا نعرف امريكا وننتضر من مهاجر فشل في المغرب ان يشرح لنا امريكا نحن نعرف امريكا احسن منك وهم يتمنون زيارة المغرب ولو في الأحلام. امريكا بلد الفقر بامتياز والعنصرية لا تستطيع ان تتكلم مع أمريكي لانك اجنبي أما الشرطة والله حت يقتلوك لانك سوي مهاجر مغربي لا قيمة له. واصلا المغاربة هناك يعيشون بينهم او مع مع مهاجرين من دول اخري لان الأمريكان لا يعتبرونكم وينضرون إليكم كقمامة ازبال. نحن نشتغل في المغرب وبعزنا ومجوجين ووالدين وشرينا الدار ومخيمين ومساريين أنا شخصيا دوزت العطلة فأحسن شاطىء في العالم في مربيا اسبانيا وهادا بفضل عملي في المغرب ولهدا انصحك ان تبقا في بلد الحكرة لانك لا تستطيع العيش في بلد الحرية والكرامة والعز المغرب. امريكا الناس كتخدم حت 90 عام لان التقاعد لا يكفي لأكل الخبز. اشمن بلاد هادي ونت أصلا اجنبي هناك إذن لا تتكلم عل بلادات الناس ونتا عايش غير ملصق. عاش المغرب وعاش الملك


الى الطنجاوي و الكازوي 41 و 42

كن انسانا فقط


حزبكم من افشله...... كنا في موعد مع التاريخ...ليكون المغرب احسن....لكن ضيعتوا الموعد....وضيعتم المغرب بشعبه..... وكلنا فيكم الله انتم وتجار الدين. لن نسامحكم ابدا


و نحن شباب، عندما كان يقول الحسن الثاني بأن الشعب المغربي غير مؤهل للديموقراطية، كنا نستغرب من كلامه ..أكيد أنه ساهم هو الأخر في عدم جاهزية المغاربة للديموقراطية لكنها حقيقة اصبحت أكثر وضوحا الأن ..

جل المغاربة ينطلقون من فكر الحقيقة المطلقة التي لا تبغي لا نقاش و لا جدال لكن الديموقراطية مبنية أساسا على الجدال على الرأي و الرأي الأخر ...


لو كنا ديمقراطيين كشعب تونس لرأيتم الاختيار الصحيح لبعض,المصوتين الدسن,سياعقبون كل وجوه المترهلة,في مشهد سياسي,رغم طبعا الغالبية المطلقة المقاطعة وهو اشارة,الى عزوف,من,مشهد اصلا اصبح مرفوضا اما وان انتخابات تزور,حسب هوى القصر ومهندسيه فستبقى,دار,لقمان على حالها ولننتظر يوما يقوم,فيه ربيع لا خريف بعده .....


و من فشل الحمود السياسي إلا أحزاب المصالح التي ابتلينا بها ؛ خطاب عسلي في المعارضة و بعد الاستوزار صدم الشعب بالضرائب و تشغيل أولي القربى ثم بعدها معارضة أو معارضة الذات بدون حياء / بنكيران كمثال .

كلكم و بدون استتناء


الانتقال الديموقراطي يبقى فرضية قد يحصل وقد لا يحصل حسب الوضع السياسي للدولة والمجتمع .وما لم تنضج شروط هذا الانتقال لن ترى إلا الجمود أو الرجوع القهقرى .فالسياسة تاريخ وللتاىيخ قوانينه التي لا يمكن تجاوزها بل فهمها فهما علميا منطقيا في الحد الادنى .فالنتاءج تفسر الأسباب كما تفسر الغايات الوسائل .أما عندما يتعمم الفكر الديموقراطي في المجتمع عموما والمجتمع السياسي خصوصا سنكون على سكة الانتقال الديموقراطي فعليا .وصناعة التاريخ تتم في قرون وليس في جيل أو جيلين لذلك هناك مد وجزر وتباطؤ وهدر للزمن التاريخي .


لماذا لم ينجح الانتقال الديمقراطي في البلاد؟....الجواب بسيط : لان لدينا كثير من السياسين الانتهازيين والنفعيين والجبناء الذين لديهم استعداد لبيع اليلاد كلها أمام أول إشارة من المخزن ....ولأن النخبة السياسية لدينا نخبة ليس لديها استعداد للتضحية ...لهذا استطاع المخزن بكل بساطة تدجين حزب الاتحاد الاشتراكي واستطاع بكل سهولة تدجين حزب العدالة والتنمية الذي أصبح مخزنيا أكثر من المخزن نفسه ....أنا لا ألوم المخزن بل ألوم ما يسمى بالنخب ذاخل الأحزاب التي هي نخب مطواعة جبانة جشعة انتهازية ولديها استعداد لبيع كل شئ من أجل نيل رضا المخزن بدء بفتح الله ولعلو..لشكر ..العثماني ..الرميد ...الرباح ...فكل هذه الاسماء ومن لف لفها لديها استعداد فطرى لقول نعم وغير مستعدة للتضحية من أجل التغيير ...وأغلبيتهم يفسر التضحية بأنه الصدام مع المؤسسة الملكية وإنما قول الحق واتخاد القرار الذي بمليه الضمير ...لا نامت أعين الجبناء والخونة


ثمة فشل على مستويات عدة: كان خلق حزب مصطنع يضم يساريين و خليط من الانتهازيين الذي لا اخلاق لهم و لا رؤية خطأ فادحا...حلق حزب الاصالة و المعاصرة كان وبالا على المغرب...صار لا دور له لا في البرلمان و لا في المجتمع مع انه استقطب اصوات كانت مهمة و واعدة...كان قتلا للسياسة الديموقراطية في المغرب...لان اغلبهم من السيار مما اضعف الاتحاد الاشتركي مثلا و الاستقلال اللذين لهام تاريخ...و لهذا يجب فك و حل هذا الحزب فورا و بلا تردد....اي دور يلعب مع انه يقود مجلس المستشارين و له ثاني اكبر عدد من البرلمانيين و اغلبية رؤساء الجهات...كان خلق هذا الحزب وبالا على المشهد السياسي بالمغرب و لا دور له بل مجرد جثة هامدة في البرلمان و مجلس المستشارين و الجهات و لا يؤطر المجتمع و لا اضافة حقيقية له....


مغربنا يمر بمرحلة جمود سياسي يعكسه عدم النجاح في امتحان الانتقال الديمقراطي.

فعلا, خصائص الوضع السياسي في المملكة أوحت، بعد دستور 2011، أن الانتقال الديمقراطي سيتحقق؛ لكن ذلك لم يتم، كما كان ينتظر المغاربة.

أستغرب للتهميش الذي لحق قوانين كـــ 50.05 الصادر في 19 ماي 2011 بالجريدة الرسمية 5944 لو حضيت بتنزيل جميع بنوده كما تطرق جلالة الملك للاختلالات الخفية العويصة والمكلفة التي كبرت وتعقدت بالادارات والمقاولات العمومية خلال الـ 7 سنوات الأخيرة. 

كما أن الحكومة أغفلت مزايا مستجدات قانون المسطرة الجنائية 35-11 المصادق عليه في 27 أكتوبر 2011 الذي قلص من مدة جرائم الأموال من 20 إلى 15 سنة. 

كنت أعتبر القوانين 50.05 و 11.35 هـــدايــا ثــمــيــنـة من عباس الفاسي لخلفه عبد الإله بنكيران تم إعدادها بضع شهور قبل تعيين هذا الأخير على رأس السلطة التنفيذية في 29 نونبر 2011 من طرف جلالة الملك. لعل بعض المنتمين لحزب الاستقلال كانوا يستعدون لممارسة مهامهم من خارج الحكومة (المعارضة).

أتساءل هل إشراك حزب الاستقلال في الحكومة التي رأت النور في 3 يناير 2012 كان وراء تجميد العمل بالقوانين السالفة الذكر ؟!


حينما تم تعيين جطو رد اليازغي بضرورة تطبيق " المنهجية الديموقراطية " ، لكن بعد ذلك هرولتم جميعا إلى الدخول في الحكومة.


وشهد شاهد من اهلها سيدي الفاضل المحترم ان الجمود السياسي كما سميته في العنوان سببه اصحاب النفود الدين سيطرو على تسيير الاحزاب السياسية ولم يتركو الفرصة للشباب لتبوء مكانة مشرفة من مراكز اتخاد القرار في اجهزت الدولة لإعادت المصداقية للسياسة والسياسيين لابد من اعادت انتخاب مكاتب الاحزاب انطلاق من القاعدت


الجمود السياسي دوما كان عائقا أمام إقلاع تنموي حقيقي و هذا منذ حكومة التناوب التي كنت فيها وزيرا للثقافة


Pour changer le champs politique au Maroc , il faut reinstaurer les critères de reussites dans notre ecole, donner plus de chance aux compétences et comment? il faut d abord exiger un bon niveau en math et en philosophie, pour barrer la routes devant les opportunistes , donc favoriser les diplomés dans ce sens et vous verrez.


هل انتخبتم من قبل ؟ الجواب نعم..... هل تغير شيء ؟ الجواب لا.... هل الانتخابات القادمة ستتم تحت نفس النظام وبنفس المعايير ؟ الجواب نعم... إذن من الغباء أن تنتظروا نتائج مختلفة ...الغباء هو فعل نفس الشيء مرتين بنفس الأسلوب وانتظار نتائج مختلفة


الجمود السياسي سببه الرئيس هو الأحزاب السياسية والنقابات التي تتكون من أناس لهم أسلوبا خاصا في التمويه عن طريق الكلام من غرض الوصول إلى المناصب ،بعدها يستشعرون مخاطر الفقر أمام الامتيازات ،هناك يزداد احتكاكهم بالفساد لتحسين وضعيتهم المادية وجمع الثرواة.


هذا مازرعتم عندما كنتم مع حزبكم في المسؤولية حسبنا الله فيكم و في امثالكم لنا الله يا و طنا العزيز


التناوب الحكومي ومفهوم الكثلة الديموقراطية كانا عاملين أساسيين في فضح العديد من السياسيين الذين كانوا يدعون العفة والاشتراكية والتقدمية،لكن مع الأسف تبين أنهم لا يختلفون عن الكثير من الانتهازبيين الذين يعرفون ب( كول و وكل ) والذين بالنسبة لهم الانتقال الديموقراطي هو أن الديموقراطية يوم عندي ويوم عندك وقرصة من الفكرون ولا يمشي فالت .


الأشعري: الجمود السياسي يعكس فشل الانتقال الديمقراطي بالمملكة

أربي أ السي الأشعري واش باقي عندكم مازال شي وجه اللي يتكلم في السياسة؟ قل لينا أ السي محمد، أين الطواقم الاتحادية اللي كافحو المواطنون حتى جعلوهم يتواجدون في جميع المناصب أو ملي شبعوا هربوا؟ لهلا يعطينا وجهكم. ستؤدون، لا محالة، ثمنا غاليا أمام الله !


لو كان السياسيون يحاسبون عن الوعود المعسولة التي يقدمونها خلال الحملة الانتخابية .لما وصلت الاحزاب الى هذا التدهور والاندحار


À mon avis le Maroc a manqué le train de la démocratie. Il y avait pleines d'opportunités pour embarquer ce train. Les responsables sont surtout les partis politiques, les gouvernement qui se sont succédés depuis la volonté de démocratiser le pays ont fait signe dans la fin des années 90. L'USP n'avait aucune vision, l'istiqlal a lissé faire pour laisser aller ses affaires et ses politiques qui lui sont avantageuses, les islamistes ont été surpris d'avoir accédé au pouvoir sans vision, mais dominés par l'hypocritie, l'idéologie et la mnipulation des marocains. Bref, dans ce moment on s'enfonce dans le trou de la corruption, l'injustice, l'insécurité physique et des investissements, la pauvereté, le chomage et l'insécutité sociale. Il faut attendre un autre train et j'espère que cette fois-ci on l'embarque rapidement car ces trains passent rapidement et il faut être prêt le moment d'embarquement.


يقول المثل فاقد الشئ لا يعطيه احزابنا اما انها لازالت لم تستوعب معنى الديموقراطية او انها لا تريدها في هدا البلد لان كل الحكومات المتعاقبة لم تحاول تطبيق الديموقراطية ولم تصغي ابدا للشعب لانها تطبق انا ومن بعدي الطوفان


العبور إلى الديموقراطية ليس بالشيء السهل بل عملية صعبة للغاية تقتضي 4 شروط أساسية:

1- الرغبة الحقيقية لدى الأطراف الأساسية على الانتقال نحو الديموقراطية.

2- اتفاق بين الأطراف على الوضع الجديد وعلى طريق الوصول إليه.

3- الثقة المتبادلة بين الأطراف وعدم التخوف من الغدر والانتهازية أثناء العبور

4- القدرة الكافية لدى كل الأطراف على إنجاح العملية.



أعتقد أن دستور 2011 أعلن عن الاستعداد للانتقال ووفر الشروط الدنيا لانطلاقه لكن الأحزاب لم تكن ولن تكون في المستوى فانطلق التدافع بينها وأصبح واضحا تماما أن الأحزاب عندنا ليست في الموعد وفي مستوى الانتقال مما يبرر وبكل موضوعية أنه يجب توقيف هذه المهزلة والعودة سريعا إلى الوراء حتى لا يذهب الوطن كله أدراج الرياح.


عين العقل والله. حينما يبتعد المثقف عن التموقعات السياسية يكتسب تبصرا في الرؤية ويكون تقييمه للواقع موضوعيا وذا اهمية


الجمود على المناصب واللهطة على اموال دافعي الضراءىب هما المصيبة التي اصابت المغرب وخصوصا مع تجار الدين هوءلاء،.


الاحزاب كانت زمان أما ألآن لم تبقى احزاب بل سماسرة ومُضاربين وتجار دين يتهافتوت على الغنائم والريع والمصلاح الشخصية لا أقل ولا اكثر كلما نرى وجوه هؤلاء الكذابين المنافقين اصحاب القصور والفيلات نصاب بالنّكد و اليأس و الحنق عليهم هذا هو واقع الاحزاب الحالية وشخوصها المهترئة .


قالها قبله محمد عابد الجابري بشجاعة نادرة في برنامج في الواجهة الذي كانت تقدمه المرحومة مليكة ملاك وكلفها ذلك التصريح توقيف البرنامج عند ذاك ادركنا أن الانتقال الديمقراطي مجرد شعار ضمن شعارات العهد الجديد والمفهوم الجديد للسلطة وتخليق الحياة العامة والسياسية ولم نرى إلا الرداءة والعفونة والتواطؤ والإجرام والتشرميل والانحطاط والنفاق السياسي وفشل النموذج التنموي


تصريح مجاملة فقط جميع الدول التي يكون احدد دبلماسييها بالمغرب من اجل غرض ما يقومون بتريح متل هدا الشكل


هرمنا من هدا الملف وهرم اباءنا ونتمنى ان يطوى ولا يعيشه ابناءنا


الدعم يا بريطانيا يجب أن يكون في مجلس اﻷمن وفي اﻷمم المتحدة وفي المحافل الدولية ... ليس في المغرب يا منافقين .... تتبيعوا القرد وتدحكوا على شراه....المغاربة ماشي كوانب


العقلاء والعظماء وحدهم من يدعمون المغرب في صحرائه من باب المنطق والتاريخ والجغرافيا اما غيرهم فهم أغبياء وعلى رأسهم الحاقدة الجزائر طالما يحكمها نظام شمولي ديكتاتوري فاسد


بتمعن عقلاني في مجريات الأحداث مند تقديم المغرب لمقترح الحكم الداتي الذي هو أقصى ما يمكن للمغاربة أن يتقبلوه ويتفاوضون من أجله أصبحت مند ذلك الحين كل الدول العظمى تشيد بهذا المقترح المغربي وتعتبره جدي ودا مصداقية وأنه الحل الوحيد القابل للتطبيق في هذا النزاع المفتعل.. فهل يتقبل العقل أن يستصغي المغاربة بعد كل هذا التأييد والإشادة برأي آخر لهذه الدول يتناقض مع قناعاتهم التي عبروا عنها لسنوات..؟ بكل بساطة لا أعتقد ذلك لأن شيم الغدر ليست من شيم الكبار وبينت عبر العصور أن الإنقلاب على دوي الحقوق لا يمكن أن تواجه إلا بعنف وغدر أدهى وأمر


باستثناء فرنسا فبافي الدول الدائمة العضوية بمجلس الأمن الدولي لها موقف شبه محايد في موضوع وحدتنا الترابية.....لذا وجب علينا أن نعول على أنفسنا في تثبيت مغربية صحراءنا...وذلك حتى لا تصبح قضيتنا ورقة مساومة بين يدي القوى العظمى....الصحراء لنا لا لغيرنا و تحية وطنية لأفراد قواتنا المسلحة الملكية


الحل في يد الجزائر لا غير. نتمنى لإخواننا الجزائريون أن تكون لهم حكومة تعتني بمصالحهم بدل تبدير أموالهم على الفتنة.


مثل هدا التصريح لايشفي الغليل إنما هو تلاعب الفاظ نحن نريد كلاما واضحا لو ان الاتحاد الاروبي اعترف اعترافات صريحا لمغربية الصحراء وكل من يؤيد هدا الملف لانتهت القضية مند زمان ولن تكون الامم المتحدة في هدا المأزق


وزير الشرق الاوسط وشمال افريقيا....باش تعرفوا اهمية هاد المناطق بالنسبة ليهم


الصحراء مغربية لن نفرط ولو في شبر منها ولو كلفنا حياتنا


المغرب في الصحراء وواقع الأشياء يقول دالك نحن استرجعنا الأرض من المستعمر وحاربنا من اجلها شردمة مدفوعة من جار شرقي حقود اراد لنفسه منفدا على المحيط الأطلسي ليغير التاريخ والجغرافيا ويحرمنا من امتدادنا الإفريقي نعم كانت هناك اخطاء في تدبير الملف خلال سنوات التمانينات والتسعينات لكن معالم الأطروحة الجزائرية بدأت تتضح للعالم باستدعاء هده الأخيرة كطرف وليس كملاحظ لطاولة المفاوضات ومن هنا نقول للرئيس الفعلي للجزائر قايد صالح اننا مستعدين لأمكالة 3 و 4و500 وسيهرول فارا كما فعل في السبعينات عندما كان قائد العمليات آنداك اما غالي ورفاقه فباب الوطن غفور رحيم لازال مفتوحا وان يعودوا عن غيهم فالتاريخ لن يرحمهم كمغاربة تاجروا بأمن واستقرار ووحدة تراب بلدهم


بالأمس القريب الإدارة الأمريكية واليوم إبريطانيا العظمى وهنا اطلب فقط من مركز الخطلبي...التفكير في ما هية العلاقة بين إنشاء هذا المركز و هذا الدعم الإبريطاني؟ طبعا من ناحية السلوك المؤسساتي.


الدبلوماسية المغربية مطالبة بالهجوم وخاصة امام الجمعية العامة للامم المتحدة بمطلبة مجلس الامن الدولي بالزام الجزاير باحصاء الصحراويين بتندوف واحصاء المرتزقة المكلفون بحراستهم وعلى الدول الشقيقة والصديقة ان تساند المغرب في تدخلاتها اما تصريح الدبلوماسي البريطاني فهو متل التريحات السابقة مامعنا تأييد جهود الامم المتحدت الامم المتحدة لحد الآن لم تتبني الحكم الداتي بطريقة علنية وعلئ الدبلوماسية المغربية ان تعرض المقترح المغربي على الاعضاء الدائمين قصد الحصول على الدعم للمقترح الجدي لإنهاء النزاع المفتعل


أخي المعلق الحداوي لا يمكن لنا ان نعتمد فقط على انفسنا.حتى شي واحد مايخليك اخاي. هذه مسالة مصالح استراتيجية تتدخل فيها جميع الدول وعلى راسها الدول العظمى.


وقال الثعلبان نخن نؤيد جهود الامم المتحدة لايجاد حل عادل

وفي نفس الوقت الثعلبان يريد لاحلا ابديا لهذا النزاع لان بقاءه سيصرف المغرب عن المطالبة بسبتة ومليلية لانه كلما طالب المغرب بمدينتيه السليبتين طالبت اسبانيا بجبل طارق

ولهذا فالثعلبان يلعب على الحبلين لضمان مصالحه في جنوب اوروبا والصحراء الشرقية المغربية التي تحتلها الجزائر منذ العام 1962.



يقول الشاعر:

دهاؤك ايها الثعيلب شاهد...

على انك تهوى حياة التلذذ

سيهزمك الديك غدا ايها الخب...

وان تزعم التقى فانك تحنذ


إلى 13 - متطوع في المسيرة الخضراإ

الذي تبنته الامم المتحدة هو استفتاء تقرير المصير للشعب الصحراوي و قبله المغرب عشية التوقيع على وقف إطلاق النار 

في نهاية المطاف ‘ما القبول بما هو مدون في الامم المتحدة و إما رفضه لان الحكم الذاتي هو حجة على المغرب على أنه يتهرب


تعد بريطانيا من اكبر المعارضين للمغرب الى جانب روسيا هناك دول تتهبا وراء دول مثلا جميعا الدول الاشتراكية العسكرية ضد المغرب وجميع دول التابعة للكمونويلت على راسها جنوب افريقية ضد المغرب يعني لايدعم المغرب الا الدول التابعة لفرنسا يعني ان الدول الافريقية لا تفعل مايجب فعله في قول الحق بل كما يقول المثل المغربي ه كاري حنكو ه


إلى 15 - امير الشعراء

سبتة و مليلة اداوها الاسبان و لم تحركو ساكنا إلى 

Wednesday, 18 September 2019

لو اطلعت على ما خسرته الجزائر لاسترجاع ما اخذته فرنسا أقسم لك بالله لوليت فرارا


الوزاني 16 : المغرب قبل فعلا بالإستفتاء عشية التوقيع على وقف إطلاق النار.. لكن بتصويت كل المغاربة الصحراويين المنتشرين في كل ربوع المملكة.. ضربت حبلا يا ولدي وضحكوا عليك بخرافة الشعب الصحراوي.. ونشكر هذا المنبر الإعلامي الحر الذي اتاح لنا الفرصة لتوضيح الأمور للضحايا المغرر بهم


إلى الأخ الفاضل صاحب التعليق *مصالح ستراتيجية * شكرا لك..الظاهر انك لم تقرأ تعليقي بالكامل. لقد وقفت عند(ويل للمصلين )ما ذكرته اشرت إليه بوضوح....


لقد قلتم مرارا ان المغرب بلد الاستقرار والامان بل والاستثناء اقتنوا فقط مضادات هدر المال العام ومقاتلات البطالة والفقر والهشاشة


حتى ولو كان هناك ملايين طائرات الارهاب فوق سماء المغرب فهدا لا يبرر انفاق ملايير الدولارات على التسليح والشعب يموت جوعا هناك اسلحة اشتراها المغرب بالملايير وبقيت عشرات السنين دون ان تستعمل واصبحت فديمة وانفق الجيش ملايير اخرى لشراء اسلحة جديدة لن تستعمل هي ايضا


واجهو أولا الفيضانات و الكوارت الطبيعية


كون كان الخوخ كيداوي كون داوا السعودية عليكم بالأسلحة الروسية.


نعم نشتري أسلحة لكن بملايير الدولارات وهذه الأسلحة والله لن تستعمل ولا يوجد تهديد با تهويل وهدر المال العام كان بالإمكان ان تستعمل هذه الأموال الباهظة التي تستفيد منها فقط الصناعات الحربية في التعليم وتطويره في الصحة وتطوير المستشفيات وتطوير العقول ومحاربة الفساد والرشوة ومحاربة الموظفين الأشباح والغير النافعين ومحاربة الفقر لكن هذا قدر الدول الجنوب تستري ولكن لن تستعمل أي لا فاظدة
 

صراحة بماذا تفيد سوى تبدير المال اذا كانت هذه المتطورة لها فائدة تذكر لمنعت طائرات المسيرة على السعودية التي تمتلك أكبر العتاد الأمريكي.


حادث القصف الذي وقع قبل ايام يعد انذار لكل زبناء السلاح الامريكي.. المغرب لا يتطيع ان يقارن مع السعودية من حيث حجم الانفاق على السلاح و تكنولوجية الحرب الامريكية، وع ذلك لم نرى لهذا السلاح اي نجاعة في دفاعها عن مواقعها الحساسة في المملكة ضد طائرات الحوثي !!!! الم يحن الوقت لان نحذو حذو تركيا و ننوع مصادر السلاح؟. 

اعلم ان الولايات المتحدة تهبنا بعض سلاحها الهالك و القديم بدون مقابل، لكن ذلك لا يمنع الجيش المغربي من البحث عن شريك تجاري بجانب امريكا.. سلاحها الجديد و المتطور مقضى والو للسعودية عاد القديم لي كانخدو بيليكي بعض المرات.. شكرا


شيء ان نسمع مثل هذه الاخبار ولكن نسيتم ان اهم شيء هو الاستثمار في الانسان الشباب الضائع بدون بوصلة مخدرات وعنف وهدر مدرسي وهجرة الادمغة علي سبيل المثال لا الحصر دولة سنغفورة بدأت الاصلاح من منظومة التعليم وتركت الباقي يتطور تباعا لا خير في دولة تهمش طاقات شبابها


ما اريد ان افهمه. مادا تريدون ان تحاربوا. 

هل تريدون ان تفعلو بنا ما تفعله بعض الشعوب باهلها


لو كان في اسلحة أمريكا خيرا يميزها ما وصلت الطائرات المسيرة للحوثين الى قلب المملكة السعودية، فكيف بالله عليكم يرتاح ضمير مغربي ينتظر من السعودية دعما ومساندة لاقتناء اسلحة لم تنفعها في تحقيق الامن والامان ، يصدق علينا القول المغربي المأثور :

"كون الخوخ يداوي ، كون داوا راسو"


لا نريد اسلحة و لا اي شيئ بل فقط الديموقراطية لانه من المستحيل قهر اي شعب و حين يكون الحكم في يد الجماعة او الشعب فمن يستطيع ان يشن عليك حربا ما؟ لا احد...من يخاف؟ الديكتاتورين؟ لان الشعب لا يخاف...هل نمحو شعوبا ما؟ ابدا...الحاكم الفردي من يشتري الاسلحة و ليس الشعب كما في دول الشرق العربي... و الاسلحة لم تعد تصلح و الدليل ما يقع في اليمن و حتى في فلسطين المحتلة- اليوم تطورت الحروب بفعل الثقنيات الحديثة التي يمكن ان يثقنها اي دولة صغيرة او جماعة مثل الطائرات المسيرة... لم تعد الاسلحة الامريكية و غيرها نافعة في الحروب سواء التقليدية او الحروب الاخرى - بيع و شراء الاسلحة امر غير ديموقراطي و لو كان الشعب يقرر لما اشترى اسلحة ما من جهات مشبوهة...


Si les armes américaines étaient efficaces contres les avions téléguidés, l'Arabie Saoudite ne serait pas dans la galère dans laquelle on la voit aujourd'hui


المغرب يحتاج حقا إلى منظومة دفاعية قوية مضادة لكل التهديدات الخارجية.لكن يبقى الحل الوحيد هو تجويد التعليم العمومي للوصول إلى صناعة محلية مغربيةلﻷسلحة.و تحت إشراف العسكر المغربي.


انفقت السعودية الملايير....وعجزت دفاعاتها الجديدة المسنودة امريكيا عن رد طائرات بدون طيار موجهة! ..فهم تسطا!!!!


للذين يقولون ،لماذا تسخر هذه الاموال لقطاع الصحة والتعليم ووووو! فاقول سيادة الوطن ووحدته فوق كل اعتبار فدفاع المملكة له الاولوية في كل شيء،فانظر الى جار السوء كيف يتسلح ويتسابق ويتصارع في التسليح وهذايشكل خطورة لسيادة المغرب ومؤسساته وللستقراره..فنوم عميق لكم ياايها المواطنون ،فقواتنا المسلحة مزودة باحدث الترسانة للحفاظ على حدودكم ولاموالكم ولارواحكم !فلا تقولوا بان المغرب لاحاجة له للتسلح..


الشعب المغربي يعتز ويفتخر بقواته المسلحة الملكية بجميع مكوناتها الجوية والبحرية والبرية ونعتز ونفتخر بالقائد الاعلئ ورئيس الاركان وقائد البلاد جلالة الملك محمد السادس حفظه الله

الشعب المغربي ورائكم والنصر حليفكم بحول الله


ماذا فعلت السعودية بالاسلحة الامريكية للدفاع عن نفسها،لا شيء. طاءرات صغيرة استطاعت ان تدمر اقتصاد السعودية. 

من اراد السلاح فعليه التوجه الى روسيا

ومن اراد ان يحمي اجواءه فعليه بمنضومات S400 الروسية


لماذا هذه الأسلحة وهدر هده الأموال السنا بحاجة إليها في بناء مساجد ومدارس ومستشفيات ام انننا سنغزو العالم لك الله ياوطني


يتعين على القوات المسلحة الملكية الإستعداد لمواجهة الطائرات بدون طيار التي قد يستعملها الخونة وأعداء المغرب.


السعودية كانت سباقة في شراء مثل هذه الصواريخ . النتيجة هي فشلها في اعتراض طائرات بدون طيار الرخيصة تكلفة .


ياريت لو كانت الأسلحة ديالنا ماشي دالولايات المتحدة الأمريكية


الهجوم بالطائرات حتى و إن كانت درون لا يمكن أن يأتي إلا من الجزائر و في هذه الحالة يعتبر إعلانها للحرب و يستوجب الرد المناسب....


اللوبي الصهيوني الماسوني هو الدي يرغم الدول الضعيفة لشراء خورداتها من الاسلحة.والتي لا تصلح لاي شيئ سوى لاغناء الدول العظمى.المغرب عدوه اللدود واضح وضوح الشمس.ليست البوليزاريو ولا الجزائر ولا اي احد .بل العدو هو الفقر.وللقضاء عليه يجب البدأ بمسبباته ومنها.سرقة المال العام ونهب الثروات من طرف اقلية قليلة.من غير هدا فالكلام عن الاسلحة مجرد خزعبلات.


لي مغطي بديال الناس عريان, خذوا العبرة من السعودية الذي أنفقت الملايير من الدولارات و لم تقدر ان تصد هجوم طائرات مسيرة ثمنها بضعة الاف من الدولارات او اقل بكثيييير , اليوم الدولة القوية يجب ان تصنع سلاحا استراتيجيا و لو رخيص , و اضن انه ان كانت حماس و حزب الله و انصار الحوثي و دول ضعيفة اقتصاديا قادرون على تصنيع صواريخ و طائرات مسيرة فماذاينتظره المغرب . الدول القوية تنتج السلاح و الدواء و الغذاء و ان فكرنا في ذلك فسنصبح مثل ايران و تركيا و اقوى من السعودية ....


Les derniers attaques de deux sites du géant pétrolier à l’Arabie saoudite, ont démontré l’inefficacité des armes américains. Et donc pourquoi faut-il toujours rester dépendant de ce pays qui déjà ne donne aucune considération aux tiers mondes


لا صواريخ مضادّة للطائرات ولا قنابل نفّاثة...



الحوثيون في اليمن يعطون دروس في الخردة الامريكية في العربية السعودية وامثالها













































































































.


الطائرات بدون طيار ، حقا ، و لكن كيف تصل إلى أيادي الإرهابيين و من يبيعها لهم ...؟ المغرب له الحق في الدفاع عن حدوده و لا خيار له نظرا لتموقعه الجغرافي...!

و الله المعين .


انظرو الى السعودية اقتنت سلاحا ب 700مليار وقبة حديدية ووو 

واخيرا جائت الدرون من البلاستيك محملة بقنابل يدوية وظربت قلب الاقتصاد السعودي البترول

اضن ان المغرب يلزمو ان يستتمر ويدفع بالبحت العلمي والتكنولوجي والبحت العلمي وينتج بنفسه سلاح القرن 21 حتى يبقى مستقلا ويقتصد ملايير الدولارات 

التي هو في حاجة اليها 

في ميدان الصحة والتعليم


الاستعداد لمواجهة أي تهديد واجب وبموازاة ذلك يجب الإهتمام بصحة المواطن وتعليمه وتكوينه وتشغيله والحفاظ على امنه وسلامته والقضاء على المشرملين الذين ارهبوا المواطنين وخربوا الحافلات والمرافق العامة والتجهيزات وغير ذلك


لقواتنا المسلحة الملكية كل الاحترام والتقدير. مزيدا من اليقظة والتألق.الاقتناء وتحديث ترساتنا العسكرية ضرورة ملحة.


العيش الكريم للمواطن هو أقوى سلاح لأي جماعة إرهابية لان الحكرة وقلت ذات اليد و غياب التعليم الجدي الحقيقي تشجع الالتحاق بالجامعات اما خارجيا أو أن تعبأ هاته الأخيرة عناصر في الداخل


الى تعليق 1 الجيش أهم شيئ في البلاد لابد أن يكون مجهز لأن أعدؤنا كثر (راهم معروفين) عاش الملك عاشة القوات المسلحة الملكية


الإحتياط واجب،ولا بد من التسلح لمواجهة الطوارئ،وللإخوة المتدخلين اقول :مهما كانت احوالنا المعيشية المتردية،لا بد لنا من اسلحة متطورة.


بعد الهجوم على أرامكو السعودية الكارثي يجب النظر في جدوى هذه المضادات...والبحت عن مضادات دات جدوى مع الطائرات بدون طيار التي أصبح أكبر تهديد يمكن أن يمس أمن أي دولة


IL FAUT ACHETER DES S400 AU LIEU DE PATRIOTE CES DERNIERS SE SONT AVÉRÉS INEFFICACES EN ARABIE SAOUDITE


هل لاجل انقاذ السلاح الامريكي المتجاوز تقكنولوجيا من نظيره الروسي تعقد صفقة باتريوت ؟

منظومةS300وS400 الروسيتين انجع واكفأ وارخص !

كما شراء f16 جيل نهاية السبعينات شراء الباتريوت جيل نهاية الثملنينات ، السلاح متجاوز وقديم والسؤال من يستفيد هنا وهناك من هكذا صفقات ؟


المغرب اقتنى اسلحه جد متطوره مثل ما اشترته السعوديه التي عجزت عن صد طاىرات الحوثي


الإرهاب الداخلي الذي نعانيه : كريساج ، مخدرات، انتكاس أخلاقي ، فشل تربوي،....... أخطر من الإرهاب الخارجي


We want peace we want these money spent on ordinary people infrastructure hospitals schools housing fighting corruption trade with our neighbors open borders with Algeria and have a trade deal to improve people’s lives we don’t needs arming the region thus what a Arab countries do spend money on arms and their people starve


هاهي السعودية بكل اقتناءتتها للاسلحة من امريكا باكثر من ملياات الدولارات ولم تفلح في صد طائرات بدون طيارمن الحوثيين


نظام الصواريخ باتريوت الذي يساوي ملايين الدولارات لم يحمي سماء السعودية من طائرات مسيرة لا تساوي حتى 5000 الاف ونحن نريد اقتناءها حلل وناقش لقد عفى عنها الزمن عليكم بصواريخ s400 روسية الصنع


وا خسروا لفلوس ..او خليه الفقير أموت بالجوع...أنتم تخافون من غضبة ترامب عليكم ادا لم تشتروا. أسلحتهم....ان هدا ترامب داهية.


امريكا ليس لديها اسلحة متطورة لديما الخردة 

روسيا وما ادراك روسيا


مند أكثر من 60 سنة ونحن نشتري السلاح بالعملة الصعبة اول اختبار كان ضد الطيارة الملكية...!!! ولم ينجحوا... و لم نسمع ابدا أن السلاح قد أسقط ولو جاوج.. سويسرا ليس لها جيش....ليبيا كانت تتسلح بحماقة و تشتري الأسلحة الكيماوية...و انهارت في رمشة عين...كما العراق الدي كان لديها أضخم أسطول طائرات حربية وسوريا التي كانت رقم 1 في اقتناء الدبابات و إيران أكبر بلد ثم تسليحه ايام الشاه و السعودية وأخواتها تتسلح بافراط وغير قادرة حتى على الحرب مع الحوثيين...الدين يستخدمون فقط لعبة الطيارة الورقية بدون طيار و يشلون اقتصاد السعودية ...ولخوانجية الدين ينتظرون التدويرة...! حينما تحين الساعة...يأتي الأسطول البحري الأمريكي و يقف بعيدا داخل البحار و يدمر بصواريخه كل المنشآت العسكرية والقناطر و الأهداف الاستراتيجية ومن بعد تتم انتخابات جديدة و انداك تعود حادة... إلى عادتها القديمة ...طلب التسليح ...بالحديد والبرود لا بالعلم!


لماذا لا نطور انفسنا كالجمهورية الايرانية ااتي اصبحت تملي على الغرب وامريكا بالخصوص اجندتها.لماذا لانعطي الاهتمام الكامل للبحث العلمي خاصة والمغرب يتوفر على ادمغة كثيرة وواعدة.لانعطي الاهتمام الا في الخوا الخاوي يستفيد الا لصوص الدولة.


هذه اجراءات لكسب رضى ماما امريكا المحتاجة لنهب اموال الضعفاء و هي ثانوية امام اولوية محاربة الفساد و ربط المحاسبة بالمسؤولية و هي مفقرة ان لم تهيئ الدولة رجالا اكفاء قادرين على استنساخ كل غيار تطبيقا للاية الكريمة و اعدوا لهم ما استطعتم من قوة و رباط خيل ترهبون به عدوكم ....


سلام.قديما استدعى أحد الأمراء بعض الحكماء وطلب نصيحتهم فيما يخص عزمه على إحاطة المدينة التابعة لنفوذه بسور لحمايتها من اللصوص وقطاع الطرق.فاجابه كبيرهم:سورها بالعدل.(أي بدل إضاعة المال والجهد في بناء السور من الأفضل إرساء العدل بين الرعية حتى لا يبقى مظلوم توفير.)ونلاحظ مع الأسف أن المغرب يشتري أسلحة كثيرة باثمان باهضة ثم تتحول مع الزمن إلى خردة لا يستفيد منها سوى شركات الأسلحة التابعة للدول العظمى؟بينما داخل الوطن يكثر الإجرام والتشرميل واللصوصية الخصوصية والعمومية؟على المغرب أن ينظم الأمن الداخلي وإصلاح التعليم والصحة والعدالة والفلاحة والتجهيز والإدارة(حيث لازال بعض الموظفين المسجلين في لوائح الترقي منذ سنة 2015لم ينالوا ترقيتهم.ومنهم من نال تقاعده ولازالت ترقيته على عاتق الإدارة )فحبذا أو قامت الحكومة بترقية الموظفين المسجلين في لوائح الترقي منذسنة2015الى سنة2018.والله ولي التوفيق.


واعدو لهم ما ستطعتم من قوة لازم نستاعدو لكل الاحتمالات الإرهاب من جهة والعدو الجزائري من جهة


المشكل هو أن الطائرات الإرهابية لا يتعدى ثمنها خمسين ألف درهم؛ ولاعتراضها يجب استعمال صواريخ بالمليارات. ثم "شوف تشوف" هل تصيبها أو لا تصيبها. ولنا تجربة مُعاشة في المملكة العربية السعودية مع الحَوثيين. وأخيرا سيروا ديروا حسابكم.


لولا عصابة الجنرلات الحاكمة في الجزائر لما إقتنى المغرب هده الأسلحة.لضرورة أحكام.


بالله عليكم هل تطمحون فاستعمار بلد ما أم الذفاع عن وحدة ترابكم من الإسبان ؟ حلي بنا أن ننمي شعبنا قبل أرضنا . و إلا فلن نجد من يدافع عن بيتنا. المغرب أجمل بلد فارغ من الكفاءات و الأدمغة في العالم. لقد دق ناقوص الخطر


من يعارض الصفقة العسكؤية هم اعداء الوطن وضدد الوحدة الترابية مثل هده الاخبار تزلزل اقدامهم .


إن القوة ليس فقط في السلاح ولا في القنابل النووية التي لم تقم بها حرب ولكن في بناء القوة الحقيقية في العلم والتقدم والتنمية والثقافة وبناء الأجيال الجديدة على أسس راسخة،

لديها رؤية شاملة مستقبلية قائمة على فهم لما يجري في العالم.


الى السيد المعلق الحر

ما رايك و انت تطل على المغصوب جبل طارق و المغتصبتان سبتة و مليلية و الصحراء المرهونة 

هل ستحارب لالة اسبانيا هههه

ام بضعة مياوميين من شرذمة البوليزاريو

قالك سيادة الوطن

الى بحال هاذ الحالة. سيادة. نقولك مبروك عليك. راك جبتي الربحة


المعلقين يعطون المثال بالسعودية وما يدريكوم أن السعودية عندها دفاع جوي مضاد للطائرات بدون طيار؟ أو عندها لكن لم تحسن إستعماله ؟ أو شيء آخر كما أأن بتريوت ليس مضادا للطائرات بدون طيار ولذلك لا يصلح لإعتراضها. سأتفق معكم أن السلاح الأمريكي فاشل لو أن الحوثي هاجم أمريكا بطائرات بدون طيار ونجح أما السعودية فلا ندري هل عندها سلاح مضاد للطائرات بدون طيار أم لا.

أخيرا المغرب يتعاقد على نظام دفاع جوي أوكراني مضاد للطائرات بدون طيار يعني لسنا نائمين.


بدلا من القاء حل للشوهه الكبرى الاي تحدث في معابر الذل والمهانه سبته ومليليه . واسترجاع الآلاف الأطفال للمغاربه الذي يطعمهم الاسبان بمالهم الخاص يقومون بتبذير اموال طائله في شراء الاسلحه لتكديسها حتى أن تصدأ. 

دوله ديموقراطية قلاك.


حادثة ارامكو بعد تخليلي للمجريات وعمليات حسابية دقيقة ومعقدة فاننا نستنتج ان السعودية مهددة بالتقسيم فعندما اعلن نيتانيو نيته في ضم غور الاردن والذي لاحقا ينوي بدفع الاردن الى الاستيلاء على الحجاز ولاحقا ستستولي عليها اسراءيل لان في حسابتها الاستيلاء على مكة بعظ المسجد الاقصى وانهم يعتقدون ان احداث 11 سبتمر يجب ان يكون لها ثمن باهض وعبرة لمن لايعتبى اما جنوب السعودية فبمساعدة دول خفية واسراءيل ستستحوذ عليها اليمن وتستخوذ ايضا على الحبشة للرجوع الى مملكة سبيء. اننا نعتقد ان الحلف الامريكي الاسراءيلي يلعب على حبلين اذا نجخت الحرب على ايران فهم مع السعودية واذا خسرت الحرب فهم مع ايران وفي كلتا الحالتين يعتقدون انهم ربحوا وهذا قد فطنت منه السعودية حينما نادت عن مؤتمر طاريء من اجل قضية غور الاردن. فاحذرو هذا تحليلي الشخصي فارجو ان لاياخذ منه انا لست اخصاءي في هذا المجال ولكن مجرد فرضية.


رآه ماكاين لا إرهاب ولا هم يحزنون هناك فقط الجارة الشرقية للمملكة المغربية التي كانت وما زالت العدوة رقم واحد للمغرب وتسعى دائما لتدميره واللهم اجعل تدميرها في تدبيرها .


عند اول عملية غادرة ضد بلادنا نحن نعرف عدونا سنزحف جميعا نحوه بكل طاقاتنا وسنبيده


209مليون دولار يعني 209مليار سنتيم إلى كان كل مستشفى جامعي غادي أتقام بعشرة ديال المليار سنتيم يعني غادي نربحو 11 مستشفى جامعي


نريد اسلحة الدمار الشامل للقضاء على الفقر والتهميش والمحسوبية والزبونية والاقصاء والاهتمام بالتعليم والبحث العلمي والصحة لخلق انسان قوي ذهنيا وجسديا وماديا لان الانسان هو العماد الفقري كل شيء.

اما الباقي فهو مجرد ارقام اعلامية 

وخير دليل على ذلك مثلا السعودية خسرت ملايير الدولارات لشراء ما استجد من مختلف الاسلحة وفي الاخير مجرد طائرة مسيرة بدون طيار اصابت اكبر شركة في العالم(ارامكو) لانتاج النفط فاين المضادات الامريكية امام هذا الهجوم.


يعتز ويفتخر من يصنع ويبيع ويعيش شعبه في عيش كريم بكل الوانه وانواعه


مراجعة:



بعض الأغبياء انتقدوا أنصار الله لإستعمالهم أسلحة إيرانية في هجماتهم على السعودية!

فهل سنقبل أن يوجه إلينا إتهام باستعمال أسلحة أمريكية وفرنسية؟؟؟


فقط شراء رضى ترامب على الحكام و الكرسي، لا اقل و لا اكثر.


صواريخ باتريوت الامركية لو كانت تنفع لنفعت العربية السعودية من طائرات الحوثي إنّ صواريخ باتريوت فيها الخيانة كأصحابها عندما يرى رادارها الطائرات المسيرة وقد لا يراها أصلا يلوي عنقه ويدس رأسه في الرمال حتى تمر الطائرات المسيرة فوق قَفاه وتتَبَوَّل عليه من عالٍ وتصيب أهدافها ، من أراد المعقول والصواريخ الفعالة فعليه ب ss 400 الروسية ، وُلَا يمشي يشوف ليه شي كُدية ديال الرملة يخشي فيها راسو حتى تمُر الطائرات المسيرة .


لمادا تدكرون سبتة ومليلية وهل خما وحيدين مازلنا لم نحررهم امامنا اهم من مدينتين الا وهما الصحراء الشرقية وشنقيط


احسن سلاح هو العلم والتطوير المهارات لدى الشباب وتشجيع البحث العلمي و إعطاء أهمية للمستوى المعيشي للسعب


واين التعليم المغربي والمعاهد الوطنية من الصناعة العسكرية؟ اليس الشعب المغربي اذكى شعوب العالم؟


الاسلحة الامريكية اعربت عن فشلها و أكبر مثال منظومة باتريوت ب مليار دولار التي تمتلكها السعودية و رغم ذلك نرى ما تعرضت له من طرف شردمة من ارهابيين حوثيين 

بوتين قال ساخرا انه ان ارادت السعودية ان تدافع عن نفسها ربما عليها ان تشتري الاسلحة الروسية ك اس 400

يجب على المغرب الاعتماد في الاسلحة الدفاعية على روسيا و بالنسبة للاسلحة الهجومية امريكا و يجب علينا شراء غواصة من ايطاليا


جميل نريد لن نتسلح باقوى الاسلحة والتفوق او التساوي مع ابدول المعظمى لكن مغذا نصنع وهل هو مسموح ام ممنوع لنبقى تابعين وهل قكرنا جديا لنحارب الجوع والفقر الذي ينهك شيوخ ورجال وشباب وشابات واطفال وفتيات ور1ع بهذا الوطن ام نكثر من الكلام ولا نسير خطوة واحدة


استتمروا في الإنسان وحصنوه من الانحراف وعلموه واجعلوه ينعم بصحة جيدة فهو كنز هذه البلاد ولاترسموا لنا أعداء وهميين بعد ما نكون اقوياء من الداخل والجسم سليم يكون ما ذكرتم اعداد العدة. فما بالنا ببطون جائعة وفقر وهشاشة ونحن نقارع من أجل شراء أسلحة من أمريكا ودول أخرى تزرع الفتن والحروب في البلدان العربية والإسلامية وتكون هي الرابحة حقا انه الهوان والضعف واصبحنا كغتاء السيل تتقادفنا الأمواج من كل جانب. الله غالب


نعم لشراء الاسلحة حفاظا على التوازن . لولا شراء المغرب للاسلحة لكنا مستعمرين حاليا و لضاعت الصحراء المغربية من بين ايدينا. لخبارك في راسكم ..


الدرون رخيصة و لاسقاطها تستعمل اسلحة غالية ! 

هل تعلم ما هو الحل ?

مراة نعم ان تكون مراة لعدوك و واجهه بنفس الطريقة 

ان ارسل لك 10 من الدرون ارسل له 10000 الاف 

يجب ان نشتري الطائرات المسيرة

و يجب على المغرب انشاء قاعدة عسكرية تحت لارض في جبال الاطلس 

و يجب شراء صواريخ مداها ابعد من صواريخ جارتنا و تركيبها في سفن حربية و الابتعاد في السفن داخل المياه حتى لا تصلها اسلحة جارتنا و ارسال تلك الصواريخ من البحر نحو البلد المعلوم 

نفتخر بالقوات المسلحة الملكية

الله الوطن الملك


الأسلحة الاميركية لم تعد تنفع مع الطاءيرات المسيرة التي تقصف يوميا السعودية التي تحتل مراتب الاولى في التسلح كفى من تبذير اموال المغاربة


حاربو المفسدين والبطالة وتخلصو من تقاعد الوزراء والبرنمنيين اما المغرب فهو في امان داءم انشاء الله


في السادس من الشهر الجاري سقطت طائرة هليكوبتر إسبانية ضواحي مدينة أصيلة يقودها مكسيكي في الاربعينات من العمر وثٓم القبض عليه....؟

ولكم التعليق


حتى يعلم المواطن تكلفة السهر على امنه وتجوله بحرية واطمئنان في بلده ، ولا ينتظر ان تمضغ له الدولة ماكله وتعب له شربه وليحمد الله على كل حال .


لن يكون المغرب اكثر شراءً للخردة الأمريكية من السعودية مع ذلك فهو تتعرض للضربات الحوثية وفي عقر دارها فلم تنفع معها الصواريخ الأمريكية ولا كل المليارات من الدولارات التي تنفق على العسكر ،ان لم تنتج سلاحك بنفسك وتحمي ارضك بنفسك فلن تقوم بدلك دولة أخرى مهما تدعي انها تسلمك اطور اسلحتها.انتهى.


 Est ce que vous voulez attaquez israeil vous avez pas le courage


وماذا اشترى المسؤولون من عدة وعتاد لمواجهة البطالة والفقر ونهب خيرات البلاد.في عنوان(ظاهرة التشرميل والكريساج)المواطن يعيش في خوف يومي على نفسه واهله.ماذا جهزت الدولة لمحاربة هذه الظاهرة؟حتى هؤلاء الجنود الذين تسلحونهم باحدث الاسلحة ليبقوا شهورا مرابطين في الحدود نساؤهم وابناؤهم ليسوا في مأمن داخل الوطن بسبب المجرمين واللصوص الذين اصبحوا اسياد الازقة والشوارع بدل الامن.اليس منكم رجل رشيد؟حسبنا الله ونعم الوكيل فيكم وفي تدبيركم المخرب


الى الخبير العسكري صاحب رقم 73 

اخويا بانتلك غير دزاير يودي راهي اسبانيا داخل اراضيك منذ قرون اما الجزاير ليس ببلد توسعي ويريد اخذ اراضي الغير الحمد لله ابطالبا الشهداء رحمهم الله ضحو من اجل تحرير قارة والان هي امانة في عنوقنا ونحميها بكل قوانا ولا نحتاج للغير لكي يساعدنا الحمد لله الرجال صنعو جيشا محترفا فبعدما كان صخرية للاعداء لاننا كنا نثق فالضحكة الخداعة ولكن الان لا ثقة فالذي فضح نفسه وقال اننا اعداء له نعم ندافع عن حدود بلادنا ولديا ما يكفينا من صنع ايادي جزاىءرية من طاىءرات مسبرة ومن مدرعات وهيايكبتر وشاحنات ولوازم الجندي والذخيرة ووووووو ومن سولت نفسه يتقدم للانتحار فيحرق بالنار ولا رحمة مع الذي يريد تخريب ارض الشهداء والجزاىءر مسالمة مع من يحترمها ولا سلم مع من اراد العبث بمقدسات البلاد


الوقاية افضل من العلاج ,بما ان المغرب على يقين بان والورم الخبيث _البوليزاريو _كانت له علاقة مع حزب الشيطان وايران,ومن الممكن ان تكون هذه الشرذمة قد تلقت دروسا في صنع الطيارات بدون طيار وتداريب على استعمالها ,وكذلك قدرات على تطوير صواريخ باليستيا................!وحرب التحالف على الحوثيين يظهر مدى التطور الكبير الذي احرزه حلفاء ايران في استعمال الطائرات بدون طيار ومدى براعتها في استعمالها ,وتطوير ا لصواريخ........!ومن الضروري للجيش المغربي استباق الاحداث حتى لا يفاجا غدا ............!بادرة طيبة ونتمنى ان تاخذ كافة الاحتياطات والاستعدادات الجيدة ..........بالتوفيق ان شاء الله .


ما تقتنيه وزارة الدفاع من اسلحة هي ادرى بكل شيئ ولا تعليق ضدها ذلك في صالح تعزيز قوة الدفاع عن الوطن والدفاع عن الوطن هو الاول والثابت والذي يملك قنابل نووية ليرهب به الاخرين و كونوا واقعيين


buy russian s500 

s400 cannot detect drone above 100 meters


واش هاد السلاح امريكا تبيعه للمغرب ولا تبيعه لتركيا الحليف لأمريكا لو كان هاد السلاح صالح لمى تركيا تشتري من روسيا وهل هاد السلاح افضل من s 400 و s 300 امريكا تفرض علينا سلاحها السلاح الدفاعى الأمريكى مقابل سلاح الروس الدفاعى صفر امريكا تغش العرب وروسيا ايضا علينا الاعتماد على بعضنا أى على توركيا وباكستان وعلى صناعت البلد


2 مليون دولار لمجموعة من عشرة شباب مغاربةمتفوقين وتحديد 3 سنوات كمهلة وسترون العجب في إنتاج منضومة دفاعية متطورة ضد الطائرات المسيرة بدل دفع ملايير كرشاوي لاسلحة ابانت ضعفها


المغرب يخشى قصف مصفاة البترول بمدينة المحمدية المتوقفة عن العمل


ما فائدة عده الأسلحة و أنت لا تدري أصلا ما يدور في سمائك، قبل أيام لو لم تسقط طائرة الهليكوبتر نواحي تطوان لما سمعنا عنها شيئ، ووهدا يهني أن الجيش الملكي لا يتوفر على الوسائل الضرورية أو أن هناك مسؤولين من الجيش و غير الجيش منورطين.


المغرب لا شيء سيخسره اذا تمادا عسكر الجزائر في معادات المغرب ويبحثون عن زعزعة استقراره ليس لنا بترول ولا غاز ولا سونتراك ولا سيدي زكري 40 طائرة مسيرة مزودة بقنابل ذكية تمر مرور الكرام على هذه المنشآت ويسبح إقتصاد عسكر الجزائر في خبر كان ، نصيحة الى عسكر الجزائر لن تغني عنكم ترسانتكم الروسية شيء و ما يقع للسعودية من حُفات عُراة ليس منكم ببعيد ولم تغني شيء السعودية ترسانتها التي تفوق ترسانة عسكر الجزائر مرات عديدة فلا تبالغو في هز أنوفكم


ثمن الأسلحة التي اقتناها المغرب. يمكن توصل قطار كهرباىي .إلى الداخلة مارا بأكادير تارودانت تزنيت إفني. بسرعة 200 كلم في الساعة.فقط سنة بدون شراء أسلحة ترامب.يمكن أن تحقق ذلك.لكن المسؤولون يشترون رضى الدول الغربية .بشراء أسلحة وتفقير الشعب .هذا الجيش الدي تصرف عليه مبالغ خيالية يتفرج عندما تحصل كوارث طبيعية. عكس الدول المتقدمة .


الامريكيين سرحوا بان الحوتيين يستخدموا طائرات صغيرة بدون طيار ثمنها بخس ومضحك 600 دولار والمضاد الامريكي اللدي بجب ان يلقاها باتريوت يكلف 400مليون دولار ..خلاصة صوارخ المضاد الامريكية زمنها وصلاحيتها انتهت وعليهم تصديرهت لبوزبال


راه تا المغرب عندو طائرات أرخس تمن 

اللي عندو الشلاغم يزيد


الامن القومي ياتي قبل كل شىء وهذا مبدء كانت وما تزال تعمل به البشرية حتى الان الامان ثم االاستقرار ثم الاكل و الباقي هو تحصيل حاصل 

و بامناسبة نحي كل افراد الجيش الملكي المغربي الباسل الذي يرابط في الصحراء المغربية و يسهر على امن واستقرار هذا البلد امن .

و كل من يحاول ان يقنعنا ان اهناك اولاويات تاتي قبل حماية الاوطان فهو اما جاهل او حاقد لا يريد الخير لهذا البلد الامن


احدث اسلحة واغبى عقول 

والله افتخر كوني جزاىءرية بنت الامازيغي الشاوي لقال كحلة كحلة ولا داعي للمناقشة والله افتخر وخاصتا منذ ان راءيت طاىءرتين مسيرتين في سماء ميدان حاسي بحبح للرماية تذكرت منذ عامين تقدمت الجزاىءر لامريكا لشراك طاىءرات درون لحماية حدودنا ومنشاءتنا الغازية والبترولية ولكن الامريكان رفضو ومنذ ذلك الوقت دخل جيشنا في صناعة درون بشراكة جنوب افريقيا وها نحن نتفاجىء ونرى اول طاىءرايتين بصنع ايادي جزاىءرية ولا نحتاج لا للامريكان ولا لطاطاوين وهذه الا البداية وسوف تطور الصناعة وتصبح فالقمة ونجحت الطاىءراتن فالاختبار وقامت بقصف الاهداف بكل احترافية ومن يكذبني فما عليه الا كتابة ظرون الجزاىءرية تقصف اهدافها في مناورات حاسي بحبح واتمنى من كل قلبي ان نرى اول طاىءرة هيليكبتر الهجومية فالاشهر القادمة لان قواتنا الجوية دخلت في صماعتها مع شراكة ايطالية بمدينة سطيف واتمنى المزيد من التقدم لان مساحة الجزاىءر قارة ويتطلب حمايتها بجيش قوي ومحترف وشكرا


الى 81

راه اسبانيا محتلة مدينتين من المفرب و21 جزيرة منها جزر الكناري التي دافع وحارب من اجلها امازيغ المغرب لمدة 100 سنة اتعلم لماذا ؟لقد قالها لي اسباني وانا اتكلم الاسبانية بطلاقة لقد قال لي بالحرف الواحد انه نكاية في كل العرب وفي كل المسلمين اي نكاية في 50 دولة مسلمة لانه عندما دخل طارق ابن زياد الذي تدعون انه جزاءري والذي احتل الاندلس وقتل رجالها وسبى نساءها لمدة 500 سنة اخذت الثءر من المغرب وتركها كل العالم الاسلامي منها الجزاءر تقاوم حلف الناتو لوحدها.لذالك من اراد تخريب بلادي بشراء الذخيرة من طرف الشركة الارهابية سونطراك لارسالها الى البوليساريو والذي يرفع علم يشبه علم فلسطين قديما عندنا في جزيرة اطلنتيس كانت تسمى فلسطين بالفنيقين حيث ساعدكم الملك الامازيغي باكا وارسل لكم الى الجزاءر جنودا وعتاد لمحاربة الفنيقيين .لذالك مادام ليس عندكم وجه فاني اقول لك علي وعلى اعداءي سيدي الفاضل.

تقبل مني فاءق احتراماتي الامازيغية المغربية من جزيرة اطلنتيس التي كان يحكمها الملاءكة و اطلس اي سيدنا ادم عليه السلام .رفعت الاقلام وجفت الصحف


خوتي المغاربة راه مبيهم لسلاح ولبلاد ولوطن ولدفاع انا عسكري وعارف النية ديال هاد الناس مزيان هاد الصفقات لاغتناء الجنرالات على حساب الشعب كيشريو البياسة بمليون وكيحسبوها بعشرة ولكيبيع ليهم لوبي كبير وكياخد حقو باش يصيب البون بداك الحساب لقالو ليه الجنرالات والميزانية ديال السلاح ممنوع على شمخلوق يناقش فيها ودابا عرفتو الحقيقة وسيرو فحالكم وقولو اللهم زدني علما


الاستثمار في الذكاء الاصطناعي والطائرات بدون طيار و البحث العلمي وصناعة وطنية عسكرية وكذا في الصحة والتعليم. اما ملايير الدولارات فتذهب الى امريكا على طبق من ذهب.


الى 94 - بنت الشاوية الرجلة والنيف DZ

الشعوب كما قال الجنرال نابوليون تحارب بتاريخها ثم بسلاحها 

لهذا لا يمكن ان نقارن بين الجيش الملكي المغربي الذي يمتلك تقاليد اصيلة وعقيدة متجدرة في عمق التاريخ و خَبر حروبا طيلة 1500 عبر سلالات الملوك المغاربة المرابطين و الموحدين و المرينيين و السعديين و العلويين وكان دائما ندا قويا لاعتى القوي في المنطقة وتكسرت على صخرته كل محاولات اختراق الجناح الغربي الاسلامي .

اما الجيش الجرائري فينتمي الى بلد بالكادعمرة لا يتجاوز 64 سنة ومن مخلفات مستعمرة فرنسية استوطنت هذه المناطق طيلة 138 سنة بعد ان طردت المستعمر التركي الذي استوطنها بدورة طيلة 500 سنة .

اما سشاعة الجزائر الحالية فالكل يعلم ان فرنسا كانت تحتاج الى فضاء لاجراء تجاربها النووية و قد فجرت اكثر من 15 قنبلة نووية في الجزائر الى حدود السبعينات اي بعد ان منحت الكيان الجزائري استقلاله بسنواتوهذا يعطينا فكرة واضحة عن كيف نشات هذه البلاد .

وخلافا لما تعتقد الاخة الجزائرية فالمغرب هو اكثر اتساعا و رحابة لانه يمتلك افق لا متناهي على المحيظ الاطلسي .


TOW2A sont contre les chars Tang!! Les extrémistes n'ont pas ça


لا نريد شراء سلاح لل علينا الاهتمام ب الشعب


مزانية كرة القدم كافية للبحث العلمي ولانتاج تكنولوجية مغربية محضة في المجال العسكري وغيره ، والاقلاع الاقتصادي في المغرب رهين بالتخاد قرارات جريئة جدا مثل التخلي عن القطاع الغير المنتج ككرة القدم، يجب تشجيع البحث في العلمي العسكري، قدرات اليمنيين في ضرب اعماق السعودية خير دليل على ان العتاد العسكري الامريكي المتطور وحده غير كاف ، لدى يجب انتاج ما هو محلي 100٪ 

وكفى من هدر الوقت والاموال لان اجيالنا القادمة ستكون بهده السياسات العرجاء رهينة الغرب والسلام ، 

نريد نخبة جريئة حرة النقاد مستقبل ابنائنا . 

انشر يا هسبريس من فضلك


هل نفعت هده الاساحة السعودية الحواب لا


الإمارات وسعودية اشتروا جميع الاسلحه الأمريكية من اجل بقاء عروشهم.......والمغرب يقلدهم.....


نريد اقتناء آخر تكنلوجيات التعليم والتطبيب، وتطوير ترسانة المستشفيات والمدارس لمحاربة أكبر عدو يواجه المغرب وهو الأمية والغباء... إذا كانو 40 مليون مغربي في صحة جيدة وقاريين مزيان هما اللي غيصنعو هاد الصواريخ والطائرات ونصدرو آخر التكنولوجيا... والله لانحتاج إلا إرادة صادقة وهاد البلاد غتمشي بعيد...


اتمنى حلا فعال لمواجهة سيوف الصاموراي الارهابية التي تزهق ارواحا اكثر ما تزهقه الحرب في اليمن الارهاب الحقيقي هم المشرملين االلدين يزرعون الرعب في المواطن المقهور اللدي يستيقظ مع الساعة السادسة صباحا لجلب قوت لابناءه فيتعرض للنهب والتكزار كفى من استحمار الشعب ارهاب تشرميل اخطر الف مرة من ارهاب السلفيين الدكتور التازي عنده الحصيلة اغلب الارهابيين السلفين هم من اصحاب السوابق


الهجوم على السعودية أظهر ان الأسلحة المستوردة لا تنفع.حتى السعودية التي تنفق مليارات الدولارات على الأسلحة الأمريكية لم تستطع التصدي لدرون أو الطائرات المسيرة من طرف الحوثيين الذين يقومون بالحرب بالوكالة عن إيران.

الدرس وهذا هو الأهم بناء الإنسان والاعتماد على الذات وعندها لن يكون استيراد الأسلحة ضرورة خاصة اننا في المغرب لا نعيش فوق ابار النفط وامكانتنا محدودة.


عائدات ونفقات جامعة لقجع تفوق 164مليار هذا مجرد ما صرحوا به ...!والنتيجة :00000000000000000000!!! الاستثمار الحقيقي والواقي يجب ان يكون في المواطن ,بالعلم لان كل ما وقع ويقع يثبت ان الدول التي علمها سليم وجيد تقف على اسس صحيحة وقوية ,اما الاعتماد على الغرب فلم ولن يجدي نفعا ,المغرب له من العقول ما يمكن ان يضاهي به الغرب في كل المجالات ;ولكن مع الاسف الشديد تهاجر الى بلدان تقدرها وتنتفع بها ;وبلدنا في امس الحاجة اليها ,ولكن هذا بسبب العقول المتحجرة التي تسير شؤون البلاد .....سياسة ممنهجة للحفاظ على مناصبهم والباقي لا يهم!!!!!!!!!


السلاح الروسي يضل و سيتضل احسن و اطور الاسلحة بالعالم و خير دليل المشهد السوري و الازمة الايرانية اللواتي تستندن على التكنولوجية العسكرية الروسية و اهمها الدفاعية منها كانظمة S 300, 400, 500 و كدا BUK-M غير ناسين التطور الكبير في سلاح الجو الروسي بتطويره للجيل الخامس و السادس من طائرات SUKHOI & MIG


I hope that thos was a data leak instead of a real disclosure.



The enemy loves data!


أمريكا قد أهانت الدومى العربية الإتبطاحية الخانعة الفاسدة ب أسلحتها الفاشلة، لأنها لا تريد أن تتفوق الدمى العربية على إسرائيل.


المهم ان المغرب بلد الخير وشعبه عا ئش بخير ولله الحمد لا تهمنى الجزائر وحكامها ولا مساحتها التي يتغنون بها أتعلمون ماهي مساحة الجزائر الحقيقية؟

ان مساحة الجزائر تاريخيا لا تتعدا 350 الف كم اما الباقي فهي كلها اراضي الغير

هي اراضي محتلة "لقبايل،مزاب،الطوارق،الصحراء الشرقية"


في حرب فيتنام اتبت الكلاشينكوف الروسي تفوقه على m16 الامريكي . اليوم تتبث طائرات سيخوي و بطاريات س 400 .تفوقها على مقاتلات س 35 و بطاريات باتريوت . مع فارق شاسع في التكلفة . لكنكم تحبون امريكا .


رغم طارت معزة لبعض الرعاع يبقى السلاح الامريكي الأقوى في العالم.وذون ان اخوض في هذا الموضوع المتشعب...العيب ليس في باتريوت او الف 15 او 18.العيب في مستعملي هذه الاسلحة.ومن وجهة نظري الروح القتالية منعدمة لدى دول الخليج الست وهذا ينعكس بالسلب على ما تخوضه بعض جيوش المنطقة على اليمن.وعلى رأسها الجيش السعودي.اذن العيب في البشر لا السلاح.وهنا يطرح سؤال لماذا اسرائيل نجحت في القبة الحديدية ( باتريوت طبعا ) لأن لها جيش قوي يحسن استعمال اي سلاح.بالنسبة للمغرب.تسليح جيشه ظرورة ملحة في عالم متوحش يأكل فيه القوي الضعيف.والجيش صمام الأمان للدول...والمغرب كما هو معروف مهدد في وحدته الترابية.اذن من يريدون المدرسة والمستشفى عليهم التفكير في حماية هذه المدرسة والمستشفى...وكما كنت اقول دائما من هذا المنبر الحر.على الرعاع ان يبتعدوا عن هذه المواضيع الحساسة التي تهم امن وسلامة الوطن.وان ينتبهوا لأنفسهم....والسلاح قبل الخبز.لأن الخبز لا يحميه الا السلاح.والفاهم يفهم.وتحية عطرة لجيشنا الباسل جنودا وضباط صف وضباطا...


هدا الكلام موجه الي الرقم ٩٨ أنت مسكين بغيت أدير تاريخ لروحك ياو العالم يعرف التاريخ روح اكتب في المحرك الجزائر والمغرب أو زيد حرب أو ريح تكحل ياو تاريخك ابتدا مع ليوطي لي لوطكم كاملين تهدر علي سيادك دارلكم علام أو نشيد أو مليك ياخي مسكين الموظوع يهدر علي صفقه تخص المغرب واش جاب الجزائر في الوسط يا خويا نتوما كولش حنا والو مي التاريخ ما يرحمش شكرا للنشر


ههههههههه راه السعودية متال . اش قضاو ب ملاييير دولارات د الاسلحة . راه فركعو ليهم منشئات بترولية هههههههههه


الى رقم 114 

والله أمتالكم من الأجناس الى لا هوية لهم ولى تاريخ لهم هم الى أحوال معاهم راه العالم يعرف تاريخكم الي ابتدا مند 65 سنة اما المغرب فهوا سيدسداتكم ابناء خالد ابن الوليد ويوسف ابن تاشفين واحفاد وعوقبة بن نافع الفهري اما أنتم المجهولين الهوية ما اكتر الوسطاء في العالم راسكم غير جنس مختلط رومان على أتراك على امغاربةمتطحك على روحك هديه هيا الحقيقة المرة الى اجعل أمتالكم يشبهون باسيادهم ابناء الإمبراطورية المغربية روح دور ليك على اصلك ومن بعد متحدة معى سيادك


الى moi 114.بحث في التاريخ عن الجزائر فلم اجدها.هذا الكلام لوزيركم الاول السابق عبدالحميد الابراهمي.اذن شهد شاهد من اهلها....جزائرك يا هذا لم تكن يوما دولة بمفهوم الدولة.بل كانت مقاطعة تابعة للامبراطورية المغربية.والتي لم تكن مساحتها تتعدى 350 الف كلم2.وجاء الاتراك الذين حكموها خمسة قرون.ثم الفرنسيين ب 132 سنة.اذن جزائرك محمية تعاقب على حكمها امبراطوريات ودول قوية ابانها.من جهة اخرى كلما لذيكم من ثقافة وثرات وعادات هي في الاصل مغربية.الكسكس القفطان و.و.و.والمضحك انكم نسبتم لكم طارق بن زياد وبن بطوطة وغيرهم من اعلام المغرب.المسجلين بمذاذ من ذهب في بطون امهات الكتب التاريخية العالمية.اذن ان لم تستحي فقل ما شئت...ولكن لا يمكنك ولا لغيرك ان تزيف التاريخ وتقفز عليه.المغرب يا هذا معروف عالميا وكونيا بأنه امة ودولة.فعليك ان ترضى اذن بواقعك وواقع كيانك الذي صنعته فرنسا في 62 من القرن الماضي.ولا تتطاول على الكبار بلسانك السليط وعاش من عرف قدره ورضي به.


إلى ١١٦ و ١١٧ جواب الأحمق السكوت عليه أو الكسكس كولو أو كي تكمل البس القفطان اصلها متعوده دايما


الأسلحة الأمريكية و الرادرات فاشلة بكل امتياز الدليل هو الفضيحة التي فعلتها طائرة عيشورة اليمنية التي حلقت 1000كيلومتر داخل المجال السعودي و فجرت منطقتين حيويتين حبدا لو يستفيق الخبراء العسكريون المغاربة و يشريو صواريخ و مضادة لطائرات من روسيا مع الردارات هادشي ولا يخلع


الى 119.تبارك الله على الخبير العسكري الذي يفهمها وهي طائرة.يا هذا اتق الله.فأنت ولا انا معك لسنا بخبراء عسكريين حتى نخوض في مواضيع حساسة.الاعتداء على ارامكو السعودية يجهل حتى الان مصدره.مع ان امريكا تتهم صراحة. نظام ولاية الفقيه.في ايران.نحن العامة من الناس لا دخل لنا فيما لا نفقه ولا يعنينا.وكم ضحكت لتعاليق بعض الرعاع الذين اجمعوا على عدم فعالية السلاح الامريكيي.. وكذا وكذا.(.الله اكثر خبراؤنا.).....وهذا مضحك.لأن هذه الاخيرة تتسيد على العالم بقوتها العسكرية الجبارة التي تتخوف منها حتى الصبن وروسيا....وعليه اوجه من هذا المنبر الحر. نداء لبعض الرعاع ان لا ينشروا خزعبلاتهم.التي لا تفيذ في شيء..وخاصة موضوع حساس ( فعالية الاسلحة ) والقوة العسكرية في العالم بصفة خاصة...


الرؤية المغربية اكثر انفتاحا ونضجا لصالح افريقيا والعالم....


الصراع المغربي الجزائري ليس في صالح شعوب المنطقة وهو في صالح الدول الأخر بدءا من موريتانيا الجارة ودول إفريقية أخرى مرورا بالدول الكبرى والأوروبية ، لقد حان الوقت لكي يفهم جنرالات بومدين الجاثمين على رقبة الشعب الجزائري أن حلمهم بإقامة ولاية لهم جنوب المغرب أمر مستحيل وغير قابل للتطبيق وأن عليهم التفكير في حل يخلصهم من ورطة مخيمات تندوف قبل فواة الأوان وذالك بإرجاع حاملي جوازات دول الجوار خاصة الموريتانية إلى بلدانهم


الاتحاد الافريقي ليس له وزن امام القوى العالمية , الصين وحدها اقوى من افريقيا وليست هناك دولة افريقية واحدة لها مقعد داخل مجلس الامن الدولي , فعلى الاتحاد الافريقي ان ان يتاقش هذا الموضوع, ويختار دولة افريقية كالمغرب ان يكون له مقعد دائم داخل مجلس الامن الدولي


لا ثقة في المدعو اسماعيل بنشرقي لانه يمثل جنيرالات و مخابرات النظام الجزائري و كلنا نتذكر حينما عجز عن الوقوف من هول الصدمة بعد ان تقدم اعضاء مكتب الامانة العامة للاتحاد الافريقي لتحية جلالة الملك محمد السادس حفظه الله و رعاه بعد خطابه التاريخي حيث خارت قواه امام ذهول المشاركين في اشغال القمة ; نفسه الامارة بالسوء و الحقد لم تستطع تحمل وجود مغربي على راس مجلس السلم و الامن التابع للاتحاد الافريقي فلم يجد امامه من حيلة سوى اتباع سياسة المكر و النفاق و اظهار وده و سعادته بالنقاشات المثمرة و الاحواء الايجابية التي جمعته مع غريمه لتنويم السيد محمد عروشي حتى تمر فترة رئاسته بدون مفاجاة او فقدانه لبعض النقط خصوصا ملف الصحراء المغربية الذي يعتبر الملف الحساس و الاكثر اهمية بالنسبة لجنيرالاته و لزمرة قصر المرادية لذالك اتمنى من ممثل المغرب الدائم ان لا ينخدع بكلامه المعسول لان حليمة ستعود الى عادتها القديمة بعد اخر دقيقة من رئاسته للمجلس و سيكون في مواجهة رجل حقود و مخادع و غبي ايضا و عليه ان يعرف كيف يستغل رئاسته الدورية للمجلس لتوريطه و ضربه في غفلة من تحت الحزام و يتعشى به قبل ان يتغذى به


مازالت الجزائر في حكامها وياللاسف تحتفظ بعقلية ومنهجية الحرب الباردة ..

استفيقي يا جزائر ..العالم تغير ..و السياسات في العالم ايا تغيرت


 كمغربي لا افاجئ.بالعقلية الجزائرية.التي رسخها النظام الشمولي في الجزائر حتى في نخبهم السياسية.فمثلا المدعو بنشرقي تناسى انه مسؤول في جهاز حساس وضعه الافارقة لخدمة الامن والسلم داخل قارتهم.لا لخدمة اجندات وزارة الخارجية الجزائرية.وخاصة فيما يخص الوحدة الترابية للمغرب...من جهة اخرى 2021.ستكون حاسمة للمغرب.اذ عليه من الان ان يهيأ نفسه للترشح لهذا المنصب الهام داخل الاتحاد الافريقي.او دعم اي دولة صديقة لنيل شرف راسة هذا المنصب.وفي كل الاحوال يجب ازاحة الجزائر عن هذا المنصب الذي تستحوذ عليه مند انشائه.اذن امام المغرب الوقت الكافي للعمل مع حلفائه لأزاحة الجزائر عن راسة مجلس الامن والسلم داخل الاتحاد الافريقي....


الغريب في الأمر؛ هو أن الحركيين القابضين بيد من حديد النظام البائد في الجزائر، يشتغلون على ملفين إثنين منذ تسلطهم على الحكم بعد الإستقلال؛ و هما ملف المغرب و ملف فرنسا ، لكنهم لحد الآن لم يستطيعوا النيل منهما و قد اتضح مع مرور السنين ؛ أنهم هم الخاسروا و لولا النفط و الغاز لكانوا في خبر كان ،فبالنسبة للمغرب دبروا و فعلوا كل ما في وسعهم من أجل زعزعة أمنه و استقراره ، لكنهم فشلوا و انقلب عليهم سحرهم و أصبح بلدهم مجرورا نحو الهاوية . 

أما بالنسبة لفرنسا فقد طبلوا و غيطوا على إيقاع ثورتهم المغشوشة؛ من أجل ان تعترف لهم بالمجازر التي اقترفتها في حق شعبهم و تعويضها للخسائر،لكن بدون جدى، و رغم فشلهم الذريع في كل شيء ، لا زالوا مصرين في تعنتهم و لم يرفعوا أيديهم حتى نهايتهم التي هي تقترب من الزوال الأبدي.


السيد إسماعيل شركي يقول بأنه يشعر بالسعادة.





يا ترى هل سيبقى سعيدا عند مناقشة قضية الصحراء المغربية مع السيد محمد





عروشي؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟





شخصيا لا أعتقد ذلك.


أتأسف لما يقع في الجزاىءر : الشعب يريد دولة مدنية وديموقراطية ولكن الجينيرالات الفاسدون متشبتون بالسلطة . لقد سبق ان قتلوا اكثر من 300000 مواطن في بداية التسعينات وتنكروا لنتاءىج الانتخابات .


المانيا الهتليرية فعلت ما فعلت بفرنسا وبعض الدول الأوروبية ولم يستمر الحقد بعد دلك وفي سبيل شعوبها ها هي تتوحد في كل المجالات ونسيت كل ما وقع والماضي فات ونحن ابناء اليوم


هاهم يعترفون بتورطهم في حرب الصحراء ويعرفون انفسهم امام الجزائريين اما المغاربة فهم نقتنعون منذ زمان ان العصابة الحاكمة في الجزائر خبيثة على الشعب وعلى الجيران من اجل طحن الشعب الجزائري الشقيق. افراد العصابة دائما ينتحرون حينما يلقى عليهم القبض. والشعب ان الشقيقتان يعرف ان الآن كل الحقيقة فما عليهم الا ادراكها.


الجيش الجزائري غدار لا يثق فيه وفي نواياه إلاّ بَليد أبله مَصْفوع على قَفاه يجب وضع الجيش الجزائري في مرمى العين والمدف ولا يُغفل عنه طرفة عين أبداً .


وشهد شاهد من أهلها ☝️ نسأل الله أن يجعل كيدهم في نحورهم ونعوذ من شرورهم. 

(العسكر) وليس الشعب


مع الاسف الجيش الجزائري يعميه الحقد و البغضاء من المغرب .دائما يترصد و يتحين و يغدر ... . 

ومع الاسف حتى الشعب الجزائري يصدق اقاويل و افتراءات و السموم التي يبتها الجنرالات عن المغرب .


..وكان بإمكان المغرب أن يدخل حينها حتى العاصمة الجزائر.. لولا حكمة الحسن الثاتي ورجولته وتفاديا لإراقة مزيدا من الدماء..



لكن للأسف الجزائر طعنت المغرب في الظهر بإنكارها الأراضي المغربية التي فوتها الاستدمار للجزائر التي كانت تنعت حينها بالدوزيام فرانسيس ..بل وكان بإمكان المغرب أن يحتل الجزائر برمتها..!


ذاك تاريخ ولى والنبش فيه كصب الزيت في النار 

هناك من لم يعجبه التقارب والأجواء الحميمية التي بدأت تطفو على سطح العلاقات بين الشعبين 

الفتنة نائمة لعن الله من ايقظها


وشهد شاهد من اهلها

نكتفي بهذا القدر 

فليخرس كل من تطاول على بلادي الحبيبة ودافع بدون وجه حق على المرتزقة


في أمغالا 1 نصب الجيش المغربي فخا لفرقة النخبة التابعة للواء القبعات السوداء التي لم تكن مكونة من شباب الخدمة الوطنية كما يدعي بعض السدج. فظلم الجزائر للمغرب ألم لا ينفع معه دواء إلا رفع اليد عن دعم عصابة البوليزاريو كما أنه حافل بالمكر والنفاق الذي دائما ينتهي لصالحنا، وشهادة خالد نزار تكشف جزءا من المستور.


هاهو جنرال جزائري رفيع المستوى يعترف بمغربية الصحراء. ماهذه إلا البداية ، وستبدو لنا الأيام إن شاء الله الحقائق كلها. لأن الله توعد بنصر المظلوم، ولو بعد...حين.


امغالا 2 كانت عملية غدر بعد أن تعهد الرئيس الجزائري المقبور الهواري بومدين بعدم التوغل ثانية في الأراضي المغربية و لكن آيات المنافق كما جاء في حديث رسول الله اذا اتمن خان و اذا تحدث كذب و إذا خاصم فجر و هذه كلها صفات النظام الجزائري. لا زال المغرب في صحرائه و سيبقى بإذن الله و سيلحق طالح بالمقبور الهواري منار و الشاذلي بن جديد و بوتفليقة و غيرهم و يبقى المغاربة في صحرائهم يشربون فيها الشاي بالنعناع.


نحن المغاربة لا نكن اي عداء للشعب الجزائري اما الجيش الجزائري وقادته نطلب الله أن يهديهم فنحن أشقاء ولسنا اعداء.


المانيا وفرنسا نشبت بينهنا حروبا اكبر واليوم هما مثال للتعاون والتآخي والاتحاد من أجل مستقبل أفضل. الجزائر كانت تراهن على فشل المغرب معتمدة على النفط. اليوم لا النفط يجدي شيئا بل أصبح مجابة للمخاوف والأطماع وعببة أمام تطورىالاقتصاد بصفة عامة. نتمنى ان تتعقى القيادة الجزائرية وتضع جنبا الماضي من أجل مستقبل مشرق للمنطقة


رقم 1 - الفيلالي قال ان المانيا الهتليرية فعلت ما فعلت بفرنسا ولم يستمر الحقد بعد دلك وفي سبيل شعوبها ها هي تتوحد في كل المجالات ونسيت كل ما وقع والماضي فات ونحن ابناء اليوم ..!

و اقول يا سيدي المغرب لم ينسى ما فعله بوخروبة , ولكنه مسامح كريم .. لكن هل تنطبق عليهم نفس المقولة كما قلت : نحن ابناء اليوم .. انك ترى تعنتهم بل و املائهم 3 شرط صبيانية على المغرب لكي يفتحو الحدود وكانها حدود المانيا كما قلت ..


أول ضحية بعد الحرب هي الحقيقة.


تبع الكذاب تال باب الدار . غير بوحدهم قاموا بالكشف عن أكذوبة يرددونها لسنوات . هذه فقط البداية


إذن هناك امغالا 1 وامغالا 2 ‘ في الأولى كان جنود الخدمة الوطنية وسنهم

بين 18 سنة و19 ، وفي الثانية كان الجيش المحترف ، واحدة بواحدة والبادئ

.........خالد نزار قتل من شعبه الآلاف فهو مجرم .


يجب

نسيان الماضي من أجل بناء المستقبل


Le peuple Algérien maghrébin sont nos frères et soeurs mais les décideurs sont des grands salons..


مايهم في هدا المقال هو الكلمات الأخيرة التي جاءت في آخره والتي تحدث فيها الراحل الحسن الثاني عن أولئك الرجال شهداء حرب الصحراء واستشهداهم وترخيص أرواحهم وفي الأخير كانت النتيجة تهميش أسرهم وتشريدها. كأنهم. أعداء. المغرب مدعو لأنصاف أسر الشهداء والأسرى لاتوجد دولة في العالم عاملت هده الشريحة بهذه الطريقة دول أفقر من المغرب لكن كرمت أسر شهداءها على الأقل انشاء مؤسسة حقيقية تعنى بشؤونهم وليست صورية اطرها تشتري العطر ومساحيق المكياج من أمريكا وأسر شهداء حرب الصحراء تعيش الويلات


سؤال بسيط جدا :

ايهما انفع للشعب الجزاءري ؟؟ هل المغرب بتاربخه العريق و بخيراته واصالته و طيبوبته و تنوع طبيعته و عاداته و تقاليده الاصيلة ام البوليزاريو المكون من خليط من البشر لا اصل و لا فصل لهم و لا تاريخ او جغرافيا محددة ؟؟؟ لقد عفا الزمن عن مقولة ( تحرير الشعوب) لانها لم تعد تغني و لا تسمن من جوع باستثناء شعب واحد هو شعب فلسطين... فلترينا ااجزاءر ما هي فاعلة لهذا الشعب..؟؟؟!!!


 لقد كشف الجنيرال خالد نزار جانبا مهما من شخصية الجنيرال كايد صالح الذي اصبح قائدا للجيش الجزائري حينما فضح جبنه و هروبه من معركة امكالة 1 التي خلفت مئات القتلى و الاسرى في صفوف قواته التي حاولت الاستيلاء على منطقة امكالة لكنها وجدت جيشا مغربيا شجاعا متمرسا على فنون القتال و عرف كيف يصنع النصر و يلحق الهزيمة النكراء بقوات اكبر قائد عسكري في الجيش الجزائري الذي فر من المعركة كالجرذان تاركا كتيبته بين انياب جيش الجنيرال احمد الدليمي طبعا تلك الاحداث لم تكن خفية انذاك بالنسبة للمغرب لكن في الجزائر لم يستطع اي احد الحديث عنها لانها تؤرخ لاكبر هزيمة مدوية كان ضحيتها اكبر جنيرال في الجيش الجزائري الذي يحاول اليوم الاستاساد على الشعب الجزائري و هو الذي فر هاربا من ميدان المعركة تاركا قواته لتلقى مصيرها المحتوم فبالعودة الى تعاليقي السابقة في منبر هسبريس المحترم كنت دائما اؤكد ان جيشا يقوده كايد صالح سيكون مصيره الهزيمة و الاسر لان شخصية القائد العسكري الصلب لا تتناسب مع شخصيته و بنيته الجسمانية الضخمة و بطنه المنتفخ و من الغرائب في بلد العجائب ان هذا الضابط المنهزم ترقى و اصبح رئيس اركان جيش


"هروب القايد صالح من ساحة المعركة عندما اقتحمت الجزائر منطقة أمغالا المغربية" !! مادورو صديق الفريق, أنكر ذلك جملة و تفصيلا !


بومدين لم يراعي حسن المعاملة بحيث في امغالة 1 حاصر الجيش المغربي الالاف من العسكر الجزاءري و وقتها توسل بوخروبة للرءيس حسني مبارك و فعلا تدخل هدا الاخير و وفر لهم المغرب ممرا امنا للرجوع للجزاءر و كان بينهم ضباط و ربما بينهم قايد صالح و الفيديو لاستجواب مبارك في اليوتوب و اكتب 

حسني مبارك و معركة مغالا

المهم الحرب تكتسب بالنتاءج و ليس بالخساءر و المغرب في صحراءه بينما قايد صالح هرب من المعركة و هو الان يحكم 40مليون باركا غير هادي


ما أغاظني هو إطلاق سراح الجنود و الضباط الجزائريين بدل استعمالهم ورقة ضغط للحد من أطماع المقبور بوخروبة و ساعده الأيمن بوتفليقة مقابل وعد سخيف و تدخل من حسني مبارك لإيجاد وسيلة تحفظ ماء المسؤولين الجزائريين بينما احتفظت جماعة الغدر بأسرى أمغالة 2 سنينا أذاقوهم فيها شتى أصناف العذاب و القهر.


...الصحراء تدخل في الصراع على السلطة بين الجنرالات في الجزائر. 

فماذا سيكون موقف الشعب في حراكه وما هي الشعارات التي سيرفعها في هذا الموضوع المحرج لعقلاء الجزائر. 

لقد فجرها الجنرال نزار الذي جاء الى المغرب بعد الانقلاب على جبهة الانقاذ وهروب عدد من مناضليها الى نواحي وجدة ومن بينهم الاعب على الحبلين المسمى لعيايدة ،لقد جاء الجنرال نزار لفك سراحه وارجاعه الى الجزائر وقد لبى الحسن الثاني رغبته وبعد ذلك انكر الجميل.


نظرا لسنّي ولقربي من الصحراء، وخلال سنوات قبيل وما بعد المسيرة الخضراء، استقيت أخباراً من العائدين من جبهات القتال مباشرة:" سلاح المغاربة الاول كان هو الرجولة والشجاعة والايمان بالقدر والقضاء، وسلاح البوليزاريو هو الحقد والكراهية للمغرب والمغاربة. كانوا يقطعون الطريق المؤدية الى العيون وكانوا يدبحون السائقين ويحرقون الشاحنات بعد نهبها... كانت طرق تعذيبهم للسجناء منّا بنزع الاضافر والاسنان... كانوا يحفرون حفرة في الرمال الملتهبة ويرمون فيها السجين المغربي ويضعون عليه القصدير وهو مكبل!!! جرائمهم افضع من النازية...." والآن البعض منّا يتحدث عن نسيان الماضي... المؤمن لا يلدغ من الجحر مرتين


لم افهم بعد هل الجزائر دولة عسكرية أو مدنية مند استقلالها لم يتم انتخاب رئيس من صناديق الاقتراع ديمقراطيا الآن لقد كل تعرى نطلب من الله ان يفعل خير بهدا البلد الجار سبب مشاكل الجنوب هم العسكر الجزائري


لسم الله الرحمن الرحيم : اريد ان أقول لرقم 21 لا تكن غبيا يا اخي : الجزائر لا تدافع عن البشر لكنها تريد الأرض والمنفذ للمحيط والاستيلاء على خيرات الصحراء المغربية لكن المغرب لن يسمح ولن يتنازل عن شبر من صحرائه ولا في حفنة من رمالها ولو تكلف ذاك الكثير الكثير


استمعت لكلمة كريم يونس رئيس لجنة الحوار بأنه يؤيد استمرار بن صالح رئيس للجزائر..! ونصب في لجان الحوار مقربين من نظام بوتفليقة..! ولا يريد املاآت من أي كان كما قال الجنرال كايد صالح..! فهل هذه اللجنة ستلبي فعلا مطالب الشعب أم ستلوي دراعه لتستمر في سياسة العصى والجزرة مع نفس النظام بوجوه جديدة سائرة نحو الهاوية المحتومية سياسيا واقتصاديا واجتماعيا لا قدر الله.. فاللهم الطف بنا كجيارنهم وبالشعب الجزائري الشقيق..


بدأت الأوساخ (المرقدة) تطفو و تظهر ....

الشعب الجزائري كان ضحية جنرالاته القذرين ....

لكن حان الوقت كي ينصر الله اهل الجزائر الحقيقيين .....

حقيقة لم يذق الشعب الجزائري طعم الحرية منذ كان مكبلا بقيود فرنسا و حتى عهد الدكتاتوريين الخونة ....

تحيا الجزائر و شعبها الأبي المناضل من أجل الحرية و الاستقلال الحقيقي .


... الذين نهشوا الشعب الجزائري ، يتناهشون فيما بينهم ويعض بعضهم بعضا .

هذا الصراع سينقلب على الشعب بالقمع لابطال الحراك مخافة ان تنفلت السلطة بين يدي من يمسك بها.

من المؤسف جدا ان يكون قياس صدق الوطنية الجزائرية في مدى كراهية المسؤول الجزائري للوحدة الوطنية المغربية.

ومن المؤسف اكثر ان يضيع مستقبل الجزائر بسبب جهالة الجنرالات المتحكمبن في مفاصل النظام الجزائري.


لا حل الا بالاندماج الاقتصادي والاجتماعي واحترام المتبادل. متى سنرى الولايات المتحدة المغاربية على شاكلة امريكا؟


des sujets qui visent à alimenter la haine entre les deux peuples(frères)au lieu d'aborder des sujets qui visent à unifier,des discours de paix .aborder des sujets utiles profitables..Abordons par exemple le problème de l'infrastructure,l''enseignement la santé


قال عمر بن الخطاب ان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل

حان الوقت لتعترف الجزائر بحدودها مع المغرب غير الموروثة عن الاستعمار


هدا ليس بجديد ما قاله خالد نزار وزير الدفاع الجزائري اﻷسبق وهو نفسه كان يقول أنداك الجزائر لا دخل لها في قضية الصحراء وجاء اليوم ليتبث وبالدليل أن فعلا الجزائر هي من افتعلت هده اﻷزمة بين البلدين الشقيقين ومع اﻷسف الشديد مازال هؤلاء العسكريين متشبتين بوقفهم المعادي للمغرب في وحدته الترابية لكنهم فشلوا فشل دريع فقط ﻷنهم استظموا مع جيش قوي وملك دكي وشعب وفيي والصحراء مغربية وشعارنا دوما الله الوطن الملك .


يا مغاربة انتم تحبون المخزن و الجزائريين يحبون الجيش،

انتم تدافعون عن مصالح بلدكم و نحن ندافع عن مصالح

بلدنا ،لكم المغرب و لنا الجزائر ،و تبقى الحدود مغلوقة..


يبدو ان الحرف بين وزير الدفاع السابق نزار والكايد صالح الحاكم الفعلي الآن في الجزاءر أصبحت شديدة .. تصريح نزار إبان للشعب الجزاءري الشقيق عن أمور كان يجهلها .. لان وساءل الإعلام الجزاءرية الرسمية تحرف الوقائع والتاريخ .. كمغاربة نعرف ويعرف معنا العالم حقيقة البوليزاريو... خلقها بومدين والقذافي بعد أن استعاد المغرب الصحراء المغربية بحكم محكمة لاهاي والمسيرة الخضراء... صرف الدولار الجزاءري على الاعتراف بجمهورية الوهم في تندوف من طرف الدول الفقيرة الإفريقية...و و و .. على كل حال إلى الآن وهو الأمر الغير المقبول من طرف المغاربة يستمر حكام الجزاءر العسكر في صرف دراهم الشغب الجزاءري على البوليزاريو .. شراء الأسلحة والذخيرة ،صرف العملات على شراء الذمم ووو...والاخطر هو تلقين شباب الجزاءر حقائق كاذبة غبر وسائل إعلام رسمية تجعله يمقت ويكره المملكة المغربية والشعب المغربي...الشعبين الشقيقين اللذان تربطهما أواصر الدم والرقابة والجوار... نتمنى أن يعود حكام الجزائر العسكر إلى رشدهم ويتركوا الحقد والكراهية والضغينة على المغرب...


داءما ما تغني الجزائر امام العالم في الامم المتحدة وفي الاتحاد الافريقي انها لا دخل لها في الصراع في الصحراء ،هل هذه كلها حقائق يعلمها القاسي و الداني من الشعبين ،على الاقل في المغرب يقولون ان الجزائر داءما متورطة في قضية الصحراء و الجزائريين يغنون داءما انهم لا دخل لهم فيها بل فقط يريدون حق تقرير مصير لسكان الصحراء ،هل دعم تقرير المصير يكون بتسخير جيش الجزائري في مناطق خارج ارضه ! فهدا نفاق ما بعده نفاق ثم يأتي جزائري بسيط مشبوع باجمدات اعلامه و مقرراته الدراسية يقول يعلق بأن المغاربة لا يؤتمنون ،وهل نظامكم يؤتمن بعد ان تم ارجاع اسراكم و تعهدكم امام العالم بأن لا تدخلو ارضا ليست ارضكم !!! 

الجزائر هي اصلا ليست دولة ديموقراطية ولا لها مرجعيات او خلفيات كي تدعم افكار الديموقراطية كحق الشعوب في تقرير مصيرها ،ونجدها فقط تدعم البوليزاريو،هل تستطيع اعلان دعمها لكاطالونيا من اسبانيا او اقليم التبت او ااطايوان في الصين ،هل لو طالبت جزر الفوكلاند استقلالها من بريطانيا ه ستدعمها الجزائر! طبعا لا و لن تستطيع.هل من جزائري هنا سُزايد على هذا الموقف المسبق؟؟


مشكل ليس هناك مع ﻹنفصالين ولكن مع الجزائر. 

هذا برهان ﻷغبيا الذين يؤمنون بأقوال الدبلوماسية الجزائرية التي تقول انها ليست لها أي مطلب وطني شعبي في صحراء المغربية.


أنصح النظام الجزائري التوقف عن تبذير أموال الشعب الجزائري على قضية خاسرة .. الشعب المغربي لن يتنازل عن حبة رمل واحدة من صحرائه .. لنتعاون عن البر و التقوي من أجل أبنائنا و أحفادنا و أحفاد أحفادنا .. لنوحد كلمتنا و قوانا ليسمع صوتنا .. تحياتي للشعب الجزائري الشقيق


كل المؤشرات توحي بان هناك معركه حاميه الوطيس تدور رحاها بالخناجر الطويله المسمومه في دهاليز المؤسسه العسكريه الجزائريه بين الجنرالات تلاميذ المدرسه العسكريه السوفياتيه البولشيفيه. 

الديموقراطيه في الجزائر عليها ان تنتظر الى اجل غير مسمى مع الاسف الشديد.


بالله عليكم هل هدا الكابران الدى تحول الى جنرال بقدرة قادر يملك قوام قائد للجيش وهو يجد صعوبة في مجرد السير بثقل بطنه الضخم ولا يملك حتى الشجاعة وقد فضح زميله جبنه وفراره من المعركة فكيف لهدا الامي ان يحكم الجزائر القارة


وشهد شاهد من اهلها اخواني الاعزاء ان الاعتراف بالهجوم علئ الاراضي المغربية من طرف الجيش الوطني الجزايري يعد سابقة يجب ان تؤخد بعين الاعتبار ويلزم الحكومة الجزايرية بالاعتدار للمغرب والمغرب ولله الحمد بلد متسامح ومؤمن بالله وما فرضته الشريعة الاسلامية لقول الله عز من قائل وتعاونوا على البر والتقوئ ولا تعاونوا على الاتم والعدوان صدق الله العظيم والمغرب يحترم الجوار ويؤمن ان الشعبين اخوين توامين وولدى ملتصقين


الى DZ4EVER اخي الجزاءري أخطأت الطريق .. انت تعشق بلدك وانا مغربي أعشق بلدي واضحي من أجله...غلق الحدود البرية بين البلدين المغرب والجزاءر هو بيد مت له المصلحة في ذلك ..من له أن يحرم الشعبين المغربي والجزاءري من التواصل لان الروابط الكبيرة للدم والقرابة والحوار والمصاهرة و و اكبر من يصر على غلق الحدود ... انت من الأقلية التي تسعى إلى ذللك... ولعلك لم تسمع ولم ترى كيف التقى الشعبان بالعناق والود والترحيب في مصر مؤخرا جمعتهما منافسة كرة القدم ... وعلى كل سواء كنت جزاءري ما تزال تحمل الضغينة تجاه الشعب المغربي... أو كنت من الذباب الاليكتروني الذي يقوم بالتشويش... ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا .... مع الاحترام والتقدير....


الشعب المغربي شعب مسالم شعاره الله الوطن الملك والصحراء مغربية كما لا يخفى على أحد والجزائر نكن له محبة خاصة وجار نتقاسم معه الحب والتقدير والاحترام متبادل وكل ما مضى فات التفكير بمستقبل يؤمه السلم وحسن الجوار فاللهم ألف بين قلوب الشعبين.


وأبناء الشعب هم من يدفعون الثمن ... أما أصحاب القرار و الرسائل فهم في القصور المشيدة.


المغرب ليس عدوا للجزاءر ولا لأي بلد في العالم، ومن اراد عدوا فليبحث عنه في نفسه، هناك اعداء مشتركة يمكننا ان نتحد عليها كالفقر والجهل والتخلف والمرض والتنمية.....


لهذا لا يزال القايد الطالح مصرا على معاداة المغرب و تسليم الطائرة الراسية لابراهيم غالي يستعملها في تنقلاته نحو الدول الافريقية الموالية له. اذن لا تزال الخلعة في صدره كلما سمع كلمة المغرب و لو حتى حول صلاة المغرب بقفز. لولا تدخل حسني مبارك كوسيط لهواري بومدين لما وجد الطالح منفذا للهروب الى الجزائر لكان الان من المفقودين.


ايوا راه مزيان مني نسحب،هدا هو المطلوب من الجانبين الجزائري والمغربي،ماشي التطبيل للحرب،ياربي ولي على هذا الشعبين خيارهم،فإذا نجحا فحتما سينقلب العالم العربي رأسا على عقب لما لهما من امتداد وقوة وتأثير كبير فهمًا وجهان لعملة واحدة ووريدين لقلب واحد.


خالد نزار معروف عنه في الجزائر انه من ضباط فرنسا بمعنى انه عميل من الحركى وهو مستعد ان يقول ويفعل المستحيل من اجل تحقيق اهدافه واهداف اسياده الفرنسيين

فليس غريبا ان يستعمل كل الوسائل لحماية نفسه من الجرائم التي ارتكبها ضد الشعب الجزائري اثناء ثورة التحرير وخلال العشرية الحمراء فهو 

مستعد ان يلصق اي تهمة يراها تسيئ الى كل مواطن جزائري مخلص


هل من احد يطلعني عن الحقيقة

اريد ان اعرف في مدة الحرب التي دامت 16 سنة كل هو عدد القتلى والجرحى والأسرى وما هي الغنائم من الطرفين ولمذا اتفقو على وقف إطلاق النار ما دام هناك منتصر ومنهزم المهم بغيت نعرف الحقيقة أما سي نزار لو كان وطنيا ويحب وطنه ويحترم السرية ما كان يتبوه بهذا السر ولكن ما دام هو مجرم وقتل الألف من هذا الشعب فلا ننتظر منه الخير فهو صراحة بينهم ولكن اضن قايد اشرف منك يا سي نزار


الى 18 - مواطن

صح يجب التفكير في المستقبل لكن الا ننسى الماضي . هذا سببه كله هو المغرب لماذا قبلنا بدعم الجزائر ومساعدتها في تلك الزمن؟ سيما حيث شعرنا ان حكامه 

(عسكريين)

pourquoi avant nous soutenu et aidé l'Algérie à une certaine époque au moment au nous savons bien que ces dirigeants était des militaires pourquoi nous n'avons pas suivit le plan du général feu (driss ben Omar) a l’époque on n'en serait pas la ou nous somme aujourd’hui avec ce voisin plein chose serait régler a l’époque dont notre Sahara du sud


المشكلة ليست بين الشعبين إنما بين الدولتين المنافسة و ند با ند وعزة بالإثم....إلى أخره و الشعب هو الخاسر في 2019 بعض لم يجد حث قوت يومه


الشعب الجزائري في حيرة من أمره .. من ناحية يتفهم تمسك المغاربة بقضيتهم الوطنية الأولى .. و من ناحية ثانية، يصعب عليه نسيان روح فيدل كاسترو و معمر القذافي !


ببساطة اين يقيم حاليا خالد نزار ؟؟؟؟ اذا عرف السبب بطل العجب


لا ننتظر شهادة من احد وخاصة انهم سواء،

الصحراء مغربيه وادا مست بسوء فالمغاربة فداءها ايا ما كان عدوها خائنا. نصراني او ابن نصراني..

اما الحراك الدي يناضل من أجله الأخوة في الجزائر. نسأل الله التوفيق لهم. لا يمكن أن يكون جزئيا يجب أن يكون كاملا نظيفا ولن وتاتى هدا بدون تنحية جميع ائئمة الفساد.


الجنرال خالد نزار من ألد أعداء المغرب هو وابناءه ومن بينهم مدير موقع 

Algérie patriotique.

وهو أيضا مطلوب للعدالة العسكرية الجزائرية اذ لا تخلو المقالات التي ينشرها هذا الموقع من افتراءات واتهامات للمغرب يمكن الجزم ان خطها التحريري يرتكز اساسا على العداء للمغرب.

لقد اتضح مع مرور الوقت ومع اندلاع شرارة الحراك الجزائري ان أعداء المغرب هم أيضا أعداء الشعب الجزائري وهي العصابات التي حكمت الجزائر منذ الاستقلال و ادرك الشعب الجزائري هذه الحقيقة وكيف استغل عسكر الجزائر قضية الصحراء المغربية للاستحواذ على السلطة وتحويل انظار الرأي العام الجزائري عن قضايا الفساد الداخلية


يا عزيزي المنتفخ بالأكاذيب ها قد أرتك الأيام ما كنت تجهله .. وستتوالى الإعترافات مثلما اعترف بن بلة قبل موته أنه مغربي الأصل و الفصل


إن أرادت الجزائر التقدم فعليها فتح الحدود مع المغرب،لأننا في زمن الانفتاح و الاتحاد .و لسنا في زمن الفرقة.


La fuite de gaid Salih du champ de bataille d'amgala et due désorganisée à l'époque la force armés de (l'anp) était ,mal organisé pas prête à faire face à une telle bataille avec les (far) dans cette région contrairement au Maroc qui a lui bouger d'une force importante commander par le brave homme feu (colonel ben atmane ) qui est soutenu quelques années plutard par la (6e (RIM) mais, les positions fixe marocaine on payé le prix chers dans cette région abandonner a leurs sort sans soutien et mauvaise planification des supérieurs de l'époque a ne jamais oublies beaucoup des nôtres ont payé le prix trop chers avec leurs erreurs des autres ce nombre de morts et prisonniers ne aurait pas être malheureusement


يكفي يكفي يكفي يكفي

يكفي أن يكون من ظمن شعارات الحراك في الجزاىر :"الشعب يريد الإستقلال"

فالشعب الجزائري مستعمر من طرف الجنرلات الجيش و الزبانية التي تقتات من حولهم.

فإذا يكفي أن يكون بالجوار مستعمر لا يرحم شعبه.....فما بالك بأن يبحت عن حسن الجوار و يبحت عن التنمية للبلاد و إحترام الجيران.

وهاهم الجنرلات رغم الحراك لا يريدون "التنحية""تنحاو كاع"شعار يسمعه ويحترمه من له الشجاعة و النفس والنخوة العربية.


"هروب القايد صالح من ساحة المعركة عندما اقتحمت الجزائر منطقة أمغالا المغربية" ...جعله يبقى حاقدا على المغرب

لان جيشهم ...أكل طريحا.. .كيف ما تيقول بوتفليقة..ومانساهاش...ومكرهش تكون حرب ينتقم فيها ...لكنه نسي أن الوضع تغير أكثر ...فآنداك جيشنا لم يكن مسلحا بما فيه الكفاية ...اما اليوم...فقايد صالح...الى رسل

غير جندي واحد ...هناك الأقمار الاصطناعية

تترصد أكل صغيرة وكبيرة ..من باب القشلة 

يحصلو


أولاً نزار هذا يده ملطخة بدماء شهداء العشرية السوداء وأشقاؤنا من المتنورين يعرفون هذا، ما يقوله هذا العسكري هو تصفية حسابات بين جنيرالات فاسدين عطلوا عجلة وحدة المنطقة المغاربية. 

ما يهمنا الآن كشعوب هو أن نجد سبيلاً للتوحد كباقي الأمم ، دول كثيرة عرفت حروباً بينها حصدت ملايين القتلى وهي الآن موحدة ، يجب طي صفحة الماضي ولنضع اليد في اليد لما فيه خير المواطن المغاربي الكادح البسيط.

تحيا الأخوة المغربية الجزائرية.


من فضلكم

من هرب من المعركة

السؤال المطروح

لمادا المعني بالامر لم يفضح هو كدلك صاحب الاتهام


Inconnu.

دامت حرب العصابات التي كانت تتدرب وتتسلح في الجزائر وتنطلق منها لتهاجم المغاربة في بلادهم 16 سنة من 1976 الى 1991، وخلفت حوالي 16 الف ضحية اغلبهم من الصحراويين الذين جعل منهم بومدين حطبا لوقود حربه ضد المغرب حيث حشدهم في تندوف بعد ان امر باختطافهم في الصحراء اثناء المسيرة السلمية المغربية التي نظمها الحسن الثاني.

سبب اتفاق وقف اطلاق النار هو فشل عصابة مليشيات البوليزاريو المهاجمة اختراق الجدار الامني الذي اقامه الجيش المغربي على حدوده مع الجزائر وانهى بناءه 1987..

وكذلك انشغال الجنرالات بالحرب ضد الشعب الجزائري بعد الغاء انتخابات 1991 ، فامروا بالتوقف عن مهاجمة المغرب بعد انهيار جبهتهم الداخلية..

و


من يثق في المسؤولين الجزائريين فأسميه غبيا. أنا شخصيا بالحدود المغربية الجزائرية تعرضت لإطلاق نار غادر من طرف الجنود الجزائريين ولم أصب بأذى والحمد لله بل بالعكس قتلت فيهم عسكريا وجرحت آخر وذلك بجبل رأس عصفور تويست بوبكر سهر فبراير سنة 1979 وأهل البلدة يشهدون بذلك.

إياكم وأن تثقوا بالجزائريين فإننا بالجهة الشرقية نلقبهم ب/ دشرة في عقل. ولكنهم يمتازون بالغدر وهم جبناء


يجب ان ننظر لنصف الكاس المملوء 

صحيح ان المغرب عانى من محاولات الجزائر النيل منه لكن كل هذا جعله اكثر قوة و صلابة وتماسك 

فكما يقول المثل الضرباات التي لا تقسم الصهر تقويه .



وبالمقابل الجزائر خسرت الكثير الانها انفقت الملايير من الدولارات على مشروع غير قابل لتحقيق و لو انفقتها على بنيتها التحتية او في تعليم ابنائها لكان احسن


نزار ابن الجيش الفرنسي قاتل الرؤساء هو و التوفيق . هو الان هارب من الجزائر هو و ابنه . عادي ان يقذف القايد صلاح رجل الجيش الاول . الجيش الذي لم يدهس الشعب و لم يعتقل الناس . نتمنى من الاشقاء الجزائريين التمسك بالجيش


صدقوني إخواني الجزائريين أنا شخصيا لا أتمنى ابتعاد المؤسسة العسكرية عن الحياة السياسة في بلدكم لمصلحة المغرب فقط بقدر ما هي في مصلحة الجزائريين انفسهم قبل كل شيء.. تصوروا لو استمرت هذه المؤسسة في دواليب الحكم كما هي عليه مند الإستقلال عن فرنسا في النهب وحماية المفسدين وتبدير ثروات الشعب "الهائلة" في قضايا لا تهمه ولا تعود بالنفع على النمو الإقتصادي والإجتماعي للبلاد كيف سيؤول حالكم في السنين المقبلة مع نقص وتراجع أثمنة النفط والغاز وفي غياب ترشيد النفقات وغياب المحاسبة الحقيقية للمفسدين.. مع كامل تحياتي ولكم واسع النظر


المغرب واثق من مواقفه لأنها نابعة من قناعاته أنه لا بد لليل أن ينجلي ولابد للقيد أن ينكسر ظلم الجيران مهما طال سينكسر في يوم من الأيام والمغرب مهيئ لجميع الإحتمالات وعلى استعداد تام لمواجهة كل من سولت له نفسه مس ترابه الوطني .و40 مليون مغربي مقتنع بقضيته وعلى استعداد تام للتضحية من أجل ذلك. .أما جنرالات الجزائر يريدون إطالة عمر مشكل الصحراء لأنهم يقتاتون منه ماديا وسياسيا..و الأمور بدأت تنجلي وتتضح لشعوب المغرب العربي.


هروب جنيرالا من ساحة المعركة جبن، اشد خطرا على اي أمة و مستقبلها. الجبن لا يؤدي الى الحكمة و التبصر. المغرب مجبر الهدوء و التريث، لان هناك أشقاء من الدم و الدين فأي خطأ يصعب علاجه. المغرب كان يتصرف متفائل في بناء اسس لتحقيق استراتيجية امنية. هذه شجاعة لا تنفع مع جنيرالا له دافع الانتقام. الجبن المستمر ما هو الا مرض نازي هتليري يولد المكر و الانتقام. و هذا ليس من ثقافة المدارس العسكرية التي تبني استراتيجيتها الأمنية لفائدة مستقبل البلاد و الوطن و المنطقة. في الواقع هذا العسكري قائدا او جنيرالا كان عليه ان يسلم السلطة إلى المدنيين و يخرج من باب لا يسمع فيه او يثار هروبه من الحرب. و مع هذه التكثلات الحضارية العالمية اضحى منكمشا انه لا يمكنه أن يؤمن دفاعا استراتيجيا مع جار مهم كما تفعل الامم. و هذا ضعف و ثغرة في فنون و استراتيجية الدفاع العسكري لذى الأمم. قد يحيىر الرأي في تصرف هذا العجوز. هل موقعه و دفاعه صبياني عسكري انه له حساب مع المغرب يتصرف بدافع الانتقام فيه يخفي هروبه و جبنه. هناك من تصرف عكسه مع المغرب بشجاعة فكان شجاعا و ليس جبانا تفوق اخلاقا و حكمة في العالم.


علينا ان ننظر للمستقبل الذي نتمناه بحول الله تصالحا ووحدة كما تمناه رجال جاهدوا واخرجوا الاستعمار وتعاهدوا على الاخوة وهذا مانتمناه اليوم لاقطار المغرب العربي الكبير


و شهد شاهد من أهلها أنهم ظلموا شعبين شقيقين


دابا كاتنطابق عليهوم ديك المقولة للي كايگولو على الشفارا...ماشافوهومش منين كانو سايسرقو...وحصلو منين كانو كايفرقو بيناتهوم داكشي للي سرقو


خالد نزار =فرنسا وتخبطه يعني تخبط فافا


أيام زمان .والفتنة اشد من القتل.ومن بعد سيتضح للعيان ما فعلوه بالأسرى المغاربة في تندوف الذين لا حول ولا قوة لهم، أمام أعين مخابراتهم ، والله يمهل ولا يهمل.


ببذلته وقامته نعتقد اننا أمام جنرال في المستوى ، لكن المظاهر تخدع. ويريد مضايقة بلد له تاريخ عريق في كل شيء كما يعرف جيدا بسالة الجيش المغربي في عدة معارك في الأقاليم الجنوبية والتي جعلت جيشه دائما في حالة استنفار وخاصة في تندوف.


الحقيقة ان الهارب هو خالد جزار وليس العكس،

القايد صالح في بلده و بين شعبه وليس لاجئ...

اما المغاربة الذين يحقدون على الجيش الجزائري 

فتأكدو ان الشعب الجزائري يكن نفس الحقد على

من يحكمكم ،فكل واحد يبقى في بلده و السلام


نحن ممن عايشوا ذلك اليوم الذي ثم فيه تبادل اسرى موقعتي امغالا1و2 

بين المغرب والجزائر وكان ذلك في سنة 1989في عهد حكم الشاذلي بن جديد فقد اطلقت الجزائر 3400جندي اسير مغربي 

واطلق المغرب من جهته 110جندي اسير جزائري وسميت العملية تبادل اسرى امغالا 

ومن اراد التوسع اكثر فليرجع االى الصحافة العالمية لشهر ديسمبر من العام نفسه


يؤسفنا تقليب المواجع والنبش في الماضي ولكن يكون أحيانا ذلك ضروريا لفهم الخلفيات والسلوكات والتناقضات...كم مرة دعى فيها المغرب الاخوة في الجزائر الى التعقل والجلوس للحوار بعيدا عن الاضواء لحل الخلافات المزمنة بين البلدين وتجاوز ترسبات الماضي الأليم... ولما لا التنسيق المشترك والتعاون ليس فقط لحل الخلافات الثنائية ولكن حل أزمات اقليمية: ليبيا ومالي....ولكن ساسة الجزائر يرفضون بشدة إشراك المغرب ويشككون في نواياه ولن يشركوه حتى وإن أبدى حسن النية لأسباب متعددة...وقد طرح المغرب على حكومة مالي اعتماد الحكم الذاتي لحل مشكلة شعب الأزواد كمساهمة لايقاف التناحر وتلبية مطالب الازواد المشروعة....فرفضت الجزائر ذلك بشدة...رغم أنها تملأ الدنيا ضجيجا حول تقرير مصير الشعوب واحترام إرادتها....الاخوة في الجزائر ورثوا مساحة شاسعة ويتوجسون من جيرانهم ويرسخون في ذهن الشعب الجزائري أن هناك متربصون يريدون سرقة أراضيهم وثرواتهم...تجدهم في قلق دائم ويراقبون تحركات جيرانهم ويشككون في أي شئ...


بوخروبة وازلامه كانو يسوقون لهزيمة امغالة بان الامر يتعلق بمجرد قافلة انسانية ومع دلك قام المغرب بتسليم كل الضباط والجنود ورغم تعهده بعدم التدخل غدر مرة اخرى وارسل قوة كبيرة لقتل جنود مغاربة وليس بغريب لمن اغتال المجاهدين


هذا كلام زائد/ ناقس, جوهرة العداء المغربي للجزائر هو الصحراء الغربية ام عن الذي حصل في الماضي كان دائما المخزن السباق في كل هذا الخلاف بداية من تخلي على الامير عبد القادر للاستعمار الفرنسي من طرف السلاطين المغرب الى قبول الحماية الفرنسية في 56 لتبقى الجزائر و ثورتها في هب الريح الى حرب الرمال الذي كشفت الوجه الحقيقي للقصر الملكي و فرض التاشيرة على الشعب الجزائري في 94 و كل هذا ختمته المفاوظات بين الوفد الصحراوي الحر مع القصر و في النهاية ياتي تقرير المصير لهذا الشعب قبل ان يتحرر الشعب المغربي من الظلم و العبودية بعدها يكون لنا كلام اخر.


الجزائري، عسكريا أم مدنيا، لا ثقة فيه. و هذا كلام المغاربة الذين يعايشون يوميا الجزائريين في بلاد المهجر. الله يحفظ.


ردا على المسمى من بعيد:ألم تتعب من اللف والدوران وصب الزيت على النار وأنت تتنقل عبر هذا المنبر الحر تنفت سمك الزعاف...لو بقيت دول العالم تفكر بالطريقة التي تفكر بها لأفنى بعضها بعض...اتق الله واعلم أنك ستدخل قبرك لوحدك ولن ينفعك لا جينرال ولا أمم متحدة ولا "الجزائر القارة"ولا أي حكاية....أخطاء الماضي لا يمكن أن نلبسها للأجيال الحاضرة ونطلب منها أن تتحملها...في نظرك هل الابادة التي تعرض لها الهنود الحمر نحملها لسكان الولايات المتحدة الامريكية الآن....هل تعتقد أن شعب الأزواد ستنطلي عليه حيل الجيران لاسكاته وحرمانه من الحق في حكم ذاتي...عالم اليوم يبحث عن سبل العيش والسلام وليس عن التشردم والتمزق والفتنة.


هل تفهم اكثر من أكبر جنرال في تاريخ الجزاءر الذي قال بأن أمغالا 1 شارك فيها كومندوهات متمرسة من القبعات السود؟ هل الجزاءر آنذاك غبية لدرجة الهجوم في عمق المغرب بأمغالا بفيالق غير متمرسة؟ 

كل ما هناك أن جبن بعض الضباط الكبار المنفوشين بالبيترودولار كان يحسبون أنفسهم صقورا لكن لما اشتد الوطيس و دقت ساعة الحقيقة و بدا الموت أقرب من حاجب العين خروا و عادوا أدراجهم خاءبين من شدة الجبن و من بينهم القايد صالح. 

لا يمكنك أن تدافع عن قضية تعلم مسبقا أنها ليست قضيتك وتعلم أيضا أن الخوض فيها هو عمل عداءي نابع من نار الحسد و الكراهية.

عاش المغرب و عاشت الجزاءر و ذامت الأخوة الصادقة و التلاحم التاريخي رمز الشعبين و نبراس الغد المشرق. و لا عزاء للحاقدين


هل ستهتم بتجربتها التي اتخذت فيها اللغة العربية لغة ثانية بعد اللغة الكورية


تهتم بتجربه كوريا الجنوبيه وتطبق سياسه كوريا الشماليه


لن تغير شئ في المغرب سا يبقى يتهاوى لأن المنظومة فاسدة، المشكل ماشي في المغرب كا بلد و كا أرض كا طبيعة العكس تماما المغرب الى جبتي ليه ناس ألمانيا كوريا ولا اليابان غادي يردوه جنة، المشكلة في العنصر البشري الذي يعيش ويسير المغرب عقلو فاسد غير قابل لبناء وطن و شعب متقدم نظيف متحضر


كوريا الجنوبية كتقري في مدارسها بلغة الشعب، اللغة المحكية الكورية (اللهجة الكورية سابقا)، وحنا كنقريو بلغات دخيلة لا يتحدث بها المغاربة .. او باغيينا نكونو بحال كوريا!! والله هاذ الشي كيضحك


سؤالى الى الاكاديمية المغربية اين العقول و الادمغة المغربية ؟؟؟ ام ان فرنسا تستقطبهم بطريقة جهنمية ؟ يجب اعادة النظر فى فى هذه المؤسسة ....


لا مجال للمقارنة بين المغرب وكوريا الجنوبية. تبيعون الوهم للشعب المغربي. شغلكم الشاغل هو تدبير مرحلي للمشاكل لاغير. غياب استراتيجية واضحة. حلول ترقيعية.... هذه اشياء تقومون بها من أجل مصالح شخصية فقط


هدا الجلس في نظري لاجدوى من تقاريره. هو اصلا أنشأ من أجل أن يثقل كاهل الشعب المغربي بالميزانية المرصودة لموضفيه واطره. السؤال المطروح أشنو غير في الواقع المغربي.


كوريا الجنوبية سبحان الله ناجحة فكل المجالات(الفن، التعليم، الصحة، الثقافة، العقول...) المسؤولين ديالنا مغادي يستافدوا والو حيث حنا تا مجال من المجلات كا ناجحين فيهم أيضا كما قيل في المقال هما عندهم فضائح كثيرة لكن هما كيحاسبوا المسؤولين إلى غلطوا و نحن كنسكتوا هذا هو المشكيل الكبير


معلومة لكاتب المقال ،الكذب هي اكبر جربمة بكوريا من المستحيل ان تجد كذاب بكوريا مهما وقع ،بالإضافة العدل عندهم كما لو ان عمر بن الخطاب هو وزير العدل


انا مقتنع مائة في المائة أن سبب الاسلاموفوبيا سببها هو اليهودوفبيا والمسيحوفبيا والشيعفوبيا ووالبوذفوبيا,والله وبالله وتالله ان سلوك المسلمين هوسبب الاسلاموفوبيا رغم ان الاسلاموفوبيا يتبناها قليل من العنصريين اما اليهودفوبيا فيتبناها جل المسلمين ان لم اقل جميع المسلمين.انشري هسبريس الحبيبة


لمعالجة الاسلاموفوبيا يجب البحت عن الأسباب والجدور لهاته الظاهرة.

اولا يجب التعاون للقضاء على الفسادوفوبيا والنهبوفوبيا في المال العام والدفع نحو الديمقراطية والحرية والعيش الكريم للمواطن واقتحام الثورة بين أبناء الوطن الواحد ورفع قيود القمع والتكميم للاقلام والاصوات الحرة وربط المسؤولية بالمحاسبة'.
 

والله لولى الداعشية والوهابية والإخوانية والتكفيرية وأخواتهم لما كان هناك أصلا شيئا اسمه الإسلاموفوبيا.. 

كل ما يعانيه المسلمين اليوم في الدول "الكافرة" من عنصرية واضطهاد ومضايقات وحتى القتل في كل من أوربا وأمريكا والصين واستراليا سببه هؤلاء المتزمتين من المتطرفين الظلاميين..


يقول عز وجل في كتابه الكريم:"ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ،قل ان هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير" صدق الله العظيم. 

انطلاقا من هذه الآية الكريمة نعلم نحن معشر المسلمين أننا خربان بيوتنا بايدينا بالابتعاد عن ديننا الحنيف واتباع اليهود والنصارى في ملتهم .


العصاب الديني المستفحل يظهر بأشكال متعددة في مجتمعاتنا، ويتم التأكيد عليه بمناسبة وغير مناسبة. فشعوب الغرب عامة، أظهرت وفي أكثر من مرة، قدراً كبيراً من التسامح الديني والتعايش مع كل الأفكار والمعتقدات ومهما بدت غريبة وشاذة عن المألوف والمتعارف عليه أو الـ Common Sense. ودساتيرهم العلمانية، التي دفعوا من أجلها مقاصلاً ودماً، تكفل حرية العبادة والاعتقاد وتتكيف مع التطور الإنساني العام، على عكس الدساتير الجامدة التي لا تتزحزح ولا تتبدل في البلدان الإسلامية، التي تؤكد على أن القوانين كلها مستمدة وتعمل وفق الشريعة الإسلامية وتشير إلى دين الدولة الرسمي ولا تقبل سواه ديناً لرعاياها المؤمنين وتحارب بالسيف وحد الردة كل من يقول عكس ذلك. وما ينعم به المسلم في الغرب من رفاه وغنج ودلال لا ينعم به في أشد المجتمعات الإسلامية تشدداً وتزمتاً ولا ينبئ بوجود إسلاموفوبيا لدى الغربيين. وأن خرافة الإسلاموفوبيا هو فقط مجرد خزعبلة أخرى، وتهويمة من تلك الكثيرة التي تدور في أذهان بعض الغلاة والمتشددين.


Pour les amateurs des statistiques, combien de postes a occupé Mr LAHBIB EL MALKI


اول من كان السبب هم الدعوات، و الفقهاء . ينهقون في الشبكة العنكبوتية بخرافات و قصص لا يقبلها عقل راشد. نحن في القرن 21 و يتكلمون كاننا نعيش في القرن الثاني الهجري. اول الاسلاموفبيون هم المسلمون الدين لا يقبلون ان يمثلهم علماء الوهابية ، السلفية و دوي الأجسام بلا عقل


كان اولى اقرار يوم عالمي لمحاربة الارهاب و فصل الدين عن السياسة.

لان مصطلح " الاسلاموفوبيا" يركب عليه الفكر الاخواني و ما جاوىه .


ومادا سيقول لهم،هو اشتراكي ويعتبر الاسلام مجرد افيون شعوب والاسلاميين مجرد رجعيين فقط .انها مضيعة للوقت وفرصة للتعارف وتبادل الابتسامات والتباهي بالاناقة .اين الانتاجية ياسادة؟؟؟؟


المالكي أصبح جاهزا لتعويض بوريطة في منصب وزير الخارجية بعد هذه السنوات التي قضاها في التدريب والتمرين على الانشطة الدبلوماسية. وليس ببعيد أن يتم تعيينه مكان بوريطة خلال التعديل الحكومي المرتقب.


أرى في المالكي رئيس الحكومة جيد نظرا لعلاقاته الجيدة مع كل دول


السي المالكي عليك ان تجمع و تلم اعضاء

مجلسك و تدعوهم لمحاربة الامازيغيتفوبيا .

و لقد حسن عملك في استدعاء سفراء

الدول الاسلامية نعم الدول الاسلامية

للتنديد و محاربة الاسلاموفوبيا .


المالكي يلم سفراء العالم الإسلامي بالرباط لمواجهة مد "الإسلاموفوبيا" .



اجتماع لا يودي ولا يجيب بلا بلا و اكل ما لذَّ وطاب واخذ صور تذكارية ويطوى كل ما جتمعو من اجله كم من إجتماعات وكم من مؤتمرات مرَّت ولم تصل الى نتيجة تذكر .


أنقذوا الجامعة.....من سماسرة العلم.


pas besoin d'une thèse sur Mr Benkirane

il existe une version espagnole qui date depuis des siècles

intitulée DON QUICHOTTE DE LA MANCHA

l'homme qui combattait les moulins à vent


يجب ان تشمل الأطروحة فشل جميع الأحزاب المغربية بدون استثناء للأنها كلها فاشلة


هو مثله صراع الاحزاب ضحيته الشعب المغربي


وهل له خطاب سياسي أصلا او فكر سياسي ، لو انها قدمت أطروحة تحت عنوان الخطاب الانتهازي الفوضوي المادي البراجماتي الشعبوي الأوتوقراطي لبنكيران ربما ستكون مداولة من اجل هذا العنوان 

ويقبلونه شفقة والتماسا لهذه العناوين الفضفاضة


يتلاعبون بكد الطلاب لنزواتهم الخلافية بسبب خلاف اناني ضاعت اربع سنوات على الطالبة هباءً منثورا


هاده القرفادة صالحة لشيء ما . إنها اللغز الدي حير الملايين من المغاربة و السؤال المطروح متى ستنتهي ولاياته ؟؟؟؟؟


و الله إن هذا لأمر غريييييييب. الأطروحة وصلت مرحلتها النهائية، يعني طور المناقشة و يتم رفضها لأن مستواها أو موضوعها لا يرقى إلى مستوى أطروحة دكتوراه. بالله عليكم، كيف تقلقون عندما يتم تصنيفكم خارج ال 500 أفضل جامعة دولية. هذه جناية في حق الطالبة و في حق المجتمع ككل. أنا يمكن أن أفهم و أتفهم كل شيء لكن سبحان الله أنتم مسألة صعبة الفهم، معقدة و مخربقة أشد اتخربيق، لكم قوانينكم و تحليلاتكم الخاصة و لا يمكن لأي كان تشفيرها.


في الدول المتقدمة حين يستقيل مسؤول كبير أو يعفى من منصبه لم يعد يدكر ولا نسمع عليه شيء. وعندنا في المغرب بن كيران بن كيران مالك اسي درتي مشاريع اوضفت اولادك احصلت على تقاعد ديال سبعة دالمليون ومازال مبغتيش تمشي بحالك. حسبي الله ونعم الوكيل.


المغرب في حاجة لأطروحات في الدوكتوراة تلحقنا بركب الدول المتقدمة وليس أطروحات شعبوية وأطروحات حمص كامون لن يستفيد منها حثى من قدمها


لو كانت الأطروحة في فن الغايطة والطرب الغرناطي لتم منحها الدكتوراه


بنكيران خرج على 35 مليون مغربي ، لا غرابة ان يخرج على طالبة توهمت كما توهما العديد من المغازجربة أن المخرج هو اقتناء أثر هذا الرجل


هههههه مسكينة ضيعت أربع سنوات من عمرها التحصيلي الجامعي فيما لا ينفعها بالبحث في السجل السياسي لأشهر تجار الدين المنافقين و كبيرهم المخلوع بنكيران صاحب أعلى تقاعد غير مستحق أو ريع استثنائي مخزني في التاريخ السياسي المغربي جزاءا لبيعه الوهم السياسي الشعبوي الزائف و الوعود الكاذبة المعسولة لعموم شرائح الطيف الشعبي المغربي الكادح و المحروم... 

لو كرست هاته الطالبة هاته السنوات في البحث في موضوع آخر غير تضييع وقتها في البحث في الخطاب السياسي الشعبوي المنافق للباجدة و كبيرهم بنكيران المنتهي سياسيا لتحصلت على الدكتوراه بميزة مشرفة...؟؟!!!!


هل انقطعت المواضيع ؟ وهل مؤطرك لم ينتبه لهذا الموضوع؟ وهل كنت تبحثين لوحدك في غرفة مغلقة؟ أين اللقاءات والندوات والعروض ووو؟ اتجهي إلى العدالة عسى أن تنصفك


الطالبة مظلومة ...الرفض كان ينبغي ان يكون عند اختيار الموضوع ...ومادامت قد جرت المناقشة فهذا يعني ان لجنة الفحص قد حررت تقارير ايجابية تبين ان الاطروحة صالحة للمناقشة ...للاسف الطالبة ضحية صراعات بين الاساتذة!!!!


دكتورة فالهدرة الخاوية ديال و احد دوخ المزاليط، اي واحد استعمل خطاب الدين و الوعود و البكاء، اكيد سيجلب اهتمام طبقة مهمة من الامين و المتاسلمين داخر الزمان.

ممكن يكون ورقة بحثية، لكن اطروحة دكتورة فطفرناه بكري


عندما تصل الميوعة الى هذا المستوى فانتظر الاسفاف


الناس تكتب عن الوطنيين والمناضلين الحقيقيين وعن الشخصيات المثقفة التي قدمت لمجتمعاتها أشياء مفيدة وإيجابية.. أما تجار الدين والحلايقية والشلاهبية فلايستحقون ذلك على الإطلاق؟


.... السيد بن كيران ان يتجاوز مستوى البحث لنيل شهادة الماستر وليس الدكتوراة.

كان بالامكان تحوير الموضوع الى الخطاب الايديولوجي لحزب العدالة والتنمية حتى يتوفر فيه مجال اوسع للبحث.


موضوع تافه اش فادنا هاد الخوانجي. Just manipulate the trustful of people who voted for him, i feel sorry for the topic,.


سيء الذكر ابن فيران أينما حل وارتحل حلت المشاكل، الله احد الباس اوصافي! اعتقد أن الطالبة كانت غير موفقة في اختيار نوضوع بحثها جيّدا.


رحم الله الجامعة التي صارت تفرخ الخواء والفراغ . بالأمس كان هناك شيء عن الحوار وإبراهيم الخليل والحسن الثاني نموذجان له.والآن نفهم السبب الذي من أجله تستبعد جامعاتنا من من مصاف الجامعات العالمية الجادة. اللهم لا شماتة


كلما سمعت هذا الإسم أتعوذ بالله من الشيطان الرجيم وأقرأ المعوذتين وآية الكرسي.


كان عليها ان تغير اسم الأطروحة إلى الخطاب السياسي للحلايقي، فلا فرق بين خطاب بن كيران وخطاب اي حلايقي في جامع الفنا.


هاذ الطالبه ما لقات غار بنكيران دير عليه الاطروحه ديالها كان عليها تعنون الاطروحه ديالها بأسم البعد لحلايقي للخطاب الشعبوي لبنكيران ولماذا تموضع بنكيران في حي الليمون بالرباط وهو مكانه الحقيقي في جامع لفنا بمراكش


هاد بنكيران فيه دعوة ... شي مدخلو للحبس وشي خرجليه على قرايتو وليبقاو مفقرهم حتال العظم. واااا فقيه و ببراكتو


من خلال انسحاب الاستاذ المشرف ومن معه من مناقشة الدكتوراة للطالبة يتنبن أن هؤلاء الناس تابعين للتنظيم اللحيوي اي ((( تجار الدين ))... ... وخائفين من الطالبة التي قد تنشر غسيلهم ويزداد سهمهم حضيضا رغم انهم أسفل السافلين في السياسة .. لماذا لم تنبه الطالبة ؟ لأن زعيمهم سمع قصة مناقشة الدكتوراة متأخرا ولم يستسغ الموضوع فطلب الرفض وكان له ما أراد ... ولتذهب سنين البحث هباء ... من له ضمير حي فليساند هاته الطالبة من قريب او بعيد إن كنا حقا في دولة الحق و القانون


أولا أريد أن أنوه بهذه الطالبة الباحثة التي عملت على أطروحتها لمدة ليست بالهينة وهي ٤ سنوات، أما بعد فمن البديهي أن يتم رفض مناقشة الدوكتوراه وذلك لأن الموضوع الذي تم اختياره هو حول عبد الاله بن كيران الذي كان يشغل منصب رئيس الحكومة في ذلك الوقت، ولكن الموازين قد تغيرت حاليا فالسيد بنكيران تم اعفاؤه من مهامه، لذلك فعميد الكلية لم يعد من مصلحته مناقشة دوكتوراه تحلل كيفية خطاب رئيس معزول، والذي نفسي بيده لو كان لا يزال رئيسا للحكومة لما حصل مشكل في هذا البحث، والخلاصة هي أن الجميع يبحث عن مصلحته الشخصية ولا أحد يبالي لمصلحة الشعب أو الطلاب أو أي أحد. والله المستعان


الموضوع علمي ويبدو أن الطالبة تم تنبيهها ولكنها لك تستفد من الفرصة لتصحيح هفواتها. وحسب المختصين يمكن للجنة أن تمنحها فرصة أخيرة.


أنا لاافقه في علم الأدب أما الطالبة لها الحق في في اطروحتها. هل بن كيران نبي. يجب عليكم ان تسمعو لاطروحتها أو خليكم من الخوف على ما يضهرلي على أنكم لستم في المستوى اخذتم دكتراتكم بالغش والخداع


Les gens proposent des vrais sujets pour preparer leurs doctorats en sciences, physique, chemie.. et ici on fait des doctorats de Hlayqui Ben kirane

Docreur en Ben zidane

Allah ye3fo


انصح الطالبة بتتبع طريق العدالة أولا ثانيا اقترح التسجيل في مركز اخر للدكتوراه حيث يكون رئيس الجامعة و عميد الكلية من حزب اخر غير حزب النذالة و التعمية, و ان اقتضى الحال التسجيل في مركز دكتوراه باوروبا


كان على الطالبة أن تختار موضوعا آخر أو على الأقل تستبدل بن كيران بسياسي اخر يقبله الجميع. ..اكيد أن سبب الرفض خلفية سياسية. ..


عوض بحث في التكنولوجيا المتقدمة، تبحث في ماقاله بنكيران؟؟؟ التعليم في الحضيض . أنا شخصيا لا أعترف بالدكتوراه المغربية


الى قال ليك شي واحد بنكيران قل اعود بالله من الشيطان الرجيم و كمل طريقك


اللي دار راسو فالنخالة تينقبو الدجاج.


كما يقول المثل : ( لايصح الا الصحيح ) ...........................................!L injuste ne sera jamais juste


لايمكن مناقشة بحت يتعلق بشخصية سياسية وبرجل تقلد منصب رئيس حكومة فهو ليس مفكر أو عالم لايجب تشخيص البحت خاصة في ميدان السياسة وإنما كان يجب على الطالبة اختيار كعنوان متلا تحليل الخطاب السياسي لدى الأحزاب السياسية أو النخب أو لدى الفاعلين السياسين .صراحة لم تعد للدكتورة قيمتها الموضوعية اليوم مع تحزب الطلبة.يجب على الطالبة الابتعاد عن مجال السياسة لأن ليس لها منطق تابت وعلمي وموضوعي أو عدم تشخيص الأطراف لكي لا تصطاد في الماء العاكر


في رايي المتواضع كان هناك تدخل من جهة خفية الغت بحث تلك الدكتورةفي اخر لحظة.


گلسي تكحفري ربع سنين ؤ مع استاد مشرف كيوجهك باش حتى لاخير يجيو شي قرودا يگولوليك لا ما تاخديش الدكتوراه.....



بدون تعليق.


Comme a dit el mahdawi.le maroc wallah ma dawla.


و هل لبنكران خطاب سياسي يستحق الدراسة.

ام ان الامر يتعلق بطالبة " مريدة".

إهدار الطاقات ليس إلا.


لنبدأ بعبارة:ربما جرت رياح السياسة المقيتة بما لا تشتهي سفينة الأستاذ المشرف والطالبة المقهورة والمظلومة من طرف الأساتذة الباحثين وعميد الكلية .إذا لم يكن هذا الرفض فيه ريحة السياسة لماذا لم يبررون لها رفضهم نقطة بنقطة ولماذا لم يعللوا رفضهم بالحجج ولماذا يجب أن تكون الطالبة ومستقبلها ضحية نقاش او صراع بين الأساتذة من الخاسر أليس الطالبة المغلوب على أمرها اتكلم هكذا لأن ابنتي مرت بنفس التجربة في الإجازة.


العميد أوضح : بلي ماشي المرة الأولى هادي لي ترفض فيه البحث، وبلي هادي المرة الثانية، ففي المرحلة الأولى قدمت اللجنة ملاحظات وتقارير حول البحث قبل 10 أشهر تقريبا، ولكن تبين أن الطالبة مخداتش بدوك الملاحظات ولذلك قررنا نعطيوها فرصة ثالثة باش تجودو”.


صراحة ليست هناك قيمة مضافة في هدا البحت.. بنكيران رجل سياسي عادي خطابه ليس فيه فصاحة ليناقش..تحياتي


مستوى بحث الطالبة لا يرقى إلى أطروحة دكتوراه


بنخربان خرج على المغاربة كلهم ولم تاخذ الموعظة من ذلك .كان عليك مناقشة الخطاب السياسي لميركل المستشارة الالمانية قول و فعل اما صاحبنا كان عليك ان تناقشي 9 ملايين التى افترسها في رمشة عين


 ابن كيران كان من وراء كل الويلات التي يعاني منها الشعب المغربي اليوم من تعاقد واقتطاع التقاعد والرفع من سن التقاعد ووووووو انه ضمن لنفسه تقاعدا مريحا 7 ملايين شهريا وحراس ومخازنية وفيلا وسيارة بلاندي وكارط بلانش انه باع الشعب المغربي لصندوق النقد الدولي بل وضع الشعب في صندوق الفقر والجهل والبطالة عند ربكم تختصمون


ربما كان خطأ بقبول هذه الاطروحة من لدن الطالبة وكان على الأستاذ المشرف أن لا يستلب من نظرية الخطاب السياسي إن لم تكن الدراسة والبحث منصبين على مراجع وكتب ذات الأهمية السوسيواجتماعية 

كأطروحة النظام السياسي المغربي وجوهر الممارسة الحزبية بالمغرب بين اليسار والموالون مثلا

وتنشد هذه المقاربة منطلقات الممارسة لدى النخبة السياسية المغربية مجسدة في الأحزاب السياسية، استنادا إلى طبيعة النظام السياسي وقواعده المعلنة والمضمرة المؤثرة على الفعل الحزبي في معناه ومبناه.

اما بنكيران موضوع البحث ليس له كتب وبحوث ودراسات تؤرخ للخطاب الحزبي بالمغرب وأن يكون منظرا له وموضوع نقاش عمومي وتباع أبحاثه في المكتبات كالمهدي المنجرة أو العروي ..... الخ أما كل حصيلة بنكيران هي عبارة على فيديوهات لتجمعات حزبية هنا وهناك وليس بالرجل الذي أثر في الخطاب السياسي الموجه لانه غير مشهود له واش فهمتي و لالا....

وحيثيات قبول جميع اللجن بموضوع الاطروحة هو ربما نابع في عمقه الى الاستلاب السوسيوثقافي والنفس اجتماعي مما أدى الى العمى الفكري واعتدر للأساتذة على هذه الخلفية هههههه


هل كان لبنكيران خطابا سياسيا بكل ما تحمل الكلمة من معنى حتى يشكل موضوعا لأطروحة جامعية ؟ ؟ ؟ فإذا كان الجواب بنعم فلن أستغرب أن تناقش أطروحات في الجامعات المغربية من قبيل: البعد الفلسفي و الإبستمولوجي في أغاني عادل الميلودي. .. فقبل أن نتهم اللجنة بأن رفضها لهذه الأطروحة كان سياسيا علينا أن ننتبه إلى أن إختيار الطالب لهذا الموضوع كان إختيارا بخلفية سياسية محضة


الطالبة أمضت حوالي أربع سنوات في إعداد أطروحتها دون أن ينبهها أحد إلى ذلك؟

لان الطالبة هدفها هو الحصول علي درجة دكتوراه واا يهمها لا التخصص ولا الاطروحة. 

انا بغيت نحضر دكتوراه في "كيفاش دخلت للمغرب الرزة اللي عند الحاجة الميلودية" والفاهم يفهم.


من ناحية المضمون، أصلا هل شخصية بنكيران تستحق بحث أكاديمي كيف ما كان نوعه؟ أما عن أطروحه الدوكتوراه فلنصل صلاة الغائب عن بحوثنا الجامعية.


What a stupid subject the student choses...she deserves that 100%


الأستاذ الجامعي يأخذ نعويضا مهما مقابل قراءة بحوث الطلبة، وهو ما أصبح الأن يوكل لطلبتهم في الماستر. هزلت وهزل الجامعيون


هل الباحث المغربي المعلق في الاخير لا ينتمي للمغرب؟ هذاما اعتقده، او ربما كان يعيش على الهامش بعيدا عن الموضوع ولا علاقة له حتى بالموضوعية الاكاديمية.


من أستاذ جامعي الى القراء:

لمعرفة النازلة يجب التذكير بأن القانون المنظم الصادر بالجريدة الرسمية عدد 5674 بتاريخ 16/10/2008 ضبط شروط الولوج لتسجيل الدكتوراه بمعايير تحددها لجنة بيداغوجية في اطار مركز الدكتوراه المعتمد،ومنذ 2008م كان اعتماد التكوينات ضمن مراكز الدكتوراه يتطلب اعداد ملف وصفي من قبل المختبرات البحثية فيحال على الاعتماد،وتتولى اللجنة البيداغوجية مسؤولية الاشراف على تسجيل الطلبة الباحثين.

في عام 2015م عمد {غير المأسوف على زواله} وزير التعليم العالي الداودي على فتح باب تسجيل الدكتوراه على مصراعيه لكل أستاذ وشطب على كثير من شروط التسجيل حتى أنه سمح لحاملي شهادة الدروس المعمقة بالترشح للدكتوراه ولم يترك للجان التي أعدت الملفات الوصفية حق الاشراف على شيء من التسجيل أو التكوين،وأدت قراراته الى فتح الأبواب أمام كل متطلع للحصول على الدكتوراه إذ يكفيه أن يتفق مع أي أستاذ لكي يتسجل مهما كان الموضوع ولو خارج تخصص الأستاذ وخارج تخصص الكلية،وسترون في السنتين المقبلتين أطروحات ستقدم ستثير زوابع لا أول لها ولا آخر.


مستوى منحط جدا هذا الذي وصلنا إليه دكتوراه حول البعد اللغوي لخطاب شعبوي بسيط ، الجامعة التي كانت تخرج أعلام في الثقافة أصبحت مرتع للمداويخ..


الصورة أعلاه عالمية، ويبدو أن وراءها قصة، مثلا ماذا كان يدور في ذهن المصور عندما التقطها؟ وهي تذكرني بالشخصية الكاريكاتورية "حنظلة" للرسام الفلسطيني ناجي العلي.


هاد الطالبة مسكينة بقات فيا لان ضيعات 4 سنوات على والو.لكن اي فكر يملكه هدا الاخ .هو مجرد مهرج لا غير


نتمنى أن يرى هذا البحث النور 

متشوقة لقراءته 

لبنكيران خطاب سياسي استثنائي جدير بالدراسة


موضوع في غاية التفاهة لا يستحق ان يشكل موضوع دكتوراه اقصى ما يمكن ان يصله هو مقال صحفي في جريدة اخبار اليوم المساند الرسمي للتيار الاخواني هذا العبث يدل على مدى انحطاط مستوى البحث الأكاديمي بالجامعة المغربية شهادة الدكتوراه اصبحت بدون اي قيمة علمية تذكر و مثل هذه الاطروحات لا تصلح الا لمول الزريعة....


رأيي مع التفسير الأخير

لقد راهنت الطالبة وخاطرت وخاطرت معها الاستاذ المشرف

ان بلاغة بن كيران في التلون والالتواء لا يمكن مجاراتها وعليه فمنح الدكتوراه على أساس شرف هار كان سيطر العار للتعليم العالي اذا كان أحسن ان نرسب طالبة واهون بكثير من ان نمجد العبث بل الخبث الذي هو منطوق خطاب ابن كيران وسياسته

اختي المحترمة بل ابنتي العزيزة

انت دكتورة بمستواك العلمي فكوني كاملة بمستوى وعيك وتفهمك

مجالك الآداب والسياسة وهما قمة درجات العلم والفكر والبحث فاذهبي في سبيلك واستبدلي الأطروحة إن اقتضى الحال وستبرهنين أنك لا تستحقين دكتوره فقط بل دكتوراتان

حظ سعيد


تلسلام 

صراحة ليس باطروحة دكتوراة مادا ستناقش فيها عفاريت و تماسيح بنكيران او بعض الالفاظ من قبيل فهمتيني او لا او عفا الله عما سلف او مادا.بنكيران مرحلة و انتهت سياسيا و حزبيا يعتي لا داعي لجعله دكتواره في الشفوي كفانا لقد دمر الفجوة بين الشعب و الحكومة و الاسلام حتى اصبح الكل يندب حظه على التصويت للحزب يتخد من المصباح رمزه.

هناك عدة مجالات يا دكتوره لكي تناقشي فيها اطروحاتك في الادب لما لا تاخدي موضوع "الكتابة و لغة الارقام و تاتيرها في اداب الانسانية"يعني تناقشي كيف اصبح الكل يكتب اللغة العربية بالارقام في المراسلات الكتابية في وسائل التواصل.و شكرا


4 سنين كتحللي فخطاب بنكيران

كنتي تلخصيها فجملة واحدة: عفى الله عما سلف ... وتقلبيها من الآداب للفيزياء الكممية .. راها معادلة صغر نيت من معادلة اسنشتاين .. ولكن محات فلمح البصر الضواسا ديال سنين وملايير الاختلاسات



الاطروحة كان خاصها تكون "معادلة ابنكيران في محو سنين من الفساد والاختلاس وإهدار المال العام" وخاصها تكون فعلم برق ما تقشع، تخصص علم تحلايقيت


منطقي رغم ان الطالبة ضحية ، لان اسم عبد الاله بويكوران ليدخل في غياهب النسيان لان الشعب داق مرارة افعال ذالك الكائن الاسطوري الذي سيزج به في مزبلة التاريخ، عكسا على ما يريده السيد المشرف 

انشر يا هيسبريس


حتى وهو خارج الحكومة فإن عبد الإله بنكيران يزعج الفاسدين ويؤرقهم، هل الرجل قوي إلى هذا الحد، أم أن التحالفات العلنية والسرية المقامة ضده هشة ومهزوزة؟؟


سلام .ليتكي ياختي الطالبة حضرتي الدكتورة على اردوغان مختريع مصباح العدالة والتنمية وهو شارجور دوريجين.انتي الي استعملتي شارجور مصباح غير دوريجين وحرقتي بورطابلك .نتمنو لكي التوفيق يادكتورة المستقبل.


((مصدر من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة ابن زهر بأكادير استبعد وجود خلفية سياسية وراء رفض أطروحة دكتوراه الطالبة حول "الأبعاد اللغوية في الخطاب السياسي لعبد الإله بنكيران"، مشيرا إلى أن "مستوى بحث الطالبة لا يرقى إلى أطروحة دكتوراه".)) مبرر صحيح 100/100 خطابات شعبوية تهريج اوصلنا إلى الحضيض بمعنى الكلمة.


درست مع هذه الطالبة الطموحة جداا أتمنى لها النجاح و حتى إن رفضو لها أطروحتها يجب أن لا تستسلم و أن تزيد من تقوية نفسها في المرة القادمة سي نوغمال


لا بد ان الطالبة قد اخطات الطريق وسط صراع سياسي بين افول نجم بنكران وبين محاولة لبعثه من رماده.لعنة بنكران تطارد كل من يذكره بالاسم لانه عرى شعبا وجوعه وليس من الصواب ان تجعل الطالبة تمثالا لمن عذبنا.فلا يصح الا الصحيح وتونس خير دليل


الرفض من وجهت نظري معقولة . لان الشخص الذي عملت واجتهدت ووضعته كشخية الاطروحة ليس في المستوى المطلوب . لا هو شخصية سياسية تركت بصمة يحتدى بها . شكرا للجنة . انشري يا هيسبريس دون الحياد


موضوع تافه ،واستهتار غير مفهوم من ادارة الكلية والاساتذة المشرفيين ،ماذا يوجد في خطاب بنكيران ليناقش ،ولانجاز بحث دكتوراه حوله 

#العبث


واش مازال ما بغيتو تحشموا ! هل ما زال منكم من يعتقد أن بنكيران حكم المغرب؟! هو لعب دورا محددا وانتهى الكلام. السياسة أكبر من بنكيران وأكبر من المغرب وأكبر حتى من أكبر دولة في العالم. بنكيران أدى دوره ببراعة ونال أجره مقابل خدماته.


that means she never open and read hespress; at least she will read a lot of critics that ben Kiran get and he is only a jerk who use the religion to steal Moroccan bread and brain


اطروحة على خطاب رئيس الحكومة السابق حول موضوع / دراسة في العلوم السياسية: الخطاب السياسي و التواصل اللغوي السياسي و تحليل الخطاب السياسي هذا هو مقصد المشرف و الطالبة. 

اما القول ان بنكيران عراب العدالة التنمية فانه كلام رخيص و استهداف سياسي لشخص بنكيران رئيس الحكومة السابق و حزب العدالة و التنمية هذا الرئيس الذي استطاع المرور بسلام من الاوضاع الصعبة و الغير المستقرة اثناء الربيع العربي 2011 .

المغاربة يحترمون السيد بنكيران رئيس الحكومة السابق.


بعض الناس يختارون مسالك وعرة و ضيقة جدا و كان ليس هناك اي مسلك قد يسلكه بكل امان.


الخطأ الوحيد هو توقيت. فلو إنتضرت حتى تنتهي مدتهم القريب إنتهائها وتقدمت بهذه الآطروحة في ضلال حكومة جديدة من النافسين لهم. لصفق لك أعضاء اللجنة و طبلو ولكنك في عرينهم الآن و قد قامو بإفتراسك انت و الأستاذ المشرف.


انه لمن المؤسف أن تنحدر جامعاتنا و طلابنا إلى هذا الدرك من التفاهة و التسطيح و انا اتفق مع اللجنة التي رفضت إعطاء شهادة الدكتورة لهذه الطالبة .و اتساءل الم تجد موضوعا لاطروحتها إلا الخطاب السياسي لابن كيران و كان هذا النكرة هو ماكس فيبر او بول باسكون او هوبز و غيرهم كثير ممن أثروا الحقل السياسي و الفكري .انه ضحالة أشباه الدكاترة و أشباه المثقفين.


لا يمكن فرض الأطروحة في آخر لحظة من النقاش. هناك عدة مراحل متر منها الاطروحة ولم نرفض . فإن كان من رفض كان يستوجب أن يكون عند تقديم عنوان الأطروحة وهي أول مرحلة أشر لها الأستاذ المشرف وكانت تتابع من طرفه ومن اللجنة لمدة زمنية طويلة واثناء مراحل عديدة.



القضية ف_____________يها إن وأخواتها وعمادة الكلية واللجنة والأستاذ المشرف يتحملون المسؤولية.


انه العبث بكل تجلياته لك الله يا وطني


ههههههههههههه دكتوراه في الخطاب السياسي "للمبجل و المخلص" بنزيدان شيخ الدجالين و تجار الدين المنافقين الذي أجهز على الحقوق و المكتسبات الاجتماعية والاقتصادية عبر ترسانة المجازر الإجتماعية في عديد القطاعات العمومية...هذاك راه خاصو هو باقي حوارييه من تجار الدين المنافقين و الريع السياسي الفاسد محاكمة شهيرة نورمبرغ مغربية على شاكلة محاكمة نورمبرغ الألمانية لقادة النازية...


بغض النظر عن بنكيران وخطابه

قانون الاطروحة يقضي بان لا تناقش طالب الدكتوراه حتى يعطي ثلاثة أساتذة تقريرا إيجابيا عن الدكتوراه وإلا ترفض وغالبا تبقى المناقشة فقط لاثراء الموضوع

المسؤولية تلقى على الجميع وعار أن تضيع الطالبة في سنوات عمرها 



استغرب كل الاستغراب لموضوع هذه الاطروحة انه وبكل بساطة موضوع تافه لن يزيد هذا المجتمع سوى التخلف . بنكيران بالنسبة لي بحال شي مول الحانوت لقى راسو كايدير السياسة وكتر من داكشي لقى راسو رييس حكومة .


إختيار موضوع بحث كهذا فيه كثير من المجازفة. ففي الغالب أن الطالبة سجلت موضوع الدكتوراه في الوقت الذي كان فيه السيد بنكيران رئيسا للحكومة و عليه فمع موته السياسي مات كذلك م ضوع البحث.


مناقشة الاطروحة على العموم هو بحال العرس، الخدمة الاكثر اهمية كتتكون تدارت من قبل. لا يمكن الشروع في المناقشة الا بعد موافقة اغلبية اعضاء اللجنة على المضمون. لي وقع فاكادير هو بعد ان تم نشر اعلان مناقشة الاطروحة وصلات للسلطات والتي طرحت السؤال. كيفاش تدار دكتوارة على خطاب بنكيران ومادارش على خطاب الملك. ..ضسارة باينة هدي وبموجبه تم التواصل مع عميد الكلية والدي تدخل لايقاف الامر ومنع منح الطالبة الدكتوراة. اما مضمونا فاغلبية شواهد الدكتوراة في المغرب وخاصة الاداب كاتعطي حيث بنادم دوز خمس ولا ست سنوات غادي جاي للكلية هدا ماكان


اعضاء حزب اللاعدالة واللاتنمية بعد ان وصلو لمبتغاهم وملؤو حساباتهم البنكية وضحكو على الشعب وقهروه وعلى رأسهم التمساح عبد الإله بن كيران . استعلو وتكبرو على الشعب واصبحو يحتقرونه ويهينونه . ونسو انهم في التسعينات كانو لا يساوون شيئا . 

تجار الدين ضربو قيمهم ومبادئهم الزائفة في مقتل . واغتنو على ظهر الشعوب .


انه القمع لحرية التعبير.

لو كانت الأطروحة حول تحليل الخطاب السياسي للملياردير امبراطور محطات البنزين وقرش البحار المشرف على مخطط المغرب اليابس لطبل لها المنافقون اللاعقون لحذاء الوزير البرجوازي الذي قالها له الريفي الحر 

ما عندي بو الوقت


من حق لجنة المناقشة أن ترفض أي أطروحة إذا كانت ناقصة ، وفيها ثغرات .

أظن أن المسؤولية يتحملها الأستاذ المشرف، لأنه لم يأخذ بعين الإعتبار ملاحظات لجنة المناقشة، وانسحابه من جلسة المناقشة شبيه بانسحاب الوداد البيضاوي من مباراة أياب نهائي أبطال إفريقيا ، الأول حرم الطالبة من شهادة الدكتورة ، والثاني فقد اللقب بسبب عدم قتاله في ملعب رادس الى آخر دقيقة.


هل اعتبرت هده الطالبة بنكيران شخصية تستحق البحث في خطابه لمدة اربعة سنوات . كل خطابات بنكيران يمكن جمعها في كلمة واحدة وليس اوراقا لا أدري عددها . هل هذه الطالبة حاولت ان ترقي بنكيران الى مرتبة الادباء والمفكرين وذوي الدراسات التي عمرت قرونا وقرون . نريد من هذه الطالبة جوابا . والا سنعتبر بحث الدكتوراه مثله مثل اي عبث نعيشه في هذا البلد


Un sujet de thèse est encadré par un directeur de thèse, c'est encadrement est supervisé par un CED (centre d'études doctorales) qui reçoit chaque année un rapport d'activités et l'état d'avancement des travaux de chaque thèse. Si le CED a accordé le sujet pourquoi pénaliser l'étudiante. Le jury a tout le droit d’évaluer le contenu scientifique mais il n'a pas du tout le droit de juger inappropriée une thématique puisque elle a été accordée par un CED.


بكل بساطة وموضوعية هل الموضوع يصلح اطروحة اولا.اية دراسة لغوية والرجل يتكلم بالدارجة.يمكن دراسة خطبه تداوليا او من منطلق بلاغي لابرازي الجانب السجالي والسفسطائي.اما خارج هذا النطاق اي تناول لخطبه كسياسي هو تمحل وتجن على البحث العلمي


في رأيي ان بنكيران ظاهرة لسانية طبعت جزءا من تاريخ المغرب ..، لكن بأثار سلبية ، جعلت من السياسي المسؤول قريبا جدا من الشعب والكل يفهمه والكل يضحك ...لكن ما خلفته حقيقة أنه كان الثاني في هرم السلطة كان كارثيا على البلاد والنظام ، الآن بنكيران ظهر انه متناقض ..كذاب ...وانتهازي لا اقل ولا اكثر .

اعتقد ان اللجنة كانت على صواب على الاقل من الناحية الأكاديمية، وأن خلاصات الدكتوراه المفترضة كانت ستسيئ الى البحث الأدبي واللساني وربما ستعطي المرحوم بنكيران انتعاشة على المشهد العام ...


المشرف ينتمي إلى العدالة والتنمية.

انه الحرام ان تضيع اربع سنوات للطالبةمن حياتها حول شخص ثار جدلا كبيرا.

وقد كتب عن حكومة بنكيران عبد الرحيم الورديغي ثلاثة أجزاء لقيت نجاحا فندق طبعها نظرا لنجاحها


هههه عجيب هدا بن كيران اول رجل في المغرب عقد ولا زال عقدة في حياة بعض المفسدين .


و هل هذه البحوث هي التي ستضع المغرب بين مصاف البلدان المتقدمة و تساهم في الرخاء و الازدهار للمغاربة و تحل مشكل البطالة ؟ إذا كانت الجامعات تستنزف اموال ضخمة لنقاش مثل الاطروحات فالافضل ان تغلق. مثل هذه هؤلاء الدكاترة بعد التخرج سيطالبون بالادماج و اتهام الدولة بتهميش الاطر و الكفاءات.


أكاد أجن من الضحك عندما أسمع عن البحث العلمي في المغرب لا أعرف أي أستاذ قام بكتابة مقال في جرائد مصنفة بأمريكا . البحث العلمي في المغرب هو عبارة عن مهزلة كبرى والأساتذة الجامعيون هم عبارة عن أطر ضعيفة جدا أكاديميا بمستواهم لا يمكن ان يرقو إلى أساتذة الثانوي في بلدان أخرى .


نصيحة للاخت ان تغير اسم بنكيران ب أخنوش. و اضمن لها الدكتورة في شهر بدل 4 سنوات .


بنكيران رئيس حكومة لمدة 5 سنوات لا غير.

نديرو عليه بحث لنيل الدكتوراه وكانه امرؤ القيس او عنترة بن شداد.

الطالبة اعجبت ببنكيران وارادت التعبير عن ذلك برسالة دكتوراه.

هزلت


بالله عليكم من هو بنكيران حتى يكون موضوعا لأطروحة ؟ هل له ابداع فني او أدبي ؟ هل هو سياسي من السياسيين الكبار او زعيم يعترف به كل المغاربة ؟ بالله عليكم ماذا خلف من ارث غير ديالي كبير عليك وعلاش جينا ؟ واش حنا جينا نصلحو الدولة والمجتمع ..الخ . شوفو فاش كنتيو تتاجيو البكالات والاركاط ...الخ . اسعدني تمرير ملف التقاعد ..وصف الموظفين بالكراد ...استهداف الأجور ...وهناك كثير من فيديوهاته تعطينا الصورة الشاملة عنه وما يضمره ..


مسألة البحوث (الجامعية) من القضايا الكبرى التي اسهمت في إضعاف البحث العلمي للجامعة المغربية؛ لعوامل لايعرفها إلا أهلها ويتواطؤون على إخفائها. وعدم المنح سلوك قانوني. لكن بحكم العرف المتداول، و أصبحت معه المناقشة صورية والحضور المؤثث لها يصدق مايذكر في ملاحظات اللجنة المناقشة و تنتهي بمشرف جدا. ووجبة غداء او عشاء. وأشياء أخرى لايعلمها إلا المشرف. ثم إن البحث في خطاب بن كيران يفتقد إلى المادة المعتمدة للاشتغال ؛فهو ليس مؤلفا ولا مفكرا ولاعالما. بقدر ماهو معلوم عند المغاربة والذي يصعب تصنيفه :سياسيا وأخلاقيا ودينيا. فكيف أكاديميا.وعليه فالاستاذ المشرف حاول إنقاذ نفسه بالانسحاب.


أن هذه اللجنة ظلمت الطالبة الباحثة بحيث اولا ان هذه الأطروحة هيئت داخل مختبر لا يمكن التسجيل فيه الأ بعد تقديمه أمام لجنة. ثانيا كل سنة تمتثل الطالبة أمام لجنة فريق البحت لمناقشتها ولتتبعها. لايمكن للطالبة أن تطبع الأطروحة ألا بأذن من مؤطرها. وعندما توضع الأطروحة تسلم 5 نسخ لأستذة الفحص وأعطاء آرائهم لمناقشتها أم لا. وعندما يعطى الأذن بالمناقشة فالطالبة تعتبر ناجحة. أذا لجنة المناشة هاته ليست على حق وهناك أشياء غامضة هنا.


واش هذا عندو شي خطاب؟ حتى الحلقة عندها ماليها اللي برعو فيها وفادو بها الأجيال.هو مجرد طناز قاضي حاجة لراسو و لولادو. زرع الحقد بين المغاربة. باع القرد للمغاربة وضحك عليهم لما شراوه.


من خلال التعليقات يظهر ان كثير منها لم يقرء الموضوع .ومنهم من لايفقه شيءا في البحوث و الاطروحات .القدح في الناس بالفاظ نابية او غير محترمة لا يزيد من قيمة قليل الادب و لا ينقص من قدر من وقع عليه التجريح ...

الا كل من استهجن موضوع البحث و نصح الطالبة بتغييره فما عليه الا ان يشمر على سواعد الجد ويفيدنا بموضوع القرن .

اتساءل لو كانت الاطروحة تمجد الحسن الثاني او تتحدث عن محمد السادس او لنقل لو ذكرتنا بغضبة ولي العهد من الطرق...هل كان سيتجرءون على رفض الاطروحة ...تزداد القناعة يوما عن يوم ان الدولة العميقة تحرك خيوط كل شيء من شرطة و نيابة عامة و قضاء و صحافة لتصل عصاها الى الجامعة ....


بما أن المسائل الإدارية لهذه الأطروحة كانت سليمة من جانب مركز الدكتوراه للكلية، يعني أن تقارير الأساتذة الذين كلفوا بفحص محتوى الأطروحة كانت إيجابية وإلا فلن يسمح لها بالمنافشة. هذا كله يعني أن هناك لبس ما ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟¡¡¡¡¡


Le premier à sanctionner est celui qui a autorisé l'iscription en thèse pour traiter l'idiotie pareille. le second c'est le directeur de thèse puis d'autres.....


يا للمهزلة دكتوراه اخر زمان.الم يوجد الا هذا الموضوع للبحث .لوكان البحث في موضوع الضفاضع لكان احسن .لك الله يا جامعاتنا ان سرت على هذا المنوال


Et vous appelez ça ''Doctorat"" !!…moi je pense que puisque les doctorat s sont de ce type je dis'' à dieu"". à notre enseignement,. c'est foutu...un doctorat doit traiter un sujet plus intéressant et nouveau


كلية الاداب و العلوم الانسانية باكادير معروفة بسيطرة اخوان بنكيران عليها. حيث ان طلبة كثر من اخوان بنكيران يشكرونها و يتحولون من جامعات مدن اخرى كجامعة القاضي عياض اليها لانهم يفضلونها. كان على عميد الكلية عرض اطروحة الدكتوراه على لجنة من الاساتذة الجامعيين المختصين في المجال للنظر هل فعلا "مستوى بحث الطالبة لا يرقى إلى أطروحة دكتوراه" ام انها مشادات سياسية حول موضوع الدكتوراه.


 العمراني بوخبزة أصبح عميداً لكلية الحقوق بتطوان ونذكر موضوع أطروحة الدكتوراة الذي استغل عليه هو البعد الديمقراطي في فكر الحسن الثاني فقد صار أستاذا جامعيا ومحللا سياسيا والآن عميداً للكلية فلماذا رفض أطروحة الطالبة المواضيع متشابهة في المضمون وتختلف في الأشخاص


مند تولي 'الأستاذ الجامعي الباحث' الداودي (أستاذ باحث فقط بالإسم فلا توجد له أية أبحاث علمية فقط منشورات في الفيسبوك) والجامعة في تقهقر. في عهده سن قانون لا أخلاقي ولازال يطبق، يخول فقط لدكاثرة الوظيفة العمومية التقدم لولوج الجامعة كأساتذة مع إقصاء باقي الدكاترة لكي لا تكون المنافسة مع من أحسن منهم فأصبح التسابق للموظفين للتسجيل في الدكتوراة و مناقشتها بأي موضوع ولا بغير أبحاث علمية، فأصبحت الوسيلة السريعة لكي تصبح أستاذاً جامعياً هي أن تكون موظفاً. الطالبة اللتي رفضة أطروحتها أستاذة في السلك التاني أرادت أن تحدوا حدو زملائها الموظفين لكي تصبح أستاذة جامعية بغض النظر عن موضوع الأطروحة الرذيء، لكن لسوء حضها لم يكتمل المخطط. أنا على يقين بأن الطالبة و أستاذها المشرف ليسو لهم ولو بحث علمي في المستوى. تخيلو معي لو الطالبة أصبحت أستاذة جامعية و تشرف على طلبة دكاترة أو في لجنة إنتقاء أساتذة جامعيين. لا تتخيلوآ، فآلاف الموظفين الدكاترة ولجو إلى الجامعة ولا زالو يلجونها على هاته الشاكلة أو أسوأ. ولكي يجاز الداودي على هذا القانون الهادم للبحث العلمي و الجامعة المغربية أصبح وزيراً للحكامة


سبق لي ان درست فيها وحصلت عل الاجازة بميزة حسن جدا كاعل معدل ومع ذالك منعت من الماستر لكن الله وفقني لما هو خير من دالك تحركو يا اتحاد طلبة المغرب فقد كنتم تقولون كلمة من مراكش ونسمعها في اكادير ونرددها في اكادير لتسمع في الرباط وفاس اما الان فاين انتم دافعو عل حقوق اخوانكم واخواتكم


كون ختارت " فن الحلقة عند بنكران" عنوانا لاطروحتها أكيد غدي اعطوها ميزة مشرف جدا مع النشر


أولا صراحة غريب هذا الأمر ،أنا طالب حاصل على الدكتورة قبل فترة ليس بالطويلة،أولا أختيار موضوع البحث يمر بفترة ليس بالقصيرة ودائما باستشارة مع الأستاذ المشرف الذى يكون على دراية بكل المواضيع بل ويمكن أن يناقشها مع أساتذة آخرين، الأستاذ المشرف الذى كذلك يجب أن يكون حاصل على درجة الدكتورة أو ما بعد الدكتورة أو درجة بروفيسور،لو كان الموضوع أو محتوى الموضوع فيه حساسية أو غير ذلك أكيد يجب على الأستاذ المشرف أن يقوم بتوجيه الطالبة بل و يقوم بتصحيح و إعطاء إطار للبحث وأعطاء فهرس ولو شفهي للطالبة لتقوم باتباعه ،والغريب فى الأمر أن أي أستاذ أكيد لن ينتظر أربع سنوات ليقوم بتوجيه الطالبة بل بين الفينة والأخرى تكون لقاءات بين الأستاذ والطالبة وتزوده بما كتبته و حررته ليُعطى نظره فيه ،الأغرب من ذلك أنه لو كان مشكل أصلا فى ضعف البحث أو عدم وصوله ألى مستوى تقديمه للتحكيم الأستاذ المشرف أكيد يعرف مستوى البحث المقبول وغير المقبول أ


تتمة......، الأغرب غرابة أن البحث لو وصل المناقشة يعنى أنه قبل من طرف لجنة التحكيم التى تتكون من ثلاثة أساتذة أو أكثر الذين تم أرسال البحث لهم من طرف قسم الآداب والذين يبثون فيه بعد شهر تقريبا وأكيد وافقوا على المناقشة أو الثلثين وافقوا لأن البحث لا يتم تقديمه للمناقشة إذا لم توافق لجنة التحكيم وهي الأصعب والأهم ،أما المناقشة تبقى بروتوكول فى أغلب الحالات والمناقشة بعض المرات يعطى فيها مجال للطالب لكي يغير بعض من محتوى البحث لكن فترة قصيرة ،المهم الغلط كان من الأستاذ المشرف الذى لم يوجه الطالبة منذ البداية والغلط كذلك فى النزاهة التى لم تكن حاضرة لدى الأساتذة بغض النظر عن خلفياتهم السياسية،


،تتمة ....،لأنه لو تم رفض البحث عند لجنة التحكيم كان أهون وسيتم قبوله بصدر رحب ،وإلا فهؤلاء الأساتذة الذين رفضوا إعطاء الدكتورة للطالبة أثناء المناقشة يقولون بطريقة مباشرة بأن الأساتذة الدكاترة الذين كانوا فى لجنة التحكيم مستواهم ضعيف وهذا مشكل خطير جدا يجب البحث فيه،وأثناء المناقشة يحب على الأستاذ المشرف الدفاع بشراسة عن الطالبة وهذا من حقه لأن هذه إهانة له وللجنة التحكيم التى قبلت أن يمر البحث للمناقشة،وليس الأنسحاب وبهدلة الطالبة بهذه الطريقة العشوائية التى لا تمت للعلم والبحث بصلة ،والبلاد خاصها بزاف الله يدير تأويل الخير


و ما العيب في انها استاذة السلك الثاني? كل انسان من حقه ان يتقدم باطروحة للدكتوراه, على الاقل هي لها تجربة في التدريس.


احسب ان الاشكال ليس في الموضوع ولا في لجنة المناقشة وانما في انسحاب المشرف وتنويرا للراي اقول

لاختيار عنوان الاطروحة هناك مسطرة متبعة والمسطرة احترمت ولذلك تم الاعلان عن موعد المناقشة

الطالب خلال كل سنة يقدم تقريرا عن سير عمله ولا يسمح له بمناقشة بحثه الا بعدها وقد كان ذلك

الاستاذ المشرف يقدم تقريرا ايجابيا عن الاطروحة لتناقش وقد تم ذلك

لجنة الفحص تقدم تقارير عن البحث ولا يقدم للمناقشة الا بعد اجازة البحث ويرفض اذا كان اكثر من تقرير سلبيا وهذا لم يكن

الاعلان عن موعد المناقشة يعني ان البحث قد اجيز ويتم النظر في ميزته فقط

المرجو الرجوع الى مرسوم مناقشة الاطاريح الجامعية للوقوف على هذه التفاصيل

المشكل في انسحاب المستاذ المشرف اما الاساتذة الاخرون ان اتخذوا مواقف سلبية فسيكونون قد ناقضوا تقاريرهم وناقضوا المرسوم

ادعو السيد العميد ان يتحمل مسووليته في هذه النازله واللجنة ايضا والسلام عليكم


...و ما ذنب الطــالبــة ألضحيـة؟؟؟؟؟هل تقبلـــون سـتضيـــع لهـا ألاربع 



سنوات من ألتعــب و ألجهــد هـكذا و بهذه ألطربقـة ألمثيــــــــــرة 



للإستغــــــــراب؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


Quand les discours politiques de nos dirigeants intéressent nos docteurs étudiants en littérature plus que leurs actions politiques n'intéressent les docteurs en sciences politiques.


كان عليها ان تعنون بحثها الدخول والخروج في الهضرة : بنكيران نمودجا


اعثقد ان الخطاب الشعبوي والمكرور وغير الموزون لرءيس الحكومة السابق لا يرقا الي مستوي اطروحة جامعية..


مع احتراماتنا للجميع، هل الفكر و الثقافة بالمملكة اعدما كل سياسييه ، الحمد لله هذا الرفض لموضوع هذه الاطروحة يشعرنا ان جامعاتنا لا زالت بخير وان هناك من رجال التعليم من يصدق عليهم قول الشاعر " كاد المعلم ان يكون رسولا"


وهل يوجد بحث أكاديمي في المغرب بعدا ماكاين غير نسخ


إن بن كيران أقل ما يقال عنه أنه أستاذ في الرياء والنفاق ولا يستأهل أن يضيع عليه 4 سنوات من البحث في خطابه والتنقيب في حياته البئيسة، إنه العدو الأدهى للشعب الأبي.

لعنة بن كيران تسقط على الطالبة كما سقطت على المغاربة من قبل


حرام أن يبدل طالب جهده ويفني شبابه في البحث العلمي و في الأخير يقصى من أجل شيئ تافه .

اصبح الانتقام ساري المفعول في الجامعات .

اتقوا الله في الطلبة.من ظلم طالبا او سلب منه حقة فقد ارتكب اما كبيرا.


بغض النظر عن الجانب السياسي هل وجدت الطالبة الباحثة مراجع وازنة اعتمدت عليها في بحثها . اعتقد ان ما اعتمدت عليه في بحثها عن هذه الشخصية لم يرق الى المستوى المطلوب في تحضير رسالة دكتوراه فلا مراجع ولا دراسات سابقة ولاحتى مواقف واعمال ميدانية شيء غريب لا ادري؟؟؟


كون دارت الاطروحة ديالها في موضوع اللغة الهزلية لحلايقية جامع الفنا لكان افيد واحسن من لغة تاجر دين وشلاهبي.


الطالبة ضحية أخطاء فادحة ارتكبها المتدخلون الأخرون في الملف ( الأستاذ المشرف، رئييس لجنة المناقشة، رئيس مركز الدكتوراه، العميد). خلفيات و اختلافات الاساتذة دفعتهم لارتكاب خكأ فادح ، ألحق ضررا كبيرا بالطالبة، و لهذا يحب أن تنصف الطالبة و يعاد لها الاعتبار. بعد ذالك، على الوزارة و رئاسة الجامعة أن تفتحان تحقيقا نزيها لتحديد المسؤوايات و ترتيب الآثار القانونية للنازلة.


في الحقيقة هذا منطقي جدا فخطاب بنكيران سبه بخطاب حليقي وشعبوي مقيت لكن ليس هذا بيت القصيد فاحضاع خطاب بن قران لتدقيق والتمحيص سيفض الكثر من الاوهام عاش عليها الموطن المغربي البسيط لعشر سنوات هذا سبب رفض اللحنة للاطروحة


الجنة على حق وصواب حيث رفضت تلك المهزلة....والاساءة للبحت العلمي....هل بنكيران يعتبر سياسي ؟بنكيران ليس الا بدق مرحلة معينة....فهو مهرج وفوظاوي اكثر من سياسي.

يجب إذن التصدي لمثل هذه التفاعلات في البحت العلمي..والطالبة بنفسها لو كانت متمكنة ولديها رغبة وقدرة فكرية أدبية للخوض في مجال التعليم العالي لما اختارت هذا الموضوع التافه العقيم...فهي منذ البداية لديها نية انتهازية لم ترد سوى أن تحصل على الدكتورة شأنها شأن باقي بعض الدكاترة المحسوبين على الاحزاب


اوى جاع المواضيع تسلاو ما لقتي غير تفكري وتكتبي على انسان ما قبل التاريخ البدائي لي دار الذنب يستاهل العقوبة اش من خطاب واش من بلاغة شعر البحتري والمتنبي واللسانيات اولى من السياسة راه أعلن عن موت السياسة عقب سقوط جدار برلين المهم خاص كل واحد يبحث فالحقل لعلمي تاعو لا للتطفل والحق يقال ما موضوع ما والوا وراه هدشي تا يبين المستوى تاع الطروحات ولات خاويا وبأسلة زد على ذلك النقيل وكوبي كولي والطالب الباحث يجب أن يختار موضوعا موضوعي وعلمي اكاديمي بحث والاطروحآت على حساب علمي ان لم تتجاوز خمس سنوات ستكون فقيرة لاعلى المستوى الكيفي فحسب ولكن أيضا النوعي


للتنويه فعبد الإله بنكيران ليس ب(عراب) العدالة والتنمية، بل الدكتور الخطيب هو العراب الحقيقي (للعدالة والتنمية )

أما موضوع البحث فلا يضيف للمغاربة شيئاً ،ومهما يكن فعلى المتضررة اللجوء إلى القضاء.


اختيارها لأطروحة الخطاب الهزلي لبنزيدان كانت تبغي وراءه دعم وتشغيل من طرفه مافراسهاش راه صيفط واحد للسجن بعدما تنكر له وعيط ليه وعايروا بالكلب هههههه


الاطروحة من عنوانها المنبوذ ،فسحت المجال وهي فكرة تختمر في الذهن ،لمقومات الفشل والاندحار،لأن موضوع البحث اختار شخصية لاترقى الى مستوى يمكنها من تدبير نفسها ،فمابالك بتدبير الشأن العام،او حتى ان تصل الى مستوى التفكير العلمي ،اللهم خدمة مصالح ذاتية دونية.


l,essentiel le Sahara est marocaine et en a rien a foutre de ce qu ils font.


ياك قلتوا لينا أيام الانتخابات عدو البوليساريو

دبى ولاّ عدوّنا وباركا علينا من استعطاف شرذومات التابعة للبوليزباليو


اكبر كلام شفتهم هما حكام الجزائر وفكرهم العسكري المتجذر يفكرون في فتح طريق كادو الطرقان لي فبلادكم بعدا


الحل مع هؤلاء المرتزقة موريتانيا و الخرائز هو بناء مطار دولي في السينغال ، و يجب تهيئة مطار العيون ليكون مطارا تجاريا الأول من نوعه في القارة الإفريقية، ليكون رفدا مهما في التجارة الإفريقية و العالمية أيضا


تيندوف عاصمة دولة البوليساريو يجب عليهم طلب الإستقلال من الجزائر


وا هد الحدود معا الجزائر وا موريتانية ماذا يأتي منها رمال ؟؟؟؟ 

المغرب راه بلد فلاحي بي امتياز على صعيد العالمي انا ؤريد من المغرب ان يقطع العلاقة معا موريتانية وا إغلاق الحدود وا كل شاحنة تمر عبر البواخر من داخلة حتى سنغال أو غينيا وا تكمل طريق شاحنة برا إلى دوال إفريقية


نقاريوهم وكونوهم واتقالبوا علينا شعوب ناكرة الجميل


شكرا للعالم الكبير منار من دونك كنا سنموت هههههه لا تحرمنا من تحليلك


هادي دابا تقريبا نصف قرن واحنا كنسمعو نفس الهدرة وبلا نتيجة.


... بغريق

ماذا ستتبادل الجزائر مع موريتانيا من منتجات وكل ما تنتج الجزائر مدعم من الدولة .

وهل تستطيع الدولة الجزائرية تحمل اعباء الدعم لتصدير منتجاتها الى موريتانيا وافريقيا.

العلاقات التجارية الموريتانية المغربية هي العلاقات التاريخية الطبيعية التي تعود عليها الشعب الموريتاني.


ca vas pas beaucoup tarder nchllh et ce gaidhum talih desparaitras,car vue son age avancer? reste pas beaucoup!


هادشي طول وبدا تايطلع فالراس.الحل مع هاد الناس هو الحرب ،نكون او لا نكون ،هاديك الساعة غادي يعرفو شكون هم المغاربة...موريطانيا و الجزائر غالطين فراسهم وماكاين لا جوار لا يحزنون.


لا يمكن وليس في استطاعة الجزائر والمرتزقة محاصرة المغرب بمعبر شوم او بغيره.. التعامل التجاري عبر الطريق البري يتم مع موريتانيا والدول الإفريقية مند سنين ومصلحة الأشقاء الموريتانيين مع المغرب أكثر ما هي مع الجزائر ومرتزقة البوليزاريو.. اللهم إن استغلوا ضعف الدولة والتغلغل الذي قام به المرتزقة في المجتمع الموريتاني بترهيب المسؤولين والتهديد بتهريب السلاح وخلق الفوضى في البلاد


وماذا تفعل ديبلوماسيتنا 

لماذا لم استبق الجزائر لاستمالة موريتانيا صوب المغرب كما فعل أسلافنا الشرفاء الدين كانوا يتمكنوا في جارتنا الجنوبية.

ياإلاهي مسابقات عندنا لا سياقة داخلية ولا سياقة خارجية.

فيقول يالمغاربة قبل ان يفوت الأوان.


تطويق المغرب بريا، ولكن بحريا و جويا لا يمكن. 

ربما يستهدفون النقل التجاري بواسطة اغلاق المعابر الحدودية و انتشار الميليشيات و توسيع منطقة الحرب المحتمل. طريق تندوف - شوم سيستعمل للامدادات العسكرية و اللوجيستية لميليشيا الارهاب البوليساريو 

هذا الطريق سيدمره الجيش المغربي هو الاول كاملا إذا اتسعمل للاعتداء على الاراضي المغربية.


ما يهمنا نحن المغاربة هو ان تكون آمنة مزدهرة 

هذا جزء من أمننا القومي


The Sahara is MOROCCAN. Look into the history. Algeria needs to worry about their own people and stop trying to take a desert that is full of history and clearly belongs to Morocco. 



الصحراء مغربية. انظر إلى التاريخ. الجزائر بحاجة للقلق بشأن شعبها والتوقف عن محاولة خوض صحراء مليئة بالتاريخ ومن الواضح أنها تنتمي إلى المغرب.


لو كان المغرب دولة دمقراطية يعتمد على شبابه ولا يقهرهم بسياسته المخزية من المغرب العميق لكان من الدول المتقدمة بشبابه الذي يموت في البحار بحثا عن عيش كريم يضمن مستقبلهم في دول الغرب لكان المغرب الآن بشبابه من أقوى الدول في المنطقة ويضرب له ألف حساب وليس كما الآن يستفز من البوليزاريو ويستند من الأمم المتحدة لأن المغرب دولة ضعيفة.


رحم الله الرئيس الأمريكي كيسنجر حينما ظهرت دولة بنغلديش الى الوجود قال كلمته المشهورة"هاهي دولة خرجت الى الوجود من اجل التسول"مريطانيا ارض مغربية ومع الأسف بعض الانفصاليون غرروا بما يسمى اليوم بالشعب المريطاني وهم أصلا شعب مغربي,فظهرت هده الدولة مثل بنغلديش في نظري من اجل التسول والاسترزاق,ولها أطماع في النفط الجزائري ربما يرمي لها القائد صالح بعض الدولارات.فهي دولة ضعيفة بين دولتين قويتين المغرب أولا وثانيا الجزائر قوية فقط لان لها أموال خيالية من النفط ومع ذلك المغرب اقوى منها.انا والله لا اعرف أي فرع من الشجرة تنام فيه مريطانيا بمعنى مريطانيا هي امعا كما قال رسولنا الكريم.فهي لا تقدم ولا تؤخر.انها ضعيفة مسكينة تحاول ان تشتري خبث الجزائريين لا اقل ولا اكثر وتستغل اخلاق المغاربة المثالية السامية


والله واخا منعرف اش تقولو ليا , الجزائر , موريطانيا , البوليزاريو , ازيد حتا المغرب ماعندهوم مايديرو , كلشي فيد فرنسا , سويرتات عندها .


القرطاس..القرطاس..القرطاس..هو الحل الوحيد لتدمير البوليخاريو المنظمة الارهابية..



على المغرب أن يبدأ مناوراته العسكرية ..اليوم قبل الغد..لأن هناك شيء ما يحاك ضد وحدتنا الترابية..!



القرطاس..القرطاس..القرطاس..!


الحل الوحيد هو بناء موانئ في الجنوب والاهتمام بالنقل البحري انطلاقا من الداخلة في اتجاه السينغال ومن ميناء داكار تاخذ كل شاحنة وجهتها.


المع ب يترجى مو يطانيا لم ساعدته على البوليزاريو والله اخر الزمان هاذ المغرب. لسنا حازمون.

قوي جيشك وطور بلدك . أما سياسة استجداء ف نسا أمريكا مو يطانيا رآه عيب وحشومة وخايبة فيها التبهديل


المغاربة وخاصه الشباب مستعدين لاعاده موريتانيا الا الوطن الام الله يرحم االملك الحسن التاني كان لايعترف ب رؤساء هده الدويله الغارة في التخلف .المغاربه اخرجوا القوه الاسبانيه المحتله لا تخوفنا هده العصابات


المغرب إستبق خطة المكر الجزائري الموريتاني بإعلان تشييد ميناء الداخلة الذي سيربط تجارته بدول غرب إفريقيا دون الحاجة إلى المرور عبر موريتانيا التي مهما عمل المغرب على التقارب معها ستبقى عميلة للنظام الجزائري لأن العسكر في البلدين ملة واحدة .


IL Y A LA ROUTE MARITIME ET LES AVIONS CARGO,LA MAURITANIE A PEUR DE GAID SALH QUI LUI MEME A PEUR DE SON PEUPLE..LES MAURITANIENS DOIVENT PENSER PLUS LONGUMENT ET AVOIR DES VISIONS SINON ILS VONT LE REGRETTER


الدولة المغربية ليست لها رؤيا واضحة هل أصبحت موريتانيا دولة ولها هذه القوة. على المغرب أن يقطع على مهم جميع الإمتبازات وأن يبني ميناء ضخم في الداخلة ومنه يفرغ في السنغال ويغلق الحدود التجارية مع موريتانيا. على هذا فكلام حميد شباط على حق عندما تكلم على موريتانيا وعلاقتها بالمغرب


لا الجزائر الا موريطانيا في يدهم شي حاجة هم أدوات فقط للجهات المعلومة التي تأمر وتنهي وتخطط وتستفيد من الوضع القائم بالمنطقة لقد وضحت الأمور بالخليج العربي يخلقون الأزمات ليدفع الجميع لحكام العالم ولو أمروا غدا لتم اللقاء والعناق والبكاء بين الجهات المامورة وكان شيئا لم يكن 

الله يعفو ويشوف من حالنا جميعا متى تسقط الاقنعة او متى تزال الاقنعة عن الطغمات العميلة في منطقتنا


سياسة البحر الهادىء ناجحة مع كل الاعداء...


على المغرب ان لايطيق في المسؤولين الموريتانيين وان يتخد قرارات صارمة كلما ﻻحظ اي خطر يهدد امنه ومصالحه والاستفزازات المستمرة التي تمارسها الجزائر مع الانفصاليين على الحدود المغربية لدى يجب اليقظة والحدر من طرف القوات المسلحة الملكية والدرك الحربي والأجهزة الاستخباراتية ليصونوا حدود وطننا العزيز من أي خطر يهدده .


LA MAURITANIE SERAIT SANS ESPRIT SI ELLE ACCEPTE LA PROPOSITION ALGÉRIENNE DE FAIRE RENTRER CHEZ ELLE LE POLIZARIO QUI VA OCCUPER LA ZONE NORD DE LA MAURITANIE POUR LA ROUTE AU MAROC 

MAIS POURQUOI TOUT ÇA QU’ELLE FERME LA FRONTIÈRE ET POINT C’EST TOUT 

MAIS QUI EST LE PERDANT ? Le MAROC OU LA MAURITANIE 

PEUT ÊTRE CE NOUVEAU PRÉSIDENT AL GHAZOUYANI N’IRA PAS TRÈS LOIN EN TANT QUE PRÉSIDENT DU PAYS


5 - القنيطري

للتذكير البوليزاريو عصابة وليست دولة.


موضوع الصحراء ساهل الحل ديالو غي كياجلوه الحرب بين المغرب و الجزاءر هو سبيل الي الحل و مكرهناش اليوم قبل غدا


طريق بري بين دولتين مستقلتين أين المشكل .


كم أنا متحسر من إعلامنا المغربي الذي يستبق الأحداث

موريتانيا من قديم الزمان وهي تشنق المغرب بحبال بدائية والمغرب لم يصنع بعد سيف أو خنجر ليقطع تلك الحبال ولنا أسلحة قوية ضدها ياأسفاه.


سبحان مبدل الاحوال (1979) 2019) التاريخ يعيد نفسه حينما ضاق الخناق علئ الحكومة الجزايرية ارغمت موريطانيا على التخلي عن اقليم واد الذهب للمرتزقة وانتصر الجيش المغربي بانهاء تلك المؤانرت واسترجع اقليم واد الذهب الى الوطن واليوم ضاق الخناق عليهم لسببين الاول اصبح العالم على حقيقة ان النزاع مفتعل ضد الوحدة الترابية للمغرب والسبب الثاني الحراك الشعبي الذي ضيق الخناق على الحكام والشعب الشقيق طالب باستبعاد جميع رموزالنظام المباد واستنجدوا بمريطانيا لإنقادهم مرت اخرى بفتح الحدود ضنا منها انها ستزعج المملكة المغربية اقول لحكام الجزاير انقلب السحر على الساحر


"معروف ان ولد الغزواني مقدر للموقف المغربي من قضية الصحراء و له علاقات جيدة مع الرباط حيث تلقى دراسته بها " ؟؟؟ و ما راي السي اكجان في عبد العزيز بو تفليقة الذي ازداد في وجدة و ترعرع في وجدة و تلقى دراسته الابتداءية و الثانوية في وجدة و ترشح لمباراة ليكون دركيا في وجدة (لكن لسوء حظ الشعب الجزاءري و المغربي كان طول قامته يقل بعض السنتميترات عن المطلوب ) و عندما كان في شبه منفى بعد وفاة بومدين طلب من المرحوم الحسن الثاني ان يتدخل له لدى المرحوم زايد بن سلطان فكان له ما اراد و اصبح مستشارا لهذا الاخير. بالرغم من هذا كله ،كان اكثر عداءا و نفاقا تجاه المغرب.


برافو لموريتانيا الرجلة والنخوة.المغرب لازال يعيش استعمارا فرنسيا مباشرا يتكون من مفسدين عضويا فرنسيين أكثر من كونهم عرب


الدول تسعى لتحقيق مصالحها ومصاله الطبقة الحاكمة والمتحكمة فيها .لعبة الشطرنج هذه ستتواصل وفي جولات متعددة كل مرة تضهر الغلبة لطرف دون الاخر 

الديبلوماسية المغربية ارتكبت اخطاءا كثرة ومتعددة 

بعضها زمن الاستقلال وبعضها في العقود الأخيرة 

موريتانيا كانت هي المغرب وبعد استقلالها كانت بحكم موقعها تشكل الحديقة الخلفية للمغرب 

لكن من سحب الجنود المغاربة المرابطين بموريتانيا وظهور بعض التوترات وتكهرب العلاقة مع المغرب بين الفينة و الأخرى الا ويتعمل دولة السرائر لاستدراجها لصفها وهو مانجحت فيه خلال السنوات الأخيرة

موريتانيا تمتل عمق استراتيجي للمغرب ومن الخطأ التخلي عن هذا العمق في ضل الأزمة المتجددة مع مرتزقة البوليزاريو كما ان التعامل المغربي الغبي مع مناوشات وتحركات افراد العصابة على طول المنطقة العازلة ستكون له انعكاسات سلبية على مسار الامور 

معبر الكركرات يعتبر البوابة على افريقيا والسماح يتواجد عناصر الجبهة على هذا المحور إهانة ووصمة عار في جبين الدولة المغربية التي لا تقدر العواقب.


الجزائر ولات باغية تفك من المرتزقة بجميع الوسائل ولكن الشعب المغربي بجب عليه الدفاع على وطنه وارضه بحميع مكوناته آلأرض أرضنا بشعار الله الوطن الملك


منذ اكثر من عشرة سنين قال لي احد الأصدقاء الموريتانيين والذين يشتغلون في الديبلوماسية الموريتانية : هذه هي الفرصة كي تضموا موريتانيا أيضاً

علمت منها مدى استيائهم من الوضع من موريتانيا وودوا أن لو لم تنفصل عن المغرب
 

فاليفعلوا جميعا ما يشاؤون،فالجيش المغربي مستعد لأي طارئ،وعملية تطويق المغرب لن تنجح،لأننا نحن المغاربة لن نرضى بذلك،لأن الضرر لن نقبل به،بالإضافة أن الدولة المغربية ليست نائمة.


منحى التحركات الأخيرة للدبلوماسية الجديدة بموريتانيا يوازي ويتناغم ومسلسل الضغوطات التي تمارسه أيادي خفية على المغرب هذه الأيادي تفوح منها رائحة الدعم الخليجي للمشاريع الاقتصادية المزمع انشاؤها بالجارة الجنوبية والتي في الأصل محاولة لمحاصرة أو منافسة المغرب اقتصاديا.

خلاصة القول : ناهيك عن العدو الكلاسيكي لقضية الصحراء المغربية،بدأت تطفو على السطح عداوات مجانية من طرف دول الخليج التي لاتروق لها السياسة الخارجية للمملكة.


الحل هو الاسراع في تشييد ميناء مدينة الداخلة يكون من اكبر موانئ افريقيا و منه تصدر سلع المغرب الى ميناء في السنغال و هكذا تكون اكبر الخاسرين هي موريتانيا التي كانت تتحكم في ترويج السلع المغربية فتصبح تستوردها من السنغال.


شيئ عجيب و غريب أمر المغاربة و طريقة تفكيرهم!! هذه سنوات و هم يطلبون بفتح الحدود مع الجزائر لدرجة أن هذا الطلب وصل إلى التودد و التوسل للجزائر و لكن عندما تفتح الجزائر و موريطانيا حدودهما لتسهيل حركة تنقل الأشخاص و إنعاش التجارة بين بلديين ذات سيادة يتألم المغرب و يخلق حكايات خرافية و يتهم البلدين بأنهم يتأمرون ضده! ما دخل المغرب في أمور تخص موريطانيا و الجزائر؟! البلدين لهم علاقات مع كل جيرانهم عكس المغرب، من الشمال المستعمر الإسباني و سياج مزدوج بعلو 8 أمتار و في الشرق الحدود مغلوقة و خنادق بعمق 7 أمتار و عرض 6 أمتار و جدار حديدي من الإسمنت المسلح بعلو 7 أمتار و عرضه متريين، في الجنوب مشاكل كبيرة مع البوليزاريو و جدار رملي أما الغرب فهناك المحيط و سمك القرش. من الذي له مشاكل مع كل محيطه ؟! من يعرف الجواب على هذا السؤال يفهم ما يجري في المنطقة.


المغاربة يريدون فتح الحدود مع الجزائر و نفس الوقت يريدون غلق الحدود الجزائرية الموريتانية شيء غريب و عجيب و بعض المغاربة في محاولة غبية يقولون ماذا ستصدر الجزائر الى موريتاتنا ببساطة يمكننا ان نستورد من الصين و نعيد بيع سلع صينية لانه طريق البحري من الصين حتى موريتانيا مكلف مقارنة من الصين نحو الجزائر ثم برا نحو موريتانيا هذا ما تفعله الامارات اليوم تعيد تصدير المنتوجات الصينة نحو شرق الاوسط و كذلك يمكننا تصدير بعض مواد التي تعرف فائض في الجزائر و استراد سلع من مورينانيا و الاسماك و هذا هو سبب الحقيقي لرفض المغرب تقارب الجزائر مع موريتانيا فالمغرب يريد ان يكون مصدر للمواد الصينية الى كل افريقيا و ذلك انطلاقا من اكبر ميناء في افريقيا و هذا ما يعرف بمشروع طريق الحرير


أنا متفق مع صاحب التعليق رقم 2


... البري الصحراوي الرابط بين تندوف وموريتانيا ان ينافس معبر الكركرات الرابط بين المغرب وموريتانيا والذي تمر منه الاف الشاحنات القادمة من اوروبا الى افريقيا.

كما لا يمكن لانبوب الغاز المزمع مده بين نيجيريا والجزائر والذي يمر عبر الصحراء ان ينافس انبوب الغاز بين نيجيريا والمغرب والذي ستستفيد منه عدة دول افريقية.


La mauritanie ne va pas tarder a fermer ses frontieres terrestres et son espace aerien ainsi que l Algerie doit fermer l espace aerien au maroc du et vers le maroc et apres une expulsion totale et massive des marocains qui sont en Algerie 

et la coupure totale des relations diplomatiques et consulaires

et si ils veulent plus mettre le maroc en sandwish de l atlantique les sous marins avec missiles Kaliber

et de l autre cote Iskander boom boom sur chaque palais dela fumee noire et les touristes disparaissent

et les charmeurs de serpents vont manger le mur

je n ai jamais connu un peuple si stupide et du moyen age comme le maroc royaume de l esclavage et baise main

PAS D OUVERTURE DES FRONTIERES ALLEZ VERS LA MER COTE ATLANTIQUE LIVREZ VOUS AUX REQUINS BLANCS


La Mauritanie est libre et l Algérie est libre .... LalgerieA a des routes terrestres ouvertes avec la Tunisie le mali le niger a part la lybie temporairement fermées a cause de la guerre. Le Maroc aussi est libre de faire ce q u il veut des relations avec israël ou Zanzibar.!!!!


بارك علينا من الكلام الفارغ لو كان في مقدور الجزائر محاصرة المغرب لفعلت دلك في الماضي . (باش كان عندهم العام زين)


يجب على الجميع المغرب عارف خطتهم لهذا بدئ بتطويف موريتانيا قريب افتتاح ميناء الداخلة باتجاه السنغال


يريد خلق عدو خارجي ليستمر في لعبته...مع العصابة


الحل موجود منع استيراد المواد الموريتانية 'إرسال البضائع المغربية من مناء طنجة مد. و العمل مقابل مع المعاملة.. أرادت مريطنيا إغلاق الحدود فلتفعل مع السلامة....


هذا الشي كلو. واقع و المغرب فدار غفلون 

أين. الحكومة أين الجيش 

وا فيقو.


كان المغرب من أوائل الدول الإفريقية التي حصلت على استقلالها السياسي.

ولكن طبقته السياسية التي لا ترى ابعد من نيفها تسرعت في مفاوضاتها مع فرنسا وإسبانيا فقرات بالقليل وتركت الكثير وهذه كانت الغلطة القاتلة.

ودليل على ما اقول أن المغرب اليوم هو الدولة الإفريقية الوحيدة (و أتكلم على إفريقيا وليس العالم كله حتى ابقي كلامي على المستوى الأفريقي) التي ترى حريته منقسمة للطرفين.

كذلك لازالت مدينتين محتلين و أغلب جزيره محتلة كذلك.


واسي السليمي لمادا لا تقول انه خطأ الديبلوماسية المغربية

لمادا لا تقول الحقيقة وتشير باصبعك الى المسؤول الاول عن هدا الاخفاق وخو بوريطه

الجاره الشرقية تعيش عدم الاستقرار كما تقول في خطاباتك ولكن الحقيقه المره وهي ان دبلوماسيتنا في سباتها كما هي عادتها

لك الله يا وطني


C normal les dirigeants marocain sont pas une 

personnalités fortes et le Maroc 

un poids faibles le pays et détruit de intérieure donc en va pas espérer grand chose Avec ces dirigeants


السلام عليكم

بيني و بينكم،واش نتقارنو مع دول مجاورة عندها دبلماسيين بأهداف كتخدم عليها في جميع انحاء العالم و الملف ديالهم فارغ من اي مصداقية،و المسؤولين المغاربة همهم الوحيد هو قهر المواطن و نهب خيرات البلاد،النهب في كل المجالات بدون اي رقيب ولا محاسب،يضهر لي انهم سيبيعون البلاد بسكانها،ولو بلا صحراءها


الطريق البري لم يعد له أي معنى بعد أن أنشأ المغرب ميناء الداخلة الكبير و الذي سيربط بين المغرب و دول غرب إفريقيا أولها السنغال ميناء داكار واحد من بين أكبر موانئ أفريقيا. 

معروف للكل أن النقل البحري أفضل و أرخص و أكثر أمنا من النقل البري خصوصا في منطقة غير مستقرة فيها أشباه دول ك موريتانيا و جنوب الجزائر الذي ما زالت تسرح وتمرح فيه جماعات إرهابية مسلحة. 

و ربما يكون ربط تندوف ب شمال موريتانيا هو محاولة لخلق وسيلة استرزاق للبوليزاريو في أفق إعطائهم دولة مستقلة في تلك الأرض القاحلة الى جانب بير لحلو و تلك الصحاري الجرداء ههههه

المغرب مهتم فقط ب الساحل الأطلسي و فوسبوكراع


في الحقيقة لم افهم سبب تهور القيادة الموريتانية الجديدة و هي تعرف ان الجزائر تعيش اوضاعا متدهورة بسبب الانتفاضة التي فجرها الشعب الجزائري الشقيق ضد نظامه الفاسد لان جميع المؤشرات تقول انه ذاهب الى مزبلة التاريخ و لم تعد له اي شرعية داخليا و خارجيا بعد خروج المظاهرات المناهضة له في عموم الجزائر و بشكل يومي و اسبوعي فهذا النظام الذي يحاول استمالة و ابتزاز قيادة محمد ولد الغزواني فاقد للشرعية و هو في صراع مع شعبه و اي اتفاقية معه ليست لها مصداقية لذالك كان على قادة نواكشوط االجدد التريث حتى تتضح الرؤيا و معرفة مصير ثورة 22 فبراير و القيادة المنبثقة منها التي ستتولى زمام الامور بعد رحيل زمرة جنيرالات الفساد الى مزبلة التاريخ لان هذا النظام الفاسد و المنبوذ من طرف الشعب الجزائري الشقيق يحاول لعب اخر اوراقه مع الجارة موريتانيا و افساد العلاقات مع جارها الشمالي قبل اندحاره لان غصة الامبراطورية المغربية على وشك ازهاق روحه اما والي تيريس الغربية المدعو اسلومو ولد سيدي فهو معروف بولائه لتلك المليشيات الارهابية بحكم الاصول الموريتانية لاغلب قاطني خيام تندوف و قادة البوليساريو لذالك ينسق معهم


أولا موريتانيا يجب استرجاعها قبل سبتة و مليلية لانها ارض مغربية و التاريخ شاهد على ذلك ، اما الجزائر مادام الجنرالات هم اصحاب القرار فلا يهمنا ما دمنا مع الشعب الجزائري بخير ، نحن همنا اليوم هو اشعال فتيل الحرب لاسترجاع موريتانية إلى المملكة نحن مستعدون.


اتفق مع تحليل الاستاذ عبد الرحيم المنار اسليمي, و لذلك انا ارى شخصيا ان النظام الموريتاني هو من صنع الجزائر و اصبحت الجزائر تعتبر موريتانيا ولاية تابعة لها و يبدو من الصعب التاثير على النظام الموريتاني و جعله يتحرر من تحكم الجزائر فيه, لانه يعتبر ان مصيره مرتبط كما مصير البوليساريو بالجزائر. و خلق جمهورية البوليساريو الوهمية من طرف الجزائر هي نفس الفكرة, التي اعتمدتها في خلق نظام موريطانيا, لان الجزائر لها فكر توسعي للهيمنة على المنطقة و استعمارها و اول خطوة هي تطويق المغرب من الشمال الموريتاني, و لذلك على المغرب ايجاد طريق خاص به نحو موريتانيا. اصلا من يربط مصيره بالجزائر سيكون هو الخاسر حتما, لان مشروع الجزائر في استعمار شمال افريقيا مشروع فاشل و مضيعة للجهد و الاموال...


سياسة فاشلة لاسترجاع كل الاراضي المغربية منذ 1820


اش عند الجزائر ما تصدر الى موريطانيا، القرقوبي ؟؟؟ 

ههههههههههه


لا تطويق ولا هم يحزنون...بلدان الاتحاد المغاربي تعيش واقعا مريرا لا تحسد عليه...ومقاليد الأمور ليست بيدها تماما....اعتقد ان قادة الجزائر أنهكتهم نفقات البوليساريو وهم يفكرون في دفع المرتزقة للانتشار في الشمال والشمال الشرقي لموريتانيا في أفق التخلص منهم بعدما جربوا جميع السبل للنيل من المغرب...المغرب ليس بلدا داخليا حتى يتم سد المنافذ عنه فهو بلد ساحلي ممتد...ويمكن لسلعه أن تجتاز موريتانيا....فلتحذر الشقيقة موريتانيا أن تغامر بعلاقاتها مع المغرب خاصة إذا علمنا أن المغرب له علاقات وثيقة مع السينغال....فالتاريخ يذكرنا كيف هاجم الانفصاليون المدن الموريتانية وكبدوا الاقتصاد الموريتاني المنهك خسائر فادحة أثناء حكم المختار ولد داده...يجب أن يعي الرئيس الموريتاني الجديد أنه بفعله هذا سيخلق لبلده متاعب كثيرة هو في غنى عنها...أما عسكر الجزائر فعليهم الاستجابة لحراك الشعب الجزائري إن كانت هناك بقية لكرامتهم.


لا يمكن الحكم على هذا اللقاء الذي جرى بين وزير الداخلية الموريتاني و سفير جنيرالات الفساد في الجزائر و اعطاءه تفسيرات خاطئة او ابعاد سياسية لان وزير الخارجية الموريتاني الجديد و ربما الوزير الاول ايضا ان لم تخونني الذاكرة سبق لهما ان استقبلا سفير المغرب بنواكشوط فاذا كان اللقاء مع سفير زمرة الجنيرالات يهدف الى تقوية العلاقات مع موريتانيا و الاستفادة من دولارات نفط و غاز النظام الجزائري كما تفعل بعض الدول الافريقية و كوبا التي تعرف من اين تؤكل كتف الاغبياء فاننا نتفهم تحركاتها اتجاه الجزائر بل نشجعها على ذالك لان في اخر المطاف سيستفيذ منها الشعب الموريتاني الشقيق الذي نحبه و نحترمه اما اذا كانت تتعلق بمؤامرة ضد المغرب و محاولة حصاره او خنق اقتصاده كما يتوهم اغبياء قصر المرادية فهذا امرغير مقبول و يتنافى مع مبدا حسن الجوار و قد يتسبب في حرب شاملة لن تسلم منها دول المنطقة خصوصا موريتانيا التي حشرت انفها في النزاع المغربي الجزائري لان المثل يقول قطع الارزاق من قطع الاعناق فالمغرب لن يبقى مكتوف الايدي امام اي مؤامرة ضد مصالحه الاستراتيجية لكن لحد الان اعتبر علاقاتنا معها عادية و طبيعية.


هده التحاليل أصبحت مستهلكة(antipiotiques)الاجدر بك يادكتور أن تطرح نظرية اقتصادية علمية نحلحل بها الوضعية وشكرا


66 - الحقيقة الساطعة 



فعلا تعليق جيد اعجبني, هناك احتمال, ان القايد صالح يريد التخلص من البوليساريو خصوصا ان اغلبهم من اصل موريتاني و تصديرهم لموريتانيا للتخلص من اعباءهم بعد ثورة الشعب الجزائري, ربما. و لكن يا عزيزي لا ثقة في العسكر الجزائري و حلفاءه. التوبة بعيدة عنهم كل البعد و لن يقبل الله توبتهم.


الإعلام الدولي يقول الجزائر هي الحديقة الخلفية لفرنسا هادا يغيض كل المغاربيين وأسفاه


على الدبلوماسية المغربية ان تبعث للسلطات الموريتانية تحديرا شديد اللهجة وتنبها خطيرا يهم امنها واستقرارها مستقبلا إن هي قبلت تنصل النظام الجزائري من المرتزقة واللاجئين بمخيمات تندوف لتستريح منهم ويصبحوا سرطانا ينخر المجتمع الموريتاني..


كل ذي نعمة محسود المغرب كبير وشامخ رغم انف الخصوم والحق يعلو ولا يعلا عليه


A MONSIEUR LARBI TAZ LE MAROC A DEUX OUVERTURES VERS L’EUROPE ET LE CONTINENT AMÉRICAIN ET IL N’A QUE FAIRE DES PAYS DE L’ÂGE DE 

LA PIERRE TAILLÉE LES MAROCAINS SONT TOUS CONTRE L’OUVERTURE DED FRONTIÈRES NOUS N’AVONS AUCUN INTÉRÊT


bientôt c est la guerre civile en Algérie,la Mauritanie et le polisario vont passer des moment difficile......


رقم ١٩ كيسنجر لم يكن رئيس, وهو حي يرزق


علاش ما نكونوش يد وحدة مغرب عربي قوي بحال الاتحاد الاوروبي تونس بالسياحة و الجزائر البلد القارة يلي فيه خيرات كبيرة و أرض واسعة و المغرب بالفلاحة و نكونو اقوى مغرب عربي يد وحدة لا ادري التعليقات السلبية في الأخير عندنا عادات و تقاليد و مصير مشترك بيناتنا و الأهم من ذلك الاسلام يجمعنا ما نشجعوش للكراهية بين الشعبين


الجزائر فتحت حدود مع موريتانيا....وهم بلدان جارين....أين هو المشكل؟ 

واش دخلوا لحدودنا وفتحوها....ماهذا الوعي..

الجزائر لها حدود مع موريتانيا والمغرب والنيجر وتونس وليبيا....تفتح ماتشاء وتغلق ماتشاء..

والمغرب والحمد لله بلد الخيرات والثروات..والشعب يعيش الرخاء والطب والتعليم والاقتصاد قوي.... في حسب رأينا مذا نفعل بالجيران...


فتح معبر بين الجزائر و موريطانيا يجسد التعاون المغاربي بكل معنى الكلمة و ليس بالـتأكيد تطويق لأي كان

المغاربة لهم الحق أن لا يعجبهم ذلك و هم في الحقيقة جدرين بتنمية المناطق الحدودية بعد فتحها و لكن قبل ذلك يجب وضع كل الملفات على الطاولة, صحيح أن الطريق شاق و طويل و لكن هذا هو حال الدنيا فالجزائر منذ أمضائها على ميثاق الاتحاد المغاربي لم تفرض الـتاشيرة على أي دولة من دوله و الذي فرضها يتحمل مسؤولياته


لا بد من تنمية الشمال ليصبح مغناطيس الجنوب.


a 74 - nabil

ce que je sais c'est que les maroccains disent toujours que les algerines sont nos frere. pourquoi tu souhaite une guerre civile?


المهربون يتباحثون فيما بينهم عن التهريب 

بيننا وبينكم الايام يا دويلات النفاق.


لن أكثر الكلام على اخوتي القراء ولكن ما في الأمر هو محاولة دولة ذات سيادة صد التهديدات على قطاع من حدودها خاصة تهديد المخدرات الذي يقف وراءه جنرالات المخزن


من انتم.كي تقرروا من يفتح حدوده مع من و من يغلقها. 

تتسولون للجزاىر لتفتح حدودها معكم و تكرهون ان تفتح معبرا مع موريتانيا. 

الم تكرروا اسطوانه صاه الرحم؟ فها هي الجزاىر و موريتانيا تفتح معبرا لايصال الرحم. اما انتم خليكم في الركنيه منبوذين من كل جيىانكم. الجزائر خندقت.حدودها معكم و اسبانيا شيدت اسوار شوكيه على حدودها.معكم في مدنها فوق القاره الافريقيه.

الناس تتقدم و انتم تزرعون الكراهيه بين الشعوب


هذا الحكام ديال موريتانيا ما بغاو احشموا 

اذن الحل الصحيح هو اغلاق الحدود وا وتوسيع مرسى الداخلة 

ومطار الداخلة من اجل تنقل البظائع ولأشخاص نحو السنغال وافريقيا عامتا عبر البحر والجو بثمن اقل تكلفة من الشاحنات


خلصوا انفسكم من العسكر لي ضارب عليكم عقد الزواج وعاد يمكن ليك تتكلم على المغرب الشريف.


الى فاطمة 77



نكون يد وحدة عندما يجمعنا نظام واحد وتكون الثروة متساوية بين جميع الاقطار والديمقراطية متوفرة والحكم للشعب وليس لفرد واحد يعمل كما يشاء بدون محاسبة ويتم تعيينه من طرف عزرائيل وليس من طرف الشعب ، وباقتراحك هذا فكاني بك تودين ان تجمع مال ثري مع مال فقير مزلوط وحشاش وتقولين له يا الله نجمع ما لدينا من اموال ونؤسس شركة نتقاسم فوائدها بالتساوى فماذا تربح الجزائر من المغرب سوف يتدفق علينا الحشاشيين واصحاب السعاية والمشعوذين والبطاليين والڨرابة والمشرملين و،،و،،و،،وسوف تتحول بعض مدننا الى مايشبه ما يجري في مراكش الان 

لذا رجاء لا تحلمي اترك يدك في جيبك وكل واحد يحتفظ بيده


المشكل ليس في فتح الحدود بين موريتانيا والجزائر المغرب ليس ضد التقارب الموريتاني الجزائري بل المغرب يؤيد هذا و يطلبه 

لكن لا نريد هذا التقارب ان يكون ضد المغرب ووحدته الترابية


يجب أن يعرف اللإخوة الأفاظل أن الموريطانيون إخوة لنا في الدين واللغة والقرابة، فيجب الإحسان إليهم أكثر من الذين من الجهة الأخرى في إفريقيا، فيجب مساعدتهم في كل شيء والقطع مع تجار الحروب والفساد في الأرض، فخير مثال على ذلك هو السعودية وجنوبتها اليمن، بدل أن يُرمى على اليمنيين الدقيق والزيت والدواء، يُرمى عليهم القنابل، فأصبح اليمنيين يعيشون في المجاعة وفي الأوبئة، فهل تُريدون إخوانكم وجيرانكم كذلك؟

فليتعظ اهل الحل والعقد، ويرسلو إلى إخواننا المساعدات وسوف يرون الخير بعد حين، ولو عاملنا بعضهم بالشر، فنحن نعاملهم بالخير، كما يجب علينا الحذر طبعا. 

فإذا كان الموريطانيون قديما منا، فهم إذا أبناء أعمامنا.

والسلام.


انت لم يسبق لك أن زرت المغرب لذا تتكلمي هكذا تعالي مرحبا بك وانظري بعينيك خيرات المغرب .

المغرب فيه كل شيئ لا يحتاج اي شيئ من اية دولة مجاورة.

اما عن الحكام بالله عليك من عين حكامكم منذ الاستقلال لا يو جد رئيس عينه الشعب الجزائري. العسكر هو الذي يسوقكم منذ استقلالكم 

(اذا صحت تسميته استقلال.)


عادل مراد 83 : غبت مدة بعد أن خارت قواك ونفد ما في جعبتك.. وعدت أخيرا بالخاوي لتجتر قضية الحدود التي انتهى المغاربة منها وضحوا شروطهم لفتحها.. يبدوا عليك إرهاق شديد


للمؤشرين بالسلبي على تدخلي 70 اأكد لهم أني لم أقل الا الحقيقة والسبب بسيط هو أن غالبية سكان موريتانيا الشقيقة وجنوب المغرب وجنوب الجزائر والبعض من شمال مالي وجنوب دولة القدافي لديهم نفس الملامح العرقية ونفس العادات والتقاليد لا يستطيع أحد التمييز بينهم وهذه هي الحقيقة المرة التي يصعب عليكم هضمها وخليطهم فوق الأرض الموريتانية يمكن أن يؤدي الى عواقب لا تحمد عقباها


فشل ذريع للديبلوماسية المغربية التي ذهبت الى اقاصي العالم من اجل قضية المغاربة الاولى . ونسيت دول الجوار . واستمالتهم لصالح القضية الوطنية . موريطانيا . دولة تحتاج الى المغرب والمغرب بحاجة اليها . تجاريا واقتصاديا وسياسيا .. وهو الموقف الذي استغلته الجزاير من اجل كسب ود الجارة الجنوبية لصالح خصوم الوحدة . من اجل محاصرة المغرب جغرافيا وسياسيا واقتصاديا . انها حرب خطيرة هي اكبر من مجرد علاقات ثنائية . فاعداء المغرب كثر . ولو اظهروا لك الود . والحسد يملأ عيونهم . يضرهم تطور المغرب وتقدمه .في مجالات اقتصادية . ويحاولون عبثا اللعب بالنار . باعتقادهم ان المغرب يمكن محاصرته . ونسوا انهم يطل على واجهتين بحريتين . ان تقارب مريطانيا مع الجبهة الوهم . لا يمكن قراءته سطحيا بل يجب اخذ الحيطة والحذر . ونحث مل من له مسؤولية التدخل للدفاع عن مصالح المغرب العليا . ولو بالسلاح . ضد اعداء الوطن.


أحمد ولد منان 93 : متفق معك.. وحتى موريتانيا لم تكن أن توجد على الخريطة لولا الغربيين وهي مستاقة من موريتانيا الفنيقية التي كانت عاصمتها مدينة وليلي "VAULIBULIS" والمرابطون هم المغرب الأقصى من طنجة إلى شنقيط وكانت عاصمتهم مراكش فمرحبا بكم للإتحاد من جديد... أما تصريح المسؤول الموريتاني الرفيع المستوى فهو من أبناء عمومتهم وتصريحاته التي لم أسمعها تبقى بدون شك دعاية لمزيد من التمزق


لا لفتح الحدود مع موريتانيا لانها تقضي على المغرب وتنزع من يده ورقة هامة حيث لم يعد يملك ذريعة لاعتبار الكركرات معبرا ولكن موريتانيا قرأت الحساب جيدا وحسبتها صح فآجلا ام عاجلا فنا المعبر سوف يغلق باطلاق البوليساريو اول رصاصة وبالتالي تفاديا لاي ازمة في التموين فان معبر تندوف يبقى هو الامن حيث السلع القادمة من الخارج تمر عبر ميناء وهران والغزوات وهي طريق مختصر وتكاليفه ناقصة كما ان الجزائريمكن ان تلبي حاتجة الموريتانيين من السلع من خضروات التي تنتج بالصحراء وهي اقرب الى موريتانيا منها الى الشمال الجزائر خاصة من مدينة ادرار والمنيعة وهي تنتج خضر وفواكه مبكرة كما يمكن استيراد السمك الموريتانيا لهذ الاسباب فان المغرب اصابه عصر هضم واسهال حاد في نفس الوقت لذا تراه يتناقض مع نفسه ويقول لا لفتح الحدود مع موريتانيا ولا لاغلاقها مع الجزائر ،،افتجوا الحدود فقط مع وجدة حتى يمكننا اغراقكم بالمخدرات واغراقنا بالمازوت والمواد الغذائية المدعمة


لقد بحتنا في التاريخ القريب والبعيد فلم نعثر على قوم يسمون ب"الشعب الصحراوي"وإلا فماذا سنسمي سكان الطوارق والأزواد والموريتانيون والماليون وسكان تمنراست وتاسيلي الهكار....ألا ينطبق عليهم لفظ "صحراوي"أم أنهم سكان نزلوا من الفضاء الخارجي وعرقهم سيبيري ....تعاون الجزائر مع موريتانيا لا يمكن إلا أن يثمنه المغرب إن صدقت النيات لكن حذاري من سياسة الاستقطاب و"التآمر"ضد الوحدة الترابية...لانريد لموريتانيا أن تسقط في الفخ ...العسكر الجزائري يحارب شعبه فكيف يتمنى الخير لموريتانيا...ونذكر الإخوة في موريتانيا أن العسكر في الجزائر لاذمة لهم ولاعهد ....لقد سبق للمرتزقة أن هاجموا سابقا المدن الموريتانية وتسببوا في أزمة اقتصادية خانقة جعلت المختار ولد داده يختار الحياد في مشكل الصحراء...السيناريو المرتقب هو سعي الجزائر لتوطين المرتزقة في شمال وشمال شرق موريتانيا للتخلص منهم بعدما راهنت أزيد من 40 سنة لاختراق الصحراء المغربية دون جدوى.. فأطلب من الإخوة الموريتانيين توخي الحذر فالمؤمن لايلذغ من الجحر مرتين.


مساكين المعلقين الجزائريين عندهم مستوى فكري يعود إلى القرون الوسطى أو أطفال الحضانة. و يتم حشو عقولهم بخرافات العسكر و المخابرات الجزائرية الفاشلة التي تسبب في مقتل ربع مليون جزائري في العشرية السوداء

مثلا أحد المعلقين يقول إن المغرب محاصر و لا يوجد عنده إلا البحر فيه سمك القرش. أخي العزيز يوجد إختراع عظيم قامت به البشرية يسمى *النقل البحري* و تستخدم فيه إختراعات عظيمة تسمى *البواخر و القوارب و الناقلات* . البلد الذي يملك أربعة آلاف كيلومتر من السواحل و واجهتين بحريتين (المتوسط و الأطلسي) فهو بعيد كل البعد عن الحصار خصوصا أن ثاني أهم معبر بحري في العالم *مضيق جبل طارق* يمر أمامنا .لهذا السبب المغرب هو من الأعضاء المؤسسين لمنظمة التجارة العالمية . و المغرب حاليا يمتلك أكبر ميناء في البحر الأبيض المتوسط * ميناء طنجة 2 *

اما الحدود البرية فهي نقطة ضعف و نقمة تأتي منها المشاكل فقط خصوصا عندما تكون عندك حدود مع أشباه دول : شنقيط. مالي. تشاد. النيجر... هههه ماذا ستستفيد من هذه الكيانات التي اخترعها الاستعمار مثلما اخترع دولتكم؟ حروب أهلية. تهريب. قلاقل و إرهاب....


الى احمد ولد منان.على من تقرأ ترهاتك.( شنقيط ) دولة ( موريتانيا ) اليوم لم تكن الا جزءا لا يتجزأ من الامبراطورية المغربية التي كانت حدودها مع دولة السنغال.اذن حين اسس يوسف بن تاشفين الدولة المرابطية كانت ( شنقيط ) اقليما تابعا للامبراطورية المغربية.وسكان شنكيط هم قبائل رعاة ورحل كانوا يدينون بالولاء للدول المتعاقبة على حكم المغرب.فأين كانت ( موريتانيا ).اخجل يا هذا.فأنت اخر من يعلم اسياده المغاربة تاريخ بلادهم.موريتانيا صنعتها فرنسا.في حقبة ضعفت فيه الامبراطورية المغربية.ومع كامل الأسف لا توجد دولة في العالم مزق تربها الوطني اااستعمار.مثل المغرب.خصمت الصحراء الشرقية/وشنقيط ( موريتانيا ) اليوم. وجزر الكناري/ / وتندوف / والجزر الجعفرية / من تراب هذه الامبراطورية المغربية الشامخة.ومع ذلك بقيت شامخة.اما الصحراء التي تتحذث عنها فهي مغربية امتدادا لشنقيط.فنفس القبائل التي كانت ولا تزال تدين بالولاء للعرش المغربي.هي نفسها سواء في شنقيط او اقصى الجنوب المغربي حاليا.صح النوم يا هذا فكل شيء موثق في التاريخ يا من جدوره مغربية.وينكرها مع ذلك....


المغرب لا يمكن لاحد ان يحاصره فهو يقدر وضعية نظام نواكشوط امام مكر جنرالات الجزائر الارهابيين وتوغل بوليزاريو في الاراضي الموريطانية بكثرة حتي موريتانيا هذه تعيش تحت التهديد الجنرالاتي الجزائري والاخوة في موريطانيا يعلمون علم اليقين ان المغرب يتفهم حالتهم اما الحصار فلا يمكن ان يحدث ولا يمكن لاي دولة ان تعرقل التجارة الدولية وان فعلت سوف تضرب فقط اقتصادها ف بوليزاريو والجزائر سيرسلون فقط المساعدات الانسانية الموجهة للمحتجزين في تندوف الي الاسواق الموريطانية اما معبر الكركرات فهو طريق دولي اوربا الساحل والصحراء ولهذا لا يمكن لاي كان ان يهدده.


مشكل الصحراء هو بين الجزائر و فرنسا... أما المغرب خضرة فووق الطعام...


Cela fair des années que notre pays est dérangé par cette bonde de clochards et terroristes .

On termine une fois pour toute avec eux les brûler les raser de cette planète...arrêtons avec ces conneries de droit de l'homme et autres cette bonde veut que du mal il est temps de finir avec ......les déterminer wasalm et si l'armée ne veut pas bouger qu'ils nous donnent des armes et on fera le nécessaire


اعرف ان.معظمكم يلعب الدومينو و كل واحد يحاول الا يموت دوبل سيس فسي يدو.

المهم اسبانيا غالقه عليكم في الشمال في اراضيكم و في الغرب في جزر تلكناري و هي اراضيكم البوليزاريو غالق عليكم جنوبا و الجزاىر قتلتلكم الدوبل سيس في يدكم

عندكم 3 جيران و عداوه معهم كلهم. من هو جار السوء. انتم اسوا خلق الله. تزرعون الفتنه لين المسلمين و تتصالحون.مع الصهاينه.


عندما تطوق الجزائر وخليلتها الپوليزاريو حدود موريطانيا للضغط على الشعب الموريتاني وحكومته هذا يعني سد أبواب الرزق على الشعب الموريطاني وعلى كثير من الشعوب المجاورة لموريطانيا كل هذه الشعوب سوف لن تغفر لهذا النظام وصنيعته الپوليزاريو تحت رآسة الݣايد صالح الجاهل الذي كان يكنس وينظف في شبابه تكنات الجيش الفرنسي فاختاره أعداء الشعوب المغاربية وإفرقيا الفرنسيين وجعلو منه جينيرال التخريب في منطقتنا وهاهي المنطقة مشلولة.

السنابل الفارغة ترفع رأسها عاليا...


الى 102 عادل مراد

وماذا بعد... إذا كانت إسبانيا غالقة على المغرب في الشمال وفي الغرب في جزر الكناري والبولي زاريو في الجنوب هذا كله بعني أن الجزائر مطوقة أكثر من المغرب ما دام كل المغرب مطوق في الشمال والجنوب لأن الجزائر تقع في الوسط وماذا عساكم أن تفعلوا؟ لو كانت حكومتكم محنكة وبعيدة النظر لرأت أن مصلحة الجزائر من وفي مصلحة المغرب واشتغلت مع المغرب للمصلحة العامة ولكن رئيس الجزائر الفعلي القائد صالح لا يفرق بين السياسة والبندقية إنسان ذو تكوين بسيط لا يرقى أن يكون وصيا على المنطقة ولا يرقي أن يكون وصيا حتى على قرية، فهو جينيرالا في الجزائر بمباركة الصهيونية لأنه يخدم مصالحها في الخفاء كما كان يفعل مع الفرنسيين.


هههه الجزائريون عشرة في عقل يدعون ان المغرب مطوق ومحاصر من الجزائر وبوليزاريو لو كان المغرب كما يدعون لما كانت الشركات العالمية تتهافت للاستثمار فيه المطوق الحقيقي هو الجزائر لها حدود برية علي ابواب جهنم مالي النيجر ليبيا وموريطانيا يعني حدود مفتوحة علي البؤس والجحيم واغلقت حدودها امام خيرات المغرب لتستوردها من اوربا المغرب له واجهة بحرية ٣٥٠٠ كلم وله اكبر ميناء في الابيض المتوسط وافريقيا يعني ميناء طنجة تجاوز ميناء الخيزرات الاسباني وعلي بعد فقط بعشرة كلمترات من اوربا اما معبر الكركرات فهو معبر رئيس ليس بين المغرب ودول الساحل فحسب بل بين اوربا وهذه الدول الويل ثم الويل لمن يحاول عرقلة انسيابة السير فيه فسيكون جزاؤه الابادة الجماعية


ابن النخيل

القايد صالح اجي و يذهب مش مثلكم نفس العاىله حاكمه منذ 12 قىن و لم يظهر عليكم اي تطور بل تخلف بعده تخلف. انت لا تفقه شي. الجزاىر لها حدود مع 8 دول و.كل حدودها مفتوحه الا مع المغرب.

اسراىيل التي تتكلم.عنها هي صديقه المغرب و الكل يعرف هذا. بالنسبه لمستوى القايد فقد سمعنا خطاب الملك و شفنا كيف يقرا من الورقه كانه.طفل في الصف الاول ابتداىي.


الى عادل مراد 105.محمد السادس نصره الله الذي تتطاول عليه بلسانك السليط بفمك الأبخر.اشرف من شرفاء محميتك الجزائرية.ملك محنك.مثقف.ابهر العالم بسياسته الحكيمة.ملك يثقن اربع لغات: العربية/الفرنسية/الاسبانية/والانجليزية...واتحذاك من هذا المنبر ان تجد رئيسا من رؤسائكم منذ استقلالكم الممنوح ان تكون له حضوة هذه اللغات.محمد السادس نصره الله غير وجه المغرب في 20 سنة بذون غاز ولا نفط.حيث اصبح المغرب من الدول المرشحة لدخول نادي الدول الصاعدة.اما الكابران قايد صالح فلا يتعدى تعليمه الابتدائي.فهو نسخة طبق الاصل لسلال.يذبحون اللغة العربية ذبحا.بالنسبة لمساحة جزائرك.فماما فرنسا هي التي خصمت من اراضي الجيران.لأسباب دونها التاريخ.انتم تختبؤون وراء القرار الظالم لمنظمة الوحدة الافريقية.لا مساس للحدود الموروثة عن الاستعمار.ولكن الى متى هذا الاختباء.الشعوب لا تنسى ما اغتصب من اراضيها.انتم اذن قوة احتلال لأراضي الغير ولصوص بامتياز...


الى عادل مراد

لمادا تحشر دائما انفك في ما لايعنيك

تتحدت عن الحدود هنا وهناك

الشمال الشرق الجنوب الغرب

وانت لست من الشرق ولا من الغرب ولا من الشمال ولا من الجنوب

انصحك

ان تتصفح كتاب الله

قرائة القران

انك تعاني

انصحك لوجه الله

ابتعد عن هده الصراعات

لم تعد تتحمل


يجب على المغرب بل ضروري ان يحمي ويؤمن المناطق التي تسمى بالمناطق العازلة خارج الجار الأمني منها على الخصوص مدينة الكويرة والنواحي ثم انشاء مرسى كبيرة في مدينة الكويرة ان مرسى مدينة الكويرة سيكون لها اثر إجابي جدا! 

الى الأمام والكفاح مستمر


الى 105 - عادل مراد

اسمع يا عادل مراد المسكين الحاقد على نفسه

ان ملك المملكة المغربية الشريفة محمد السادس حفظه الله ونصره انه انسان وملك عبقري بكل المقايس ويتقن خمس لغات بطلاقة يتقنها جدا وبقري في السياسة ولأقتصاد وبتالي فهو ملك انساني نعم.

وماذا عن حكامكم الدكتاتوريون المسلطون على الشعب الجزائري

اغلبهم اميون لا يتقنون حتى العربية!


لى 105 - عادل مراد

اسمع يا عادل مراد المسكين الحاقد على نفسه

ان ملك المملكة المغربية الشريفة محمد السادس حفظه الله ونصره انه انسان وملك عبقري بكل المقايس ويتقن خمس لغات بطلاقة يتقنها جدا وعبقري في السياسة ولأقتصاد وبتالي فهو ملك انساني نعم.

وماذا عن حكامكم الدكتاتوريون المسلطون على الشعب الجزائري

اغلبهم اميون لا يتقنون حتى العربية!


الى ولد علي

عادل مراد ليس جزائري

انه من شباب الانفصاليين


برافو منار اسليمي يري كزرقاء اليمامة ويفهم كجابر بن حيان والفرابي ويفتي كابن تيمية برافو العالم الكبير_____الي الرقم 19__لما تخرج من فمك كلاما وسخا وقمامة برائحة كريهة المطلوب منك عدم ذكر الرسول (ص) __موريتانيا دولة عظيمة برجالها الشرفاء الذين واجهوا الاستعمار بانفسهم وطردوه ونالوا استقلالهم بارواحهم وبالنفس وانفيس لم ينتظروا الهيبات والشفقة من الاخرين ولم يقايضوا اْرضهم بدراجة __ ثم في نظرك من يتسول الي دول الخليج موريتانيا اْم المغرب ةةةةةةحلل وناقش اْما الجزائر تبحث عن مصالحها تماما مثل المغرب


لابد من الأهتمام بمدينة الكويرة وإنشاء فيها ميناء كبيرة 

انها في غاية الأهمية في مستقبل المغرب


الى 112.المغرب اكبر من ان يتطاول عليه راعي الابل.الذي يتنكر لجدوره المغربية.سبحان الله مريتانيا.اصبحت دولة عظيمة.ومتى كانت العظمة يا هذا لأقاليم فصلت عن دولها الاصلية.انظر الى تيمور الشرقية.جنوب السودان....الانفصال عن الدول الام لا يولد الا ( دولا ) فاشلة.لا تستطيع ان تضمن الحد الادنى للعيش الكريم لمواطنيها.وامامنا موريتانيا.3 ملايين نسمة فقط.ولم تستطع ( الدولة ) ان تضمن لهم العيش الكريم.انا لا اقلل من كرامة الشعب.ولكن امتمنا وقائع.كون موريتانيا من بين افقر الدول...من جهة اخرى المغرب لا يتسول دول الخليج.فبقدر ما يأخذ يعطي.فهذا الاخير يعطي دم ابنائه للدفاع عن الخليج.فهل هناك اغلى من الدم.واخيرا وليس اخرا.تمنيت لو بقت شنقيط تحت السيادة المغربية.ولو بحكم ذاتي.لكانت أفضل بكثير مما عليه اليوم بنية تحتية وعيش رعيد.ولكن هكذا ارادت اطماع الاستعمار تقسيم الدول.لضمان مصالحه مع كامل الاسف...


"الراس اللي ما يدور كذية"، غير هو مسألة التطرف والدفاع عن كذا وكذا مجرد أدوات تصفية حسابات بينية. (الدين لله والوطن للجميع )


ce genre de personnage, on les trouve abondamment, dans toutes les religions et tous les pays, ce sont ce qu'on appelle "Les surfeurs sur les Vagues", alors il y a ceux qui surfent au Nom de la religion comme cet énergumène, il y a ceux qui surfent au nom de la protection des enfants, il y a ceux qui surfent pour la protection des animaux, de la nature, , des handicapés, des Africains,,, etc etc,, Croyez moi si ces gens là avaient quelque chose de Bien à faire et à développer concrètement pour leurs Pays, je vous jure qu'on les verrai pas dans ces contextes, ils sont Malicieux et ils essaient tout simplement de s'enrichir en attirant les Lumières sur leurs Ego, Mais Attention les Marocains ne sont pas dupes, ils ont déjà compris, nos Grands Parents et nos parents qui ont Libérés ce Continent, ils ont compris que la Religion d'abord et D'une, c'est la Fraternité, le Travail, l'Altruisme, l'Amour, la Bienveillance, le Partage, le Respect de l'autre,,, n'est ce pas mes chers Lecteurs


أقف إجلالا واحتراما لهذا السيد الذي أستطاع ، باستعمال عقله ومنطقه، أن يُخرج نفسه من براثين الجهل وطريق الضال ومسار الشيطان إلى طريق الصحيح المبني على العدل والصلاح .

شكرا استاذنا الكريم، وشكرا على جلب اهتمام المغاربة على ما تعانيه المرأة ظلما بسبب الفكر البدوي الرادكالي


كنت مثل ابو حفص و كان فهمي انه ان تكون مسلما فعليك ان تكون في حرب فكرية و عقائدية مع كل من خالفك مسلما كان ام غير مسلم...ان تكون في خرب مع العالم بأسره. و بفضل الله ثم بفضل نعمة العقل و التفكير النقدي تمكنت من التخلص من شوائب التشدد و الغلو و التمسك بالإسلام المحمدي الخالص.

كم من مبادئ و افكار كنت لا استسيغها فطريا و كنت مرغما على اعتناقها خوفا من الكفر و تبين لي بعد تمحيص و دراسة عميقين ان الكفر بالغلو و الإرهاب هو عين الدين.

العالم العربي و من اسلموا على ايدي العرب غارق في الوهابية و الغلو، حتى الغير المتدينين منهم، و يجب فتح باب النقد و التنوير و تنقية الثراث الاسلامي من الكذب و الخزعبلات اللتي تسللت الى التفاسير و الأحاديث و تراكمت عبر العصور حتى اصبح دينا فوق دين.

الحمد لله الذي هدانا.


مند اربع سنوات زار مدينة وجدة رفقة السيد الخالدي زعيم حزب الفضيلة المنشق عن حزب العدالة والتنمية، انا لست معه ولست صده ، لابهمني لا من بعيد ولا من قريب ، ولكن اشهد الله حضرت واستمعت إلى محاضرة ألقاها بالمركز الثقافي ، فكلما أطال في الكلام تمنيت ان لا ينتهي، اسلوب جد رائع ، جد مقنع، أدلته وحججه قوية، أجاب على عدة أسئلة بهدوء تام ، لا أحد استطاع استفزازه، خلاصة القول أنه شيخ متمكن والعلم لله.


Blinder غطاء يوضع على عيني الدابة لكي تركز في خط السير التي يريده راجلها و لا يتشتت نظرها يمينا و شمالا ، نفس هذا الغطاء هو الذي يحرص شيوخ السلفية و الإخوان على وضعه أمام أعين أتباعهم و مريديهم ، لكنه غطاء معنوي هذه المرة ، إذ يمنعونهم من الاطلاع عما لدى المخالفين من شعر و أدب و ثقافة و دين و تاريخ .... بل يحظرون عليهم الاطلاع على التاريخ الإسلامي و الفرق و المذاهب الإسلامية سواء كانت الغاية مجرد حب المعرفة أو كان الهدف محاولة فهم سر اختلاف و تعدد المدارس الفقهية و الكلامية .

ما حصل لأبي حفص يحصل لكثيرين اليوم في ظل الثورة المعلوماتية التي أتاحت لهم فتح كتب كان ممنوعا تداولها و جعلتهم يقتنعون أنهم كانوا يعيشون في قوقعة مظلمة خرجوا منها ليعانقوا الحرية و النور ، حرية الفكر و المعتقد و الرأي و نور العلم و الإنسانية التي لا تميز بين البشر .

الإنسانية تجمعنا و حسابنا على خالقنا هو من يحكم بيننا ، و ليس الشيخ أو الكاهن أو القسيس .


من الحرب الباردة التي نشطت الحركات الاسلامية بباكيستان وغيرها من طرف قوة ضدا قوى اخرى تغدى الفكر بالسلاح وغيره من الافكار التي سبقت في اروبا التي طبقت بشكل تستفيد منه الشركات المتعددة الجنسيات من تسابق في التسلح وتضارب بالمصالح بل واستغلال للمخابرات و وغير سواء بخلق قوانين والتقاضي بها سواء بالاعترافات الدولية مثل البوليزريو ....وكل هذا لا يتأتى بشكل صحيح إلا بعدم الاخلاق الذي يقاض به اشخاص وشخصيات مثلJSk ....ان العمل الذؤوب في مرمى ليس المفكر او الباحث او المنثج......كل هذا يجتمع في اعلام موجه لمصلحة الوطن من خلال التوجيه الصحيح ومن خلال نهضة من رجال السلطة بهذف ليس التقرب من الملك ولكن بدافع الغير عن رموز المملكة والدفع الى مستوى ان المنضمات الدولية والاقليمية تعترف لك من خلا الاشراك والإشتراك والمساهمة فيها ومن خلالها


ما معنى شيخ حداثي؟ 

الإسلام يعاني من المتطرفين و من الحداثيين المتأسلمين الذين يفتون في الدين على هواهم ليرضى عنهم الغرب.


Je salue le courage intellectuel de M Rafiki qui a pu sortir des ténèbres de l'irrationnel qu'il a bien connu et étudié aux lumières de la raison et la de la pensée rationnelle. c'est bien connu, tous ceux qui manquent d'argument à lui opposer lui proférent des insultes, comme ce fameux docteur commentateur


الدكتور الرفيقي رضي الله عنه خرج من الظلمات الى النور من التزمت الى التفتح من الانغلاق الى الاجتهاد من السلفية الوهابية الى اسلام التسامح المغربي فانه حقا رجل ذو خبرة وذو علم غزير وذو قدرة فكرية يستطيع من خلالها ان ينتقل من اقصى اليمين الى اقصى اليسار دون ان تذهب هبته او ان تنحط شخصيته ,والله انه قدوة مثالية لشبابنا الذي ما زال غارق في اوحال السلفية الوهابية


مجرد صراع داخلي ، او مخاض بين الحقيقة والوهم ، المشكلة ليست في الاسلام بل المشكل في عدم فهم الاسلام هو الصراط المستقيم ، هذا المخاض او الصراع الداخلي قد يصل به الى الحقيقة ان كان من يساعده على الحقيقة او الى مستشفى الامراض العقلية ، جميع الاحتمالات واردة لانه مزاجي ولا يبحث عن الحقيقة ، انسان يريد الوصول باسم الاسلام ، ليس هو الاول ولا هو الاخر ، مجموعة من الغالين باسم الاسلام ، الاسلام قائم بذاته لا يحتاج الى من يدافع عنه ، لا عصبية حزبية ولا عصبية جغرافية ولا عصبية عرقية ولا عصبية قومية و لا عصبية ثقافية او لغوية او عصبية النسب و الون ، الاسلام دين الله و دين الامة المحمدية ودين الامم السابقة ، باحث في المجال


مشكل المتدينين بصفة عامة والمغاربة بصفة خاصة أنهم لا يقرؤون عن دينهم.

قرا على تاريخ الدين ديالك و من الأحسن تبدا بمعركة الجمل و اللي ماتو فيها بزاف ديال الصحابة بل أنه عائشة حرضت على قتل عثمان بعد اتهامه له بتحريف القرآن.. و زيد حروب الردة و قتل الخلفاء الراشدين.. تناقضات أحاديث البخاري و مسلم..

غي قرا و ما تبقاش تفرج فيديوهات اليوتوب أو تسمع الفقيه الفلاني.


ما احوج الامة بالفعل لمثل هولاء النوابغ ..

الدكتور عبدالوهاب رفيقي ماشاء الله موسوعة في مجال الدرسات الاسلامية والفقه والشريعة، ولا اظن ان احدا  من السلفيين المغاربة يستطيع مجاراته في الافكار والنقاش .

اتحدى اولاءك المتطرفين الإسلامويين الظلاميين وكذلك الدواعش ان يدخل معه في ندوة ، علما ان منهم من يصعب عليه حتى كتابة اسمه بدون اخطاء املاءية


النضج الفكري لا يكون الا عندما ينفتح الشخص على فكر الآخرين 

قوقعة الانغلاق نتج فكر ايديولوجي احادي الجانب تصادمي صراعي 

الانفتاح يكون بمزيد من القراءة والدراسة للتاريخ والعلوم الانسانية.


الخطا الفادح ان تستمر عنادا في الخطا والصواب هو ان تراجع نفسك وتقيم تفكيرك مستحضرا داءما مصلحة البلاد فهى اغلى مصلحة على الاطلاق

قالوا عليه قلب الفيستا واعابو عليه ذلك 

رفاق الامس اصبحوا اشد اعداءه واعداء الامس اصبحوا اليوم اعز اصدقاءه معادلة طبيعية لحالة اوجدها الفكر حين يعمق البحت ولا ينجر الى الردود الانفعالية

المغرب الحبيب بحاجة لكل ابناءه من اجل البناء لا تم لا للهدم


لدي صديق اعتنق الاسلام اصبح ملتزما وطول اللحية واخيانا يسالني اسيلة لا علاقة لها بالعقل والمنطق. سالني موخرا عن عذاب القبر فكان جوابي له: لهذا السببب يقوم الهندوس بحرق موتاهم الي ان يصبحوا رمادا ليرتاحوا من قصة غذاب القبر.


من المفروض ان الاسلام هو اخر ديانة واضحة شاملة و لكن بالتفكير المنطقي الوضوعى المجرد نلاحض العكس تماما ما معنى هدا حداثي و هدا اصولى و هدا وسطي من المفروض فدين ربانى نزل من عند الله ان تكون احكامه واضحة لان عدم الوضوح يخلق تعدد الشروحات ما معنى ان هناك فريق ينادى بالمساواة في الارت بدلاءل من القران و فريق اخر يقول العكس ايضا بدلاءل من القران حتى اصبحا نعيش غي التيه هنا بدا يطرح سؤال منطقى و صريح هل القران فعلا من هند الله


اريد ان اسأل السلفيين و معهم المتزمتين و بعض الجاهلين بالإسلام سؤال واحد.

قال تعالى في سورة المائدة: اليوم اكملت لكم دينكم و اتممت عليكم نعمتي و رضيت لكم الاسلام دينا.

صدق الله العظيم.

السؤال هو.. اذا كان الله قد شهد انه اكمل الدين و اتمه...فلماذا بنيتم كل دينكم على فتاوى و تفاسير و شيوخ...ما انزل الله بهم من سلطان...؟؟؟

ملاحظة بسيطة...طبقا لفتاوى ابن تيمية الارهابي فكل من يكذّب اية من ايات الله فهو كافر...وفي الحقيقة هو اول من كفر بهذه الاية التي تؤكد اكمال الله للدين الاسلامي و إتمامه..وكفر بها كل السلفيين و المتزمتين و الجاهلين بالإسلام الذين يرون نصف الدين في اللحية و اللباس والنقاب و نصفه الآخر في نكاح الاربع و استعمال المسواك.

لماذا تصرون على اطناب الدين الاسلامي بإضافات تافهة و فتاوى ارهابية و غبية و عادات مقيتة و افكار كريهة من الكراهية...و رفض الاخر...والله شهد قبل ثمانين يوما من وفاة النبي انه اتم الدين و اكمله.


لم يكن رفيقي قبل السجن داعية بالأسلوب الذي يقدم خدمة للدين ولا الآن بنهجه يساهم في تنمية الوعي، ما أراه إلا مفتون بحب الشهرة والمصلحة الذاتية وهو ليس استثناء فهناك مايسة سلامة الناجي التي اختفت عن التدوينات منذ عيد الفطر 2019 ولن أتفاجأ اذا ظهرت ضمن الكفاءات باسم إحدى الأحزاب التي طالما سخرت منها، ومثال رشيد نيني كذلك ليس ببعيد عنا فهو مباشرة بعد خروجه من السجن ارتقى من منبر "شوف تشوف" إلى رئيس مدير عام لقناة تلفزية لا تختلف عن شقيقاتها من قنوات الإعلام الذي طالما انتقده، اذن هؤلاء لا يهم المرجع عندهم ولكن فنتازيتهم هي الأهم وما تحققه من امتيازات.


يجب على الإسلام أن يعاد ترتيب أسسه وصقل أعمدته، لكي يتلائم مع قيم وأخلاقيات ومبادئ الكون، إسلام ينبذ التطرف ولا يعادي الآخر المختلف، ويؤمن بأن الله يحب الجميع المهم أن يكونو مؤمنين وطيبين، وهذا ما زرعت في أبنائي الخمسة حيث علمتهم مبادئ الحب والسلام والخير وانا الله محبة، وربيتهم على دين المسيحية، وأن لا يعادو أي أحد وبتسامحو مع الكل، سواء كانو مسلمين أو يهود او مسيحيين أو بوذيين أو هندوس أو لا دينيين أو ملحدين أو مثليين...


مراجعة الأفكار واجب و ضرورة لكل انسان مهما كان انتماؤه الفكري و العقدي. و المراجعة لا تعني اننا كنا على خطأ. فكل انسان ينبغي عليه- من حين لآخر- أن يراجع أفكاره و سلوكاته و طريقة تفكيره و علاقاته مع خالقه و مع نفسه و مع الطبيعة و مع كل من حوله . و لكن بشرط أن يكون الانسان صادقا مع نفسه. و أن يضع نصب عينيه كل التحولات التي فرضتها ظروف العصر. .


من كثره التأويلات والتفسير من هذا وذاك سياتي يوم ليس ببعيد سنسمع منكم ان الاسلام لا يمثل الاسلام نفسه. او ان القرأن والسنه لا علاقة لهما بالاسلام.


لقد كان خاطئا عندما كان متشددا دينيا تلعب به وبأمثاله الدولة العميقة في تجييش الشباب ضد الماركسية والشيوعية بل الدولة نفسها تحالفا مع امريكا والغرب هي التي ساهمت في إرسال الآلاف الى أفغانستان لمحاربة الشيوعية وتاييدا للمجاهدين نقرأ اعلاه .."محطة الحرب في أفغانستان كان لها أثر واضح أيضا على مسار الشاب أبي حفص، منذ أن كان عمره ستة عشر عاما بزيارته إلى والده الموجود بأفغانستان خلال فترة الثمانينيات من القرن الماضي، وكان وقتها مقاومة الروس "جهادا" تدعمه الدولة من خلال الترخيص لإرسال جهاديين إلى الأرض الأفغانية.."

انها التحولات الجيوسياسية والأيديولوجيات يتم توظيفها حسب الحاجة من خلال مرتزقة المعرفة ومرتزقة الدين ولعل المسمى رفيقي احد اكبر هؤلاء الدليل القاطع انه ترشح للبرلمان بحثا عن الجاه ولكنه فشل ...باختصار يبحث الان عن مخرج مادي مريح يمكنه من التمتع بحياة الملذات السلطوية بالتقرب لمن يتحكمون فيه ..باختصار لقد فهم جيدا ماتريده الدولة العميقة ..،فهو وامثاله يحاولون السير مع تيارها لعلهم يصلون الى مايريدونه من متع الجاه والماديات الزائلة...


ادا تيقن انه كان على خطأ في الماضي وان مواقفه متقلبة من الاحرى له ان يعتزل الدعوة. لا نريد شيوخ التشدد والعاطفة. ولا مصداقية لهم.

ارحمونا من هاته الاشكال التي لايتعدى مستواها الاعدادي فتقرا كتيبا او تستمع لخطبة ثم تنصب نفسها علينا عالمة و عارفة وحاكمة بمن سيدخل الجنة ومن سيدخل النار.


رفيقي أخطر مفكر عربي في العصر الحديث

وتكمن أهميته وخطورته كونه أصبح يحمل مشروعاً فكريا تنويرياً من داخل الدين وليس من خارجه، وانه يقدم إجابات مبدعة بأدلة وحجج متماسكة وقوية ومقنعة جدا لمن يتخلى عن التعصب وتقديس الفكر الديني التقليدي



آن الأوان للمغاربة ان يفخروا بأن لديهم مفكرا عظيماً سيكون أحد الأسماء التي ستكتب تاريخها بحروف من نور، وستحكي قصته الأجيال بأنه أحد عظماء العقلانية والتنوير


الحمد لله على نعمة الاسلام و كفى بها نعمة اننا في عصر محاولة إرضاء الكفار و المشركين الغرب بإتباعهم في شتى ميادين حياتهم و خصوصا في التفاهات و السخافات اننا معشر المسلمين أعدنا الله بالإسلام و أردنا العزة في غيره اذلنا الله و هذا ما نعيشه في عصرنا هو الذل و الهوان و الانسلاخ من مقدساتنا و اتباع الهوى و التصفيق و الإعجاب لكل كذاب و مزور للحقائق اما حقائق الدين فثابتة و الحمد لله لا يزيغ عنها الا هالك لا تتبدل و لا تتغير يبقى التغيير سببه العقل البشري الضعيف و الذي يدعي البعض انه قد احاط بكل شيء علما و هذا ما يسمى بالجهل و التخلف و نكران الذات نعوذ بالله من ذلك و نسال الله ان يتوفانا مسلمين حقاً لا اسما


الدعوة إلى المساواة في الإرث بين الجنسين وانكار وجود عذاب القبر، جر عليه غضبا عارما ليس فقط من إخوانه السلفيين والإسلاميين بل من كل من لديه فطرة سليمة وغيرة على دينه.هذا المسكين في طريقه الى الهلاك لا محالة.من تطرف الى تطرف.


المشكل ليس في أن يغير الإنسان قناعاته ومعتقداته ولو من النقيض إلى النقيض أي 180 درجة كما يقال.فهو حر.ولكن الخطير هو أن تجعل بعض الناس يؤمنون بأطروحاتك ويتبنونها إلى درجة ارتكاب حماقات في حق أنفسهم وفي حق آخرين أبرياء يستحيل مداواتها بعد أن تكتشف أنك كنت على خطأ فتغير أنت بكل بساطة توجهاتك بعد أن كان اللي كان.فالغلو والتطرف كارثة العصر سواء لدى المتدينين أو اللا متدينين.


سيقول يوما هذا الرفيقي العلم عار والجهل نور فاتبعوه ايها الجهلاء

قالك من جهادي الى داعية


واش عي اجي أكون داعية شابعين فلوس اكونوا لي بغاو


رجل طيب ومنفتح...انه صديقي الفايسبوكي الذي اخوض معه غمار النقاش في شتى مناحي الحياة


ما هي القيمه المضافه التي اضافها للمجتمع ما هي كتبه و مصنفاته كلام في كلام هل دعوته الى المساواة في الإرث تجعل منه داعيةو انكار عذاب القبر هو الاخر اجتهاد زمن الرويبضات


احترم الرجل كثيرا.

ويجب الا ننسى ان البعض يستغل سذاجة وعفوية البعض لجره للتطرف


 الله يهدينة الصراط المستقيم، ما نميلوا لا هاك ولا هاك، ويخلينا مع شعب المسلمين، هم لي على هدا من الله، قال رسول الله : لا تجتمع أمتي على ضلالة.


لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. من نتائج قلة القراءة عند المغاربة وتدني مستوى التعليم وإغراق وسائل الاتصال بالتفاهات أن أصبح كل تلميذ كسول يُقام له ويُقعد بمجرد أن يضع نظارتين سميكتين ويتكلم في أمور تُثير جدلاً عقيماً لا غير.

بالله عليكم، هل فهمنا ديننا بنسبة 100% ولم يبق لنا إلا عذاب القبر ؟

بالله عليكم، هل فهمنا فقه الزكاة والنفقة والبيوع في الإسلام على نحو صحيح ولم يبق لنا إلا الطعن في المواريث ؟

على فكرة، اعلموا جزاكم الله خيرا أن مسألة الميراث هي الوحيدة التي قال الله بشأنها في القرآن الكريم : " فريضة من الله".

بمعنى أن الحق سبحانه وتعالى يعلم مدى الجدل التي ستثيره هذه النقطة على مرّ القرون. وبنفس السبب بتّ فيها بصورة نهائية قائلاً : " فريضة من الله".


تجربة مهمة للأستاد رفيقي تاريخية أحييها عسي أن بكون من رجال التنوير في هد البلد


في حينا الشعبي سيدي بوجيدة( عدوة باب الفتوح )بفاس تجد عالما ذا ميزة خاصة؛هو حي روحاني بامتياز عرف برجالات تركوا أثرا طيبا مباركا بعد رحيلهم رحمهم الله؛ ولا يزال البعض منهم 

على قيد الحياة من جيل الستينيات أطال الله في عمرهم؛كلما ضاق الحال واختلطت الأحوال وحرنا مع مشايخ هذا الزمان إلا وزرناهم لكي نثبت على الحق؛ بحيث يشحنوننا ببطاريات الرجلة ديالهم ؛لذلك ولله الحمد:" لا زلنا على الطريق " ألا وهي الاستقامة على الطريقة بفضل الله؛ في شهر رمضان زرت صديقا يلقب بمجذوب سيدي بوجيدة؛فتجادبنا أطراف الحديث عن حديث نبوي شريف:" تجد قوما يبيعون دينهم بعرض من الدنيا قليل "؛قال لي بجذبته المعهودة:" الدنيا كلها قوالب: الأجداد عاشوا بقالب النمر؛واحنا فينا أصحاب المورصو...؛ وفينا أصحاب سنيدة

...؛لكن أهل الآن يبغيوا المسوس ..."؛وأضاف:" اقلب علي واخلاص ؛هذا زمن ماتت فيه الميمة وعاشت النسيبة ويرحم آلله مرضي الوالدين من فينا يثبت يا الحبيب؛أثبت وخلي الزرع ينبت!!"؛واقرأ إن شئت قصيدة من الزجل الشعري الروحي بعنوان:" اثبت واترك الزرع ينبت للحسن العبد منتدى المسجد النبوي الشريف "؛فمع الله.


رفيقي ابوحفص استعمل العقل بعد استلاب وهابي ادخله ظلمات فكر متشدد ومتخلف وهمجي وغير حضاري.أشد على يديه وأقول له هنيىأ ومرحبا بك في صف التسامح والاعتدال واحترام الرأي الأخر والحرية.ولتذهب الوهابية السلفية الى المزبلة والجحيم


الى (مغربي مسيحي من كوبنهاجن).وهل علمت ابناءك مايوجد في كتبكم. مثلا: انجيل لوقا "اما اعداءي أولئك الذين لا يريدون ان املك عليهم فاتوا بهم الى هنا واذبحوهم قدامي" وفي انجيل متى " لا تظنوا اني جءت لالقي سلاما على الارض ما جءت لالقي سلاما بل سيفا" .كتبكم المحرفة لاتقنع حتى الأطفال الصغار فرجاءا لا تتطاولوا على هذا الدين العظيم.


كل من دخل السجن بتهمة الإرهاب أقول بتهمة، لا نتهم أحداً، خرج منه وقد انقلب على عقبيه، انقلب رأساً على عقب، كالفزازي وأبي حفص، لا ندري ما ذا وقع لهم، هل باعوا دينهم وءاخرتهم بدنياهم، باعوا دينهم بعرض من الدنيا، أم أنهم ركعوا ووضعوا لآوامر المخزن، وفي كلا الحالتين هم في وضع لا يحسدون عليه


الراس ليمايدور كدية ولكن هاد السيد كيقلب غير على الشهرة توبو السجن بالزز منو غير خرج بدا كيضرب يمينا وشمالا الى ان تم ترويضه بنجاح هو والسي الفزازي


شيخ خرباقي ماشي شيخ حداتي الله يهديه راه غير كيرغع


40 - المهدى



'' ما تخلطشي العرارم'' كما يقول المثل المغربي. لا يمكن ( mettre dans le même sac ) الفزازي والرفيقي. الفيزازي متملق ضعيف التكوين واختار حياة الترف، أما السيد الرفيقي فإنه ذو كفائة عالية وتكوين متميز، يكد ويجتهد باستمرار، إننا بحاجة ماسة لأمثال الرفيقي في مجتمعنا


سبحان الله. هذا داعية، وذاك داعية... بماذا أفادوا المسلمين؟ هل يمكن أن نصدق من يغير رأيه حسب الظروف؟ هل قدم عمرو خالد، أو ابو حفص، أو الفيزازي، أو المغراوي، أو غيرهم خدمة إيجابية للمجتمع؟ بالعكس، كلامهم وفتاويهم أثارت فتنا لا تخدم الدين وشككت البعض في صحة عقيدتهم. في الحقيقة، أمثال هؤلاء يزعزعون عقيدة المسلم البسيط الذي لا يرى فرقا مثلا بين القبض والسدل. هؤلاء لا يملكون أداة قياس درجات الإيمان. الله تعالى وحده أحق بذلك. نحن في حاجة لمن يبحث في مغزى العقيدة، في فلسفة الإسلام، في دعوته إلى التآخي والمساواة والمحبة، بالدليل والبرهان، وبأسلوب مقنع وعميق. لا نحتاج لمن يقول:" لا تناقش، وإلا ستسقط في المحظور"!!!! لا نريد من يخاطبنا بالتهديد والوعيد، وعيناه تشع منهما نار الغضب... ثم يستقل سيارته رباعية الدفع ألمانية الصنع، ويسخر من الجميع حين يختلي بنفسه....


هذا المخرب قال يجب المساواة بين الرجل المرأة في الإرث. طلب منه شيخ وعالم في المواريث مقابلته مباشرة على الهواء لكن السي آبووو حفص امتنع


أن يخرج الرجل م براثن التطرف والإرهاب هذا شيء مفرح، لكن أن ينادي بالمساواة في الإرث ويضرب نصوص القرآن والأحاديث الصحيحة فهذا ضلال وتضليل والعياذ بالله.


اذا كنتم مقتنعين بان رفيقي كان ارهابيا متطرفا فالمنطقي انه بعد توبته وتراجعه يقف في آخر الصف حاني الراس كالتلميذ الكسول الذي استحق العقاب والتوبيخ فما باله اصبح ينظر و يدرس و ينصح واصبح من الوجوه اللصيقة بقنواة الفضائح والتبركيك وبقدرة قادر وجد عند باب زنزانته اربعة بذل وعقدة عنق وحلاقا ومكتبا و تزكية ليكون فاعلا سياسيا... سرعة في تسلق الواجهات و المنابر واداة رخيصة لاستحمار الراي العام نفس الايادي التي ارادت في يوم من الايام ان نسمع لخزعبلاته في المساجد والمنتديات بكل حرية قبل حبسه هي التي تريد منا ان نتعلم من جديد على يديه بعد حبسه.


ءاي مسار لرفيقي وامتاله او ذكر من قبل او من بعد ءالا بهرجة وكلمات الرنانة منبتقة من فكر تغذى عليه ليكون ناصره ومدافعا عنه بالاسم الدين .فالفكر الوهابي هو في حقيقة توطءة ماسونية صهيونية مع اصحاب ادعاء الفكر الوهابي هو في الواجهة دين وفي الباطن مكر وفتن لمواجهة العلماء ورتة للانبياء اهل تربية وتزكية وصحبة للرجوع بهذه الامة الى عاهد سابقها نورا يمشي في ظلمات الناس و نبراسا للعالم ان الاسلام الحنيف للعالمين اساسه القلب ذوقا والفكر فهما والعقل ادراكا....وما ءارسلناك ءالا رحمة للعالمين...!!!.

اماابو حفص ولا ابوجهل وابو.....لاينتظرون امتالك المغاربة لتعرفهم على الاسلام فهم بفطرة الاجداد مسلمين وفعل الخير....الخ.

اما حداتتك وتفننك في مصطلحات جديدة شكلا ومظمونا الا الاستحمام في ارقى الفنادق وشواطءها واكل ما لذ وطاب متنى وتلات ورباع...فالانسان يسير لانه تيقن ان له هذف.وعندما يرجع يذل انه متبع هواه..


 أم سلمى - ليس تطاولا و محاولة الرد مكان القارئ من كوبنهاغن إنما هناك بديهيات لا يمكن تجاهلها: المعلق لم يتحدث بسوء عن الإسلام كدين، أكثر حديثه كان عن تربيته الدينية لأطفاله كمسيحي و عن علاقته مع الآخر المختلف في حياته العامة..أما المجادلات البيزنطية حول كتب الديانات الإبراهيمية فليس هذا مجالها..الإنسان حر في اختيار عقيدته في الدين أو منهجه الفكري في الحياة..أخيرا لماذا التهليل عندما يتحول شخص إلى الإسلام و الولولة عندما يخلى آخر عنه!  تحياتي المواطنة


من الأمور الباعثة على الإحباط في هذا البلد أن "شيخين" يكاد مسار تجربتها و انتمائهما العقدي أن يكونا متجاهلين، ثم تفترق سبلهما و تبقى مع ذلك متوازية بشكل غريب: رفيقي المتخرج من المدارس الدينية السعودية و إعمراشا "السلفي" العصامي المتأثر سابقا بنفس المذاهب المتشددة..الأول استغلّ مدة عقوبته السجنية الطويلة ليدرس فتتغير قناعاته الفكرية تغيرا جذريا ليمكن اعتباره اليوم أحد رواد الفكر التنويري بعد أن عانق الحرية..الثاني إعمراشا من عامل بسيط لمدة في السعودية، ثم خطيب مسجد سلفي في قرى الريف، إلى تحول عميق قلب مفاهيمه رأسا على عقب فأصبح هو الآخر مدافعا عن قيم الإختلاف و حقوق الإنسان و الحرية..ليجد نفسه بقدرة قادر مغيبا في زنزانة سجنية رطبة بتهم أغرب من الخيال..تعجبني هذه العبارة: حلل و ناقش!


المسكين خرج من جهل الخوارج و دخل في جهالة العلمانية. يعلم الله مع من سيكون غدا !!!.

اللهم ارحم هذا البلد.


الشعب التونسي شعب راقي و عظيم لأنه لم يصوت على مرشح من أحزاب البلاستيك ، أتمنى أن يستطيع المغرب أن يحقق نصف ما حققته تونس في مجال الديموقراطية.


التمرد على الاحزاب ليست خصلة تونسية محضة انما جرت وتجري في عديد بلدان العالم .فرنسا كانت السباقة بحركة الى الامام التي تزعمها ماكرو وفاز بالانتخابات .لعبة الديمقراطية هده ؛قد شاخت واصابها الانهاك وبالعربية الدرجة "تمسخات"ولابد من التفكير في البديل ،والغريب ان مايسمى بالاحزاب المكونون من مايسمى السياسيين لا يقبلون هده النتاءيج الصادمة التي تاتي بمغامرين ليقودوا مصير بلد الى اين ؟ لكن هده هي الحقيقة ؛وهده هي ارادة الشعوب التي تتمرد على ارادة النخبة!!!


يهمني أمر تونس وانا جذوري مغربية مختلطة وحامل لجنسية غربية بكل متناقضاتها لكن بحرية الإنسان المواطن...

اقول استاذي الكريم، لا اخاف على ديموقراطية تونس لكن ما اخافه هو تحاليل مثلكم اللذين لم يستفيقوا بعد من رقادهم الأزلي ويعتقدون أنهم مالكوا مصير المواطن العربي اعني(المثقف) 

الشعب واعي ويعرف ما يريد، اثفف معك ان هناك مرشحون احرار ولهم تاريخ يزكي انسانيتهم وعشقهم للنضال لكن شعب تونس واعى وعرف كيف يقطع الطريق على كل من يرغب في جعل الفوضى أساس اللعبة في هذا البلد.

لا إسلامية ولا علمانية ولا شعبوية لكن هي قيسية مواطنة قبل هذا وذاك..

ازمتنا في الوطن العربي هم مثقفوه، أمثالكم.

اتركوا المواطن يختار وللمرة الأولى والأخيرة سيروا وراء الركب وسترون ما هو قادر عليه...


انتقاد الكاتب و الأديب العنيف الذي وصل لحد السب عندما وصف الطلبة الذين ساندو سعيد قيس بالأطفال ستفهمون سببه في آخر فقرة .

و سعيد قيس رغم ايماني بصعوبة مهمته بل ربما باستحالتها وسط المتغولين المتحزبين فإنه يظل افضل من جميع الحزبيين الذين تبكي على سقوطهم و على رأسهم مرشح الإخوان المنافقين و سعيد قيس قال رأي الأغلبية الصامتة التي تحب دينها و صوتت على سعيد قيس و ليس على مرشح الإخوان لأنها أحست بصدق غيرته على الدين عكس مرشح الإخوان الذي يلعب عليهم بالدين للوصول للكرسي لحد أنه لمح الى قبول ما يريده الخباثيون فقط لنيل بعض من أصواتهم لأن هذا ما يهم الإخوان و لو كان أغلبية الشعب منحلا متعريا لكان حزبهم يتخذ من التعري شعارا فكفاكم تطبيلا للحزبيين اللصوص و حتى لو لم ينجح سعيد قيس في أن يحارب الفساد و هذا المتوقع فعلى الأقل الجماهير قالت لا للصوص و الذين مع الأسف مازالوا يسيطرون على مجلس الشعب و المجالس المحلية و كل دواليب الحكم و سيتحالفون ضد الرئيس الجديد للإنتقام من اختيار الشعب ليقولوا له نحن فقط من نصلح لكم.


هنالك فعلا خطر القفز للمجهول. الاستياء من اداء الحكومات بعد الثورة ادى لهذه النتيجة. من الاخطار هو اننا لا نعرف من هو قيس سعيد. هل هو يميني ام يساري? من يقف وراءه? ما هي افكاره وبرامجه? هنالك من يقول انه بعثي وان كان فعلا كذلك سيكون مصيبة على تونس. قيس سعيد يرفض الاحزاب والديمقراطية لا تبنى بدون احزاب. هنالك فرصة لتعديل الوضع بانتخاب احزاب قوية في البرلمان فرئيس الحكومة له صلاحيات اكبر من صلاحيات الرئاسة.


نحن نريد من ليس له بروفايل ..نريد أناس بسطاء مثقفون لا يسرقون....سئمنا من أحزابكم وتحليلاتكم


 (اتومنون ببعض الكتاب و تكفرون ببعض ) 

انها الديمقراطية .

يجب أن نقبل بها كما انزلت ....وبنتاءجها 

..... أليس كذلك¿¿¿¿


بما أنه ليس ضذ شرع الله فقد وجدتم له تهمة غياب حزب يسانده، أسيدي الشعب يسانده ياك بعدا هذه هي الديموقراطية التي لانظير لها عندنا حيث توجد أحزاب بالتفريخ...


أمثالك من جعل الدول العربية أضحوكة للعالم فأنتم لا تأمنون الا بالطواغيت الفسدة


قراءة أقل ما يقال عنها أنها سطحية ضعيفة 

وهل كان بورقيبة أو بن علي اوالسبسي معصومين فيما ذهبوا إليه من سياسات قفزوا بها على شرع الله خصوصا فيما قرره الاخير في قضية المساواة 

للاسف العلمانيون عندنا في العالم العربي يشكلون ظاهرة غريبة وفريدة :الخوف من الديموقراطية والارتماء في أحضان أعدائها ..


ملدا نعني بالإنتخابات الديموقراطية هي ما يمكن ان تفرزه الصناديق كيفما كان 

تدخل الكاتب والأديب خشيته على الديمقراطية التي عرفتها تونس بدعوى ان الرجل ليس له رصيد سياسي وغير مؤهل لقيادة تونس استادي الفاضل السياسة معناها خلق توافق بين كافة الأراء والتوافق بين كافة اطراف المجتمع واللعب على الحبال والأوتار لفرض اجندلت شخصية او حزبية هده امور اكتسبنها من الغرب وفكر متعفن لا يعطينا الصواب والتبات على المواقف الرجل ابن بيئته وحاجيلت الشعب يدركها عيش كريم وعمل يقي شبابه من البطالة وصنع الدواء وتوفير الغداء وحماية الحدود فهل هده تحتاج الى سياسة


هههه بعد قرب نجاح الاكاديمي التونسي ها هي الاقلام المرتعشة من شرع الله بدأت في الظهور تصيدا لكل زلة , وهي التي لو كان ليبيراليا متفتحا يبيح المثلية و الحريات الجنسية ومخالفة شرع الله بمساواة الرجل بالمرأة في الارث لكنتم تطبلون صباح مساء لهذا النصر الديموقراطي


ربما الكاتب يريد وصفة جاهزة للديمقراطية تونس !!

لاادري لماذا لا يستسيغ "الكتاب" او الاعلام الموجه ارادة الشعوب ؟

دعوا عنكم تونس وشعب تونس فهم ادرى بمن يصلح لهم 

بكتاباتكم هذه تنصبون انفسكم ضد الديموقراطية وارادة الشعوب


بالله عليكم ماذا استفذنا من المقال ؟ الباراشوت؟ إن لم يكن معروف عندك فهو معروف في تونس و ماضيه معروف. المقال لم يقم بأي تحليل ...


تحليل منطقي.. فالسياسة في المنطقة العربية شيئ ليس بالسهل لنعدام مؤسسات دستوري عريقة ونزيهة وبالتالي فالمترشح للرئاسيات يجب أن تكون له القدرة على الجمع بين السياسة و الدهاء وان يكون له قاعدة جماهيرية عريضة


مفهوم الأحزاب قد أكل عليه الظهر, الأحزاب علي ختلاف أطيافها تبقى مجرد مجموع من العصابات ولنا في مغربنا الحبيب عبرة

وأنت أستادي لزال ينقصك الكتير للخوض في مجال التحليل والتبصر


صراحة تحليل الدكتور انوار المرتجى اقنعني لانني احمل نفس المخاوف ونفس الملاحظات الواقعية .كيف يعقل لشخص مجرد لا ينتمي لا الى جماعة ولا الى حزب سياسي ان يقود الشعب التونسي وحده,هذا المرشح له طريقتين لا ثالث لهما,اما ان يقود الشعب بطريقة انفرادية دكتاتورية وهي في نظري مستحيلة اطلاقا واما يتوسل الى الأحزاب القوية ويدخلهم للحكم معه وهو يكون فقط صورة امام الشعب التونسي والحكام القيقيين هم الفئات السياسية المحنكة التي تعمل في اظار جماعي.واعتقد ان اخطر حالة في حالة ما نجح المرشح الثاني وهو معتقل في سجن تونس.وهل يعقل ان يحكم شعب تونس رئيس من السجن.والله استاذي الكبير ان هذه المرة الخطأ الفادح يتحمله الشعب التونسي والطبقات السياسية ابرؤها شخصيا من هذه الورطة السياسية التي تنتظر شعب تونس


تحليلك د. أنور غير مقنع بالمرة! أنت تحاكم التجربة التونسية بمنطق حزبي مسبق، مرتهن إلى تصورك للعمل الحزبي كما يتم تصريفه في المغرب تحديدا. أنت تعرف أن المهم في الديمقراطية هو صحة المسار الذي يقود إلى نتيجة قد لا تكون في الحسبان، وليس المهم فيها الرضى عن النتيجة ذاتها، وأظن أنك لقنت هذا الدرس بكفاءة لطلبتك في باب البحث العلمي، وعند هذه النقطة يتفق البحث مع السياسة.


هذه ليست سوى وجهة نظر لاداعي لمحاولة جعلها حقيقة . الواقع الذي نراه على ارض الواقع ان تونس سبقت جميع الدول العربية بملايين السنوات الضوئية في المسار الديموقراطي


وهل مشكلتك الوحيدة هي.قوله أنه لم ولن يوافق على شئ يخالف شرع آلله.... إنا لله وإنا إليه راجعون...


ما طرحه الأستاذ أنور المرتجي له وجاهته وكي لا أعيد طرح الأسئلة ذاتها التي تفضل بها بشأن البروفايل للرئيس /المشروع المصنوع بنقرة عن بعد ،على الطبقة السياسية في تونس خصوصا المساهنة في ثورة الياسمين على تطويق الوضع في التشريعيات البرلمانية بإعادة التكتلات والتحالفات ليصل إلى قبة البرلمان التونسي صوت الشعب الحقيقيالتواق إلى دولة مدنية حداثية دموقراطية تترجم حلم التونوسيين والمغاربة في المغرب الكبير قاطبة .


الشعب قال كلمته واختار من اختار. هذه الديموقراطية. لا نحكم على الاشخاص الا بعد ان نرى انجازاتهم ونقومها. هؤلاء الذين تتكلم عنهم التنوسيون غير راضون عنهم لانهم لم يقدموا بالنسبة لهم سوى الكلام الفارغ ولم يحسنوا اوضاعهم الاقتصادية والاجتماعية.


ما مغنى صاحب بروفايل، معناه شخص معروف سهل التطويع والترويض يعني انه ملزم بالتفاوض مع الكل من البواب حتى حارس الكنز. الذين تسميهم مناضلون ليسوا كذلك بل في كساد يبيعون راسمال عمرهم النضالي بلا شئ كذاك الذي يسمى مورو، كيف له ان يقبل بالتساوي في الميراث وهل يعدر من يعطيه صوته لانه انبطح قبل ان يسمح له بالركوب. من ج
 

الرجل الذي تسميه بسيطا هو استاذ في القانون ، بالعكس مقالك هو البسيط و مكتوب بطريقة انفعالية و يفتقر للتحليل الحقيقي


تحليل عقيم و مردود عليه يريد الانتصار قسرا و غصبا للطبقة السياسية التونسية الفاسدة المرفوضة شعبيا رفضا عارما مطلقا من طرف الشعب التونسي الذي قال كلمته في أول اختيار ديمقراطي حر و ألقى بها وراء ظهره لكي لا نقول في قمامة العمل السياسي كما أدارت له هي ظهرها طيلة ثماني سنوات من عمر الثورة الشعبية العارمة التي أطاحت الديكتاتور بنعلي و نظامه الفاسد...

لقد صنع التوانسة التغيير بإرادتهم التواقة للتحرر من ربقة الديكتاتورية و الاستبداد و الفساد و التصويت لمرشح من بين صفوفهم و رفضهم المطلق للنخب و الدكاكين السياسية الفاسدة التي خذلتهم و باعتهم الوهم السياسي الشعبوي الزائف و الوعود الكاذبة و المعسولة و أدخلتهم في دوامة الانتظارية القاتلة...


استاذي الكريم

تعرف جيدا وأكثر من اي شخص عادي ان الانتخابات هي الفاصل في هذه الأمور وهي الوسيلة الديمقراطية الوحيدة التي تستعمل في جميع دول العالم ومعترف بها لدى الأمم المتحدة 

وبما أن الشعب التونسي اختار عن طريق الإنتخابات فلا مجال للنقد في كفائة الرئيس الدي نتج عنها 

والشعب اليوم يريد وجوه جديدة لأنه سئم الأحزاب الفاشلة والوجوه المتعاقبة


تحليل مقبول غير انه في السياسة وبالخصوص العربية منها كل شأن نسبي و يفاجئ ولعل هذا المصاب,الجلل يكون تجربة,فريدة و نموذج يحتدى به ادا توفرة النية والصدق في خدمة الرجل لوطنه . اما عن كومه بلا حسب ولا غيره فما اكثر التجارب التي مرت مثله وفي المغرب خير مثال تكنوقراط مرو بالعشرات دون جدوى .....


ثورة الياسمين فشلت فشلا ذريعا والانتخابات الحالية ستفشل وستزيد الزيت في نيران الازمة.والله لو تركوا الرئيس بنعلي يستمر في حكمه وياتي من ورائه رئيس من الأحزاب التي تنشط السياسة التونسية لاستفاد الشعب التونسي اكثر ولتحرك الاقتصاد التونسي الى الامام ولبيقيت الحالة الاجتماعية افضل مما عليه وافضل مما يخبئه المستقبل القريب لتونس,لانها ومع الأسف الشديد تونس تسير في نفق مظلم لا يعلم الا الله مخرجه.المتنافسين الحالين سيزيدون في تكريس الازمة وخلق أزمات جديدة بدون شك.ف>في كريا وراء السراب فالواقع العربي والإسلامي اليوم يزداد تعقيد وأزمة بحيث كثرت معاول الهدم ولا أحدا له خبرة في البناء


الانتخابات لا في الدول المتخلفة ولا في الدول المتقدمة،عبارة عن الحيل والخداع والمكر، لأن أغلب المصوتين من الفئات الشعبية هم أصحاب الجهل والجهالة ولا علاقة لهم بالسياسة ولا بمصير البلاد ، علاوة على دور الدولة العميقة في الدول المتخلفة، المصوتون في تونس مثلا؟ على من صوت أغلبهم؟ صوت أغلبهم على إنسان لا دراية له بالسياسة،ولا بالتجربة ولا بأقدمية في الشأن الحزبي ووو، والآخرون صوتوا على الشخص مدان من قبل القضاء وهو قابع في السجن؟؟ لماذا أدخل إلى السجن؟؟؟ لمذاهو في السجن ؟؟ لأنه امتنع عن أداء الضرائب أو أو ؟؟ بربكم أيها العقلاء هل الشعب الواعي الناضج يصوت على أمثال هؤلاء؟؟ أية ديمقرطية ؟؟؟ إنه العبث في العبث ليس إلا ....


La démocratie seule ne fait pas avancer les choses et ne rend pas un développé 

La Tunisie de puis 8 ans se proclame le seule pays démocratique mais économiquement ils ne sont pas mieux 

Une chose qui fait que la démocratie dans les pays musulmans ne rapporte pas de fruit

C’est L ´Islam

La religion et la politique ne font pas bon ménage 

Je ne dis qu’il faut dégager la religion musulmane ou ne plus être musulman 

Non c’est non

Mais il ne faut gouverner il ne faut pas mettre des lois en se référant à la religion ou bien en se référant à des religieux qui sont mort. Il y’a 2000 ans

On fait des lois parce que le peuple a voté pour 

Et vous allez voir 

Vous n’attendez pas de la Tunisie qu’il va vous construire un avion 

Vous allez voir les Tunisie vont toujours espérer quitter leur pays


اشعر بالعار وانا اقرا هذه السطور : السيد المرتجي لا يتابع ما يجري في تونس ; لا يتابع النقاشات و السجالات التي انطلقت منذ 2013 حول تراث الحزبية و المجالسية وكيفية تجاوزها من اجل سلطة شعبية على قاعدة الحكم المحلي و الجهوي وعلى اساس تاهيل مبادرات التسيير الذاتي الى صيغ تسمح للمواطن التونسي بالمشاركة الفعلية في الشان العام . اشعر بالعار وانا اقرا مقال المرتجي . انها صورة المثقف المغربي المنعزل و المنفصل عن ما هو متاح لغير المثقفين . اشعر بالعار وانا ارى مثقفا مغربيا بهذا الاسفاف


(كانت النتائج مخيبة لظنوني) ، ليس هناك أحد كان ينتظر ظنونك ياأنور.

الانتخابات في تونس مرت في أجواء عالية من الشفافية والنزاهة،والدليل هو التوانسة ومايقولون. أما التأويلات والقراءات المغرضة باعتبارنا المغرب العربي،فهي واهية. نحن لسنا أحرص على مصالح تونس من التوانسة.

أما وصفك للرجل الاول قيس بـــــــ : "رجلا بسيطا ليس له بروفايل أو كاريزما القائد السياسي أو رجل الدولة"، أبرز أن التجربة الديمقراطية في هذا البلد المغاربي "محاصرة بأزمة اجتماعية حادة تضاف إلى انتخاب رئيس دولة تم إسقاطه بالباراشوت" فهذا ظلم وتجني في حق التوانسة وفي حق المغاربة باعتبارنا المغرب العربي الكبير. فالرجل له كاريزما وله ثقافة قانونية ودينية وربما لم يعجبك تصريحه لرفضه قانون المساواة والقوانين التي تخالف شرع الله، ولذلك نال منك تهمة انتخاب رئيس دولة تم إسقاطه بـ"الباراشوت"، وبتقنية التحكم عن بعد التي تراهن على استعمال الثلث الناجي الذي يقاطع الانتخابات.

ان مثل هذه الاحكام ياأنور رخيصة وبعيدة عن السيد قيس وعن الشعب التونسي الذي له تقنياته وابدعاته في تزكية من يريد. والايام بيننا.


نحلم باليوم الذي ينتخب فيه المغاربة رىييس الحكومه باقتراع مباشر يتنافس في أي مغربي كفر لشغل المنصب.مع منحه صلاحيات واسعة.. ونحلم بيوم ينتخب فيه المغاربة وكلاء الملك بالمحاكم والقضاة.كتجسيد لاستقلال القضاء .التعيين أثبت فشله.ومنتج للفساد.


في أرقا الديمقراطيات الغربية المواطن مل من الأحزاب ومن السياسة لانه لايعقل ان تنتهي نتااج انتخابات تشريعية بانتخاب أشخاص تكون مهمتهم التصويت الآلي بنعم لجميع قرارات الحكومة بطريقة عمياا طوال الولاية البرلمانية هد يعتبر اعطاا شيك عَل بياض وما ظاهرة السترات الصفراا الا تعبير عن رفض المجتمع لهدا النظام البعيد كل البعد عن انتظارات الشعوب معً التطور التكنولوجي يمكن ايجاد نظام يتم التصويت فيه من كافة الشعب عَل كل قرار وقانون


الفائز الاول بدون حزب بدون كاريزما ،في موقع مهزوز اذن .ان فاز في الرئاسيات فانتظروا الكارثة خاصة وان كل شيء معد من هناك...الرجل الذي يصرح منذ البدء بوجوب العودة الى شرع الله،بدون شك،لا يقول ذلك الا لجلب اصوات الاسلاميين الذين فشل مورو مرشحهم، ومعهم اصوات باقي الاتجاهات الاسلاموية.... اما الحديث عن عدم وجود مرجعية حزبية للرجل فالامر لا يوجد الا في ذهن من لا يزال يتوهم ان الحزب لديه اعتبار في مجتمعاتنا. طبعا هناك من يتشبث بالحزبية لانها دجاجة تبيض ذهبا من خلال كرسي ما.


هذا المترشح فى تونس ليست لذيه خبرة فى السياسة٬لكن لديه حسن النية فى خدمة بلده .

إذا كان يعرف كيف يسيطر على المندسين فى السلطة. (أي الخونة الذين هم الموظفون السامون الذين يستفيدون من الفساد والرشوة و لن يتركوا الديمقراطية فى طريقها الصحيح،كما لديهم الإعلآم المأجور و أزلآمه يعرف كيف يراوغ ليصيب خصمه.


قيس سعيد رفض قانون المساواة والقوانين التي تخالف شرع الله انه يعلم سيكسب تأييد اكثرية التونسيين لان هذا الشعب يرفض تحريف شرع الله. قيس لا يخاف من الهيمنة الغربية الوهمية . بكل بساطة قيس سعيد يريد ان يكون رئيس تونس و التونسيين و ليس العمل لمصلحة الدول الاجنبية و تمرير سياسات و افكار غربية و فرضها على الشعب التونسي المسلم. هل فهمت لماذا نجح قيس ؟


إن فكرة "من قاموا بالثورات هم من يستحق أن يحكموا" هي التي قادت الدول المغاربية إلى ما هي عليه الآن .. يحسب الثوريون أنهم أولى بالحكم و أن الحكم هو جزاء ما قاموا به من تضحيات ..و هذا هو الخطأ الفادح ..من ثاروا ضد حكم فاسد ثاروا من أجل التغيير و ليس من أجل أن يحكموا و إلا سمي انقلابا..الشعب آنذاك هو الذي له السلطة في تعيين من يحكمه بطريقة ديمقراطية نزيهة..الحاكم ليس و لا بد أن يكون خريج معاهد و له نفوذ بل يجب أن يكون نزيها و يحكم بما يراه في صالح المواطنين ..يساعده في ذالك تكنوقراطيون و لا يتردد في إعفاء أحدهم و محاسبته ..إن كثرة السياسيين يجلب كثرة الآراء التي كثير منها غير صائبة و يجلب معهم كثرة المصاريف بلا حدود.


... المحترم .

شعوبنا خاملة عدمية ما تزال قاصرة عن تحمل مسؤولية الديمقراطية.

بدليل انه في الانتخابات الرئاسية التونسية حضرت الديمقراطية وغاب الشعب.

يغالط من يقول ان الشعب عاقب النخبة السياسية .

الحقيقة ان الشعب عاقب نفسه بنفسه وعاقب الديمقراطية وعاقب مستقبل بلاده.

من سيثق في شعب يخادل قادته الساسيين هل يعقل ان ينقلب على تحالف قوى الثورة لسنة 2011 ليعود به الحنين الى عهد بورقيبة لينتخب رئيسا من تلاميذته.

ثم ينقلب على الجميع ويقاطع ليفوز من لم يمارس سياسة ولم يعارض الاستبداد ولم يسجن بسبب آرائه السياسية ؟.

غريب الا يحصل المرزوقي او حمادي لجبالي او مورو حتى على نصف مليون صوت للواحد.


السلام عليكم

ملاحضة..تونس تنتخب و الجزائر تنتخب و موريطاني تنتخب وانتم خليكم مع عيد العرش و المقداسات و الاكراميات و و و و و و و


كثرو المحساده والمغياره. فبدلا من أن يحاولو تغيير واقعهم المرير بقاو حاضيين الديموقراطيه التنوسيه لعل وعسى يلقاو فيها شي عيوب. يغطيو به فشلهم او بالاحرى عجزهم الكامل في تحقيق ديموقراطيه حقيقيه. في بلادهم. 

لا تتعبو كثيرا انفسكم فمهما كان الشخص الناتج في هذه الانتخابات سيكون من اختيار الشعب التنوسي والبتالي لا يهم من يكون . اما انتم؟؟؟؟


AKRAM ومن يشاطره الراي من المعلقين.

اعلموا اخواني الاعزاء ان لا ديمقراطية بدون رواج اقتصادي قوي وان ذلك يحتاج الى نظام سياسي مستقر واضح التوجهات وقوى سياسية لها قواعد شعبية راسية تتناوب على الحكم و لها برامج اقتصادية واجتماعية وسياسية ذات اهداف واضحة تضمن مصالح الناس.

في عصر العولمة صارت اقتصادات البلدان مرتبطة بالاقتصاد العالمي وان الاستثمارات الدولية هي المحرك الاول للاقتصاد.

واذا كان الامر كذلك فمن من المستثمرين الوطنيين او الاجانب سيثق في نظام سياسي غير مستقر وليست له قاعدة شعبية واسعة ؟.

ماذا في وسع رئيس فاز ب 600 الف صوت من اصل 7 ملايين مسجل ان يضمن ؟.

الشعب التونسي كان على موعد مع الديمقراطية فتغيب ولم يحضر .


...عابر سبيل .

اعلم يا اخي اننا في المغرب تجاوزنا تحولات الربيع الديمقراطي وقمنا بما تطلبت من اصلاح في نظامنا السياسي.

فلقد دعا الملك يوم 9 مارس 2011 الى مراجعة الدستور وفي فاتح يوليوز من نفس السنة وقع الاستفتاء على الدستور الجديد وفي نونبر 2012 تم انتخاب برلمان جديد فاز فيه الاخوان بالاغلبية وبعد ولايتهم الاولى تم فوزهم لولاية ثانية .

وهذا يدل على الاستقرار السياسي في المغرب والذي يضمنه الملك.

بفضل هذا الاستقرار استقطب المغرب كثيرا من الاستثمارات الدولية واقتحم الاسواق الافريقية.

ونحن الآن بمبادرة من الملك بصدد فتح حوار وطني حول الاصلاحات الاقتصادية الملائمة للمغرب في المستقبل.

لقد انتقلنا من الاصلاحات السياسية الى الاقتصادية.


il n'y a pas de démocratie en Tunisie

le peuple croit choisir le bon gars qui va les sortir de la crise car tous les autres n'ont rien fait

mais ce n'est que mirage

la guerre civile va bientôt plonger ce pays dans l'inconnu

les gens sont epuisés et ils n'arrivent plus a acheter les choses les plus elementaires comme la viande ou le poisson


ماهي مواصفات رجل الدولة.المرزوقي جربوه.مورو يعرفونه اكثر من غيره انه مرشح النهضة.الشعب مال الى التجديد والقطع مع الماضي ...كل من يستعمل كلمة رجل الدولة لايحب التغيير.لنترك الايام لنتبين من هو الرجل سياسيا.


يجب التحلي بروح المسؤولية. الدعوات ضد العلاقات مع فرنسا وامريكا اوالتهجم على السياحة لن ينفع الشعب في شيئ. نريد ديمقراطية تتحلى بالنضج والواقعية.


فعلا مقولة العقل العربي ستاتيكي و مغرق في المحافظه صحيحه !!! هناك نمودج للديموقراطيه صنم تحاول إيجاد شبيه له في تجربة تونس ! للأسف لم تجده فأنكرت على الشعب التونسي مبادرته الحره ! لعمري تلك أزمة المثقف العربي لا بد له من هبل يقيس عليه لأنه تحجر بفعل الجمود !


عندما تغيب شمس الثقافة

يبدو الأقزام مثل العمالقة


المجاهد الكبير محمد بوضياب طيب الله ثراه رجل من الظراز الرفيع سياسيا وانسانيا ظلمته عصابة الجزائر بعد الاستقلال واثناء عودته من المغرب لتسيير شؤون بلاده,وذهب ضحية مرة أخرى لقناعته بالعيش المشترك مع بلده الثاني المغرب الحبيب وهو قد قضى شطرا كبيرا من حياته في المغرب قبل وبعد استقلال الجزائر,ولكن الذئاب المتوحشة التي تهدم ولا تبني تفرق ولا تجمع ابت الا ان تسفك دماءه لانه كان عنيدا من اجل وفائه لبلده الثاني والذي اعتقد انه اصبح بلده الأول بحيث كان يحب ملك المغرب وشعب المغرب حبا لا يتصور


امر طبيعي.. كل الانظمة الانقلابية و الديكتاتورية تسير في نهج الخطف و الاغتيالات... تماما كهؤلاء... المهم العداء للمغرب و المغاربة امر مقدس و ابدي في عقلية الانقلابيين ونحن نرحب به، فالبادئ اظلم


بالفعل حان الوقت ليعرف الجميع أن معظم المشاكل الاقتصادية والاجتماعية والسياسية للشعب الجزائري كانت ولازالت عصابات البوليزاريو الإرهابية وكل من يعارض تواجدها على أرض الجزائر سيلقى مصير المرحوم بوضياف. لأنها تذر على جنرالات الجزائر ملايين الملايير .


و هل هؤلاء الجنرالات فعلا كانوا يحاربون الارهاب في الجزائر .......؟؟

اليس هم من أسسوا للارهاب في العالم العربي ؟ وحان الوقت لقلب زورق النجاة الذي كان يقلهم في عرض البحر ؟؟؟؟


لقد قلناها مرااااارا و تكرارا....كل المصائب التي وقعت في الجزائر و كل الدماء الشريفة لأبن الشعب الجوائري المراقة..كان بسب البوليزاريو سواء بطريقة مباشرة او غير مباشرة...لو لا البوليزاريو لأصبحت الجزائر اكثر تطورا ورفاهية من قطر...

ا لم نقل لكم ايها الاخوة الجزائريين ان البوليزاريو عصابة منحوسة...اقسم بالله انها ملعونة..ماقترب منها شخص او كيان الا ركبته المصائب من كل حدب و صوب...

ديرو عقلكوم فراسكوم تعرفوا مصلحتكوم ايها الاخوة في الجزائر..اطردو العصابة الملعونة و انبدوها وانظروا كيف سيتغير حالكم و حال بلدكم.
 

جميع الشعوب العربية تعتقد أن من قتل بضياف هم الجنرلات لآ شك في هاذا وأن اقول من قتل الرجل أى ما يسمى الرئيس بضياف نعتبره رئيس يعنى انه معين لآ أدرى من عينه ونسميه رئيس الله يرحم الرجل واولاده الآن لهم الحق في تتبع من قتل ابوهم ولاكن حذاري أن يقع لهم ما وقع لابيهم لان من يحكمون في الجزائر عزيز عليهم المشاكل في المشاكل يستفيدون كما هو معروف استرجاع هبت الدولة أو خائفون من الجران أو الإرهاب لهم مصلحة في ذالك حذارى أن هذا ما اعتقد والله المستعان


الجنرلات وراء ذالك و بدعم فرنسي صهوني


السلام عليكم

كل من عليها فان ويبقى وجه ربك دو الجلال والإكرام

لن نسامح كل من فرق بين المسلمين وأشاع فيهم الفاحشة والحروب والفقر

انتهى


خالد نزار وتوفيق وطرطاق واويحيا......عصابة السراق الذي كانو يختلسون أموال الجزائريين, بحجة محاربة المغرب.. مئات الملايير من الدولارات ذهبت هباءاً, ولازالت البولساريو تعشعش في أحشاء الجزائر كالسرطان, 



أكاد ان أجزم أن البوليساريو ماهي إلا فخ نصب للجزائر من لدن الإستعمار كي يوقف مسيرتها التنموية , فلولا البوليسارو لكانت الجزائر اليوم تضاهي تركيا نضرا لثروتها الهائلة.



ولاكن, فاتكم القطار,


والله العظيم إني أحب دلك الرجل رحمة الله عليه، وأسكنه فسيح جناته، إنه ليس بصديق المغرب، ولكن صديق الطريق الصحيح، كان سيكون مهندس الوحدة المغاربية بكل ما تحمله الكلمة من معنى، لكن جنرالات الجزائر وعصابة بوزبال تسير في الإتجاه المعاكس لشعوب المنطقة برمتها. وكان الحل الوحيد عندهم هو القتل وبالطريقة التي رأوها مناسبة، إياك تم إياك يا إبن بوضياق أن تطأ أقدامك الجزائر والقايد غير صالح يحكم.


المرحوم بوضيف تم تصفيته من طرف خصومه

كما تم تصفية بن بركة والجنرال الدليمي ايضا

المهم رحمهم الله والخزي والعار على القتلة.


اغتيال المرحوم محمد بوضياف ليس له اي علاقة بالملك السابق و ليس له كذلك علاقة بالصحراء. حتى نكون صارحين اغتياله بقي لغزا الى يومنا هذا كما هو الامر الذي يتعلق بالمغدور المرحوم المهدي بن بركة الذي عذب بابشع طرق قبل تم تصفيته الا انه كان معارض للسياسة المغربية و هنا الامر يختلف.


وشهدشاهد من اهلها!!! مما لا شك فيه ان الجنرالات الكبار هم من اعدموه غدرا لانه كان سيكون رءس من يحلوا مشكلة الصحراء المغربية وسيرحل بما يسمى البوليزاريو خارج ارظ الجزاءر ...وكان بريد ايجاد حل متوافق عليه لاخراج البلاد من الفوظى!!! لكن الجنرالات كانت لهم رؤية معاكسة الى وهو الاغتيال!!! قال تعالى...... ولا تقتلو النفس التي حرم الله الا بالحق ( ص)...


أكبر كذبة هي أن النظام قد أبلغ عامة الناس أن المغرب هو السبب في حبس الأبطال الخمسة للثورة الجزائرية ،اثر رحلة طائرتهم من الرباط إلى تونس!

في حين تم الإطاحة ببنبله من قبل بوخروبة عام 63 ونفي خيضر الى الخارج (ليتم اغتياله في مدريد) ، وبوضياف (ليتم اغتياله في عنابة) ، ونجا آيت أحمد بعد هروبه من السجن في 64 بعد الحكم عليه بالإعدام.

لم يذكر أي من هؤلاء الأبطال الخمسة أن المغرب كان متورطًا ، بل على العكس ينكرون ذلك ، هناك الكثير من مقاطع الفيديو لأيت أحمد التي توضح ذلك بوضوح.

فمن هو هذا الكذاب؟ المغرب ؟ الأبطال الذين أحبوا المغرب أم النظام الجزائري؟


يجب على الأمم المتحدة والمجتمع الدولي أن يفتحوا تحقيقا حول هذه المعطيات الجديدة التي يفضحها الآن الجزائريون أنفسهم... فبعد تصريح الرجل القوي السابق في النظام الجزائري الجنرال نيزار بتورط قوات الجيش الوطني الشعبي الجزائري في معركة امغالة هاهو اليوم نجل الرئيس السابق المرحوم بوضياف الدي اغتالته أيادي الغدر على مرأى ومسمع العالم كله بإشراف من المخابرات الجزائرية في وقت كان يريد أن ينهي الخلاف مع المغرب حول صحرائه المستعرجة وهذه المستجدات في حد ذاتها معطيات تجعل النظام الجزائري أمام المجتمع الدولي المسؤول الأول عن اطالة هذا النزاع المفتعل


بوضياف جاء به النضام للتغطية على توقيف المسار الانتخابي اللذي  فازت فيه الجبهة الاسلامية للانقاذ و المتضرر الوحيد حيث سجن قادتها و مناضليها في معتقلات بالصحراء 

اغتيال بوضياف مثل اغتيال السدات قتله ضباط في الجيش المصري لكنهم 

متشبعين بالفكر الاسلاموي الاخواني و كذلك بومعرفي ضابط في الجيش لكنه متشبع بالفكر الاسلامي للفيس و مثل هذه الامور كثيرة الحدوث 

اما قضية حل حزب جبهة التحرير و ارجاع الجيش الى الثكنات و غيرها فهي مغلطات و محاولة اعطاء الموضوع ابعاد اخرى


الجزائر مستعدة للتضحية ليس فقط بجندي او مواطن عادي جزائري من اجل البوليزاريو ،بل بلغ بهم الامر باغتيال احد رموز كبار من ثورة التحرير بلادهم من المستعمر الفرنسي ،لأجل مذا ؟لأجل سواد عيون البوليزاريو


لم يكن لدينا ادنى شك في كون جنرالات فرنسا هم من قتلوا بوضياف بعد رجوعه من المغرب وقوله لخالد نزار يجب وضع حد لمشكل الصحراء ووضع البوليزاريو امام خيارين اما العودة لوطنهم او الرحيل عن الجزاءر لكونه كان يعلم ان خزينة الجزاءر هي من يؤدي فواتير المرتزقة وتعرقل اتحاد المغرب العربي..اضافة لكونه اراد ان يكون في الجزاءر رءيس يحكم وجيش يحمي الحدود..وان يضع حدا لتدخل الجيش في الشؤون السياسية للبلاد...اذن فخالد نزار وتوفيق يتحملان مسؤولية قتله


اولا لابد ان نقول الحقيقة بعيدا عن العواطف وعن التحليلات التي تصب في مصلحة هذا اوذاك او تقلل من اهمية طرف معين 

فيما يخص ان بوضياف كان صديق الحسن الثاني هذا امر لا يغير من الواقع شيئا لان الصداقات بين الاشخاص لا تبنى عليها مصالح الدول فعندما تم تعيين الامين العام للامم المتحدة الحالي راح الاعلام المغربي بتهجا بان هذا الرجل هو صديق محمد السادس وهم بهذا يطبقون ما يوجد في العلاقات الداخلية للمغرب بين المسؤولين والاشخاص على العلاقات الدولية وهذا خطأ 

بالنسبة لبوضياف جيئ به خصيصا لقيادة مرحلة معينة وهذا ليس لكفاءته ولا لحنكته وانما اعتبروه شخصا محايدا ممكن ان يخرج الباد من ازمته فهو ليست له صلاحيات اجراء تغيير في السياسة الخارجية للباد على أساس انه ليس منتخبا من الشعب وليس من صلاحياته التدخل في امور الجيش مهمته الوحيدة هي تهدئة الوضع والوخروج بالبلاد الى بر الامان لحين اجراءات انتخابات تشريعية ورئاسية ،،اما وانه جاء لتصفية حسابات سابقة وادخال تغيير جذري على السياسة الخارجية للجزائر فأظن ان هذا. خطأ فادح ارتكبه لان البلاد في تلك المرحلة كانت على وشك الانهيار وموقفها التفاوضي كان ضعيفا


ايها الشعب المغربي و الله العظيم انكم لازلتم تعيشون في اطلال الماضي الشاذلي بومدين الحسن 2 حرب الرمال الحدود زوج بغال بلا بلا بلا

الحمد لله نحن في الجزائر لا نقدس لا رئيس سابق و لا حالي و لا في المستقبل و الماضي ليس من اهتماماتنا اطلاقا و جل الجيل الجديد ليس له اي علاقة بالسياسة و التاريخ على عك المغاربة الجزائري اليوم يبحث عن مصلحته و فقط و لا يهمنا لا مغرب ولا اي شيء يحدث فيه


لقد ظلم ابوك واغتيل بطريقة وحشية ماذا سيقولون امام الله حسبي الله ونعم الوكيل


مع الوقت سوف يضهر ان من كان له مصلحات في التفريقةبين المغرب و الجزائر حسبي الله ونعمة الوكيل


بوضياف غباءه هو من اوصله الى اغتياله ايعقل لرجل متمرس في السياسة ان يقدم على تصديق من خانوا الشعب الرجل اتو به لمهمة ولم انجزها قتلوه كما قتلوا ٢٥٠٠٠ جزاءري الشعب الج الرجل مات و في تاريخه معتقلات الصحراء


ميتران رئيس فرنسا انداك هو الدي أعطا أمره لجنرالات الغدر لتصفية بوضياف لانه رحمه الله كان قد صرح قبل دالك بقليل في تجمع بان عدو اليوم هو عدو الامس اَي فرنسا


رحمك الله يا بوضياف يا.اشرف وانظف رئيس كانت ستعرفه الجزاءر.


من العبث ان نصدق بان جنديا برتبة بسيطة يقوم باغتيال رءيس دولة من حجم محمد بوضياف رحمه الله دون ان تكون وراء هذا الجندي شبكة رهيبة من الجنرلات التي وظفته للقيام بهذا الاغتيال الدنيء و الا فما هي اهداف هذا الاغتبال و ما نتاءجه بالنسبة لمنفذ هذا الفعل الاجرامي؟؟؟؟ باختصار على السيد ناصر بوضياف ان يطالب بتكوين لجنة دولية للبحث في ظروف اغتيال والده و من هم الذين وراء ذلك على غرار قضية اغتيال المرحوم رفيق الحريري... اما بالنسبة لبومعرافي فهو مجرد كبش فداء....

..


المرحوم بوضياف رفض أن يكون ناطقا رسميا لجنرالات الجزائر . بل كان يسعى بترك العسكر داخل الثكنات لتطبيق الاوامر و ليس اعطاء الاوامر للرئيس. و كان يسعى بمحاكمة اللصوص و ارجاع كل الاموال الى الجزائر .و حل مشكلة الصحراء بلا غالب او مغلوب. و لكن اللصوص ليس من صالحهم ارتقاء الشعب الجزائري . و حتى ابنه هذا كان يعرف الحقيقة و لكن بكل صراحة باع شرف والده بوظيفة وزير بين اللصوص على أن يخيط فمه عن قضية والده. رحم الله السيد محمد بوضياف .


حذار من ان يغتالوك ايضا.

فالوضع لم يتغير كثيرا.


هؤلاء الجنرالات بقايا المدرسه السوفياتيه البولشيفيه امرهم غريب وعجيب. فبدلا بان يرابطو في الثكانات العسكريه كما هو طبيعي تجدهم جاثمون في قاعات قصر المراديه لا يغادرونه ولو بصب الزيت المغلي الحارق عليهم.


محمد بوضياف و محمد مرسي ....رئيسان شجاعان أرادا أن يخدما بلديهما باخلاص...و لكن قوى الشر و الغذر كانت حالة امامهما لتحقيق أحلامهما. ...فرحم الله الشهيدين. ...و الخزي والعار لمن ضلموهما. ...


لبعض المتدخلين المتربصين لما ينشر على هذا المنبر.. لا تغالطوا القراء.. ما سميتموه بقتل بن بركة والدليمي فهم لم تكن له أي علاقة في نزاع بين دولتين.. في اغتيال المرحوم بوضياف حيثيات اخرى..


العصابة التي استولت على السلطة في الجزائر وبدعم مباشر من فرنسا هي من نهبت خيرات الشعب الجزائري وهي من اغتالت المجاهد والشهيد بوضياف وهي من يقبع في سجونها الآن الشرفاء والمجاهدين لكن أكبر جريمة في التاريخ هي من اقترفها هؤلاء المجرمين في حق الشعب الجزائري المجاهد والبطل خلال العشرية السوداء والتي راح ضحيتها الآلاف من الشعب الجزائري يجب أن يقدم هؤلاء المجرمون للمحاكمة


حينما اعترف المرحوم محمد بوضياف لبعض جنيرالات الجيش الجزائري ان في نيته تخليص البلد من افة البوليساريو و طردها من الاراضي الجزائرية و وقف الدعم اللامشروط عنها الذي تسبب في اهدار ملايير الدولارات من قوت الشعب و اموال النفط و الغاز و كذالك اعادة العلاقات مع المغرب الى وضعها الطبيعي قلت في تلك اللحظة دق ناقوس الخطر في مكاتب الجنيرالات و تحركت الاجهزة السرية للمخابرات الجزائرية و امرت بتصفيته في الحال و هذا ما شاهده العالم على المباشر حينما افرغ الضابط بومعرافي عدة رصاصات في راس المرحوم بوضياف و اردته قتيلا في الحال ففي اعتقادي الشخصي ان اسباب حكم الاعدام الذي نفذه الجنيرالات في حق المرحوم بوضياف يعود بالدرجة الاولى الى محاولته وضع اليد على وترهم الحساس و تجاوزه لتلك الخطوط الحمراء في عقيدتهم و عقدتهم من قضية الصحراء المغربية و عداءهم الابدي للدولة المغربية و هذا هو الخطا الذي ارتكبه و كلفه حياته لانه لم يكن يعتقد ان زمرة الجنيرالات مستعدة ان تقتل نصف الشعب الجزائري من اجل تفاهة البوليساريو و عقدتهم من المملكة المغربية كان يعتقد ساذجا انهم يفكرون مثله في مصلحة الجزائر لكن هي اخر ما يهمهم


 قضية الصحراء ليس المسؤول عنها فقط هو الجنرال الجزائري ؛ بل يتعدى الأمر حدود ذلك ؛ اللوبي الصهيوني المعشش في باريس و عواصم أخرى منقسم الى أقسام ؛ قسم منها يتكون من صقور و محنكين و دهاة يستغلون كل صغيرة و كبيرة و يستثمرونها في تشتيت و تفريق البلدان و تقسيمها ؛ لنفرض أن القايد صالح أوقف مشروع التقسيم و معاكسة المغرب ، اعلموا جيدا أنه سيتم قنصه في الثانية الأولى قبل أن يرتد اليك طرفك ؛ الموساد متغلغل في جميع أنحاء العالم و اللوبيات تمسك بخيوط القضايا المفتعلة بحنكة...و همها الوحيد هو خلق توازنات متصارعة و متضاربة فيما بينها من أجل الاستفادة من خيرات الجميع...لكن في هاته اللعبة الخاسر في الأخير هي الجزائر لأن ديموغرافيتها في تزايد مقابل تناقص في مواردها الطاقية... و بمجرد انتهاء حلب البقرة الجزائرية من طرف اوروبا سوف يتم الاستغناء عنها و رميها في مزادات التفكيك و التقسيم و هو المصير المؤكد و الحتمي نظرا لشساعة مساحتها التي تتطلب موارد ضخمة لحفاظ عليها؛ كيفما تدين تدان ...


أتمنى من الإخوان في الجزاءر تبسيط إجراءات الحصول على الجنسية الجزاءرية،ومن يتكلمون على السيد الفريق أحمد قايد صالح بقلة أدب هذا يدل على سفاهتهم ويحكمون على الناس دون أن يعرفوهم.


حان الأوان لمحاكمة الجزائريين لهولا الجنرالات الذين ففروا الجزائر و عطلوا ركبها الحضاري 

و عاش المغاربة و الجزائريون إخوة من دون حكم العسكر المستبد


و هل نقدر نحن المغاربة على محاسبة جنرال او غيره بل نتهم ليلا نهارا رءيس حكومة لا حول و لا قوة له


لقد دفع ثمن غبائه فهده دولة وليست شركة مليون قرار خلال دقائق معدودات زج بالاسلامين في المعتقلات واراد فتح صفحة مع دولة عدوة كما ادعى انه سيحارب الفساد كما كان يريد حل حزب بحجم جبهة التحرير فكان الثمن وعلى المباشر


deux autres criminels sont responsables directs du crime. MED AMMARI ET SMAIL AMMARI .CHEF d'etat major et adjoint du gl TAOUFIQ .suite à dispute entre Boudiaff et med AMMARI .dans le bureau du president , le gl Belkheir che cabinet du president informa Ammari que boudiaff allait le decharger.Alors ce dernier decida de l'exterminer. la mission a été confiée pour execution à smail Ammari.adjoint de TAOUFIQ à la DRS.Donc pourquoi ne pas executer boumaarafi si il est le vrai coupable ,? .
 

لو كان الجنرلات هم من قتل بوضياف ما كانوا تركوا بمعرافي حيا الى الآن

بوضياف سجن مناضلي الفيس في الصحرلء ، فقتله احد المتعاطفين مع الجبهة

من حرسه لا أكثر ولا أقل ، لو كان الأمر من تدبير الجنرلات ما تركوا القاتل

حيا الى اليوم وهو في السجن ومحكوم عليه بالإعدام ، ولا علاقة لذلك بالمغرب ، ولا بالصحراء، وابنه يعمل لحساب طرف ضد طرف بتصريحه هذا، ولن ينجح

في ابتزازه لحساب طرف معروف ، القاتل موجود وقد اعترف بفعله كفعل منفرد

ارجوكم نشر هذا التوضيح من قارئ عاقل .


لقد كنا ننبه الاشقاء بان الجنرالات هم الحكام الفعليين ولم يكونو يصدقوننا حتى ظهر الامر واضحا للعيان واما زعم محاربتهم للفساد فهم يضحون فقط بالاسماك الصغيرة واما الحيتان متل القايد صالح فهو يتصرف في ميزانية الدفاع بلا حسيب او رقيب


صراحة العالم العربي و كذا إفريقيا لن يسمح لها بتقرير مصيرها . فاغلب الانظمة القاءمة في هذا الشطر من الكرة الارضية هي انضمة لاشعبية و لا جماهيرية و انما هي اما عصابات تحكم بالقوة والسلاح. او نخبة فاسدة تابعة الغرب و مدعمة من طرفه


إلى الشاوي رقم 40 : بمعرافي ترك حي لكي يبقى اعترافه ورقة إثبات يحتمي بها الجنرالات لا اقل ولا اكثر، اما سجن زعماء الفيس في الصحراء فهو لا يساوي شيء أمام مجازر العشرية السوداء التي ذهب ضحيتها الشعب الجزاءري.


يجب محاكمة من قتل نصف مليون جزائري ومن ضمنهم المناضل بوضياف حتى لاتكرر متل هذه الافعال الاجرامية ولامحالة اوقفت التنمية في بلاد الجزائر


ردا على "من بعيد "في تعليقك عن حادث اغتيال الرئيس محمد بوضياف تسرعت الى فك الارتباط بين حادث اغتيال محمد بوضياف والملك السابق والمغرب كما قلتَ ثم طرت مباشرة الى موضوع بن بركة للتمويه وتعويم الموضوع في لعبة قذرة ومكشوفة عوض أن تناقش الموضوع بكل مسؤولية...وهذه المراوغة يستخدمها من يكون ضالعا في شبهة أو تهمة بيِّنة...أما ذلك"الشاوي" فنقول له وما أدراك أن العسكر ليس متورطا في قتل بوضياف ؟وهل سجنهم لمعرافي وتركه حيا دليل براءتهم ونظافة أيديهم؟وكيف تجزم أن موضوع اغتيال محمد بوضياف لا علاقة له بالمغرب أوالصحراء؟ألى تعلم يا خبير زمانه أن الرجل الطيب بوضياف قضى ما يقارب 30سنة إقامة بالمغرب هو وعائلته معززا مكرما ؟ألى يجعل العسكر يتوجس منه لكونه له علاقة طيبة بالملك الراحل ويسعى لتصفيته؟كيف تستبعد هذا الطرح؟ وكيف لك أن تخوِّن نجل الراحل بوضياف وتدعي بهتانا أنه يخدم طرفا لحساب طرف؟ فلتعلم إنك بهذا تعتبر أنت كذلك شريكا في الجريمة السياسية وشاهد زور .فالرصاصات التي انطلقت من مسدس بومعرافي كانت مدفوعة الأجر...إذا عجزتم عن قول الحقيقة فلا تشهدوا زورا والتزموا الحياد على الأقل....حقا إنكم قوم جبناء.


أرى ان الخلاف بدأ يزداد حدة والهوة بدأت في الاتساع بين الشباب الجزائري والمغربي وهذا بالنظر الى ما يكتب من مقالات وتعليقات ليس على جريدة هسبريس فقط بل في مختلف الجرائد وايضا في وسائل التواصل الاجتماعي وهي ظاهرة مخيفة حيث قد يكون الاثر السلبي ويتخذها السياسيون كمعيار لارادة ااشعب لابقاء الحال على ما هو عليه لذا اعتقد انه من الحكمة ان تكون هذه التدخلات في حدود المعقول وللتوضيح وليس للهجوم والتجريح فالاخبار المنشورة على صفحات الجرائد سواء تعلق الامر باامغرب او الجزائر اي خبر حتى ولو كان لا علاقة له بين البلدين نجد هجوما من هنا وهجوم مضاد من الطرف الاخر وبحسب الجريدة التي تنشر الخبر فاذا كانت وسيلة الاعلام جزائرية فهي تسمح بنشر تعليقات غير مقبولة ونفس الشيئ بالنسبة للجرائد المغربية التي تسمح بدورها بنشر تعليقات استفزازية للجزائريين وهو ما ارى انه. مدعاة للتفرقة والكراهية وهو في نفس الوقت 

تفكيك للمجهودات المبذولة شعبيا لفتح الحدود ،،

فما دخل الشباب الجزائري في اغتيال بن بركة ومااذا يهم الشاب المغربي اذا كان يحكم الجزائر عسكر ام مدنيين المهم نبحث اين لنا مصلحة وكفى وما للغير للغير


في الجزائر السياسة الخارجية لا يتحكم فيها فرد واحد ..لا المرحوم بوضياف و لا غيره ..عليها اجماع وطني و جيد مقبولة من طرف الشعب . المجاهد بوضياف راح ضحية للفكر المتطرف لتك الفترة هاذا ما في الامر .


للمتدخل تحت إسم "ابن حاسي بيضاء" 47 : تكلمت باسم الشعب وقلت بأن السياسية الخارجية في الجزائر عليها إجماع الشعب كله..! فهل قمت باستفتاء أو استطلاع للرأي حتى تكتب ذلك...؟ أما المجموعة التي قلت بأنها المتحكمة فيها ولا يتحكم فيها شخص واحد فهي معروفة عند القاصي والداني وعند الجزائريين قبل غيرهم ومن اقترب منها برأي مغاير يطاله التهميش والإهمال أو يصفى إدا جهر واستمر في بعباده


ملاحظة: وأتمنى من الأخ المناضل عبدالكريم البوشيخي أن يشاطرني الرأي في الموضوع إدا اطلع على تعليقي هذا / كلما كانت تدخلات المغاربة قوية وواضحة تضع الملح على الجرح والنقط على الحروف بالادلة والحجج الثابتة وبتحاليل دقيقة وحارقة إلا وحاصرتها الديسلايكات من كل الجهات لمحاولة التخفيف من الصدمة وردود بإجابات يائسة تنال الإعجاب رغم تفاهتها..


الى بعض الاخوة المعلقين الذين يظنون أننا نزيد الهوة اتساعا بيننا وبين الاخوة الجزائريين نقول لهم هذا الأمر غير صحيح...والله إننا أحرص على هذه الأخوة ونشكر هذا المنبر الحر على سعة صدره ...وأحرار الجزائريين يعرفون هذا ويتفهمون ...نحن نرد على بعض المعلقين الذين قد يؤثروا على المغاربة بالمغالطات بتحويرهم للنقاش حول حقيقة اغتيال بوضياف وندفع بهم الى مراجعة الأمر عوض التمادي في اللف والدوران....لقد حز في نفسي أن يقول أحد المعلقين أن موضوع اغتيال محمد بوضياف لا علاقة له بالمغرب أو الصحراء....في محاولة يائسة لجعل حادث الاغتيال يبقى فرديا عوض الاقرار بأنه جريمة سياسية....ومما يزيد الأمر غموضا وحيرة هو الصمت المطبق للطبقة السياسية الجزائرية حتى أن بوتفليقة رد على عائلة محمد بوضياف بكونه لا يستطيع فتح تحقيق لمعرفة ملابسات حادت الاغتيال...نتمنى أن تجد العدالة طريقها الى كشف الحقيقة ومرة أخرى نحن لا نسب أو نشتم أحدا ولا نطعن في الاشخاص والاختلاف في الرأي لا يفسد للود قضية....مع احترامنا وتقديرنا للجزائريين الأحرار.


ابنة ترامب تخلط بين المغرب و بين السعودية و أفغانستان، المرأة في المغرب كانت تسوق الطائرة قبل ولادتك


اش كيعرف ترامب براسو باش تعرفو بنتو.


ديها فسوق راسك المغرب دولة اسلامية . ولا مجال للمس بشريعة الله في ارضه. اما ما يتعلق بالاراضي السلالية فانها ملك للمغاربة كلهم اناثا وذكورا ولا علاقة للامر بالارث. سالينا


شيء طبيعي ان تخلط بين الامرين.لان هذه القوانين العجيبة والغرببة لم تعد موجودة في المجتمعات البشرية باستثناء الدول العربية.


إيفانكا لا يهمها لا المرأة المغربية ولا غيرها فهي تعمل وفق أجندة من زكوا ترامب لرئاسة الويلات المتحدة وهم من يمولون ويستفيدون من الحروب وهم من يملكون البنك الفيديرالي الأمريكي الذي يتحكم بدوره في الإقتصاد العالمي


السلام عليكم 

هل ممكن بعض الشرح على النساء السلاليات

ولكم جزيل الشكر 

تحياتي


هل تعتقدون المغاربة الأغبياء لهذه الدرجة غير مطلعين عما يدور حولهم تغريدة ابنة ترامب كانت الواضحة بدون لبس المغرب سيقوم بتعديل القوانين الميرات كما أخبرتها السفيرة المغرب في أمريكا لالة الجمالي لم تذكر ابلا الأراضي السلالية ما علاقة ابنة ترامب بهذا الأمر على ما يبدوا ان المغرب بسبب القضية الصحراء منحوسة مستعد القيام بي أي شيء حتى بيع الدين خروج وتحريف القرائن الكريم


ا يه يا زمان نجلة ترامب تتدخل في الشؤون الاسلامية والعقاءدية في المغرب

والاتي اسوء


تريد طمس هوية المغاربة بذكاء لأنها تعرف جيدا ما تقوله، ونحن نقول لها بدورنا الارث عند المغاربة شرع الله ولا تبديل لشرع الله رفعت الاقلام وجفت الصحف.


هذه لم تخطآ ولم تخلط الآوراق لكن تحاول إرسال رسالة مشفرة الى. الحكومة المغربية كي تضغط عليها من آجل إخراج قانون مساواةفي الإرث الى الوجود ولكن نحن آمة لا تفرط في توابيتها


المشكل هو الغموض و الضبابية الدي يلف هدا الملف مند زمان ... ليس هناك شيء اسمه السلالية في الخارج ! افحال حروف التيفيناغ ...الخ...نغرد كالحماق خارج السرب. الناس خرجوا على النظام الفلكي وحنا مازال امضاربين مع التخلف.


حيت في امريكا الى شريتي الدار الأرض ديما كتبقى ديال الدولة، وكلشي محفظ مسجل من الأول ، ماشي بحالنا كولشي مرون ،بسيف ماتلف


هذا تدخل سافر امبريالي ليبرالي في شؤون المغرب, وانا متأكد لو خيروا اي حاكم عربي بين تغيير شرع الله, والبقاء في الحكم لاختار الثانية, الذل والعاررعليكم يا من تستعبدون الناس وتحتقروهم


اهتمام نجلة دونالد ترامب بهذه الجزئية البسيطة في القانون المغربي الجديد الذي اجاز للنساء السلاليات المغربيات الاستفادة من حقوقهن في اراضي الجموع و تكريس المساواة مع الرجال يؤكد ان الادارة الامريكية تراقب كل ما يجري في المغرب من اصلاحات و تشريعات و قد يعود سبب هذا الاهتمام الى المكانة التي يحظى بها بلدنا عند دوائر صناع القرار في الولايات المتحدة الامريكية و الغريب في الامر ان هذا التشريع الجديد لم يلقى نفس الاهتمام في داخل الاوساط المغربية لكن ان تهتم به نجلة رئيس اكبر دولة في العالم فهذا يدعونا الى التامل في المغزى الحقيقي من تغيردتها على تويتر و هي زوجة مستشار والدها النافذ الذي عشق المغرب و انبهر بتسامح شعبه و حكمة قيادته.
 

اعتقد انها اختلط عليها الامر بين تونس و المغرب


ودخول اشبوقات هذا. باغين الناس تعيش بحالهم و هما ماباغينش اعيشو بحال الناس


(( شاطت الفهامة....)) 





عجرفتهم هي من تقودهم إلى الدخل في اي شيئ. 



فقط لا تمس إسرائيل. .. 





إسرائيل فوق القانون... 





إسرائيل هي أمريكا... لفائدة اسرئيل 



و أمريكا هي اسرئيل.. لفائدة إسرائيل







ذات مرة سالوا جورج بوش عن اسم رئيس باكستان... 





لم يعرف الجواب... 





هذه طينة رؤساء أمريكا.. 

لأنهم لو كانوا يعرفون... كانوا عرفوا اصل إسرائيل.... 





اللوبي الصهيوني يضع الجهلة لمسايرته... 



و بعض العارفين... "يخرج "إليهم بعض الفضائح لكي يسكتوا...


السلام عليكم الإسلام كرم ويكرم المرأة و المغرب بلد إسلامي يحترم المرأة التي هي أساس المجتمع، و الإرت حكم الله لا مجال فيه لا لالنقاش و لا الجدل ، الذي لا يريده عليه تغير البلد او الديانة ، و كفانا بلبلة ان ديننا مستهدف 

لقد اعزنا الله بالإسلام و الحمد لله


طبيعي جدا. لان هذا القانون بدائي. و إشادة إفانكا بتجاوزه مسألة إيجابية لتسويق صورة البلد. لان هذه السيدة شخصية مؤثرة حاليا لها ملايين المتتبعين عبر العالم. فلنكن إيجابيين ونضع مصلحة بلدنا و منطقتنا (الجزائر، موريطانيا....) فوق كل اعتبار


المغرب سائر نحو المساواة في الارث احب من احب و كره من كره و بمباركة من قائدنا الاعلى لأن ذلك في مصلحة المغرب في بناء حضارة حداثية تصل بنا لمصاف الدول المتقدمة .. كفى من التشبت بتشريعات تجاوزها العصر و تجاوزها العقل البشري وانتج تشريعات عصرية مبدعة افل من تلك البدوية


لا اظن انها تخلط شيئا فهم يعرفون ما يقولون. الحقيقة وهذا رأيي الخاص أننا نعيش نوعا من السكيزفرينيا فلا افهم كيف يطبق مبدأين مختلفين في الميراث في بلدنا. للذكر مثل حظ الأنثى تماما عندما يتعلق الامر بأراضي سلالية وأذكر انها تغطي مساحات شاسعة 9 مليون هكتار في حين للذكر مثل حظ الأنثيين في الحالات الأخرى. حنا هنا ومفهمناش. أظن وجب ترك باب الإختيار للأبوين إن أرادا العدل ما بين أبنائهم.


هل هذه الآنسة لها الحق ان تتدخل في الشؤون الخارجية و هل المغرب غير قادر للقيام بهذه العملية ؟ . السلاليات هم النساء الارامل اللواتي توفى ازواجهن فانتزع منهن واجب ازواجهن من اراضي الجموع غير المخفضة من اجل ان ينتفع به شخص اخر متزوج و يعتبر بمتابة عرف سائد في المغرب.


نحن في المغرب...نتبع تعاليم الدين الاسلامي وما جاء به القران في موضوع الارت ...نفعل ماامرنا به الله....

اما من ينادي ب التساوي في الارت لا هو ولا بنت اترامب ....نقول لهم لاتغيير لحكم الله....و هديك بنت اترامب ادخل سوق راسها...ماشي غاتولي f9ihagiiine

على المغاربة....الحمد الله عندنا امير المؤمينين...وعندنا علماء اجلاء ....واساتذة اكفاء في علوم الدين والشريعة...وكلهم من حفظة كتاب الله.....


الى ( Mosi )ذكرني تعليقك بدروس الرياضيات ومحاولة حل المعادلات.تعليقك يحتاج الى الكثير من التركيز لفهم لاشئ.ديننا الحنيف لا يحتاج لهذه المناقشات والاقتراحات والطرهات، واضح نقي شمولي صالح لكل زمان ومكان.


التي ليست هناك أي معطيات بشأن تغييرها، رغم تعالي أصوات تطالب بذلك!!!!

وتعالي أصوات اكثر للمطالبة بالحفاظ على ثوابت الأمة ولو في الارث.

ريثما يقيض الله للمغرب رجلا يحكمه


هل نحن نتكلم على احترام المرأة في الديانات الأخرى؟ هل ميستر طرام يحترم المرأة؟ الإسلام هو الحل الوحيد لتوازن الخلق حب وتبن ذكر وأنثى وهم يعلمون ذلك الله عادل ويقسط بين خلقه في الإرث وغير ذلك.


هل كانت تعرف المغرب فين جا قبل ما يولي ابوها رئيس؟ سولوها غير اش كتعني السلالية؟؟؟؟ سولوها فين جات زحيليكة؟؟ ولا غير سلا او القنيطرة...مافهمت والوا ..زعما راه كتفهم فسياسة الدول....اوشكون هيا هادي باش نعطيوها هاد الاهتمام ...بنت أمي لا يفقه و باعترافها...


ليس من المهم ما تقوله هذه السيدة، المرأة المغربية نوعان الأولى تتمتع بحقوقها المشروعة كاملة و هي التي في المهاجرة أي الدول الغرب أو غيرها ، و ثانية داخل المغرب التي يتم السطو على حقوقها و ممتلكاتها بإسم الدين بمن ليس لهم دين أصلا ، و هؤلاء 

لا يعرفون الإسلام إلا في هذه الأمور. 

ما علينا في مايخص الإرث في السلام لا تتم تطبيقه ١٠٠/١٠٠ و ويتم التلاعب فيه ، و الأمر الذي هو الغريب و عجيب من هؤلاء الذي يدافعون على الإرث في الاسلام، هل لو قاسمة الإرث مع اختي ٥٠/٥٠ طواعية مثلا سأذهب إلى النار أو بطل إسلامي مثلا، أو هي إذا طلبت نفس الأمر،


دولة "المؤسسات" تتراجع وتحل محلها دولة "اللوبيات" وسيتطور الأمر مستقبلا لتشكيل "ميليشيات " تابعة لكل "لوبي"بعدما مهدت الطريق وشكلت "ميليشيات" إلكترونية تتواجد في المواقع الإلكترونية وشبكات التواصل الاجتماعي لتشكل جبهة متراصة تتلقى الاوامر من زعماء اللوبيات.... 



فبعد تشكل لوبي العقار "مافيا" العقار والذي نجح في التسلل إلى هيئات التشريع واستصدر قوانين تخدم مصالحه وانتزاع الملكيات بقوة قوانينهم....

هاهو لوبي الفلاحة "مستثمر فلاحي" نجح في تضليل الحكم واستصدار مخططه الاخضر لنهب وتقاسم ميزانيات القطاع الفلاحي (فاقت56مليار درهم) والاستحواذ ع الاراضي والامتيازات من رخص التصدير والقروص والامتيازات على حساب المزارعين.. ثم نجحت في السيطرة على التشريع واستصدرت أيضا قوانين تمليك الأراضي السلالية لطبقة"الاقطاعيين الجدد" القوانين غامضة تستغل لانتزاع الملكيات من الجماعة السلالية بعد وصاية الداخلية عليها....هنا يظهر جليا تواطؤ علية القوم على الشعب


إلى المعلق المسمى Mosi. لقد قلت ان الدين عند الله الإسلام. فهل يحق لبشر تغيير أحكامه أو شرائه كما تقول؟ 

أما بالنسبة للآيات المنسوخة فإن الله عز وجل من قام بنسخها وكأن ذلك على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم بوحي من العلي القدير.

و تقول ان الله يحب العدل! نعم ولكن أتظن انك بعقلك الصغير يمكنك أن تعرف وتفهم وتستوعب عدل وإراداة الله سبحانه. 

أخي هذه أفكار حقة يراد بها باطل، إن كانت من عندك فراجع نفسك وإن كانت من عند غيرك فاحذر.


تقول ابنة ترامب الحقيقة في بلد التوفيق ، حيث نظرت المرأة دون أي حق ، حيث باسم التي ، استبعدت المرة من كل الحق ، مشاكلنا هي مع أيديولوجيات التي اتات من عندا رعاة الجمال وخربو المجتمعات باكاذبهم التي لا يقبلها الضمير الانساني خصصا في قرن 21


هل يجوز لابناء المراة المتوفية...الاستفادة من الاراضي السلالية..


الى رقم 6 النساء السلاليات نسبة الى الاراضي السلالية وهي اراضي غالبا ماوهبها احد السلاطين لبعض القبائل مقابل دفاعها عن السلطان وحمايته واهمها اراضي كيش الاوداية التي تحمل اسم فرقة من جيش المولى اسماعيل هذه الاراضي كانت حكرا على الذكور دون الانات في عملية التوزيع ولكن بعد صراع طويل اصبحت المراة الان تاخذ نصيبها من هذه الاراضي السلالية وبالتالي اطلق عليهن النساء السلاليات


انه بداية عصر الأنوار ،التكنولوجيا والعلوم والانفتاح والحريات والمساواة السعودية رغم انفها بدأت بإدخال تعديلات كسياقة المراة وتحريرها من سلطة الرجل والان المغرب مساواة في الارث كما سبقتنا جارتنا الحبيبة تونس .لابد من ان تصبح الارض جنة حقيقية يوما ما ولكن قبل ذاك ينبغي تغيير العقليات والبشر ليكونو مؤهلين للعصر الجديد والنضام العالمي الجديد.الاتي اعضم وأسوأ على المتشددين والمتمسكون بماهو قديم ويعتقدون انه من التوابت هيهات هيهات


عندما يتعلق الأمر بالفلوس مكاينش المساواة بين المرأة والرجل هههه ايييه مخصناش نغيرو من اللي جى في الشريعة ، حيث هذا خط أحمر عند المسلمين ، المهم غيرو اللي بغيتو غير المرأة مخصهاش تورث بحال الرجل حيث هاد الشي غادي ينقص من مستواه قدام المرأة ، لكن اليوم العديد بل أغلبية النساء ينفقن على بيوتهن وأعرف من ساعدته زوجته في شراء السيارة التي يركبها وتدفع اقساط شراء الشقة وتقتني المواد الغذائية من حر مالها ، لا يهمها سواء سعادة زوجها وأولادها ، بل منهن من خرجن للعمل بعد أن عجز الزوج عن الإنفاق .... المهم كل واحد غادي يلقى نيته ...


الحمد لله كثيرا و له الشكر على نعمة الاسلام و كفى بها نعمة علينا يامن أمن بلسانه و بقلبه و استن بسنن الاسلام و عمل بشرائعه ان تعلم يقينا ان الله سبحانه و تعالى قد قسم الإرث للمسلمين من فوق سبع سماوات فلا تتعبوا أنفسكم في ذلك و لا تجعلوا عقولكم تعمل خارج حدودها فانه قد تتيه و لا تستطيع الرجوع الى واقعها اما هؤلاء الذي يغردون ما هم الا خدام الماسونية التي تدعو الى خراب العالم و جعله كالحظيرة الحيوانية المدجنة فان الله أعزنا بالإسلام و ان أردنا العزة في غيره اذلنا الله


ما علاقة افانكا باي قضية من قضيا المغرب وما محلها من الاعراب ومادا يهمنا قالت او لم تقل.


و لماذا قانون الارث في الشريعة الاسلامية يخالف قانون الارث في الشريعة اليهودية ،حاكمة العالم ،كما يخالف قانون الارث في جميع الديانات؟ هل هذا يعني ان الله الذي شرع الاسلام ليس هو الله الذي شرع الاديان السابقة،ام ان الاديان كلها ليست شريعة الرب ؟ هل الخطأ في الشريعة الاسلامية ام الخطأ في النساء المسلمات؟ كل ما في الامر اننا عندما نريد اكل حقوق الغير نسند مصدر القوانين التي تشرع هذا التصرف الى قوة رب العالمين البريئ كليا من خزعبلات الاديان السماوية كلها...تماما كما يفعل المخزن الصغير باسم المخزن الكبير,,,يأتيك عون السلطة و يقول لك افعل هذا باسم القائد او الباشا...


يا محمد رقم 10 نحن أمة لها اكفان ولا توابيت لها


الدول الغربية تهتم بابسط الامور وتتجسس في ضل غياب الدولة


بل هناك من الأمريكيين مم يعتقد أن مواطني المغرب لا زالوا يستعملون الجمال لقضاء أغراضهم.



الشعب الأمريكي يعيش الرفاهية..ولا يقرأ تاريخ البلدان.



لقد حان الوقت ..أيها الغافلون لتستيقظوا..حضارة أمريكا بدأت في النزول..هذه هي الحقيقة وهذه فرصتنا..!


( وإصلاح قوانين الإرث، التي ليست هناك أي معطيات بشأن تغييرها، رغم تعالي أصوات تطالب بذلك ) قانون الارث شرع وضعه الله تعالى وليس لاحد الحق او السلطة في تغييره ومن حاول ذلك فلينتظر عقاب الله ليحل به عاجلا او آجلا قال تعالى ( يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الانثيين ) نص صريح واضح لا يحتمل تأويلا .


عليكم أن تحكموا آل سعود وتضغطوا عليهم أكثر حتى يعطوكم كل ما يملكون لأن بقرتهم حلوب، أما المغرب كان قبل أمريكا، المغاربة مسلمون أحبت أمريكا أم كرهت، أما الإرث أيتها ... بينه لنا الحق سبحان وتعالى في كتابه الكريم، ورسوله صلى الله عليه وسلم في سنته النوية زغماً عن أنفكم


من يعرف قوانين الزواج والارث عند اليهود. يوضح لماذا. لا يستطيع اي كان من اب ايفانكا الي ايفانكا. في اليهودية. لا يوجد الا طلاق واحد بيد الزوج وادا لم يطلق. لن تستطيع اية يهودية الطلاق. والابن. البكر هو الوحيد الذي يرث. والنساء لا ترث. لماذا لم يتحدث اي احد عن هذا الظلم. ام انهم لن يستطيعوا


وماذا عن حقوق النائبات الاميريكيات التي منعن من زيارة أهلهن في فلسطين ؟ وماذا عن الفتيات والنساء الفلسطينيات التي ضاع حقهن ومنهن من عذبن ومنهن من قتلن من اجل الارتباط بارض اجدادهن الفلسطينيين . شرائع بلادي اكبر من إدارة ترامب .


راها قالتها زينت لبنات لالاكم ايفانكا ايوا واش غدي تردوهالها في وجها وييلييي حشوما صافي هاد صيمانا ديروا مشروع قرار في البرلمان باش ترامب مايكعاش عليكم ايوا دوزو بخير ههههه


...وما هو آت اكثر.....فانتظروا اني معكم من المنتظرين...هيهات هيهات...فالعرب باعوا أنفسهم واللي فات فات...لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم..


She is dumber than the rock. Completely clueless about the World Affairs.


سنين وانا اسمع الاراضي السلالية ولا افهم عنها شيء


ومن هي حتى نعطي لتعليقها اصلا هاته الهالة.

الفراغ العاطفي الذي تعيشه نظرا لغياب زوجها و الفاهم يفهم اثر على مداركها.


قانون الإرث في الإسلام لا يقارن بمثيله عند اليهود والذي يحرم المرأة اليهودية من الإرث اذا تزوجت كما أنه يعطي امتيازات كبيرة للابن البكر.


الثوابت كتبانلكم غير فالارث يا ودي على الذكورة الطماعين. و كملوا الاية تبا لكم من جشعكم معلش الدنيا بالوجوه و الاخرة بالزراوط العيالات قادات نترك لكم البكاءو اللهطة على الدوبل هههه الله يقوي ايمانكم و عقيدتكم حين تمس جيوبكم و الاموال


في هذه الحالة كان يجب على الحكومة المغربية ان ترد على اداعاءات بنت ترامب بان الإرث خط احمر لا يمكن تجاوزه لان الله سبحانه حدد الإرث في القران ولا يمكننا ان نغير شرع الله يجب ان نضعها في الصورة


ما دخل هده السيد في مشاكلنا؟ هل الغرب يتدخل في مشاكل الاخرين؟


من طلب منها دعم قرارات اتخذها المغرب؟ هل أفانكا او لست ادري اسمعا تنتمي لسلطة من سلط الدولة المغربية؟ هل أعطيت لها الجنسية المغربية حتى تدلي برايها التافه كمواطنة حديثة العهد بامور بلد له حضارة تتجاوز حضارة بلاد ابيها بقرون؟ هل إدخال أنوف البعض في شؤون قوم وشعوب وبلدان اخرى صارت من مقتضيات القانون الدولي الشعبوي؟ كان عليها مناقشة تصرفات ابيها الاصفر وتنظيف واشنطن من تناقضاته وخروقاته للقانون الدولي وحقوق الشعوب والدول، قبل ان تنظر بعيدا مثل ناقة لا ترى سنمها بل تلا تبصر قريبا إلا أمور غيرها..


Le classement shanghai 2019 des universites au monde vient d'apparaitre, aucune universite marocaine n'y est presente.....ca veut dire que nos jeunes diplomes et nos experts ne savent vraiment pas de quoi ils parlent....Ivanca est alle a une universite americaine, le pays qui dominent le monde dans presque tous les domaines, les commentaires ici sont ecris par des gens qui sont alle a des ecoles et des universite marocaines...c'est comme comparer la force du boxeur Mike Tyson a la force de votre grande mere.....pas de comparaison


لا لا ايفانكا هي مشروع رئيسة للولايات المتحدة بعد خمسة عشر سنة قادمة هذا ماصرح به ترامب بخصوص ابنته وهذا مايعدها من اجله هناك تنافس كبير بينها وبين شقيقها الاكبر لاثبات كفاءتهما السياسية لهذا تخرج مثل هذه الخرجات وتغرد تغريداتها المثيرة لتقول لست تافهة كما تظنون ولاتشغلني فقط صرعات الموضة والتسوق وعمليات التجميل بل انا مثقفة وملمة بكل مايحدث في العالم من مستجدات وبكل مايهم نساء العالم حتى المتخلف منه كيف لا وهي زوجة جاريد كشنر عراب صفقة القرن


أن كنعراف على هد السيدة هذى ممكن أن تعرف في عرض الازياء المغربي وتسريح الشعر والبرطكولات أما عن الاراضي السلالية أن لآ افهم ما هى السلالية ولا الجموع ولا أرض الولدة ولا أرض المخزنية ولا أرض النسية ولا أرض الاحباس وارض المعارضة كين الملايين الهكتارات واصحابها اشباح ومتروكة بمئات السنين ولاكن حين تبحث عنها أو تتكلم عنها تفاجأ بانها فلان صاحبها أو دولاد فلان الاراضي في المغرب الثى لآ تستغل إما أن تستغل أو توزع على من يستحقها أما ترام وبنته ورجل بنته لآ يعرفون إلا من يملى عليهم


والله اعلم إن بنت الرئيس الأمريكي قد دغدغت أذنها بعوضة ما وقد لا تكون إلا مغربية تتطلع بلهفة من لا تهمه القيم الى الاصطفاف بالموازات مع دولة إفريقية عربية في بسط المساوات العمياء بين الجنسين في الإرث وغيره فإختلط الإرث بالسلالي على بنت الرئيس لكن المملكة المغربية شريفة ولها أصول وإنتماء إسلامي قيم وثابت ونقي ركائزه متينة مند أربعة عشر قرنآ لا تهزه رياح التغيير الممنهج وبإذن الله وتمكينه في الإرث وصية الله لعباده المؤمنين ستبقى الى الأبد هي القاعدة /بسم الله رحمن الرحيم يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانتيين.صدق الله العظيم.


شتان ما بين المشرق و المغرب و شتان ما بين المرأتين المغربية و السعودية رغم إمكانات متوفرة لهذه الأخيرة فلا نصيب لها في الحقوق.

و به الإعلام يا مدام إيفانكا


الاعلامي الشهير معتز مطر وقعت منه للاسف نفس الزلة بالامس حيت قال حرفيا ان المغرب ومصر يستعدان لتغيير قانون المواريت..نرجو منه الاعتذار في القريب العاجل..


الى58

اصحاب الاراضي السلالية موجودون منتشرين على التراب الوطني و خارج المغرب قالك اشباح سير لاقرب محامي و يشرح لك 

اما نجلة رءيس امريكا واش اليوطي هادا للسطو على اراضي الامازيغ مابقينا فاهمين والو واش تمليك الاراضي للسلاليين و تنميتها او السطو بحال ايام الاستعمار الفرنسي

واش الامازيع لهده الدرجة مازال الحقد عليهم و على املاك اجدادهم 

نتمنى من النواب المنتمين للجماعات تطمين اصحاب الحقوق عبر برامج تلفزية وشكرا 

انشري ياهسبريس


مشكل في الاود سبطة الأرضي السلالية مع الجماعة والقانون الدولي ولا


المساواة في الارث حقيقة حتمية عاجلا ام آجلا..النص الديني ثابت و لكن المصلحة متغيرية لذا وجب تقديم المصلحة و اعطائها الأولبة على النص الديني... المرأة اصبحت رائدة في كل المجالات تحتل المراتب الاولى في المدارس في العمل بل و اصبحت تشارك في النفقة مع اخيها الرجل اذن لا داعي لكل البلبلة لكل الامر محسوم فيه


مع احترامي للمرأة و دورها الكبير في المجتمع و أنها نصف الرجل، إلا أن جعلها حاكمة لدولة يجر الويلات و المصائب و على سبيل المثال ميركل التي أدخلت الملايين من اللاجئين سنة 2015 و رئيسة وزراء بريطانيا تيريزا ماي التي ورطت بلادها في عملية بريكست خاسرة ضد التوجه الديمقراطي العام للشعب، و تورط رئيسة البرازيل ديلما رو في فساد مالي بسبب كأس العالم و ارتماء البلاد بعدها في مستنقع اليمين المتطرف و فشل رئيسة ميانمار في حماية مسلمي الروهنغا، و فشل رئيسة وزراء الفلبين كورازون أكيتو و تورطها في معاملات مالية، هذه أدلة كافية على كفاءتها السياسية لتقود أمة


ايفانكا ترامب ليس لها اية حقيبة دبلوماسية وكلماتها مجرد "هضرة خاوية" وتدخل غير مسبوق من مواطنة أمريكية في الشؤون المغربية. كونها ابنت ترامب لا يخول لها الحق في الترترة، وفي موضوع لا تعرف عنه اي شيء ان كانت فعلا تدرك شيئا بالأصل.


الاتحاد الاوربي يريد جعل بريطانيا تدفع ثمنا غاليا جدا جراء خروجها من الاتحاد . اسحبليكم دخل الحمام بحال خرجو. بريطانيا لها ثاريخ من الاستفتائات للخروج او البقاء في الاتحاد وسبق ان اجري استفتاء في الماضي حول الخروج فاختار البريطانيون البقاء . وهذه المرة لعبت الهجرة دورا رئيسيا في الخروج . فالبريطانيون لا يريدون المهاجرين ولا يريدون الرضوخ لسيايات بروكسل . لكن لا يخفى أن قبل خروج بريطانيا من الاتحاد خرجت الاف الشركات من ابريطانيا واستقرت في هولندا . وفقدت ابريطانيا آلاف الوضائف . وستفقد المزيد بعد خروجها . اليمين المتشدد واللوردات هم من طالب بالخروج من الاتحاد . اقرأو تاريخ بريطانيا قبل وأثناء الاتحاد الاوربي . وستعلمون ان بريطانيا تشبه في سياساتها تصرفات مراهق مشاكس ومنافق ومتنمر ..


تحاضر من اجل مصلحة بلدكم معمرنا شفنا شي اتفاقيات اقتصادية او.......



تقلبتو على اوروبا كاملها بكل انانية لو جاي تتحدت عن علاقاتكم مع المغرب.


الاتحاد الأوروبي يعمل لصالحه . أما الحروب فالتاريخ سجل ضراوتها منذ العصور الوسطى هناك الى الآن . نريد أن تكون علاقاتنا متوازنة مع الغرب بأسره كما كنا دائما . المغاربة أذكياء ولن يضيعوا فرصة إعادة ربط العلاقات التجارية مع بريطانيا من جديد .


"صديق بريطانيا الذي أهملته منذ ثلاثين أو أربعين سنة عقب دخولها الاتحاد الأوروبي، وهو ما تغيّر اليوم"، وفق تعبيره.

Tous vous allez revenir au Grand MAroc, car c'est un Grand Pays avec une Grande Histoire et une Grande Monarchie Séculaire et une Grande Vision Stratégique Mais aussi avec des MArocains qui ne veulent pas faire des efforts et attendent que l'ETAT leur donne Tous, et aussi avec Beaucoup de Voisins Ennemis et JALOUX quand ils entraperçoivent que Le Maroc Sans Pétrole Ni Gaz et Devenu une Puissance Regionale que toutes Les Grandes Nations s'attirent, le MAroc Grand PAr ses Femmes et Ses Hommes stratèges et formés à la dure, pour Faire Face aux aléas Commerciales et pour Faire Avancer CE Grand Pays : vous allez Voir INCHAALLAH quand le MAroc Commencera à Exploiter ses Richesses Naturelles Gaz et Pétrole, Vous verrez ça Va être Mieux que le Moyen Orient , la Preuve c'est que la Saoudie et les Emirats Commencent Déjà à nous Créer des Problèmes car on est les Plus FORTS hahah


يسعدني كثيرا اهتمام المملكة البريطانية العظمى بصديقتها القديمة المملكة المغربية مجددا بعد اهمالها لمدة ليست بالهينة و حسن النية باعادة الاعتبار لهذه العلاقة التاريخية الجيدة و الاعتراف بان التعاون مع المغرب بصفته يُعَدّ بوابة إفريقيا الشّابّة المليئة بالفُرَص والطّمُوح في مصلحة المملكتين معا, خصوصا ان بينهما اشياء كثيرة مشتركة ثقافيا, رغم اختلاف الدين.


كل ما يهم ( الانجليز ) هو " الفرص الاقتصادية التي تتيحها القارة الافريقية ".



و استمالة المغرب ليس بالامر الصعب ، فهذا الشخص يحمل لقب " لورد " .



ونحن في المغرب نحب الالقاب كثيرا. و نتأثر بها كثيرا . و نقلدها كثيرا.


اتساءل فقط كم هو الأجر الذي اخذه اللورد من اجل إلقاء المحاضرة ، فمثلا زباتيرو الإسباني يتقاضى آلاف الدولارات يوميا مقابل محاضراته ، ساركوزي يتقاضى الملايين كمستشار استثناءي للمغرب ، اوباما تقاضى 250000€ دولار مقابل محاضرة لساعة وربع بإحدى الجامعات الأوربية، هل هناك من يخبرنا كم تقاضى السيد اللورد؟!


حتى هذه اللحظة فالنواب البريطانيون وقفوا كعثرة أمام رئيس الوزراء بوريس جونسون، لقد فشل في استمالتهم لمرتين متتاليتين في الاقتراع وفي الأخير هددهم بالانسحاب من الاتحاد الاوروبي من جانب واحد ضاربا الديموقراطية عرض الحائط. لقد اصبح اكثر ديكتاتورية من زعماء جمهوريات الموز


ضغط الجناح المتشدد من حزب المحافظين في الإسراع بإغلاق ملف الخروج بدون إتفاق هو لعب بالنار وهروب إلى الأمام وذلك من أجل تجنب التفاوض مع البرلمان أولا لأن التجربة السابقة لي"تيريزا ماي " أثبتت أن البرلمان سوف يقف ضد أي خطة خروج بدون إتفاق و ثانيا لتجنب النقاش الذاخلي مع أعضاء معارضيين من داخل الحزب ، موت الزمن السياسي وإغراق المملكة المتحدة في أزمة دستورية تؤكده كذلك الإستقالة للأخ الأصغر لرئيس الوزراء "جونسون " من الحزب والتي هي رسالة واضحة للمجتمع البريطاني والحزب كذلك تؤكد بأن الإخلاص والوفاء للوطن أكثر من الوفاء للعائلة(الحزب)،السجالات الأخيرة لم تجلب فقط عدم اليقين وضبابية في الرؤى بل تحدي لورطة المؤسسات البريطانية في إيجاد مخرج وتصدع لأزمة عميقة ذاخل بنية حزب المحافظين، الا يمكن القول أن بطرد "جونسون "إلى 21 برلماني وتمرد وإستقالة أعضاء أخرين من الحزب هو بداية إنشطار داخلي ،مستقبل غامض ينتظر الديمقراطية البرلمانية ويؤكد فعالية الديمقراطية الرئاسية في إيجاد حلول سريعة لقرارات مصيرية .


في الوقت الذي هزمنا الغرب في معركة وادي المخازن كان لا يتجرأ على المغاربة لكن بعد هزيمة اسلي وتطوان اصبحت املاءات مؤتمر الجزيرة الخضراء ومؤتمر مدريد عنوانا لاحتلال بلادنا لعل نموذج الغرب الذي يتمثل في بريطانيا التي كانت لا تغرب عنها الشمس بفضل مستعمراتها في كل القارات اصبح يتلكأ في رأسمالية ارادها كي تكون عقيدة له في كل زمان وها نحن نرى التطور كيف يجرف الأيديولوجية التي ادعي اصحابها الخلود والتي بدأت عوالم افولها تظهر من خلال الازمات المتتالية (نموذج السترات الصفراء-مشكل البريكسيت-الحرب التجارية مع الصين- العقوبات المفروضة على روسيا- ترامب وطريقته المباشرة في التهديد ..الخ)


بريطانيا ستندم بالخروج من الاتحاد الاوروبي حيت سيغلق هدا الاخير السوق الاوروبية امام الشركات البريطانية وهدا ماتخشاه بريطانيا تريد البقاء فقط من اجل السوق واغلاق الحدود في وجه المهاجرين وهدا لن تقبله بروكسل وهدا مايفسر تخبط وتردد البريطانيين السوق الاوروبية هي الاكبر قيمة في العالم تقدر ب 18 ترليون دولار 

الخروج يعني انعزال بريطانيا وهدا مايعارضه رجال الاعمال البريطانيين


سلام.ان خروج بريطانيا العظمى من الإتحاد الأوروبي يعتبر فرصة ذهبية للمغرب حيث يجب عليه استغلالها باستعجال عن طريق ربط اتفاقيات تجارية طويلة الأمد وأهم شيء يتعين على المغرب القيام به هو تعويض اللغة الإنجليزية لغة العصر والحاسوب وأغلب الدول العظمى(مثل:و.م.ا ؛أستراليا،كندا...إلخ )عوض اللغة الفرنسية التي أكل عليها الدهر.وانجلترا أعطت البداية المغرب عن طريق تدشين مدرسة بمراكش اللغة الإنجليزية للتلاميذ. فهل يستطيع المغرب التخلص من الهيمنة الفرنسية واستبدالها بالإنجليزية مع العلم ان بريطانيا مملكة.


أسيدى لنفترض أنكم تواكبون الجديد والمستجدات ...ومن بعد ، ما تأثير ذلك على المغرب ؟ على حل مشاكل المغرب والمغاربة ؟ ...لا شئ ...الأكاديمية هي مجرد مقهى كبير للترف الفكري ...ناس مجموعيين كيهضروا ...لا أقل ولا أكثر ...شئ فائدة الله ايجب


انطلاقة جديدة تحت راية الفرنكفونية و بقيادة اللوبي الفرنكفوني المقيت...هناك مغاربة يؤمنون بأن العلم والمعرفة لا يوجدان إلا في فرنسا علما بأن فرنسا أصبحت بلدا متخلفا تكنولوجيا و علميا...


ما الذي تقوم به أكاديمية المملكة المغربية بالضبط ؟

لا نعرف عنها شيئا.


لدي طلب للمقيمين و المشرفين على الأكاديمية و هو أن يحدثو مكتبة إلكترونية حتى يتسنى للباحثين و غيرهم الاستفادة من محتويات المكتبة الحالية و شكرا.


اجل سيدي الفاضل المغرب له حضلرة تنسانية يحسد عليها البارحة كنا نتحدث عن اطلس اي سيدتا ادم ولم يسمح لنا الوقت ان تحدث عن قابيل وهابيل.

قابيل هو هرقل الذي كان يسكن مغارة هرقل في طنحة وبعدها سجنه اطلس هناك لمءات السنين عقابا لقتل اخيه هابيل فمن يكون اذن هابيل الذي سكن مع هرقل في طنجة هابيل هو عنتي وقد اصاب العرب حينما سماه هابيل يقول النص في عنتي اي هابيل

ظل عنتي بطلا أسطوريا لا يقهر، وكان سلاحه سلاحا سريا (هو أمه الأرض غايا) اي حواء . وكان يصارع كل الغرباء، وعندما تضعف قواه يذهب إلى الأرض وينشر التراب على جسمه أو ينتشر عليه، وبذلك يستعيد قواه من جديد .حسب المصادر الإغريقية أن هرقل كان عائدا بعد تمكنه من الحصول على التفاح الذهبي الذي أخذهما من خديقة التفاحة الذهبية في لكسوس، فتحداه عنتي اي هابيل في المصارعة فصارعه هرقل وبعد صراع أسطوري طويل تمكن هرقل من معرفة نقطة ضعف عنتي فرفعه عن الأرض فضعفت قواه، وبالتالي تمكن من القضاء عليه.وكان اول دم سال على وجه البسيطة.


شكرا للأخ سنفور " مفكر " على هذه التوضيحات الأسطورية.


عفوا سيدي رقم 6

تحزني الغيرة على وطني حينما ارى ماجعلو من انفسهم اكاديميين في الدول الاخرى لكتابة تاريخ مزور على حساب تاريخ وحضارة المغرب القديم مايجعلني اقول ياويلتاه ياويلتاه وكان الشعب المغربي غير قادر على كتابة حضارته بنفسه ولنا دلاءل قوية لايستطيع اي عالم ان يرفضها وان رفضها فلا يهمنا ونعتبره ابله.مثلا اذا نضرنا الى اسم حفيد اطلس سيدنا نوح عليه السلام الذي كان يسمى ب موح فاسم موح عند المواطنين اللمازيغ المغاربة هو اسم مغربي 100% حتا العرب المغاربة منهم من يسمى بموحا وهذا ولانقاش فيه واذا نضرنا ايضا الى حفيد سيدنا ادريس عليه السلام هو ايضا حفيد اطلس فاننا سنجد ان ليس هناك وطن في العالم يكثر فيه اسم ادريس مثل المغرب وهذه سوى امثلة عن حضارتنا واعطيك مثابا اخر كان عند اطلس ثلاثة بنات في حديقة التفاحة الذهبية وكان يحرسهن هرقل هءه البنات الثلاث كانت تعتبر عند قريش العرب بالاقدار الثلاث اللات والعزى ومنات.


دولة متخلفة في جميع المجالات و ما زال إقتصادها يعتمد على الفلاحة الشتوية و مازال فيها الريع و تريد أن ترجع إلى التدريس بلغة المستعمر الذي رحل هادي 64 سنة ....عندها أكاديمية ؟؟؟ لعجب


ان كان مسؤولي الاكاديمية نشر ثقافة

التسامح بين الاديان و الناس .لماذا لا يسعى

لنشر التسامح بين العرب و الامازيغ في المغرب وتعترف الاكاديمة ضمنيا بالثقافة

الامازيغية و بحضارة الامازيغ .في شمال افريقيا و خاصة في المغرب والاندلس .

يريد المسؤول عن الاكاديمية جعل المغرب

من صنع الاندلس و هو يظن ان لا ثقافة موسيقية في المغرب الا الطرب الانداسي

و الملحون .ناسيا ان المغرب زاخر بتنوع ثقافي موسيقي هاءل و راءع لا تساوي منه

ما يسمى بالموسيقى الانداسية و لو 1 % 

فراجع معلوماتك الغير المحايدة وكن امين

السري لثقافات و لسانيات المغرب .


الأكاديمية عبارة عن صالون مخملي كيير يحدد ضيوفه بعناية فائقة. اما المفكرون الحقيقيون فيوجدون وسط ابناء الشعب ينتجون ويكدحون في نكران تام للذات


بمناسبة ذكر المقاومة المغربية في الريف نلاحظ أن في مناطق المملكة شوارع سميت باسم رجل المقاومة الأول في الريف بطريق الخطأ..فتجد شارع عبد الكريم الخطابي.لكن الصحيح هو شارع محمد بن عبد الكريم الخطابي.. فهل الذين يضعون تلك الأسماء اناس لا يقرأون التاريخ؟


من طنجة إلى الكويرة 

دون استثناء 

لا يخلو اي بيت مغربي 

الا وفيه اكثر من 

مجاهد

شهيد

مقاوم

منفي

مبعد

القبائل كلها صمدت من اجل كرامة الوطن

وعلم الوطن 

المغاربة كلهم ابطال 

من دون استتناء


للتاريخ فان ذاكرة الريف العظيم تبقى منسية خاصة في جانب معارك الريف الكبرى ضد الامبريالية الامريكية الأوربية بل ان السلطان يوسف زار فرنسا وساهم بعشرات الآلاف من المغاربة ضد هذه المعارك والتي تحولت الى مجازر في حق مجاهدي الريف باستعمال الغازات السامة حيث كان مجاهدوا الريف يتكونون من 18 الف جندي فقط..والاغرب ان طيارين امريكيين ساهموا في قصف مجاهدي الريف مابين 1921-1925 ...حيث منحهم الاحتلال الفرنسي تعويضا ماديا سخيا على مساهمتهم في قصف الريف العظيم ..."

للمزيد من الاطلاع هناك معطيات من كتاب - جرمان عياش -اصول حرب الريف-

وكتاب -الفرنسيون ،الأنجليز ،الألمان في خدمة عبد الكريم- ..ومصدر جد هام " الغازات السامة ضد عبد الكريم للكاتب الألماني رولف ديتر /Rolf dieter müller.


الله يرحم جميع شهداء المغربة شمالا وجنوبا وغربا وشرقا كلهم ضحو لتحرير بلدنا المغرب العزيز ومنهم جدي الذي مات برصاصة في العنق قبل ان انظر الى وجهه والله يرحم ابي حتى هو الدي حارب الاستعمار وكلهم كانو ينتمو من تافيلاات .

الشهداء كانو من جميع النواحي المغربية وكأنو رجالا قحين يفتخرون بمغربيتهم لا بجهة ما وهكذا تربينا على حب الوطن كمغاربة من مغرب واحد بلا انانية او عنصرية والحمدلله عندما نرفع علمنا الاحمر ونجمته الخضراء نفتخر بمغربيتنا.


_كاستعمال الغازات السامة، 

_انتفاضة 58/59..وصولا إلى امتداداتها في الزمن الراهن"

_ وذلك في ظلّ جراح الماضي والحاضر".

_خصوصية تشكل أساس الوعي الهوياتي والتاريخي للريف



_اي زيت اي لاكريس. كفى 

_الخائن خائن ولو تعددت الأوجه 

_ماداقته المدن المغربية يكفي 

_ الهوية و تاريخ المغرب واحد 

مغربي دون نزعة عرقية عنصرية قبلية 







جميع نواحي المغرب كان فيها مجاهدون وشهداء 

دون رياء 

انتفاضة طريق مديونة لوحدها ناهيك عن جميع المدن المغربية 

مات فيها من الشهداء 

ما لم يمت في اماكن اخرى 

رغم الغيطة والطبل 

نحن ونحن ونحن

باركة من


 القبايلون...يصرخون دوما بالاقصاء....وهم من حكم جزائر الاستقلال بالحديد والنار....جنرالات الدم كلهم منهم....خالد نزار...ومدين....وووو


بعدما قرأت بعض تعليقات الاخوان اظن..بل أؤكد أن معظمهم لا يعرفون التاريخ الحق و يستبقون الحكم على الكتاب .اقترح عليهم ان يَطّلعوا على الكتاب و ان يقرؤوه بتمعن و تحليله "سطراً بسطر" و ان يبحثوا عن التاريخ الحق ،بعد ان يتمموا ذلك يحق لهم آنذاك ان ينتقدوا او يعلقوا على هذا الكتاب.


لا يجوز تكفير اي احد او التشفي فيه فالانسان مهما كانت ديانته فممكن ان يعيش في صحة جيدة و في نعيم و لن يمسه اي مكروه و العكس صحيح لان الرحمة العامة تكون على جميع المخلوقات من بشر و حيوان و نبات اما الرحمة الخاصة تكون في الجنة


 يعتبر الشيخ بن بيه أحد أعمدة رموز السلم والانفتاح والتعايش في العالم العربي والإسلامي، فحينما تنصت إليه بإمعان وتصغي بتدبر لدروسه ومحاضرته تجد شيم العالم المتمكن الراسخ في العلم الشرعي، المجدد لأمر الاجتهاد وتحقيق المناط، يحسن تنزيل الفتوى على الواقع ومراعاة المآل، وقد أوتي نصيبا من علم المقاصد وكتابته في ذلك خير دليل على تفتق ملكته، وجولاته العلمية في الأمصار أضفت عليه طابع الإشعاع والتميز الفريد.


تساءل الشيخ بن بيه: "ما جدوى أن يغزو الإنسان الفضاء ويبلغ أقصى الكواكب، بينما يظل عاجزا عن التفاهم مع أخيه ونظيره وجاره على هذا الكوكب؟"..نفس الفكرة عبر عنها من زاوية مختلفة في القرن الماضي العالم البيولوجي و الكاتب جان روستان بقوله "ان العلم جعل منا آلهة قبل أن نستحق أن نكون بشرا ".  في حين لخص المهاتما غاندي نزعته الإنسانية في كون البشرية تحتاج إلى تركيب synthesis بين العلم و الإيمان، الإشتراكية و حقوق الإنسان، التغيير الإجتماعي و اللاعنف". 

    







 


قديما قال الاديب والمفكر الألماني العظيم"جوته:"الذا كان الإسلام يدعو الى السلم والمحبة فانا مسلم",ولقد ظكرني به شيخنا الكبير الذي دعا جميع الديانات ان تدعو معتنقيها الى المحبة والسلام والتعاون المثمر من اجل اسعاد دنيويا جميع البشرية بغض النظر عن اعتقادها وثقافتها وعرفهابحيث يجب ان يسود الاحترام والتفاهم وكما يقال"الدين لله والوطن للجميع"لان الوطن يهم الجميع دنيويا وهو العيش الكريم والسكن الائق والتعليم المجاني والصحة الجيدة وحرية التعبير ووو اما الدين فهو لله بمعنى انك حينما تصلي تصلي لنفسك والله يجازيك انت على صلاتك وعبادتك ووو فانا اجازي بما أقوم به اتجاه خالقي ولا يهم أحدا.وصراحة الدول الغربية توصلت الى هذا الفكر منذ زمان والعيب يبقى فقظ في المجتمع الإسلامي الذي يجب ان يغلق فمه ويمنع بطشه واذاه على الاخرين وخصوصا القضاء على الفكر السلفي الوهابي الذي هو شر عالمنا اليوم


من اسباب التشدد والتعصب ضيق المغربة وقصورها على جانب معين المتعصب والمتشدد زاوية الرؤيى عنده ضيقة قصير محاط بقيود او قيد نفسه بنفسه بحيث كل فكر يخالف تصور يعتبر فكرا خاطئا والمعرفة لها عدة مصادر وليس مصدرا واحدا واتجاها واحدا ولغة او منطقة فهناك العالم وهناك المتعالم وهناك الجاهل وهناك المتجاهل هناك الفيلسوف وهناك المتفلسف اي لكل شيء نقيضه فالاعتراف بفكر الاخر وتقبل الاخر يؤدي الى التعايش والتعصب والتشدد يؤدي الصراع .


ما الذي جعل الشيخ بن بيه ان يرأس مجلس الافتاء الشرعي لدولة تحارب الاسلام بكل ما أوتيت لها من قوّة ؟

ولتكتشف الاعداء يجب اولا ان تعرف من هم اصدقاء الامارات.


لو عمل المسلمون بوصية الامام علي رضي الله عنه وكرم وجهه حيث قال اعملوا لدنياكم انكم ستعيشون ابذا واعملوا لآخرتكم انكم ستموتون غدا الاسلام المعتدل افظل من الاسلام المتشدد علينا ان نستخلص العبر من نبينا عليه الصلاة والسلام الذي يوصف بالمتسامح والمعتدل في تصرفاته ومعاملاته علينا ان نحدو حدوه عليه الصلاة والسلام لينتصر الاسلام علينا ان نحترم المداهب كل طائفة تحترم الطائفة الاخرى والاحترام والتعاون والتآخي اوصى بها القرآن الكريم وقادت الدول اليوم مع كامل الاسف يدعون الئ التفرقة


لي مبغاش اتفهم لي هو علاش الفقيه علاش الامام علاش الداعي علاش القارء علاش الشيخ علاش العلامة. 

كل واحد اقدر اصلي و ادير الفرائض بلا ما يتدخل شيواحد من هادوك. كل واحد اقدر ادعي الله بوحدو.

كايبداو افتي ف ابسط الامور و اتفهها بحال كيفاش دخل للتواليت كيفاش دخل للخلاء . 

راه الله ما غاديش احاسبك الى غلطي و النية ديالك صالحة. يعني ماشي بالضرورة اكونو هاد الناس .


عالم ماهر وفتاويه القيمة تصب كلها لفائذة السلم و التعايش بين بني ٱدم الذي سجدت لهم الملائكة كلهم أجمعين و الله أعلم.


تصفحت اليوم كالعادة معظم مواقع الصحف الألمانية الكبرى ولم أجد موقعا واحدا تحدث عن مشاركة علماء المسلمين في مؤتمرحوارالأديان هذا.. ولم تذكر صحيفة واحدة اسم عالم مغربي او مسلم شارك، ولم تذكر أي كلام او تصرح لأي من المسلمين في هذا اللقاء الكبير.. بالعكس ذكرت كل الصحف مشاركة الرئيس الألماني في المؤتمر وفصلت في كلامه وتصريحاته، كما ذكرت كلام وتصريحات شخصيات كاثوليكية وبروتسطانية ويهودية وبوذية.. أليس هذا الأمرغريب؟ لم تذكر صحيفة واحدة اسم العالم الموريتاني عبد الله بن بية رغم كونه معتدلا ويمثل الإمارات العربية المتحدة رسميا بصفته المفتي الشرعي لها..


اوجه سؤالي لكل من يتحدث عن اسلمة المجتمع واش حنا ماشي مسلمين باش يهضروا على اسلمة المجتمع مافمتش كاين شي ناس كينوض فيهم الصعر ملي كيسمعوا شي حاجة عندا علاقة بالاسلام . وعلمنة المجتمع اللي كدعيو ليها هانية زعما مع العلم ان العدالة و التنمية ابعد ما يكونون عن الاسلام الصحيح باش تجيو وتربطوا الاسلام بها الاسلام ما ديال حد ولتذهبوا انتم وباقي الاحزاب كلها الى الجحيم ...


le makhzen recrute dans toutes les classes sociales sans aucune distinction,des hauts cadres sont issues de classes moyennes avec des diplômes de brevet ,les partis de gauche avec trop de critiques,des slogans creux ont été rejetés et remplacés par les obscurantistes islamistes pjd qui permet même aux voyous de dicter des fetwas contre les filles et les femmes,comment expliquer que des criminels sement leurs lois partout pour térrifier la population ,exemple des gardiens de voitures qui se permettent d"insuler même des gens instruits,toute cette situation est crée par les islamistes pjd qui vont dominer longtemps car les gauches islosés ne font que critiquer,seul un accord sur des points essentiels entre le makhzen et les gauches peut sauver le pays d"une anarchie recherchée par les obscurantistes islamistes qui pronent le jihad dans tous leurs discours


وهل الاشتراكيون اليساريون يؤمنون بالديموقراطية وحقوق الانسان و ما ستالين منكم بلعيد.ليس في القنافذ املس


نحن كنا مسلمون قبل ظهور الملتحين و الخوانجية، كان الصدق و الأمان اكثر من الان و قبل ان نعرف رهوطهم التعيسة التي لم تجلب للإسلام و المسلمين الا التخلف و الكره ...


اعتقد ان صاحب التقرير اخطأ في العنوان سيدي الفاضل المحترم اغلبية الشعب المغربي تقدس الشعار الخالد ....الله...الوطن...الملك... التقريق مخالف لهذا نعم الحزب الحاكم لم يأتي بشيء يشكر عليه الدستور الجديد اعطئ صلاحيات واسعة للحكومة والبرلمان ومع ذالك بقية الامور في مكانها هذا نعم وانت تطلب من الحكومة ان تنتقد الملكية فهذا لايقبله الشعب المغربي لان الاستقرار الذي ينعم به الوطن نابع من التلاحم المتين بين العرش والشعب وبتوفيق من الله جلا في علاه ولك سيدي واسع النظر


لا شك أن السيد الساسي لا يعلم بأن المجتمع المغربي قد إنحرف بسباب الحريات والفساد الأخلاقي والجنس والمخدرات، وضعف الخطاب الديني والتربية وغير ذلك، لذلك يجب على الساسي أن يطمأن بأن مجتمعه قد قفد هويته.


و من قال لكم أن الديموقراطية هي ما يريده المغاربة. نحن نريد ولي الأمر مع مجلس شورى و الكل في المكان المناسب، بدون أحزاب تمزقنا و تولد الكراهية و الضعف و عدم التقدم.


الساسي لا يريد ان يكون واقعيا ويعترف باندثار الماركسية والشيوعية وريادة الاسلام كدين اسمى وارقى.


بالسلامة والعافية هاد الحرية والثمالة في الحقوق ماقداتكش حتى ولاو قطاع الطرق ينعمون بالحرية والحقوق كثر من المواطنين ذوي الحق والضحايا وكثرة الشواذ والعاهرات والدعارة والتشرميل...بسببكم تميعت القيم والمجتمع...اتمنى فعلا ان تتم اسلمة المغرب حتى يتم حينها قطع ايدي اللصوص واعدام المغتصبين وقطاع الطرق ولصوص المال العام واصحاب السيوف والشواقر


اخونجنة المجتمع بدل القول أسلمة لاننا مسلمون منذ 15 قرون


كل هذه الانتقادات التي توجهها إلى ما تيميهم ب "الاسلاميين " تنطبق تماما على اليسار الذي تنتمي إليه والذي يغير لونه في كل مناسبة للحصول على مقاعد في البرلمان أو حقائب في الحكومة. لذا أقول لهذا "اليساري البارز" أقول له بالدارجة المغربية أن:

" هاديك اللعبة قديمة ".


هل هذه تهمة فأنا كذلك أكره ما يسمى بالديمقراطية وأحب أسلمة المجتمع فالديمقراطية التي ثقبتم لنا بها طبول آذاننا لا توجد إلا في عالم فضائي مثالي لا واقعي


ما يقال عن العدلة و التنمية يقال عن باقي الاحزاب حتى تلك التي خدعتنا و ادعت انها احزاب وطنية تقدمية تحية للاستاذ الساسي


انتم والمتاسلمون المغاربة تكرهون الاسلام والمغاربة. عن اي ديمقراطية تتحدث. مصطلحات تتلاعبون بها لترويج ما يملى عليكم.انتم اداة من ادوات المنظومة الحالية.


الإخوان هدفهم هو السيطرة على الحكم والتمتع بخيرات البلاد كما فعل الخلفاء سابقا باستعمار واستعباد الشعوب. الدين هو آخر همهم. الدين ما هو إلا غلاف للكلام حتى يدغدغ شعور من لا يعرف تاريخ الإسلاميين. العباسيون وصلوا الأندلس لجلب خيراتها و نسائها تحت خدعة نشر الإسلام والخليفة الذي لا يعطيهم الكثير كان يستبدل......ولنا في حزب العدالة و التنمية إسوة.


يبدوا ان الحركات الاسلامية دات التوجه الاخواني دخلت مرحلة جديدة في عمرها السياسي . فاغلب الدول احرجت الاسلامية بعدما اقحمتها في معتركالسياسية مع عدم تمكينها من اي سلطة بل اشتغلت وجودها داخل حلبة السياسية لتمرير مشاريعها العلمانية و لا وطنية


كلام الاستاذ الساسي كلام غير منطقي في الامس القريب قصرح بعظموة لسانه ان حزب العدالة والتنمية لايستطيع ان يقدم او يؤخر شيئا فمن اين له السلطة لكي يطبق نظرية اسلمة المجتمع "حتى المال لايملكه خاصة هذه اهتامات في غير موضعها لان العدالة والتنمية لاتستطيع ان تحرك ساكن او تكسره ثانيا ان الحكومة عبارة عن خليط من الاحزاب العلمانية والاشتراكية ولايستطيع احد "اسلمت المجتمع" لان المجتمع المغربي مسلم ولايحتاج الى من يجدد (أو يصبغه) مرة ثانية اصبح المعارض المغرب عاجز عن تشخيص الذات او معالجة الوضع السياسي الراهن كما يقول المثل المغربي " نحكر على نسبتي" اذا كان السياسي الساسي لايستطيع تشخيص الداء فماهو المكتسب في نقدالرجال ؟ اذا كان النقد من اجل النقد فنحن سئمنا منه ومن الخطاب الانشائي الوصفي نريد تفعيل النقد حتى يخرج من سردابه المظلم الى واقع المؤسسات والمجتمع المدني هذا هو النقد البناء القريب لفهمه أما ان ننقد شخص او جماعة او حزب لايقدم ولايؤخر شيئا فأظن ان مفكرونا مازالوا لم يندجوا بعد


اللهم اسلمة المجتمع ولا الحضيض الذي يعيشه والفساد والفوضى والرداءة في كل شيء ....سؤالي لهذا الخاىف من الأسلمة ،هل المفرب بخير ؟


حب اليساريين للديموقراطية تجلى سابقا في الاتحاد السوفيتي و لايزال واضحا جدا في الصين و كوريا الشمالية و في فنزويلا. أما الإسلاميون فهم بحال ذالك فقيه الجامع الذي يريد أن يفتي في كل شيء باستعمال فقه لم يتم تحيينه من القرن الثامن الهجري. كلاهما سواء يسعون لنصيبهم من الجاه و السلطة


لماذا تكرهون كل شيء له علاقة بالإسلام؟!!! لو كان حزب العدالة والتنمية يسعى لتطبيق الشريعة الإسلامية حقا لصوت له جل المغاربة لأننا مسلمون وهذا ماتجهله او تتجاهله الأحزاب العلمانية.


اسلمة المجتمع, المجتمع غالبيته مسلمة بل انتم الغرباء على المجتمع

في الستينات حتى التسعينات لم يكن نضالكم سوى نشر الفساد و الإلحاد و شرب الخمر و اكل رمضان و تناسيتم ان الشيوعية تدعوا الى تقسيم الثروات بل ذلك تقسمون الطالبات بينكم في الجامعة و اصبحن مشاعا تبيث ليلة عند هذا و الليلة المقبلة عند الآخر ثم ضهر بعد ذلك أولى العاهرات بعد ان لم يقبلهن احد للزواج بعد ان تقبن في الامام و الوراء هههه

فنسيتهن بعد ان توضفتم و ارتقيتم الى مناصب سامية و نهبتم الميزانيات و نشرتم الريع و اعتنقتم الرأسمالية الريعية و افقرتم البلاد و العباد

مثلكم انتفض عليه الان الشعب الجزاءري يا عملاء فرنسا

قمة النفاق فالشعب عاق و فاق


هل يعي الساسي فعلا ما يقول عندما يقول " أسلمة المجتمع " ؟ أضف إلى معلوماتك يا الساسي أن المجتمع المغربي مسلم منذ قرون ، فلا يعقل أن تتهم شخصا أو جهة أو هيئة أو حزب بأسلمة مجتمع هو أصلا مسلم ، أنت من أبوين مسلمين هل حدث أن طرق عليهما أحد الباب ودعاهما لدخول إلى الإسلام كما يفعل المسيحيون ؟


هكذا هم العلمانيون يستعملون عبارات اكبر من حجمهم..


الخوانجية معروفين بالانتهازية ومعروفين بانهم اصحاب مصلحة والي تيعرفهم مزيان هو الي عاشرهم في الجامعات كلهم حربائيين و الله اذا قدر الله انهم مسكوا زمام الامور والله حتا اطبقوا علينا دكشي لي مكيتصورش .

لكن الحمد لله تفضحوا ، كانو كيضحكو على الناس بالمساعدات ( القرعة دالزيت وجوج قوالب دالسكر ) لكن دبا اوراقهم تفضحوا


العدالة والتنمية سرق مطالب الشعب واستولى على الحراك . وجمد الدستور و تم التطبيع مع الفساد و سياسة الريع والنتيجة مراتب هزيلة يحتلها المغرب بين الامم في جميع المجالات


Avec mes respects Monsieur Sassi, vous tenez le même langage depuis les années 80. Ce n'est pas ce que attend la jeunesse marocaine. Led jeunes veulent des projets pour travailler. Pas des discours des a.nnées communistes. Vous faites de ce langage un fond de commerce. Le monde a changé. 

C'est vrai les islamistes ne cherchent que leurs intérêts, personnels et ceux de leurs confréries tentaculaires. Les intérêt des marocains et de la nation sont les derniers de leurs soucis . 

Ils ont su récolter les fruits de la lutte des forces vives. Mais vous continuer à les défendre et à vous alliez avec pour le simple objectif . Vous prouver que vous aviez raison. Mais c'est le simple marocain qui payent dans les campagnes et dans les quartiers pauvres et même la classe moyenne qui travaille dure. Assez de Bla Bla


كلما ينتقد حزب العدالة والتنمية الا وربطه البعض بالترامي على الاسلام كانهم الوحيدون في هذا الوطن مسلمون .الاسلام دين كل المغاربة سوى انه يستغل من البعض لقضاء مآربهم


المسلمون الحقيقيون يحبون ما يرضي الله ويكرهون مايغضب الله. أما الديموقراطية و أسماء سميتموهآ ما أنزل الله بها من سلطان. الشعب يسوس أموره الدنيوية فقط إن لم يكن هناك نص من القرأن والسنة والإجماع.


اذا كان الساسي حتى هو ولا كيهضر فالسياسة و كيفهم فيها .... انا راني هو كارل ماركس او انجلز ... و قولو ليه يمشي يتكمش بزازف عليهم السياسة ....انشر هاد المرة ... على حسابي


المجموعات الدينية عامة و مجموعات الإسلاميين خاصة مبنية على الطاعة ولا يمكن أن تبرز داخلها ديمقراطية. لن يؤمن بها الاسلميون الا أتاحت لهم الفوز بالحكم الذي سيتشبتون به بأيديهم و اظافرهم. 

زد على ذلك أنهم في جمعياتهم ينتجون كثيرا و يستهلكون الكلام. لا يصلحون لشيء إلا للدعوة للدين. و شوف تشوف...


سبحان الله وهل يريدون ان نعتنق فكر ماركس وولينين وستالين؟؟؟اذا كنتم انتم كذلك فذلك شأنكم وحسابنا وحسابكم على الله تعالى ان كنتم تؤمنون به يوم لا ينفع مال ولاجاه ولا يسار ولا يمين ولا حداثة ولا رجعية ولا ولا ولا !!!!


لانه يا سيدي الساسي لا وجود لكلمة ديمقراطية ويجب أن تمسح من جميع القواميس ومن جوجل وتمحى من الادمغة لانها كذبة يكذبون بها على الشعوب .فمن يوافقني الراي ؟ وشكرا هسبريس


سلام عليكم. شي حد اشرح ليا كيفاش اسلمت المجتمع واش حنا نصارى اولا يهود و انا ما عرفهاش. 

او ثانيا. واش هو معنا عايش فالمغرب اولا عايش فسكوتلاندا لي تقول لينا اسلمت المجتمع. و باز عيش نهار تسمع خبار.


//حيث اخترقتها نزوعات بناء الحزب الواحد"، مبرزا أن غياب الحرية يفقد السيادة الشعبية أي معنى، كما هو واقع، في إيران //. ولماذا غض الطرف عن ما هو واقع في الصين و كوريا الشمالية و كان واقعا في الاتحاد السوفياتي حيث تسود الشيوعية و الفكر اليساري؟؟؟


الاستاذ الساسي هل تقصد السيادة الشعبية على النمط الذي كان سائدا في الاتحاد السفياتي وليبيا القذافي وألمانيا الشرقية أم على النمط السائد في كوبا وفينزويلا وسوريا بشار الأسد ومصر السيسي؟؟ السيادة الشعبية تقتضي القبول باختيار الشعب سواء كان اسلاميا أو يساريا او لبراليا، شريطة أن يحترم الإطار الدستوري


الإسلام راسخ في المجتمع المغربي أبد الآبدين أبقي العدالة والتنمية أم ذهب وأي شيء دون ذالك زبد ذاهب جفاء ولو إجتمع كل العلمانيين والمنظمات لأن الأصل نقي لا يشوبه او ينال منه منهاج دخيل من سوء فهمه وإدراكه للإسلام أو ربما من حسده او حقده على الإسلام لأنه ثابت يدعو الى الله وليسار في البلاد أسطوانة قديمة من عهد الجاهلية ولو كان فيها خير او قيم نبيلة أو دعوة الى ما ينفع البلاد والعباد لسارعت الأمة الى مناهجها لكن بفضل الله و تباث الساهر على مقومات الأمة محمد السادس بن الحسن بن محمد لن يلقن المواطن النقي ابنائه إلا ما فيه صلاحهم الاسلام ومحبة الوطن والملك.


كل من تتبع هذه التعليقات لايمكن أن يخرج إلا بحقيقة واحدة وهي:"علامن تاتقرا زبورك آ الساسي!!!

تحية تقدير لواحد من خيرة مفكرينا السياسيين.


كلام الساسي يعبر عن جهل النخب السياسية المغربية بواقع المجتمع المغربي وعدم وجود اي علاقة بين الاجزاب والمجتمع قوله ان العداء والتنومة يقوم باسلمة المجتمع ينم عن جهل الساسي فالمجتمع المغربي مسلم بنسبة 99% ولعلم الساسي فاليسار هو من وطد حكم محمد السادس وثبت اقدامه بعد وفاة الحسن الثاني فكل الساسة المغاربة موجدون فقط لدفاع عن الملكية اما المعارضين فقد قتلوا ويقتلون


الديمقراطية لا حياة لها بين الشعوب العربية ومن يتحدث عن الديمقراطية ليس إلا وصوليا براغماتيا يريد الركوب على جهل الجهال ... وأول المستفيدين من دحض الديمقراطية هم أعداء الإسلام لأن الديمقراطية الحقيقية في البلدان الإسلامية ستفرز لنا قوى سياسية إسلامية يتخوف منها أعداءنا ... والواقع يشهد . فحين أفرزت الإنتخابات في الجزائر في التسعينات قوى سياسية إسلامية تم قلب الطاولة وتم قتل وسجن المئات من عناصر جبهة الإنقاد الإسلاميةوكذلك في مصر في 2011 مع الإخوان المسلمين وفي كل مرة يتم إلصاق نفس التهمة و هي حيازة الأسلحة و الإرهاب ... وفي كل مرة تكون أيادي خارجية تسير الجيش ... فمعظم الأنظمة العربية عسكرية تطبق إملاءات أمريكية وغربية لكن الله غالب على أمره.


كره الديموقراطية والمعرفة والفن والآداب والعلم والرياضة والبيئة و الفن والتسلية و الحرية ووو ولدلك يتعبدون بكثرة وطول الوقت حتى لايفكرو في العصر و متطلباته. يعيشون خارج التاريخ و يتزوجون الطفلات ويستعملون سيارات المازوط المسرطنة و الكمبيوتر ووو لكن يستعملون 4×4 و التيليفون و الطائرة و يعرضون عليك الجنة فقط...قال ابن سينا يعرضون عليك الجنة وهم لا يدعون يتيم إلى ماءدتهم!!!


الديمقراطية الحقيقية والبنائة هي التي أوصلت الكثير من الشعوب الى العزة والرخاء وذالك لأنها بنيت على أسس إحترام وإعتبار القيم والعقائد عند تلك الشعوب ولم يتكلم احد من علمانييها عن الاسلام او دونه من العقاءد لجعلها قاعدة لتقدم تلك الشعوب اما عندنا فأساتدة كثيرين مساكين إشتغل رأسهم شيبآ لتفكيك لحمة الاسلام من أصحابها دون اي تقدم لأن الأصل نقي وهم متذمرين من الخارجين جماعات من المساجد والمصلات والمتمسكين بالسنة النبوية والحارسين على تلقين القيم القرآنية الغالية لأبناءهم في ظل نظام نقي شريف يقف عند حدود الله مند أربعة قرون وهي ميزة المغرب


ام سلمى ٢٠

فوقاش غدي تخرحي من هذاك البئر المظلم الي راك فيه؟


ماذا تنفع اجتماعات في قاعات فارهة !!

وكل المنظمات الدولية المختصة تؤكد على ان القضاء في البلد غير مستقل تماما وان منظومة العدالة منهارة وان القانون هو في حماية أهل النفوذ ومن يدور حول سلطة التحكم من رموز الفساد السياسي والسلطوي في حين يتم إصدار احكام صارمة لكل الأصوات المطالبة بالحقوق او الأصوات الحقيقية المعارضة !!

هناك غياب ارادة سياسية من فوق من اجل اصدار قرارات حاسمة لاستقلال القضاء


سأرى جملة من هـذا الگلام عند مثولي أنا وأحد المحامين في غرفة المشورة بمحگمة الإستأناف بمراگش حيث متابع من بين التهـم بالإخلال المهـني مما فوت علي الدفاع عن حقوقي وبسببه نصاب حر طليق گما أثمنا إن گنا فعلا دولة الحق والقانون إعادة فتح الملف مادمت المحگمة حگمت بدون حظوري والإستماع إلى أقوالي


اضحكتني كثيرا مثلي مغربي ! كنت أظن ان الشخصية عالم فلك او اختصاصي في جراحة الدماغ والنخاع الشوكي وان كلامه سيكون امرا مطاعا بحكم مهامه الوازنة ، إلا ان الشخصية عارض مؤخرة .


من ابتغى العزة من غير عند الله أذله الله ، الاسلام عطا الحقوق للجميع من الاشياء ذات الخصوصية مثل فراش الزوجية الى العلاقات الدولية ، واش نقبلو على اللواط والزنا باش انتوما تبقاو على خاطركم ، الله يلعن اللي مايحشم.


بسبب جنسانيته اي ميوله الجنسي ، الم يكن من الأسهل لك ان تكتب بسبب مثليته بدل التفذلك وترجمة كلمة بغير ما هو مشهور ، ثم صاحبنا هذا الذي طلب اللجؤ الى بريطانيا ، فقط فكر في الموضوع بطريقة ايجابية ما الذي اخذته معك الى بريطانيا ليقبلوا طلبك ؟ هل أخذت معك مؤهل علمي تستفيد منه بريطانيا حسب توجهات رئيس الوزراء الجديد أم ماذا ؟ راك أ صاحبي اتديتي معاك غير مؤخرتك وبريطانيا عامره بيهم طايات ولوينات


فرحت لكونك وجدت مجتمع يحمي الفسوق ويشجع الفساد ويعين على الزنى والخبث والفسق...سبحان الله وبكل افتخار وكأنك تتحدث عن صدقة جارية او علم ينتفع به...فهاهم في الغرب .أصبحوا يشككون في ما تقوله..أصابك عن شدودك بالمغرب.. واردت اللجوء وكانك فار من بلاد حرب...فانت تريد الفضيحة في بلادك .وتريد أن تكون مؤخرتك هي وسيلة رزقك في بلاد مسلم ..فإن تسترت فقد يكون بينك وبين الله..ولكن تريد أن تشيع الفاحشة بين أبناء وطن مسلم أب عن جد..وقرآنه حرم الفساد والشدود بل شدد على عقوبة اللواط..واثر عقابه في الكتب السماوية الثلاثة....قوم لوط نزل عليهم صباحا عذاب من المولى عز وجل وأصبحوا تحت انقاض الحجر.....انشري هسبريس


أينما تفروا فانتم محل انتقاد. خلقتم رجالا فانتفضتم على ما كتبت لكم الحياة. فلو عشتم في بلدكم وسترتم مرضكم فلن يصيبكم أي أدى. المشكل انكم تتباهون بهدا المرض. ادا ابتليتم فاستتروا. فانتم تتصارعون ضد الطبعة CONTRE LA NATURE فمن يصارع ضد التيار فهو خاسر طبعا.


هل يظن انه سيحصل على حق اللجوء بمؤخرته وبريطانيا تنتظرها أزمات خانقة بعد الخروج من المجموعة الأوروبية


بطيختي سر عذابي ! اذا لم تستحيي فافعل ما شئت.اين اخبار العلماء المغاربة والمفكرين ورواد الاختراع اللذين اصبحوا في الطليعة على مستوى العالم؟؟؟؟؟؟مي مي شي كيهاجر باش يجيب العز وشي كيهاجر يجيب الذل


المغرب دولة إسلامية شعارها الله الوطن الملك أي الدين الإسلامي هو عصمة أمرنا لا مكان لشواد بيننا و السحاقيات الغرب يرحب بكم إذهبوا إليهم و مارسوا رذيلتكم هناك


هل المريض بالسرطان يشهر مرضه بين الناس. وهل قصير القامة يجهر بقصره، وهل الفقير يروج لفقره?. 



الكمال الله وحده. الناس تختلف منذ ولادتها، إنعدام الحمد له تبارك وتعالى تسقط البعض في التهلكة.


قسما بالله حتى المجتماعات الأكثر تسامحا مع هؤلاء(غير ضد في الاسلام)هم مكروهين،لدرجة ان اي واحد يريد ان يشتم الاخر يشتمه بالمثلية.شفتي الراجل شكون ؟هو لي تيعيش في اوروبا ولا في المغرب برجولته وليس بمؤخرته..الرجولة هي الطبيعة لي خلق الله سبحانه وتعالى لضمان بقاء النوع أما غير ذلك كذب.لهلا يخطي الرجولة والرجال ديال الصح ولعيالات أما ولاد سي مبارك الله يزيدكم ذل في ذل


لقد كنت أظن أن أمر اللجوء يتعلق برجل أعمال أو عالم اوسياسي لكن الأمر يتعلق برجل منحرف انحرافا لايعرفه اي حيوان على وجه الأرض ألا وهو عارض دبره الذي أعطاه الله إياه لإخراج الفضلات وجعله المذل محل شهوة جنسية شاذة


لأن البريطانيين فطنوا لألاعيبكم يا عديمي الكرامة. لا أصدق أن هناك فعلا مثلي حقيقي مغربي يفضح نفسه بكل بساطة. من ابتلي فإنه يستر نفسه اتقاء الناس. حتى يعفو الله عنه أو يموت على حاله.

أما طالبي اللجوء هؤلاء فمثلهم مثل من يدعون أنهم سوريون ليحصلوا على أوراق إقامة في أوروبا.

الله يعفو.


هؤلاء مجرد فيروسات معدية و متنقلة تؤدي الأخرين..... اله خلق الانسان من دكر وانثى فقط


اعتقد ان التعليم الأساس المهم في كل امة تريد الخير والمستقبل السعيد لشعبها وبالتالي كان على دولتنا ان تختار عباقرة الامة في المجال التربوي والعلمي وتكون لجنة من حكماء الامة في هذا الميدان وتدرس المجال اللغوي في المغرب لتقرر اختيارات مصيرية للامة المغربية ,وهذه اللجنة هي التي تتناقش فيما بينها وتصل الى وثيقة رسمية تضعها امام ممثلي الامة ليصادقوا عليها بدون نقاش وبدون تغيير ,لان هذه الوثيقة تهم الشعب المغربي كافة ولا تهم الفرق السياسية بحيث كل واحد يريد ان يضع بصمته الاديولوجية ليسجل نقطا ضيقة في ملفه السياسي.التعليم مصير الامة وبالتالي فهو مجال للمختصين ولا احد اخر الا المختصين فكفانا من جذب الحبل مرة يسارا ومرة يمينا فكروا في المصلحة العليا للوطن والمواطنين


Il faut ouvrir la voie aux vrais compétences dans les postes de responsabilités universitaires et ne se restreindre seulement aux partisans des partis politiques!


ما يضحكني في كل هذه الاصلاحات انها تصل الى باب القسم و تتوقف وذلك راجع لكون واضعيها لا يشجعون او بالاحرى لا يكترثون للشخص الذي سينجحها اذن كيف تريدون النجاح لها والله ثم والله لو التفتم ولو قليلا للاستاذ لرأيتم العجب والسلام


ضعوا الرجل المناسب في المكان المناسب اما اذا استمر مسلسل تعيين الفاشلين في مناصب المسءولية فلا تنتظروا اي اصلاح.اتقوا الله في هذا الوطن الجريح


هناك بعض البشر يا سبحان الله في طبعه لا يهمه سوى الرفض والعكس وقول لا .حتى لو تبين له الحق انهم المتكبرون والجهلاء وما أكترهم في مجتمعنا . القانون جاء ليصلح التعليم .وهؤلاء المرضى يقولون لا لا لا لا لا دون سبب مقنع علمي او وجيه .


نادى المغاربة غير ما مرة تدريس أبنائهم بلغة العلوم. حتى لا يستمروا لقمة مستساغة للعولمة التي لا ترحم.فالموضوع انتهى بتفعيل القانون الإطار. انصافا لأبناء الطبقة المقهورة. فشكرا لمن ساهم من بعيد او قريب. انتهى الكلام.


مشكلة التعليم بالمغرب هي أنه يعاني من العرقية والقبلية لا سيما بعدما اخترق البرابرة المتطرفون هذا الميدان ليجعلوا منه منصة للمظلومية وما شابه ذلك

وعليه فعلى الدولة الأن أيا كانت اللجنة المشرفة على تدارس أفاق التعليم 

ان تكون مكونة بالتساوي النسبي لكل الأعراق المغربية حتى يشعر كل مغربي مغربي أنه ممثل وأن القوانين لن تسن على حسابه

أو بعبارة أصح اعتماد المناصفة العرقية ليس فقط في اللجان ولكن في الولوج إلى الوظائف العليا على الخصوص


مشروع فاشل لأنه لم ياخذ برأي كل الشركاء في العملية التعليمية و ساهم فيه لصوص الاكاديميات و همش اللغة الام . هذا الكلام ليس سوداويا ، بالعكس هو كلام واقعي يصدر من شخص خبر الميدان و يعلم ما الكوارث و الطوام التي تقع فيه لاسيما في الاكاديميات.


5 - الصنهاجي



اشحال من قانون قالوا عليه ف الماضي غيصلح التعليم؟ - بزاف - هاذوك القوانين كلها رفضوها بزاف ديال الناس - واش اتصلح التعليم؟ - لا - اذن اللي رفضوا القوانين كانوا على حق - ايلا شفتي شي ناس ديما كيرفضوا - ما تتسرعش وتحكم عليهم بانهم باغيين العكس - او عدميين - حيد العاطفة - ووجد المادة الرمادية - وتصنت ليهم - يمكن السبب في انهم ديما رافضين هو ان القوانين ديما فاشلة - كان اللي ما جابش من عشرة للفوق ف امتحان الباكالوريا اللي كان كيتجرى ف اللخر ديال العام ف جميع المواد - ما كينجحش - بدلوا القانون - قسموا الامتحان على جوج - المواد الادبية ف عام - والعلمية ف عام - وزادوا نقط القسم - المستوى طلع ولا هبط؟ - ولاو كينجحوا التلاميذ ف بعض المدارس ب 8 و 7 وحتى ب 6 - طلع المستوى ولا هبط؟ - داروا الاجازة ف 3 سنيم - طلع المستوى ولا هبط - ودابا - ايلا دوزتي للتلاميذ امتحان بلا نقيل ف الفرنسية - اقسم بان 90 ف لمية غتجيب قل من 5 على 20 - وهوما باغيين يقريوهم بالفرنسية - اقسم بان الفرنسة ما غادياش تنجح - وانت وغيرك من الامازيغ ما محرككم الا كرهكم للعربية


Je souhaite que Mr Samadi détaillé plus les réserves de son parti sur cette loi. Pour ce faire et vu double language sur la langue française la qualifiant langue du colonisateur, il doit développer des arguments qui puissent le racheter auprès des décideurs et l'opinion publique. J'aurais souhaité le lire....


على أعضاء جبهة مواجهة الفرنسة ان يصدروا لائحة بأسماء المدارس التي يدرس بها أبناءهم حتى يعطوا لأنفسهم مصداقية أكبر. كيف يعقل ان تدرسوا ابنائكم بالفرنسية و يكملون دراستهم في الجامعات الفرنسية و تضحكون على ابناء الشعب بمنطق مغشوش يدافع عن روحانية اللغة العربية اكثر من جدواها في تعلم العلوم و التقنيات. الا تكفيكم الأربعين سنة من الفشل او ما يسمى التعريب؟؟!!!!


بسم الله الرحمان الرحيم:

إن أهم نقطة ضعف في المنظومة التربوية في بلادنا هي اشتغال رجال التعليم ومفتشي رجال التعليم في القطاع الخاص تاركين أبناءنا في التعليم العمومي حيث ان كل الجهد يعطى لتلاميذ القطاع الخاص والنوم وكثرة الغياب هي حصيلة رجال التعليم العمومي في المدارس العمومية لتوفير الجهد من اجل الحصول على دخل اخر . فإذا لم تكن للحكومة جرأة في اتخاذ قرار يمنع رجال التعليم العمومي من مزاولة أي نشاط في القطاع الخاص . لن نرقى بمستوى التعليم في بلادنا والست السنوات التي تم إعطاؤها من قبل الحكومة للقطاع الخاص لتغطية حاجياتها من الاطر التربوية مدة طويلة وربما سيتم زيادتها مع حكومة قادمة كما وقع من قبل. فارحموا أبناءنا الله يجازيكم ....


They want us to drink from polluted a nd filthy waters of French instead of the pure spring of English! the main reason is that they are afraid of change! change will take place in our beloved country only if English is adopted . So,to better know ourselves and keep attached to our identity (1)we need to know and use our two national languages: Amazigh and Arabic(2) to catch up with the train of modernty, science and progress , we need English. To hell with French and its advocates


10 - Enseignant universitaire



انت استاذ جامعي - هاذي معلومة - ولكن واش دارس ف المدرسة العمومية ولا دارس ف مدارس البعثة الفرنسية؟ - ايلا كانت هاذ الاخيرة - اذن انت مفرنس - وكتضرب على عرامك - يعني خايف ايلا الفرنسية ما بقاتش لغة التدريس ف المدرس تولي مضطر تقري بالعربية او تولي بدون عمل - ويلا كنتِ دارس ف المدرسة العمومية ولكن امازيغي - اذن المساندة ديالك للفرنسة سببها انك كتكره اللغة العربية - ويلا كنتِ دارس ف المدرسة العمومية وعربي - ومع ذلك كتساند الفرنسة - اذكر لينا شي خبير دولي كيقول بان اللغة الاجنبية افضل من اللغة الوطنية ف التعليم - اذكر لينا شي خبير دولي كيقول بان التدريس بلغة ما زال يالاه كيتهجاها التلميذ احسن من التدريس بلغة كيتقنها - اذكر لينا اسم ديال دولة واحدة كتدرس بالفرنسية والتعليم فيها مخير - اذكر لينا دولة وحدة كتدرس بلغتها الوطنية والتعليم فيها سيء


المغرب منسجم مع نفسه. المشكل في التاثير الشرقي على ثلة من المواطنين الله يهدي ما خلق


11 - ملاكم



وبطبيعة الحال انت امازيغي - حيث الامازيغ هوما اللي ضد العربية - وف نفس الوقت كيكتبوا بالعربية



انتوما الامازيغ كتكيلوا دائما بمكيالين :



ايلا كتدافع عل التعريب - وما كتقريش اولادك ف المدرسة العمومية - انت ما باغيش الخير للبلاد



ايلا كتدافع عل الفرنسة - وما كتقريش اولادك ف المدرسة العمومية - انت باغي الخير للبلاد



كتضربوا المنطق ف الزيرو



العقل الامازيغي عقل غير ناضج


لغة العلوم هي اللغة الانجليزية هذا اولا.

ثانيا الدول المتقدمة تدرس العلوم بلغة الام كالمانيا و تركيا ،اليابان الصين.......الخ وحتى اللغة العبرية تم احياؤيا و تدرس بها العلوم،زد على هؤلاء بعض الدول العربية كمصر.

الا في بلادنا؟

يجب النهوض باللغة العربية و تطويرها لمواكبة التطور العلمي.

الإرادة وحدها التي تنقصنا في هذا البلد


نحن مع تدريس اللغات ولكن المواد العلمية يجب ان تدرس بالعربية لان الدول المتقدمة نجحت وترعرعت بلغتها الام فلماذا نحن في المغرب أليست لغتنا جيدة . لغتنا العربية تحتل المرتبة الرابعة اما اللغة الفرنسية هي تحتل المرتبة التاسعة وان الفرنسية ليست لغة البحث العلمي بل الانجليزية كذلك الفرنسية لغة ميتة المغرب يتقدم بالعربية والانجليزية


تحية للمدرس الجامعي ، مستوى خارق، اللغة الفرنسية صالحة لكل مستلب لهذا السبب الفرنسية بحاحة إلى المجندين عسكريين . مافهمت والو .


شكرا للمجهود. جازاك الله خيرا. اين يمكن اقتناء الكتاب. كثر الله من امثالك.


مجهود مشكور من الشعب و بدون وسام ذهبي


أصحاب خرافة الأرض المسطح إنتهى عصرهم بدون رجعة.


من حسن حظنا اليوم عندنا ساعاتان: واحدة قديمة وواحدة جيدة! لكن ولا واحدة مضبوطة.


هذا يؤكد أن الساعة المغربية سواء كانت شمسية أو قانونية كان لها إرتباط بمواقيت الصلاة. لكن السي العثماني، الفقيه، تجاهل ذلك وأقر الساعة الشيطانية التي أربكت المصلين وغير المصلين.


أرجو أن تلتفت الوزارة المعنية إلى الحالة التي يوجد عليه مسجد بحي الشباب بعين السبع قرب إقامة الشرطة الأوداية ، منذ ست سنوات و الأشغال متوقفة رغم أن ما تبقى جزء يسير .


لقد تم سرقة الساعة الشمسية التي كانت متواجدة بفناء الداخلي للمسجد الاعظم بتازة التي كانت شاهد على العصر الدهبي الاسلامي هدا المسجد الدي توجد به الثريا العظمى ،والغريب لا احد يتحدث ولاحتى المسؤولين على القطاع ، ادا جردت تازة من من تاريخها ،لن يبقى لها شيء مادامت متخلفة عن الركب كسائر المدن المغربية


ايه الباجث الجليل رغم انك تبحث وتنقب لكن يبدو انك لا تفهم عقلية المتنفذين في المغرب اذا أردت ان تفتح لك الابواب فعليك ان تقول ان هته الساعة جائت من زحل او المريخ فاكبر ما يغيضهم ويتير جنونهم انت تقول ان هذا مغربي او من ابداع مغربي فتدارك نفسك فبحثك لن يرى النور ابدا وانت معه


الودادية الحسنية تبرز استقلال القضاء بكازاخستان

وفِي جزر الواقواق وفِي الهند الصينية وفِي الصومال الا في بلد واحد بحيث تجمع مختلف المنظمات المختصة على انهيار منظومة العدالة وانعدام كلي لاستقلال القضاء !!


هل العفو عن المشرملين و قاطعين الارزاق و الاكباد و مشوهي الوجوه و مختصبي الاطفال و البنات و مدمري حيات الافراد و المستمتعين بقطع الطرق و الميتمين و المتابعبن بالفساد و ....من طرف شخص واحد له سلطة مطلقة الاهية لا تحاسب و لا تنتقد دون اعتبار اصحاب الضرر هو استقلالية للقضاء !!!!!! اتمنا ان تنشر هسبير باسم حرية النقد و شكرا


الإسلام والعربية عظيمان لدرجة ان جامعة السوربون درست الطب باللغة العربية ولمدة أربعمئة سنة منذ تأسيسها وكانت تعرف بالجامعة الكاثوليكية


أجندات خارجية هي من تتحكم في هذه المنظمات الحقوقية.أغلبها لها توجه علماني يضرب قيم المجتمعات الإسلامية في اللب.هم هؤلاء العقوقيين هو تشجيع الإجهاض و جعله أمرا طبيعيا كأننا في السويد.الله يعطينا وجهكم


نتمن هاده الخطوة الاجابية التي تحافظ على الاجنة في بطون امهاتهم ادا الموؤودة سئلت بأي دنب قتلت


ماذا سيكون موقف المغرب من التعاليم الدينية اللتي تسمح بظرب الطفل وتناقظها الكامل مع قوانين حقوق الطفل المصادق عليها من طرق المغرب ؟


ما علاقة حقوق الطفل بالإجهاض . عندما كتبتة صحيفة إسبانية على الأقاصرين الظين يركبون قوارب الموت حيت اباؤهم من يدفعون لهم تمن الرحلة لهوروبهم من جحيم الفقر و التهميش . أين كان لسان هد الجمعية . وا هربتاه


اصبح لدينا خطر اخر ينضاف الى الإرهابيين المتطرفين وهم اليساريون الليبراليون المتطرفون كذلك والذين لايراعون الطابع المحافظ والديني للمجتمع الذي يريدون فرض افكارهم عليه البارحة انتقدتم عقوبة الإعدام بداعي الحق في الحياة وكذا وحشيتها والآن تجيزون الإجهاض بداعي انه ارقى ماوصلت اليه المجتمعات الغربية ونسيتم انه من الوحشية قتل جنين وسلب حقه في الحياة للإشارة فقط العديد من المستشفيات في الغرب تجد مواطنين يرفعون لافتات غاضبة لعلمهم انها تقوم بعمليات اجهاض


وهل الحقوفيون و المثقفون و المفكرون

و مركز دراسات حقوق الانسان و الديمقراطية

فكر في الطفل المغربي الامازيغي

الذي يحاول البعض تعريبه باسم الاسلام

الا يحق للطفل المغربي الامازيغي المسلم

ان يدرس الامازيغية لغته الام ؟

و الا كالعادة عند البعض في بلدنا كل مسلم 

فهو عربي

و كل من تكلم او يدرس العربية فهو عربي


ما هذا العبت أليس المغرب بلد ذو سيادة و ذو مرجعية إسلامية؟ كيف ينضم المغرب إلى اتفاقية لكي تفرض عليه تدريس التقافة الجنسية في المدارس و بالتالي نتحول إلى مجتمع غربي مجرد من الهوية الإسلامية فحقوق الطفل. الرجل. المرأة كلها توجد في الدين الإسلامي فنحن في غنى عن مثل هذه المنظمات الدولية والجمعيات . لكن ربما هذا كله من إملاءات صندوق النقد الدولي.


كل ما فيه رائحة الاسلام يثير حفيظة هؤلاء الحقوقيين ليعلم أن العدو هو الاسلام وليس خوفا على الأطفال


اليقظة والاقتراح، قصد مواصلة التراكم المنشود في مجال حقوق الإنسان".

أتساءل عن أطفال الشوارع التي تغص شوارع المدن المغربية ....

عالم أخر يستيقظ بالليل في حين تنام المنظمات الحقوقية و لاتدري ماذا يحدث 

نموذج ذلك الذي تتمظهر به محطة القطار بفاس حيث تجمع كتيبة من أطفال الليل يعصرون طفولتهم امام العالم و بكل ما استطاعوا ان يعصروا طفولتهم ......

اين السلطات ؟ اين الحقوقيون ؟ اين الجمعيات ؟ اين الضمير الجمعي للمجتمع ؟


الأسرة هي الرحم الأول للتربية؛يولد الطفل على الفطرة؛فينشأ وينمو ويترعرع في كنفها إما مسلما أو يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا على حسب معتقدات الوالدين؛ففي إحدى المؤتمرات الإسلامية عملت الدول الأطراف في عهد لحقوق الطفل المسلم إيمانا منها:" بأن الإسلام بقيمه ومبادئه يشكل أنماط السلوك للمجتمع المسلم بما يوفر له الأمن والاستقرار، ويحقق له التقدم والازدهار في كنف الأسرة التي هي اللبنة الأولى في بناء المجتمع"؛فالمسلم يراعي 

كل الجهود الرامية إلى خدمة الطفولة التي أبرمت في إطار الأمم المتحدة؛ويقول أحد المهتمين بأن:"المبادرات الإسلامية تؤكد دائما الدور الحضاري التاريخي للأمة،ومساهمتها البناءة في الجهود الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان،إيمانا منها بأن الحقوق الأساسية والحريات العامة في الإسلام هي جزء منه،لا يملك أحد تعطيلها أو خرقها؛ وسعيا منها لتطوير الأداء في قطاع الطفولة بغية ملاءمة الأطر والآليات لمواجهة حجم التغيرات والتحولات المتسارعة وانعكاساتها على هذا القطاع؛وبالأخص مع تراجع دور الأسرة وتراجع دور القيم،فضلا عن الآثار السلبية الناجمة عن التطور المتسارع في العلوم والاتصالات وثورة المعلومات".


صدق من قال بأننا نبحث عن حلول لمشكالنا بالرجوع الى الوراء.

تاريخ يشهد اهله باغتصاب الاطفال في سن التاسعة من عمرهم بدعوى الزواج على سنة الله ورسوله.


إلى ذلك الذي ينتقد السويد. واش ما حشمتيشي ؟


سعي الحكومة للانضمام لهذا العهد ليس سوى در في عيون من لازال يشك او يعتقد ان البيجيدي حزب اسلامي او حزب يسعى الى تعزبز الهوية الاسلامية للمغرب. طبعا هذا الانضمام يكتسي طابعا رمزيا مادام لا يحمل صبغة ٱممية ولا يعني الانضمام اليه التزاما بشيء ما اتجاه الطفولة. بعبارة مختصرة هذه فقط خرجة سياسوية فارغة المحتوى والمعنى.


هؤلاء (الحقوقيون) الذين عندهم مقتضيات المعاهدات الغربية أسمى من مقتضيات الإسلام، لايمثلون إلا 0.00001% من المغاربة الذين يضربون بعرض الحائط ماتعارض مع دينهم أتى من الغرب أو الشرق أو الشمال او الجنوب .


همهم الوحيد هو الاجهاض يعني القتل و كذلك التربية الجنسية للاطفال


منع الإجهاض أو تقنينه ليس هو المشكلة. المشكلة تكمن في وجود علاقات خارج إطار الزواج و القانون يجرم ذللك. و الاسوء المجتمع لايرحم هؤلاء الأطفال ( يلقب بأطفال الزنى). إذا كان الإجهاض ممنوع و الأطفال في هذه الخاصية مرفوضة اجتماعيا. فما هو الحل؟ ...


ان الاجهاض هو بمثابة اعتداء على حياة طفل في رحم امه فكيف لنا بهذا التناقض : للطفل حق الحياة ونسمح لانفسنا بالمطالبة بالاجهاض وقتل هذا الطفل البرئي


الاتفاقيات الظولية نحترمها لكنها تصبح تحت أقدمنا إذا تعارضت مع قيمنا الإيلانية السامية التي هي أرقى ما تعامل به البشر. أما أصحاب الجمعيات هؤلاء فمهددون بقطع أرزاقهم ممن يشغلهم في الغرب إذا لم ينشروا الرذيلة كما هو مطلوب منهم باسم الحقوق والمواثيق الدولية.


من يستنكر هذا

بل ويصرح بأفضلية المواثيق الدولية

على ما في القرءان وسنة نبيه

هل بعدها هو

اتساءل هو

سيقول

انا مسلم!؟

فسيقول مثلها ابليس اذن


هذا العهد الذي يتحدث عنه ،لا يخدم سوى مصلحة فئة معينة من النسوة بعينها وجمعيات من المجتمع المدني لا ولن تخفى اوتتخفى مقاصدها ومراميها على احد فمن راى منكم فل...........وذلك اضعف الايمان


العجب و قلة احترام المغرب دولة إسلامية أحب من أحب و كره من كره و من المفروض أن نظرتنا للعالم و لأنفسنا يجب أن تكون من منضورنا كأمة مسلمة بنفتاح على العالم و الرفع من قيمتنا كمجتمع لا أن نفقد هويتنا و ندوب فيما يمليه الغرب و ثقافة الغرب بحجة حقوق الانسان .مشي حيث انتا قريتي فالبعثات الأجنبية و كملتي دراستك فالغرب يسحبليك المغريب و المغاربة شي دولة فاشلة من دول العالم الثالت ما عندو لا فصل و لا اصل .


أشم فيك رائحة الاسلاموفوبيه, ليس فقط العرب من كان يتزوج في سن بكرة, فحتى القوم الذي يحرك شغفك بمفهوم الحضارة و التقدم كان فيه الناس يتزوجون في سن مبكر تماما مثل تعدد الزوجات الذي له حضور في أمريكا. لا تطلق عنان لومك على دين الإسلام بل سبب فقرك المادي و المعرفي و الديني هو نظام حاكم همه الوحيد هو الثراء الفاحش...


( ثمّ بعد مقاومة نسبية ومرتبكة، سقط النظام السياسي ووجدَت البلاد نفسها في مواجهة المجهول، وانعدام البديل السياسي الذي يحل محل النظام السياسي المنهار ) 

يا سيدي مازال النظام السياسي قائما،فبوتفليقة هو صورة لهذا النظام الذي تدافع عنه بطريقة غبية، إذ توحي للشعب هناك أنه قد أسقط النظام وأن العسكر رفض السلطة، وبالتالي يجب إنهاء الحراك والعودة إلى نقطة البداية، لا تملك الجرأة الأدبية ولا الفكرية لتناول هذا الموضوع الثقيل، مادامت العصافير لم تطر فإن الشجرة لم تسقط بعد، ومادام البيض لم يفقص فلا يمكن عد الفراخ.


ربما يحق لك أو لصاحب الكتاب تسمية الحرا بـ (( الربيع العبي)),,, لكننا في الجزائر لا نؤمن بالربيع العربي ، ولكن حراكنا كما هو واضح نريد من خلاله إنتاج دولة جزائرية ديمقراطية حقيقية ، تسودها العدالةة الإجتماعية دون التخلي عن المبادئ النوفمبرية ، تضمن حقوق المواطنين الجزائريين فردا فردا ، .... أما بالنسب للحلول فنحن الجزائريين ، نعف الحل الذي يليق ببلادنا جيد ، ولا تهمنا هرتقات ، البعض من محللين سياساويين ، وتاب ووو، المهم أنه لا خوف على الجزائر التي سندفع من أجلها كل ما نملك فعلا وليس قولا من أجل أن تصبح دول الحق والقانون


على حكامنا في المغرب الاتعاظ واخذ العبرة من الجزائر،،دون مقدمات ولا ظواهر ،،بوم ،،انفجر الوضع فجأة لان الناس كانت تتضمر في صمت وهو ما نسميه الهدوء الذي يسبق العاصفة،في المغرب أيضا هنا تألم في صمت واخشى ان يكون الانفجار مدويا للغاية لان المسكنات التي تقدم من تغيير لبعض المسؤولين دون محاسبة والغضبة الملكية والزلزال الملكي اخشى ان تنتقل هذا الغضبة الى الشارع وان يضرب هذا الزلزال المغرب لان دوام الحال على هذا المنوال من المحال ،وان كنت متأكدة بان الشعب المغربي لا يملك نفس مقومات الشعب الجزائري لينفض الغبار عن نفسه وهذا هو عزاء النظام المغربي الذي يمسك الشعب بيد من حديد


لا داعي للكتابة عن هذا الكرنفال الأسبوعي، فكل جمعة تشبه سابقتها. 

ساحتسي قهوتي إلى غاية 12 دجنبر.... رغم أن النتيجة محسومة من قبل. الخاسر هو الشعب الجزائري والرابح هم حاملوا الكلاشنيكوف.


والله عجبوني المغاربة هذه الأيام.. لاحظت أنهم لم يعودوا يعلقون على الشأن الجزائري كما كانوا في البداية وتركوا الجزائريين يختارون الطريق التي يريدونها مع حكامهم لأنهم هم الدين سيحصدون النتائج


جميع الشعوب تحتج وتتظاهر من اجل التغير

الا الشعب المغربي الذي يفضل الخبز و اتاي 

او الهجرة على ان يتضاهر ضد المخزن الذي

جعل من المغرب في اخر الترتيب العالمية...


المرتزق KIM 7 : كيف ما كان حال المغرب من جميع النواحي فهو خير ممن تتوفر بلاده على ثروات هائلة يهدرا حكامه في النهب وشراء الدمم وخير ممن يهربون من الحضارة ويفضلون العيش في الخيام


ما لم ينتبه اليه الكاتب ان الشعوب العربية من المحيط الى الخليج تمر من مرحلة تاريخية قديمة الى مرحلة انتقالية هامة تتميز بظهور جيل جديد من الشباب يريد التحرر من الجيل القديم الذي لازال متمسكا بالسلطة ويسرها بعقلية الستينات او السبعينات في حين العالم يسير بسرعة الضوء وبالتالي كل الحراكات التي تعرفها الدول العربية ما هي الا مؤشر لهذا الانتقال ولو اختلفت الوانها وشعاراتها وبالتالي الدول العربية كلها توجد الان في مفترق الطرق اما تجدد نفسها جدريا وتاخذ هذه الحراكات على محمل الجد او ستكون عرضة لمخاطر لا تحسب عواقبها وعليه يجب على الانظمة العربية ان تعي طموحات الجيل الجديد وتواكبه


إلى الرقم 3،رءيس كوريا الشمالية ،عليك بزيارة المغرب و تقارنه ببلدك .


إلى 3 - مغترب صاخط :من بين تعليقك يظهر أنك مغربي متأزم من الجزائر ونفوث سمومك لايفيدك في شيئ بل يزيد نفسك المريضة والمعفنة بالكراهية و الحقد الدفين أكثرسوء ، إتقي الله في نفسك قبل أن تسقط ورقتك أنت و أمثالك كالبوشيخي و المدعو رشيد المانيا.


بعض الاخوة يبدون ببعض التخوفات نحو المغرب بحيث يخافون ان يقع ما وقع في الربيع العربي وما يقع في الجزائر اليوم.اعتقد جزما ان المغرب انتقل الى ساحة الامن والسلام وجلالة الملك أحاط مغربنا بسياج دستوري ادخل فيه جميع القوى السياسية في وطننا والقوى السياسية التي لها وزن وتأثير في وطننا وبالتالي فلاخوف علينا ولا نحن محزنون.اما الجزائر فهي منذ بومدين الذي اغتصب السلطة واغتيال بوضياف من طرف الدنيرالات وتنصيب بوتفليقة على زور وبهتان والماساة انه تركوه يحكم من عالم الغيب والنسيان.واليوم الجزائر تعيش فراغ دستوري بحيث ليس هناك قوة شرعية يعطي لها الدستور القوة لتتحرك داخل الدستور وتجمع الشتات السياسي الذي تعيشه الجزائر.الجزائر تعيش فراغ دستوري وذلك بسبب تعنت الجنيرالات ,والملاحظ معاندين ويعاكسون حتى مصالح المغرب منذ زمان بدل ان يتفاوضوا مع المغرب مباشرة وبطريقة سلمية ليجدوا الحلول السلمية ليعيش الشعب المغربي والجزائري في سلام وفي تعاون مثمر,ولكن مع الأسف راس حكام الجزائر قاسح معاندين لا يخدمون بلدهم ويعكرون صفو جيرانهم


Une véritable gifle pour Gaïd Salah. Malgré la fermeture des routes, les menaces, arrestations, intimidations, répression, emprisonnements,...


ر قم 3 و رقم 5 نصحكم بي زيارات مختص نفساني لانكم وبكل بسطة لا شيئ في امخاخكم خاصة الاخ المغربي رقم 3 عيب عليك c'est une honte pour vous vous avez rien dans le cerveau vous connaissais même pas comment mentir


الذباب الإلكتروني للنظام الجزائري يقوم بخدمته أحسن قيام على هذا الموقع... بالديسلايكات والتعليقات الفارغة.. كما هو الحال هذه الأيام في حملة الجنرالات الإنتخابية على الفيسبوك مآزر من طبيعة الحال من طرف أدنابه مرتزقة تندوف


الجزائريون أكثر معرفتش بشأنهم من غيرهم و لايريدون من ينظر لهم خاضها أن كان في حالة اسوى بكثير من الحالة التي كانوا يعيشونها فهم لم يخرجوا من أجل تحسين ظروف اجتماعية بل من أجل السلطة الحكم عند الاحزاب و من اجل فتح باب للحريات أكثر بالنسبة للشعب و هذا شي إجابة جدا .اذا لنترك الجزايريون يقررون ما يريدون .فمن اجتهد و أصاب له حسنتان و من اجتهد و أخطاء له حسنه و هما الاثنين أفضل قطعا من الذي لم يجتهد بعد.


الذهاب الى فترة انتقالية بنخبة جديدة لا تشعر بمركب النقص و العقدة اتجاه المملكة المغربية لترتيب المرحلة القادمة و تغيير بنود الدستور و تنظيم انتخابات رئاسية و برلمانية هو الحل الوحيد الذي يضمن بناء دولة مدنية والاستقرار السياسي و التداول السلمي على السلطة و فرض رقابة على خيرات الجزائر من ناهبي المال العام الذي يتصرف فيه مجموعة من الجنيرالات و مافيا النظام ثم خضوع مؤسسة الجيش للسلطة السياسية و سلطة الشعب اما الحل الدستوري فلن يفضي الى حل سوى انتاج نفس النظام الذي حكم الجزائر منذ استقلالها الصوري الى اليوم بنفس الاساليب التي كانت سببا في انفجار ثورة 22 فبراير لان الدستور الحالي هو دستور النظام الذي يعطي صلاحيات واسعة لرئيس الجمهورية لكن بما ان زمرة الجنيرالات هي التي تتحكم في مقاليد السلطة و تختار الرؤساء وفق معاييرها و انتاج برلمان لا يملك من امره شيئا سوى التطبيل و العزف على سمفونية النظام و تنفيذ اوامر الطغمة الحاكمة من خلف الستار فلم يعد هناك مجال للعمل به مرة تخرى لانه سينتج نفس النظام و ستعود الامور كما كانت عليه لان الزمرة تحتال على الشعب كي تخرج من النافذة لتدخل من الباب الواسع.


الى رقم 3 مغترب صاخط 

و لما الصخط و انت مغربي و ليس جزاىري و الامر لا يهمك الا انك معقد اشد التعقد من الجزاىر القارة كما سميتها اني اشفق عليك ان واصلت في هذا الكره ان تصاب بمرض ضغط الدم خاصة و انت تصف الجيش الجزاىري بالفاشل عليك ان تتطلع عن مرتبته الافريقية و العربية و حتى العااااالمية المرتبة 20 و هذا سبب تعقدك 

ثورتنا العاااالم يشهد لها و العدو الفرنسي اما تظخيم العدد انت بعيد كل البعد عن الواااااقع لاذكرك فقط عن حااااادث واحد فقط 8 ماي 1945 مظاهرات سلمية سقط 45000 شهيد بسطيف قالمة و خراطة هناك دول نالت استقلالها بالمجااااان و لهاذا هناك من هو متعقد من ثورتنا الجييييدة 

نصيحة لك بالمقولة الجزاىرية دير كيما يدير جارك و إلا حول باب دارك 

شكرا للنشر لحق الرد يا هسبريس


ولو الجمعة سبعون لاشيء في وجود رئيس عصابة حكومة الجزائر المرتزق ناهب تروات البلاد والمشارع بالخارج انه القايرد صالح الكسول مطوق المسيرات وهي السلمية بالشارع لقمع الشعب ومستغل مسيرات سلمية ىمحتشمة باردة بخطابات مع الجيش للاشهار والنفاق للشعب وهو والحكومة من مخلفات الاستعمار مستغلي السلمية للسيطرة والقمع والتمرد واحتجاز شعب باغلاق عليه الحدود مع المملكة العربية المغربية للتحضر والتفتح الثقافي والشعب ساكت


تعليقا على. مغترب ساخط وليس صاخط. كلامك مفضوح يدل على اهتزاز نفسي و لو تتحدث بجنسيتك الاصليه سيكون امر شفاىك ممكنا. تحياتي


ايها العربي اذا حدث في بلدك حراك فانه حدث عالمي الكل يتكلم عنه من كتاب سياسيين شعوب


الى الساخط وليس الصاخط..ماعليهش المستوى معروف..

وإلى رشيد ألمانيا المغلوب على أمره 

والى الشخشوخي....قلتها لكم مرارا وتكرارا عندما يتكلم الاحرار انتم و أمثالكم تفرجوا وفقط....

وتابعوا فيدوهات الخليجين..راهم خرجوا فيديوهات جدد.


الى رقم 3 مغترب صاحط

والله لو كان جميع الجزاىرين لهم القدرة على قول الحقيقة لاتغيرة احوالهم اخي هدهي الحقاىق التي تكلمت عنها يعرفها الجميع وبالخصوص الدزايريين ولكن نطامكم عرس فيهم العداء للشعب اللدي حما من ترئسهم وجعل بيوته مأوا للمجاهدين الجزاىرين ودعمهم بالأسلحة والغداء بشهادة نطامكم الغاشم الغادر فكان رد الجميل من الجزاىر هوا الغدر والحقد والحسد وخلق مرتزقة يقومون باعمال نيابة عنهم لزعزعة استقرار المملكة ولكن المغرب دائما كان صامد كما كان عبر تاريخه العريق رحم الله من عرف قدره اخي بارك الله في امتالك الجزاىرينن الاحرار


باقي التقرير في ناضور سيتي..

استقبلت السلطات الإسبانية، على مستوى سبتة ومليلية المحتلتين، العشرات من طالبات اللجوء الجنسي من المغربيات في الآونة الأخيرة، وذلك بدعوى "الاضطهاد"، خاصة وأن قوانين الاتحاد الأوربي تحث على منح اللجوء الجنسي لكل من ثبت تعرضه للاضطهاد أو التعنيف والتمييز على أساس الجنس في بلاده.



تقارير إسبانية تشير إلى أن أغلب "السحاقيات" أو مثليات الجنس المغربيات هن شابات، وتتراوح أعمارهم بين 15 سنة و20، ما دفع السلطات إلى تعيين "مرافقات اجتماعيات" لدراسة كل الحالات وإجراء إحصاء دقيق عنهن، وكذا حمايتهن من الاعتداءات التي أصبح يتعرض لها المثليون في المدينتين المحتلتين، حيث وصل عددها منذ بداية السنة الجارية إلى 300 حالة...

اخوكم من الجزائر


الى الاخوان الجزاءريين اللدين يشتمون في المغاربة اسياد افريقيا وشمالها عشره عاد يديروا عقل واحد مغربي


الى 21 لوكان لديكا مستوا لما حركة عند اسيادك ولن امتالكم لا حرج عليهم تمكن منهم الجهل لدرجة انهم اصبحو يتوهمون ويعيشون في خيال دائم شعورهم بالمهانة الدل اللدي هربو منهم ينسيهم حقيقتهم


نتمنى للاخوة الجزائريين السلم والخروج من ازمتهم بنجاح وباقل خسائر..صراحة اعجبت بالمستوى النضالي الدي وصلوا اليه الجزائريين والجزائريات..حيث ان كل التضاهرات مرت بسلام وبدون خسائر مادية وبشرية..وهدا يدل على النضج الكبير الي وصل اليه

المواطن الجزائري..الطريق طويل وشاق..ولكن لايضيع الحق وراءه طالب..مزيدا من الصبر والاتحاد والسلم حتى تحققوا مطالبكم المشروعة..ولكن دائما سلمية


ا لى KIM

الى اي شعب تنتمي

حتى نرى

هل

شعبك

من المحتجين

لم تكن

يوما

ولن

تكون 

يوما

تنتمي

الى 

اي شعب

لانك من بني كلبون


الى البرجوازي KIM

المغاربة راضون بما قسم الله لهم.قلت الخبز والشاي.انسيت من انت وابن من انت.ابوك لم يكن يجد هدا الخبز والشاي.ابوك كان يخلط الماء بالدقيق هده هي معيشته.كان المغاربة يعطونه للكلاب.لا تنسى اصلك فانك لست ابن قصر الاليزي

انك ابن الخلاء والان تاكل من اموال اليتامى

تعيش على حساب المغاربة

اما الهجرة فان ابوك كان يهاجر يوميا بحتا عن الماء فقط في الصحاري القفار

حتى عاد كالسلوكي.اما الان فهو يزن طن


للمصوتين بالسلبي على تعليقي السابق 7 : لعنة الله على الكاذبين وإن كنت أنا منهم.. فهل يعيش الجزائريون رغم ثرواتهم أحسن من المغاربة..؟ وهل لا يعيش عصابات المرتزقة في الخيام البالية..؟


رقم 7 ورقم 29...سي مجيد..

نعم الجزائر والحمد لله بلد الثروات المعدنية والمياه الجوفية ولكن شعبها يعيش في مستوى ادنى...مما يجب ان يعيشه..هذا اوافقك فيه. 

ولكن الشعب الجزائري يعيش الف مرة احسن من الشعب المغربي لماذا؟او فاش؟

اولا: الجزائر تعيش برزقها وليس بالصدقات الاوربية والخليجية..لو تعلم انه في فرنسا بلجيكا هولندا اسبانيا جمعيات خيرية تجمع الخردة من لباس ولوازم مدرسية وترسلها للمغرب كونهم فقراء..في الجزائر ماعندناش هذي. 

ثانيا:في مراكش واكادير وغيرهم الاب يبيع بنته للسياح والام تبيع اطفالها للسياح لأجل قوت ليلة...وإن نكرت هذا فلعنة الله غلى الكاذبين...في الجزاير ماعندناش هذي. 

حكومة المغرب تشحت من الخلجين مقابل الارض والعرض في الجزاير لا توجد هذي..

خيرات المغرب من سمك وخضروات والفوسفات في يد الاسبان. ..والعائلة الملكية...

وانت ترى فقط الجزائر..

الفرق بيننا هو أنا الجزائري ينتقد أي شخص ويقول كلمته وانتم تخافون كلمة الحق..

فمن لعنت الله عليه.


الأخ من هولندا 30 : لا تخرج عن الموضوع من فضلك.. ما كتبته عن مراكش واكادير لا أعرف عنه شيئا واسمع به فقط أحيانا مثلك.. أنا تكلمت لك عن مستوى عيش المغاربة الشرفاء بالجد في العمل في المجال الفلاحي والتجاري والمهن الحرفية والعمل الحلال بصفة عامة.. أما تعاطي الرديلة فهي منتشرة بين الأغنياء والفقراء وفي كل دول المعمور.. وفي ما يتعلق جمع الصدقات في اروبا حسب زعمك للفقراء المغاربة حتى وإن كان صحيحا فليس عيبا من طرف أصدقاء المغرب أينما كانوا والجالية المغربية في الخارج وليس مثل بعض الجيران المسلمين وللأسف يسعون دائما لحصارهم وقطع كل أسباب الخير عنهم


الى تنغير

نعم اعزك الله

كتير هم

يركبون

اليوم

4X4

ويسكنون

بروج

مشيدة

وينسون

الماضي

كانو

افقر

خلق الله

ولما تم تحريرهم

يرمون اسيادهم المغاربة

باقبح ...

قلت كتيرون

يغيرون اسمائهم كل مرة

من هولاندا

من بلجيكا

الهواري

كيم

الاوراس

الشاوي

عادل مراد

DZ

جزائري

وجدي

قبايلي

ريفي

...


الى هولاندا لا تخجل من نفسك فالهروب الى الدول الاخرى خير لامتالك لان من ليسى له لاصل ولاهوية خير عمل يقوم به هو الحركة الجزائرين مساكين يبرعون في الكدب وتحريف الحقائق هدا هوا مدهبكم وتزيف الواقع مخرجكم.عن اي فيديوات تتكلم فيديوات الدع..... المرخصة التي رخصها نطامكم الفاشل الغاشم الغدار قاتل شعبه الميرخص لكم ما حرم الله لكي ترتزقون منه وتسد نسائك افواه الجياع رغم الغاز والبيترول حتى في الدول الفريقية الفقيرة لا يوجد الدع.... المرخصة هدا عمل شريف هنيئا لكم بالعلمانية اصبحتم بنكوك العرب ومعى هدا تطبلون ضد اسيادكم لعلمك فقط العاصمة وحدها يوجد بها 8000 بيت للمتعة الجنسية الله يعضيكم العز اما الدل والمهانة راكم تعيشو فيه الي عندو علاش يحشم راه يحشم رحم الله من عرف قدره


33 -HICHAM=M 



8000 هل قمت بحساب هذا العدد ام قيل لك؟ ، هل في الجزائر نساء يعملن

في حقول الفراوله الإسبانية؟ .


الى رقم 34 لاعليك هدا هوا واقعكم المور لاشمات انا تكلمة فقط عن العاصمة اما ما خفي كان اعظم الجهل ترككم تتفوهون بالخزعبلات العمل الشريف في حقول الفرولة والمصانع او......الخ حلله الله وليسى فيه عيب الععيب هوا دولة الغاز والبيترول وترخص لشعبها الدعارة لربح بعط الدينارات لشراء قوة ابنائهم وازواجهم العاطلين عن العمل هدا هوا االعيب وهده الحقائق يعرفها الجميع عن حيات الجرائرين .سالتني هل في الجزائر نساء يعملنا في حقول الفرولة من طيعة الحال هم ليسو هناك لعدة عوامل اهمها انهم عير مرغوب فيهم لان صومعتهم صبقتهم يكفي ان كباريهات مرسيليا يوجد بها اكتر من ما يوجد في حقول الفرولة الاسبنية من المغربيات التي تكلمت عنهم الجزائريات يحبونها باردة اخدو الرخصة من قديم الزمان لايستطعون العمل بسواعد ايديهم الله هوما الطف بعبادك


33 - HICHAM=M

كل إناء بما فيه ينضح،الشريف يحكي عن الشرف ،والحر عن الحرية،والعبد عن العبودية،ومن يقتات من مزارع الفراولة و سياحة الشذوذ والدعارة فهو طبعا يتكلم عن ذلك،الكلام لا يكون من فراغ بل بحقائق وتقارير صحفية دولية تضعكم للأسف في المقدمة من حيث هذه الآفات،وهناك تقرير صحفي تلفزيوني إيطالي وفرنسي وهولندي يتناول مشكل الدعارة والشواذ عندكم وإن أردت التحقق فكل شيء موجود في النت .وكذلك هناك تقارير دولية تفضح هذه الممارسات،وتورط المخزن في إستغلال فقر وجهل المجتمع المغربي لإرسال المغربيات لكل بقاع العالم من الخليج إلى لبنان إلى آسيا.فلا تحاول أن تتهرب من الواقع المرير الذي أنت تعيشه فرائحتكم بلغت كل أنحاء العالم.عوض أن تقدم إتهامات باطلة لبلد لا يهمك لا من لعيد ولا من قريب حاول أن تغير من واقعك المرير الذي أنت تعيشه إن كانت هذه معيشة أصلا،فهذه الأيام هناك حماة لفضح المخزن عن أحوال التمدرس في أنحاء مملكتك الغير نافعة ،فالأطفال يدرسون في مدارس هي أشبه لإسطبلات.وإن أردت أن تتحقق عد لصفحة في الفايسبوك "رصد الأمازيغية"وسترى ما يبكيك إن كان لك إحساس أصلا .تحية لأحرار المغرب.


الى رقم 36 

هدا الرد كان منتطر من أمتالكم اللدينة صابون يجيدون تحريف الوقائع وتزييف الحقاىق الكل يعلم أن نطامكم سفر مال الغاز والبيترول على نفسه وتر الشعب المقهور الفقير في الميزرية هل يعقل أن تلك التروة الهائلة لتوقف في تعليم شعبهم الجاهل وتطبيب ناسكم المدينة يعانون من أخطر الامراط على صعيد العالم كل شيئ لديكم يتهاوى بشهادة جميع متابعي الشؤون العالمية للدعارة الفقر الميزيرية البيطالة حتى السدود الجنسي أصبحت العاصمة تعرف أكبر تجمع في العالم لشواد الخ تقري آخر التقارير اللتي اكدة في بلد لم يعد يستطيع الإنسان التفرقة بين النساء والرجال لتشابه الكبير البدي أصبحت بينهم لا علومك بالحقائق والواقع الخزري البدي تعيشون فيه صعب ولا يصدق عن كيان له تروا هاىلة


يجب مقاطعة الانتخابات وعدم التصويت على أي حزب من الأحزاب التي لا تخدم الا مصالحها الشخصيةوالعمل على نشر الفساد وإفقار الشعب. مذا قدمت تلك الأحزاب منذ الاستقلال إلى الان؟؟؟لت شيء يذكر!!! من يبيع صوته ب 100 درهم سيحكم على نفسه ب 5 سنوات أخرى من الفقر والقمع والإقصاء والتهميش.


وآلله منصوت ومستعد نخلص اي مبلغ على من تضحكون صافي عقنا .ما فائدة صوتي اذا كانت الحكومة تطبخ من فوق مثلا انا غير موافق ان يكون الإتحاد الإشتراكي في الحكومة شكون جاب المالكي باش اكون رئيس البرلمان واش حزب جاب جوج ديال الأصوات ا اصبح يعتلي ثالث اكبر سلطة في البلاد اهذه هي الديمقراطية. لن ادلي بصوتي لا انا ولا اصدقاءي ولا عائلتي ولا حتى جيراني.على من تضحكون


انشاء الله العدالة والتنمية، الى مستقبل زاهر يا وطني


اسباب قلق سلطات من تدني نسب تصويت المتدنية اصلا لان السلطة المخزن تعي انها ضيعت ثقة المواطن في تغيير بعدما استبشر مغاربة بدستور جديد وصعود الباجدة للحكم بطريقة ديمقراطية لكن المخزن ضيع هده ثقة بافشال مشروع اسلاميين وضربهم تحت حزام لخفض شعبيتهم مما افقد مواطن ثقة في باجدة وفي عملية سياسية باكملها وحتى اسلاميين ساهمو في تدني خاصة في عهد بنكيران قامو بتسفيه حياة سياسية لينفر مغاربة من تصويت ويبقى اتباعهم المواضبون على تصويت هم فقط من يشاركون انها مثل لعبة قط وفأر بين قصر وباجدة وما سيخفض نسبة تصويت هي ارادة المخزن في قطع مع شراء مرشحين اصوات وانتخابات دجاج محمر وزقلاف ...وهده ممارسات رغم شناعتها لكن كانت ترفع نسب تصويت

ولايمكننا الان الحديث عن رفع نسب تصويت دون محاسبة المسؤولين المتورطين في تقارير جطو هدا اولا تانيا يجب اشراك الجيش والمغاربة المهاجرين في تصويت ثالتا كل حزب يفتح ورشات قرب لتعريف ببرنامجه واستماع لمطالب مواطنين وبناء استراتيجيات جديدة للاستحقاقات القادمة مع نمودج تنموي جديد يعطي للمغربي احساس بالفخر للانتماء لهدا الوطن الغالي باصالته العالمية وتاريخه العريق


حتى لو فرضوا الغرامات المالية...لن نصتت!!!


‏"المقاطعون" كيان هلامي يصعب ضبط حدوده؛ فليس كل من قاطع الإنتخابات يفعل ذلك عن موقف سياسي واضح،؛ هناك أيضا المواطن غير المسجل، و غير المبالي و يمثل الأكثرية، و من يرى أن القرار الأخير هو في يد المخزن لصالح خدامه و الأعيان "أصحاب الشكارة"  و المرضي عليهم..هكذا يكون المستفيد الأكبر من مقاطعة التصويت الجهات اللاديمقراطية نفسها، و تأتي غالبا بعكس المرجو عندما ينسحب المواطن الواعي، الذي قلبه على الوطن، و يترك الساحة للوصوليين و الإنتهازيين و كل من باع ضميره..

‏إجبار المواطن على التصويت بقوة القانون يفرض مزيدا من التضييق على حريته في قول كلمته أكثر مما مضى.. تابع
 

تتمة٠٠٠لا حل للعزوف دون تسجيل المواطن/ة تلقائيا حال بلوغ السن القانونية في اللوائح و إلا فما فائدة قواعد المعطيات الشخصية المتوفرة لدى السلطة المختصة - هو إجراء تقني فقط بسيط ضروري لفرض حد أدنى من المصداقية..‏في حين أن الحل الأساس و الجذري هو في العمل على إنخراط هذا البلد في نظام ديمقراطي حقيقي يتمثل في ملكية برلمانية حيث الملك يسود و لا يحكم و حيبث "الدولة العميقة" تتحكم في مصائر الأحزاب السياسية و جعلها قراقيز فاقدة للإرادة بعيدة عن الشعب تشترك في مسرحية هزلية أكثر من "حامضة"!


(تصحيح)٠٠ملكية برلمانية حيث الملك يسود و لا يحكم و لا "الدولة العميقة" تتحكم في مصائر الأحزاب السياسية و تجعلها قراقيز فاقدة للإرادة بعيدة عن الشعب تشترك في مسرحية هزلية أكثر من "حامضة"!


ايها المغاربة ونا واحد منكم كل اسرة تقدم احد افرادها للانتخابات كاملين بغينا تقاعد بعد خمس سنوات 8000 dh


المغاربة مراضين بسببكم مصابين بالاكتئاب والإحباط وهم الآن قطعو الامال هده سنين هما كينتضرو المستقبل المشرق جربو كل الأحزاب جبرهم كلهم مفيات قضاو مصلحتهم على ضهور المغاربة


المضحك(المبكي) في الامر هو انزعاج الدولة والأحزاب من عزوف الشباب عن التصويت هذا يذكرني بأحد سكيتشات الكوميدية للفنان حسن الفذ حين قال ( وايه الصراحة ديت لخويا الارض ديالو والورث والمرا ديالو ولكن الغضبة لاش ؟واش حنا كفارا؟ يجي يشوف غا مرتو....)

عدم التصويت هو في حد ذاته تعبير عن الرأي الشعب يعرف ان الكعكة مقسمة مسبقا وان سيناريو المسرحية الانتخابية مكتوب وقد سئم هذا الدور


مامصوتينش وخا تكون غرامة اضعاف مضاعفة لأن شهادة الزور من الموبقات ..كيف اصوت على احزاب كيفما كان من يتصدر فان تشكيل الحكومة وتوزيع المناصب يتم عبر سياسة ارضاء الخواطر ومن لن يحصل على وزارة يحصل على مندبة اي منتدب ...كيف اصوت على احزاب لا تعرف الا المواطن البسيط من الطبقة المتوسة وما دونها لتفريغ اجندات اابنك الدولي ..كيف اصوت ووزراؤنا اقدم من الديناصورات في المشهد السياسي ..كيف ولم نر قط وزيرا ذا رؤية استراتيجية تحضى بالاحترام غير مخططات استنعاجية يستطيع اي شخص وضعها مع تزيينها بارقام جميلة خادعة كيف اصوت وانا اعرف ان من ساصوت له ليس بيده شيء الا ان يرد لي الصوت بالسوط ..


مادمنا نريد أن نلقى حلولا لنتائج دون تطرق الى الأسباب التي أدت إلى ذلك أو بعبارة أوضح العيب ليس في الناخب بل في الأحزاب التي تجاوزها الزمن وطريقة الإنتخابية التي لا يمكن ان تفرز أغلبية واضحة وعدم ربط المسؤولية بالمحاسبة وعدم وجود رؤساء أحزاب تتوفر فيهم صفة رجل دولة وليس سياسيين ينتظرون التعليمات


الثقة هي ككأس بلور رفيع إن إنكسر يستحيل ترقيعه ، إن ضاعت الثقة ضاع كل شيئ وسبب فقدانها الكذب والمراوغات وعدم الوفاء، واضح جدا،، لما يصبح الكرسي مشروع تجاري يتهافت عليه كل طامع في المال السايب ما يسمى" بالريع" والصفقات وإقتسام الكعكات، طبيعي أن ييأس الشعب من الساسة والسياسيين والناس أجمعين، لقد أكلوا البلاد وطحنوا العباد والقادم أفضع.


المغرب ليس بلدا دموقراطيا 

لأن القضاء?????????? 

لأن القرارات لا تنبثق من إرادة الشعب 

لأن المناصب والمسؤولية غير مرتبطة بالمحاسبة 

لأن من يحكمون بالبلاد يعيشون في بذخ وتبذير لا يتناسب مع الفقر الذي يثقل كاهل ثلثي الشعب 

لأن السياسة والمال متشابكة ولوبي الاقتصاد يتحكم ويحتكر ويعرقل المنافسة الشريفة في البلاد 

لأن الأحزاب لا تمثل المواطنين وغير مقربة من مشاكلهم 

لأن هناك معتقلين سياسيين وحقوقيين 

اذا كنت صاحب المظلة فافعل ما شئت 

لأن المواطن لا قيمة له ولا وزن له 

لأن التنمية البشرية فاشلة 

لأن 1000 سبب يجعل الإنسان لا يثق في اللعبة السياسية 

لمذا الانتخابات و لماذا التصويت؟ 

#مقاطعون


مبقيناش باغين اللعبو معاكم هدا اللعب ملينا منو اجي نشوفو لعب أخر


إجبارية التصويت ليست ديموقراطية . من الأحسن تكوين أحزاب خاصة بالشباب أو التصويت لغير المنتمين


على اي حزب سانتخب. و على اي شخص سانتخب. بعد الذي شاهدناه و ما زلنا نشاهده من حزب العدالة والتنمية اليوم. ذخلوا بشعار العفاريت و التماسيح. إلا أن و مع الأسف الشعب هو الدين كان مقصودا. فقروننا و شردوننا. و ارحمونا سنوات الى الوراء. انا شخصيا أقسمت الإيمان أنني لن انتخب ولو يقع ما يقع وا لسلام


لنتذكر جميعا خطاب الملك محمد السادس في الانتخابات السابقة و الرسائل التي و جهها.ارى ان متطلعات الشعب في واد و احزاب ضعيفة و منبطحة في واد آخر.في نظري الشباب لن يصوت سيقاطع الانتخابات ولن يدفع غرامة اذن اكثروا من السجون


مامصوتييييييييينش مامصوتييييييييينش مامصوتييييييييينش مامصوتييييييييينش مامصوتييييييييينش


اذا كان التصويت سيفرز حزبا مهما كان سينفذ مطالب النظام المسير الحقيقي للبلاد و سيمدحه و يشكره و يبجله و قد يصل حق الالوهية و يستنكر لمطالب الشعب بل سيطنشها و لن يسمع لها بتااااتا فلمذا سؤصوت في بلد لا يعرف الديمقراطية الا في الشكل


إذا تم التوافق بين الداخلية والأحزاب على فرض غرامة 500 درهم على المقاطعين لإنتخابات 2021، فالناس لن تصوت على الإتحاد والإشتراكي والإستقلال صاحبي الفكرة ولا على حزب العدالة الذي ذهب بعيدا في الإنتخاب السابقة إلى اقتراح إجراءات زجرية ضد المتخلفين عن التصويت.


Pas de confiance à quiconque


طبعا الكل منا مطلوب منه بإدلاء صوته وهذا ما لا شك فيه والسؤال المطروح هو لمن ؟ 

كثرت علينا الأحزاب وكثر النفاق والكذب والخدع ولم يبقى احد منهم يصدق كان املنا في ؤناس تتعلق أسماؤهم بالصف الأول بالمساجد فوجدناهم اكثر من ما يذهب للخمارات قلنا سبحان الله 

افظل ان احتفظ بصوتي وان ؤأدي ثمن المخالفة ولا أدلي لاحد من تلك الشريحة التي لم تقدم الا مزيدا من الفقر للشعب وحصولهم على تامينات شخصية لتقاعد مريح أو للزواج بامرأة أخرى ولن أكون أبداً لصالح الغدر


اجبار المواطن على التصويت يعني صنع ديموقراطية مصطنعة شكلية لانقاذ وجه السياسة بالخارج و الاستمرار في اغراقها بالداخل بدل البحث عن حلول منطقية فورية ملموسة للخروج من الازمة و محاسبة الاحزاب بلا هوادة عن هذا الوضع و هم من يتقاضوا مقابل ذلك من المال العام..العيب في الاحزاب و قادتهم و ما عزوف الشباب الا تحصيل حاصل..


انا مع اجبارية التصويت وفرض الغرامة على كل مقاطع كما تقوم به تقريبا جل دول امريكا اللاثينية وبلدان باروبا الشرقية وبلدين ايضا بالدول الاسكندنافية . لانه شيء يحفز الناس على التعبير عن اراءهم ومعاقبة من اذلهم وافقرهم . وهنا اشير ان هناك حاليا حزب يقوم بحملة لتشجيع المقاطعة بين المغاربة وتعميم فكرة "كولشي كيف كيف" و "شفارة" بينما هو حاليا في الحكم ولولايتين وهدفه من تشجيع المقاطعة بين المغاربة هو عودته لمرة ثالثة لان له جنود مجندين خلف الحزب سواء كان فاشلا او ناجحا . المهم بالنسبة لهم هو انتصار الحزب والجماعة


السلام عليكم

المخزن يعلم جيداً أنه جرب جميع الأحزاب السياسية من أجل تنويم الشعب . فمن اليسار الى اليمين مرورا بالاسلاميين . و لذلك فهو يعلم يقينا أن الشعب لم يعد يثق بأحد و باتالي فالانتخابات القادمة ستكون كارثية من حيث ضعف نسبة المشاركة . و هذا يضعف بل و يفند كذبة الديموقراطية في المغرب . فالحل إذن هو فرض التصويت الاجباري . 

لك الله يا وطني و يا شباب المغرب


(أصبح من المعروف لدى جمهور الناخبين أن كل العمليات الانتخابية لا تتضمن أي رهانات سياسية؛ فهي انتخابات لا يمكن أن تؤثر بأي حال من الأحوال على طبيعة السلطة أو تؤثر في قراراتها السياسية، فكل المؤسسات المركزية والإستراتيجية للمنظومة لا تخضع لنتائج الانتخابات. وبالإضافة إلى المؤسسة ، فإن المؤسسة الإدارية لا تتأثر بصناديق الاقتراع .


هههههههههههههه ارا برع الحرية والديموقراطية على الطريقة المغربية.....يمكننا تلخيص المشهد في المغرب فيما يلي...كثرة الاحزاب المسترزقة من الانتخابات...غياب تام لبرنامج انخابي واضح يمكن من محاسبة الحزب عليه تخبط وعشوائية وبلا بلا ...ضرورة اجبارية المحاسبة عند وجود اي خلل او اختلاس اولا وقبل اجبارية التصويت...الاتيان بوجوه جديدة نظيفة...على حد قول المغاربة اعطاني رائ مقولب وقال لي صوب لحسانة زينة.اللهم سخر لهدا البلد مسؤولين يرحمونه ويرحمون شبابه امين


faites confiance aux partis ou vous allez pays 500 dh , mais vous êtes fous , nulle ne mérite notre confiance , vous voulez abusivement gonfler les listes électoraux ; si on force les jeunes à voter ils vont casser la gueule des élus qui leur trempent , c'est de pur vole .


انا ممصوتاش .كصوتنا كماصوتناش ركوم ديرين لبغيت في هد البلاد.لا سمحة لكم


طلاق المكره حرام وتصويت المكره حرام . والتصويت بالفلوس رشوة وشهادة زور يجب الابلاغ عنهما .


LA GUEULE des socialistes et des istiqlalistes va être casser si les on découvre que leurs élus sont des voleurs qui trempeur de notre peuple . alors Messieurs les policiers regardez ces voleurs qui nous provoquent , les partis sont devenues fous , il faut absolument arrêter la mise en pratique de cette décision !


 La nouvelle constitution garantit aux MRE le droit de votes depui sl'etranger. ceci dit à ce jour il n'y a eu aucun mecanisme pour garantir ce droit. est-ce par negligeance ou par peur d'avoir des millions de vois non detournable?


إن الامتناع عن التصويت سيبقى لازمة في كل مراحل المسلسل الانتخابي؛ حتى يتحول في فترة ما إلى انقلاب سياسي يعصف بكل المسلسل الديمقراطي المدشن منذ الستينيات، والمتجسد في مبارزات جماعية تفتقد إلى كل شرعية شعبية أو انتخابية.


أولا و قبل كل شئ ليس عندنا في المغرب أحزاب بالمفهوم المتفق عليه بل مؤسسات ربحية تخدم أصحابها كل من أراد أن يستثمر فعليه بالإنضمام إلى حزب بحيث أصبحت الأحزاب كتركة يورتها الأب لإبنه و مطالب الشعب في واد و أحلام المنتخبين في واد آخر 

تريدوننا أن نصوت على شخص و بعد إنتهاء مدنه يتقاضى تقاعد لم أحلم به أنا الذي قضيت 35سنة في الوظيفة. أما عن الإجبارية مثلا في عائلتي و عدد أفرادها ثمانية ستكون حصيلة الذعيرة 4000 درهم السجن أحسن كل من لم يصوت سنة سجن لكي يدخل جميع المقاطعون الحبس 

جميع الأحزاب المغربية من الإستقلال إلى العدالة والتنمية لا خير فيهم و شكرا


المسرحية عندها شروط ومن هاد الشروط 1 تكون هناك أحزاب 2 مرشحين 3 مراقبين و 4 مواطنين ! والجميع عليه الحضور لخشبة المسرح و المكون اللي يجب عليه الحضور وبقوة هو المواطن اما المكونات الاخرى فهي على احر من الجمر لبداية المسرحية ههههه علاش ؟ باش تكون هناك مصداقية علاش ؟باش ملي تأدي الدور ديالك تمشي الدارك تنعس و تنتاظر ستة سنوات باش ابداو بيك مسرحية أخرى و فديك الستة سنوات اللي بالنسبة ليك المواطن عجاف عند المرشحين و الاحزاب هي سمااان . وعلاج حزب اخسر في الانتخابات إترأس مجلس النواب !!!!! ثالت سلطة في البلاد . باش كتعجبوا كاديرو الخاطر لبعضياتكم و تخدمو ولادكم في المناصب الكبيرة بلاحشمة بلا حيا ! و تجيو طبقو الاجبارية علاش ما ديروش تحقيقات راه فرنسا رئيس دولة دوز دار لولدو ناضت عليه قربااالة و حنا هنا كول بإديك و رجليك و تخرج بتقاعد سمييين على بضع سنوات ديال النعاس والغياب في البرلمان علامن كضحكو !!!! راه الطنز هذا


لقد اجتمعو واتفقو واتخذو القرار . دون العودة لرأي اي احد من ممثلي الشعب .

وهذا دليل على أن الدولة تعود للوراء ولاتسير للأمام. 

الشعب يريد أحزاب جديدة ذات مصداقية . ولا يقبل بان تفرض عليه احزاب تبث فشلها مرارا وتكرارا . 

وان فرض عليكم التصويت اعطوهم ورقة بيضاء بدون علامة . وانتهى الامر. 

وعلى الشعب ان يتحرك لازالة هذه الاحزاب ويطالب بحل البرلمان و التحول الى الملكية البرلمانية . لان المعيق الرئيسي للحكومة هو أنها لا تملك سلطة فرض قراراتها التي وعدت بها بفي ظل الملكية الدستورية المطلقة . وأخبركم ان الحزب الرئيسي الذي قد يفوز رغما عن انف الشعب هو حزب الاحرار لانه قريب من القصر ووضعت امامه كل التسهيلات للفوز . واطالب الشعب بامرين اما عدم التصويت نهائيا . او وضع ورقة بيضاء في الصندوق . فمصلحة الشعب اولى من انتخابات كرتونية محسومة مسبقا .


يجب على الدولة ان تعمل من الان باحتواء مقاطعة الانتخابات وذالك بحل جميع الاحزاب السياسية وسن قوانيين الزامية جديدة ومن اهمها انبثاق احزاب جديدة بعد تخرج اعضاءها من مدارس حزبية يكون من ركاءزها تدريس وتلقين البيداغوجية السياسية للحصول على مؤطرين سياسيين مؤهلين للعمل على ولادة احزاب سياسية ذات مصداقية عملية مع ابعاد اصحاب الشكارة لان سياسة من اختصاص ذوي علم.


بغاو يضحكو علينا دول العـــــــــــــــــــــــــــالم


ليس هناك حلول لإنقاد البلاد ومشاركة الجميع في تدبير الشأن العام سوى حل واحد، ويكمن في الخطوة التي ما فتئ النظام يتهرب منها ألا وهي تغيير الدستور بإقامة نظام دمقراطي مبني على التالوت الذهبي وهو:

1) إرساء ملكية برلمانية.

2) فصل السلط.

3) الملك يسود ولا يحكم.

غير هدا ستستمر مقاطعة الإنتخابة رغم التهديد بالعقوبات سواء كانت ب500 دم بل وحتى لو أودعتم الناس بالسجون .


القطط تختلف في الالوان والاشكال ولا تختلف في ضرورة غدائها بالفئران 

مقولة لينينن حول الانضمة الطبقية


سرقونا بزز منا و دابا بغاونا نصوتو عليهم بزز منا. هادي حكومة السماسرية .


ان تم محاسبة المسؤولين عن هدر المال العام مهما كانت مراتبهم حسب تقرير جطو فستعيدون الثقة للمواطن..اجبارية التصويت لن يفيدكم بل سينفر المواطن وقد تكون العواقب وخيمة ان اتخذ هذ القرار..لان الشعب اصبح واعيا ولم يعد قطيعا كما تظنون..فهو يدرك الصالح والطالح منكم..ويعرف اللصوص من المسؤولين والوصوليين والكذابين والمنافقين وكذا الصالحين...مقاطعته ان حصلت ستكون كارثة على مستقبل البلاد...همشتم المتقاعدين ..وحتى الزيادة في اجور الموظفين هزيلة...قطاع الصحة في الانعاش...لادواء لا اطباء اختصاصيين..نساء حوامل يموتون..ناهيك عن المرضى الفقراء..التعليم العمومي لاشيء


ما الفرق بين العزوف عن التصويت و وضع ورقة فارغة في كلتا الحالتين لم يتم التصويت رغم المشاركة 

ادا لمادا يريدون ان نذهب للتصويت او العقوبة الجزرية ما الفاءدة منها اذا كان المواطن غير راضي عن كثرث الاحزاب


الأحزاب همها هو التصويت باكبر نسبة مئوية هذا الشيء هو اللي باغا من التصويت الإجباري او الغرامة حتى ولو صوت الشعب بلا لكل الأحزاب فسياخذون هذه الأصوات ويفرقونها بينهم لينشاوا فرق برلمانية مصوت عليها ويكونوا حكومة محكومة وانتهى الأمر


سأصوت إنشاء الله: إلا إذا تم

* إلغاء التصويت باللائحة. 

* إلغاء جميع الإمتيازات المادية و المعنوية للبرلمانيين وأعضاء المجالس. 

* تكافؤ الفرص في التعليم وجعل التكوين فرصة للإدماج لا غير.

* تقليص عدد الأحزاب إلى خمسة أحزاب على الأكثر.

* إلغاء التكثل الحزبي.

============إنشاء الله إذا ألغيت هاته التحايلات. آن ذاك المغرب سيتقدم


التصويت على الأ حزاب الفاسدة غير ممكن كلهم في كفة واحدة. هناك حلين. الحل الأول و هو عدم التصويت العيب ديال هاد الحل و هو غادين بهداك الشوية ديال المخازنية غادين يخرجوا الحكومة الاي بغاو و البرلمان اللي بغاو كاين حل ثاني وهو ان الشباب يقومو بتأسيس حزب جديد مكون فقط من الشباب ذوي الكفاءات أو يترشحو كمستقلين ويصوت ليهم ااشعب و هكذا نكنو درنا ا


تأملوا معي هذه المفردات، فرض عقوبات،إجراآت زجرية٠ وكأنهم يتحدثون عن عبيد وليس مواطنين٠


اذا اجبرت الدولة المواطن على الادلاء بصوته . فيجب ان تجبر المترشح على الالتزام بالوعود التي يقدمها خلال الحملة الانتخابية . وهكذا سيكون صاحب الصوت له الحق في محاسبة المستشار او البرلماني


انا متفق مع تعليق 41- الناقد

ليس هناك فصل السلط وكلها في يد الحاكم الفعلي، رئيس الحكومة يبدو مثل السكرتير رغم انه كان هو من سيمثل المواطنين ويسعى إلى حل مشاكلهم ولكنه يتلقى الأوامر وآجال التنفيذ ويفشل في تحقيق ذلك ليعقب ذلك اعفاءات وتغيير المناصب، الكرة تعاد كل مرة ونفس النتيجة الفشل ثم الفشل، ولكن هناك شيء واحد بارعون فيها هي تكديس الأموال والاغتناء على ظهر الشعب والمناصب في استثماراتهم الشخصية وشركاتهم. أتساءل لمذا ينجحون في إنجازاتهم الشخصية ويفشلون في خدمة الصالح العام؟ أليس غياب الإرادة الحقيقية؟


Je pense que le model de la core du nord sera mieux qui ne vote pas sera exécuté


سأصوت بلا كما دائما إلى أن يحاسب المفسدون


المقاطعة ثقافة شعب ,يظهر مدى وحدة الكلمة والصف,وهي سلاح فعال للشعوب المغبونة والمغلوبة على امرها ..........!اما المغرب فالكل يعلم ان الاحزان-ب-مجرد دكاكين ,او بالاحرى شباشب مخزنية ,واكثرها فاسد ,لو لدينا حزب واحد مستقل نظيف لما قاطع الشعب الانتخابات ,وبدل ان تناقش الداخلية والاحزاب قضية العزوف ,يجب مناقشة اسباب المقاطعة,والغريب في الامر كل مشكل صغير او كبير تهرول هذه الاحزان لتستنجد بالداخلية ...!?وهذا دليل قاطع على عدم قدرتها تحمل المسؤولية ومواجهة المشاكل _احزاب قاصرة_محتاجة لصدر يحتضنها ويحميها.......!?


حتى وإن فرضوا ضرورة التصويت وذلك بالتهديد بالرجر لمن لم يحضر للتصويت، فهل سيعاقبون من امتثل وصوت بلا تصويت أي انه خربق كل شي (عذرا للغة العربية)وأدخل جميع اللوائح في الصندوق. فهل سيحل المشكل!!!!!لا اظن ان القانون في هذه الحالة يستطيع ضبط هذا النوع من اللاتصويت!!! الحل ليس هذا، الحل هو إقرار مايسمى بالديمقراطية عندكم على أرض لواقع اما غير ذلك فكمن يرمي الماء في الرمل.


الأحزاب عندها مجندين يحشدون لها المرايقيا المعوزين شاهدي الزور تدفع مائة درهم للفرد أعرف أشخاص ينتظرون الإنتخابات ليتاجروا بالبشر ويتوسطون لأصحاب الشكاير ينصبون الخيام ويأتون بالمرقة ويوزعون الشدق واللقمة للجياع لينتخبوا ويصوتو لصالحهم ، لا يمكن للإنتخابات أن تكون نزيهة في زمن العصابات ،أتذكر في زمن مضى ومع التعتيم كانت النتيجة بنعم 99% يعني واحد لم يصوت ، اليوم شكل آخر أكثر شفافية في التزوير وعلى عينك يا بن عدي.


نمشي نصوت بلا اجبار

ولكن بشرط

نصوت على الحكومات مباشرة

يعني كل حزب يصاوب لائحة الوزراء ديالو

وزير الفلاحة فلان وزير المالية فلتان الخ

واللائحة اللي جات هي اللولى تحكم

يعني اعضاء من نفس الحسب احنا اللي اختاريناهم هوما اللي غيكونوا وزراء

ويمنع منعا باتا تغيرها بعد ظهور النتائج

الا في حالة وفاة احد الاعضاء

اما نمشي انا نصوت على شخص

ايلا نجح يمشي للبرلمان

وواحد آخر شارك وما نجحش او ما شاركش كاع يولي وزير

هذا معناه انني ما اختاريت حتى لعبة

غير خليتهم يبيانوا قدام العالم بانهم ديموقراطيين

ويلا كان التصويت المقبل بحال ديما

وكان اجباري

غنمشي وغندير كراوي على كل شي


خذوا العبرة من الانتخابات التونسية.


شخصيا انا مع الانتخاب الإجباري مثل بلجيكا لأنها ملكية و وصلت بهذا الإجباري إلى ديمقراطية حية و فاعلة.

المغاربة يبكون من الأحزاب السياسية و يكذبون عن أنفسهم. أخي ادلي بصوتك كيف ما كان الحال و عليكم ان تصوتوا جميعا حتى تقسوا العائلات المسيطرة على الساحة و الخمس الأحزاب المعروفة اليوم امقران و غدا احمد. لا يا اخواني لا تخافوا من الانتخاب الإجباري بل أدلوا برأيكم جميعا و افرضوا أنفسكم عن الأحزاب و ليس الأحزاب من تفرض وجودها ب 20 % و بعد ذلك ستتحول المنافسة إلى مسؤولية.

فرض المرشح الحر اي المثقف و الشاب و الجديد في الساحة . كيف ما كان الحال أفضل من الآخرين الذين يرون في الانتخابات منصب شغل و حصانة و تقاعد.... لا ..... الانتخاب مسؤولية الجميع و خدمة الوطن...


شخصيا انا مع الانتخاب الإجباري مثل بلجيكا لأنها ملكية و وصلت بهذا الإجباري إلى ديمقراطية حية و فاعلة.

المغاربة يبكون من الأحزاب السياسية و يكذبون عن أنفسهم. أخي ادلي بصوتك كيف ما كان الحال و عليكم ان تصوتوا جميعا حتى تقسوا العائلات المسيطرة على الساحة و الخمس الأحزاب المعروفة اليوم امقران و غدا احمد. لا يا اخواني لا تخافوا من الانتخاب الإجباري بل أدلوا برأيكم جميعا و افرضوا أنفسكم عن الأحزاب و ليست الأحزاب من تفرض وجودها ب 20 % و بعد ذلك ستتحول المنافسة إلى مسؤولية.

فرض المرشح الحر اي المثقف و الشاب و الجديد في الساحة . كيف ما كان الحال أفضل من الآخرين الذين يرون في الانتخابات منصب شغل و حصانة و تقاعد.... لا ..... الانتخاب مسؤولية الجميع و خدمة الوطن


SI L ETAT NE VEUX PAS LES ZIGZAGS IL FAUT APPLIQUER LE VOTE INFORMATIQUEMENT AVEC ACCUSEE DE RECEPTION ET LE RESULTAT S AFFICHERA JUSTE EN FERMMENT LES URNES TOUS EST DISPONIBLE ENLEER VOTRE MAIN SUR LE PAUVRE PEUPLE


نفقات التسليح فرضت على المغرب من طرف الأعداء في إطار سباق محموم.

أتعجب و أستغرب كيف لمنظمات تستنكر و تندد قيام بلدنا بتسليح نفسه في وقت يتزود أعداؤه بكميات و نوعية أسلحة لا لزوم لها.

هل تريدون أن يبقى بلدنا مكتوف اليدين أمام عدو متربص و متحين لتفتيت بلدنا ؟.

حماية الوطن و الإستعداد للدفاع عنه فرض عين على كل مواطن.


الامان ضرورة ملحة تسعى اليه كل دول العالم وجمعية حقوق الانسان اصبحت تدار من خارج البلاد ولم تعد لها أية مصداقية


السلام، أنا مع ما تقوله هده الجمعية لو لم يكن يجاورنا جار يحكمه عسكر شرير همه الوحيد والأوحد هو تقسيم وتدمير بلدي المغرب، ولا تنسى أن من يريد تفادي الحرب يجب أن يستعد لها جيدا، بالضبط كما أنت أيها الجمعوي تعمل ليل نهار من أجل تفادي الجوع.


صحيح أن ميزانية التسلح قد إرتفعت بالمملكة، و هو الشيء الذي قد ينعكس على ميزانية الدخل القومي بالسلب، لكن ما العمل ؟ هل نترك الحركيين المتسلطين على النظام بالقطر الجار الذين ينفقون أضعاف و أضعاف ملايير الدولارات على التسلح مقابل ما ينفقه المغرب ببعض الملايين، و نفسح لهم المجال كي يغزوننا ؟ 

لا لا أتفق معكم في هذا البيان، فأنا مناضل حقوقي ،أفظل حماية الوطن من الأخطار التي قد تفتك ببلدنا ، خاصة و نحن نعيش بين جيران نواياهم سيأة إتجاهنا (لا حرب و لا سلم) و الغدر هو عقيدتهم، و أحبذ الزيادة في ميزانية التسلح أكثر، لأن البلد القوي ، خير من البلد الضعيف.

أما فيما يتعلق بفصل الدين عن السلطة، فأنا متفق معكم على طول الخط، و تحية نضالية


occupez vous de zafzafi l,armer n,es pas votre probleme.


انما نحنن مجبرين على ذالك فالعدو الشرقي يتربص بنا بمرتزقته. نعم للتسلح النوعي ولا للتسلح الكمي. لقد كثر حسادنا. احبك يا وطني


allez dire ça à l'Algérie qui dépense plus de 13 milliards de dollars chaque année


 هاد الجمعية المغربية لحقوق الإنسان راها كتساند موقف الجزاءر من قضية أقاليمنا الجنوبية


ما تقدمت به جمعية حقوق الانسان من معطيات حول الاسراف في ميزانية التسليح بالمملكة ... يكذبه الواقع !!!!!!!!؟؟؟؟؟ و الدليل على ذلك نراه خاصة في مجال التعليم و الصحة فالتطور الذي عرقه هذين المجالين هو شئ مهول لا يصدق فالمستشفيات و المدارس الخاصة تكاثرت كالفطر يأتِ !!!!!.. آخرها مدرسة "جاك شيراك" الخاصة وأثمنتها المناسبة للجميع ...!!!!!! التي بدون شك ستكرس مبدأ تكافئ الفرص بين أبناء هذا الوطن !!!! وسنقلص من الفوارق الطبقية بطبيعة الحال... !!!!!!!!؟؟؟؟؟


انا كمغربي احب بلدي و لن ابيعه لأي جهة كانت كما يفعل البعض ممن يتشدقون بالحرية والحقوق المفترى عليهم. واوجه خطابي مباشرة إلى الجمعية المغربية (وبالنسبة لي لا علاقة لها بالصفة المغربية) لقققوق الإنسان و اقول لها مواقفكم دائما تعاكس مصلحة البلاد و قد ظهر ذلك في عدة مواقف وليس آخرها الا أحداث اكديم ازيك التي مات فيها مغاربة شرفاء من رجال مطافيء وقوات عمومية بسبب المرتزقة الانفصاليين والذين انتم سندهم كما الجزائر الذين قاموا بقتلهم والبول عليهم و انتصبت جمعتكم للدفاع عنهم في المحاكم. و الآن تنتقدون تسلح الجيش الملكي الرائع و الشجاع و تريدون أن يبقى المغرب تحت التهديد و ضعيف. لأن اصلا دوركم هو إضعاف المملكة وهذا دوركم الحقيقي والذي لن يتحقق. نعم لتسليح الجيش الملكي الرائع و نحن جنود وراء الملك القائد الأعلى للقوات المسلحة الملكية الشجاعة.

تحية لكل الجيش الملكي و للمغاربة الشرفاء والخزي والعار لكل العملاء.


ce qui est assez troublant C est que cette association fait le bon constat sur le déficit et le manque dont souffre la population, mais au même temps vous mettez cela sur le dos de la protection du pays. cette association aurait dû s apercevoir qu i' y a d autres dépenses inutiles que de s acharner sur le budget de l armée. un fois cela est dit, on nous sort la chanson traditionnelle, les libertés individuelles... on se demande qui souffle ce genre d idées...


من الواجب على الدولة أن تتسلح لان الخطر محدق والدفاع عن حوزة الوطن اعدائنا كثر اما الجمعية تدخل سوق راسها تحياتي للقوات المسلحة الملكية


جمعيات العار لا يحق لها التحدث باسم الشعب المغربي ، ولا فرض وصايا على قطاعات حساسة كالتسلح والعلاقات الخارجية..هذا لا يقع الا في دول العالم الثالث ..فلم نسمع عن جمعية حقوقية امريكية تتدخل في سياسة الولايات المتحدة الأمريكية او تسلحها...لقد كانت سنوات الرصاص مبررا لوجود هكذا جمعيات ..اما الآن فلا مبرر لها اللهم محاربة الاسلام ومساندة الشذوذ والاجهاض....


نفس هده الهيئة من يحرض الانفصاليين على التخريب و خلق أجواء الحرب في الصحراء المغربية . 

المغرب مكره على التسليح وليس بطل . الاقتصاد بدون تأمين المؤسسات الحيوية والبنيات التحتية مهدد بالانهيار . ولكم في السعودية وعصابة الحوثي خير مثال.


فأمن البلاد هو أمن العباد فهذا التسلح قد فرض علينا وأصبح لزومي لتوازن القوة في المنطقة لأن الجارة تنفق أضعاف ما ننفقه وذلك بضغط من الدول المنتجة للأسلحة لأن هنلك جيوش من العمال تشتغل وجب حفظ مناصبها فاللوم لانلقيه على الدولة لأنه امننا الحدودي ومثله هذه القضايا لا تناقش يا حقوقي


الى المعلق محمد: تتعجب و ليس لك و لو دليل واحد.

اقنعنا بكلامك و الا فانت تدافع عن منظومة الفساد، التي تستغل الارهاب و الجيران لتبرير عقد صفقات لا فادءة منها.

نصنع السلاح نعم، اما ميزانية للشراء كالسعودية بلا ربح فانا اعتبره فساد مالي.


كم تمنيت ان ارى الجمعية المغربية لحقوق الانسان تدافع يوما واحدا عن الدولة المغربية يمكن ان اتفق معها ضد ساسة هذا البلد لكن لن اكون ضد بلدي والا ساكون خائنا له وجزائي القتل لانني اكون عدو لوطني والعدو يقتل في كل ادبيات المواطنة في العالم فالامريكي يقتل الافغاني واليمني والايراني والفلسطيني في بلدانهم وعقر دارهم لا لشيئ سوى انهم يعادون امريكا نفس الشيئ تقوم به قطر والسعودية والامارات في اليمن وسوريا لا فرق في معاملة العدو الوطني بين عربي او امريكي امن ينقل خطاب رئيس البوليزاريو مباشرة في مؤثمر الحزب والجمعية داخل المغرب هل هذا مغربي حر من يدافع على مجرمي اكديم ازيك وطني الخيانة واضحة وعقوبة الخائن معروفة في كل التشريعات العالمية والطوز على الحقوقيين الخونة اينما كانوا


في بلادي كثرت الجمعيات والنقابات، وانحرفت بوصلتهم، ما العيب في التسلح لحمايتكم كجمعيات لتسترزقوا ،حبدا لو ترى مادا يقع في ليبيا ومن يتدخل هناك، لموقع قدم عاى المتوسط، اما المغرب والحمد لله له واجهتين حبيبي، فهل نسيت ان حزب الله كان على تخوم حدودنا،دعوا من فضلكم امور الجيش والقضاء بعيدا عن اجنداتكم، ونعلم انكم تسترزقون بمشاكل الشعب


الجيوش صمام الأمان للدول.وتسليحها واجب لدرء المخاطر.المغرب يتسلح للردع لا للعدوان.وخاصة اننا مهددون في وحدتنا الترابية.من دول تنفق اضعاف اضعاف الميزانية التي تتحذث عنها هذه الجمعية.التي تتدخل في كل شيء.كمغربي ارى ان تسليح الجيش المغربي خط احمر.لا يجب لأي كان التدخل فيه.لأنه اختصاص للدولة التي ترى ما لا تراه هذه الجمعية.اذن ابارك للمغرب تقوية جيشه بأسلحة ومعدات حذيثة نوعية.لأن عالم اليوم لا يرحم الضعفاء....فمزيدا من التسلح لردء الأعداء.لأن لا ثمن لأمن وسلامة وطننا العزيز.اما هذه الجمعية فأنصحها ان تبتعد عن هذا الموضوع.فأنا كمغربي ارفض ان تكون وصية عني...وتحية مني لجيش العزة المغربي بكل فروعه.ومزيدا من التسليح النوعي.والترتفع الميزانية الى عشرة مليارات دولار.فحماية الوطن لا ثمن لها....


ضاهر هذه الجمعية ناعسة فرماض ولا منهدوك الجمعيات المدفوعات ايحاربو الوطن تحت دريعة حقوق الانسا ن لإثارة البلبلة والتشكيك في القرارات العليا التي تخدم مصلحة الوطن والمواطنين يجب ان تعلم هذه الجمعية انه لا سلم ولا سلام الا بالسلاح المجد والخلود للمملكة المغربية تحت شعارنا الخالد الله. الوطن. الملكية


جيش قوي يعني دولة قوية ونفتخر عليكم بالتنديد على فساد الحكومة والمناصب العليا ومن لايدفع الضرائب


نعم للتسلح النوعي للدفاع عن حوزة المغرب من طنجة إلى الكويرة، الجيش صمام أمان للمغرب ضد الأعداء، والتسلح مفروض علينا والعدو متربص بنا يريد تطويق المغرب من الجنوب،كما أن الأسلحة صارت قديمة ولا بد من تطويرها وتجديدها وتحديث عتاد الجيش بأسلحته البرية والجوية والبحرية، وأدعو صاحب الجلالة من هذا المنبر إلى الإهتمام أكثر بسلاح البحرية واقتناء الغواصات والبوارج الحربية


نعم الدولة بدون سلاح وجيش لقيمة لها اعداء المغريب هوم المرتزيقة يجب ردعهوم باي وسيلة


من الطبيعي ان يتسلح المغرب لان الاعداء يتربصون بهذا البلد .فسويسرا بلد محايد ولا يتربص به احد ورغم ذلك فهو في المراتب الاولى من حيث التسلح .فالوقاية خير من العلاج


الدول المهددة للمغرب تشتري أسلحة فتاكة بالملايير من الدولارات . كيف تريد من المغرب ان لا يباشر هو الاخر لشراء السلاح لحماية نفسه .ما هذا الغباء .

ان من البديهي ان يرفع الجيش المغربي من ميزانية تسلحه خاصة وأنه لا يملك طائرات فتاكة ك سوخوي 23 و 35 و 57 التي ستشتريها الجزائر و f35 التي ستشتريها اسبانيا علما أن المغرب يملك اسطولا قديما من الطائرات المقاتلة . والجزائر تملك منظومة s 300 و s400 للدفاع الجوي في حين لا يملك المغرب أي منظومة للدفاع الجوي . ناهيك ان الجزائر تملك اسطولا بحريا قويا هي واسبانيا عكس المغرب .

ان من البديهي ان يرفع الجيش المغربي ميزانية التسلح لخلق التوازن العسكري في المنطقة . لأنه اذا ضعف طرف من الاطراف زاد جشع وطمع الطرف الاقوي في الهجوم عليه . 

اريد من هذه الجمعيات ان تخرس أحسن لها . لكونها لا تفهم في السياسة والتاريخ والوضع الاقليمي .

اخرسو اخرسو اخرسو .


ارى ان هذه الجمعية. تتدخل. فيما. لا يعنيها. وكل شخص يعرف ان المغرب مفروض عليه. سباق تسلح. لماذا. لا تنتقد هذه الجمعية. تسلح الجزائر الذي يفوق تسلح. المغرب. ادن ما هي. الحرب التي. تتسلح. لها الجزائر. المهم. انهم. عملاء. متطوعون. بالخيانة لوطنهم. وهذا غير مستغرب. ممن يقول. انه لا مشكل لذيه ان تمارس ابنته او اخته. او حتى أمه الجنس


Vraiment les droits de l’homme marocains n’ont rien à dire que critiquer que ce soit rouge ou blanc 

Le monde entier se modernise en terme d’armement 

Être bien armé c’est se faire respecter c’est avoir de la sécurité 

Vous voyez bien que l’industrie est en avance

L’aéronautique l’automobile l’infrastructure 

Vous voulez quoi au fait 

L’argent dépensé pour l’armement on le donne à ceux ou celles qui passent leur temps à dormir ou aller prier dans les mosquées 

4 % c’est rien 

La France c’est 30% 

Les USA pareils 

La chine les RUS on ne parle pas

Nos voisins l’Algérie c’est 15 %


الى رئيس هاد الجمعية اضن انك صغير بما فيه الكفاية حتى تتذكر الكويت التي كانت لها اغلى عملة في العالم ورقة من الدينار الكويتي تساوي 3 مليون مغربية لاكن في رمشة عين دمرها صدام لان جمعياتها كانت ضد التسلح


الى DDF 25.انت تنشر النغالطات.لأنك لست خبيرا عسكريا.اذا كانت الف 16.Blokc 52.و الف 16 BLokc 72.والتي سيتوصل المغرب بدفعات منها خلال الأسابيع القليلة القادمة.والميراج MF 2000.قديمة في نظرك.فأنت خارج التغطية.ولا تفقه الا الريح والشيح في الصفقات التسليحيحية.لعلمك ال 16 و72.المذكورتان اعلاه.من الجيل الجديد الرابع والخامس.ولعلمك كذلك ان الجزائر لا تتوفر على SS 400.بل على المنظومة القديمة ل SS 300.ولك ان تتحقق من المعاهد الدولية الاستراتيجية ذات المصداقية.واخيرا وليس اخرا.المغرب سيتوصل بداية 2020.على دفعات 24 طائرة هجومية من نوع اباتشي.الجيل الجديد.موازات بتوصله على المنظومة الصاروخية الحذيثة ( باتريوت ) ناهيك عن غواصتين مرعبتين بداية 2021.انصحك بأن لا تمرر المغالطات.وابتعد عن هذا الموضوع الحساس.واخيرا وليس اخرا.المغرب يتفوق على الجزائر كما بذبابة ابرامز الخيل الخامس و 90T.الروسية.والذبابتين الصينية والفرنسية.صح النوم با هذا.ما خفي أعظم...


الجمعية دخلت الأمور في بعضها... عندما نقارن ما يصرفه المغرب على الأسلحة فهو يعتبر ذو كفائة عالية وأتمنى أن تطبق هذه الدرجة من الكفائة على باقي ميزانيات الدولة و نحن في منطقة تعتبر من أكثر الأماكن التي يمكن أن تنفجر فيها صراعات خطيرة إذا لم نكن جاهزين للدفاع عن دولتنا.. تحديث الجيش هو أمر مصيري للمغرب ولا نقاش فيه... أما بالنسبة لباقي النقاط من تعليم وفرص العمل والصحة وغيرها من المواضيع فأتفق مع الجمعية أننا متأخرين جداً...


هل تستطيع الجمعية المغربية لحقوق الإنسان أن تكشف عن مصادر تمويلها وتفسر لنا كيف تنفق الملايين التي بحوزتها علما أنها جمعية ذات منفعة عامة لكنها تعارض كل سياسات المملكة في تناقض غريب. لقد تركت حقوق الإنسان جانبا واهتمت بصفقات السلاح!؟ يزول العجب إذا علمنا أن الدول التي تمولها هي نفسها من تمول عصابة البوليزاريو، لتتحول إلى لوبي معادي لمصالح الوطن. إن ما تنملكه من سلاح يبقى غير كافي مقارنة مع التهديدات الخطيرة التي تتربص بوطننا العظيم رغم التبخيس والتقليل من دور الدولة فيما تقوم به في كل المجالات.

عاش المغرب شوكة قوية في حلق كل غادر يستعمل كلمات منتقاة ككلمات السحرة ليضحك بها على البسطاء،


اراك أيضا تحلل نفسية المغربي و يحرم فيها (بانتقاص سلوكياته) فبالأحرى ان تنتقض القوي (القط ) و ليس الفار الحلقة الضعيفة....كما أني لا افهم ماذا تعني بتعاليم الدين الإسلامي الخاطىء( جهنم ،الحلال و الحرام...) و لماذا كررتها اكثر من مرة ؟


دابا واش هذا كلام خبير الله يرحم لكم الوالدين.. كيكتب الكلام لي كايتقال فالمقاهي كل يوم بين عامة الناس و كيوقعوا بإسم خبير مغربي. هاد السيبة في إطلاق الألقاب عندنا في احنا لأننا متخلفين عن ركب الحضارة.


الحرا م بين والحلال بين. وماهو حرام فلا علاقة له بالجنس. حرام على الرجل وعلى المرأة.

التحريم امر يخص الشرع. ولا أحد يحق له ان يحرم او يحلل. والحرام مطلق سواء في رمضان او خارج رمضان.

من يخاف الله فلا يقترب الخمر ابدا. 

يادكتور لو جعلت الشرع اساسا لبحثك هذا لكفك ان ثلخصه في سطرين.


هناك امور أصبت فيها و هناك امور أخطأت التحليل..يا أستاذ. أغلب مواضيع هذا الدكتور يناقشها من منظور شخصي و غير ...علمي ..وواقعي و تحليلي مبني على البحث و التقصي..


نعم كل مانحن فيه هو بسبب فهمنا الخاطئ لتعاليم الدين ، أسلمنا ولم نؤمن بعد ، فالفأر يخشى القط، والقط يخشى القرد، والقرد يخشى السبع والسبع يخشاهم جميعهم، لكن لا أحد منهم يخشى الله، وتجد من لا دين له يخاف الله بالغيب لا يكذب ولا يسرق ويحترم علامة قف، لكنه يخسر كل شيئ في دوامة النفاق الإجتماعي السائد ، وضعت خمس ديكة في قفص ولما عدت لأضع لهم العلف والماء وجدت ثلاث منهم جثث هامدة وإثنين يحتضران، وقعت بينهم معركة على الماء والأكل والمكان.


بخصوص ما تطرق اليه الدكتور فهو جدي ويستوجب على المجتمع ان يتدارك ويتفهم بشكل دقيق انه في منزلة الهاوية بسبب التناقض الذي أصبح يتبناه ويجعله كاداة ومدخل لتبرير ضالته


 في رمضان اعتقل رجال الامن مواطنين ياكلون فالشارع العام ولما ادخلوهم فجاة على القاضي وجدوه يدخن سيجارة وامامه فنجان قهوة وعندما سالهم القاضي ما مشكلتهم قالو له لقيناهم اسيدي صايمين


تريد أن تشجع الناس على ارتكاب المعاصي دون الشعور بالذنب أما صاحب الكعبة الذي تحدثت عنه بصيغة الغائب فهو الرسول محمد صلى الله عليه وسلم الحلال بين و الحرام بين و احترم الذات الإلهية بالله تعالى ليس مصرفية بل هو الخالق الذي منحك اللسان و العقل فكن من الشاكرين


يعني بالنسبة لك يجب شرب الخمر دون المبالاة حتى بالله سبحانه وتعالى 

بلى يا استاذ يجب الاحساس بالذنب و هذا هو المسلم يحس يالذنب عند اقتراف الذنب و كلما اذنب يحس بالذنب و يتوب لان باب التوبة مفتوح حتى تقوم السمس من مغربها اما بالنسبة بالشرب بعيدا عن الانظار فذلك لان الله يكره المجاهرة بالاثم و يستر من ستر نفسه و المجاهرة بالاثم اكبر من الاثم نفسه

و الله ليس مصرفيا لا تضرب لله الامثال يا رجل (تعالى الله على ما تصفون علوا كبيرا ) (ولا تضربوا لله الامثال ) لا يجوز تمثيل الله


مقال كله أخطاء إملائية و نحوية,على سبيل المثال :



نكتب" خُفيةً " هكذا و" ليس خُفيتاْ "


Le vin constitue un élément central chez les juifs. Dans le judaïsme, il est sacralisé et sa consommation est intégrée au rituel. Chaque repas de fête et du shabbat commence par le ‘kiddouch’, la bénédiction du vin, avant celle du pain. La coupe de vin circule ensuite entre les participants. Pendant le repas du Seder de Pessa’h, une des fêtes les plus observées du judaïsme, adultes et enfants boivent quatre coupes de vin à des moments bien précis. Ces coupes permettent, entre autres, d’exprimer la joie de la liberté retrouvée, de se réjouir et de louer la générosité de Dieu. Le vin est à l’honneur durant la fête de Pourim qui commémore le salut du peuple juif dans l’ancien Empire perse, et celle de Simhat Torah, la réception de la Torah. Une certaine ivresse est même recommandée à Pourim, pour manifester l'allégresse.


انا استغرب من هذا الرجل اين ياتي بهذه الافكار والغريب فؤ الامر انه يعيش بين المسلنين ويلعن دينهم بالطريقة الملتوية ويجهل اويتجاهل ان امير المؤمنين هو الذي يسير هذا الحقل الديني في المغرب ويدافع عنه حسب الدستور . والغريب في الامر ان لا احد يتحرك لوقف هذا الشخص.الذي يهين الاسلام وتعاليمه وعلماىه. في بلاد امير المؤمنين.
 

لم و لن تنزل نقطة حمر في فمي و لو وضع السيف على عنقي !! الحلال بين و الحرام البين ! اما فيما يخص مثال العروسة باللبسة المغربية مثلا و من بعدها تلبس لاغوب بلونش و تقطع لا پييس مونطي فلا علاقة له بالموضوع فنحن كمغاربة تصاهرنا مع أوروبيين اكثر من المسلمين (الدليل خمسمئة سنة من الاستعمار على يد ست دول )


ما أثار انتباهي في الصورة تواجد صورة رئيس مجموعة أحيزون عالقة في الحانة هل الحانة في ملكيته او مسمية عليه او من رواد تلك الحانة. أما الخمر في الإسلام محرم و الكل يعلم ذلك. المغاربة في قديم الزمان كان الرجال فقط من يتناولون الخمر و العاهرات فقط من النساء. أما اليوم اختلط الكل و أصبح الرجال و النساء يحتسون الخمر بل هناك عائلات تقدم الخمر على مائدة الأكل يحتسونه الرجل و زوجته و أبناءه و يتباهون بذلك. الله يستر او يحفظ.


علم النفس اليوم تجاوز الكاتب. فالكاتب يغمز من منظور التحليل النفسي ( فرويد، لاكان، جانغ،...) و ما تستبطنه منهجية التحليل من إرجاع كل المشاكل النفسية إلى التحريم و بالضبط إلى القمع الجنسي. 

أولا لقد شهد العالم و فرنسا أفول التحليل النفسي فهو ليس بعلم و تم إثبات زيف فرويد و أنصحك بقراءة مؤلف " الكتاب الأسود للتحليل النفسي" Livre noir de la psychanalyse. 

ثانيا هناك دراسة قام بها المعهد الفرنسي INSERM أثبت أفول التحليل النفسي و طرقه كوسيلة لعلاج الاضطرابات النفسية لصالح لصالح المنهجية المعرفية و السلوكية TCC و أنصحك بالاطلاع على تقرير الحكومة الفرنسية Trous thérapies évaluées.

ثالثا و بعد تجاوز المتجاوز ، التوجه العلمي اليوم هو نحو علم الدماغ Neuropsychologie و علم النفس الإنساني Psychologie humaniste و هذا التوجه التجديد يستحضر السياقات و يتعاطى مع المرأة و الرجل كإنسان في جميع مراحل بناء التركيبة النفسية بعيدا عن مقاربة النوع المغشوشة. " هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه؟".


كلام عشوائي بعيد عن الاحترافية c juste du bla bla


لم افهم شيئا من تحليلك يا خبير!!!

ما الفكرة؟

مقال ركيك وتحليل اكثر ركاكة


الموضوع به اخطاء منهجية قاتلة فهو اسقاط شخصي ناقصل للدين يبعده عن الموضوعية النسبية ( فصل الشخص عن الموضوع ).

لكن ليس هذا مربط فرسنا بما ان دكتورنا لم يدخل البيت من بابه فنحن ايضا سنقفز من شباكه ..فقضية الخبير في التحليل النفسي للمجتمعات العربية .تحيلنا على نوعية هذه الخبرة ومن اعطاها له وهل هناك معيار لكسبها ..وما هي الشروط التي تسمح لنا ان نصبح خبراء ....ام هو تقييم شخصي او شهادة سلمتها لنفسك لتمارس نوع من الاقصاء ضد من يخالفك الرءي...المصوع مليء بالتلميح ...المصرفي ..صاحب الكعبة ...كان احرى بك ان تحترم معتقدات اشخاص تختلف معهم عقاءديا. ...

ماكتبته وما تكتبه وما ستكتبه يبقى مجهود بشري محدود

ويخصع لهذه الشروط ..


مع كل احترامي للطبيب النفسي...ان المغاربة لا يدخلون في لعبة القط والفأر...بل انت بتحليلك النفسي للانسان المغربي هذا.. لم تخرج عن لعبة الفأر والقط ....وشتان مابين عالم سلوك الحيوانات وعالم سلوك الإنسان المفكر!!!


هذا هو دور البهائية التي ينتمي إليها، و قد بعتوه إلى المغرب من جزيرة لاريونيون لزعزعة ثقافة المغاربة و تشكيكهم فيها


أجد كلما قرأت مقال هذا الذي يقدم نفسه بالخبير في التحليل النفسي، كلما وجدت نفسي كأني أستمع لشخص مولوع وخبير بالجلوس بالمقهى ليس بالداخل ولكن خارجها (La terrasse ) محملقا بعينيه في المارة، أو أجد نفسي أستمع لجدتي العجوزة التي تتحدث في كل موضوع بفعل مرضها الزهايمر. أجد كل مواضيع هذا الذي يسمي نفسه بالمحلل النفسي، أنها ليس لها أي إرتبا ط أو صلة بالتحليل النفسي بل لها صلة وطيدة بالنفس l'air لعجلات الدراجة الهوائية؟ أراه يقتبس موضوع ما لكي يوجه كرهه العميق للديانة الإسلامية، لا أدري ما هو مبتغاه ؟


سلام ، هو صراحة كلام مقاهي ولكن مزيان يدخل للبيوت حيت فعلا ولينا غارقين في النفاق اما الدولة كاتنافق كتسرق دير اي حاجة حيت معندهاش ضمير يبرزطها


تراهات ناتجة عن نقص السيرتونين والدوبامين.


اني والله اراك لا تفقه شيء في التحليل النفسي فما احرا في الذين ... كل من هب و دب صار يحلل شخصية المغاربة


يجد المراء نفسه في حيرة من امره حول القانون المنظم للبيع والاستهلاك فالبع خاص لغير المسلمينبينما قد لاتجد اجنبيا واحدا بمركز حضري به محل لليع الخمر ويلقى القبض على حامله او شاربه ويودع تحت الحراسة النظرية بداعي السكر العلني البين فتجد القط شاربا للخمر فيقوم بالايقاف ويامر بالوضع ويحكم بالعقوبة على الفار اي المواطن الذي لم يدرك الى حدود اليوم هل الخمر مباح ام ممنوع بحيث يجب اعادة النظر في قانون الاستهلاك والاقتناء والبيع


شرب الخمر في الأماكن العمومية ممنوع حتى في الدول غير المسلمة. السكر العلني محظور في الدول الغربية لإخلاله بالنظام العام.


الازدواجية بين الحلال والحرام عند الافراد ناتجة عن ضعف نفسي ومعرفي بخطورة المحرمات نعم سيدي المحرمات ماظهر منها و ما بطن تجلب السيءات والجزاء من جنس العمل في كل سي. اتضن ان الله خلقنا عبثا.


ركاكة في الاسلوب ، ضحالة في التحليل ، والأخطر منهما جرأة ووقاحة وصلت حد الاستهانة بقدسية الذات الإلهية ...... تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا


المشكل من هذا كله هو انك طبيب و لست عالم نفس و لم تدرس كطبيب السوسيولوجي و علم النفس الكلينيكي و السوسيولوجي و لست ايضا محللا نفسانيا بحكم انك طبيب نفسي و لست عالم نفساني . مشكل الاطباء في المغرب هو انهم يتطاولون على كل شيء ظنا منهم انهم يعلمون كل شيء و هذا ما جعل التخلف يستفحل في المغرب اذ ان الناس لا يحترمون تخصصهم و هذا المقال خير دليد ،يناقش من جميع التخصصات يمينا و شمالا و المشكل يناقش كانه درس كل التخصصات و هو طبيب و ليس عالم لم ارى ابدا احدآ في الطب يدرس علم النفس السريري و السوسيو وووو ، ناقش ما بيدك و دع اصحاب التخصص تتكلم في هذا و كفى


Du n'importe quoi émanant d'un scientifique. La consommation de l'alcool n'est pas interdite par les religions monothéistes. Comment voulez-vous que le prophète interdise la consommation de l'alcool alors que cette boisson était l'unique boisson artificielle que l'homme à inventé pour se distraire et se mettre hors de lui pour quelques instants. Les pays où la consommation de l'alcool est normale produisent 95%des richesses mondiales. Au maroc l'industrie de l'alcool génère quelques 500 milliards de centimes pour les caisses de l'état. C'est à dire chaque marocain a , directement ou indirectement quelques dirhams issus de l'alcool dans sa poche.


بيع الكحول مسموح ايضا للمغاربة في المغرب.


من خلال تعليقات زوار هذا الموقع اظن انكم دكتوري العزيز عرفتم سبب ازدواجية التفكير عند المغربي .انسان متزمت متعصب عصبية الجاهلي لايقبل الحوار ولا يفهم..ولو طارت معزة..الكل يصلي ,الكل يصوم الكل يعطي الفتاوى في الدين والكل يزني والكل ينافق ويكذب ويشهد الزورويرشي ويرتشي ويسرق ويرتكب جميع الموبقات ويمارسجميع الرذاءل .ما تفهم والو في المغربي .كاءن عجيب وغريب الاطوار غير انه اغبى كاءن


طبيعة التربية التي يتلقاها المغربي تجعل منه انسانا متعدد الشخصيات.....يصلي يوم الجمعة....يشرب يوم السبت....يرقص يوم الاحد ...ياكل الرشوية يوم الاثنين....يغير مواقفه حسب الوضعيات....ويغير شخصيته كما يغير قميصه.....

معظم المغاربة لا مبادىء لهم في الحياة الا من رحم ربي......لا يثق في احد....ولا يعرف نيته الا خالقه..


Pour l'information de notre docteur Jaouad Mabrouk, C'est le général Hubery Lyautey, gouverneur général français qui a instauré la loi interdisant aux marocains de consommer de l'alcool dans les bars pour deux raisons :

1) pour ne pas côtoyer les colons français et les perturber dans leurs moments de détente autour d'un apperot.

2) laisser les populations autochtones s'occuper de la religion et ignorer la modernité qui peut précipiter leur départ du maroc. 

Aujourd'hui dans les montagnes les amazighs consomment de l'alcool ( Mahia) quand il fait froid l'hiver.


في نظرك ماذا تريد من المغاربة اعطينا حل اما تسمي نفسك خبير وتقول هذه لعبة القط والفأر لا أرى غيرها في تحليلك.


متفق مع رقم 32 و 33 بشكل كامل . وتلك هي الحقيقه.


بالنسبة لتحليلك للجانب الديني فإنه سطحي جدا و يتنافى مع الصواب


العلاقات الجيدة هي أن يبيعوا لنا النفط بأثمنة تفضيلية كما يفعل صدام حسين رحمه الله مع الأردن


العجيب اننا لانرى مثلاً ولي العهد المغربي يبعث برسائل تهنئة لمن هم في مثل منصبه ؟ فلماذا مثلا لايبعث ولى عهد المغرب تهنئة لولي عهد السعودية كما هو معمول به في كثير من الملكيات


اخوة صادقة بين الشعبين والقيادتين رغم كيد الكائدين.. يحيى المغرب تحيى دول مجلس التعاون الخليجي..


للأسف العلاقات بين المغرب و السعودية و كذلك الإمارات في أسوأ حالاتها. لقد كثُرَ التحرش بالمغرب، و لا نسمع أي شيء عن كل المشاكل و المصائب و الحماقات التي يتسبب فيها كل من محمد بن زايد و محمد بن سلمان لإرجاع هاته العلاقات التاريخية لمراحل ما قبل التاريخ... لكن ما يهم هي المحبة و الإحترام بين الشعوب المغربية، السعودية و الإماراتية. و هي قائمة و ستبقى للأبد بإذن الله...


العلاقات تحكمها المصالح . وأرى أن المغرب لا يستفيد شيءا سوى تحوله لخادم يحصل على بعض الفتات. تم جره الى حرب فاشلة . وتم الانقلاب عليه في عدة مناسبات . ولم يستفد شيءا غير تراجع البلاد عن المسار الديمقراطي حسب تعليمات واوامر السعودية .


السعودية وقفت وتقف إلى جانب المغرب منذ أمد بعيد والسعودية من الدول التي ظلت تساند المغرب في قضية وحدته الترابية رغم الضغوطات التي مورست عليها من أعدائنا وعلى رأس الأعداء النظام الجزائري (الجزائر بخبثها المعهود صوتت للمغرب في تنظيم كأس العالم بعدما علمت باستحالة ذلك ووجود فرق كبير في الأصوات لصالح أمريكا للاسف انطلى خبثها على الكثير من المغاربة ورفعوا شعار خاوة خاوة !!!أما السعودية فتعرضت لضغوطات ترامب فلم تصوت وأن فعلت فلن يغير شيء .وما يهمنا هو وحدتنا الترابية بالدرجة الاولى


حفظ الله ملكنا الهمام رافع راية المغرب والساهر على راحة شعبه وعلى أمن واستقرار وطننا الغالي اللهم انصره وسدد خطاه اللهم احرسه برعايتك واعنه على قيادة هذا البلد الأمين اللهم احفظ الأسرة العلوية الشريفة وعاش الملك وعاش الشعب المغربي حرا ابيا


العلاقات المغربية السعودية علاقات متميزة منذ القدم استحضر هنا المواقف البطولية والشجاعة لخادم الحرمين الشريفين جلالة الملك فيصل ابن عبد العزيز رحمه وجلالة المغفور له الحسن الثاني قدس الله روحه تلك المواقف التي تصب في نصرت القضايا العربية وعلى راسها القظية الفلسطينية واتفاق ارائهما في عدد من القضايا واتذكر خادم الحرمين حينما قطع النفط على امريكا وهولندا عقابا على تاييدهما للصهاينة رحم الله الملوك الاجلاء واسكنهم فسيح الجنان وحفظ الله اصحاب الجلالة محمد السادس وسلمان ابن عبد العزيز واولياء عهديهما الامير الحسن والامير محمد


كمغربي لا اظن ان العلاقات المغربية السعودية على احسن حال.وقد يحس بهذا كل متتبع لعلاقة البلدين.منذ رحيل الملك عبدالله.والطاقم الذي كان يعمل بجانبه كالأمير سعود الفيصل وزير الخارجية.تغيرت اشياء كثيرة بوصول سلمان الى الحكم.وابنه محمد الحاكم الفعلي للسعودية حاليا.هذه هي العلاقات الدولية.مد وجزر...ولا اظن كمغربي ان العلاقات المغربية السعودية ستعود الى سالف عهدها.التليد.ايام عبدالله وفهد وخالد والفيصل.هؤلاء كانوا يعرفون المغرب جيدا و.و.و. الود سيبقى ولكنه غير كاف.مع كامل الأسف.هناك عالم متغير ومستجدات تجبر الدول الى تغليب مصالحها على مبادئها.انه عالم العولمة و الرأسمالية المتوحشة....


Mr El Hammouchi 

Congratulations

Prouf of you 

Chief 

More achievements

إن شاء ٱلله

حفظكم ٱلله ورعاكم بما حفظ به ٱلذكر الحكيم وللسيد المحترم في شخصية "الجنرال دوكوردارمي محمد هرمو"

وشعارنا على ٱلدوام * الله الوطن الملك*


تكريم و تقدير لمجهوداتهم في محاربة الارهاب و الهجرة. نتمنى تكريم وطني في محاربة التشرميل و الجريمة المنظمة


.Des gens qui méritent vraiment


ما نريد معرفته ما معنى الصليب الاكبر هل له علاقة بالمسيحية . ولماذا اختير هذا الرمز بالظبط ووشح به صدر رجال مسلمين . انشري هيسبريس مشكورة


الى رقم 4.تركت اللب وغصت في القشور.المهم وسام شرف.يحمل الصليب او ....المهم.التوشيح اعتراف اسبانيا بالدور الريادي للمغرب في محاربة الهجرة السرية والارهاب.والاتجار في المخدرات والبشر...انصحك ان لا تقحم الدين ورموزه في اشياء لا تفقه معناها.هنيئا للضباط المغاربة الموسمين.وهنيئا للشعب المغربي العظيم....


إلى الرقم 4 الإيمان في القلب وليس في المجسدات والتوشيح عبارة عن شكر وافتخار وليس عبادة انتقادك ليس في محله يقول المثل اذا ظهر السبب بطل العجب


بسبب الصحراء انفتح المغرب على حلف ناتو حثى اصبح الحليف الاستراتيجي كتركيا شرقا اكثر..فربح من ذلك تكوينا على اعلى مستوى حثى كاد ان يتغلب على اغلب دوله باستثناء اولايات المحدة..باعتراف كل دول الاتحاد الاوربي وعلى راسها اسبانيا الثي توشح رموز المخابرات والعسكر المغربيين..اسبانيا تعرف ان المغرب عضو كامل العضوية في ناتو لذلك لا تخاف تسلحه ولا تداريبه ولامخابراته الثي تصول في كل ارجاءاوربا ومدن وقرى اسبانيا نفسها..لكن الذي يجب ان يخافه هو جاره الشرقي وحثى دول الخليج الذين يدركون اكثرمن غيرهم قوة اختراق مخابرات الحموشي والعسكر المغربيين..


هنيئا لهم بالاوسمة.... من الضروري ايضا بدل المزيد من المجهودات لتامين سلامة المواطنين..


اتقدم باحر التهاني للمدير العام السيد عبد اللطيف الحموشي بهدا الوسام وكدالك لكل من شرف المغرب بالنزاهة والمصداقية


pas de remarques aux supérieurs mais quand même le colonel major à côté du général MAAMER doit se contrôler et ajuster son attitude avant toute sortie officielle exemple casquette mal portée et je tiens a féliciter l'infrastructure qui veille pour réaliser cette considération.


القاسم المشترك بين الرجلين أنها من أبناء مدينة تازة

وسبب التوشيح يعود لكون الجهازين اللذين يوجدان على رأسهما (الجدارمية والبوليس) يشكلان أول حائط صد وقائى لحماية إسبانيا ومن ورائها القارة العجوز من المد المتزايد للمهاجرين والمخدرات، في الوقت الذي يضعف فيه دورهما على المستوى الداخلي في محاربة الجريمة والحد من التسيب الأمني


الرد على رقم 7

مسكين من قال لك جيشك عضو في ناتو يودي متحلمش بزاف والجزائر تتسلح لكي تحمي قارتها من الاعداء الذين يحلمون بتدميرها وشعب الجزائري ليس بغبيا يراقب وتحلل ويناقش حل كلمة تنوها بها من يريد تدمير بلاده ولم اراد السلم الحلال بين والحرام بي اما ناتو اضن اردت ان تخيفنا به نحن لا نخاف الا الله والجزائري مسالم ومن اراد المساس بمقدساته فوالله سوف يحرق بالنار وانا كجزائربة مسلمة لا اتمنى ذلك ولكن ان تحتمت ف43 مليون جسد واحد 

انشري يا عزيزتي هسبريس


وشحوهم فانهم يعملون على وقايتكم، اما امن المغاربة فعلى الله.


افتخر بهذا التوشيح و بالحموشي كقدوة للاتباع.


الرد لصاحب رقم 7

انا لم اكن اعلم فان جيش المغربي عضوا في حلف الناتو هل تقدر تقول لي في اي سنة دخل لقد فاجئت القرائ بهذا الخبر


توشيح الخدام الميامين لدولة اسبانية الساهرين على حراست حدودها اي حدود الدولة الام نابع من عراقة تاريخية تمتد الى العصور الامبراطورية ما قبل الاندلس


الى بنت الشاوية 15/ 12 الجزائرية.لقد دخلتها ب ( سباطك ) كما يقال.اجل المغرب ليس عضوا في حلف الناتو.ولكن له صفة ( حليف ) خارج الناتو وقد منحت له هذه الصفة في عهد ادارة بوش الابن لا اتذكر السنة....اي ان جيشه يستفيذ من المناورات والتمارين و.و.و... التي تجريها دول الحلف.المغرب لا يهددكم بالناتو.لأنه شتان بين النملة والفيل...الناتو اكبر من ان تواجهوه ( بقشاوش عاشوراء ) التي يتوفر عليها جيشكم.جيش بلا بلا بلا.وفي كل الاحوال.انصحك بعدم استفزاز المغاربة في موقعهم الحر هذا.والذي يتيح لك حرية التعبير.لن تجديها في اي موقع لديكم.حذاري من الاستفزاز.فنحن المغاربة نعرفكم جيدا....


الى بنت الشتوية رقم15(الجزائرية)



ان المغرب ليس بعضو ولكن حليفا استراتيجيا للحلف الاطلسي وفي هذا الصدد قال نيكولا دي سانتيس رئيس القسم الحوار المتوسطي ومبادرة إسطنبول للتعاون في حلف الناتو (حلف شمال الأطلسي)، على أن المغرب حليف استراتيجي للحلف، وأنه كان من بين الدول المشاركة في العديد من التدخلات، آخرها في ليبيا، حيث كان للمغرب دور مهم رغم أنه كان محصورا في المجال الدعم السياسي.

  وأضاف: «للمغرب دور أساسي في حلف الناتو وفي إرساء السلم والسلام في العالم».

وكما اكدت الخارجية الأمريكية، في تقريرها حول الإرهاب في العالم برسم سنة 2017، أن المملكة المغربية، الحليف الرئيسي للولايات المتحدة من خارج حلف شمال الأطلسي، هي “شريك ينعم بالاستقرار ويشيع الأمن” في إفريقيا جنوب الصحراء، ويتميز بمشاركته “النشطة” في مبادرة “الأمن والدفاع في إطار 5 + 5″، التي تعالج القضايا الأمنية في حوض البحر الابيض المتوسط


اولا هناك خطفي اسم الجنرال دوكوردارمي 

ليس هرمو 

محمد حرمو تحية له وللمدير العام السي الحموشي والقائد السابق الجنرال حسني بنسليمان


صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع دينه بعرض من الدنيا


اللغة العربية و اللغة الامازيغية ليستا مؤهلتان في الوقت الحالي لحمل تدريس العلوم. 

ومن يتكلم عن الهوية يجب أن يعلم أن الهوية الاصلية لهذا البلد هي الهوية الامازيغية الإسلامية. 

من له غيرة على اللغة العربية فليطالب بتوحيد منظومة التعليم بالبلاد في شقه العمومي وإلغاء شقه الخصوصي. بحيث جميع يجتمع جميع المغاربة في مؤسسات التعليم العمومي. وبعد ذلك ننظر باي لغة ندرس هذه المادة أو تلك. 

أما التحجج بالهوية فهذا في نقاش ثم أو البحث العلمي الدقيق في جميع مشارب المعرفة حاليا و سوق الشغل يتطلب الإلمام باللغات الحية بما فيها الفرنسية التي يعتبر حالها أفضل الف مرة من حال اللغة العربية و مليون مرة من حتى اللغة الامازيغية .


في الموضوع غموض الأحزاب لم تعد لهم قيمة يمكن أن نقدرها ونعتبرهم أنهم حريسين على مصالح البلاد والعباد ، من يرفرط في هويته وحضارته لا يؤتمن ، نحن محكومون من قبل تعليمات صادرة من المستعمر ، من لا يستطيه أن يعرب الإدرة ولا التشوير في الشوارع ،في مجتمع أمي (يحربون الأمية باللغة العربية وهم يقتلونها أية أمية تحاربون ، تحارب المية من أجل هدف ، اذاكان من نحارب أميته لا تنفعه في شيء ) لا يستحق أن يكون على رأس بلد يمتلك مقومات الحضارة ، كيف تنطضرون من المواطن المشاركة في الإنتخابات إنه العبث بمصير الأمة


اعتقد انه منذ اربعين سنة مضت قضيتها بالتمام بالادارة المغربية ، كانت معظم المقررات الحكومية الكبرى والهامة تتخذ بغير اللغة العربية ومن اعلى المستويات واليوم حان الوقت للكشف عن حقيقة ذلك فلا عجب في الامر .


فرنسا دولة إرهابية بإمتياز، فقد قتلت ملايين الأبرياء في إفريقيا، و إغتصب الجنود فرنسا الإرهابية حرائر المسلمات........و لما خرجت من مستعمراتها بإتفاقيات ، فقد دست عملائها في جميع البلدان المستعمرة إلا ما قد رحم ربك ( روندا -على سبيل المثال تخلت من الفرنسية). أما الأحزاب المغربية فهي أحزاب مخزنية تخدم مصالحها، بل هي أحزاب خائنة.......فلا تقل هذا حزب ذو مرجعية إسلامية، أو يسارية، أو يمينية أو .........هؤلاء خونة .......و لن تتقدم الدولة إلا بالقطيعة مع فرنسا الإرهابية


حثى ولو درست العربية أو الإنجليزية أو أية لغة في الجامعة المغربية فلن يتطور التعليم العالي و البحث العلمي. اللغة الفرنسية تدرس في جامعتنا مند عقود فهل أصبحنا نضاهي الجامعات الفرنسية في البحث العلمي؟؟؟

في المغرب الخلل ليس في لغة التدريس، اليابان و ألمانيا.. يدرسون بلغتهم في جميع المراحل الدراسية حتى في الجامعة. الخلل في بلدنا المغرب يتمثل في أن سياسته تعطي الأولوية لكل ما هو من شأنه أن يكلخ الشعب و يلهيه كالمهرجنات الغنائية، المسلسلات التركية، البرامج الرذيئة و التافهة. يكفى فقط أن تنضر في ما يبث في القنوات المغربية و ستعرف ما هي أولويات


الحكومة نفسها فرانكفونية .وكثير من اعضائها فرنسيون وادوا القسم قبل تسلمهم الجنسية بان يكونوا اوفياء لبلدهم .فرنسا .


هههه يطبقو الفرنسية بزز منهم وهم صاغرون مُكْرَهون وُما عَندهُم علين منها فرنسا شاداهم من حْلاقَجْهُم يلا بغاو يلعبو بذيلهم فرنسا تسد عليهم الروبيني وتخليهم كايلقفو راه مستحيل يِخَسْرو الخاطر لفرنسا فرنسا عارفا مْنين توجَعهُم والجِّيهَة الضّارّاهُم .


أيها السادة والسيدات مع كل هدا الجدل عندي سؤال اعطوني كم من متخرج جامعي بدبلوم فرنسي وتوظف وكم من متخرج جامعي بدبلوم لغة عربية توظف طيلة ١٥ سنة الماضية ارجوا ان تعمم الأجوبة واحكموا


النظام التعليمي بالمغرب لم يعرب يوما و انما اقتصر على تعريب بعض المواد التي تعمدو على الا يستمر تدريسها في الجامعات بالفرنسية بنفس اللغة ليصنعو شرخا بين طبقة ابناء الشعب و ابناء كليميني مستقبلا. اما اداريا فالعربية لاتستعمل الا في كتابة العناوين وبعض الوثائق الادارية التي يحتاجها البسطاء في المقاطعات، مما يجعل اصحاب المناصب العليا لا يستعملون سوى الفرنسية، وعندما يضطرون لاستعمال العربية تكون الطامة الكبرى حيث يتم ذبح لغة الضاد امام العالم.


هذا تحليل موضوعي لباحث مختص و ليس كل من هب و دب يحشر انفه في موضوع آني يرتبط ببناء أجيال المستقبل و من لم يستح فليقل ما يشاء!!


لم يعد مجالا للشك أن العدالة والتنمية كذبة كبرى صنعوها لخدمة مصالح لاشعبية بلغة شعبوية تتخفى وراء قيم أخلاقية دينية .والان سقط القناع وتجلت العفاريت والتماسيح في ابشع تجلياتها وصورها.


إسبانيا تعتز بلغتها وكذا البرتغال وفرنسا وبريطانيا والمانيا وايطاليا وتركيا وروسيا والصين واليابان ووووو ما عدا بلدان العالم الثالث خاصة الدول العربية تجدها متخبطة ومقلدة لأقوام اخرين.. واي اقوام؟ مستعمرو الامس... إن عزة أمة وكرامتها لا تتم الا بالاعتماد على مواردها بما فيها اللغة المراد استعمالها مهما كانت بدائية وبسيطة هذه اللغة.. وما بالك بالذي يملك لغة عربية اقل ما يمك القول عنها بحر لا قاع له.. وامازيغية حية متداولة متنوعة ساحرة سلسة في حاجة الى مزيد من العناية من خلال العمل بها في المؤسيات والتدوين بها وتدريسها والتدريس بها ..فرغم رسميتها الا ان الواقع شاهد على تهميشها وتهشيمها فحتى قنوات تلفزية خاصة بها غير موجودة..فلا هم احترموا التنوع الكم الذي ينطق بها ولا اختلافها من منطقة لاخرى ... لا تقدم ولا ازدهار دون الإنصات لنبض المجتمع وحاجاته والهدف المراد وصوله ومتى وكيف ذلك؟..


اللغة العربية المتهالكة لن تكون لغة العلوم والمتشدقين بالدفاع عنها إنما يحاولن االركوب على مآسيها ومآسي الشعب لدواعي سياسوية وانتخابوية وشخصية.


قالت اللغة العربية على لسان ايليا أبوماضي

ولدت و لما لم أجد لعرائسي رجالا و أكفاء وأدت بناتي.

كيف تريدون للغتكم النهوض و التطور و أنتم من يحتقرها و يهجرها و يبخسها أمام الأجانب. اللغة تتطور بتطور أهلها و لا أدل على ذلك من اللغة الصينية التي لم تكن قبل وقت من الزمن ذات أهمية على المستوى العالمي إلا أنه في الوقت الراهن أصبح تعلمها مطلبا لدى العديد من الشعوب.


يا سادة الإشكال ليس في لغة التدريس ولا المناهج فابناؤنا قادرين على طرق باب العلم أين ما كانوا. فاليوم يجب أن نكون منطقيين لأن التعليم إرتكبت في حقه مزاجر حتى أصبح اليوم سلعة تباع وتشترى لمن يدفع أكثر. فالدولة رفعت يدها عن التعليم وجعلته بيننا حسب تصنيف المواطنين. فكلما إرتفعت مشترياتك من التعليم كلما إرتقيت في درجات المواطنة. ففي البلدان التي تراهن على تقدمها بالعلم ككوريا الجنوبية التي تجاوزت لوحدها ميزانيات الولايات المتحدة في تعليم الطلبة الأجانب فقط أما الطلبة الكوريين فشملتهم بأضخم الإعتمادات. كل هذا لنقول بأن الإشكال ليس فيمن له الحق من دونه في الدفاع على العربية بل من سيكون له الحق في مواطنة كاملة من دونه.


* يا أخي ، أنا غير متفق معك لأن :

1) ـ كيفما كان مستوى الإنسان ، لا يمكنه أن يعيش بمعزل عن الإنسان ،

ففرنسا أو غيرها يحتاجوا إلينا كما نحتاج إليهم .

كما أن لدينا مصالح مشتركة ومتبادلة معها . فرنسا ليست خيرية 

تعطي الصدقات ،هناك دول أخرى في حاجة ماسة إلينا كما نحتاجها .

2) ـ هل أمريكا أعظم دولة ، بإمكانها مقاطعة دول الخليج ؟

3) ـ إيران محاصرة منذ 40 سنة ، و مازالت ، من طرف الغرب كله ،

وبالرغم من ذلك حققت تقدماً ملموساً في جميع الميادين .

4) ـ لا قدر الله ، عندما تؤلمك أحد أضراسك ، فإن تزيلها وترتاح .

5) ـ لا شيء بالسهل في هذا الكون ولا شيء مستحيل ، نُحاصَر ، نُقتَل ،

نجوع ، .... ، وآخرتها نموت ، هذا أقصى ما يمكن ، ولكي يعيش الباقون

في عز وكرامة ـ أنظر يا أخي ، الفلسطينيون ، يقاوموا منذ 1948 ولم 

ينزلوا أيديهم ـ والرحيم الله .


اشعر بغبن كبير لما اقرا مقالات لاشخاص يتساءلون عن نجاح اللغة الصينية او اليابانية ومقارنتهما باللغة العربية ...امر هؤلاء غريب جدا لقولهم بان المغرب عليه ان يتمسك بالعربية كلغة للتدريس في جميع المراحل...في الوقت الذي هم انفسهم واولادهم يحملون شواهد عليا بلغة غير العربية.وعن اية مقارنة يتكلمون بين دولة استطاعت ان تجعل من الخيال واقعا ملموسا ... وبين دولة لا تصنع حتى مصباحا كهربائيا ب درهمين...بل جند اهلها انفسهم للاحتجاجات والاعتصامات والتخريب والمطالبة بامور لا حصر لها ولسنين طويلة...دون اي مقابل يذكر.على المتحدث ان يقارن بلادنا بما يشبهها لا بدول عملاقة .الصين دولة تصنع كل شيء..ولها الحق في استعمال اللغة التي تناسبها....وكذلك الشان بالنسبة لاية دولة متقدمة.اما التابعون والمقلدون فلا حق لهم في فرض لغة " اعلن عن وفاتها منذ سنين " على المستضعفين وكانهم يخاطبون شعبا يعيش في دولة غير المغرب.العربية اصبحت متجاوزة باعتراف عامة الناس.


حتى و لو كانت الفرنسية هي الحل فإن ما جاءت به غرف البرلمان لا ثقة فيه .....

فكم هم من يجهلون العربية و الفرنسية و اتوا ليصوتوا على المشروع ...وهو لا يعرف ان يركب جملة مفيدة لا بالعربية و لا بالفرنسية .


... بالعقل يستوجب وضوح الافكار و الدقة في التعبير.

التعريب لم يفشل في المغرب بل نجح نجاحا ملموسا نلاحظه في الحوارات بين المتعلمين المغاربة والتي تبثها الاذاعات وقنوات التلفزة.

وكذلك اللغة العربية ليست قاصرة على تدريس العلوم و حتى اذا كان هناك تقصير فيمكن تداركه.

اذن اين الاشكال؟

الاشكال فيما استجد من ابتكارات في وسائل التواصل على مستوى العالم واللغة الاكثر انتشارا واستعمالا في هذه الوسائل.

البحث العلمي يتم باللغة الانجليزية ، والتكوين في التقنيات الحديثة بالانجليزية هو المطلوب في سوق الشغل الدولية.

هذه الحقائق هي التي تفرض ملائمة مناهج التعليم مع متطلبات البحث العلمي على مستوى العالم وسوق الشغل الدولية.


مع احتراماتي للدكتور وائل بورشاشن انا معك والمغاربة كلهم معك نحن مع لغتنا العربية رغم انها أصلا اجنبية وما زالت تكرس الامية في شعبنا العظيم.نحن قبلنا طرحك ونريد ان تكون العربية هي بغة العلوم واللغة الوطنية واللغة الهوياتية ووو,ولكن يجب ان تعمم على الجميع,لانه اذا كنت تقول هذا الكلام وتريد ان تفرضه على الشعب المغربي وفي المدارس العمومية فقط فهذا نفاق وبهتان والضحك على الذقون ان كنت وانت واصحابك الذي يدعون الى هذا وانتم ترسلون اولاذكم الى البعثة والمدارس الخاصة وبعد الباكالوريا جميع اولادكم نراهم في كندا وانجلترا وفرنسا وامريكا وألمانيا وووو.عمموا التعليم ووحدوا التعليم ومغربوا التعليم فنحن معكم قلبا وقالبا


خالد الصميدي يريد أن يستمر في الحكومة رغم انه أبان عن فشله الدريع في تدبير شأن التعليم العالي. بالإضافة إلى كونه معرب ولا يستطيع الكلام باللغة الفرنسية لأنه خريج شعبة الدراسات الاسلامية . وهو ينحدر من عائلة اغلبهم حاملين لكتاب الله ومعربين لكنه يدافع على الفرنسية. المناصب تغير الإنسان. سبحان الله العظيم.


الحل المقترح هو التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث.


و الله الا حشومة عليكم بغيتو ولاد الشعب ارجعو اللور باش ولادكم اقراو بالنكليزية و الفرنسية او غد تبقو تكولو راه ماقاريش احشمو على نفسكم راكم عييقتو على هد لبلاد واش غير نتومى لمجودين هنا واش حنا حشرات وخليون من العربية اش دينا منها و ضيعتوا اجيال كتيرة من 1983 حتى الدابا


الصمدي عرفناه من اليوم الأول لاكن الأن تيقنا على أن الحكومة بأكملها عبارة عن دمية، لاكن التاريخ سيلعنها ويجعلها في سلة المهملات


أقول للسي الودغيري. المغاربة ليسوا أغبياء ماغاديش تديروا لينا نفس اللعبة اللي دار حزب الإستقلال و أو تضحكوا علينا.... أنت و من هم على شاكلتك قريوا أولادكم في البعثات الأجنبية و المدارس الخاصة التي تنفتح على اللغات لتعطوهم أوفر الحظوظ للدخول لكليات الطب و الهندسة في الداخل و الخارج و للحصول على المناصب العليا، أو قولوا لأولاد الشعب البسطاء أنتم حراس الهوية و اللغة العربية...قمة النفاق و التآمر على أولاد الشعب....بالإضافة لذلك فإن جيلي و الأجيال التي سبقته درسنا العلوم بالفرنسية و كان مستوانا أيضا جيدا جدا في اللغة العربية و أعلى بكثير من الأجيال الحالية التي درست العلوم بالعربية.... و الله لو كان الأمر بيدي لحوكمتم بتهمة التآمر ضد مصلحة الشعب، فالأمر هنا لا يتعلق بحرية الرأي....


في هذا العصر التكنولوجي لاتصلح لا العربية ولا الفرنسية يا السي الودغيري.الانجليزية فرضت نفسها. تفوق الهند وباكستان في برنامجها التعليمي الذي يعتمد على الانجليزية جعل بعض الدول الغربية تستقطب كفاءات منهما كما يحدث اليوم بفرنسا في كبريات الشركات وتمت تحقيقات ببرامج تلفزية حللت الموضوع.الهند اليوم وباكستان قوتان نوويتان وماتهافت الامارات عليهما لإنشاء منظومتها النووية بآت من فراغ.الانجليزية تفتح لك آفاق العمل في أي رقعة من هذا الكوكب.افريقيا النهوض الاقتصادي بالدول الانجلوسكسونية واضح رغم انه في بدايته نظرا لعوامل اخرى لبعضها اغرقتها في بحار الدماء والتقتيل والتشريد.اليوم هناك من يعمل لجعل الانجليزية لغة موحدة للعالم بأسره.توحيد لغات العالم في لغة واحدة يعني توحيد التواصل بين كافة الشعوب وتسهيله واللغة المهيمنة في وقتنا الحالي الانجليزية.


* ولكن يا أخي تطحن بلادك من أجل مصلحة ضيقة 

( الله يلعن الدنيا و ما يجي منها) . إن كنا على وشك مغادرة

هذا العالم ، فلنا أولاد وأحفاد و.....، هل نتركهم للمستعمر 

يحرث عليهم كما حرث على أجدادنا و أكثر .

* ساند الغريب على خراب بلادك ، ومهما أعطوك من

إمتياز ، سيأتي الدورعليك .

* والله حشومة ، من أين جئتم بهذا العلم ؟ : لغة علم ، لغة تدريس ،

لا تساير العصر ....( أقول لك تساير العشاء) .

* ما بقاتش في الهندام ، وإنما ما بداخل الإنسان .

*لا تكونوا سماسرة لمن يخربون بلادكم ، 

مثل حفتر،ولا تقولوا كلاما ، وأنتم غيرمقتنعين به ،

وغير راضين عليه أصلاً . ما يدوم حال ، آخرها موت .


لست وحدك من صدمت في هؤلاء ، بل جل المغاربة .إنها المذلة والإنحطاط على أيدي أناس لم يصدقوا بعد أنهم في مراكز القرار .


عليكم الاعتراف بفشل كل مشاريع التعليمية مند ان كان يوسف بالعباس على رأس هذه الوزارة او منذ ان ادخلتم التعريب للتعليم مع اضافة مستوى الملاحضة الي التعليم الثانوي الذي اصبح يسمى بالاعدادي فكل وزير جاء على رأس اي إدارة الا ويلغي ما قرره سلفه وهكذا فقدت كل الادارات بوصلتها


الحكومة التي تحتقر شعبها حاشى معاذ الله ان تسعى الى خيره .حكوماتنا تحتقرنا ولا تعتبرنا ادنى اعتبار .فحاشى ثم كلا ان تقودنا الى طريق الخير.كلهم سواسية لا يسعون الا الى خرابنا.والسلام


وأنت أين كنت مادمت متخصص في اللسانيات العربية ، لماذا لم تثري اللغة العربيه في ميدان الطب وتشتغل مع الأساتذة الأطباء ، لماذا لم تثري اللغة العربية في ميدان الفزياء ، الصناعة, التكنولوجيا و,و,و,و ، لا أنت كنت منهمك في كتابة الروايات وبيع الكتب وتحصيل المال في مجال الأدب العربي الذي يعود تاريخه لما قبل الإسلام ، إذن كفاك صراخ سلعتك لن تبور ، وإذا بارت في المغرب فبع منتوجاتك لدول الشرق الأوسط ، المغاربة في حاجة ماسة للتحاق بالركب العلمي المتطور .

لن تفرض رأيك على المغاربة وابناءهم ، من تكون يا هذا ، قمة الغرور .

وقل لنا كم اعطاء الأمير واليد بن طلال على خدماتك ، وهو ليس الوحيد على فكرة ، أنت مجرد عميل لدول الخليج لا يهمك أبناء هذ الوطن ولا تنمية بلادهم ، تتبع سوى المال و مستعد لبيع مستقبل المغاربة كذلك ، دول البترودولار لا تهتم بالعلوم ليسوا في حاجة حتى للدراسة ، يستوردون كل شيء حتى علماء الغرب وبكل وقاحة يقولون أن الله سخرهم لهم ، ونسوا أن البترول له مدة ويكمل ، أما المغاربة فالفقر قاتلهم ، عليهم أن يسلكوا مسلك العلم والتطور مثل كوريا الجنوبية


بالله عليكم ماهي اسهل طريقة للتخلص من الجنسية المغربية والخروج من هذه المحمية الفرنسية ؟


اتفق مع الاخوة المغاربة الكرام الذين يدعون الى لغة الام بحيث جميع أمم العالم تقريبا يعتمدون على لغتهم الام فالاتراك مثلا يعتمدون على التركية المتداول في الشارع مما يسهل تعلمها من البداية بحيث الطفل التركي في اول أيام دراسته يتحدث مع المدرس بلغته ثم في المدرسة يتعلم كتابتها والتعابير الجميلة ونحوها وابداعاتها الأدبية والدينية والعلمية ومن خلالها يكتشف الابداعات العلمية والأجنبية.اما نحن فلنا تعدد اللغات المتداول من شلحة وريفية وسوسية ودرجة إضافة الى الفصحى التي جعلناها لغة مدرستنا وهي لغة اجنبية بحيث حينما يدخل الطفل الى المدرسة لا يستعملها ويتحدث مع مدرسه بها وانما يحتاج الى سنين متعدد لحفظ مفردات على ظهر قلب مما يجعل المدرسة تستعمل المحادثة والتعبير لحفظ اللغة العربية على ظهر قلب.نحن المغاربة صراحة يصعب علينا الاختيايرا بين اللغات الوطنية بمعنى من هي التي تمثل الهوية المطلقة لجميع الشعب المغربي.واعتقد جزما رغم انني ريفي ان اللغة المغربية هي هوية المغاربة جميعا لأننا تقريبا نعيشها في جميع مدننا وقرانا و


اقول للاكيديمي المحترم الغير القابل للتغيير هو المصحف الكريم والاحاذيت النبوية الشريفة وباقي العلوم قابلة للتغيير والتعديل حسب الحاجة تلقين الطلبة العلوم باللغات الاجنبية فرضها العصر وتكافؤ الفرص في التعليم واجب طبقا للدستور


la démagogie, le niveau de nitre enseignement est descendu au plus bas et notre administration est catastrophique, depuis que l'enseignement a été arabisé. Quelle expérience tu veux offrir au pays arabes. vous n'avez pas froid au yeux de mentir sur le peuple marocains pour conserver vos inérêts. laissez le peuple choisir lui même et vous verrez que ce que les pauvres vont choisir pour sauver leurs enfants . C'est ça la démocratie pourquoi vous voulez les priver de ce droit élémentaires; Vous croyez que vous êtes supérieur pour leur montrer ce qu'ils doivent faire, commencer par vous même et mettez vos enfants dans les établissements publics et qui enseignent en arabes . Hypocrisie. Vos 

depuis enfants sont francisés, assez de mensonges sur le peuples depuis l'indépendance .


يقولون ان العربية ليست لها مصطلحات علمية ولا ولا . ادا ان ابن سينا والبيروني وووووو الدين ابدعوا في جميع العلوم التي حسب اقوالكم كانوا ليسوا عرب وكانوا ينطقون بالشينوية اتقوا الله ان كنتم حقا عربا ومسلمون


"التعريب أُفشِل عن قصد وتعمُّد" صدقت أيها الأستاذ الكريم، ولما حان الوقت و سمحت الظروف لإصلاح هذا الخلل و تصحيح المسار باعتماد اللغة العربية في كل المسالك التعليمية و إيصالها إلى مدرجات التخصصات العلمية في الجامعة جرى ذبحها و التنكيل بها. عفوا يا وطني الغالي على ما فعل للسفهاء منا.


من بيده الأمر ثقافته فرنسية يريد فرضها رغم أن الشعب يرفضها،


Les Juifs marocains a l'exemple

Depuis l'independance du Maroc les Juifs marocains ont choisi le francais tout en gardant le dialect marocain et ilsa ont tous reussi a ce jour.


... بامخاخ الثيران .

فحين يرى الثور القماش الاحمر امامه يهيج ويهاجم حامله.

وهذا هو حالنا في مجال الفكر حيث هناك ثيران العربية يهيجون لنصرتها وهناك ثيران الامازيغية يفعلون نفس الشيء.

اذا كان الاستاذ الصمدي حصل على شواهده بالعربية ولما قذفت به الامواج الحزبية الى منصب المسؤولية وصار يجتمع مع الوفود الاجنبية ويحضر المؤتمرات الدولية شعر بالنقص وهو لا يتقن لغة من اللغات الاكثر انتشارا في العالم والتي يتحدث بها محاوروه الاجانب.

فتبين له ان فرض العربية لوحدها في التعليم لن ينفع ابناء المغاربة مستقبلا انطلاقا من تجربته.

فهو صادق مع نفسه ومع المغاربة.


منذ 1956سنة حصول المغرب علي الاستقلال. والجامعات المغربية تدرس باللغة الفرنسية. فهل نجحنا. في البحث العلمي لما وصلت اليه فرنسا يعني ان العيب لا يوجد فقط في لغة التدريس. بل في المناهج والبرامج وطرق التدريس. كيف لشخص كالصمدي خريج الدراسات الاسلامية ان يكون وزير للتعليم العالي. وهو لا يتقن اي لغة اتقانا جيدا


C'est bien que les matières scientifiques soient enseignées en français. Cela profitera surtout aux pauvres qui au cours des études supérieures souffraient de la langue et lors des entretiens on se moquaient d'eux même s'ils étaient bon, parce qu'ils ne pouvaient pas s'exprimer. On peut toujours lire la littérature arabe et développer ses compétences en langue. Ne soyons pas hypocrites, les instituts français ont fait fortune ces dernières années. Tous ceux qui avaient les moyens poussaient leurs enfants à faire des cours supplémentaires, ce qu'on voit également pour les instituts américainsr.


M Samadi suit le sens du vent pour sauver son poste de Secretaire d Etat en disant "aprés loi le déluge".


التجربة والواقع المعاش يقولان بجلاء لكل من لا يراهما بنظارات إيديولوجية أن الصفعة المدوية التي أسقطت التعليم أرضا ولم يستطع النهوض بعدها هي تعريب الثمانينيات. ثم هل العربية لغة أم؟ هل هناك لغة أم في العالم لا تستعمل في التواصل الإجتماعي اليومي؟ لماذا هذا الطمس الانهزامي للهوية؟ وحتى إن حكمنا السياسة في التعليم وهذا شيء لا ينبغي أن يكون فيجوز القول كذلك وبالمقابل أن التشبتاللاعقلاني ال" بوعلياوي" بالعربية فيه خدمة لأجندة ساسة شبه الجزيرة العربية. لنهدأ قليلا حتى نتمكن من رؤية الأشياء بشكل سليم


أنا ضحية التعريب الأعوج، حاصل على الإجازة في 2001، لما خرجت لسوق الشغل صدمت الوثائق كلها بالفرنسية.

حسبي الله ونعم الوكيل فمن عرب ولم يكمل مشروع التعريب في جميع المجالات، الوثائق الإدارية المهمة كلها بالفرنسية، المناصب المهمة لا في القطاع العام ولا الخاص كلها تستعمل الفرنسية.

لماذا تضحكوا على هذا الشعب.

إما التعريب المطلق مع الإنفتاح على لغات العالم،أو الفرنسية في جميع المواد حتى الدرسات الإسلامية. لأننا محمية فرنسية، حتى لا نغطي الشمس بالغربال


الأدمغة المغربية التي هاجرت وتفوقت دراسيا ببلدان الغرب بل كانت لها اسهامات في اختراعات تكنولوجية ويشغلون اليوم مناصب مهمة لم يتأتى لهم ذلك إلا باللغات في جميع البلدان التي قصدوها.حتى ولو كان تعليمهم معرب بالمغرب آزروه بلغات أجنبية أخرى.بماذا نفسر تفوق المغاربة في تعليمهم بدول أجنبية والاساس كان من تعليمهم المعرب او المفرنس بالمغرب؟المشكل ليس في اللغة بل في البلد المتخلف الذي لا آفاق فيه للعمل والابداع والتطوير.ولا إمكانيات لتحقيق ذلك.من أتى بنموذج تركيا عليه ان يعلم ان التعليم هناك يعتمد على اختيار الفرد للغة اجنبية إجباري تدرس بالموازاة مع اللغة التركية.حدث هذا في احد الاعوام بمكناس فوج كامل تخرج من المدرسة الفلاحية تم تهجيره بشكل منظم لكندا عملية تمت بسرية تامة عن طريق محام ماذا نستخلص من هذه الواقعة؟هل هؤلاء درسوا بالعربية؟ماذا سيستفيدون لو بقوا ببلدهم؟


L 'arabe et le français sont tous les deux deux langues étranges pour les marocains;la seule langue qui est maternelle au Maroc c'est Tamazighte :la langue naturelle au Maroc.Pour que notre enseignement s'évolue et se progresse il faudra que l'arabe et le 

. français se dégagent

اللغة الام للمغاربة هي الامازيغية وتعتبر الدارجة كذلك اللغة الام لبعض المغاربة.لكي نصبح مثل الدول التي تدرس بلغاتها الام وتعليمها ناجح ينبغي التدريس بتامازيغت وبالدارجة.


... تخلّت عن "كل الكفاح المرير الذي خاضه الصادقون من زعماء هذا البلد وكبار علمائه ومفكّريه واللامعين من مثقفيه، من أجل إعطاء لغة البلاد مكانتَها المرموقة في كل المجالات".....عندما يتكلم العقلاء على من لا علم له أن ينتبه ويعي الكلام جيدا....أفخر بكلامك أيها الأكاديمي المغربي المغربي الغيور على لغتنا...


الدي فشل هو التعليم في المغرب و ليست اللغة العربية او الفرنسية لان المشكل الحقيقي هو كالتالي

1 عدم تكافؤ الفرص لان ابناء الفقراء يرسبون و ابناء الاغنياء يتفوقون مهما كانت لغة التدريس

2 الانجليزية وهم جديد لان المشكل لن يتغير و من جهة اخرى نحن ضعفاء لم نتستطع تقديم تدريس جيد لا بالعربية و لا بالفرنسية فما بالك بالتدريس بالانجليزية- اين هم الاساتدة الجامعيون و المعلمون القادرون على التدريس بالانجليزية؟

3 الاستاد الكريم يحس بالحكرة التي يحس بها الامازيغ مند قرون- المشكل ادن هو الديمقراطية و تكافؤ الفرص

شكرا


لقد بدا جليا أننا نعيش اليوم "أزمة ثقة" داخل المجتمع لعل من حلقاتها السجال حول "لغة التدريس"...لذلك فالمشكل أعتبره أبعد من هذه النقطة ويتعداها إلى طرح سؤال كبير وهو:مانوع المواطن الذي نريده لمغرب اليوم والغد؟ وما المشروع المجتمعي الذي نثوق إليه؟أكاد أقول أنه ليس لذينا نموذجا واضحا والرؤيا ضبابية ومعتمة...والسبب في ذلك افتقاد مسؤولي هذا البلد لهذه الرؤيا لأسباب موضوعية وأخرى ذاتية لأن جزءا كبيرا من إرادتهم مرتهن للخارج وأساسا فرنسا....ولنفرض جذلا أننا حسمنا في لغة التدريس ب"الفرنسية"فهل هذا مخرج حقيقي لأزمة التعليم؟!!!لا أعتقد ذلك لأن أزمة التعليم جزء من أزمة المجتمع ككل....لماذا لا نكن صرحاء؟المجتمع المغربي بجميع مكوناته وأطيافه وطبقاته تنعدم داخله الثقة ويفتقد للانسجام...فنجد:ضعف الوازع الديني وازدواجية المواقف وانعدام الضمير المهني والأخلاقي وانتشار المحسوبية والانتهازية واختفاء المحاسبة وغياب لتطبيق القانون....خلاصة القول:التدريس باللغة الفرنسية أشبه مايكون إلباس ثوب حرير لجسم عليل.


للخروج من أزمة التعليم وخصوصا أزمة لغات التدريس التي تضيع الوقت والجهد المغاربة بدون أدنى فاءدة، سيكون من الافضل فرنسة التعليم بالكامل وتصبح اللغة الاجنبية الأولى هي اللغة الانجليزية بينما العربية والامزيغية تصبح لغة اختيارية،


السي الودغيري ومن على شاكلته يتقنون لغة واحدة وهي لغة الخشب،والمغاربة راهم عايقين.


لكن الأكاديمي المغربي لم يتكلم عن اولاد النخبة بما فيهم المدافعين عن العربية الذين لا يثقون في العربية و يدرسُ اولادهم في البعثات الاجنبية و المعاهدالخصوصية العلوم بالفرنسية 

قبل ان تخوض في موضوع التعريب يجب ان تُرينا ما نوع المدارس التي يدرسُ فيها ابناؤك حتى نعرف مدى صدق ما تقول 

..و الله يهدي ما خلق .

ا


انا مع تعليم اللغات ولكن تدريس المواد العلمية يجب ان تدرس بالعربية لان الدول المتقدمة نجحت وترعرعت بلغتها الام فلماذا نحن في المغرب أليست لغتنا العربيه جيدة


اللغة العربية هي نفسها علم من العلوم. بها 28 حرفا لكنهم إذا أضفنا لهم الحركات بدون حساب الشدة يصبحون 2800 حرفا . هذا إضافة إلى أنواع المدود والهمز والحروف المعجمة . من لا يطوع هذه اللغة لن يستطيع أن يوظفها لتدريس العلوم الحديثة . بينما في اللغات الحية التي تقتصر فقط على 24 حرفا يكون من السهل التعامل مع الحاسوب والاحداثيات المعقدة دون بذل أي جهد في القواعد اللغوية .


إلى مغربي 2 لتعلم ان العربية كانت هي لغة تدريس الطب وعلوم اخرى في جامعة السوربون بباريس وذالك على مدى 400 سنة منذ تاسيس الجامعة سنة 1258 ميلادية وكان اسم الجامعة آنذاك الجامعة الكاثوليكية 

واعلم ايظا ان عصر الأنوار بدا في باريس عندما وافقت هذه الجامعة على تدريس كتب ابن رشد وفكره وقد دام الجدال حول تدريسه لأكثر من أربعين سنة وبمجرد تدريس انطلق العقل بتفكيره وحرر الكنيسة من عدائها للغة العربية وثقافتها وإرثها الذي جعل من العلوم ليس فقط أدات للتكنولوجيا بل وتسبيحة لله وهو أسمى غاية قد يصل اليها العلم 

ثم أقاموا بعد ذالك مراكز للترجمة الى اللاتينية والفرنسية بعد ذالك لانهم لم يكونوا يرضون بهوية غير الهوية المحلية والإقليمية التي نشأت يوم حاصر شارل مارتيل الجيوش المسلمة عند سهل بواتيي على حسب الفيلسوف الراحل جاك ديريدا ومؤسس فلسفة الانفكاك la deconstruction


انا آخر مرة أصوت على حزب العدالة والتنمية لاني فقدت الثقة في هذا الحزب


لتصحيح المعلومة أؤكد أن حروف اللغة العربية 28زائد 10حركات لكل حرف تعطينا 280حرفا . إضافة إلى حركات الشدة مع جميع الحروف يصل العدد إلى أكثر من ذلك بكثير . ولكم أن تتخيلوا الفرق بين 280 و24.


بعد تعزيز الفرنسة..و تجاهل العربية و خلق مزعج لها من تمزيغ باطل..اصبح التوجيه استعمل يدك و لا تبالي بتفكيرك..الخطة مستمرةما يؤلم ان اهل الباطل من تمزيغيين و فرنكفونيين يناضلون في كل الواجهات..اما اهل الحق فهم ساكتون مثل جارية ضعيفة مسجونة ترضي سيدها


هم يخافون على كراسيهم و مراكزهم و سلطتهم و مصالحهم ليذهب الوطن و الهوية للجحيم في سبيل مكاسبهم. الاستعمار خرج من الباب بتضحية رجال و نساء المغرب و دخل من النافدة بواسطة هاؤولاء مرتزقة السياسة اللذين لا دين لهم و لا ملة إلاههم الأورو و قد تجدهم يتلقون العلاوات من فرنسا و مراكز المصالح فيها لتضييق على اللغة العربية بدعوى أنها ليست لغة معرفة سؤال من أين تلقى الغرب علومه في العصور الوسطى ياخونة اللغة.


يقول المثل الفرنسي : L'habit ne fait pas le moine



هذا المثل ينطبق تماما على حزب المصباح الخاسر



كل المنتمين لهذا الحرب اتضح انهم ليسوا رهبانا



انما هم فقط لابسين لملابس الرهبان



بتلك الملابس خذعوا الكثير من الناس



وحصلوا على مناصب في الدولة



عندها خلعوا ملابس وظهروا بملابسهم الحقيقية



واتضح انهم كانوا فقط يبحثون عن الخبز



ولا شيء غير الخبز



الانتخابات قادمة



استفيذوا ما استطعتم



فلن تخذعوا الناس مرة اخرى


الوذغيري درس بمدن فاس، والرباط وباريس، وحصل على الإجازة في الأدب العربي سنة 1970، ودكتوراه السلك الثالث سنة 1976، ودكتوراه الدولة في اللغة العربية وآدابها سنة 1986. وتابع دراساته العليا في جامعتي السُّوربون بباريس. ها علاش كيدافع على العربية.


الاستاذ ع العالي الودغيري رجل علم وفقيه لغة كبير من القلائل الذين من علينا بهم مغرب ما بعد الاستقلال و لمن لا يعرفه فهو رجل يتكلم و يتحكم على الاقل في لغتين اجنبيتين الفرنسية و الانجليزية و يتقنهما بشكل جيد اضافة الىىلغة تخصصه 5هو باحث في اللسانيات العربية و له اسهامات كثيرة في دراسة الادب كذلك و الموشحات الاندلسية و هو باحث و اكاديمي غني عن التعريف .و هو سليل اسرة فاسية ذات باع طزيل في العلم و المعرفة 

.

وما اظن انه يجهل السبب الحقيقي وراء تبني لغات غير العربية و عليه يحز في نفسيةانةيحشر نفسه في نقاش انتخابوي و سياسويى لا يرقى الى. مستوى البحث الاكاديمي .

ايها الاكاديميون احذروا لوثة السياسة


الحزب الذي أقر التعريب في النعليم بتلك الطريقة العشوائية يجب أن يحاكم محاكمة شعبية علنية و يجب يرجم أصحاب هذا القرار الكارثي 

فأنت يا سيد ودغيري لا تكاد تحس بالماسي والآلام التي تسببتم فيها لأجيال بأكملها لقد حطمتم الآلاف بأفكاركم الهدامة والتي وأن كان ظاهرها الدفاع عن الهوبة العربية ولكن باطنها تحقيق مكاسب انتخابية حتى لو كانت وتدمر مستقبل أجيال بأكملها 

للإشارة فقط تعليم المواد العلمية بالفرنسية لا يعني تقليل من أهمية اللغة العربية ولكن تصحيح لقرار كارثي


رحم الله الحافظ إبراهيم في رائعته "أنا البحر"

رَجَعْتُ لنفسي فاتَّهَمْتُ حَصَاتي . . . وناديتُ قَوْمـي فاحْتَسَبْـتُ حَيَاتـي

رَمَوْني بعُقْمٍ في الشَّبَابِ وليتني . . . عَقُمْتُ فلـم أَجْـزَعْ لقَـوْلِ عُدَاتـي

وَلَــدْتُ ولـمّـا لــم أَجِــدْ لعَـرَائـسـي . . . رِجَـــالاً وَأَكْـفَــاءً وَأَدْتُ بَـنَـاتـي

وَسِعْـتُ كِتَـابَ الله لَفْظَـاً وغَايَـةً . . . وَمَـا ضِقْـتُ عَــنْ آيٍ بــهِ وَعِـظِـاتِ

فكيـفَ أَضِيـقُ اليـومَ عَـنْ وَصْـفِ . . . آلَـةٍ وتنسيـقِ أَسْـمَـاءٍ لمُخْتَـرَعَـاتِ

أنا البحرُ في أحشائِهِ الدرُّ كَامِنٌ . . . فَهَلْ سَأَلُـوا الغَـوَّاصَ عَـنْ صَدَفَاتـي

فيا وَيْحَكُمْ أَبْلَـى وَتَبْلَـى مَحَاسِنـي . . . وَمِنْكُـم وَإِنْ عَـزَّ الـدَّوَاءُ أُسَاتـي

فــلا تَكِلُـونـي للـزَّمَـانِ فإنَّـنـي . . . أَخَــافُ عَلَيْـكُـمْ أنْ تَـحِـيـنَ وَفَـاتــي

أَرَى لـرِجَـالِ الـغَـرْبِ عِــزَّاً وَمِنْـعَـةً . . . وَكَــمْ عَـــزَّ أَقْـــوَامٌ بـعِــزِّ لُـغَــاتِ

...

أَيُطْرِبُكُمْ مِنْ جَانِـبِ الغَـرْبِ نَاعِـبٌ . . . يُنَـادِي بـوَأْدِي فـي رَبيـعِ حَيَاتـي

...


مثل هذه الاسماء و هي اندلسية هي لي خرجت على المغرب سياسيا و تعليما و صناعيا و اقتصاديا اقصد اقتصاد الريع و تاريخيا

اي تزوير تاريخ المغرب .فجعلوا كل ما في المغرب اندلسيا .و صرنا لا نسمع في الاداعة

و النلفيزيون .مند اواخر الخمسينات سوى

الحضارة العربية الانداسية و الطرب الانداسي و اسماء وزارية اندلسية و كل شيء اندلسي و كان الاندلس هي من صنعت المغرب .و ليس العكس.

و اليوم و مرة اخرى يتطاولون يتطاولون

على المغاربة بالعودة الى التعريب الذي

ارق كاهل تلاميذ و طلبة المغرب .


إسبانيا تعرف جيدا من هو مغرب المرابطون و الزلاقة التي أتى أبطالها من الصحراء على جمالهم ليهزموها وأروبا و تعرف من هو مغرب الموحدين ليس بصحرائهم فقط بل موريتانيا التي لم تنفصل إلا بعد الإستدمار الغاصب و تعرف متى دخلت صحرائه 1883 في حين غفلة من أهلها ليخرجها بطل الصحراء و محررها الحسن الثاني رحمة الله عليه و تعرف أن وجودها في مغتصبة الجزر الخالدات التي سمتها كناري قبالة شواطئ الصحراء المغربية هو استعمار... فذكروها بلغتها أن المغرب في صحراء أجداده و أن ترفع يدها من الإبتزاز النفاقي من أجل التعاون الجيراني و أن تلجم كل انفصالي تائه عندها...


برافو برافو برافو بغينا بحال هات لي ليڤغ بتطبعو ب كاع اللغات بغينا العالم كامل يعرف نوطخ غولاسيون فوخط اڤيك نوطخ صحراء لي جامي نسمحو فيها واخا نعرفو نموتو على ودها !! و كيما قالو خوتنا و حبابنا في تونس الشقيقة الخضراء لي يتعدى حدودو ينتهي وجودو !!!!


بحثنا هنا في اسبانيا عن هذا الكتاب ولا أثر له. ندعوكم من الكذب والبرباغند و قدموا حقائق لاشهب المغربي الأبي فقد انتهى زمن الخداع و الكذب


مشكلة ليست اللغة ولكن خوف المسؤلين الاستتمار في التعليم لأنهم يعتبرونه تضييع وقت وأموال فكيف يعقل ٥٣ تلميذ في قسم مدارس شبه مخربة كأنها مهجورة كليات تعتبر منتجة للبطالة أساتذة محبطون لقلة حيلتهم وأولياء مستعدون لأداء الغالي والنفيس من أجل اطفالهم والكل ينتظر فرصة لهجرة البلاد


الحل المقترح هو التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة والقطع التاريخي والمعرفي مع الكوميناطورية العرقية والقبلية والاثنية والفهم الرجعي للتراث.


مقال رائع . للتذكير فقط ، بعض المدافعين عن الفرنسية يفعلون ذلك ليس فقط حبا فيها ، بل للطعن في أحد ثوابت الأمة وهو الدين ، وذلك بغض النظر عن صراعهم السياسي مع " العدالة والتنمية " (الذي ألبس - بضم الألف - عباءة حزب إسلامي). فيصبح بذلك الانتقال من الطعن في اللغة إلى الطعن في الدين مسألة بديهية (إقرؤوا مقالات عصيد ومن يدور في فلكه) ولا يكون ذلك حسب زعمهم إلا بربط التخلف الفكري بكل ماهو إسلامي ، "ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين"


لماذا تقدمت دول كالصين وكوريا واليابان وتركيا بلغتها الام والمغرب داءما يخفق في تجاربه اللغوية سواء باللغة العربية الي جانب الفرنسية .

هل هناك ايادي خفية تريد ببلدنا ان يبقي متخلفا وان نتبع النمودج الفرنسي الذي اثبت فشله ؟

اتباع الامبريالية الاستعمارية بسلبياتها كان لها انعكاس سلبي في مكانة المغرب ضمن الدول المتديلة في العالم.


شكرا لك يا سيدي. شرحت وافدت بلغة ممتازة ممنطقة


انا شخصيا عندي في العائلة اكثر من 16 شخص سبب مغادتهم الدراسة هي اللغة الفرنسية. كلهم كانوا شباب متميزين في العربية، الفيزياء... الا الفرنسية. ذنبهم انهم درسوا الابتدائي والاعدادي في الدوارير حيت الاستاذ يتغيب اسابيع واسابيع عندما ينتقلون الى تتمة الدراسة في الثانوي في المدن يجدون انفسهم بمستوى ضعيف في الفرنسية لا يمكنهم مواكبة باقي الزملاء، يخجلون ويتغيبون تم يغادرون الدراسة. كم من مرة نسمع اخويا الفرنسية والو الفرنسية والو. لغة اجنبية تحدد مصير اجيال.


تحية خالصة للأستاذ عادل نبيل . تحليل بالدليل القاطع يجيب على كل المغالطات التي تقف و وراءها عصابة من ذيول الإستعمار الجدبد٠


شكرا لك الأستاذ الفاضل لقد وفيت وبينت لم كان له بقية إعتزاز بالهوية الوطنية وأراد الخير والعدل والمساواة بين أبناء هذا الوطن والإستقلال من الإستعمار القديم_الجديد


شكرا لك أستاذ على هذا المقال الرائع فعلا التدريس باللغة الأم لم و لن يكون عائقا أمام جودة التعليم و الدليل في نمادج التعليم الناجحة كألمانيا و الصين و اليابان و تركيا و إسبانيا و غيرها من الدول التي تدرس باللغة الأم ...و على ذكر تركيا يدرس التلميذ بالتركية كل المواد من الإبتدائي حتى الإعدادي و اللغة الثانية لا يتم إدراجها حتى الثانوي.. فعلا معضلة منضومتنا التعليمية ليست لغة التدريس . بل الأطر التربوية التي تحتاج لتكوين لغوي متين ..هناك من يدرس العربية و لا يتقنها أما الفرنسية فكارثة حقيقية خاصة في الإبتدائي.. من جهة و البرامج و المناهج التي أصبحت في الواد و المتعلم في واد نظرا للثورة الرقمية التي يعرفها العصر.


كل من ينتقد تدريس المواد العلمية باللغة العربية ويطبل ويزمر لاستبدالها بالفرنسية او الانجليزية، يعلم علم اليقين ان علية القوم من الاوربيين كانوا يتعلمون اللغة العربية منذ الصغر ليلتحقوا بالجامعات الاندلسية ليدرسوا باللغة العربية الطب والهندسة والفلسفة والرياضيات والكيميا والفيزيا والفن والموسيقي والرقص...الخ،


الى الاستاذ عادل نبيل مشكورا؛فصلت في الموضوع واوفيت؛ ظهر الحق وزهق الباطل؛هل يحتاج الامر بعد كل هذا الايضاح الى مزيد من التوضيح ؟!!!!!!


مشكلة هادي

انا هنا في بعض الدول الاوروبية في زيارة عمل لم استعمل ولو كلمة فرنسية بل لقد نسيتها, في المانيا و ايطاليا و النمسا لا استعمل إلا بعض الكلمات الانجليزية و التي تكفي و تفي بالغرض اما الفرنسية فلا اكاد اسمعها اطلاقا, على الاقل إن كانوا يريدون لغة اخرى غير العربية فليدرسوا الانجليزية و إن كنا نعرف جميعا المخطط و الإملاءات التي تأتيهم من المستعمر الذي يبدوا أننا لم نتخلص بعد من مخالبه.


صحيح، درست الفرنسية من القسم الثالث الى الباكلوريا ولم أفقه فيها شيئا بعده تلقيت دورات لتعلم اللغة الفرنسية في البعثة الفرنسية وتعلمت مبادئها خلال 6 شهور، بعد ذلك سافرت لالمانيا وصرت اتحدث اللغة الألمانية خلال سنة!!! هذا يدل على تدني مستوى أساتذة اللغة الفرنسية في المغرب وضعف المناهج المقررة لتدريس اللغات الاجنبية


تحليل راق جدا مع شكري وتقديري.


تعريب التعليم بالعربية يعني تخريبه. درسنا بالفرنسية وكانت اكتر مواد. في هذا العهد خرج منها جيل من ذهب.
 

الفرنسية لغة عقيم، لا و لن تصل أبدا لمستوى لغات أخرى كالإنجليزية لغة العلوم و العربية بغناها الواسع و تعبيرها الدقيق و الروسية بجماليتها الأدبية و الإسبانية بسلاستها التعبيرية. حقا لا تصلح إلا للأغاني و في نطاق محدود. لو تعلمتم الإنجليزية على الأقل لفهمتم كم أن الفرنسية ثقيلة على اللسان و القلب.

و أتكلم عن خبرة كمتحدثة سابقة باللغة الفرنسية بطلاقة و بدون لكنة.


للأسف تدخل السياسةالهدامة في الشأن التعليمي مستغلة ضعف من يدبرون الشأن التربوي .

حتى أوهموا الناس بأن اللغة العربية سبب ضعف الأمة وهو مجرد وهم تحياه النفوس الضعيفة التابعة لتيار استعماري مازال يقتات على طمس الخصوصية ويحذو واهما إلى الهيمنة .لكن هيهات .مايؤسف حقا أن يسود هذا اللغط في ظل تربع حكومة أغلب أناسها ذووا تكوين ديني عربي .


ليست للغة العربية هي سبب الرءسي في تخلف المغرب على مستوى التعليم 

المناهجالدراسية هي السبب كثرت الدروس وقلة وقت الدراسة +ظعف الاطر تربوية اغلب شباب المغرب يلتجأ إلى التعليم فقط لمحاربة البطالة 

ناهيك مشكل الاكتظاظ من مستوي الأول بتداءي حتي مستوى التاسع إعدادي القسم لا ينزل على45 تلميذ بلاهي عليكم كيف سيستطيع هذا المعلم شرح الدرس لي 45 تلميذ 

إصلاح منظومة التعليم أولا تكوين الجيد المعلم ثانيا إعطاء صلاحية تامة المعلم أي سيدو قسمه ثالثا من حق المعلم ان يرفظ الدخول إلى القسم في حال تجاوز عدد تلاميذ 22 او 25 على الاكتر .....


السلام عليكم.انادرست بالعربية وبعد الباك بالفرنسية ولم يكن يوما عندي مشكل مع لغة التدريس.وبعد سنة في الجامعة قررت الذهاب لروسيا ربحا للوقت وتحديدا للمسار.

وصلت هناك 17novembre1993.بدانا دراسة اللغة بعد اسبوع.وفي اواخر شهر يونيو كنت قادرا على التحدث والدراسة بالروسية.

لست الوحيد بل جل الطلبة تعلموا الروسية.

الخلل في نظري يكمن في سياسة الدولة واستقلاليتها.

فمثلا ان رغم اني ادعي ان مستواي في الفرنسيةجيد جدا لا من ناحية vocabu


لاأعتقد أن هذا الطرح يغيب عن فهم المسؤولين ولكن يبقى المشكل في جميع المجالات ليس في التعليم فقط هو غياب الضمير المهني والوازع الديني وغياب الارادة السياسية خاصة من أكبر هرم في السلطة ، مادام وليدات ماما فرنسا يتحكمون في المجالات الحساسة والمؤثرة خاصة الاعلام والاقتصاد والسياية فلن نستبشر خيرا لهذه البلاد.

تحية للاستاذ الباحث.


السلام عليكم ورحمة الله لقد صدق الدكتور في تحليله.قنحن نبحث عن حلول للمشاكل و ننسى اساس المشاكل.فيجب تغيير منظومة التعليم لاكملها من طريقة تكوين المعلمين وصولا برمجة مقررات تتماشى مع ما يسهل تلقي التلميذ او الطالب للمعلومة.فكثرة المقررات والمواد با تفيد في شيء الا اذا كانت هناك جودة.فمواد اساسية قليلة بجودة تلقي عالية افضل من كثرة المواد بعشواءية.وحتى درسنا العلوم يالفرنسية جدلا فستدور الدواءر بعد عامين فيقال لنا ان اللغة العربية هي مشكل التعليم فهي تعطل الرقي بالتعليم باكثار الضغط على المتلقي وبالتالي يطلبون بالغاءها .وامنا المؤسسة الدستورية ستصادق على القرار بدون نقاش وسنصبح مغرب فرنسا كما ارادوها.وحسبنا الله ونعم الوكيل.


اعتقد ان جميع المتذخلين في موضوع التعليم بالغو في التحليلات التعليم لابد ان يكون متفتح اللغة العربية اجبارية واللغات الاجنبية لابد منها لاننا في عصر العولمة المطالبين باقصاء اللغات الاجنبية في التعليم العمومي لماذا لم يلحو ايظا على اقصائه في التعليم الجصوصي هل مدارس ومعاهد الخصوصية توجد خارج الوطن هذا سؤال


الفرنسية ( أو أي لغة أخرى غير اللغة الام ) ستوفر لنا الكتب و الفرنسيون ( منهم المغاربة المجنسين أو مزدوجي الجنسية ) سيوفرون لنا بعض التجهيزات و الادوات المدريسة و الجامعية . ولكن لــــــن يُـــــوفِّـــــــروا لنا " الــــــعِـــــلْـــــمَ ". 



العلم لا لغة له، بل هو نتاج "عمل". وليس نتاج " كتب".



أما "الفرنسية " فهي تحاول من خلال الفرنسيين و المفرنسيين الحفاظ على أكتر عدد من المُتَداوِلين ، لعل يكون منهم من يُغْنيها في ميادين العلوم المختلفة.



و هذا سبب تقديم الدعم المادي و البشري للدول التي تجعل من الفرنسية لغة 

" تدريس" جزئية أم كُلية. 



وما عدا ذلك فلا يهم فرنسا أو المفرنسيين اضمحلال اللغة الام لتلك الشعوب، أو رقيها و تقدمها. فهي لا تدعم الشعوب بن تدعم لغتها.


" مع العلم أن كل العلوم حتى الدقيقة منها تمت ترجمتها للغة العربية " هذه الجملة لا أساس لها من الصحة لأن الواقع يقول أن اللغة العربية حاليا تعاني من فراغ مهول في العلوم والتكنولجيا والترجمات الركيكة لا تتجاوز 5% .

لدحض ما ورد في هذا المقال، يجب القيام بهذه التجربة أخذ أي موضوع علمي والبحث عنه في غوغل باللغات التالية الإنجليزية والإسبانية والفرنسية والعربية ليدرك أي منا، أن أفقر النتائج هي لللغة العربية.

المغالطة الثانية هي اللغة التدريس في بلغاريا ، بلغاريا تعتمد على الثنائية اللغة ومنفتحة على كل اللغات الأخرى الذي يعتبر عندهم كعامل التقدم والإنفتاح. 

صحيح أن العربية جميلة وغنية ولكن لا ننسى أنها تشكل عائق كذلك لما نجد كثرة المعاني متناقضة فيما بينها وبسبب هذا كان قد حصر الإمام الغزالي أكثر من 900 تفسيرا لآية واحدة في القرآن وكلها تعج بالمتناقضات. في الوقت الذي نجد أن للأسد 1500 إسم في العربية لم يكن يوجد ولو كلمة واحدة للهندسة وهذه الأخيرة أ ستعارتها من اللغة الفارسية.

وأخيرا تقول أن ''كل الدول تدرس الطب بلغتها الأم'', اسمحلي أن أقول أنك لم تفهم بعد ما هي لغة الأم


كل هاؤلاء الذين يتهمون اللغة العربية بافشال التعليم ليسو إلا أداة لاجندة خارجية تريد للمغرب فقدان هويته التاريخية والإسلامية المعروف بها منذ قرون مضت ويريدون قيادة إلى الهاوية بدون شعور وظنوا أنهم يحسنون صنعا بغض النظر عن ملايين المغاربة المناهضين لأفكارهم الظلامية التي لاتساوي شيئا


مقال رائع بكل المقاييس.رد مقنع عن المتلهفين للفرنسة


اذا اردتم التعليم بالعربية فاليكن ذلك شرط ان النخبة السياسية و النقابية و الطبقة البورجوازية و المتوسطة تقري ابناءها باللغة العربية مثل الطبقة الفقيرة و ليس الضحك على الشعب بدغدغت العواطف كما يفعل بنكيران و من هم على شاكلته


 اتهام العربية بإضعاف التعليم مغالطة... هذا العنوان يحتوي على أكبر مخالطة. اتقوا الله في قراءكم. 

هناك فرق بين "اللغة العربية" و"سياسة التعريب". السياسة في بلادنا هي الفاشلة بكل المقاييس... بما في ذلك سياسة الفرنسة.

يبدو ان زرع المغالطات مقصود لتكليخ ما تبقى من الدببة القافلة. والله المستعان


من هذا كله عربية فرنسية صينية ليس هناك جودة التعليم العمومي في سني 35سنة درست في تعليم خاص في مرحلة الابتدائي في مرحلة الاعدادي اكتشفت ان أغلب تلامذة المخزن و لحدالأن لا يعرفون متى يكتبون التاء مبسوطة أو مربوطة أما الهمزة حدث و لا حرج اللغة الفرنسية فلننسى المشكلة أنه ليس للإنسان المغربي ضمير مهني يجب النهوض بقطاع التعليم و محاربةالطبقية في هذا المجال اللذي لم نعهده في أي دولة في العالم إلا في هاته الأرض السعيدة لكن هيهات حاميها حراميها الموضوع طويل و شائك و الأمل شبه منعدم في بلد تحكمه مافيات و لوبيات و مصالح سياسية و الكثير من العوامل كلنا نعرف أن هدفهم و همهم الوحيد تدمير التعليم لو وجدوا حلا لمحوه نهائيا لما تراجعو عن ذلك مكرهوش بنادم يولي ميفكش الخط و يبقى كلشي ليهم غير هما لأنه مع الانفتاح الرقمي صار عليهم يزيرو من جوايه خرين لتحقيق توازن سيطرتهم


عندما تصدر الوزارة احصائياتها بخصوص نسب النجاح في الباكلوريا والتي تجاوزت هذه السنة 78% والمعدلات التي تقارب 20/20 وبنسب كثيرة. الا يعني هذا ان التعليم الثانوي بخير؟ هل يعقل ان تكون النتائج بهذه الجودة ونتكلم عن فشل ام العكس؟ الا يعني ذلك ان التلميذ يستوعب اكثر بلغته الام اوقريبة للغته الام؟ كيف يحاول اقناعنا صناع القرار بعكس ذلك؟ لماذا تتهافت المستعمر لأخذ طلبة الاقسام التحضيرية ومدارس المهندسين المتفوقين؟ ألان تعليمنا فاشل؟ هذه بعض النقط التي تبين ان خياراتنا تبنى على مبررات مغلوطة ومع ذلك تمرر بالبرلمان...


اشكر الاستاذ الباحث: عادل نبيل، مقال موضوعي و يوضح سياق اشكالية لغة التدريس في بلادنا. الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية لن تسمح بالمساس بمصالحها المباشرة، لكن التغيبر ات لاريب فيه، القوى الاقتصادية الكبرى في العالم الان مثل الصين و الهند و الولايات المتحدة...الخ سيفرضون لغات اخرى على اامستوى الدولي، و الانترنيت الان يجعلنا امام الخيارات التي تصب في مصلحتنا ، الامبراطورية الفرنسية ستجد نفسها في ذيل القوى الكبرى وايضا لغتها .


الى كاره المنافقين:

ان النخبة الفرنكوفونية لك يرموا للشعب الفرنسية الا ان جعلوا لذلك بديلا لتعليم ابناءهم الا و عي الإنجليزية في معاهد خاصة

أما الفرنسية فيتقنونها كلغة تواصل أما لغة العلوم و التجارة و الهيمنة الاستراتيجية ليتعلمها ابناءهم بالإنجليزية 

يكفي ان تتصفح الشبكة العنكبوتية الانترنيت لترى مدى الفقر و الاضمحلال للغة موليير التي تجاوزته لغة شيكسبير

بل عدد الصفحات الإلكترونية web page المكتوبة بالعربية اكثر عدد من المكتوبة بالفرنسية رغم ان العربية يطغى عليها الطابع العربي و السياسي و قليل من العلمي و الاقتصادي 

الخلاصة الحلة المخزنية لا تريد الخير لهذا البلد و الحل هو ....


تحية للأستاذ عادل نبيل. كاستاذ جامعي سابق في "علم الحيونات" كنت التقيت سنة1986 بالصدفة على مثن قطار في فرنسا شابا عراقيا و معه آلة الفيولونسيل أتى لباريز من أجل اجتياز مباراة في احد المعاهد الموسيقىة. لما سألته عن عمله أجاب انه طالب ببغداد في طب الأسنان بتخصص ما، و ان جميع الدروس العلمية الجامعية تلقن بالعربية في بلاد العراق. فلما شكوته ضعف المراجع بالعربية في التخصصات العلمية بالجامعات المغربية، اخد مني عنواني... بعد اسابيع تلقيت عبر البريد و الجمارك كيسين كبيرين من جامعة بغداد يحتويان على كتب في شتى علوم حيوانية، كتب مؤلفة بالعربية او مترجمة إلى هذه اللغة... كتب لم يحتاجها اي من زملائي الجامعيين إلى أن أعطيتهم لمكتبة ثانوية بمدينة تمارة.


(( كيف يدرس الطفل المغربي اللغة الفرنسية لمدة تصل إلى 1800 ساعة من الابتدائي حتى البكالوريا ويكاد يكون أميا فيها، في حين تكفي 300 إلى 500 ساعة لتعلم معقولٍ لأي لغة؟ وما إن تطأ قدماه ألمانيا أو روسيا حتى يتعلم لغتهما بطلاقة في أقل من سنة. فأين الخلل؟))



الخلل (وهو ما كان عليهم اصلاحه) هو تدريس اللغة الفرنسة في للمغاربة كلغة اجنبية - هم يُدرسون اللغة الفرنسية كما يُدرسها الفرنسيون في بلادهم - وهو ايضا الخلط بين اللغة والأدب - في درس اللغة الفرنسية لا يكتفون بتعليم التلميذ لدرجة ان يصبح قادرا على فهم ما يقرأ - وعلى فهم ما يسمع - وعلى الكتابة بفرنسية سليمة - وعلى التحدث بفرنسية سليمة ايضا - لا - هم يريدون تعليمه كيف يكتب الشعر - وكيف يكتب القصة القصيرة - والرواية - والمسرحية - وكيف يكون ناقذا ادبيا - وهذه الاشياء تحتاج للميول - فالموهبة - ثم التفرغ



وقد حاولوا في فترة ما في زمن التعريب تقريب التلميذ من لغة الجامعة - وذلك بخلق مادة الترجمة - ولكن هنا ايضا خربقوها - فبدل ان يجعلوه يحفظ المصطلحات العلمية بالعربية والفرنسية - ارادوا تعليمة الترجمة - هاهاهاهاها


ما المانع اذا درست العلوم باللغة الاجنبية . 

هل التلاميذ جلهم علميين 

لا تتمادون في تخويف الشعب بفقدان الهوية 

هناك تلاميذ ادبيون لا يدرسون الا باللغة العربية و هم كثر


لو كانت اللغة عامل من عوامل انهيار منظومة التعليم لكانت الكثير من الدول الأسيوية التي تعمد لغتها الأم هي لغة التدريس متخلفة عن ركب التقدم في مختلف المجالات ونسوق أمثلة على ذلك:اليابان...الصين..الهند...باكستان....كوريا...إيران... تركيا..وأخيرا روسيا.ولكن ما دمنا مقاطعة من مقاطعات فرنسا فلن تقوم لنا قائمة لآ في التعليم و حده بل في جميع المجالات.


بعد قراءتي لهذا المقال الجميل اود الاشارة الى مايلي:1. في رايي تدريس العلوم باللغة الفرنسية لن يعمل على تطوير التعليم ولكن يساعد على ذلك2. لماذا يساعد? 1. العودة الى الفرنسية كلغة تدريس لبعض المواد يقربنا من مصدر انتاج المعرفة الاول اي العالم الفرنكفوني لقدرة التربويين الفرنسيين على الترجمة ونقل المعرفة.3. قرار تدريس العلوم بالفرنسية جاء نتيجة عوامل موضوعية وذاتية منطقية اي ارتباط سوق الشغل والادارة باللغة الفرنسية وعدم مواكبة البحث والانتاج لعملية التعريب منذ ظهور مساهمة السيد الاخضر غزال لحسن مادي والدريج ومازلنا نسمع عن انتاتاجات العالم عبد القادر الفاسي الفهري التي تصدر بلغات اخرى في مؤلفات نادرة في عالم ينتج اطنان المعرفة باستمرار. 4. اعتماد الشعر لا يقنع باعتماد اللغة العربية في تدريس العلوم لان حافظ ابراهيم يكتب في مجال كان العرب هم اسياده اي الشعر وكد كانوا ينتجون معجم العلوم قبل الثورة العلمية وليس الان. 5 . ......


الشكر الجزيل لاستاذنا الجليل. المؤامرة مكشوفة و مفضوحة. منطق القوة لازال يتفوق على قوة المنطق. يلزم ان يكون الانسان اكثر من غبي لكي يضع العربية خلف لغة تحتضر على جميع الاصعدة، و ذلك بشهادة اهلها. فشل التعليم لا علاقة له بلغة التدريس، و اقرار غير اللغة الوطنية فشل في حد داته و اقرار بالدونية. الجميع يعلم ان المتعلمين يستوعبون بالعربية، و هذا لا يروق كثيرا للمتعلقين بفرنسا. والحق سينتصر.


أرى أن طرح الأستاذ منسجم ومتكامل، نجح في توضيح جملة من المغالطات الممررة على أفراد الشعب المغربي، لكنني أرى في ما يقع وما وقع في الشأن التعليمي أن الدولة لا تريد من أبناء الشعب أن يترقوا في العلوم جميعها، سواء درست بالعربية أو غيرها، فلا تجد إلا طفلا واحدا يتقن لغة ما من بين عشرين أو ثلاثين من أقرانه، فما نحتاجه أولا هو اختيار اللغة التي تناسبنا وتتماشى مع هويتنا وبنيات مجتمعنا، وثانيا تدريسها بالطريقة المناسبة للتمكن منها مع الانفتاح بعد ذلك على لغات أخرى عالمية، وثالثا تطوير لغتنا والعمل على رقيها وازدهارها، وبهذه الشروط يحصل نجاح تدريسنا للعلوم والآداب.. إن تدريس اللغة يؤدي إلى اختيار لغة التدريس، فالتمكن من الأداة اللغوية يترتب عنه الإبداع فيها.


لحد الساعة لم أقرأ موضوعا انصف قومه ولغته ودينه كهذا الذي كتبه هذا الاستاذ المحترم, وذكرني مباشرة بالمثل الشعبي : إذا تفاخر الناس بخيلهم إخبي (............)حمارتو. لقد افحمهم الحجة واظهر اضغان الساعين الى بيع 12 مليون كلمة مقابل 100 الف كلمة. غلبت الحجة الادعاء ونطق اهل الحق وبهت اهل الباطل. شكرا استاذنا.


أتفق مع الاستاذ عادل نبيل في تحليله. 

يجب التمييز بين اللغة والسياسة: أي لغة التعليم و سياسة التعليم. أي مواطن نريد من هذا التعليم ؟ وتبقى اللغة هنا لتأكيد الهدف المنشود من التعليم.


المشكلة ليست في اللغة. المشكلة الكبرى في استهداف التعليم العمومي الذي جعلوه يحتضر ومستهدف وشجعوا الخصوصي. حتى يبقى أبناء الشعب اميين جهال


6.الغة العربية هي لغة القران والهوية وهي اكثر تع بيرا على وجداننا وقيمنا واصالتنا وتراثنا وليس تدريس العلوم بالضرورة.7. ب12 مليون كلمة واستعمالها في 30 بلدا والامم المتحدة تكون اللعة العربية اكثر غنى وثراء وكل هذا لا يفيد لان العلم يحتاج وفقط القدرة على الاستيعاب والتحول المستمرين. 7. نجاح بعض المتمدرسين بالعربية يعود الى ذكاىءهم ومجهودهم الشخصي في تحدي عاىءق اللغة الموجود اصلا. 8. نجاح تدريس العلوم باللغة المحلية في بلغاريا وباقي اوربا الشرقية والاسكندنافية واسيا يعود اساسا الى كون الانجليزية هناك لغة ثانية حقيقة يتكلمها كل المتمدرسين ويسهل عليهم الانتقال اللغوي من لغتهم الى الانجليزية Code Switching .


ألآن بدأت غيوم التفاهات والتضليل تنفرج أمام تدخلات رجال أكفاء لا مشكلة لهم ولا إشكال مع اللغات ولكن عامل الواقعية والعمل في ضوء النهار. هما ما يميز رؤيتهم للأمور وإلا فكيف لمن يشتغل على فك لغز لغة موحدة للهجات متفرقة أن يدلي بدلوه في مصير أبنائنا اللغوي فمن محاولة الضربة القاضية اليائسة والبئيسة لتدريس الدارجة لغة الشارع الى إغتنام فرصة مراجعة منهجية التعليم لمحاولة محو العربية نهائيآ وهي لغة العلم بل أصل العلم وهي لغة رسمية يتواصل بها بالأمم المتحدة وهي الموحدة لأكثر من مليار مسلم عبر العالم .ما فصله وفسره الاستاد الجامعي المحترم موضوعي وواقعي يتدفق منه الواجب الملح للبحث عن رجال اللغة العربية الاكفاء. لتصويب الرمي والحفاظ على ام اللغات وأكثرها تجدرآ وأفخمها قاموسآ ومعرفة.وهي لغة الكتاب السموي الذي ورد في حقه قول الله تعالى إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .خاطئ من يرى غير ذالك وهرجه مردود عليه.


لقد كفيت ووفيت يا استاذ الله ينور عليك فاللغة العربية لغة حية والرتبة التي تحتلها عالميا تبين قوتها الرتبة الرابعة عالميا بينما الفرنسية الرتبة التاسعة ضمن ا

للغاةالعشر الأوائل عالميا لدى الامم المتحدة فانا اتعجب كيف ان اعرق جامعة في العالم جامعة الصىربون كانت تدرس الطب باللغة بالعربية اربع مائة سنة وجل العلوم كانت تدرس بالعربية كانت اللغة ع في القمة والان اصبح كل من هب ودب يتطاول عليها

ويقول انها ليست لغة علم واسفاه على امة ضحكت ضحكت من اجلها الامم....


تعليم لغات بصفه عامه يساهم في تطوير تعليم لاكن حصرها باللغه فرنسيه فهاد يتبت فشل مسؤولين و تشبتهم بسياسة ترقيع بالاضافه تعليم مواد العلميه باللغه فرنسيه يساهم فقط بمزيد من تبعيه لفرنسا ولن يساهم بتطوير تعليم بل عكس .

ادا أراد مسؤولين تطوير تعليم وجب تعليم اللغات العلوم باللغه الانجليزيه أو اعتماد ساعات اضافيه اللغه الانجليزيه والفرنسية من سنه الأولى ابتدائي وترك لغه علوم باللغه العربيه 

فرنسا يعتمد اقتصادها على مستعمراتها سابقا مع أنها لا تقدم للدول فرنكفونيه شيئ دايره بحال المنشار طالعه واكله نازله واكله بالاضافه أنها تتدخل بقوه وشيطنه مجتمع وخير دليل ما حصل في الجزائر 10سنوات من قتل الأبرياء ونهب ثروات الجزائر لحفاض على مصالحها

اعتماد قانون جديد يتبت أن دوله ليست جاده بإصلاح تعليم سوى تهرب وربح الوقت وهده سياسه تتبعها مند الاستقلال

انا لست ضد تعليم لغات العلوم باللغه أجنبيه لاكن انا ضد اعتماد اللغه فرنسيه لأنها لن تقدم شيئ اضافي ومن يقول أن لغه فرنسيه ستفتح آفاق عمل جديده للخريجين سأقول لهم أن هنود يتكلمون لغه انجليزيه يشتغلون في فرنسا وألمانيا باللغه انجليزيه الدول تبحت عن كفائات


" اعطوني اسم مستعمرة واحدة تقدمت باستعمال الفرنسية في التدريس والإدارة والأعمال؟" برافو


اذا اردة الدولة اصلاح تعليم فيما يخص تعريب االمواد العلمية فيجب عليها ان تعمم المواد العلمية على منضومة تعليم كلها على جميع المستويات سواءالابتدائي والاعدادي وثانوي والجامعي وتعليم العالي او فرنسة المواد العلمية على جميع المستويات


بعد قراءتي لهذا المقال............يقربنا من مصدر انتاجالمعرفة الاول اي العالم الانجلوفوني (الخطا هو /" الفرنكفوني/" وعذرا.


لنا لغتنا العربية و الامازيغية و لهم لغتهم الفرنسية، لنا تعليمنا ب3ابجديات و لهم تعليمهم بلغة واحدة من المهد إلى اللحد، لنا مبارياتنا من أجل التوظيف و لم مباراتهم، لنا حافلاتنا و لهم سياراتهم، لنا طروقاتنا و ازقتنا و لهم طرقاتهم و ازقتهم، لنا احياءنا و لهم احياءهم، لنا شواطؤنا و لهم شواطؤهم، لنا عطلنا و لهم عطلهم، لنا مهننا و مناصبنا و لهم مهنهم و مناصبهم، لنا حراس سياراتنا و لهم حراسهم، لنا مقاهينا و محلباتنا و لهم مطاعمهم و حاناتهم، لنا و لهم نفس البطاقة الوطنية و نفس الجنسية و نفس الضرائب و نفس الحكومة الا ان مغربنا فرق علينا الحقوق و الخيرات الكثيييرة بدون عدالة و لا حق.


المقال فعلا رائع لكنه يتغنى بشكله وشقشقاته اللغوية المألوفة لدى دعاة التعريب دون الإسهام الحقيقي في تهذيب وتشذيب اللغة العرببة لتصبح لغة علم ولغة بحث! وهنا لابد من التذكير بأن ربط اللغة بالهوية أمر مغلوط عن قصد أو عن غير قصد.، ذلك أن الهوية لا خوف عليها ولاهم يحزنون سواء درست العلوم بالعربية أو بالفرنسية أو بالصينية حتى! اليوم الهويات أصبحت افتراضية أكثر منها واقعية وأصبحت كونية أكثر منها محلية بفعل الوسائط الإعلامية المنتشرة بين الشباب والأطفال لذا وجب الحديث عن هويات دينامية ومتحركة بدل التشبث بهوية تقليدانية تجعل الفرد منا معزولا عن العالم! الهوية تعيش وتحيى وتتغذى وتتسع أو تضيق كما باقي الكينونات ولا يجوز حصرها في معنى ضيق يختزلها في تدريس بعض العلوم بلغة ما! سيبويه لم يكن عربيا ومع ذلك جلب للغة الضاد ما لم يجلبه لها العرب انفسهم والعكس كذلك صحيح.


* الحمد لله ، مثل هؤلاء الناس يتكلمون في

صميم الموضوع بعيداً عن التبريرات الواهية

والسمسرة .

* المهم هناك أفكارقد نتفق معها أو نعارضها .

* ليس مثل آخرين ، هم في واد و نحن في واد .

( لاَ زِيـن لا مْـجـي بَـكْـري) .


أصبت يا أستاذي، موقف مشرف لا يسعني إلا أن أثمنه و ألازمه، فكل ما تحدثت عنه و فسرته نابع من صدق سريرتك و حقيقة لا لبس فيها .

أقولها بكل صدق ، مبادئي تطابق ما قلته، مع أنني خريج خالص للمدرسة العمومية (مدرسة للمهندسين) و تلقيت تعليمي الإبتدائي حتى الثانوي باللغة العربية.


ممكن ان تتعاون عدة دول عربية على انشاء جامعة للطب باللغة العربية .اما دولة واحدة فصعب عليها ذلك ؛لان ذلك يتطلب جهود كبيرة مادية و فكرية وسياسية و استراتيجية ..والله اعلم.


من يريد تدريس باللغة العربية يجب ان يوقف مادة 2 و31 من قانون الإطار نحن نحب بلدنا ونريد لغتنا ان تنجح عكس اللغات الاخرى ونحن ايضا مع تعليم اللغات اما الكتابة والنشر بدون جدوى فالاحسن الصمت


من بيده الأمر أصم أبكم أعمى يريد فرض ثقافته الفرنسية علينا رغم عدم وجود حجة لديه و رغم رفضنا لهذا التصرف العدائي،السؤال هو ما الحل،


هناك من يعترض على الفرنسية بالقول: إذا كان لا بد من اختيار لغة أجنبية للتدريس، فالأفضل اختيار الإنجليزية أو الألمانية أو اليابانية أو الصينية التي هي لغات متقدمة، من حيث الإنتاج العلمي والمعرفي والاقتصادي، على اللغة الفرنسية. لا، لا يتعلق الأمر باختيار الأفضل بصفة مطلقة، بل الأفضل بالنسبة لحالة المغرب وظروفه الخاصة التي فرضت عليه، منذ 1912، اللغة الفرنسية. ولهذا إذا أردنا أن تختار مثلا اللغة الإنجليزية، فإن ذلك يتطلب استثمارا إضافيا مكلّفا في الوقت والمال، في حين أن الفرنسية حاضرة ومتداولة وموجودة بالمغرب. ومن جهة ثانية، فإن المهم في الفرنسية أو الإنجليزية أو الصينية، ليس أفضلية إحداهما عن الأخرى على مستوى الإنتاج العلمي والمعرفي والاقتصادي، بل لأن هذه اللغات لغات مستعملة في التداول الشفوي والكتابي عكس العربية التي لا تستعمل إلا في الكتابة، وهو ما يشكل عائقا تربويا وبيداغوجيا عندما تكون هي لغة التدريس الرئيسية، أي لغة التكوين وتلقين المعرفة والعلم للتلميذ والطالب.....


باللغة العربية يستطيع الفرد شرط اتقانها أن يشتغل مترجما وصحافيا ومحللا يباسيا أو رياضيا في العديد من القنوات والاذاعات الدولية الموجودة في بقاع العالم. يستطيع الفرد أن تكون اللغة العربية مصدر عيش كريم له بكتابة روايات جيدة اوقصائد شعرية احيانا تصلح للغناء فتكون مصدر ربح اضافي .بفضل اللغة العربية يمكن للفرد ان يشتغل في السفارات والقنصليات .وبامكانه ان يشتغل كبائع مستقبل زبناء في أرقى المحلات التجارية التي يرتادوها اغنى الزبناء العرب في اكبر العواصم الاوروبية .بفضل اللغة العربية يمكن أن تشتغل في أروقة الامم المتحدة وأستاذا محاضرا في أكبر الجامعات العربية والدولية.لكن هذا يتحقق بشروط منها اتقان العربية وقواعدها بشكل مميز


تحيه خالصه للكاتب عادل نبيل على هذا الموضوع العام.

كل اللغات مؤهلة لتكون لغه علم لان اللغه في الاصل ما هي الا أداة تواصل. فالطبيب الهندي يتواصل مع مريضه بالهنديه و الماليزي بالماليزيه و هكذا دواليك.

نجحت الروله الايلاميه علميا لانها قامت بترجمه كتب يونانيه و غطفارسيه الى العربيه و لم تفرض على العموم انذاك الدرايه بلغة الغير. 

اليوم نعيش حرب ذروس ضد العربيه من بعض المواطنين سواء في المغرب او الجزائر او تونس.

انها حدب غير معلنه ضد الاسلام و الهويه العربيه الامازيغيه الاسلاميه. 

اللغه الفرنسية تعتبر اليوم من اللغات الميته و لا يتكلم بها الا الرول المتخلفة. 

نعم لتدريس الانجليزيه لكن ليمون ذلك هدفه اتقان تلك اللغه لترجمة كتب العلم للعربية.


راه لا الفرنسية لا العربية الفصحى لا الانجليزية ما تنفعش نقريو بها بحكم قوة الواقع خاصنا نقريو باللغة الأم ديالنا ولكن حيت حنا شعب كيحگر راسو كيگوليك الدارجة المغربية ماشي لغة ولا حتى الأمازيغية ؤ كينساو فاش كيكونو مع صحابهم الى حصلو فشي تمرين ؤلا معلم كيعلمك نجارة ولا ميكانيسيان راه ما كيشرحش ليك بالعربية الفصحى راه كيعلمك بالدارجة المغربية



ما نبقاوش نحگرو اللغة الأم ديالنا

راه ما كنهضروش بحال "هكذا فيما بيننا في الشارع بل نتحدث" بيناتنا هاكا هادا دليل بللي الفصحى ماشي اللغة الأم ديالك أ لمغربي ولكن هادشي ما كيمنعش نتعلمو الأساسيات ديالها كيفما باقي الدول الإسلامية باش نعرفو نقراو القرآن


فهذه الهوة بين لغة البيت ولغة المدرسة هي سبب فشل نظامنا التعليمي، لأن لغة التدريس، التي هي العربية الفصحى، لا وجود لها لا في البيت ولا في الشارع ولا في المعمل، مما يؤثر سلبا على التحصيل الدراسي والتكوين الفكري للتلميذ، لأن لغة هذا التحصيل وهذا التكوين لغة نصف حية، تستعمل فقط في الكتابة ولا وجود لها في الحياة. وفد أثبتت جميع الدراسات والبحوث التي تناولت موضوع العلاقة بين اللغة والمدرسة، أن التدريس الناجح هو الذي يكون فيه التلقين بلغة الأم (لغة البيت والشارع)، حيث يواصل التلميذ دراسته باللغة الأولى التي اكتسبها في البيت، والتي ينمّيها ويطورها في المدرسة تبعا لاكتسابه معارف وأفكارا جديدة بمفاهيم ومصطلحات وألفاظ جديدة، لكن دون أن يشعر بأنه أمام لغة أخرى جديدة، عليه أن يبدأ تعلمها من جديد، كما هو حال التلميذ المغربي الذي يفرض عليه، منذ التحاقه بالمدرسة، تعلم لغة جديدة لا يعرفها ولا يتقنها. وهذا هو أحد أسباب فشل منظومتنا التعليمية . لأن المدرسة عندنا، بالمغرب، بدل أن تعلّم التلميذ المعارف والعلوم، وتزوّده بالكفاءات والمهارات التي سيحتاجها في مستقبله المهني، بدل ذلك تعلّمه لغة جديدة ...


تحليل جد مقنع شكرا سيدي المحترم


رغم اننا نعيش في القرن 21 عصر ثورة التيكنولوجية التواصل بامتياز مزال البعض يعتقدون انهم يمكنهم فرض على الاخر كيف يتعلم وماذا يتعلم و باي لغة يتعلم حتى وان كانوا هم اصلا لا يؤمنون بكل ما يحاولون فرضه على الاخر ،وهنا تكمن المفارقة 

لان كل هؤلاء الذين يحاولون فرض تعليم العلوم بالعربية و يضعون و يختارون المقررات بعناية فائقة لابناء الاخر، ابنائهم يدرسون في مدارس اجنبية مقرراتها تهتم فقط بالمواد التي تنفع كالرياضيات و الفيزياء و باقي العلوم .



لكن كما كان دائما يقول لي ابي رحمه الله الرياح المُحملة بامطار الخير تاتي دائما من جهة الغرب و هذا يعني انه لا احد يستطيع ان يمنع عملية تطور العالم التي تسير بخطى تابثة نحو دمقرَطة شعوبه و الله يهدي ما خلق .


جميع الدول العربية franco. et aglof.معنية بهذا الموضوع عليهم الاهتمام به وإعطاء اللغة العربية ما يعيد لها أجدها ...إننا قادرون - فلنعزم


sana ibazتدخل الأستاذة المحترمة رقم61رضي الله عنها وارضاها وكثر من المغربيات امثالها فلقد لاحظت تدخلاتها الجيدة جدا يجب ان يتعلم منها المربون الدكاترة المغاربة وهي تستحق ان تكون رئيسة للجنة التربوية التي تعين اللغات الضرورية والمهمة في بلدنا,انك والله رائعة مرض خطير ان يتكلم المغرب شيئا وفي اول يوم من الدراسة يتفاجأ بشيئ من الكلام لا يفهم وانما سيفرض عليه حفظه وتكراره بواسطة المحادثة او التعبير وتلك العمليات تستمر سنوات حتى يصل الى الباكالوريا وهو لا يعرف كيف يقرأ الجريدة والدليل وزير التربية الوطنية الذي تخبط في كلمة "متوج"او يتوج" شيئ من هذا القبيل.شعب بلا لغة الام المتداولة سيبقى في الدرك الأسفل لغويا وثقافيا وفنيا وتنمويا وتنتشر فيه الامية بشكل فظيع


السيد جواد الداودي

كلامك صحيح مئة فى المئة. مناهج تدريس الفرنسية منذ الأزل ليست مبرمجة لتدريس الفرنسية لغير الناطقين بها. احسنت.


بلما تبقاو تلاعبو بعقول ناس أتخوفوهم راه ماشي مغايبقاوش اقريو العربية أتربية الاسلامية راهم غير المواد العلمية لي غادية تولي بالفرنسية أهدشي هوا لي خاصو إيكون حيت الكتب العلمية بالفرنسية ألغات أجنبية أخرى أنا ضد المقال


برافو لكاتب المقال.

الحجج والمنطق المستخدمين في المقال اوضحت بصفة جلية مرامي وأهداف اصحاب هذا القانون البائس.


لقد كتب البروفيسور سليمان جبران في مجال دراسات اللغة العربية عديدة منها : (الترادف ؛ غنى أم ثرثرة ؟ ) ينتقد الكاتب في هذا المقال كثرة المرادفات التي يفخر بها الغيورون على اللغة ويرون بها إثراء للغة العربية، ولكن في الحقيقة ما هي إلا ”انتفاخ وترهّل يثقلان كاهلها، ويعيقان حركاتها في هذا العصر العاصف ” ( س. جبران 2009 ).


إنها حقا مفارقة لأن اللغة العربية، لو كانت في مثل هذا المستوى من القوة والعظمة والتفوق والعبقرية والسمو والألوهية، لكانت الولايات المتحدة الأمريكية قد استولت عليها واستغلتها وجعلت منها لغة لها، كعادتها في الاستيلاء على كل ما هو مفيد ونافع في العالم، واستغلاله والاستئثار به. فلماذا إذن استغلت بترول العرب ولم تستغل لغة العرب التي تتوفر هي كذلك على الكثير من الخيرات والمزايا التي تنفرد بها وحدها؟

إنها حقا مفارقة أن لغة بهذه القوة والعظمة والتفوق والعبقرية والسمو والألوهية، لم يستطع أصحابها العرب أن ينتجوا بها، في العصر الحديث، لا اختراعا علميا ولا اكتشافا تكنولوجيا ولا علاجا طبيا ولا آلة صناعية ولا جهازا إلكترونيا...، ولا أي شيء مفيد للإنسان وللإنسانية جمعاء، على غرار أصحاب لغات أخرى، كالصينيين واليابانيين والكوريين والألمان...، لا تتوفر على نفس القوة والعظمة والتفوق والعبقرية والسمو والألوهية، المنسوبة إلى العربية.

إنها حقا مفارقة أن لغة بهذه القوة والعظمة والتفوق والعبقرية والسمو والألوهية، ليست هي اللغة الأولى للعلم، والمعرفة، ومختبرات البحث، والتكنولوجية المتقدمة، والاقتصاد....


يقول الله تعالى للذين يتنكرون للعربية في الآية 103 من سورة النحل /ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر .لسان الذين يلحدون اليه أعجمي وهاذا لسان عربي مبين.صدق الله وكذب من إدعى دون ذالك.وعليه فأن المراد من محو اللغة العربية ام اللغات هو محو أثر التعرف الى كتاب الله بما انه قرآنا عربيآ ومحو ما جاء على لسان رسوله (ص) وهو بالعربي طبعآ ومحو الكلام عن تعاليم الدين الإسلامي بالمرة كخطوة لخلق مجتمع حداثي بمفهوم بعض الجهلة ولن يكون لهم ذالك أبدآ لأن ما ينفع الناس راسخ وباقي وفيه العلم والتعلم والبلاغة و تقوى الله في العرض والنفس والمال والاهل وبالتالي وجود مجتمع يحفض اصوله وقيمه .


التلميذ المغربي السنة الاولى باكالوريا علوم رياضيات او علوم تجريبية في اخر السنة يجتاز امتحان الباك1 في اخر السنة فقط في التربية الاسلامية و الجغرافية و العربية و المواد الادبية اما المواد العلمية التي هي تخصُصُه كالرياضيات و الفيزياء و علو الحياة والارض فيتم اغفالها كليا 

حلل وناقش ؟؟


مقال رائع ...سيطل علينا كاهي اللغة العربية ويتفلسفون ...فهذا المقال فند كل ما يدعيه هؤولاء ....نعم للغة العربية ....افهموا ...لا يريدون الفقير أن ينال منصبا عليا ...في القديم لم يكن هناك طبيبا أو مهندسا من الفئة المتوسطة والفقيرة ولكن عندم تم التعريب أصبحنا نرى أبناء فقراء في مناصب عليا ...هذا يشكل خطرا على فئة معينة في المغرب وهي المتحكمة في زمام الأمور لذلك دعت للفرنسة ...اللهم أن هذا لمنكر


تقوقع اللغة العربية، ربما خوفا من المس بقدسيتها، أو حفاظا على الحضارة العربية من خلالها. فعند الترجمة إلى العربية تحتاج إلى أكثر من كلمة للمصطلح الواحد. أو تستبدل بكلمة مستحدثة أكثر تعقيدا من الكلمة الأعجمية.سبب آخر يعود إلى عدم تطور اللغة العربية وبقائها على حالها آلاف السنين. التي تفرض على اللغة من قبل الغيورين عليها، ولا تتيح لها الانفتاح والتجدد كباقي اللغات، فالعبارات التي استعملت منذ عصر الجاهلية ما زالت تُجتَر حتى يومنا هذا وكان الإبداع في اللغة كان من نصيب الأقدمين وحدهم ...


لا يوجد كلمة “لغة” في القرآن الكريم نهائيا !! وعندما بدأت البحث عن مرادف كلمة اللغة في القرآن وجدت أن مرادفها “منطق” ففي الحيوان مثلا قال تعالى “علمنا منطق الطير” أي لغة الطير ، والأجساد يوم القيامة “ستنطق” أي أن الجسد سينطق بلغة معينة غير الكلام وهي لغة صادقة للجسد ، وعلى هذا فمعنى الآية الكريمة “ويل يومئذ للمكذبين ، هذا يوم لا ينطقون” أي لن يخرج من أجسادهم أي لغة ، يعني لن يتحركوا ولن يصدر عنهم أي لغة سواء بالفم أو بالجسد أو بأي لغة كانت حتى لو بالعين ، وليس المقصود هنا بالنطق الذي يفسر في اللغة العربية بأنه الكلام . وإلا لقال الله : لا يتكلمون .

بالمناسبة الصمت لغة ، وقد أنظر إليك صامتا فأوصل إليك رسالة مفادها أني زعلان منك أو رسالة أني مذهول مما فعلت ، كله بلغة الصمت ولغة العين وتعابير الوجه ، وهذا في القرآن يسمى نطق

هذا فتح أمامي مجال رهيب من البحث ووجدت فروق كثيرة بين : نطق ، كلام ، كلمة ، لسان ، قول بحسب سياقها في آيات القرآن .

كل لفظة من هذه الألفاظ لها مدلول مستقل واضح جلي مختلف في المعنى والمدلول عن اللفظة الأخرى.....


وا عطيني قطاع واحد فالمغرب ناجح. 

ياك الطب يدرس بالفرنسية في المغرب و مع ذالك قطاع الصحة فاشل.

إوا بدلو اللغة الفرنسية رباما سبطارات يتقادو ههههه


التاريخ يثبت انه لما كان الاعتماء على اللغة الفرنسية في عهد الحماية وبعد الاستقلال كانت المدرسة تنتج اطرا ذات كفاءة عالية وبعد ان اخذ التعريب يتوسع شيئا فشيئا اخذ مستوى التعليم يتراجع شيئا فشيا ولكن بدون تعميم 

من جهة اخرى التعليم الذي يجعلك تواصل التعليم العالي بنجاح والمقبول على الصعيد الدولي يجب ان يعتمد على اللغة الاجنية الثانية سواء الانجليزية او الفرنسية مثل ما يوجد في مصر السعودية سوريا .....

ولماذا يتهافت الاباء في المدن الكبيرة على تسجيل ابنائهم بالشعب التي تعتمد على الفرنسية او ما يسمى بالبكالوريا الدولية ؟ اليس من اجل الاستفادة من عدة امتيازات؟

مثلا فرص الشغل - القبول في المدارس الاجنبية ...


من لا يتقن لغته الام، لا ولن يتقن اية لغة 

من لا يعتز بلغته.. لا عزة له

انتهى الكلام.


هل يمكن استيعاب واكتساب الجديد من الحضارة العالمية دون أن تطور اللغة التي هي وسيلة الاتصال المباشرة التي يُنقَل بواسطتها كل جديد؟ في رأيي أن تقوقع أي لغة في العالم تؤدي إلى تقوقع الناطقين بها، لان هذا مرتبط بذاك ارتباطا كليا.أن اللغة العربية مازالت على حالها منذ ألف سنة تقريبا، وما زالت تحكمها القواعد اللغوية منذ عهد سيبويه والكسائي. لا ننسى أن اللغة العربية عوملت وما زالت تعامل معاملة "المقدسات" لان القران الكريم انزل باللغة العربية، لهذا يصعب أحيانا خوض نقاش يدعو إلى التجديد فيها. بالرغم من أن هذه اللغة ليست لغة عربية محضة كما أنزلت في القران الكريم، وإنما أدخلت عليها كلمات كثيرة غير عربية على اثر الفتوحات الإسلامية


إسبانيا تعتز بلغتها وكذا البرتغال وفرنسا وبريطانيا والمانيا وايطاليا وتركيا وروسيا والصين واليابان ووووو ما عدا بلدان العالم الثالث خاصة الدول العربية تجدها متخبطة ومقلدة لأقوام اخرين.. واي اقوام؟ مستعمرو الامس... إن عزة أمة وكرامتها لا تتم الا بالاعتماد على مواردها بما فيها اللغة المراد استعمالها مهما كانت بدائية وبسيطة هذه اللغة.. وما بالك بالذي يملك لغة عربية اقل ما يمك القول عنها بحر لا قاع له.. وامازيغية حية متداولة متنوعة ساحرة سلسة في حاجة الى مزيد من العناية من خلال العمل بها في المؤسيات والتدوين بها وتدريسها والتدريس بها ..فرغم رسميتها الا ان الواقع شاهد على تهميشها وتهشيمها فحتى قنوات تلفزية خاصة بها غير موجودة..فلا هم احترموا التنوع الكم الذي ينطق بها ولا اختلافها من منطقة لاخرى ... لا تقدم ولا ازدهار دون الإنصات لنبض المجتمع وحاجاته والهدف المراد وصوله ومتى وكيف ذلك؟..


اعتقد - والله اعلم - بان كل من يدعو الى تدريس جميع المواد بالعربية هو فقط يضلل المواطنين...وقد يكون لا يتقن الا العربية .وبطبيعة الحال يتمتع بوضعية مريحة ...لا يحتاج معها الى تعلم لغة اخرى...واطفاله يتعلمون اما خارج الحدود او في البعثات الاجنبية.اقول لدعاة التدريس بالعربية والتاريخ شاهد على ذلك = ما هو مصير العاطلين عن العمل الحاملين لشواهد عليا في مواد لا قيمة لها والمحتجين لسنين طويلة بحثا عن عمل ؟ والبعض منهم دخل سن " الياس " ولم يجد عملا....اقول لدعاة التدريس بالعربية انني اعرف اشخاصا لا حصر لعددهم عرضت عليهم وظائف ومراكز هامة قبل تخرجهم من المدارس الخاصة التي لا اثر للعربية في موادها.اللهم الا سويعات قليلة خلال السنة كلها .اقول لدعاة التدريس بالعربية عليكم بتتبع حاملي الشواهد العليا بالعربية وهم يبحثون عن عمل كيفما كان ...وانشروا ما ذا ستلاحظون.فول الحقيقة مؤلم...ويؤلم.
 

تعليق 75 في الاخير لا يمكن اعتماد الدراجه او الأمازيغية في تعليم لأنهما لايتوفران على قواعد او او او ولا يمكن أن نعتبرهما لغه لتعليم أما لغه العربيه فهي واحده ولها قواعدها ويمكن تطويرها .

هناك آراء كتيره لغه العربيه هي جزأ من الهويه المغربيه وهي توحد المغاربة رأيي وجب أن نكون واقعيين التعليم لن ينجح إلى باعتماد اللغه العربيه مع تدريس اللغه الانجليزيه من سنه الأولى ابتدائي الفرنسيه يجب أن تاخد مكانها اللاتي تستحقه في آخر ترتيب


شكرا للمحلل على تفسيره الواضح.

الخلاصة أن لا أحد من بين رجال السياسة، له الغيرة على هذا البلد! والمجتمعات لا تبنى من فراغ.


معذرة أختي سناء في تعليقك رقم 61 يفهم منه أنك مع التدريس بالدارجة و سؤالي هو كم من دراجة توجد في المغرب. أكاد أجزم أن هناك المئات بل الألاف إذا احتسبنا مثلا عامية حي المعاريف لا علاقة لها بعامية درب الكبير في نفس المدينة. سيصبح تعليمنا في كل قسم يختلف عن الآخر أي بمعنى آخر " كلها يلغي بلغاه" ألا تلاحظين هذا التشرذم اللغوي الذي يتخبط فيه المغاربة ما إن تنتقلي من حيك لحي آخر. انطلاقا من منظورك فما جدوى أصلا الذهاب إلى المدرسة ما دام الطفل ينهل معارفه عن طريق أمه و هل دارجاتنا بالجمع تستوعب كل المفاهيم التعبيرية طبعا لا لأنها تحتوي فقط على ما هو متداول يوميا من أكل و شرب و لباس ... في كل دول العالم هناك عاميات للاستعمال اليومي و لغة معيارية راقية للتدريس. فالحمد لله حبانا الله بلغة جد غنية جاهزة قابلة للتطويع و الآخرون يبذلون قصارى جهدهم لابتكار لغاتهم المعيارية و مع ذلك نستصغر أنفسنا و نوهمها أننا لسنا شيئا. ما المانع مثلا أن نطلق إسم حاسكة بدمج كلمتي حافلة سككية عوض أن نكتفي بذلك الإسم الثقيل الطرامواي الذي هو لحسن الحظ أنجليزي و ليس فرنسي


لماذا نجعل الأمور اصعب على أطفالنا بهذه الازدواجية اللغوية . الفرنسية لغة صعبة جدا حتى على الفرنسيين أنفسهم . فيها عشرون مستوى مقابل ست مستويات للإنجليزية . لماذا لا يدرس أطفالنا بلغتهم الأم فقط و تكون باقي اللغات اختيارية . معظم الأطفال يشعرون بالتذمر و العجز بسبب الفرنسية اللعينة ؟. طلاب الجامعة لا يستطيعون الإجابة عن امتحان في الفرنسية خاص بالمستوى الرابع ابتدائي .


إلى 77

1) ـ قولك عن التاريخ ، هو مجرد تخيلات ،

ذلك الجيل ماذا فعل ؟ إلى أين وصل ؟ وماذا حقق ؟

هل كنا آنذاك من الدول المصنعة ؟

فجيراننا ،بحكم مدة إستعمارهم ، تفرنسوا ، بمعنى الكلمة ؟

وماذا فعلوا من قبل أو بعد ؟ إمتلكوا اللغة ولم يفعلوا شيئاً.

2) ـ إن حدث تراجع في مستوى التعليم ، فذلك راجع إلى

البرامج وليس إلى اللغة: MIKI JOLI MIKI

MINA JOLIE MINA.

3) ـ لا لوم على الأباء ، لأن المسؤولين تابعون للمستعمر.

حيث أن التعليم العالي لم يعرب قط . ولغة العمل هي الفرنسية .

* بصراحة صاحب المقال كان رائعاً .


واخيرا مقال يوضح المغالطات المتعمد نشرها مشكور جدا صاحب المقال



يروجون للفرنسية كأنها خلاصنا لنصبح من الدول المتقدمة وتناسو انه لا توجد دولة واحدة في العالم حققت نهضتها بعيدا عن لغاتها الوطنية وخدو كمتال كوريا الجنوبية او اليابان فحتى في فترة نموهم وصعودهم لمصاف الدول المتقدمة لم يدرسوا يوما ابنائهم بلغة اخرى غير لغتهم الام لدرجة انه كانو يبعثون تلاميذ للدراسة في بلدان اوربية ويعودون لترجمة وتلقين ما تعلموه لأبناء جلدتهم بلغتهم الام لانهم كانوا يعرفون انه الشعوب من تعطي القيمة للغاتها وتطورها وليس الاتكال على لغات الغير..


لي بغى الخير لولادو يركز فقط في تعليمهم على 3 الحوايج

الرياضيات الفيزياء و اللغات الاجنبية هذا اذا اراد لاولاده ان تكون لديهم فرصة لولوج الجامعات و المعاهد العلمية العليا سواء في المغرب او خارج المغرب 

طبعا البعض يحاول ان يقنعنا ان التفوق الدراسي يتطلب امكانيات مادية وبالتالي ابناء الفقراء لن يدهبوا بعيدا في مجالهم الدراسي لهؤلاء اقول 

ان الفارق الاساسي الذي يجعل الطالب متفوقا في تعليمه ليس المال بل الرغبة . فكما يقول المثل الفرنسي الرغبة هي القوة .

و الامثلة كثير في هذا الشان و الاحصاءيات تبينُ بشكل واضح ان غالبية التلاميذ الذين يحصلون على المعدلات الاعلى على الصعيد الوطني ينتمون الى اسر متواضعة .


انا استاد مادة الرياضيات لي تجربة 20 سنة من العمل اكد بكل وضوح ان التلاميد لن يستوعبوا الدروس الا باللغة العربية ولن ادرس الا بالعربية وان ارادو غير دلك فليبحتوا عن استاد اخر


إلى 56 سعيد المغرب الأقصى أنت من جارة السوء الجزائر و دائما محاولة منك للتمويه تكتب في العنوان المغرب الأقصى.. اديوها غير في حريرتكم، اللهم اجعل كيد أعداء المغرب في نحرهم و اجعل الفتن لا تفارق دارهم... آمين.


الناس عادة ينفرون من التغيير. استاذي العزيز هناك مرحلة انتقالية واستعداد. مصلحة الوطن تسمو فوق جميع الاعتبارات. ثم تدريس العلوم بلغة اجنبية ليس مقدسا و يمكن الاستغناء عنه ان لم يعطي ثماره لأن العرية نتاءجها كارثية في الوقت الحالي.


أركزفي تعليقي على التعليم العالي و البحث العلمي لأنه قاطرة النهوض و تطور المجتمعات و ليست اللغة، فاليابان و غيرها من الدول تدرس في جامعاتهم بلغتها الأم و نجدها جد متطورة ولاكن من سابع المستحيلات نجدها توظف أستاذا ليس له أبحاث علمية ولا يقوم بأبحاث علمية بجانب مهنة التدريس. كيف يعقل أن أستاذ جامعي باحث قرابة العشرين عاما ليست له بحوث منشورة في مجلَّات علمية معترف بها ( articles à comité de lecture) و لا يوجد في المحركات المعترف بها عالميا مثل Scopus, في Researchgate نجد فقط لديه RG Score =0،6 و H-Index =0. في نظركم أستاذ دخل إلى الجامعة بدون أبحاث علمية أو لايقوم بأحاث علمية عندما يؤطر طلبة دكاترة أو عندما يكون في لجنة إنتقاء أساتذة جامعيين هل سيعطي أهمية للبحث العلمي؟ وهل سيعطي أهمية للبحث العلمي إن أصبح وزيراً للتعليم العالي والبحث العلمي؟ فاقد الشيء لا يعطيه. 

الدولة ليس من أولاوياتها النهوض بالتعليم العالي بل كل ما هو لا يرقى بعقول المغاربة، فأصبحنا نرى الرذائة في كل المجالات والشخص المناسب في المكان الغير المناسب و الكفؤ في غير مكانه. والأستاذ الجامعي''الباحث'' باحث فقط بالإسم.


اسمى لغةيتكلم بها العبد على الاطلاق اللغة العربية الانسان هو المحتاج اليها وليست العربية تحتاج الى من يرضى ان يكون عبدا لله تعالى وجل جلاله

ففي غد وقد انقطعت الاسباب ولاينفع إلا ماقدينفع...، العربية في هذه العاجلة كانت سببا لارتقاء المخلوق البشري الى اعلى قمة الحضارة البشرية بالعلم والاسلام 

واما غيرنا فقد اجتهد لتملك اسباب شهوات النفس وإذلال الناس وتخريب وافساد في الارض كما فعل الغرب وجنوده. وسبب الجنس العربي الحرص على الشهوات والركون للدنيا

فهناك منهج اليهود لمن آثر العاجلة ولايستحيل بمعونة الله اتباع منهج احب عباد الله الى الله محمد صلى الله عليه وسلم

قال الله تعلى :((والذين يمسكون(بضم الياء وفتح الميم وشديد السين المكسورة) بالكتاب واقاموا الصلاة إنا لانضيع اجر المصلحين))


لقد بدا جليا أننا نعيش اليوم "أزمة ثقة" داخل المجتمع لعل من حلقاتها السجال حول "لغة التدريس".لذلك فالمشكل ... أبعد من هذه النقطة ويتعداها إلى طرح سؤال كبير وهو:مانوع المواطن الذي نريده لمغرب اليوم والغد؟ وما المشروع المجتمعي الذي نثوق إليه؟أكاد أقول أنه ليس لذينا نموذجا واضحا والرؤيا ضبابية ومعتمة.والسبب في ذلك افتقاد مسؤولي هذا البلد لهذه الرؤيا لأسباب موضوعية وأخرى ذاتية لأن جزءا كبيرا من إرادتهم مرتهن للخارج وأساسا فرنسا...ولنفرض جذلا أننا حسمنا في لغة التدريس ب"الفرنسية"فهل هذا مخرج حقيقي لأزمة التعليم؟!!!لا أعتقد ذلك لأن أزمة التعليم جزء من أزمة المجتمع ككل.المجتمع المغربي بجميع مكوناته وأطيافه وطبقاته بدأت تنعدم داخله الثقة و صار يفتقد للانسجام...فنجد:ضعف الوازع الديني وازدواجية المواقف والأنانية والافراط في حب الذات وازدراء الآخرين وانعدام الضمير المهني والأخلاقي وانتشار المحسوبية والانتهازية واختفاء المحاسبة وغياب لتطبيق القانون.لن نتقدم ماديا فقط إذا كنا مشتتي النسيج الاجتماعي فاقدين للضمير الجمعي خلاصة القول:التدريس باللغة الفرنسية أشبه مايكون إلباس ثوب حرير لجسم عليل.


أسئلة حارقة لابد لها من إجابات واضحة:ماذا نعني أن تتقدم وتتطور في ظل مجتمع مفكك ينخره الفساد من جميع الجوانب؟ ماذا نعني أن نتطور ونحن نسحق بعضنا البعض؟ماذا نعني أن نلتحق بركب الدول المتقدمة ونحن نعاني الأنانية والازدراء؟ ماذا يعني التفوق في ظل مجتمع كسيح أخلاقيا وثقافيا وروحيا؟ ماذا سنضيف إلى ذواتنا إذا نحن نكره بعضنا البعض؟ماذا يعني أن نصبح أقوياء عالميا إذا كان هناك هضم للحقوق وتطبيع مع القتل والاغتصاب وتراكم للثروة في أيادي قليلة....ماذا يعني أن نصر على التدريس باللغات الأجنبية دون أن نصر على عودة الأخلاق والمواطنة إلى المجتمع المغربي بجميع مكوناته....مجرد أسئلة سيتفهمها كل ذي عقل وقلب سليم.


ذهب استعماراوجاء استعمار. ...اين دولة..اين رئيس حكومة....لله سبحانه وتعالي نزل قران بللغة عربية.....وانزلناه قرانا عربيا.

ياله من خزي وعار.افرنسين استعمرو بلاد في الماضي بعيد، وقريب.كل شئ تباع حتي شرف...اه اه يابلد.الكل يزمر بمزماره.

التكنلولوجيا في عالمنا هادا اليست بللغة صينية....اليس صينيون يضرب بهم المثل..من شركة هواي.وسامسونغ



حتي اعطو درس لترامب


كيف ينجح تعريب لم يطبق منه إلا الربع؟؟؟!!!!

- فأولا تم إنقاص النصف بعدم تعريب الجامعة.

- ثم لم يطبق من النصف الباقي إلا نصفه لأنه خليط من العربية و الفرنسية. تجد مثلا :

نعتبر المعادلة x3 + 2x = x2 + 5 !!!! 

ارسم مثلثا ABCمتساوي الساقين في A !!!!!


الفرنسية اتبثت فشلها وكذلك العربية في ولوج سوق الشغل الدولي.

العربية يجب ان تقتصر على مادة العربية والتربية الاسلامية فقط لا غير.

المغرب سوق ضخمة للاستثمار الدولي...اي ان اليد العاملة ملزمة باثقان اللغة الانجليزية التي هي لغة الطيران والابحار وكذلك ابرام الصفقات على الصعيد العالمي.

الفرنسية اغلقت ابواب الشباب وخاصة التكوين المهني في ولوج سوق الشغل الدولي .مثلا منصات البترول والمطارات والموانىء العالمية....وفي فرص اشتغالهم بالشركات العالمية......شخصيا عندي اصدقاء مجازون ولا استطيع مساعدتهم في الاشتغال معي في شركة دولية تشغل اكثر من 12الف موظف وعامل لانهم لا يثقنون الانجليزية!!!!!مع العلم ان رومانيا مثلا يستحوذون على 50% من الوظاءف(رومانيا اصغر من المغرب)....مما يمكن رومانيا من عملة صعبة بملايين الاورو كل سنة فقط من هذه الشركة.

الحل هو الزامية الانجليزية وكبح الفرنسة والتعريب الذي انتج فقط اجيالا من العاطلين،ويضيع على المغرب ملايين من العملة الصعبة


ياسيدي، التعليم يعاني من انعدام الافاق ليس المهم اللغة التي ندرس بها ،بل ما بعد اللغة انت حامل لشهادة عليا وعاطل. وجيوبك فارغة. علمني باي لغة تريد ولكن اضمن لي ان اعيش كريما


الفريق القايد صالح الشقيق العاقل و البكر للأشقاء الشيوعيون الماركسيون روبرت غابريل كاريجامومبي موغابي و فديل كاسترو و معمر القذافي و هوغو شافيز


المغرب ذكي في محاولته وضع النظام الجزائري (le régime algérien) أمام مسؤولياته. فمن خلال التأكيد على ضرورة التعامل مع هذا النظام كطرف رئيسي في الصراع، تكون اي حركة من نظام العسكر هذا في اتجاه التذخل في الموضوع موجعة له و مؤكدة على دوره الرئيسي في الصراع، و بالتالي فهي وضعية مريحة للمغرب. باختصار: العسكر في الجزائر يتذخل مباشرة المغرب يرد بانهم طرف رئيسي و يجب ان يتحملوا مسؤوليتهم، et en boucle la boucle...و كما يقول التعبير الدارج، خليهم يجريو طوالهم...


كما لا يحب الشعب الجزاءري التدخل في شؤونه الداخلية او اقتطاع جزء من اراضيه، فعليه ان يضغط على حكامه للتخلي عن دعم الانفصاليين، و التصالح بين الشعبين.

كيف يعقل ان نرهن مستقبلنا بقضية مفتعلة.

على الاخوة الجزاءريين مراعات حسن الجواء و النظر للمستقبل، فمستقبلنا مشترك.


L’Algérie N’a rien à voir avec le problème du Sahara marocain mais c’est-elle qui finance le polisario et qui achète les personnalités et des pays pauvres pour voter contre le Maroc c’est honteux et ce n’est pas du voisinage ni des frères musulmans le peuple algériens n’y peut rien avec ces vendus de généraux mais le Maroc n’y lâchera rien de son Sahara


جارة السوء حنا وراكم والزمان طويل إلى أن تقتنعو بالصحراء مغربية.


ويبقى المغرب الهم الوحيد بل الأوحد والأكبر. اكبر من الشعب الجزائري. انها العصابة بكل معنى الكلمة تستعمل وقت وزير لضرب المغرب عوض البحث عن حلول للوضع الاقتصادي الخطير الذي تعيشه الجزائر.


نحب كمغاربة أن تكون الصحراء مغربيه بصفة نهائية لكن للأسف الشديد هل المغرب قادر على توفير العيش الكريم لسكانها مثلما وفره في جميع المناطق المغربية.وبعدها سوف يضم إلينا سكان مدينه مليلية وسبتة ولما لا نواكشوط وشكرا


 الموقف الفرنسي لا يمكن أن يتغير من قضية الصحراء ولا يعقل ان تبدل فرنسا رأيها بعد سنين طويلة من التأييد للموقف المغربي سيما وأنها المطلعة أكثر من غيرها على حقيقة الصراع منذ بدايته وهي القوة الإستعمارية السابقة للمنطقة بجانب إسبانيا التي احتلت شمال المغرب وجنوبه انتقاما لفتح الاندلس عبر نضيق جبل طارق وفرنسا تعرف أكثر من غيرها الخارطة الحقيقية لدول المنطقة والأراضي الشاسعة التي انتزعتها من المغرب وضمتها الى مدينة الجزائر عندما كانت تحت نفودها طوال 134 سنة واعطت للدولة اسم المدينة التي جعلتها عاصمة لها... وعليه فلا يمكن للغدر أن يكون من شيم الكبار رغم المصالح الإقتصادية التي تربطهم بالأطراف الأخرى


قضية الصحراء يبدو انه متفق عليها بين الاطراف المتنازعة تحت غطاء الامم المتحدة برعاية الولايات المتحدة والدول الاعضاء .وماهي الا وسيلة لالهاء شعوب المنطقة المضطهدة.ليس الا.اكثر من44عام والمشكل مازال قاءما.


لم افهم ابدا أين تتجه هاته الجزائر البلد على شفا صفيح ساخن وهي لا تبالي فعوض أن تهتم بمشاكلها الداخلية فهي تعاكس المغرب في وحدته الترابية. لكن يقول المثل كما تدين تدان. فاصبر يا بلدي سيريك الله فيهم آياته باذنه تعالى


مادامة الجزائر تحكمها زمرة الجنيرالات فلا نتوقع اي تغيير في ايجاد حل لقضية الصحراء اﻻ ادا وقعت معجزة وتغير النظام المستبد في الجارة الشرقية أنداك يمكن أن نستبشر خيرا لتصفى اﻷجواء بين الجزائر والمغرب وفتح الحدود وانهاء قضية الصحراء المفتعلة واحياء مشروع المغرب العربي الكبير ولا ننتظر اي حل من اي جهة أخرى مهما كانت .


المتل يقول الحوتة فالمقلة وكتحنزز دابا العافية شاعلة فكل مكان بالجزائر والدولة على حافة الانهيار والكبرانات باقيين تايدافعو على تقرير مصير المرتزقة وهما لم يتركو الشعب الجزائري يقرر مصيره


ان الجارة الشرفية دون ان اسميها اصبج شغلها الشاغل هو معاكسة المغرب في وحدته الوطنية فاقول اليها المغرب في صجراءه ابى من ابى اشربوا ماء البحر الابيض المتوسط واما المحيط الاطلسي فلن تحلموا به


بكل وعي وبكل تأكيد لا ينفع مع هؤلاء القوم دعات الانفصال وعملاء الغرب الامبريالي الا المعاملة بالمثل وسينتهي كل شيء ليس هناك تاريخيا دولة اسمها الجزائر حتى نعترف بحدودها من كل الجهات هذا هو الواقع الذي يجب على حكام المغرب أن يتعاملوا به معهم كفانا صداع وبلبلة لأن القضية أنهكت الجميع نريد نهاية بإي ثمن


اين حقوق الشعب الجزائري الدي يصرخ في الشواريع مند شهور ياقوم؟ هل الجزائر لديها اصلا رئيس ؟ عواض اينضمو دولتهم من الكارثة ويخرجو من المأزق واالمضاهرات والبكاء وهم يتحدثون عن الصحراء المغربية دولة بدون رئيس عيب العسكر يحكم اشقائنا بالحديد والنار قايد صالح لاسق في الكرسي بالقوة ويدافع على المرتزقة هههههههه عقلية الخمسينات تاع القرن الماضي الجهل والتخلف والدكتاتورية


الحسد يأكل الحسنات هذه الحكومة الجزاءرية اش بغات عندنا عاطينها التساع ونكن لها كل لاحترام خلينا ليها الله سبحانه اللهم اجعل كيدها في نحرها ولكن واحد المثال الي بغا ديال الناس تخلي ديالو والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


خلا باه ممدود ومشا يعزي فمحمود....

نهاية وانهيار دولة الجزائر سيكون سببه قضية الصحراء... دولة بغازها ونفطها ومعسكر شرقي ونصف أفريقيا وكل أمريكا اللاتينية لم تستطع تركيع دولة فلاحية مدانة معزولة حسب وصفهم لمدة 44 سنة؟ ماذا سيحدث بعد انتهاء زمن البترول؟ نحن وراكم والزمن طويل إلى آخر دينار من ريع البترودولار.


j,etais au Sahara le mois de juin a dakhla tout est normal des touristes avec leurs caravanes, des drapeaux marocain des voitures avec des matricules marocain l,argents qui circulent est le dhs marocain la ville est propre la plage est magnifique, ,,alors que veut l,algerie et le polizabbales,,,,,,, le Sahara est marocaine, ,personne ne pourra nous faire sortir de notre pays.


المغرب يقف محايدا ولا يدعم الشعب الحزاءري ضد العسكر والحكمً الباءد لحكام نهبو خيرات الشعب الحزاءري ووقفوا ضد المغرب ومصالحه

لن تتغير الأمور لان العقلية الجزائرية تختبئ وراء قضيةًالمغرب العادلة 

هم يريدون بقاء هذا الصراع لانه يخدم أجندتهم السخصيةً 

المغرب مطالب بدعمًالسعب الحزاءري ودولة القبائل بان تفتح فرعا لها في الرباط وان يدعمها 

لان القادة الحراءريين لا خير فيهم


17 رشيد من ألمانيا : معظم تدخلاتك تكون قي الصميم وهذا الأخير أحسنهم.. لقد صدقت ولم تقل الا الحقيقة


يجب على الوزير الخارجية المغربي ان يتطرق مع الوزير الخارجية الفرنسي حول مسالة الصحراء الشرقية . فرنسا هة المسؤول الوحيد عن هده القضية لان الاستعمار الفرنسي احتل الصحراء الشرقية انتقاما للمقاومة الجيش المغربي الاحربر لمساندة الشعب الجزائري . اللهم سيط عيهم العداب من تحت ارجلهم وفوق رؤوسهم كم كم دعوة دعوة الله فستجاب لي . اما المراوغة الجسي الجزايري وريسهم الفعلي قايد الصالح الهارب من الحرب رمال 1963 لا حيلة مع الله ستحاكم لا مفر من العجالة الاليه ربما تحسبون انكم فراعنة على شعبكم ضعيف وعلى جيرانكم الدين حرروا بلادكم ولولا المغرب لا تعطل الاستقلال الجزائر بسنين .


ليس هناك لابوليزاريو ولا بوجاريو هناك سوى بوشاريو قايد صالح معقد الامور في المغرب والجزائر مع عصابته ولكن الله يمهل ولايهمل القايد صالح معقد الامور تركنا له الله سبحانه ان ياخد فيه الحق كما اخد في صديقه بوتفليقة يارب العالمين امين


ولكن ما الذي منع وزير الخارجية المغربي من أن يجتمع مع وزير خارجية فرنسا حول الأراضي التي اقتطعتها فرنسا من المغرب وضمتها للجزائر لما كانت تظن أن هذه الأخيرة ستبقى مقاطَعةََ تابعة للجمهورية الفرنسية؟ يجب على المغرب أن يطلب من فرنسا ، على الأقل، أن تدلي بشهادتها أمام الأمم المتحدة حول هذا الموضوع. قضية عدم المساس بالحدود الموروثة عن الاستعمار لعبة دافعت عنها الجزائر بشراسة لأنها هي الوحيدة في المنطقة التي استفادت منها ، علما أن تسعين في المائة من "أراضيها" الحالية هي أراضي جيرانها اقتطعتها منهم فرنسا بالقوة أيام استعمارها للمنطقة وضمتها للجزائر بسبب ما سبق ذكره. المغرب يملك من "الأسلحة" القانونية ما يجعله في موقف الهجوم وليس الدفاع دائما.


Il y'a 6 mois Gayd salh se plie en deux devant Bouteflika,maintenant il accuse les autres du complot et trahison,pauvres algériens vous serez le gibier de vos généraux.


الاخوة المغاربة هل تعرفون لماذا الآن قضيتنا الوطنية الأولى قد حسمت ولكن الجزائر تنتظر رد فعل من القوة المغربية التي تظن وتقول في ابواقها الدعائية ان المغرب يريد استيلاء على الجزء الجنوبي الجزائر لإلهاء صوت الشعب آداب ينادي بالحق ومازالت الحكرة


قضية الصحراء فهي قضية نظام فقط وليست قضية الشعب الجزائري ...

إن النظام الذي ركب موجة الصحراء خدمة الأجندة فرنسا وغيرها من القوى الكبرى حتى تظل شوكة في حلق المغرب العربي ...العقلاء الشعب الجزائري يدركون في قرارة نفسهم أن الصحراء مغربية رغم غسيل الدماغ الذي واكبته وصنعته الآلة الإعلامية للنظام منذ1975 ...

فالجزاىءريين يهمهم تحرير البلاد من ازلام فرنسا واستعادة استقلال البلاد والتمكن من ثرواتها خدمة للشعب والمنطقة...والشعب الجزائري متفطن لسياسة النظام الحالية التي تهدف إلى شغله عن مشاكلته مع النظام واستعادة البلاد ...

فاضية الصحراء والمحاكمة الانتقائية لازلام النظام وغيرها ...تهدف إلى توجيه الأنظار قصد تمرير الانتخابات وتجديد النظام بعدما تمت التضحية ببعض رموزه....

الشعب أذكى من النظام ...والصحراء مغربية فهي ليست بمرتبة قضية فلسطين والقدس....

العبوا غيرها ياازلام وحركيي فرنسا والقوى الاستعمارية فالمغرب العربي سيتوحد


كان على وزير الخارجية الجزايري ان يناقش مع وزير خارجية فرنسا هل بامكان دول المغرب العربي ان تتدخل لإنهاء النزاع في ليبيا بإرغام الإقطاعي حفتر بمغادرت البلاد الئ المنفى الاختياري لانه ينفد اوامر اعداء وحدت المغرب العربي لان خليفة حفتر وابراهيم غالي وجهان لعملة واحدة همهم الوحيد دعم الارهاب في المنطقة والحكومة الجزايرية تسانده في ذالك


الى رقم 17 رشيد المانيا

هيا نقلب الصوره و نقول دوله ب 12 قرن وجود و تاريخ و بدعم من امريكا و فرنسا و اسراىيل و دول الخليج لم.تستطع تركيع عصابه انفصاليه من الصحراويين لمده 40 سنه.

بالنسبه للجزاىر قضيه الصحراء ليست شان داخلي مغربي لان التاريخ يبين ان المغرب لم يطالب يوما ما بالصحراء من اسبانيا و نفس المثل ينطبق عاى سبته و مليليه .


اولا الدولة الجزائرية غير شرعية الان بحكم دستورهم وقد انتهت صلاحيات الحكومة بما فيها رئيس الدولة المعين بن صالح يوم 9 يوليوز وهذه الدولة تشهد انقلاب العسكر على الدستور بقايدة الهرم القايد صالح اكثر من ذلك الشعب الجزائري يخوض حربا سلمية منذ سبعة اشهر ضد العصابة العسكرية بعد انهى العصابة المدنية وبالتالي الشعب الجزائري يطالب بالاستقلال من هذه الشرذمة التي دمرت الجزائر والمنطقة كلها ولا شك ان الشعب الجزائري يعي جيدا ان امواله هربت الى الخارج ناهيك على الملايير التي صرفت على البوزبال ضدا على المغرب


الصحراء مغربية باش مبغاو


.ليكن في علمكم اخواني الكرام وهذا واضح جدا ان فرنسا ازلا تساند المغرب في صحرائه وربما هي التي تقترح على المغرب بعض المبادرات كمبادرة الحكم الذاتي لتضع الجزائ والعالم كله امام الواقع بحيث الحكم الذاتي هو اسمى تقريرالشعوب لمصيرها ,وثانيا فرنسا في اعتقادي ترى ان هزيمة المغرب وانتصار الجزائر في اطروحتها الانفصالية هي نكسة وهزيمة لفرنسا قبل المغرب لان قضية الصحراء تبنتها فرنسا وأصبحت قضيتها لا تترك حتى اسبانيا وامريكا وو يتخذون موقفا يضر قضية الصحراء لانها تبين لهم بوضوح انها قضية فرنسا ومصالح فرنسا في وحدة المغرب,وثانيا يجب ان لا ننسى إخواننا اليهود المغاربة الذين سوقوا قضيتنا عند يهود العالم وخاصة في مجلس الشيوخ الأمريكي الذي لهم هناك وزن ثقيل وكلمة مسموعة تؤثر في الرؤساء الأمريكيين مما يجعلهم يسيرون في اطروح المغرب .اما الجزائر جارة السوء والحقد والحسد فهي وحدها من تريد ان تعاكس المغرب في صحرائه وتعمل ليل نهار في العلن والخفاء.فالدولة الجزائرية هي العدو الأول والعدو الأخير للمغرب والمغاربة


svp Mr outmati parlez aussi de sebta et mellilia nous sommes avec vous . allez courage


الامم المتحدة والمنتظم الدولي يرى الان بجلاء ووضوح ان الجزائر هي من تبنى وصنع البوليزاريو وان المسؤولة الاولى عن هذا الصراع المفتعل غبنا وغيره وحسدا للمغرب القوي الشامخ المرصوص الاركان الذي في صحراءه وفي ارضه الشرعية والتاريخية


بخصوص قضية وحدتا الترابية يبدوان جل المتدخلين يتحاملون على الجارة الجزائرناسين او متناسين انه بالإضافة الى الأخطاء القاتلة التي ارتكبها النظام المغربي في السابق ( اتفاقية ايكس ليبان) مايزال يسلك سياسة لاشعبية منفردا بكل القرارات المصيرية . فمع من استشار النظام في طرح الحكم الذاتي كحل لقضية الصحراء؟ هل تم الاخد برائ الاحزاب؟ هل تم استفتاء لكل المغاربة؟ انني اشك في اننا ضحية ابواق اعلامية رسمية لم تحترم قدسية المهنة فزورت اجزاء من التاريخ وزرعت فينا حمية الجاهلية والا لماذا لانطالب باسترجاع الاجزاء الشرقية من الجزائر؟ ثم لماذا نخاف من تقرير المصيرالذي قبل به المرحوم الحسن التاني في المؤتمر الافريقي المنعقد باديس ابيبا؟ ثم لماذا لايطالب المغرب باسترجاع سبتة ومليلية اذا كان احتلالهما مفندا بمرجعيات تاريخية؟ ان الحل الوحيد لقضية الصحراء ولو طال الزمن لايمر الاعن تنظيم تقريرالمصير


الى عادل مراد

راك باقي صغير

اوماكاتفهم والو فهاد الشي

شوف ليك

الرسوم المتحركة


الى المندسين والحقودين على المملكة المغربية، استيقظوا من سباتكم، وافتحوا أعينكم جيدا على الأقالبم الجنوبية للملكة المغربية كيف أصبحت، رغم مكركم وخداعكم، وافتعال الأحداث الوهمية، زيادة على تمتعكم بخيرات بلادي ،ففضلتم أكل النعمة وبعدها سب الملة، أضف اليكم ااذباب الإلكتروني العسكري الجزاءري الذي استحالت واختاطت عليه ااأمور لايجاد منافذ للوقوع ببلدي في المتاهات التي تخلقونها صباح مساء بمباركة صاحب البطن المنتفخة والقبعة العسكرية العوجاء، اذا اامغرب ءاهب بأقاليمه ااجنولبة في خط اقتثادي تصاعدي، تاركا ااكلاب تنبح والعربة مستمرة في قطع اامسافات الإيجابية على المملكة اامغرببة، وأن الأمور تمسي بسكل سلس اداريا وتنظيميا وأمنيا بالدرجة الأولى .


شكرا لك أخي مغربي صحراوي وبارك الله فيك وفي أمثالك. 

الإنترنت مليء بخرافات وخزعبلات المرتزقة وممولونهم... حتى جريدتنا المغربية هسبرس مرتع لاكاذبيهم وشتائهم وتهكمهم على المغرب والمغاربة.... كل من له غيرة على بلده لن يقف مكتوف الأيدي ويقوم بأقل الإيمان ولو بتعليق بسيط....


على حد قول الشعب الجزائري .لا انتخابات مع العصابة.فماذا ننتضر منها نحن .نضام حاقد على المغرب .


كنا ننتظر من الاخوة في الجزائر الشقيقة ان تعلن وحدتها مع شقيقتها المغرب العظيم لكن مع الأسف الشديد الجزائر لا يريدون ان يوحدو الصف مع شقيقتهم المغرب انا استغرب واندهش لماذا تفعل هكذا الجزائر لطالما كنا نتمنى منها ان تقف مع المغرب كما وقفت السعودية معها في صحراء المغرب..

الصحراء في مغربها والمغرب في صحرائه مهما حدث لن تتخلى السعودية عن مغربية الصحراء نتنمنى من الأشقاء في الجزائر ان يكونو محضر خير لاننا في الخليج نتمنى ان نرى المغرب الكبير وان تتوحد الجزائر مع المغرب عرب وأمازيغ وتندمج لتصبح المغرب الكبير..


موقف الحكام. اللا شرعيين للشعب الجزاءيري هو فقط لإلهاء ااشعب عن مطالب الاحرار


المشكل واضح وضوح الشمس فالحل عند اسيادنا الاسبان وفرنسا وامريكا الذين يتعنتون في الحل من أجل تعميق حقد شعوب المنطقة فيما بينها وخلق حساسيات ونفور لتفريق الشمل بين المسلمين وحلب دول المنطقة، حسبي الله ونعم الوكيل في الظالمين


قضية الصحراء ولدت مباشرة بعد الانقلابات المتثالية على النظام الملكي بالمغرب وهذه الخطة خلقت لكي يصرف بال الشعب عن التفكير بالاطاحة بالنظام الملكي وخلق النظام الملكي عدو وهمي وهو جبهة البوليساريو لامتصاص غضب الشارع المغربي


الى 28 عادل مراد

خد القلم يا ولدي

وسجل

وهدا سيفيدك

مشكل الصحراء

وصل الى محكمة العدل الدولية بلهاي

بين المغرب واسبانيا

اتناء المرافعة

قال المغرب

ان هناك روابط البيعة عبرالتاريخ وبالحجج تربط سكان الصحراء بملوك المغرب

ردت عليه اسبانيا

بانها 

عندما دخلت الصحراء

وجدتها

ارضا

خلاء

اي 

بدون سكان

هل انت

مع

اسبانيا

ام 

مع

المغرب

لا شك

انك

لست 

مع

هدا

ولا

داك

مع عاطفتك


على المغرب أن يستقبل انفصاليي الشعب القبايلي الشقيق و على رأسهم المناضل الفد مهني و مدهم بالسلاح و الدعم المادي و اللوجستي و الدبلوماسي و التعريف بقضيتهم المعادلة في المحافل الدولية....كما يجب علينا فعل نفس الشيء مع شعب الطوارق الشقيق الذي تتوفر أرضه على البترول بكثرة و الذي يستغله المستعمر الجزائري. و كذا شعب الأزواد...كما يجب منحهم أراضي مقابلة لتندوف ينطلقون منها لتحرير أراضيهم...


إلى عادل مراد 28, لما اختزلت الصراع بين المغرب وحفنة من المرتزقة فقد جعلت نفسك غير مؤهلا للحوار....

على أي أسرى المغرب من الجزائريين والمصريين والانغوليين وكذا الدعم اللوجستي من كوبا وفيتنام وبلغاريا والاتحاد السوفياتي موثق بالقلم والصورة وحتى أنتم لا تنكرونه.... هل كان من بين الأسرى المغاربة جنسية أخرى؟ الدعم الفرنسي أو الأمريكي كان بالسلاح وهذا لم يكن منة منهم بل مشترى بأموال المغاربة.... ماذا تقولون الحديث قياس؟ خلينا ساكتين وفقط نعلق فهذا ليس موقع للدردشة....


...عادل مراد الجزائري.

الا تعلم ان المغرب هزم ملشيات عسكر الجزائري في امكالا 1976 وفرض وجوده في الصحراء بالقوة حيث انه افشل مخطط جنرالات الجزائر سنة 1979 وضم اقليم واد الذهب بالقوة.

كما افشل هجمات عصابة البوليزاريو ببناء الجدار الامني 1987.

ولما فشل جنرالاتكم في حربهم ضد المغرب قرروا محاربة الشعب الجزائري بعد الغاء انتخابات 1991 بادروا الى 

وقف اطلاق النار في الصحراء.

المغرب فرض الامر الواقع في الصحراء رغم انف جنرالاتكم الذين فشلوا حتى في تدبير سياسة الجزائر.

ولقد غير المغرب وجه الصحراء بمنحزات اقتصادية كبرى اسعدت الصحراويين وهم احسن حالا من المعذبين في تندوف.

اما سبتة ومليلية فهما بابين يصدر منهما المغرب منتجاته الى اوروبا.


كم من رءيس جزاءري منذ انطلاقة المسيرة الخضراء لاسترجاع المغرب لبعض اقاليمه الصحراوية توفي وهو يساند ويهلل لمرتزقة البوليزاريو من بومدين الى بوتفليقة الذي لا هو ميت ولا هو حي وكم من ملايير الدولارات انفقت على المرتزقة ولم ينجحوا في سياستهم العدوانية تجاه المملكة المغربية, وكم من سنة اخرى, وكم من ملايير الدولارات اخرى تريدون ان تستمروا في قضية تعرفون جيدا انه لا احد يؤيدكم عليها في المجتمع الدولي الا بعض الدول الافريقية الفقيرة التي تبيع لكم صوتها مقابل ضخ ملايين الدولارات في حسابات سرية لرؤساءها


يجب على الدولة المغربية بناء المدارس و المستشفيات و توفير الشغل لأبناء الشعب المغربي قبل الاهتمام بإقليم الصحراء المتنازع عليه بينها و بين جبهة البوليساريو.


سبق لهوغو شافيز أن نصح في رسالة سرية زميله الفريق القايد صالح، أن يقول في خطاباته الرسمية أن الصحراء المغربية كانت قبل ثلاث آلاف سنة جزائرية!! لكن لا حياة لمن تنادي


Au N°5 

Nous n avons aucun problème avec nos frères algériens notre ennemi est l ennemi des Algeriens c est la mafia au commande en ALGÉRIE

Bravo aux vrais Algeriens vous êtes sur la bonne voix et avoir la vrais indépendance


On avait parlé de l'île Laila et vous etaient avec l'Espagne.

Comme vous étaient avec 

Elle lors de la marche verte en 1975.


القضية الصحراوية مسجلة في الامم المتحدة كقضية تصفية استعمار و لن يكون حل خارج ميثاق و قرارات الامم المتحدة و دون اخذ راي شعبها في تقرير مصيره عبر استفتاء حر و نزيه تشرف عليه الامم المتحدة .


من يقرأ العنوان يعتقد بان هناك مواجهة حامية الوطيس على منبر الامم المتحدة لنكتشف بعد اتمام السطر الاول ان المندبة كبيرة والميت فأر ،مجرد لقاء عادي بين وزير خارجية فرنسا ووزير خارجية الجزائر وكأني بالمغرب يشك في كل لقاء تجريه الجزائر فيه مؤامرة ضده وهو ما يدل على الخوف الشديد من الديبلوماسية الجزائرية ويعطينا نظرة واضحة لماذا المغرب كان يلح على نبذ الخلافات السابقة لانه كان يريد شراء سكوت الجزائر عن قول الحق من خلال اعطائه بعض الامتيازات الاقتصادية كتنازله عن رسوم انبوب الغاز الذي يمر بالمغرب والذي لن تجدد الجزائر عقد استمراره بعد سنة1921


كان الشعب المغربي دائما الى جانب الشعب الجزائري في السراء والضراء، قبل الاستقلال وبعده، والفرح الذي غمر كل المغاربة بعد فوز الفريق الكروي الجزائري ببطولة ايفريقيا لخير دليل. لكن الشعب الجزائري لا يعاملنا بالمثل، وحتى ان فرح لفرحنا يكون فرحه محتشما. كان المواطنون المغاربة ينتظرون من اخوانهم في الجزائريين نكران ما وقع في مدينة العيون من فوضى اثر فوزهم بالقب الايفريقي، لكن خاب الظن. لذا أقول كفانا نحن المغاربة من طأطأة الرؤوس.


الى مواطن 54 

من قال لك بان المغرب كان دائما الى جانب الجزائر قبل الاستقلال وبعده ،نحن في الجزائر نرى العكس تماما ،لقد كذبوا عليكم 

بهذه الاسطوانة القديمة عليك ان تبحث وتسأل عنك غوغل وسوف يعطيك الاجابة حية بالصوت والصورة 

من وشى بقادة الثورة الجزائرية لفرنساوهم في طريقهم الى تونس ؟

من هجم على الجزائر بعد اشهر قليلة من الاستقلال 

من فرض التأشيرة على الجزائريين وتم تجميعهم وطردهم وهم في ازمة وحرب ضد الارهاب لتغلق بعدها الحدود 

اما قولك بان المغاربة فرحوا لانتصار الجزائر في كأس افريقيا فتلك مسرحية فاشلة الاخراج كان الهدف منها فتح الحدود والدليل الرايات الجزائرية التي ظهرت بالالوف في مختلف مدن المغرب مما يدل على ان المخزن وزعها ثم أيضا خطاب الملك الذي أشار فيه الى هذا الحدث

والدليل القاطع لماذا تم قمع الصحراويين في العيون عندما حملوا الراية الجزائرية وخرجوا محتفلين ؟ لان المخزن لم يأذن لهم بذلك وبالتالي مافيها لا اخوة ولا والو ،،القضية تتعلق بفتح الحدود لا غير


فرنسا تعرف ان النظام الجزائري الحالي فاسد و غير شرعي و اصبح على وشك الانهيار بعد اصرار احرار ثورة 22 فبراير على اسقاطه فلا يمكن النظر الى اللقاء الذي جمع وزير الخارجية الفرنسي السيد لودريان بالسيد صبري بوقادوم بانه لقاء بين وزير فرنسي مع وزير خارجية جزائري لان النظام الشرعي الذي يمثل الشعب الجزائري الشقيق و الدولة الجزائرية غير موجود و النظام الحالي الذي يقوده الجنيرال كايد صالح فاقد للمصداقية و غير دستوري و الاكثر من هذا انه يواجه ثورة شعبية عارمة اما القضية الرئيسية التي تهم السيد صبري بوقادوم و حط الرحال من اجلها الى نيويورك هي قضية الصحراء المغربية بطبيعة الحال و هذا لا يخفى على لوزير الفرنسي الذي يعرف ما يدور في العقل الباطن لمخاطبه و قد ينظر اليه كوزير خارجية البوليساريو اكثر من وزير خارجية النظام لجزائري الغير الشرعي مثل رمطان لعمامرة الذي جعل من ملف الصحراء المغربية اهم ملف تتابطه الدبلماسية الجزائرية و ذهب بعيدا حينما احدث شعبة علم البوليساريو و حصول كريمته نسرين لعمامرة على اول شهادة دكتوراة في هذا العلم الحديث ففرنسا تعرف جيدا هموم هؤلاء الوزراء الذين يمثلون انظمة الجزائر


لاجل الغاز و البترول الجزائري و لاجل منتوجات القطاع الاول المغربي، و الفسفاط و الثروات المعدنية المغاربية، و مراقبة الاقتصاد و اي تطور تكنولوجي، افتعلت النزاعات المغربية الجزائرية مدعمة بالحدود المجحفة الافريقية التي سنت قوانين خولت و حفزت طغيان القذافي و النظام الجزائري و الجنوب الافريقي و من معه الذين ورثوا العنصرية ضد الشمال الافريقي و أمة الاسلام، حولوا كلهم الى دول الى إنتهازية تتطاول على شرعية وحدة الشعوب, لتسهيل هيمنة الغرب على شعوب المغرب الكبير و الهيمنة على شعوبها، تحت المظلة الأممية و قاعدة حقوق الانسان و حق تقرير مصير الشعوب و لعبة الحدود الموروثة استعماريا. أظن أنه حان الوقت ليظهر ان الشعب الجزائري شعر بهذه المؤامرة و نظامه المسخر ضد الوحدة و تعطيل عجلات تنمية الاشقاء مقابل حريته في ممارسة الفساد و تجاهل القوى العظمى اللعيبه الشيطانية، و هو مشجع، لا زال يتمسك السلط بتبذيل جلد المجموعات التي تبقى دائما مرفوضة شعبيا.


...كل القادة الجزائريين الذين كتبوا مذكراتهم اشادوا بموقف محمد الخامس الذي فتح حدود المغرب لجيش التحرير الجزائري وساند كفاح الشعب الجزائري من اجل استقلاله.

في اليوتوب هناك شهادة الرئيس بن بلة لبرنامج شاهد على العصر لقناة الجزيرة حول مساعدة محمد الخامس الذي استحق ان يطلق اسمه على شارع كبير في عاصمة الجزائر. 

بالنسبة للطائرة هناك شهاد الحسين ايت احمد يكذب فيها الاشاعات التي ذكرت.

اما طرد الجزائريين من المغرب فهذا كذب لان العكس هو الذي وقع حيث طرد بومدين 45 الف اسرة مغربية سنة 1975.

والدليل انه لقي جزاءه بعد ثلاث سنوات من جريمته. كما لقي شريكه بوتفليقة نفس الجزاء.

وها هم قادة عسكركم في ازمة خانقة لا يعرفون كيف يخرجون منها.


إن النظام الجزائري المترنح يريد مواصلة استغلال قضية الوحدة الترابية للمغرب لمواصلة تلهية الشعب الجزائري و يحاول إظهار نفسه أمام المجتمع الدولي بأن له أهمية في القضايا الدولية .

لقد انكشف غطاء نظام بوتفليقة المريض و أصبح بقدرة قادر عند عسكره الحاكم مجرد عصابة متعفنة نهبت الجزائر لعقود و عصابة نهبت مقدرات الشعب الجزائري .

فالصحراء كما يعرف البعيد و الداني مغربية و ستبقى كذلك . و ما على نظام العسكر الغير الشرعي غير الإهتمام بازمته الخانقة


30 محمود الوهراني : ضربتوا حبل يا ولدي... لقد غرر بكم القدافي وبوخروبة... تصفية الإستعمار المغرب هو من طرحها في الأمم المتحدة لإخراج المستعمر الإسباني من صحرائه... فأي شعب صحراوي تتحدث عنه وتريد أن تقوم له باستفتاء تقرير المصير
!


مشكلة الجزائر هي عقدة هوية و عقدة نقص أتجاه جار شامخ ذو تاريخ عريق إسمه المغرب كان إمبراطورية تحكم ثلث إفريقيا و جنوب أوروبا.. 

أما الجزائر فهي كيان لقيط كان عبارة عن قبائل متناحرة تابعة لإمبراطورية المغرب العظمى في معظم الفترات حتى احتلتها الإمبراطورية العثمانية لمدة 3 قرون تم سلموها لفرنسا لمدة 130 سنة و جعلت منها فرنسا دويلة (العبرة ليست بمساحة الرمال الغير مأهولة) سنة 1962 و لم يكن لديها حتى الإسم فرنسا هي من سمتها الجزائر....لذلك يجعلون من حقدهم مبررا لوجودهم في محاولة فاشلة لإيجاد هوية....


الى عادل مراد اسئل قائدك صالح لماذا هرب من معركة امغالا لما طوق الجيش المغربي فيلقين جزائرين واخدهم غنيمة لكن حلم القائد الاعلى انداك المرحوم الحسن الثاني فك اسرهم واعادهم لبخروبة الذي غدر بالجيش المغربي مرة اخرى بعدما اعطى الامان لسيده على ان لا يدخل الصحراء مرة اخرى


إلى 59 - مواطن مغربي صحراوي

اسطوانة عسكر الجزائر أكل و شرب عليها الدهر

سؤال بسيط اطرحه على نفسك وستعرف كل شيئ 

لماذا تريد من الجزائريين أن يمشو على خطاك؟ ماذا سيكسبون؟


على النظام المغربي أن يقوم بتنمية الأقاليم الداخلية المهمشة أما قضية الصحراء فلا تهمني كمغربي في شيء فكثير من الصحراويين عايشين فابور على ظهور المغاربة وأكثر من نصفهم عنصريون أنا زرت الداخلة وشاهدت بأم أعيني كم هم عنصريون ضد مغاربة الداخل ماذا جلبنا من هذه الصحراء نحن كمواطنون فخيراتها تذهب الى فرنسا والعائلة الحاكمة والصحراويين أنفسهم أما نحن المغاربة فعلينا بتأدية الضرائب والسكوت إذن لماذا سأدافع على أرض هي ليست لي ولا يحق لي أن أستفيد من خيراتها فعلى العثماني والوزراء الذين ينهبون خيرات المغرب أن يذهبوا هم واولادهم للدفاع عنها وتحريرها شكرًا لعاملي هسبريس الذين لو لا هم لما فهمنا ما يدور في هذا البلد


كبرنات الجزاءر لازالوا يظنون أنهم سيصدرون ازمتهم الخانقة للمغرب كما فعلوا في السابق لعل هذا أن يحل.لهم مشاكلهم الداخلية.هيهات هيهات فالشعب الجزاءري الشقيق قد فطن لعبتكم القدرة التي أصبحت لا تنطلي على أي أحد. ولازالوا يساندون البولي زبل ضد.الوحدة الترابية للمغرب في صحراءه.والن الشعب الجزاءري يرغمهم على تقرير مصيره.وإسقاط حكم العسكر والكبرنات.اتنحاوا كااااع .والمغرب في صحراءه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .احب من أحب وكره من كره.وشعارنا. الله الوطن الملك.


الى هذه الدرجة بلغ حب حكام الجزائر للبوليساريو.قلوبهم على ما يبدو في غاية الرحمة!؟يا لها من قلوب لا تعرف الا الخير والرحمة والرأفة!الدليل واضح وضوح الشمس في زرقة السماء.تلك القلوب هي التي اخرجت الشعب الجزائري بكافة اطيافه للتعبير عن سخطه من حكامه العسكر.لم تتوقف الحناجر عن الصراخ والصياح لمطالبة العسكر بالرحيل من ساحة سياسة القهر والتجويع والاذلال.دليل اخر على شفقة العسكر على البشر.مخيمات تندوف والام اهله المسجونين منذ نصف قرن.رحمة هؤلاء ايضا تتجلى في ذلك الشعور الحميمي لاخوانهم المغاربة.لا يبحثون لهم سوى عما يسبب لهم التأخر والتخلف بانفاق جزء من ميزانيتهم في شراء الاسلحة التي تتحول باستمرار الى خوردة لا تصلح لشيء.فيا لهم ظن حكام.لا يعرفون الا الهدم .فلو ان اخواننا في الجزائر فكروا جيدا لوجدوا ان مصلحتهم الحقيقية توجد بالانفتاح على المغرب بدلا من الانغلاق بدون سبب وجيه.


الى المغترب الحزين رقم.62.

اولا ان.كنت في حرب و طوق بك العدو فاول شي هو الهروب و هذا شي عادي.

السوال الذي اطرحه عليك بما انك.تمدح جيشك الملكي..لماذا لم تحرروا مدينتين بمساحه ملعب غولف و عده صخور منها من لا يفوت واحد متر مكعب و ثغرات كلها محتله.منذ 6 قرون. 

انت تتحدث عن الماضي انا اكلمك.عن اليوم. القايد صالح هرب فاصبح قاىد اركان و هذا مكتوبه في هذه الدنيا المشكل انتم لا حاربتم و لا هربتم و انما قابلين الاحتلال و الغريب انكم تفتخرون به.

شايف الفرق فين. انت تكلمني عن شخص واحد من الجيش انا اكلمك.عن.كجيسكم برمته منذ6 قرون.


يبدو أن المعلقين قد جن جنونهم من تعليق عادل مراد فقد قال الحقيقة و الواقع المرير .

اما بالنسبة لتعليق رشيد من المانيا عن كون سلاح الجيش المغربي مشتري بأموال المغاربة .

صحح معلوماتك أخ رشيد ...فسلاح جيشكم مشتري بأموال خليجية و تحديدا بأموال سعودية .


صراحة الشيخ عبد الله بن بيه ، رئيس منتدى تعزيز السلم, محل ثقة و اكن له كل الاحترام و التقدير و جزاه الله خير جزاء على ما يقوم به من جهد و مبادرات لتعزيز السلم في العالم و الحوار بين الحضارات و الديانات.


ما محل ثقة و لا مولاي بيه

متى كان شيوخ أحابيل السياسة محل ثقة

ربما لمن يدفع له


طبعا أيادي الإمارات البيضاء تداوي جراح ليبيا بطائرات F16 وتدعم المنقلب حفتر. كما تعمل الامارات على مصالحة الشعب اليمني وتقسيمه وقصفه ومحاصرته.

طبعا الامارات الحنون والرؤوم تدعم الديكتاتور المفضل لترامب ضد تطلعات الشعب المصري نحو الديموقراطية.


الشيخ العلامة بن بية, ما شاء الله, فصاحة في اللسان وغزارة في العلم, لكن اليس الحفاظ عن حياة الانسان اولى من الحفاظ على المواقع الاسلامية, الم نتعلم منكم بان قطرة دم مسلم اعظم عند الله من هدم الكعبة (شرفها الله وعظمها وطهرها) الم تعلموا ان المياه التي نشربها لم تعد خالصة,بل اختلطت بدماء المسلمين المسفوكة ظلما وعدوانا على ايدي من يدعون السلم السلام. لا حرم الله المسلمين من علمك ياشيخ.


حقيقة يا شيخ الامارات تدعم السلام في العالم،مثلا في اليمن...ليبيا ومصر...وزد على ذلك


على اي سلام يتكلم الشيخ بلسان الامارات ونحن نجدها في جل بؤرات الخراب وسفك دماء المسلمين بأنواعها ...فإن لم تقدر قول الحق فالصمت أفضل...


نعم ياشيخ وكذالك الشيطان وإسرائيل يفعلان .


الإمارات دعمت انقلاب مصر ودعمت خليفة حفتر بليبيا ودعمت اطراف مختلف باليمن لتستمر الفوضى وتدعم تصفية القضية الفلسطينية . يبدو لي أن هدا الشيخ قد فقد البوصلة وفقد ما تبقى من وعي بسبب كبر سنه والأحرى له أن يجلس في بيته ويصلي ويقرأ القرآن لان ما يفعله هو تغذية الفتن وليس اخمادها .


اللهم احفظ بلادنا وسائر بلاد المسلمين من الفتن يارب.


بمجرد تنحي كل ملتحي خوانجي من تسيير أمورنا اليومية سنكون بخير وعلى أحسن ما يرام...لأنهم اثبتوا فشلهم الدريع بعدما قصروا لحاهم و رشوا العطور على ثيابهم الرثة... 

اذهبوا بغير رجعة و أقفلوا الباب من خلفكم


التغيير حتمية تاريخية فكل شيء متغير الا التغيير نفسه.


انطلاق الموجة الثانية في المغرب غير واردة بعد افول العدل والاحسان وفقدان الثقة في اليسار الذي انحاز الى الانقلاب المصري و تورطه في الصمت المريع ازاء اعتقال الصحفيين والحملة الغير مفهومة ضد التيار الاسلامي. يمكن للنظام ان ينام على جانبه الايمن. الخطر الوحيد القائم هو الطلبة والمنعاقدين وجماهير كرة القدم. قد تنطلق شرارة الثةرة من خلالهم لو نجحت الموجة الثانية في مصر خاصة.


... لا يمكن ان يكون نموذجا لحراك مماثل في المغرب.

لان شعاره في المملكة اذا حدث سيكون ( اتنحاو كاع الا الملك) ، الشعب المغربي واعي بان العرش هو الضامن للاستقرار السياسي وله ثقة في الملك . 

في العقدين السادس والسابع من القرن 20 كان النظام الاشتراكي في الجزائر يستهوي اليساريين المغاربة ويتخذونه نموذجا وكانت الجزائر ملجأ لكثير من المعارضين المغاربة ، الى ان كشف بومدين حقده للمغرب في قضية الصحراء.

المسار السياسي والاقتصادي في البلدين مختلف اختلافا كبيرا.

الملكية في المغرب اختارت التعددية السياسية واقتصاد السوق بينما في الجزائر تم اختيار الحزب الواحد والاقتصاد الاشتراكي.

بعد سقوط جدار برلين ربح المغرب الرهان ودخل بسلاسة في العولمة ، بينما النظام الجزائري وجد نفسه في حاجة الى مراجعة هيكلية جذرية.


لا أعلم حقا هل تهتم منابرهم الإعلامية بشتى تلاوينها واصنافها باخبارنا أوضاعنا.وإن كنت أستبعد دلك وأجزم باستحالته. فلقد أصبح العديد منا يهتم باخبارهم أكثر منهم .حتى أن هناك من احتفل بفوزهم ببطولة افريقيا اكثر من احتفالهم تملقا او لا اعرف ما الداعي. لنكن نفسيين باللغة الدارجة.ولتكن لدينا شحنات الكبرياء مرتفعة.فلنا وطن نحسد عليه.فالعيب ليس فيه بل فينا


المخزن الدي لديه السلطة الحقيقية في المغرب يعلم ان المغاربة ليست لديهم الجراءة لدفاع عن مصلحهم . الشعوب تناضل من اجل الكرامة . المغاربة يخرجون من اجل الخبز أو مسكن. المغاربة أم يرتقو بعد الىً مستوى شعب


 نظام ملكي وراثي شرعي على الراس والعين !!

لكن توارث وتوريث المناصب العليا في الحكومة او في القطاعات والمجالات الحيوية الاخرى بين الاحزاب الفاشلة او بين افراد العائلات الميسورة فلا والف لا !!!

المغرب ليس ضيعة فلاحية خاصة تباع وتشترى بالمزاد العلني !!! كفى استغباء واحتقارا لكرامة هذا الشعب المسالم الصبور !!!!!


مقارنات قد تكون غير سليمة" النوايا". ....



يكفي ما جاء فيه مثل :

((سجل الوضع الحقوقي مع حكومة بنكيران تراجعا ملحوظا تمثل بالأساس في متابعة بعض الصحفيين...)) 





هل المتابعات تكون طبقا للقوانين ... ؟؟؟



و هل الصحفي اذا ارتكب ما يخالف القانون... أن لا يتابع ؟؟؟؟؟ ؟



ثقافة الحقوق و الواجبات.... تكاد تكون منعدمة... و هذا عيب... 



ماهذا الخلط.... للوصول إلى استنتاج... معين؟؟؟؟؟







مقارنات غير صائبة... 





لا علاقة للجزائر التي تعيش على آبار من البترول و الغاز.... و نظام يعرف الصغير قبل الكبير كيف يحكم...و أوضاعه .... و بين المغرب.... الذي قالوا عنه الجزائريون أنفسهم :((هرب علينا))....





ما لكم كيف تحكمون؟؟؟؟


الذي يتعين فهمه هو ان النظامين المغربي و الجزاءري هما من طينة واحدة و هي ان النظامين كونتهم فرنسا و دربتهم و وضعتهم لخدمة مستقبل الغرب . و قد اختارتهم فرنسا ان يكونا نظامين عربيين متشبعان بالفكر العروبي و العرق العروبي لان فرنسا و قبلها اسبانيا تعرفان بدقة قوة الامازيغ و شدتهم و رغبة الامازيغ في الدفاع عن شمال افريقيا مستقلا

عكس العرب .

نعم فرنسا تمكنت من غرس القومية العربيةةفي النخب العربية و زرعت فيهم حقدا وكرها كثيرا ضد الامازيغ كما فعلت بريطانيا مع تركيا لتدمير الخلافة العثمانية و كذالك باكستان ضد امها الهند.

اذن العرب في الجزاءر و في موريتانيا و في المغرب و في البوليزاريو كلهم قوميون عرقيون يعملون لاجندات غربية ضد الامازيغ .


الشعوب تصنع التاريخ وتغير والمغرب يراقب المخزن يرسل مسكنات لشراء السلم الاجتماعي وهاذ لا يجدي مع كل التعفن الضارب في كل مناحي الحياة لقد بلغتو ان قلت ان هنك مسكنات لصالح المقهورين عشاء من عرف حجمه


احداث أحدثت تغيير دستور في المغرب؟؟؟؟؟

دستور في الجوهر والصلاحيات هو نفسه المتداول منذ ١٩٥٦.

التغيير الوحيد الملحوظ هو ان رئيس الوزراء أصبح يطلق عليه رئيس الحكومه وان كانت صلاحيته هي نفسها اي مجرد موضف.


وهكذا تتحمل الحكومة وحدها اللوم على ما آلت اليه حال البلاد والعباد.. ولا احد غير الحكومة..

وهكذا يتم التوطئة لتغيير حكومي مقبل فتذهب دمية وتأتي دمية جديدة يتلهى بها المداويخ لسنوات أخرى حتى تغرق البلاد اكثر ويستفيق الجميع وهم في القاع او تحت القاع..


تحليل منطقي لكن هناك خطأ في الوصف عند قولكم (الحرب الأهلية التي عرفتها الجزائر في عقد تسعينيات القرن الماضي. )

هي ليست حربا أهلية بل حربٌ بين الإرهاب ، والدولة ، في البداية لم تكن

الصورة واضحة ، ولولا تصدي الجيش لهذا الجماعات الإرهابية التي تغطت

بالفوز الإنتخابي المغشوش لكان مصير دول المنطقة كلها الدمار كما هو حال

بعض المناطق في العالم العربي اليوم . هي ليست حربا أهلية ، بل هو الإرهاب

الذي كاد يصل الى المغرب لولا تظافر جهود الجيش والشعب الجزائري للقضاء

عليه ، وهاهي تونس تعاني منه ، ومن يضمن للمغرب النجاة منه مستقبلا .

الحرب الأهلية تاريخيا كمصطلح ؛ معروفة ، وما وقع في الجزائر حرب على

الإرهاب كان يلبس ثوب الدين القادم من أفغانستان ، وتؤطره ايد خارجية

ولعل دول المنطقة نجت منه ربما مؤقتا .


أتهناي يالقرعة من حك الرأس ...ماذا انتم فاعلون؟ نحن نطهر في الجزائر ..وانتم تفرجوا.

أصدرت المحكمة العسكرية بالبليدة بالناحية العسكرية الأولى ليلة الثلاثاء إلى الأربعاء حكمها حضوريا بإدانة و الحكم على كل من بوتفليقة السعيد ومدين محمد وطرطاق عثمان وحنون لويزة بعقوبة خمسة عشر (15) سنة سجنا من أجل الأفعال المنسوبة إليهم وفق بيان للمحكمة .

كما أدانت المحكمة كل من نزار خالد ونزار لطفي وبن حمدين فريد من أجل الأفعال المنسوبة إليهم وحكمت عليهم غيابيا بعقوبة عشرون (20) سنة سجنا.


خروج بعض الالاف من اجل الغناء ليست معارضة اما الوضع فمتحكم فيه من طرف العسكر و الدليل لا احد اصبح يرفع الراية الامازيغية فاين هو التحدي ادن

لا مقارنة بين المغرب الدي يعرف احتجاجات اجتماعية عادية مند عدة سنوات و ليس حتى ظهر الربيع العربي


في نضري هناك نوع من التماطل لدى الساسة ( و إن كانو لا ساسة) في أحتواء الوضع شيئا ما تجاه ما يجري في الجزائر . 

و هذا إندل فإنما يدل على عدم حنكة الهرم السلطوية في إدارة و تتبع الأحداث الخارجية و خاصة الجارة الجزائر التي تربطنا بها جل العلاقات


... الحكم الصادر.

تلك (حريرتكم) و (جرايركم) افعلوا فيها ما شئتم.

نحن في المملكة التي يقود سفينتها ربان نظام مخزني عريق محنك ، فان رئيس حكومتنا السابق و الوزراء السابقون وجنرالاتنا المتقاعدون يتقاضون رواتبهم او يسيرون مقاولاتهم ويعيشون مع اسرهم في امان.

الفرق بين بيننا هو ان المناضل الاشتراكي عبد الرحمان اليوسفي شارك في الحكم وتراس الحكومة سنة 1998، بينما نظيره الجزائري حسين ايت احمد بقي مقصيا الى ان توفاه الله.

وكذلك الاخواني عبد الاله بن كيران تولى راسة الحكومة ولاية كاملة منذ 2012 ، بينما نظيره في الجزائر عباسي مدني تم اضطهاده بسبب فوزه في الانتخابات سنة 1991 و توفي في المنفى.

اضف الى ذلك اننا نسعى الى وحدة الصف المغاربي وانتم تساندون الانفصال.


هناك اختلاف شاسع بين الفرد المغربي و الجزائري المغاربة يا سادة من اكثر الشعوب بخلا و حبا لأنفسهم ونفاقا و غيرها حاش اللي مايستاهلش وهدأ حسب دراسات عالمية


كل دول شعوب العالم تبحث عن الحلول باي وسيلة للتغيير لكي تتقدم هذي من سنة الحياة الا المغرب كا مثله كا مثل بركة من الماء تبقى على حالها حتى تجف.


لو احتكم المغرب والجزاير الى الشريعة الاسلامية باحترام الجوار والاخوت والاسلام لما تمكنو من حل جميع القضايا بينهما لاكن عناد المسؤولين الجزايريين لم يومنوا بهده الشريعة السمحاء واعتقتد ان من الواجب عليهم اليوم ان يبادروا الى ايجاد الحلول لجميع القضايا العالقة بين المغرب والجزاير بفتح الحدود المغلقة ورسم الحدود البرية والتصديق عليها وانهاء النزاع المفتعل حول قظية الصحراء المغربية بتبني الحكم الداتي الذي يحفظ ماء الوجه للجميع ونسيان حرب الرمال التي كانت السبب وراء تعنة الجزاير نحو المغرب (( ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوت كانه ولي حميم وما يلقاها الل الدين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم صدق الله العظيم ))


بماذا تفتخر ؟ تفتخر بماسي الاخرين.

عادت حليمة لعادتها القديمة صراع الاجنحة وتصفية حسابات بين اركان العصابة.

لقد حدث ذلك سنة 1962 حيث تم اقصاء اهل الراي من السياسيبن وحدث 1965 حيث تم اقصاء بن بلة وحدث 1991 حيث تم اقصاء الاخوان.

من سيثق في تحمل المسؤولية في الجزائر اذا بقي الحكم في يد العسكر خوفا من سوء العاقبة؟

ومن سيثق في استثمار امواله في الجزائر اذا كان السجن هو نهاية المطاف.

ان العسكر ماضون في تدمير الجزائر سياسيا و اقتصاديا .


اكيد ان النظام في المغرب سيهرع لمحاولة تأهيل الجهة الشرقية والناي بتفسه عن متاهات ثورة شبيهة بما يقع في الجزائر لأن الأمور متشابهة لحد كبير بين الشرق المغربي والوضع في الجزائر. بطالة متفشية، شباب هائم وضائع. استثمارات غائبة كليا ولامبالاة مستفزة من المسؤولين في الرباط. يكذب من بدعي ان المغرب في صالحه ات تسود ديمقراطية حقيقية في الجزائر لأن ذلك سينعكس عليه مباشرة خصوصا وان روابط الجهة الشرقية مع غرب الحزائر روابط قوية بالدم والثقافة والتقاليد وحتى طريقة الكلام. غريب كيف لم تستوعب الدولة دروس الريف ؟؟؟ هل تنتظر ان يستفيق سكان مدينة وجدة وان يكسروا جدار الصمت. وإذا ما حصل لا قدر الله فهل تستطيع الدولة ان تنجح لإخماد ذلك!!! خصوصا وان وجدة مدينة مليونية بعيدا عن الإحصائيات المغلوطة والمقصودة لإخفاء مدى هزالة الميزانية المخصصة لسكانها؟؟؟!!!. أسئلة عديدة تنظر التحرك سريعا من اجل تصحيح الوضع قبل فوات الأوان.


le tribunal militaire algérien a condamné à 15 ans de prison Saïd Bouteflika, frère du président déchu Abdelaziz Bouteflika,

également condamné à 20 ans de prison l'ancien ministre de la Défense et ex-chef d'état-major de l'armée Khaled Nezzar, son fils Lotfi, ainsi que Farid Benhamdine, gérant de la Société algérienne de pharmacie, tous les trois jugés par contumace dans la même affaire. le monde


الى كل من المعلق رقم 18 والمعلق 22 



نحن ننظف بلادنا من الفساد ، ونقيم العدل قدر المستطاع ، ولا يهمنا امر غيرنا

لا يهمنا من حكم المغرب ، ولا من يحكمه اليوم ذلك شأن المغاربة ، ولكن يهمني تذكيركما بما حدث في تنغير ، والصخيرات ، وسنوات الرصاص ، وما

يرويه سجناء السجون المغربية ، لا تهمنا مشاركة اليوسفي في الحكم ، وعدم

مشاركة أيت أحمد ، واحد زكى - بمشاركته - نظام الحكم على حساب مبادئه

والأخر كان وفيا لمبادئه ولم يبع نفسه لنظام الحكم هذا هو الفرق بين الرجلين

وبين البلدين ، واحد زكى النظام ، والثاني رفض تزكية النظام ، هل فهمت ؟

بن كيران بمشاركته كان كما الشيخ نحناح عندنا ( وهو من الإخوان) وقف مع

النظام ، وعباسي مدني شارك في الإرهاب ، وكان يطمح الي السيطرة على كامل

شمال إفريقيا وأولهم بلدكما المغرب ، هذا ما هو مسجل في أدبيات هذه الجماعة

( السلفية) نحن نعرفهم أكثر منكم ، عندما تتحدثون عن أشياء تجهلونها الا إذا

كنتم في قرارة أنفسكم تتمنون حدوث الدمار في كامل شمال إفريقيا هذا أمر أخر

لهذا انصحكما أن لا تقارنوا مقارنات تجهلون خلفياتها .

اتمنى النشر .


الى رقم6 تمغربيت

يظهرانك تهتم فقط بما يكتب هنا

اما اداطلعت عما يجري

فهناك حرب

ونار من تحتك

الا تابعت اخبار

الجمعية العامة للامم المتحدة

وما تطبخ لك المؤسسة العسكرية هناك

امام العالم

اما هده الحروف 

فهي هنا لا يطلع عليها

الا بعض انفصاليو الداخل


مايقع في الجزائر ليس سوى مسرحية من انتاج وإخراج الكايد فاسد الجيش هو من يحكم في الجزائر وليست هناك سلطة سياسية فهي مجرد كراكيز يستعملها الجيش ويحركها ومن لا يفهم في السياسة فعله ان يتتبع السياسة الخارجية الجزائرية وعلاقتها بالمغرب ليفهم فالجيش مثل الجيش المصري يجدد شرعيته بتغير الأشخاص ومسرحية سجن مبارك لا تختلف عن مسرحية سجن السعد بوتفليقة


الى رقم 25

قلت لا يهمك امر غيرك

ولا من يحكم المغرب

ولايهمك شان المغاربة

فادا بك تتحدث عن تنغير والصخيرات وسنوات الرصاص واليوسفي

لا شك انك تعرف كل شيئ عن المغاربة

وانت هنا في المملكة الشريفة

الشيئ الوحيد الدي لا تعرف عنه اي شيئ

هو الجزائري

لم يسبق لك ان صادفته او تحدث معه

وتريد ان تمثل دوره

نحن لا نتق في العناوين

الشاوي

او باتني

اوالهواري

اوDZ

نحن الان في المغرب وصلنا الى درجة متقدمة من الحرية

قل انا من البوليزاريو

واريد الانفصال

وادافع عن الجيش الجزائري

كما يدافع عني

وارفع راسك عاليا

كالاخرين


اللوبيات في المغرب تشكل دولة داخل الدولة ومن اجل محاربتها والقضاء عليها يجب اخد العبرة من تركيا أردوغان اعفا مئة ألف من كبار الموضفين يعملون في الوضيفة العمومية بجميع الوزارات و جميع أسلاك الأمن والداخلية وسجن خمسين ألف لا يمكن للبلاد ان تتقدم إلى الأمام ما لم يتم القضاء على المفسدين وإلى سيأتي يوم تهب فيه رياح الثورة وتعم الفوضى وتنهار الدولة وستضيع كل المكتسبات على الجميع عندها سيصعب العودة للستقرار يجب التفكير في التغيير مع الإستمرارية والحفاض على المكتسبات من الأن قبل فوات الأوان


... باتنه الاوراس.

نحن في المغرب يهمنا ما يجري في الجزائر لكونه بلد جار وشقيق ، نريد ان تستقيم فيه الامور لمد جسور الاخوة والتعاون بين الشعبين خدمة لمستقبل الاجيال الصاعدة. 

لا مقارنة بين النظام المدني عندنا والنظام العسكري عندكم .

الكل يشهد ان ملك المغرب طلب في عدة مناسبات من قادة الجزائر التحاور المباشر للنظر في حل المشاكل المطروحة بين البلدين ، ولكنه لم يجد لديهم اذانا صاغية.

كما لم يجد الشعب الجزائري نفسه لديهم اذانا صاغية.

الشعب يصرخ في الشوارع طالبا اقامة نظام مدني في بلاده والجنرال قايد صالح يبعث اليه في طيات خطبه رسائل قمعية من مختلف الثكنات العسكرية في البلاد.

لقد تخلص المغرب من العصابة العسكرية العميلة الطامعة في الحكم منذ انقلابي 72/ 1971 ، وبقيت الجزائر في قبضة نفس النسخة من العصابة.


قاعدة فيزيائية تقول بأن الضغط يولد الانفجار.وسكوت الشعب لا يفسر بالاستسلام والخنوع.فاغلب الحراكات التي عرفتها المنطقة حصلت بصورة فجائية غير منتظرة.ولذلك فان الحذر ضروري .والحذر لا يعني اعداد القوة للمواجهة عند حدوثها وبالتالي اتخاذ القوة سبيلا للاخضاع والسيطرة.فذلك لا يفعل سوى تقوية عوامل الانفجار.وانما يكون الحل بالقضاء على الاسباب المحركة.فعند ذاك يطمئن الجميع.ومن بين هذه الحلول تفعيل السياسة التدبيرية وتحفيز المجتمع والقضاء على ظاهرة الفساد التي تنخر المجتمع بارادة قوية وتهميش من يصطنع الولاء لقضاء حاجاته الشخصية.فمثل هؤلاء صاروا يشكلون خطرا على الاستقرار.


الى المعلق 28 - وناغ .



في البداية اشكر هسبريس لنشرها تعليقي ، ثم أقول لك لقد جانبت الصواب ، أنا 

لا أعيش في المغرب ، بل في الجزائر، وأعرف عن المغرب وتاريخه ربما أكثر

من بعض المغاربة ( تاريخه القديم ، والحديث الى اليوم) وأنا شاوي من مدينة

باتنه لماذا تشك في أصلي ؟ وهل معرفتي معلومة عمن أعدموا يوم العيد من

المغاربة تجعلني أعيش بينكم كما تقول في تعليقك رقم 28 ؟ ليس هذا هو المهم

المهم أن معلوماتكم كمعلقين مغاربة فيها الكثير من الغلط ، ربما لأنكم تتلقونها

من مصادر جزائرية في الخارج تكذب ،وتضلل من يتابعها ، أما عن الجيش

والقايد صالح ، معظم الشعب يؤيده ، وهو رجل مجاهد ، ويتكلم ثلاث لغات وهي

العربية ، والفرنسية ، والروسية ، وليس له طموح سياسي ، سوى حب وطنه

وسترون ذلك مستقبلا . مرة أخرى لا أعيش في المغرب ،ولكن أحبه كبلد جميل

وأعرف الكثير عنه .



الى 30 - 

الأمور في الجزائرمستقيمة فلا تخف فقط صحح معلوماتك ، وأعتمد المصادر

الصحيحة لا الفيس بوك ، سواء عن بلدك ، أو عن بلدي كي تتمكن من الحكم

على الأخبار حكما سليما ، ولا تقع في الخطأ . مرة ثانية الجزائر بخير.


الى المعلق رقم 30



لماذا تحاولون التعاون مع نظام عسكري نحن لن نتغير سنبقى هكذا

ولا نريد مد اي جسر مع احد خاصة الذين يتلونون بالمناسبات كالحرباء ،الجزائر تضم اربعين مليون نسمة ولا نريد ان يتضاعف العدد باربعين مليون ،،مامادو ،، لذلك فلا تنتظر ان تفتح الحدود


... معلوماتنا عن الجزائر تأتينا من مصادر اهل الاختصاص.

هل تنكر ان نظام الحكم في بلدكم انفرد به الحزب الواحد وانه فرض على البلاد اساليب الاقتصاد الاشتراكي البروقراطي؟.

وهل تنكر ان هذا النظام سقط عالميا وان الجزائر في حاجة الى اعادة هيكلة اقتصادها والانطلاق من الصفر.؟ 

وهل تنكر ان ذلك هو سبب انهيار الدينار وان الدرهم المغربي اقوى منه 12 مرة؟

وهل تنكر ان 95% من صادرات الجزائر تنحصر في المحروقات وان الشعب لا ينتج شيئا انما يعيش على حساب

الدولة؟.


الى الباتني

انا اعرف الجزائريين بكثرة

فنعم الرجال

ولا يحشرون انوفهم

فيما لايعنيهم

وهؤلاء جزائريون عاديون

اما انت فلست عادي


رد على صاحب التعليق 34 



* مبروك عليك ، وعليكم هذه المصادر الصحيحة ، واصلوا.....

*لا أنكر أن نظام الحكم في بلدي كان ؛ ومزال بيد مَنْ حرره وهو جبهة التحرير

* ولا أنكر أننا أخذنا بالنمط الإشتراكي لرفع الحرمان عن شعبنا الذي كان يعيش

هذا الحرمان زمن الإستعمار،وحققنا به أهداف الثورة بعد طرد الإستعمارا.

وأزحنا الأمية التي كانت 95% زمن الإستعمار الى نسبة 5% اليوم تحت شعار

شعب متعلم ، شعب لن يُستعبد( حراكنا اليوم هو نتيجة هذا الشعار) ، وتنمية

بشرية من 8 ملايين نسمة ايام الإستعمارالى 44 مليونا نسمةاليوم ، ونهضة

عمرانية فيها السكن شبه مجاني..........

* لو أن هذا النظام سقط ما كانت منتوجات الصين في المغرب تباع في بلد اختار

النظام الرأس مالي .

* هيكلة الإقتصاد تتغير بتغير الحركة الإقتصادية في العالم ، وفي هذه الأيام

المغرب يشتكي من ضعف التنمية ، ويبحث عن سُبل هيكلة جديدة لإقتصاده

تأمل ذلك في خطاب الملك ، ودعوته .

* لا أنكر ان قيمة الدينار تعرف تغيرا،وهذا لا يقلقنا ما دام الدينار يفي بالغرض

واسأل عنه المغاربة العاملين في الجزائر 

* لا أنكر ان صادراتنا من البترول وهي نعمة من ربنا ...لا تقلق.


الى 36 الباتني

كان هنا عنصر

يسمى

بنت الشاوية

كانت تنبح ليل نهار

وقد اختفت هدا هدا الاسبوع

قد تكون في عطلة

او انتهت مهمتها

او ربما لم يعد لها ما تقون

بعد ان اخرجت كل ما بجعبتها

وها انت الان تم تنصيبك مكانها

اظن انك تشبها

نفس الاسلوب

نفس المدرسة

نفس النباح

انت ادن

موظف لدى المؤسسة العسكرية

هدا الكلام الدي تكررونه علينا

لسنا في حاجة اليه

يوجد في التلفزيون الجزائري

الدي تصيطر عليه المؤسسة

يداع يوميا

هل هناك شيئ اخر

فمرحبا

اما هدا الكلام فان

جميع المغاربة يكرهونه

ولا يتحملونه


ليس من شيم الرجال إستعمال الأوصاف المنحطة في حق الأشخاص من غير

الشاتمين مثل هذه (كانت تنبح ليل نهار،نفس النباح....).للأسف انها التربية


الى38

الدي يسمى راضية

اقرا تعليقهم

انهم جنود النظام الحاكم

اقبح خلق الله

العدو الاول للشعب المغربي

ياتي قبل الشيطان

الشيطان عندما تقول له

اعود بالله من الشطان الرجيم

ينسحب ويهرب

اما هدا

ف44 عام وهو يحاربنا

استعملنا جميع الحيل

هل هدا ينفع معه الادب


المسلمون لو لم يحرموا بغباء التماثيل لكان المغرب و الأندلس يزخران الان بأعظم التحف .. و لا زلنا مستمرين في غباءنا


المغاربة تحتاج إلى عدل حقيقي، تربية مدرسية عادلة، اعتناء صحي انساني ومساواة في المعيشة اليومية. يعني البلد يحتاج إلى قرارات وحلول حقيقية ومدروسة. هنا ينطبق المثل على هذا الفعل المشين: الغراب جايقلد مشيت الحمامة وهو ينسا على مشيتو. هذه كلها كماليات تأتي بعد الخبز والتعليم والصحة للجميع.


صحيح ليس بحاجة لنا بهذه الأوثان العصور الجاهلية الذي حاربها الإسلام لتحيوها لنا لا قيمة لنا بها نريد جنة خضراء من أصناف الاغراس تبهج قلوبنا اتقوا الله فينا يا مسؤولين ستسألون.


صراحة لم يعجبني. و حتى انه لا يشبه الحصان. افضل مكانه شجرة او نخلة تعطي الاوكسجين و تريح النظر. صراحة لم يعجبني تماما . اشكال قد تفزع الصغار و الرضع.


تمثال رائع وددت لو انه كان لأحد الفنانين المغاربة او العرب كان أفضل من أن يكون لفنان اجنبي فنحن ايضا لدينا فنانين في مستوى عالي علينا فقط الاهتمام بهم و أيضا وددت لو ان هذه التماثيل الفنية تملئ الساحات في جميع المدن المغربية


واش العام اللي جا تلقانا مناقشين علا والو

ديرو حتى هو هبل 

راه هد موضوع صافي سالا من 1400 عام مبقاش اللي يعبد الاوثان 

الان ولات تحف فنية


تفنن شيوخ الإسلام في حشر أنوفهم في أصغر تفاصيل الحياة

العامة والخاصة لمجتمعاتنا، وما زالوا يصدرون الفتاوي الواحدة

تلو الأخرى، وما زال المجهلون من الشعوب يستشيرونهم في أتفه

الأمور، فقاموا عبر العصور بتحريم الرسم، التصوير، الموسيقى،

الفنون، الفلسفة، الطباعة، القهوة، التلفزيون، الهاتف،

البنطلون وغيره الكثير مما لا يخطر ببالكم.

ورغم هذا فهم اليوم أول من يستخدم كل ما حرموه سابقا،

من فضائيات ومجلات وتصوير وهواتف نقالة، ، وها نحن نراهم اليوم

يحاربون الحرية الفكرية، والعلمانية، ويشيطنون كل مختلف،

يستعملون كل وسائل القمع والإرهاب، يعتقلون ويقتلون

الملحدين والمفكرين والمجددين، ولكن نقول لهم، لن تفلحوا، لقد

تخطتكم البشرية، ولن تستطيعوا منع وحجر وكبت الأفكار،

تطلقون فتاوي التكفير والردة والتحريض، الوعي

يزداد رغما عنكم، والمجتمعات ستلفظكم، ستتعفن فتاويكم

مع أفكاركم الحجرية، ولن يبقى منها إلا مادة للتندر والسخرية،

وكلما ابتعد المجتمع عن دجلكم وقبحكم، كلما ازداد فيه الجمال

والفن والعلم والتطور، ارجعوا إلى جحوركم فلا أحد يحتاجكم،

والتنوير مستمر، والتغيير يحصل ولن تفلحوا في إيقافه، لن

توقفوا الطوفان.


اخواني ليس هناك اولويات. الكل مهم في تكوين وتثقيف وتربية الشعوب. يجب على كل القطاعات ان تشمر على سواعدها بتفان واخلاص وحب للوطن من اجل الرقي بنا ان شاء الله.


تحفة فنية رائعة ليس باستطاعة احد اتقانها,اتمنى ان تساهم المدرسة في زرع الاحساس الفني لدى الاطفال.العباقرة يخترعون ويبدعون والهروي والكلاخ يحرمون


انما الاعمال بالنيات. يا قوم خليوا الفنانين و المبدعين يرسمو ويبدعو في شوارع المغرب التي أصبحت بدون حياة مليئة بالفراشة و الفراغ. خليوا ترجع الحياة بشوارع ومدن وقرى المغرب التي أصبحت مليئة بالجدران و الفساد و القتل و الجريمة. أما من يتكلم عن الاوثان اقول له اذهب للعيش مع قريش وابو جهل لأنكم من ذرية وأهل ابو جهل.


سبحان الله عيش نهار تسمع اخبار 

قطع فنية في الساحات ثتير جدلا في المغرب الى درجة طلب من المجلس العلمي الديني فتوى في شانها ؟؟ 

هذا الناس ما بانش ليهم غير التماثيل في الشارع ما بانش ليهم الصور التي تنتشر في كل مكان هي ايضا يجري عليها ما يجرى على التماثيل ... اعتقد ان الخوض في مثل هذه الامور ليس امرا جيدا لانه سيدخلنا في متاهات لا حصر لها .


انما الاعمال بالنيات. يا قوم خليوا الفنانين و المبدعين يرسمو ويبدعو في شوارع المغرب التي أصبحت بدون حياة مليئة بالفراشة و الفراغ. خليوا ترجع الحياة بشوارع ومدن وقرى المغرب التي أصبحت مليئة بالجدران و الفساد و القتل و الجريمة. أما من يتكلم عن الاوثان اقول له اذهب للعيش مع قريش وابو جهل لأنكم من ذرية وأهل ابو جهل.


الأوثان هم كل من يتعايش معنا بأجسام آدمية وعقول مٌتحجِّرة بإسم الدين والعقيدة.


منحوتة جميلة ونتمنى أن يغزو هذا النوع من الفن ساحاتنا العمومية بدل التلوث البصري المنتشر، وكفانا فتاوى رجعية


غريب اننا وبعد 1400 سنة لا زلنا نناقش اشياء حسم في التعامل معها. اما الان فهي تعبير فني يزين الساحات والأحياء والمدن وربما المنازل. يحب ان نشجع الفن والفنانين...


ابن رشد تبعه مشايخ السوء وحرضو السلطان عليه و احرقوا كتبه القيمة واحتفظ بها الغرب

وقرات كان من يهرب تلك الكتب في القوارب لاوروبا 

و تدرس اليوم في مختلف ااجامعات العالمية 

فاحترق معها العالم الاسلامي ليومنا هادا 

نتمنى الاهتمام بالعلوم و الفلسفة الطريق الوحيد للتقدم 

اما المشايخ الله يسامحكم


صاف خاصنا غير الحصان او لمتاحف 

المغرب ضربه سكتة قلبية فالسبيطارت والإدارات .التجارة .الناس عيشة تحت خط الفقر


هذا المشكل مطروح من زمان .مشكل الثماتيل في الساحات العمومية للرموز وطنية علمية و ادبية .

اخر مشكل هو عندما ارادت الدولة ان تقوم بنصب تمثال للرحالة ابن بطوطة و لكن بعض العوام و الفقهاء لم يقبلوا الامر و جمد الامر و قد سبق لوزير الثقافة في حكومة السابقة قبل 2011 ان طالب بسماح بوضع نصب لبعض الادباء و العلماء و المفكرين المغاربة في بعض الساحات العمومية و لكن ووجه بالرفض من علماء الدين و اسلاميي العدالة و التنمية و العدل و الاحسان و كذلك من المواطنين


الجهل بالأشياء هو من يجعل ان مجرد تمثال قد يحدث ضجه. 

اما من ناحية العبادات هناك من يعبد الاوثان وهناك من يعبد اشياء لم يراها قط.


عبادة الاوثان حرام في الدين وليست الأوثان نفسها. كفى من التخلف والجهل


من يرفض مثل هذه الرسومات عليه ان يتخلى عن ركوب السيارة والحافلة فهي ايضا اوثان وبلا روح ويعبدها الانسان ويسعى لكسبها وتراه يقوم بالاهتمام بها وغسلها . هل المغرب وصل لقمة "الكلاخ" حتى اصبح اناسه يناقشون تماثيل ترى دول العالم تتباهى بها في ساحاتها وفي شواطئها وفي مدنها بينما نحن نتباهى بالجهل والخرافة وعبادة النفايات والازبال


حذار من بعض عبدة الأوثان ان يقوموا بعبادة الحصان في عاصمة المغرب، هل هناك عاقل يقول مثل هذا الكلام في القرن 21


شعب متخلف ... بزاف عليكم الفن و التقافة ... ماتستاهلوش ، ماشي ديال وجهكم . إنتهى .


إللي ما عجبوشي الثمثال يشد عينو ملي يدوز. من حداه غمض عينك اصحبي راه كاين بزاف لي عجبهم و كل مرة تمثال و مرة تحفة ومرة شجرة حتى يعمر الواد و نديروا للناس و الأجانب ما يزورو و يشفوا فالمغرب راه ما عندنا والو والو مدينة مالقة وحدها بها من التماثيل و التحف اكبر من جميع الدول العربي و الاسلامية فيق و عيق


لا يوجد في القرأن مايمنع الثماتيل أو الرسم والموسيقى والغناء والثمتيل. فقط الشيوخ فسروا بعض الأيات حسب تأويل يخدم اهواءهم وايديولوجتهم لضرب ونسف المذهب المخالف.أما الحديث فلا يأخد به لأنه نسبة كبيرة منه تفوق التصور موضوعة وليست اقوال الرسول.كيف لم تصلنا خطب صلاة الجمعة التي أتلاها الرسول ووصلتنا أحاديث تتحدث عن الصغيرة الكبيرة


العقول المتنورة تناقش الافكار والعقول الصغيرة تنافش الاشخاص والاوثان الفن والفنون الجميلة لا تناقش الا في المجتمعات المتقدمة اما مجتمعنا المتخلف فلازال يعيش افكار العصر الحجري البائد يقول الشاعر اليا ابو ماضي .

والدي نفسه بغير جمال /// لايرى في الوجود شيئا جميلا.. 

حللوا وناقشوا.


* إن الله جميل ويحب الجمال .

* لو كان هذا في عهد الرسول أو الخلفاء الراشدين ، يمكن 

التخوف على هذا الجيل من عبادة الأوثان ، كما هو واقع

بالنسبة للأضرحة ، حيث إرتباطها بالأسطورة والشعوذة .

* من حيث شكل التمثال ، ليس ضروريا أن يتفق الجميع

على جماليته ، لأن الأذواق تختلف ، و هذا شيء عادي .

* أما ما لم نعرفه ، هو ما هي مصاريف ذلك التمثال ؟

كلنا نحب الفن ، كلنا نحب الجمال، لكن هناك أولويات،

و ما أكثرها ـ لوعرفنا مصاريفه حقاً ، لتحول ذلك إنتقام و تخريب .


السلام عليكم.قد نتفق مع الاراء القلءلة بان البلد مازال يحتاج الى تطوير ميادين التربية والتعليم واقامة العدل بين مواطنيه واعطاء لكل دي حق حقه والنهوض بالتنمية والديمقراطية ودلك قبل ان نبدا في تاسيس للفن المعاصر وتقريبه الى مواطنينن اغلبهم ليست لديه اولى ابجديات الفن وماهيته . فيما يتعلق بتحريم الفن ،فقد قيل الكثير فيه .اولا اختلف الفقهاء في تحريم الثماثيل .ولم يحسموا بعد فيما اذا كانت محرمة ام لا .الشيخ القرضاوي مثلا في كتابه الحلال والحرام تحدث عن هدا دون ان ياكد تحريمه بالمرة.وحيث ان بلدا كالمغرب ولج الحياة المعاصرة ودخل في منضومة العولمة بكل تلاوينها ،فان مسالة تحريم النحت من عدمها تبقى بلاجدوى .ثم ان الفن المعاصر كهدا يفرض نفسه على الجمهور سواء كان مقبولا ام لا....


إلى رئيس المجلس العلمي بالرباط:



"اعلــم أنــه قــد ثبــت الــدليل الشرعي القــاطع عــلى تحــريم صــناعة التماثيــل المجســمة، لــذوات الأرواح،

ونقـل كثـير مـن العلـماء الإجمـاع عـلى ذلـك، ومـنهم علـماء المالكيـة قاطبـة.



وهذا الحكم عليه أدلة كثيرة صحيحة صريحة أذكر منها:

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺄﻓﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ‏(ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ‏) ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ‏(ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ) ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﷺ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﷺ ﻳﻘﻮﻝ: ‏«ﻛﻞ ﻣﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﺗﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ‏» ﻭﻗﺎﻝ: ‏(ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ‏).

[أخرجه مسلم في اللباس–باب تحريم تصوير صورة الحيوان برقم 99].



وﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ المالكي ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻇﻞ من إنسان أو حيوان ﺣﺮﺍﻡ.



وﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮﺍﻭﻱ المالكي ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:

"ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺟُﻌﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻇﻞ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﻨﻊ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﺒُﻊ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺁﺩﻣﻲ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ : ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.."

[ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻲ ‏(2/315)].



ألا لعنة الله على الظالمين.


إنه صنم إنه وثن لا شك في ذلك جميع الأصنام تصنع من حجر أو شجر وربما يأتي زمن تجد من ينحني ويسجد له وهذا ليس ببعيد وستأتي أجيال يصعب عليها حتى مضغ الطعام وهنا سيظهر لها هذا المنحوت هائل وقد تظن أنه ليس من صنع البشر كما وقع للعديد من الآثار ومنها الأهرامات ومجسمات بودا إلخ ولو تمت مكانه سقاية ماء أو شجرة كما قال بعض الإخوة لكان أفضل ولكم واسع النظر.


سلام. اللهم تمثال لي تزين الساحات ولا الفراشا والبياعة المتجواين موسخين المدون والشواريع


الشعب المغربي الذي تفاعل إيجابيا مع هذه التماثيل هو نفسه الذي يحارب الفنانين ويضطهدهم فكم من فنان تشكيلي يزرح تحت وطأة التهميش والإقصاء والظلم الاجتماعي والحصار الاقتصادي والتفقير الممنهج بإسم الرفض الشعبي،وبسبب حقدك وسخطك يا أيها الشعب المغربي على أولءك الفنانين التشكيليين المساكين،يتعرضون للانتقام من قبل فعاليات المجتمع المدني والسماسرة والأطر الاجتماعية الفاعلة والراءدة في الميدان دفاعا عن العقد الاجتماعي والإرادة الشعبية المناهضة لوجودهم وحقهم في الحياة، في حين أنه في نفس الوقت تدعمون هذه التماثيل الأجنبية الوثنية التي ترمز لعقاءد شيطانية من قبيل شيطان تجسد في حصان لشراء ولاء شعب،ومحارب إفريقي أقام عقد مع الشيطان ليحظى بروح شريرة تجعل منه محاربا ضاريا، لماذا لاتضغطون على المجتمع المدني ليكف عن حربه الشعواء ضدهم ولماذا لاتضغطون على المؤسسة الوطنية للمتاحف لإخراجهم من اوضاعهم المأساوية ورد الاعتبار إليهم وعرض لوحاتهم في متحف محمد السادس للفن الحديث والمعاصر الذي تم إقصاء أعمالهم من العرض في المتحف مع أنهم معروفون عند القاصي والداني وكأنهم لم يكونوا يوما موجودين قبل فوات الأوان.


هذا ما حصان ما والو،هذا كثلة حديدية لا تعكس التبوريدة والفروسية المغربية ،ياك نموذج التنمية الجديد كما تحدد هو مغربي مغربي وبالتالي تراثنا الشعبي وفننا التقليدي غني يمكن تثمينه والبناء عليه .


الصنم يعبد (وثن) أما التمثال لا يعبد و لا يظن أنه محرم ل قوله تعالى: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل} حيث أنها كانت مباحة في شريعة النبي سليمان عليه السلام.


كفى غباءا الثمثال يعرف بأشهر حرب في التاريخ حرب طروادة، ما العيب في ذلك؟ لماذا تنتقذون الفن، كفى مم الغزعبلات من لم يعجبه الثمثال فليخرج من مدينة الرباط لا نريد المتخلفين في عاصمة المغرب


ما يمثل الوثنية والتخلف والجهل ليست التماثيل بل ربما فكر المتعصبين واصحاب النظرة الضيقة الاحادية الجانب، لان التماثيل و اللوحات الفنية مجرد ديكورات قد تعجب البعض و قد لا تعجب البعض الاخر و مع ذلك تبقى لها مكانتها في الساحات العمومية .

ولكن الافضل بالنسبة للبيئة هو الاشجار والزهور والورود .


ليعلم من يعتبر المنحوثات الفنية أوثانا أو اصناما أنه يحمل دماغا و حجا موروثتا عن أهل الجاهلية الذين كانوا يعتبرونها آلهة ،أما من يؤمن في قرارة نفسه بوحدانية الله و لا يعبد سواه فلا يهاب شئ و لا يعير الأعمال الفنية إلا قيمتها الفنية و الأدبية التي وهبها الله سبحانه للفنان الذي أبدعها .


الى من يرى مثل هذا الفن اوثانا وتقليدا. اتمنى ان يقلدوا هذا الفن و يأتون بما هو افضل. الابداع والفن لا يقلد لمجرد ان المعني بالامر غربي واجنبي . والا لاعتبرنا ان استعمال الهاتف و الطائرة و الطب و كل ما جاء به ما جاء به الانسان الغربي تقليدا


هذا حرام، هذا حلال. وسنبقى هكذا ما دامت عقولنا عاطلة. المؤمن مؤمن ولو عاش بين التماثيل. ما يروج داخل قرارة المرء هو الأهم. والفن إبداع لا يستهان به، ولا يعتمد عليه للتمييز بين المؤمن والكافر. إذا كان الناس في الجاهلية يعبدون الأصنام، فنحن في زمن غير الجاهلية. ونعلم أن التمثال لم يقصد به صاحبه أن يعبد، بل يعبر به عما يشاء، بعيدا عن أي معتقد. الحلال والحرام من الأحكام التي تقضي عندنا على سمو الذوق، ونبل الحس الفني. ومن مظاهر ما قلت، رداءة اللباس وانعدام التناسق فيه.


إنه حصان غريب لم أر مثله أبدا . فهل الحصان الامريكي اللاتيني مختلف إلى هذا الحد عن باقي الاحصنة الأخرى؟ 

و ليت صاحبه أهدانا معه إسْطَبْلاَ يليق به و يحميه من القَرِّ ( البرد الشديد) و الحَرِّ.


خليتو كل المشاكل و قابلتو هاد الحصان. ياكما لقيتو الناس كتصلي قدامو ولا كادور عليه. تمثال عادي معروض باش يوصل رؤية الي صاوبو ماشي تعبدوه. خاص الانسان يوعى و يرتب الاولويات بدلا عن التفاهات


هذا المخلوق لايشبه لا الحمير ولا البغال التي توجد ببوادينا هذا الحيوان يشبه حمار LA NORMANDIE التي كانت تجوب شوارع مدننا في السنوات التي تلت الاستقلال .لقد اختفت منذ زمن بعيد .


من يعبد الاوتان فهو حر ومن يعتبرها تحفة فليرسمها ومن يعتبر الموضوع عادي فهو طبيعي ومن يكفر ووو فهو ظلامي....


تمثال جميل أعجبتني وقفته.

في الحقيقة نحن ندفع الضرائب لكي نحصل على تعليم جيد وصحة جيدة، على مايبدو أن المسؤولين لديهم رأي آخر . صدق من قال إن لم تستحيي فافعل ما شئت .


كل الاحترام للفنانين و المبدعين المحترمين

صراحة و من منظوري الشخصي لم يوفق الفنان في حصانه لانه شبيه في جسده لنوع غوريلا برأس حصان 

حصان طروادة بعيد كل البعد عنه 

بالمقابل التمثال المحاذي له للرجل الأفريقي الذي يحمل الذرع و الرمح 

تمثال رائع و له ميزة خاصة عن الإنسان الأفريقي 

تحياتي للفن


أن في نظرى إلي عجبو التحف مثل هاذه يعنى المصميم او الفنان أو النحات هذه التحف أن في رأيي اكون لها اماكن خاصة لأن المغاربة ليس متفقين علي هاذه التماثيل وتعتبر دخيلة على المجتمع ولى خصو التمثال يصنعه في دارو والسلام


واشنو هذا شفت شكل جسم فيل ورأس حصان هذاهو الحصان هذامسخرة فقط


حصان 

أم فيل؟!


من غير مسالة هل يجوز ام لايجوز. 

أتساءل اهذا فرس ام وحيد القرن ؟؟؟؟


إسبانيا وفرنسا هما سبب كل مشاكل المغرب الحدودية ... لا في الجنوب ولا في الشمال ولا في الشرق ولا في الغرب ولا في البر ولا في البحر .... هما من صنعتا مشاكل الحدود لتسترزقا منها مدى الحياة .


هو يعلم أن مسألة الصحراء "الإسبانية " كما سموها بعد إحتلالهم لها هي مسألة وجود بالنسبة للأمة المغربية 

والدولة المغربية تخضع لمنطق الأمة في هذه المسألة وبالتالي فإن مرتزقة بوليساريو هم مجرد متطفلين على المنطقة وعلى التاريخ والجغرافيا 

سالينا ....


نقول للمرتزقة إن آخر أوراقهم قد أحرقت بهذا المستجد الإسباني ولم يبقى لهم والله إلا الخضوع والخنوع والخشوع للمغاربة الأحرار من طنجة إلى لكويرة قبل فوات الأوان.


هذه ضربة موجعة تلقتها الجزائر من اسبانيا وامام الامم المتحدة, الجزائر دولة حقيرة ولا تستطيع ان تتفوه بكلمة واحدة حول استقلال كتالونيا, الجزائر اسد على المغرب ونعامة على اسبانيا, الجزائر هي الدولة الوحيدة في العالم التي تحتقر المغرب وتطلب بالاستفتاء والتقرير المصير واخر مستعمرة كلها مصطلحات قديمة اكل عليها الدهر,


لا اخويا الذي خلق مليشيات البوليزاريو و احتضنها ومازال و دعها بكل الوسائل العسكرية السياسية الاعلامية الاقتصادية ... هو الجزائر البلد الجار 

وكل من يحاول ان يُقنعنا غير ذلك فهو اما جاهل او جزايري


الى صاحب التعليق 1 bimo نعم بالتاكيد فرنسا و اسبانيا هما الدولتان اللتان اوصلتنا الى هدا الوضع اتدري لمادا لان المغرب كان هو الشوكة التي كانت في خاصرة اوروبا و هو الدي اوصل الاسلام الى افريقيا و هو الحصن الحصين للاسلام المغرب له دولة عمرها مئات السنين كانت تمتد من ليبيا الى شمال اسبانيا الى نيجريا ...كما كانت له اتفاقيات و معاهدات و حروب مع كثير من هده الدول لهدا السبب كان لابد لتقطيع اوصاله و قطع اتصاله بعمقه الافريقي واغتصاب الكثير من اراضيه لكن الطامة الكبرى هي ان حتى الحكام المغاربة ساهموا في هده العملية ...


* المهم و الأساسي هو أن المغرب في صحرائه 

والصحراء في مغربها ، والضامن الوحيد و الأوحد

هو الجبهة الداخلية التي يجب العناية و الإهتمام بها .

*ما عدا ذلك فلا ثقة في أحد . قد يكون الآخر معك

اليوم وينقلب عليك . ومهما يكن موقف الغيرفلا ينهي

القضية .

* مساندة الدول للمغرب (ليست لله ، وفي سبيل الله ) ،

فإنها تكون قد نالت مقابلاً لذلك ، أو تناور من أجل

الحصول على مصلحة من الخصم .

* ومعارضة مغربية الصحراء ، فهي مناورة لتحقيق مصلحة ما

من المغرب أو أنها أخذت شيئاً ما من الخصم .

* وفي جميع الأحوال ، سواء كان تأييد و معارضة ، فلن يتغير أي

شيء على الواقع .


حل مقبول لدى الطرفين اعتراف ضمني بحق المغرب على ارضه.وبما ان الامم المتحدة تسعى الى التوفيق بين طرفين فهي تقر بمغربية الصحراء .ولا يمكن لهذه الارض ان تخضع لسلطتين في نفس الوقت.يمكن للطرف الثاني ان يشارك في هذه السلطة لا ككيان مستقل ولكن كجزء من السلطة المركزية.والوضع الذي توجد عليه الصحراء اليوم ليس هو ما كان عليه من قبل بسبب حدوث اندماج بين السكان المحليين وسكان الشمال الذين استقروا بها بعد التحرير.وهؤلاء ليسوا غرباء عن المنطقة .فعند تواجد الاسبان بالمنطقة كان هنالك فصل عنصري بينهم وبين السكان الاصليين ولم يحدث تمازج بينهم.اما اليوم فقد انصهرت الساكنة ويصعب التمييز بينها .فقد حدثت تبادلات اجتماعية على نحو واسع.ومن هنا فان الطرف المطالب بالاستقلال لما يفهم حقيقة الوضع.ولا مخرح امامه الا الاعتراف بالواقع والالتحاق بالمغرب والمشاركة في التدبير.


اسبانيا تدافع عن مصالحها بالمغرب ولا تدافع عن المغرب كما يروج المخزن


لا أُعير اَي اهتمام لتصريحات احد 

مادمنا في ارضنا و ارضنا في بلدها

لا يجب ان تعير اهتمام احد يعتقد ان ملف الصحراء نقطة ضعف المغرب


وتبقى الصحراء مغربية إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها, شاء من شاء وأبى من أبى


ماذا يقول هذا السيد ًًMounir منير 'ً ان الجزاءير هي الدولة الوحيدة التي تحتقر المغرب. هل هذا كلام ؟؟ ربما انت من اصل جزاءيري !!!!!

اسمع يا Mounir !!!! ...لا يوجد دولة في العالم يمكنها ان تحتقر المغرب برجاله و لي كان راجل فليقترب من الجدار الأمني


الدول العظمى لا تريد حل الخلافات بل استغلالها من أجل بيع السلاح و 







الحصول على الطاقة والمعادن من الدول المتخلفة المتصارعة بثمن قليل.







اسبانيا قد تكون اليوم مع المغرب، و غدا ستكون اسبانيا مع الجزائر و 







البوليساريو، و بعد غد ستكون مع المغرب.







الدول المتخلفة لا تفهم الواقع و تضيع ثروات شعوبها على الحروب 







الدبلوماسية و العسكرية.


ما هذا إلا فيلم ميكسيكي لن تنتهي حلقاته حتى يغيرو الخريطة ويعيدوا تقسيما آخر يجدون له سلسلة من القوانين المتناسلة ويتم إحداث الأمم المتحدة الجهوية والأمم المتحدة الإقليمية والامم المتحدة المحلية والامم المتحدة القبلية والأمم المتحدة الأسروية والأمم المتحدة الفردية


د ائما نفس الاغنية وفي الاخير 0 نتيجة تضيع للوقت والاموال في الصحراء


 اسبانيا تعلم ان المغرب يجاورهم لاكتر من الف سنة وان المرتزقة مجرد شوكة زرعها القدافي وبومدين لمضايقة المغرب واكبر دليل انهم يتقاتلون الان فيما بينهم بالمنطقة حول الاستحواد على شحنة من المخدرات وزعماء العصابة يتفرجون


للرد على موقف إسبانيا الداعم للوحدة الترابية المغربية, الفريق القايد صالح يستعد للإتصال بصديقه مادورو المنبوذ في فنزويلا ههههه


الموقف الاسباني نابع من السياسة الحكيمة والرشيدة لجلالة الملك الدي ندد بالاستفتاء الدي اجري باقاليم الكطلان باسبانيا وهذا ماجعل الحكومة الاسبانية تجد نفسها انها اقحمت في النزاع الدي هي جزء من حله منذ ابرام اتفاقية مدريد مع المغرب وموريطانيا وبموجبها اجلت اخر جندي اسباني عن صحراينا يوم(( 28فبراير1976)) واليوم اسبانيا عادت الئ الصواب والمطلوب منها ان تتخلا عن مدينتين عزيزتين سبتة ومليلية والجزر الجعفرية التي لاتزال تحت استعمارها لاننا في القرن الواحد والعشرين تصفية الاستعمار مطلب انساني قبل ان يكون قانوني والكل يعلم ان الصحراء مغربية والجزاير التي افتعلت النزاع لم ياتي عملها هذا من فراغ بل تريد ابعاد المغرب عن المطالبة باراض مغربية ضمتها فرنسا الئ الجزاير اتناء الحرب العالمية الاولئ بصفتها دولة احتلت الجزاير والمغرب والخريطة توضح ذالك منطقة تندوف ونواحيها اراض مغربية دون نقاش


لنكن واقعيين هل سوف تسمح شركات الأسلحة العالمية بحل مشكل مثل هاذا ... أبدا ... بالعكس الشركات العالمية تضغط عبر البنك الدولي .. الذي بدوره يضغط على الحكومات لخلق ازمات لتسويق الأسلحة المكدسة ... المعادلة بسيطة مشكل الصحراء سيحل فقط في حال آنهيار الدولة الجزائرية أو في حال كان للمغرب القدرة على الحسم عسكريا ضد البوليزاريو و الجزائر في آن واحد و هاذا لا يتحقق بالأسلحة التقليدية ... إسبانيا تلعب دورها فوق خيط رفيع و لن تسمح بدورها أبدا بحل هذا المشكل لأنه بعد حله سيحاول المغرب أن يسترجع مباشرة سبتة و مليلية و الخالدات .


اتفاق مدريد وقعته إسبانيا والمغرب وموريتانيا يوم 14 نوفمبر/تشرين الثاني 1975 وأنهى الاستعمار الإسباني للصحراء المغربية

يوم 16 أكتوبر/تشرين الأول 1975، أصدرت محكمة العدل حكمها الذي أقر بوجود صلات اجتماعية وروحية وسياسية بين الإقليم وسكانه وبين البلدين، كما نصَّ على أنَّ الصحراء الغربية لم تكن أرضا خلاء قبل الاحتلال 

(باختصار)

المغرب سيظل في صحرائه والصحراء في مغربها إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها كوّن رجل يامغاربة وقف وقف واحد من اجل بلدكم ووطنكم


عندكم خطاء في الترجمة استمعت لي كلامه يضع الملف بين ايدي الأمم المتحدة ويتخذ الحياد


اسبانيا تلعب ك الريال والبارصا مرة في صالح المغرب ومرة في صالح البوليزاريو لانها ترى ما هو لصالحها ولصالح شعبها وأيضا لربح الانتخابات المقبلة بمزيد من أصوات المغاربة المتجنسين.


اسبانيا البلاد الوحيد الدي عنده الحق ان يحكم لعلى الصحراء لانه احتل الصحراء الجنوبية للمغرب مثل فرنسا التي احتلت الصحراء الشرقية عاصمتها تندوف المحتلة . ادن المسالولية ان تتحملها فرنسا ليست ارضها ولا يحق لاحد ان يعطي شيا لا يملكه .


الفريق القايد صالح يطلب من الأمم المتحدة فتح تحقيق نزيه وشفاف في مقتل فديل كاسترو و هوغو تشافيز و روبرت غابريل كاريجامومبي موغابي و معمر القذافي هههههه


السلام عليكم الى التعليق رقم 21 رشيد ؟؟؟قلت ان لدينا خلاف الترجمة؟؟؟! يا اخي الشخص في السابق كان يقول يجب الاستفتاء وكدا تقرير المصير ؟؟؟! اما الان يلتزم الحياد ولا يقولها ؟؟؟! والفرق شاسع


منذ الإستقلال إلى اليوم والكلام الذي نسمعه هو إسبانيا صفعت بوليساريو بوليساريو صفعت المغرب المغرب صفع البوليساريو فرنسا صفعت المغرب الحقيقة هي أن إسبانيا وفرنسا صفعو المغرب نحن من أكلنا الصفعة المدوية في أرزاقنا وقوت يومنا


الأخ الإنسان الواقعي 19 : لا يخلوا بلد في العالم لا توجد عنده مشاكل بما فيها إسبانيا.. والسلاح يباع لكل دول المعمور ولا أحد صاحب حق يفرط في أرضه وابن الشاة تأكله الدآب


 المغرب ادا أراد تحترمه جميع دول أن يحسن الصحة والتعليم والأمن ومحاسبة المفسدين وخلق فرص الشغل للشباب وحب الوطن من الإيمان وتشوف المغرب يحترمه صغيرا وكبيرا في العالم


الدول تدافع عن مصالحها ومصالح شعوبها وهذا من حقها..نحن في ارضنا الصحراء المغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها..وكل الاعداء الذين يسيرون على نهج المرتزقة والعصابة الى مزبلة التاريخ...


كسابقيه عندما لا يكون في مراكز الدولة الحساسة يملئون جيوبهم بالبترودولار الجزائري السايب. وعندما يتقلدون الحكم ويعرفون مع من يتعاملون يخرسون ويتخذون الحياد... الحياد يعني شغلكم هذاك .... نعم شغلنا هاذا ونحن في صحرائنا واللي زغرتت عليه أمه يقرب للجدار المغربي العظيم.


سواءا قيل للمغرب نحن معك في وحدتك الترابية او قيل له نحن ضدك تبقي الكلمة الاخيرة الفاصلة للامة المغربية من طنجة الي الكويرة اربعين مليون مغربية ومغربي مستعدين للاستشهاد في اي لحظة التاريخ لا يصنع بالشفاهي والخطب هنا وهناك بل تصنعه الامم بتضحياتها واستبسالها في الذود عن حوزة وطنها اي كانت الظروف الاجتماعية عندما يكون الوطن مهدد تتوحد الكلمة وترفع الهمم وتشحذ العزائم ولا توجد اي دولة في العالم قادرة علي عزل الصحراء عن مغربها اي كانت قوتها انه تحدي موجه للمتوهمين اي كانوا طويت الصحف وجفت الاقلام.


le caporal algérien a condamné ses amis de mouradia à des peines de prison de 15 à 20 ans,est ce que son valetsario sahraoui logé nourri,armé par le caporal va tirer la lecon pour se sauver et rentrer dans son pays le généreux maroc qui l"attend pour l"accueillir ,

il a suffi 12 heures de tribunal pour offrir à ses amis boutef et ses copins une prison pour y mourir ,alors le valetsario sauve toi,avant que le caporal ne te remette au maroc qui pourrait être son asile lorsque d"autres de ses amis le renversent,car le caporal va souvent à tindouf pour connaître le chemin d"entrée au maroc,n"ounlie pas que ce caporal a abandonné ses soldats lors de la guerre des sables pour ne pas tomber prisonnier


الأخ يوسف 

لنترك الماضي المخزي و ننظر إلى المستقبل فلا داعي الهروب إلى الوراء لنفرد جدلا أن المغرب كان قوة عظمى انداك ووووووو هل ممكن له أن يكون حاليا كدالك 

لا يا اخي الكريم المغرب الحالي له خونة ينهبونه عن بكرة أبيه


تصريحات الوزير الاسباني التابع للحزب الاشتراكي الحاكم في اسبانيا للمغرب أخيرا و المتعلقة بحقوق الإنسان و المينورسو لم تكن إلا ضحكة على ذقون حزب VOX و PODEMOS لنيل بعض الأصوات. اليوم و أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة لم يعد الحزب الاشتراكي الاسباني يعترف بالاستفتاء في الصحراء الغربية المغربية.


هد شانسبز منافق هاهو معاك ومنين كتبان ليه المصلحة ديالو كضرب كلشي في الزيرو منافق اوروبا عندها المصلحة يبقى المغرب في هده الوضعية باش يضعطو ويستغلونا الصحراء مغربية وإسبانيا هي السبب في هد المشكل .راه كلشي عارف الصحراء مغربية


المغرب مثل الصور الجريح. اسبانيا من مصلحتها ان يستمر المشكل وقضية الصحراء حتى لا يفتح معها المغرب قضية الحدود المحتلة سبتة و مليلية 

والجزائر عقيدتها السياسية تنبني على العداء للمغرب وحتى لا يعاد النضر في ترسيم الحدود والمرتزقة يستفيدون من الريع والاعانات الدولية والخاسر الأكبر شعوب المنطقة التي تستنزف ميزانياتها من اجل التسليح وكذا اجيال من الصحراويين المحتجزيين لعقود في مخيمات لا تضمن لهم حتى حرية الحركة أو السفر .


ما كانت ستفعل إسبانيا لو رحب المغرب بنتيجة استفتاء إقليم كاتالونيا الدي عبر فيه غالبية السكان عن الإنفصال عن اسبانيا؟ومادا لو طالب المغرب أمام الأمم المتحدة باحترام إرادة الكاتالانيين بالاستقلال؟ ستقيم اسبانيا الدنيا ولا تقعدها.حرام علينا حلال عليهم .انه منطق الاستعلاء .


المغرب فيه مشاكل الفساد والرشوة والغني ياكل الفقير ووووووو.....ولكن عندما نرجه الي قضية الصحراء الشعب المغربي متوحد على راية حمراء ونجمة خظراء و كلمتنا واحدة تحت قيادة ملكنا محمد السادس وشعارنا الله الوطن الملك

اذا صحراءنا ارضنا ونحن اصحابها احب فمن احب وكره فمن كره


السياسة هي فن الممكن من المستحيل، والمغرب في هذا المجال، ذكي جدا في سياسة العلاقات الدولية، التي لا يمكن خوضها ومقاربتها إلا بمرجعية تاريخية عريقة، وتهضة عمرانية وحضارية مطردة. إنه بهذا المعنى وبالمعنى الدارج لدينا، قوالبي بزاف ومشطر وحديدان وقاري دمياطي فتاحراميات دالسياسة والتجاذبات والتقاطبات الجيوستراتيجية. والله ما نخاف عليه وعلى نخبه السياسية ولحمته الوطنية التي شعارها الخالد الله الوطن الملك.


مادام المغرب يشبع الخصوم و اعداء الوحدة الترابية كما يقول 

مادام يشبعهم الصفعة تلو الاخري 

خلاص لم كثرة اللغط و الكلام و كل يوم نازلين علينا بمقال 



الأكيد و الرسمي ان البوليزاريو يتحكم في منطقته و لا يوجد لكم حدود مع موريتانيا في انتظار استرجاع 75 بالمية المتبقية 

و الكركرات خير دليل على ذلك


توحشناك يا underscor 40.. ربما كنت عيان شويا على سلامتك.. أو ربما كنت تكتب بأسماء أخرى ماشي مشكل.. ولكن أول ما رجعت بعد الغياب رجعت بالكدوب والأحلام


Hamdallah e Maroc soutient nos frères sahariens bien nourris et logés et beaucoup dès avantages sociaux même cela coûte cher pour le Maroc mais on doit être à leur cote


اتمنى من المغرب ان ينشاء مينا بمدينة الكويرة الحبيبة في اقرب وقت ممكن ان هذا الميناء ستعود بالخير الكثير على المغرب.



لى الامام والكفاح مستمر


والله من يصفع ويركل هو المخزن والشعب المغربي المغلوب على أمره...

من جهة تقولون أن المغرب كان يمتد من طنجة الى السينغال ومن جهة أخرى تنتضرون دول مثل اسبانيا وفرنسا تأيدكم وترسم لكم خريطتكم في 2019.!!!!!!!

واش هملتوا خريطة المملكة؟ إن كان لكم اثباتات أن الصحراء ملككم ماذا تنتضرون 45سنة؟

حتى تأتي اسبانيا او الام فرنسا...وتدافع عنكم..طبعا هذا ليس بالمجان فثروات الفوسفات والسمك ستدخل في جيوبهم...زيادة على ذالك عدم التكلم نهائيا عن سبة ومليلية والجزر الجعفرية...

ثم يأتي الذين في قلوبهم مرض او العبيد يقولك الجزائر وراء كل شيء..

ويتحاشون ذكر من بيده القفل ومن يستعمرهم ويضرب نسائهم امام اعينهم...زيادة على ذالك يشجعون رياضتهم ويرسلون نسائهم للعمل في الفرولة (العمل!!!!!)

آه لوكنت القايد صالح ضربة بقطيع الراس...نكمل معاكم في 24ساعة.


peut etre que l espagne veut aussi un peu sahara avec un peu de phosphate qui sucite de plus en plus l interet des pays oxidental


حرام عليكم وحلال علينا،اپن هو حق الشعب الکتلانی فی تقرپر مصپره!؟


"وإننا لنناشد المنتظم الدولي مجددا للعمل على حث البلد المضيف انطلاقا من مسؤولياته القانونية والإنسانية لتسجيل وإحصاء ساكنة هذه المخيمات، وضمان احترام حقوقها الأساسية التي تتعرض لانتهاكات ممنهجة يوميا".النظام الجزائري يتجاهل ذلك. فعدم إحصاء ساكنة المخيمات تخول له ان ينهج سياسة "عكس" التمسك بتقرير مصير الشعوب بصيغة العكس.ذلك الذي يفرض حاليا على الشعب الجزائري الذي يطالب برحيله بجميع الوجوه التي تعرض عليه. لكن هذا النظام اختار أساليب الالتفاف كما يخطط في قضية الصحراء المغربية. اختار ان يفرض رأيه على الشعب الجزائري بعصابة أخرى مختصة في هندسة التزوير الانتخابي بهم يؤمن استمرار نظامه بجلد آخر يمرنه لتهييء اي استفتاء او انتخاب في الجزائر او الصحراء المغربية.هذا النظام بمرتزقة و لاجئين و ساكنة من جنسيات مختلفة محاصرة او غير مدونة في التجنيس الجزائري و زد عليهم الكثير من الجيش الموالي العصابة، سيهندسون تزوير استفتاء حق تقرير مصير الشعب الجزائري أو الصحراوي،وأي فتنة في المنطقة المغرب الكبير. اذا سماهم الشعب الجزائري بالعصابة فمن المؤكد انهم عصابة.إذا عرفت الشعوب ذلك فماذا ينتظر المجتمع الدولي؟


أسبانيا وفرنسا لا محيد لهما من دعم المغرب لأن أي مساس بالوضع لصالح الجزاءر يعني إشعال فوضى لاقبل لهم بها قد تهددهم في عقر دارهم. ويبقى الوضع لصالح المغرب أربعين سنة أخرى إلى أن يفيق عسكر الجزاءر من أحلامهم ويشرعوا في التفكير في إتمام بناية المغرب العربي الكبير.


 4 - mounir لا يا أخي "بزاف" و صعب على النظام الجزائري ان يحتقر المغرب. فالمغرب بشعبه و نظامه و أمجاده و إرث تاريخه جد قوي، يمارس حقه المشروع في استمرار الدفاع عن وحدته. أما النظام الجزائري من صنع الاستعمار من طبيعته انه ما أظهر في هذه القضية الا الإنتهازية المخزية. فمشكل الصحراء المغربية هامشي مصطنع ليعتمد عليه هذا النظام الا ليعبث فسادا بالجزائر و فتنة في المنطقة ليبلغ به الأمر أن يتجاهل التنمية و التعاون الاقتصادي لفائدة جميع بلدان و شعوب المغرب الكبير. فالنفط و الغاز فرعن هذا نظام ليدمر بلاده و شعبه و يفقد استراتيجيه مع الجيران و الاشقاء. خلافا للجزائر، استراتيجية الجوار أحسن تدبيرها بين اسبانيا و المغرب كما فعلت اوروبا و الدول الحضارية لصالح شعوبها باختلاف الدين و الثقافة. لا يمكن الأنظمة الدوام و القوة و الاستمرار بفقدان ثقتها و تعاونها مع جيرانها, لهذا حكمة اسبانيا تتطلب ان تحرص و تؤمن استراتيجيتها بأمن المغرب و المحافظة على وحدته و سيادته و سلامته من اي تهديد ياتي من الاطراف المعادية لامن المنطقة كلها.


إسمع يا من يسترزق في بلجيكا 44 بلا وطن ولا هوية ومن يتآمر مثلك على وحدة المغرب الترابية.. أتدري لماذا لم يريد المغاربة سحقكم مند أزيد من 45 سنة لأطماعكم في الإستيلاء وحدكم عل أرض مغربية أمازيغية ولزموا بذلك الصبر والرصانة والتاني ..؟ أولا : خوفا من الله فاكتفوا بالدفاع عن أرضهم فقط دون القيام ولو مرة بالهجوم... ثانيا : حتى لا ينتهزها أعداؤنا الحقيقيين فرصة سانحة للتدخل في منطقتنا المغاربية لنهب المزيد من خيراتها وبث مزيد من التفرقة والتطاحن بين شعوبها وقبائلها... فلا تنسى أننا تحت قيادة سلالة علوية شريفة حكيمة ورحيمة بأبنائها أين ما كانوا بما فيهم الضحايا المغرر بهم بمخيمات بتندوف في ضروف تنعدم فيها أبسط حقوق الحياة الكريمة...


لو وجدت في المغرب حرية و ديمقراطية واحترام لحقوق الانسان وعدالة اجتماعية لم اصبح للبوليساريو مبرر للوجود.


وأضاف سانشيز، في كلمته، أن "إسبانيا ستواصل دعم مجهودات الأمين العام للأمم المتحدة للوصول إلى حل سياسي دائم وعادل ومقبول من قبل الطرفين، وفقا للقرارات الصادرة عن مجلس الأمن الدولي".



كيف يمكن له أن يكون أكثر وضوحا؟ و هبلده التي اشرفت على تقسيم الصحراء الغربية بين المغرب و موريتانيا
 

أميناتو حيدر تحصلت على جائزة نوبل البديلة.

أنجاز رائع


علي الذي يعول عليه موقف اسبانيا سلام لأن رؤساء أحزابها كلهم منافقين و كل مرة يغيرون أراهم. الصفحات متبادلة أصبحت خدود العرب عرضها للدفع و حتي البصق عليها أحيانا. فالصلاة الاولي في قضون شهر كانت من نصيب المملكة و في نفس الشهر تلقت البوليساريو نصيبها .فالمجتمع يريد تذكرة الصراع و عدم و العمل علي عدم انهايه باي صفة .و مادام الطرفين لم يتوافق علي حل للقضية ستظل الصفحات و الكلمات تتالي عليهم و ليس من إسبانيا وحدها .


من الرابح من ثروات الصحراء المتنازع عليها هل هو الشعب المغربي المطحون الذي يغني للمخزن ويدعو له بالعمر وهو لايجد رغف خبز لكي يعيش والاخرون من اللصوص والجنرالات ينهبون ملايير الدولارات من الصحراء سنويا بلاحسيب ولارقيب وشعب المسكين ماذ يجني سوى اللويلات من هذا المشكل سواء بقت الصحراء للمغرب اولم تبقى فالرابح الحقيقي هم اخطبوطات مافيوية مخزنية اما شعب فمثل الكلب يجوع ويتبع سيده وينبح للسيده هذا هو شعب المغربي المسكين الذي اكلته الامراض ولم يعالج اكله لبرد والعراء ولم يجد اين يسكن اكله الجهل ولم يجد مدرسة اين يتعلم اكله الفقر ولم يجد عمل اكلته المخدرات واصبح شمكارا محشش


إلى 54 - صحراوي

يا أخي الحل المنشود يريح اسبانيا و يريح المغرب و يريح بقية بلدان المغرب العربي و الانطلاقة الفعلية في بنائه.

لأنه بصراحة لن يكتب تعاون بين دول المغرب العربي بدون حل هذه القضية.

أمس على شاشة التلفزيون شاهدت فتح معبر جديد بين تونس و الجزائر و هو بالتأكيد إضافة إلى المعبر بين الجزائر و موريتانيا


الى احمد 55.انت لم ينصبك احد بالتحذث باسم المغاربة.الصحراء المغربية.حسم امرها من طرف 40 مليون مغربي.اما ما تتحذث عنه فخروج عن الموضوع.والمشاكل الداخلية التي تتحذث عنها وبالغت فيها.فنحن المغاربة سنعالجها فيما بيننا.وهي مشاكل تعرفها جل دول العالم.اذن لا تخلط الامور.الوحدة الترابية لوطننا العزيز شيء.والمشاكل الاجتماعية شيء اخر.والا فأنت تريد ان تصطاد في الماء العكر....


يجب علينا المطالبة بسبتة ومليلية إلى متى سوف نسكت عن حقنا في استرجاعهما ،يبدو اننا أصبحنا نتوارث الجبن أبا عن جد


اسبانيا عندما خرجت من الاقاليم الصحراوية رفعتز الرايه المغربية فوقها وسلمتها للمغرب لانه صاحب الارض الشرعي اليس في هذا ما ليس بعده وضوح وشرعية للبوليزاريو وسادتهم حكام الجزائر؟


لبارح دخلت لموقع منظمة " Pixel Helper international" لي بنات هاد النصب التذكاري فنواحي مراكش ، وا الموقع الاكتروني ديالهم كامل عامر بالرموز ديال الماسونية او ما يصطلح عليهم "البناؤون الاحرار"، فين هو هاد المخزن لي كايظن انه كايعرف النملة السوداء في الصخرة الصماء ، في الليلة الظلماء ... اولا هادو درتو عليهم عين ميكا ؟ نطالب بتفسيرات من المسؤولين ! و شكرا هسبريس لتطرقك لهذا الموضوع لان الصحافة لخرا ضاربا الطم!


مثى سيتم بناء نصب لضحايا الريف بسبب الأسلحة الكيماوية الإسبانية الألمانية ومثى سيتم بناء نصب لضحايا قبائل آيت بعمران بسبب الهجمة الهمجية الفرنسية الإسبانية ومثى سيتم بناء نصب لكل المغاربة الذين أستشهدوا من أجل الإستقلال ومن أجل إستكمال الوحدة الترابية للمغرب وبعد هذا كله لكل حادث حديث


قلنا لكم بدؤوا باللغة والتعليم ثم بالحريات الفردية وطمس الأخلاق والدين ، هدا مشروعهم والباقي أعظم أنهم الماسون بصدارة الحية بنت صهيون وبني غلمان من الغرب


كل مرة يزيد افتخاري بالجزائر اين اعلنت دولة فلسطين الشقيقة و اين اظهر الشعب و الحكومة لحمتهم مع القضية الفلسطينية


القتل، الاغتصاب، السرقة، الگريساج، الذبح، الانتحار... و دابا الماسونية و الصهيونية... البلاد مشات أ حمادي...


لك الله يا وطني. رخصة بناء لصاحب دور الصفيح تستغرق شهور واعوام في حين الماسونية تصول وتجول في بلادنا بدون ترخيص


من يصدق نكتة او بروباكاندة المحرقة النازية فهو خارج التاريخ ولم يضيع اي من وقته لمعرفة هؤلاء البشر


شهداء الريف الذين أبيدوا بالسلاح الكيماوي في ثورة دفاعا عن الوطن والعقيدة والثغور...لم يرد لهم الاعتبار ولم تجبر اسبانيا على الاعتراف بجريمتها والاعتذار وثم التعويضات وقبل ايام ايام ضحايا فرانكو من الإسبان يتظاهرون طلبا لحقوقهم...

وشهداء حرب التحرير والمعاقين والأرامل والمعتقلين ..لم تكلف الدولة نفسها العناء بالمطالبة بحقوقهم وتجريم الاستعمار الفرنسي ثم الاعتذار ودفع التعويضات....



وها هي تحاول ان تجبر العالم على الاعتر اف بدماء وقتلى اليهود وتستصدر قانونا من الأمم المتحدة (معاداة السامية دون باقي الاجناس) والاعتراف ب"محرقة"لم يكن لجل سكان العالم يدا فيها بقدر ماهي كانت "ردة فعل" على أفعال وجرائم اليهود المالية والأخلاقية والخيانات والجوسسة في حق من آواهم....


تعجز الكلمات ان اعبر عن الخجل الذي يراودني حينما اسمع عن الانباء التي تقشعر منه النفوس الوطنية المال العام يهدر على اشياء لارضاء الصهاينة المحتلين المستضعفين يءنون في المستشفيات لا تجد فيها ابسط المستلزمات الضرورية ناهيك عن الطرقات الت تسبب في زهق الارواح وارتفاع القدرة الشراءية على المواطن البسيط


ماعرفناش واش هاد لبلاد فيها لي يحضي التجاوزات وما لا يتلائم مع قناعات الشعب و منعها و محاربتها أو هي بلاد لكل من هب ودب.


هذا انبطاح وليس انفتاحا،هذا تنازل وليس تسامحا ،هذا تغييب لضمير الأمة ،وتطببع مجاني خطير.واتساءل ما الثمن ؟وهل له علاقة بصفقة القرن ؟


يجب التنديد بهذه المهزلة ووقف أوراش بناء هذا النصب الوثني المشؤوم. التذكار الذي يجب ان يقام هو لملايين المغاربة الذين ماتوا بالسرطان نتيجة المواد السامة التي كان يستعملها الإسبان في الحرب ضد اامغاربة٠


هذا النصب يدل على التطبيع مع الصهاينة والاعتراف بصفقة القرن من السلطات المغربية كفانا حجب الشمس بالغربال


منطقة شمال إفريقيا و المغرب خاصة يشهد لها التاريخ أنها أحتضنت و حمت الجالية اليهودية الفارة من الأندلس و كما حمتها من وحشية النازية أثناء الحرب العالمية الثانية لكن ترى هل تسامح المملكة يجعلها تنسلخ عن هويتها الإسلامية و الوقوف مع أبناء أمتها الذين يعانون اليوم من كيان الصهيوني البشع التي أقترف في حقها جرائم لا تقل بشاعة عن الهلوكوست بل في بعض الأحيان أشد تنكيلا فصبرا و شتيلا و العديد من الجرائم في حق الشعب الفلسطيني تشهد على ذلك. نحن في المملكة المغربية نقول مادامت فلسطين و الأقصى تعاني من جرائم الصهيانة فلا داعية للإساءة للمغرب بهذه المشاريع


الماسونية الصهيونية انتقلت الى السرعة القسوى وبدأنا نشهد يوميا تبلور فكرة اسرائيل من الخليج الى المحيط. أما تهمة معاداة السامية فهي جاهزة للاقتصاص من اي كيان كان دولة أو اشخاص. والبقية تأتي. و أحيل قراء هسبريس الى قراءة كتاب ، ،"(بيادق فوق رقعة الشطرنج) للكاتب ويليام جاي.


مالنا نحن من الهولوكست !

ستلعب بنا الأيام ، أصبحنا غير محصنين من الخارج ، هناك من يفرض علينا مدرب من الخارج، وًمن يفرض علينا تدريس المواد باللغة الفرنسية ، و من يفرض علينا التربية الجنسية و الان المحرقة !

لم نحرق احدا ، لا يهود و لا مسيح !

واش باقي لينا شي سيادة في هذه البلاد ؟

المحرقة الحقيقية هي التي يعيش فيها الفلسطينيين الان !



لا حول و لا قوة بالله العلي العظيم


عجبا ، ما علاقة المغرب بالهلكوست لكي يسمح للحركة للصهيونية - التي لها معارضين حتى من بعض اليهود، ان تبني نصبها في المغرب !!!؟؟ 

والسؤال ، هل سنحاكم بتهمة " معاداة السامية"

؟؟؟؟؟


Chapeau aux autorités marocaines qui ont procédé ce jour à la démolition et destruction de ces monuments Racistes et haineux. 

Notre pays n'est pas l'Afrique de sud.

Mais la question qui se pose ,c'est où étaient les responsables de la ville ocre et qui a donné l'autorisation à ces personnes. 

Si c'était un citoyen marocain, lamkadem est toujours présent à côté.


لا لهذا النصب على أرضنا. احفظوا ماء وجوهنا أمام إخوتنا الفلسطينين. انشري هسبريس.


ادين جميع الابادات اللتي تعرض لها الانسان عبر التاريخ ولا افرق بين شعب واخر .


هؤلاء الذين يسمون انفسهم نشطاء كل مرة يطلون علينا , يستغلون اي مناسبة للظهور , حتى نتذكر انهم موجودين مع انهم لا هوية لهم , اما بناء نصب هولوكوست فشيئ عادي و لا يستحق كل هذه الضجة


لا أحد يستطيع أن ينفي أن اليهود تعرضوا للمحرقة والابادة الجماعية على ايدي هتلر ولا علاقة للامر بما يتعرضوا له الفلسطينيون من اضطهاد على ايد اليهود. بامكان السفياني الدفاع عن القضية الفلسطينية لكن ليس بامكانه أن يغير التاريخ وينفي الهولوكوست...والاجذر بمن يدافع عن فلسطين ان يدافع عن الشعب المغربي الاكثر فقرا وقهرا من الفلسطينيين.


 منطقيا قصة الهولوكوست و لو كانت كاذبة هي الآن تراث يهودي عالمي، و منطقيا لا علاقة له بالاحتلال الإسرائيلي لفلسطين، إلا إذا اعتبرنا أن الدستور المغربي لا قيمة له و العبرة بالشعارات


بتاء النصب التذكاري جاء مقابل امتيازات لا نعلمها الان.. كما هو الشأن في حذف مادة التربية الاسلامية من منهاج التعليم الاولي الجديد وكما هو الشان لتنازلات أخرى.

نحن نفهم ونستنبط الأمور مع رفضنا لها..المشكل هو الشعب والناس البسطاء بعد عقدين من الزمن.. كيف سيكون تفكيرهم..هويتهم..ثقافتهم.


لا ارى اي داعي للتهويل الامر

اظن ان اهم امر الان هو مشكل البطالة وظروف العيش

لا داعي لطرح مثل هذه المواضيع فهناك مشاكل كبيرة وعويصة تحتاج للحل


الهولوكوست ابادة نازية لليهود الاوروبيين و هدا حدث لا يمكن انكاره لكن هناك ابادة افريقية وقعت فى رووندا سنة 1994و ابادات لشعوب اخرى كالارمن 1915 و ابادة الهنود الحمر بامريكا ...اقامة نصب لكل الهولوكستات بالمغرب نعم و لكن دفاعا عن موقف انسانى و ليس بدافع "قومى" او عاطفة دينية .


يجب بناء نصب تدكاري لتدكير العالم اننا حمينا اليهود من بطش اوروبا مرتين. الاولى عندما طردت الملكه اليزابيل و زوجها فيرديناد اليهود من الاندلس. و التانيه خلال الحرب العالميه التانيه. فلا معنى لتدكار للهلوكوست بالمغرب. التدكار يجب ان يكون لتدكر الحقائق و ليس لطمسها.


القضية قضية شعب بكامله ...وقضية كرامة أمة بكاملها ... وأعتقد أنه لا يجوز لأي شخص أو أي هيئة أن تقرر في مصير هذا الشعب وبجرة قلم... ينبغي أن ينبري الشعب المغربي الحر تحت إشراف المنظمات والهيآت الشريفة إلى هذا المخطط الصهيوني ...


دستور المملكة يقر ان روافد الهوية المغربية : عربية،امازبغية،اندلسية،صحراوية...هذا هو الواقع و اللي ما عجبو الحال،يشرب البحر .


لماذا يبنى نصب الهولوكست بالمغرب؟ هل نحن المغاربة الذين كنا سببا في هذه الواقعة حتى نكفر عن أنفسنا٠ نحن من آوينا اليهود عبر التاريخ الإسلامي حينما نبذهم الغرب، فكانت مكافأتهم لنا أن سلبوا أرض فلسطين وضمنها القدس وباب المغاربة، لماذا لم نشيد نصبا من أجل نكبة 48 أو من أجل حرق المسجد الأقصى أو من أجل القتلى والمسجونين في السجون الصهيونية أو حتى من مجزرة صبرا وشتيلا؟ الأولى إذا كانت هذه الحكومة فعلا تدعي الوطنية أن تشيد نصبا تذكاريا لمحرر الأمة المغربية المرحوم محمد الخامس ورفيق دربه في النضال المرحوم الحسن الثاني٠


لم نشهد تردي للأوضاع مثلما نشهده في عهد حكومة الملتحين ! هؤلاء لا يوجدون الا كهياكل عظمية فلا دور لهم !! هؤلاء يدعون الاسلام يأتي الصهاينة و يشيدون مكذبتهم و لا يحرك الاسلاميون ساكنا الخزي و العار لكم أيها الجبناء المنافقين .. ما شهدته رواندا و العراق و سوريا يعتبر مآت المرة اكثر من المكذبة الصهيونية و التي لا توجد شواهد تاريخية عنها


نحن المغاربة شعب مسلم مسالم اليهود عاشوا بيننا وهم مواطنون لهم مالنا وعليهم ما علينا نحن لم نحرق يهود إذن فلماذا هذا النصب أطنبوا أسماعنا بالهلوكست وإن قبلنا فل نضع نصب لمجزرة صبرا وشاتيلا بجانبها


و من أعطاهم الضوء الأخضر سيطلع علي بعض و يلوم العثماني


الخونة كثير, والسحرة كثير,والمنافقين ولحاسين الكبة كثر من رمال البحر,والانتهازيين عمر هم بالشواري,انه الزمن الرديئ.وتباث اهل الحق على حقهم هو المطلوب ,الصهاينة اعداء ,لن والف لن نطبع معهم بل نقاطعهم ,وهده دعوتي لشعب المغربي المسلم والغيورعلى فلسطين للانضمام الى الحملة العالمية BDS لمقاطعة اسرئيل.


ما عندنا علاقة لا بمحرقة ولا بمحزقة وااا سيهوم العثماني فين نتا مالك ناعس دوي اولا صافي كاتعرف تقمع غير الشعب فين هي الحكومة الأشباح


وماذا عن الشهداء المغاربة الأحرار الذي أهدر دمهم لتحرير المغرب و الجنود الذين شاركوا في الحرب العالمية الثانية هل المحرقة تمت في المغرب كي ننشأ نصب هولوكوست بالمغرب ؟


ومتى ومن سيبني نصب لضحايا فلسطين في المغرب؟


الى اين يذهبون بك يا بلدي,,,,,,,,,,,,,حسبنا الله ونعم الوكيل في كل خائن ساهم من بعيد او قريب في هذا العمل الشنيع ,,,,,انهم عبيد الصهاينة


طلبت رخصة مواد غذائية فتصدت لي الإدارة ووضعت شروطا تعجيزية ماكان بقي إلا أن يضعوا لي الشوك في الطريق

أما المحرقة وقعت في ألمانيا على أيدي النازيين وليس في بلدنا كيف منحت لهم الرخصة والبقعة والحراسة المشددة على أرضنا؟ غدا يأتي الجيش الإسرائيلي والمستوطنون ويبنون مدينة حول نصب الهولوكوست ويقيمون ملحق الدولة العبرية في مراكش، لماذا لا يقيمونه في دولة أوروبية أو آسيوية ؟


تمجيد الماسونية و القاء للريفيين في غياهب السجن. كيف ترفع راسك و تقول للناس انا مغربي؟


المحرقة حصلت بالفعل ولا علاقة لضحاياها بما تقوم به اسراءيل اليوم.واليوم الذي يستطيع فيه العرب انتاج العلوم والتكنولوجيا وقبل ذالك اقامة انظمة ديمقراطية انذاك ستقام نصب تذكارية لضحايا العرب وما اكثرهم.


و ما دخلنا في المغرب بمحرقة الهولوكوست.... فهذا شان الماني.... فمن اعطى رخصة بناء هذا النصب... يجب محاسبته و عقابه... و اذا بني بدون رخصة فيجب توقيف البناء او هدمه كما تم هدم دوار الكرعة بالرباط


انها كارثة خطيرة ان يكون النظام المخزني بما فيها حكومة اللاعدالة واللاتنمية تؤسسان لاختراق مكشوف لأكاذيب الصهيونية الماسونية الى المجتمع المغربي من خلال تدمير التعليم العمومي مع فرض الفرنكفونية بمناهجه ..ومسخ الدين الحنيف الى دين العادات والخرافات وليس العبادات..فضلا عن نشر الاباحية بكل الوسائل المتاحة سينما وفن عفن تكرسه المهرجانات خاصة موازين والذي فرضته الماسونية كذلك.. اما الاخطر هو ان يتم تشييد نصب صهيوني داخل المغرب الذي يعني انه مجرد أراض محتلة تابعة للكيان الصهيوني ...؟!وكل هذا يقع امام اعين رئيس لجنة القدس؟! انه تناقض وفضح مابعده الا سقوط اخر ورقة التوت عن عورات المسؤولين الصامتين وماعليهم الا ان يطلعوا على كتاب الأساطير المؤسسة للسياسة (الاسرائيلية ) الصهيونية لصاحبه روجي جارودي...حتى يعلموا مدى كذب الصهاينة ومن معهم بخصوص المحرقة ...باختصار ماذا عن مجازر القرى الفلسطينية من كفر الشيخ الى كفر قاسم الى محرقة/ مجزرة التطهير الجماعي بصبرا وشاتيلا ..باختصار انه الخزي والعار لمن اراد للأراضي المغربية ان تكون تابعة للكيان الصهيوني ببناء نصب تذكاري لمحرقة أساطير بني صهيون ..


هؤلاء الذين يقولون بأنه " نصب " تذكاري لشيء ما ، فهو في الحقيقة امتلاك أرض مغربية لسكان مغاربة مسلمين عن طريق الشراء . و لا يهم اليهود الصهاينة أي "تذكار".



لاحظت هذه العملية ( شراء الاملاك المغربية ) بكثافة في مدينة الصويرة، فهناك أجانب يدفعون أموالا لشراء العقارات في المدينة القديمة ، رغم تهالكها ، و يدفعون السكان لشراء أراضي خارج الصويرة في منطقة تبعد عن المدينة ب 10 كلم ( يسمى الغزوة ). و اتضح فيما بعد أنهم يهود من ألمانيا و فرنسا و دول أوروبية أخرى.



لقد خطط اليهود قبل 200 سنة لاحتلال و استعمار فلسطين ، و الان الله وحده يعلم خططهم . و ما الكشف عن شبكة التجنيس إلا حلقة في هذا المخطط.


واش هاد شي بموافقة الحكومة أو البرلمان

اولا ماشي شغولهم 

شكون الجهة في. هاد الدولة لي مكلفة.

إلى كاين شي مثقف يجاوبنا الله يرحم. ليه الوالدين بغينا نفهمو لا غير


Enfin !!, pour une fois la voix du peuple n'est pas tombée dans l’oreille d'un SOURD ,allez effacez et nettoyer nous ça vite fait et bien fait , et plantez quelques milliers de figuier a la place


أن اكتمل تشييد هذا الشيء سيكون وصمة عار في تاريخ المغرب .


مع قرار الزيادة في الساعة بتلك العجلة، حامت حولنا شكوك بأن المغرب تقوده أيادي خفية عن بعد. لكن بناء نصب الشيطان هذا، سيزيح الغطاء، وتتجلى الحقيقة .وصدق من قال، المستعمر لم يمنحنا الإستقلال، بل الحرية، بس... حرية التنقل والكلام وبلا بلا.. أما التحكم، ففي من بيده التيليكومند..؟؟؟ ربنا إننا مغلوبون، فإنتصر.


وفي هده الاثناءتتم عملي الهدم من طرف السلطات


يجب وقف هاته المهزلة فورا، و ان لم يتم وقفها من طرف السلطات فالمواطنين سيتكلفون بذلك


لا يكفي الرفض و الاحتجاج و لنتحرك من اجل نصب يخلد الارض المغتصبة وشهداء فلسطين بالقرب منه


أنا مواطن مغربي مسلم عربي ،أعترض بشدة على السماح بمثل هذا العمل المهين و المذل و المدمر لكل القيم و المبادئ التي تربينا عليها كمغاربة و مسلمين .

(المرجو النشر )


Quel rapport y a t-il entre le Maroc et l.holocauste et particulierement de la commune de Ait Faska de la tribu de Mesfioua près de Marrakech qui souffert d.une autre calamité qui est celle de la tyranie du makhzen du temps du glaoui


ستكون معلمة سياحيىة وزوارها بالالاف


ما علاقة الهولوكوست بفلسطين ايها المناضل بدون قضية ولا تضحية ؟ عن اي اختراق واحتلال تتحدث ؟ الماسونية ، الصهيونية ، الامبريالية و,,,ز,,,, ما هذه الثرثرة النضالية ؟ هل يوجد ماسوني اكبر من الذي يقتات على معاناة الغير ؟ قدم الاعتذار للفلسطينيين على استغلالك لقضيتهم وانخرط في العمل الوطني المفيد بدل التفرغ لقضية اكبر منك بكثير


كبلد افريقي حسب رأيي البسيط كان على المغرب اقامة نصب تدكاري يجسد للعبودية التي تعرض لها الافارقة من طرف الانسان الابيض سواء الامريكي او الاوروبي واقتبادهم نحو امربكا في ظروف مذلة ومخزية لاعلان صفحة قاتمة وسوداء في تاريخ البشرية .تم نقلهم وحشوهم في سفن مكتظة لاهم حيوانات ولا انسان تحت ضربات السياط نحو الحقول الممتدة الى ما لا نهاية في امربكا ليكون كل افريقي ملك لسيده. ..وتذكار للمسلمين بعد سقوط الاندلس حيث طبقت ابشع طرق التعديب لدرجة دبح النساء الحوامل من بطونهن


لقد وصلنا الى مرحلة لا يمكن السكوت عنها.

لماذا تداس مبادؤنا ومقدساتنا،بكل سهولة و دون مراعاة للشعب المغربي العظيم،

يجتمع المثليون في مدن مغربية امام الملا ولا من يحرك ساكنا.

يلتقي مفطري رمضان في وسط العاصمة الرباط ليستفزوا المغاربة ولا من رادع.

تهان اللغة العربية و توصف بنعوت مشينة ولا من شاف ولا من درى.

ينظم مهرجان موازين بكل خلاعاته و تفاهاته ولا حياة لمن تنادي.

يأتي الى بلادنا البيدوفيلات والشاذين ليغتصبوا طفولتنا و كاننا نيام.

تعرض قاعات سينيمائية افلام مغربية تخدش الحياء و تتعمد المس بتقاليد و مقدسات المغاربة. والرقابة في دار لفمان.

تنتشر الأغاني الرديئة والمبتذلة والساهرين على المصنفات ليسوا هنا....

واخيرا يبنى صرح للهولوكوست وكاننا من اهل الكهف.

إلى متى تبيعون الوطن والى متى تنتهكون الاعرف لا تلعبوا بالنار لانها إذا اشتعلت لن تخمد حتى تأتي على الاخضر واليابس.فحذاري ايها المغفلون .


أرفض أن يتحول وطني الى مشتل لزراعة بذور هجينة ، غريبة عن تربته الأصيلة .


المحرقة اليهودية لم تكن بالحجم الذي يقال. يكفينا ما كتبه روجير جارودي و غيره من المفكرين في هذا الموضوع. و الذين اجمعوا كلهم على ان الرقم قد تم تضخيمه خدمة للمصالح اليهودية و لجلب المزيد من التعاطف مع مؤسسي الكيان الصهيوني. كان هناك قمع و قتل و تطهير. و لكن من عانى اكثر هم الغجر و الروس و سكان اوربا الشرقية و الأقليات العرقية. و الآن يأتي هذا النصب في وقت تم فيه اسقاط القضية الفلسطينية من اجندة العديد من حكامنا و دعم صفقة القرن و حذف فلسطين من وثائق الخارجية الأمريكية. فما احوجنا اليوم الى صلاح الين الأيوبي


الهلوكوست الوحيد والدي دام ازيد من 60 عام هو الدي طال الفلسطينيين. والحروب الصليبية غير دلك هراء. صدعوا راسنا بالهلوكوست ونسوا الهلاك وسط الفلسطينيين اجيالا وراء اجيال .


ما تعرض له الشعب اليهودي من تعديب و قتل و حرق وإبـادة .. هو جريمة في حق الانسانية قبل ان يكون جريمة في حق الشعب اليهودي 

و هذا النصب التذكاري هو بحق يُجسد كل معني الانسانية و يشرف المغرب و المغاربة و يتماشى مع القيم الكونية التي تنشد السلام و المحبة و قبول الاخر وتنبُــد كل اشكال العنف و الاقصاء و لا احد يستطيع ان يقنعنا بغير هذا تحت اي مبرر


يجب أن يعلم الجميع أن ضغوطا رهيبة تمارس على المغرب داخليا و خارجيا و الديون الكبيرة المتراكمة على كاهل المغاربة أفقدت الدولة السيادة و كل هذه الاستثمارات التي نسمع عنها بدون أن يستفيد منها الشعب هي أملاك و منقولات لقوى خارجية أتت على الاخضر و اليابس في المغرب و أصبح المواطن المغربي مجرد أنديجان ، المغرب في خطر و يجب على الشعب أن ينتبه لذلك قبل فوات الأوان ان لم يكن قد فات


هدا أو حبيتو الجزائر تثيق فيكم المؤمن يبدا بنفسه قيمو غير الرجال الذين استشهدو من اجل المغرب مع انهم في غني عن هذا قال المولي عز و جل رجال صادقو الله أنا جزائري و افتخر بالخطابي وازيان و كل المجاهدين الاخيار المغرب اكبر من هدا


كره المسلمين لليهود والنصارى كره مزمن كالامراض المزمنه لا يتناقص ويختفي ولكنه يزداد ويتاجج بمرور الزمن.

كل شعوب الارض على مدى التاريخ تنازعت وتحاربت واحتلت وكرهت بعضها بعضاً لضروف معينة في حينها ولكن بمرور الزمن اختفت العداوة والبغضاء ورجعت الشعوب الى حالة السلم والتعاون الطبيعية. الاّ في حالة عداوة المسلمين لغيرهم وخصوصاً اليهود فهي عداوة مزمنة مقدسة.

انها كارثة انسانية ادمن عليها المسلمون واصبحت شماعة فشلهم .

ما اسهل على المسلمين ادعاء المظلومية وهم الظالمون على مدى التأريخ..ا-


ستكون معلمة سياحيىة وزوارها بالالاف وسوف يجني مغرب كثير من ارباح اما بنسبة للفلسطتيون فهم يعترفون بي بلزاريو


إذا لم تستح فاصنع ما شئت؟@

دائما ما كان المغاربة سباقين لأوجه النضال والتكافل ومقاومة كل أشكال الاضطهاد والعنصرية، لكن هذه المرة ليس على حساب فلسطين- حارة المغاربة- ولن يكون المغرب سببا لتصفيتها نهائيا، كما رفض صاحب الجلالة رئيس لجنة القدس الشريف مؤامرة صفقة القرن نطلب منه أن يوقف هذه المهزلة الهولوكستية، نعم نحن بلاد التعايش مع كل الأديان ودائما ما كنا ولازلنا نكن لإخواننا اليهود المغاربة كل الاحترام والتقدير والتعايش الإجتماعي والثقافي والديني،لكن ليس مع من سفكوا دماء إخواننا في فلسطين في يافا وأريحا، ليس مع الصهاينة الذي عثو في الأرض فسادا وتنكيلا. 

ونطلب من أصحاب القرار إعادة النظر في هذه المهزلة وهذا الانبطاح...اذا لم تستح فاصنع ما شئت؟!


المهم : نحن عكس البوصلة سائرون و آباء الجهالة بالوضعهم هم فرحون .


لا فرق بين النازيين العرقيين و اليهود الصهاينة العرقيين و كذلك ما يسمى بالشرفاء العرقيين الذين يعتمدون على النسب العرقي! لا احد منهم يمكن اختراق الامازيغ ذوو الأعراق المختلفة و الألوان المختلفة و الذين تحدد هويتهم باسم ارض تامزغا التي يسكنونها رغم عنجتيهم و تكبرهم و غطرستهم!

الامازيغ الأحرار واعون جدا و بحكم موقعهم و تاريخهم فهم سباقين عالميا قبل امريكا و حاليا اوروبا في ادماج جميع الأعراق المختلفة التي تقطن تامزغا و تمزيغ جميع من اتي اليها سواء كانوا لاجئين او مستعمرين او فاتحين او مهاجرين و عابري سبيل، سواء الإسبان او الفرنسيين او الأندلسيين او العرب او اليهود او الافارقة جنوب الصحراء او الرومان او الفنيقيين او الفراعنة. الجميع يدوب في بلاد تامزغا! و رغم الاستعمار الذي بداء في بيع القطع الأرضية، فمن أعراف الامازيغ ان الارض لا تباع و لا تحفظ،بل الارض تورث و ترهن او تؤجر لمن يستعملها. و الارض تبقى ارض الله!

ما الخوف؟ انشر الرأي الاخر!


بعض المعلقين محتوى تعليقاتهم تفضح انتمائهم الجزائري 

المغرب بلد دائما كان مساره التاريخي مختلف 180 درجة عن باقي الدول العربية وكان دائما دولة مستقلة في وقت كانت كل الدول العربية التي نعرفها الان مجرد مقاطعات يحكمها الباشوات الاتراك باسم الباب العالي في اسطنبول وطيلة اكثر من 500 سنة 

المغاربة كانوا دائما شعب معتدل متسامح يقبل الاخر يتعايش فيه المسلم الى جانب اليهودي في سلام و في وائام تام و معا ساهما في بناء تاريخ المغرب العظيم و الدستور المغربي يؤكد لمن يحتاج الى ذلك باهمية المكون العبري الكيان المغربي

من جهة اخرى ما تعرض له الشعب اليهودي لا علاقة له بما يحصل في اسرائيل لانه حدث في مكان و زمان اخر وكان جريمة في حق الانسان بغض النظر عن دينه او لونه او جنسه


je propose de construire un symbole pour se qui se passe en palestine juste devant .sur la meme superficir et les meme dimension.


أمة تضحك من جهلها الأمم،أمة لا تقرأ وإذا قرأت لا تفهم،وإذا فهمت سرعان ما نسيت وسامحت وتراجعت. ....أمة لا وزن لها ولا قيمة في الساحة الدولية. أمة وكأنها وجدت فقط لتأكل وتتكاثر

أمة قال فيها الرسول صلى الله عليه وسلم : ويل للعرب من وقت قد اقترب....الحقيقة المرة أفظل من الوهن المريح.


في بلدية شوكوتين نوفونتي في الضاحية الباريسية يوجد نصب تذكاري للجنود المغاربة الذين شاركوا في الحرب العالمية الاولى و ساهموا في وقف زحف الغزاة على باريس و كورسيكا و في ايطاليا بمقاطعة بونتيكورفو يوجد نصب تذكاري لجنود مغاربة شاركوا في تحرير ايطاليا من الفاشية تم تدميره في السنوات الاخيرة على يد بعض العنصريين امثال هذه الاصوات المغربية التي ترفض تشييد نصب تذكاري للهولوكوست في مدينة مراكش و في جمهورية فياتنام الشعبية يوجد نصب تذكاري لجنود مغاربة ( باب المغاربة ) اما المغزى من تشييد النصب التذكاري للهلوكوست في مدينة مراكش هو تكريم لليهود المغاربة الذين انقذهم المغفور له محمد الخامس حينما رفض تسليمهم للجيوش النازية و كذالك يعطي صورة ايجابية عن تسامح المغاربة و الافتخار ببلدهم كاول بلد اسلامي يحتضن هذا النصب التذكاري للمحرقة التي تعرض ابناء الديانة اليهودية فبعض المغاربة مع الاسف لا يعرفون ان بعض القرارات التي تتخذها الدولة تكون دائما في صالح الوطن و الشعب حتى و ان كانت تبدو لهم غير واقعية و الكثير من هذه الاصوات النشاز لا يهمها هذا النصب التذكاري بقدر ما يهمها تصفية حساباتها مع الدولة


لا مشكلة لدينا كمسلمين مع الديانة اليهودية ،فهم اخوتنا مثلهم مثل النصارى. و لكن المشكل في الكيان الصهيوني الاسرائيلي الذي يقوم بهولوكوستات كل سنة.

لماذا لا يبنى نصب تذكاري لضحايا هيروشيما و الهنود الحمر و الافارقة المستعبدين و الارمن و البوصنة...؟



مقولة جميلة: ان اردت ان تعرف من يحكم العالم، فتسائل عن من لا يمكن انتقاذه


وهذي من الأسباب القليلة وأقول لكم مزال المفاجئات في الوقت المقبل الضمير ولايرىرنون المهم غير لفلوس بختصا سابقا الحدود مغلوق


سيبنى ذلك النصب سواء أردتم أم لم تريدون ومن لم يريد فالبحر مليئ بالماء .


هذا باب فيما يتعلق بالعزلة واعتزال الشرّ وأهله حسب بعض العلماء الأجلاء،ولا أظن بأن فيه فتن أكثر مما نعيشه الأن من " شقلايبة ضوختنا كبير وصغير وتلفنا جميعا مع هذه الروينة بالمشرق وبالمغرب على السواء..."، " فالعزلة - يقول العلماء- مستحبّة عند فساد آخر الزمان، وتغيّر الأحوال، وخوف الإنسان على نفسه من الفتن، فتُستحب له العزلة في شعبٍ من الشِّعاب، أو في قريةٍ من القرى؛ ليسلم من شرِّ الفتن، قال الله تعالى: "فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ إِنِّي لَكُمْ مِنْهُ نَذِيرٌ مُبِينٌ"، فالفرار إلى الله: الفرار إلى أسباب النّجاة وإلى أسباب السلامة؛ ولهذا يقول ﷺ: "إنَّ الله يُحبُّ العبدَ التَّقيَّ، الغنيَّ، الخفيَّ الذي لا يطلب الشهرة، ولا يطلب الرياء بين الناس، إنما تهمّه سلامة دينه، وهكذا ينبغي للمؤمن".وفي الحديث الآخر يقول ﷺ لما قيل له: "أي الناس أفضل؟ قال: مؤمنٌ مُجاهدٌ في سبيل الله، قيل: ثم مَن؟ قال: مؤمن في شعبٍ من الشِّعاب يعبد الله ويدع الناس من شرِّه"، وفي اللفظ الآخر: "يُوشِك أن يكون خيرَ مال المسلم غنمٌ يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يَفِرُّ بدينه من الفتن"،رواه البخاري،فما علينا الا أن نثبت...


لا أعرف ماقام به هيتلر لا داخل الافران ولا داخل الحمامات إلا من خلال الافلام الامريكية ومن خلال مقالات في الجرائد . لم أكن موجودا أنذاك لكنني عايشت عن قرب مايقوم به المستوطنون على ارض فلسطين من تقتيل وتهجير وبطش بالطائرات والدبابات بالصوت والصورة .


C'est une aberration sauvage de permettre une telle erreur, s'il y avait quelques choses c 'est en Europe qu’il faut aller pas chez nous . Les juifs français occupent le Maroc,


السلام عليكم هادشي لبقا لينا . وكونو تحشمو وبنيو الصبيطارات راه الناس مكرفسا وراحنا غ خوتكم فهاد لبلاد .واتقاو الله في كبار السن والاطفال . والمعاقين .


هذا قمة الحمق والجنون

من خلال ما يتردد بين المغاربة يظهر أن مثل هذه المبادرات المهبولة تشكل خطرا على أمن المغرب

الله يحفظ أمن المغرب أوصافي


من العيب و العار الترخيص للماسونية باختراق حرمة الأراضي المغربية و إنشاء نصب تذكاري لها في حين ان مجموعة من المغاربة الأحرار الذين ضحوا بأنفسهم من أجل الوطن لم يتم بناء نصب تذكاري لهم و هناك مجموعة من المغاربة البسطاء لم يرخص لهم لبناء منزلهم.


المحرقة واقع لا يمكن تجاهله و معاناة الفلسطينيين واقع لا يمكن تجاهله و تخلف-جهل-فقر-ضعف الامة العربية الاسلامية واقع لا يمكن تجاهله

امة بئيسة تعيش من اجل الحقد و الكراهية


هذا النصب ان دل على شيء إنما يدل على ان من قضوا ادعاءا في ما تسمى بالمحرقة الوهمية هم اجدا اولاءك المسؤولين المتخذين لقرار التشييد.


السلام الي التعليق رقم 1 حاولت الدخول الي pixel helper international ولم اجد الموقع المرجو التوضيح شكرًا


النصب الهلكوست نعتبره محرقة في حق الشعب المغربي ولا يجب السكوة عليه


نحن مع بناء النصب التذكاري فنحن المغاربة نحب اشقائنا الشعب اليهودي الرائع

هؤلاء النشطاء يجب الا يتكلمو باسم المغاربة


إذا أراد اليهود أن يخلدوا ذكرى المحارق النازية فليفعلوا ذلك في ألمانيا، حيث وقعت تلك المحارق. أما هنا في المغرب فلم يحدث شيء من ذلك القبيل. إنهم يضعون بصماتهم و يتبثون تواجدهم في كل هنا و هناك وهذا ليس محض صدفة. في نفس الوقت يتم محو التراث والهوية الفلسطينية. ثم ماذا عن المحرقة الصهيونية المستمرة لأبناء الشعب الفلسطيني


لاحظت أن أحدا لم يتساءل عن السبب الذي دفع Adolf Hitler إلى الإنتقام من اليهود الألمان ؟ لأنهم كانوا سباقون إلى الإنتقام من الشعب الألماني ، حيث كانوا يسيطرون على الإقتصاد وكانوا أكبر تجار وأرباب أكبر الشركات وأضخم المصانع كKRUPP و MERCEDES BENZ وغيرهما. وبعد إنتهاء الحرب العالمية الأولى وإنهيار العملة والإقتصاد الألمانين ، إلى درجة وصلت قطعة خبز 4.000.000.000 Mark ( أقول أربعة ملايير مارك )، تفاقمت البطالة والمجاعة ومات أكثر بكثير من 6 ملايين من الألمان فقرا وجوعا. حينها كان اليهود في بحبوحة من العيش، مستغلين الفرصة لإفلاس الشعب وسلبهم كل مايملكون من حلي ومجوهرات مقابل لقمة عيش أو كوميرة !!! لايبالون بمحنتهم. وبطبيعة الحال HITLER عايش مكر اليهود وتلك الأوضاع بمرارتها ،وكل ماتلى ذلك من إنتهاكات ضد الشعب الألماني من طرف الدول الحليفة بتواطؤ مع اليهود الماسون. فكان أول مافعل بعد تقلده السلطة...التنكيل بالخونة. و هذه الحقائق، كما هو معمول به، حذفت من كتب التاريخ المعاصر.


Je blâmerais plus les autorités marocaines qui autorisent ce genre d'expositions. Le lobby sioniste se donne tous les moyens pour exposer l'holocauste au monde entier à travers Hollywood, les documentaires et surtout les médias occidentaux. Par conséquent Ils essayent de gagner la sympathie envers les juifs qui contrôlent déjà la roue financière mondiale et qui tissent des liens étroits avec les grands décideurs politiques. Ceci sans vouloir dénombrer les atrocités menées par les sionistes sur le peuple palestinien. Le monde et l'histoire sont Pleins d'atrocités qui méritent d'être exposées. Les sionistes sont entrain malheureusement de réécrire l'histoire.


الشعب المغربي جاهل إلى درجة أن عمال البناء يلبسون اللباس اليهودي خلال "المحرقة

وبزآآاف المغرب


ان الامر خطير ، فهلا اوضحت لنا الحكومة حقيقة ما يروج ؟ واذا كان ما يروج له حقيقي فلا داعي له لان اليهود المغاربة لم يحرقوا هناك ، ثم ان محرقة الريف اولى بالتدكار و محرقة دير ياسين او كفر قاسم او قانا او صبرى او الشخ ياسين . انهم آلمونا وما زالوا ، وهناك من يحاول ان يضهرهم ضحايا وهم جلادون ، وكفى من الرضوخ فلن يرضوا عنا مهما انبطحنا .







م







ن


كان الأجدر ان يبنى نصبا تذكرتها المحرقة التي يتعرض لها الفلسطينيون كل يوم في فلسطين على رأس كل شارع وكل زقاق وكل قرية مغربية حتى لا ننسى ما تعرض وما يتعرض له أشقائنا في فلسطين. أما ان يبنى نصبا تذكاريا للمحرقة المزعومة فهو تزوير للتاريخ وانجرار وراء الرواية الصهيونية


ما هذا الاحتقار الذي تعاملوننا به ما هذا الذل الذي تفرضونه علينا وتطلبون منا ان نرفع اسم الوطن عاليا وان نغار على العلم كيف نفعل ذلك وانتم تقهروننا بافعالكم الغير محسوبة من هذا البطل الذي هزه ضميره كي يوافق على هذا العمل الجبار من هذا البطل الذي لا يعلم ان ابناء اصحاب هذا الاذعاء قتلوا واغتصبوا ويتموا ورملوا الاف الفلسطنيين واللبنانيين والسوريين وحتى انهم قتلوا وابادوا الكتائب المغربية التي شاركت في الحرب ضدهم من هذا البطل الذي وافق على هذا العمل الجبار لم يشاهد التهجير الاف البشر وتذمير منازلهم حقا انت بطل ولو كنت في دولة الحق والقانون لتم اعتقالك فورا والرمي بك في السجن دون محاكمة ايها البطل


من رخص ببناء هذا النصب الاكذوبة فهو خائن لدينه ووطنه وللمقدسات الاسلامية وعلى راسها القدس فاينكم يا من يدعون الوقوف بجانب الفلسطينيين?


كلام التعليق 88 في الصميم

ماقام به اليهود الألمان في حق ألمانيا ظلم وعدوان يندى له الجبين وفي الوقت الذي كانوا فيه يحاربون ألمانيا في الداخل والخارج كانوا يعطون لفرنسا وبريطانيا مايسرقونه من ألمانيا،وكانوا يستعملون إعلامهم المأجور لتزيين صورة فرنسا وبريطانيا الماسونيتين في العالم باعتبارهما بلدا الحضارة والتمدن مقابل تشويه سمعة ألمانيا والتحريض على الكراهية ضدها.



نعم فعلا لقد كانت قطعة كومير في ألمانيا المستنزفة والمنكوبة تساوي 4 ملايير مارك ألماني واليهود الألمان عملوا ممتلكاتهم بتفقير الألمان وتجويعهم وكانوا يستغلون جوعهم بلي أذرعهم وابتزازهم ولما جاء هتلر إلى السلطة سحب العقارات والشقق والمحلات والأعمال الفنية والأفرشة والكنوز التي أخذها اليهود من الألمان بالنصب والاحتيال.



لقد كان هتلر يحترق بشعوره بالظلم والحكرة التي سلطها اليهود الألمان على ألمانيا والعرق الآري وما صاحبه من انتهاكات جسيمة طالت هذا الشعب الذي قام بتوه بإصلاح المسيحية ولم يكن على نهج العقيدة الماسونية الشيطانية.



وبطبيعة الحال أذاقهم هتلر في بضعة سنوات من التنكيل والنكبات ماأذاقوه عشرات السنوات لألمانيا والألمان.


الاولى بكم ان تبنوا نصب تذكاري بالمحارق و المجازر التي تقام في فليسطين السليبة والتي يقتل فيها اخواننا في كل يوم بمباركة خونة الامة، والى الذين يشاركون في هذه المهزلة في المغرب فالدال على الشيء كفاعله .....ووووووووووو


الى كمال 69اضحكتني يعطيك.الصحه.

معظم.المغاربه ضد هذا التمثال ووانت تتهم ان اصحابوالتعاليق جزاىريين.

ليكن في علمك.ان.كل الدول التي تكلمت عليها و انت تقصد الجزاىر تحررت الا المغرب. مازال بلدك تحت احتلال اسبامي منذ6 قرون يعنيثقبل دخول الاتراكزالى الجزاىر ثم خرجوا ثم جاء الفرنسيون ثم خرجوا و مازالت مناطق مغربيه محتله.

سياسيا المغرب غير مستقلا و احسن دليل هذا التمثال. 

اريد ان ارى تعاليق رشيد الالماني و rado في هذا المضوع.


.ما علاقة المغرب بهذه عصابة المنظمة. اذهبوا الي المانيا.


عن اي احتلال يتكلمون ؟؟

اليس اليهود جزء من شريحة الشعب المغربي؟

اليس المواطنون ذوي الديانة اليهودية ليسوا مغاربة؟

اليس المكون اليهودي العبري رافد من روافد الهوية الوطنية المغربية.


هذه جريمة عظمى و ليس فقط فضيحة كبرى،

الأسئلة المطروحة:

من باع لهم هذه الأرض و كيف تحصلوا عليها؟

من وافق لهم على إنشاء هذه المجسمات و من رخص لهم البناء؟ و من هي المصالح المتورطة في منحهم رخصة البناء إن وجدت؟ أين رقابة السلطات المحلية و ذات الإختصاص؟ و كيف تم تمرير هذا المشروع و ماهي الضوابط و المساطر التي اتبعت لتنزيل هذا المشروع؟

ماهو موقف الحكومة بقيادةحزب "العدالة و التنمية" الإسلامي من هذا المشروع الخطير؟ و هل تم ذلك بعلمها و مباركتها و تواطؤ منها؟.


Maintenant on peut laisser tomber la nationalité marocaine comme Zafzafi car on n'est pas considérés ni consulté, même si quitté ce pays de merde ça me fait mal au cœur de voir ça, les marocains ne sont pas des hommes, cela n'arrivera jamais en Algérie


والله امركم غريب

تفعلون أشياء و تريدوم من العالم أن يتجاهلها أو كأن العالم لا يسمع و لا يرى


الى عابر ..... الذين هاجروا المغرب واستوطنوا ارض فلسطين لم يحاربهم هيتلر ولم يتعرضوا للقتل والتعذيب من طرف النازيين . الذين كانوا هناك وانصرفوا هم من يشردون ويعذبون ويقتلون الفلسطينيين .لاتلعب على وثيرة العقائد ، الدين للله والاوطان لاهلها القارين .


الى 97 - عادل مراد

سبتة و مليلية هما فقط ثغر من ثغور المغرب لا يشكلان حتى 1في المائة من التراب المغربي 

الامر يختلف بالنسبة للجزائر التي لم تكن موجودة كدولة في المنطقة و يرجع الفضل لوجودها الى الاستعمار الفرنسي الذي اخدها بالقوة من الاتراك و حولها من مستعمرة ثم الى دولة بالكاد عمرها لا يتجاوز 64 سنة 

على كل حال هذا ما يوجد في كل الكتب التاريخية و يتداوله المؤرخون الاسبان و الفرنسيين و الاتراك .. مع الاسف هذا هي حقيقة لا احد يستطيع ان يتجاهلها لا انت ولا انا و لا احد 

و بالمناسبة لماذا ضلت فرنسا تفجر قنابلهاالنوية في جنوب الجزائر الحالية الى حدود السبعينات مع العلم ام " الجزائر " استقلت عن فرنسا في الستينات؟ 

فرنسا كانت تحتاج الى مكان شاسع لتجاربها النووية لهذا اوجدت هدا الكيان الغريب العجيب لهذا الغرض ...


هكذا يسقط آخر قناع ويبقى الوجه البشع والمعاكس لإرادة الأمة عمن يتحكم في البلد حقا


كان بالاحرى ان يبنوا تذارا لشهداء المقاومة الفسطينية حماس ك عبدالعزيز الرنتيسي او الشيخ ياسين رحمة الله عليهما.تضامنامع حقوق الفسطينيين.اما هذا النصب الملعون فإنه تضامنا مع اسرائيل ضد فلسطين.حسبنا الله ونعم الوكيل.


لم نعد نحس بالامان في البلد . اخيرا نصب للهلوكوست الذي قال عنه جارودي المفكر الفرنسي رحمه الله بانه اسطورة . كيف سمح مسؤولوا البلاد اقامة هذا النصب . الم تنظروا الى الجرائم اليومية و الاهانة الجماعية لاخواننا في فلسطين . حرام عليكم لمن وافق على هذا و حشومة عليك و خيانة للتاريخ و لقضية المغرب الثانية بعد الوحدة الترابية . غير بعيد يتبعون هءا النصب بمحاكمة نينبرغ التي تحاكم كل من شكك في الهلوكوست . ارضك ياوطني استبيحت داخليا بالفساد و الظلم و الاجرام و طغيان المخزن و خارجيا بمثل هذه الممارسات و النصب الأسطوري الذي يهيننا كمغاربة و يزور التاريخ و يطعن قضية فلسطين . قرار و ترخيص كهذا يتطلب قرارا استثناءيا .لن نسامحك و لن يستمحك الله ايها المسؤول الذي وافق على انشاء نصب الهلوكوست .


لهلا يخلف عليكم هههه.فينكم دابا صحاب غنبنيوه لي معجبوش الحال يشرب من البحر: عبد الكريم بوشيخي، كمال//، haytam .......,كنتسناو التعاليق ديالكم بفارغ الصبر


إلى 99

* هناك مغاربة يهود ، كما أن هناك مغاربة مسلمون ، و مغاربة 

مسيحيون ، و مغاربة ملحدون ، ومغاربة....

* ولكن ليس كل اليهود مغاربة ، وليس كل المسلمين مغاربة ،

و ليس كل الملحدين مغاربة،.....

*** الإحتلال يبحث الآن عن الهيكل في القدس ، ومع مر الزمن ،

سيبحث عن المحرقة هنا بالمغرب ليثبت إمتلاكه للأرض ، ويقول

أن المغاربة باعوا أرضهم ، ويأتي الفلسطينيون ليشهدوا فينا .

و كما تدين تدان .


ليس لأن بعض اليهود اشرار كما هو الحال بالنسبة لكثير من المسلمين و الديانات الاخرى ، يجب ان نحقد على يهود العالم ، الجزء ليس الكل ، هذا التدكار يهم البشرية جمعاء، لا يمكن ان ينكر عاقل ما تعرض له اليهود على يد عصابة هتلر ..كان هتلر صاىبا ام مخطئا لا يقبل العقل و الدين ما حصل لهم من تنكيل و تشريد و تتريك و تعديب ...و لهدا ارى أن النصب الرمزي يدكر الاجيال المقبلة ان ماوقع لا يجب ان يقع مرة أخرى ...و على أهل الريف و الروهينكا و السود و المرسكيون و الهنود و الارمن و الاكراد ....الخ ان يحدوا حدوهم .


اللهم ان هذا منكر. 

ولاحول ولاقوة الا بالله العلي العظيم. 

يريدون طمس الهوية الإسلامية المغربية وتزييف للحقيقة من خلال زرع اكاذيب وحيل لجلب عاطفة الموطن المغربي والعربي عموما و في نفس الوقت ضرب للحقيقة المرة التي يعيشها الشعب الفلسطيني مند عقود.

المرجوا من المسؤولين اعطاء توضيح لهذه السابقة الخطيرة والمهينة للشعبين المغربي والفلسطيني سواء.


و اخر بلد فمجال الصحة، نساوها!!!


فاش في الخاويات لا ينقصنا الا ان نصنع اكبر حاويات القمامة عوض التطهير والتصفية و الابداع في شتى المجالات و لا حول ولا قوه الا بالله العلي العظيم


شيء رائع أن تكون لنا أرقام قياسية في موسوعة غينيس والأروع من ذالك هو أن يكون لنا منصبا متقدما في الصحة والتعليم لا في اباريق الشاي و شكرا


اكبر براد واكبر اومليط المغرب خاصو غا اكبر كوميرة...


مع الأسف المغرب يحطم الأرقام القياسية في الأمور الجمالية فقط...أما تحطيم الأرقام في تحسين أوضاع المواطنين فالمغرب دائما يتذيل الترتيب...


كثرة الهم.. كتضحك اليابان و ألمانيا يفتخرون بأكبر عدد براءات اختراع و الصين تفتخبر بأكبر عدد من الروبوتات و نحن بأكبر براد اتاي لا حول ولا قوة الا بالله


كلها اشياء لا تنفع البشرية بشيء


شي جميل لاكن لو صرف داك المبلغ بدل المسجد إلى التعليم لاصنعنا جبل متقف 547مليون دولار في زمن 1993 لا يستهان به والله ولي التوفيق


الخجل كل الخجل من هذه الإنجازات البئيسة التي تدل على التردي والانحدار والسقوط نحو الهاوية، بئس الإنجازات، "براد اتاي" اللهم إن هذا لمنكر..


 المغرب العزيز محطم للارقام القياسية اغلى فريق وطني وطاقم ونتيجة مدلة المغرب اكبر امليط صنع بمراكش اكبر كسكس وصناعتنا الثقيلة لا تتجاوز صناعة المجمر والطاجين كما ان النضام استغرق عشرين سنة من الاصلاحات التي انتهت بالتراجع على ما كنا بلدنا غريب وشعب عجيب ونضام عجب العجاب انشري يا هيسبرس من فضلكم


يا ريث لو كانت الأرقام القياسية كانت في التعليم والصحة.وعدم البطالة بتشغيل الشباب..وعدم الهدر المدرسي في القرى..ومع هذا النظام الجديد سيكون حتى في المدن...يا ريت يوما نسمع أن بحثا جامعيا مغربيا أصبح ينتفع به في العالم (كيفما كان البحث .وفي اي مادة ) يا ريت نسمع يوما أن المغرب أصبح من الدول بدون رشوة.بدون محسوبة.بدون زبانية ولا اباك صاحبي. ...يا ريت ينقشع الضباب المسدل عل مغربنا الحبيب ويظهر الفاسدين وخونة الله الشعب والوطن والملك...نتمنى ان تكون ارقام جنيس ببلادنا في أشياء علمية وتفوقات لشبابنا من بين شباب العالم ...وليست في أطباق كسكسو..وبراد الشاي

..وكاران.....


اوا حطمنا الرقم الصبيطارات بالرشوة والازبال .اول دولة في العالم ل امام المستشفيات المرضى مرمين .اول دولة في العالم باقي النساء كولدو في الارض حيت لباياصات عامرين احنا بحال النعامة ....خاصنا خي نضمو كاس العالم وخاصنا ...بقات اكبر بريق .. ولا كصعة كسكس . ولا اكبر طاجين . ديرو اكبر طبسيل البسارة جيبو الخبراء يغمسو . واش هاد المسؤلين فهاد لبلاد مكشوفوش الحالة لوصلاتليها الصحة في البلاد .اه نسيت اتوما كتعالجو فالخاريج واحنا الرميد .لاتسمن ولاتغني من جوع .والسلام .


المغرب يحطّم عدة أرقام قياسية في موسوعة "غينيس" .. السؤال للي يحيرني هو علاش بعض المغاربة يعجابهوم يصيبو الأزبال في الشوارع ؟؟ قد يجيبني أحد منهم بالقول أنه فقير و الدولة معطاتلو والو !! وعلاش إذن الأغنياء يقومون بنفس الأفعال ؟؟ وعلاش بعض المغاربة المقيمين في الخارج يقومون بالشئ نفسه؟؟ وعلاش وعلاش؟؟


إضافة إلى أن لتمويل بناء المسجد تفتقت عبقرية المخزن كما عودنا دائما ونهج سياسة الإبتزاز والضغط وإكراه الموظفين والتجار والعمال والمواطنين دون رضاهم للمساهمة في جمع الأموال الطائلة لبنائه حتى يكون لكل مغربي بيتا في الجنة.


ان كان المغرب قد نجح في الفوز بالجوائز 

فان اكثر الشعب عاطل والمخدرات تنهش شبابنا والجريمة كثرت. ولا تعليم ولا صحة ولا عمل قار ولو كان فان الأجرة لا تكفي لأسبوع ولو صبر عليها بالتقشف لا حول ولا قوة الا بالله أبناءنا شوفوا لأعمل ولا هم يحزنون


ونوضوا نتوما و حطموا الارقام أو ديروا شي اختراع و لا بقات غير في الهدرة


هههههه قتلتوا جنيس بالارقام القياسية 4 في سبعة أعوام ، اما البشرية فستبقى مدينة لكم حتى يرث الله الارض ومن عليها بهذه الانجازات التي يفخر بها كل عربي ، اما تشبيه الجامع بالعرش فهذا شي آخر


لماذا مسؤولينا لا يخجلون من وضع البلد المتردي من جميع النواحي، و اغلبهم عاشوا في اوربا و يرون القيم الانسانية و الحضارة و الادب و الاحترام، و لا يطبقون هذا في بلدانهم !!!! عجبا و الله، رغم اني اعرف الجواب للاسف، الكرسي و الامتيازات و ما ادرك مالكرسي.... عالام فشي شكل و الله.

كل عام اخرجوا لينا بفيلم د الاحلام، و القطار ذاهب ليصل الى المحطة المقبلة بامان، و تاتي ماما فرنسا و تخرج لنا قشرة بنان يزلق فيها الشعب و هكذا دواليه.


اكبر ابريق، اكبر صومعة، اكبر طاجين،... هذا يعني اكبر تخلف....


والله شر البلية ما يضحك !!! 

فيما ينفع البلد او العالم هذه الإنجازات السخيفة او الغير المجدية ؟!؟! 

أعلى صومعة مصاحبة لأعلى درجة في النفاق الديني !!

اكبر كوب شاي لكن مكرهوش يديرو اكبر قنينة ويسكي ...!!!

ياربي السلامة !!!!!!


نسيتو أكبر كسكس فاكادير فالتسعينات، ديرو أكبر رابوز حتا هوا ماتنساوه، ههه والله صدق من قال، من شر البلية مايضحك،نحن نتديل المراتب الأخيرة في التعليم والصحة والاقتصاد وو ...ونفتخر بأكبر براد


هده الامور لا تهم

فعلا هناك نقاءص في عدة قطاعات و لكن حتى الشعب اصبح غير مبال و لا يعرف التنظيم رغم اننا اقرب الى اروبا و لم نستفد منها اي شيء فكرواتيا عندما كانت تحت النفوذ السوفياتي كانت متاخرة و عندما انضمت للاتحاد الاوربي و الله ستتفاجا لما وصلت اليه في السياحة و لكن ليس هناك خط مباشر اليها فممكن ان تدهب لفيرونا بايطاليا و منها تاخد الباص الدي يعبر دولة سلوفينيا لمدة ربع ساعة تقريبا

و لكن الغريب ان كرواتيا غير تابعة لدول شنغن و لكن تدخل اليها بفيزا شنغن و عن المغرب فالكرواتيون تقريبا كلهم يعرفونه و لكن لم اصادف واحدا زار المغرب و هم طيبون احسن من الاسبان اما العنصريون فهم بكثرة بفرنسا

بلد راءع و فيه قرية ساحلية اسمها رباط مثل اسم عاصمتنا و الفنادق هناك بتسعين اورو داخل الاكل حسب الاستطاعة حتى المشروبات بما فيها الخمور و حتى لاكلاص و توجد فنادق فيها عدة مسابح اما عملتها فهي الكونا فواحد اورو يساوي سبعة كونا


اكبر طنجية نديروها في مراكش هي الكتبية نلوحوا فيها البقر حتى تعمر و نعطيوها العافية من تحت الصومعة و ارى برع المغاربة بالقسوس وكدلك الزوار شفتي الارقام القياسية الخاوية لي دخلك في غينيس ديال الجوع فين التكنولوجيا فين البحث العلمي


أرقام في منتهى الإذلال والانحطاط فعلا شىء مؤسف


الشيء الايجابي و هو اقدم جامعة في العالم و لكن مادا استفدنا منها


اللهم لا تحوجنا لإحد .. و لا تجعلنا عبئاً علىٰ ٱحد

و لا تجعل حاجتنا في يد ٱحد من خلقك

و ٱجعلنا ٱغنياء بك عما سواك يا رب العالمين


المحمدية من بين 10 مدن تلوثا في العالم 

المغرب يتزيل دول العالم من حيث الصحة


نساو أكبر قالب في العالم.

الخاويات التي لا تفيد.


نتمني لكم التوفيق أيها المغاربة 

هههههههههههه


اللهم دم العز و النصر و التمكين و الصحة و السلامة و الافراح و المسرات و التوفيق و التفوق باستمرار على ملكنا المفدى يارب العالمين و كن له ولي و الحافظ و المعين أينما حل و ارتحل الرائد بالجميع المقاييس في خدمة المغاربة المغرب الاحرار بالسراء و الضراء دون ملل او كلل و نكران الذات


رحمه الله. السيد القادري لم يقدم للمغرب و للمغاربة أي شيء يذكر. مدير حزب إداري تأتيه الأوامر من وزارة الداخلية فينفذ، لا أقل و لا أكثر.


رحمه الله، باع الوهم للمغاربة من خلال ما يسمى بالحزب الذي أسسه بايعاز من البصري لكي يضمن الى جماعة الكومبارس التي تردد في المناسبات وغير المناسبات ان الشعب فرحان ويغني ألحان، وان العام زين.


لو كان مبرور و ووطني و مناضل و يبحت عن حرية الشعب لما عزاه المخزن


الله يرحمه الم يكن مشاركا في أحداث الصخيرات ولما تاكد من فشل المحاولة انقلب ا


 كان رجل طيب سي عبدالله القادري وكان رحمه يشتغل من أجل مصلحة الوطن ومصلحة البلاد والعباد فاللهم إرحمه وأغفر له واجعل قبره روضة من رياض الجنة واللهم صب على قبره شآبيب الرحمة والغفران واللهم ارزقكم الصبر والسلوان وانا لله وانا اليه راجعون


مجموعين و خاسرين الصرف الصحيح على هاد الهضرة الخاوية...عوض ما يمشيو يديروهوم فشي حاجة تنفع الناس بالصح..ما كدبوش راه فافريقيا كاين غير الشفوي


السيد المحاضر تكلم طوال عرضه عن الحضارة

العربية الاسلامية و قال ايضا الحضارة العربية

الاسلامية العربية.

و هنا اشك في منطقه. قبل الاسلام لا حضارة للعرب و بعد الاسلام تكونت الحضارة

الاسلامية .فنسب العرب هذه الحضارة 

لانفسهم فيقولون الحضارة العربية الاسلامية ثم في المغرب نسمع عن الحضارة

العربية الاندلسية و اليوم اسمعنا الاستاد

الكريمة الحضارة العربية الاسلامية العربية

ليؤكد لنا ان الحضارة الاسلامية حضارة عربية

فقط .

وعن الصحراء الكبرى لا وجود فيها لاي لغة

غير العربية و ان الدول المسلمة جنوب الصحراء تنتعش فيها اللغة العربية اي

الحضارة العربية و غدا سنسمي هذه

الدول عربية و اراضيها عربية و سكانها عرب

تلكم حضارة العرب .و ليس حضارة الاسلام.


نحن نعلم ان اليابان لا تعترف بالبوليساريو كدولة...

كما نعلم انها لا تعترف بمغربية الصحراء... 

و انها مع حل عادل متفاوض عليه تحت إشراف الأمم المتحدة.... 

ولكن... 

هل البوليساريو حاضرة في قمة يوكوهاما كدولة؟؟؟

و ان كان الجواب نعم، فأين عنتريات الوزير برويطة بأن الحضور سيكون فقط للدول المعترف بها من طرف اليابان؟؟؟؟


مللنا من هذه الاسطوانة المتكررة. أما على الساحة فلا زلنا نرى البوليزاريو حي يرزق ويصول ويجول بكل حرية في المنطقة العازلة. ولا يزال يقوم باستفزازات متكررة عند معبر الكركرات ويصل في بعض الأحيان إلى الشواطئ الممتدة بين الداخلة ونواديبو في موريتانيا ويهدد بالعودة إلى العمل المسلح ضد المغرب.


ما فهمته هو أن كيان البولزبل سيكون حاضرا في طوكيو دون أن يعني ذلك الاعتراف به. و هذا الموقف تتبناه الدول الغربية عموما و هو يعني إرضاء جميع الأطراف و هي ورقة للضغط على المغرب. في جميع الأحوال لو اجتمعت كل الدول ضد وحدتنا فلن تكون هناك دولة مرتزقة تابعة للجزائر لأننا كمغاربة لن نقبل بذلك و ليكن هذا واضحا فالصحراء مغربية وإلى الأبد.

في نفس الوقت وجب تطوير العلاقات مع اليابان لأنها دولة كبيرة و مهمة.


أقف احتراما للإمبراطورية اليابانية حكومتاً وشعباً


كيفما كان الحال وعلى أي حال أصحراء مغربية وسوفى تبقى مغربية .المغرب جاهز الأي موقف وبالمرصاد الجميع المحولات العدوانية؟


اليابان يهمها سمك التونة في المغرب و كذالك استقطاب النوابغ للعمل هناك هاد البوليزاريو الحل لي عندنا معاهم ايما الحرب او نعطيوهم الاستقلال. المفاوضات و داك تخربيق مصالحش في هذا الكوكب. الاحترام يمنح للقوي مول السلاح النووي و الاقتصادي. (البوليزاريو كون لقات الخير في المغرب كاع مطلب الاستقلال) ضريبة الفساد و الضلم هي هادي.


يكفي للدول الصادقة التي تحترم نفسها وتعرف معنى كلمة "الصحراء" ومساحتها الشاسعة في شمال إفريقيا والتي ضمت عبر القرون سكان رحل يصولون ويتنقلون فيها بلا حسيب ولا رقيب حتى جاءت القوى الإستعمارية الغربية ورسمت الحدود على هواها لامتصاص ما في باطن الأرض من ثروات معدنية دون إعارة أي اهتمام للتحكم في تنقلات الرحل عبر أرجاءها بحثا عن الماء وكلأ الماشية.. يكفي معرفة كل هذا للإقرار بحقوق المغاربة التاريخية والجغرافية على صحرائهم وأن ما فيها لا صحراء غربية ولا شرقية ما دامت الصحراء الشرقية قد ضمها المستعمر الفرنسي مع أراضي شاسعة سيطر عليها لمدة 134 سنة وسمتها على مدينة "الجزائر"


ا5 Ben : لو كان البوزبال محصيين ومعروفين هم أصحاب الأرض لو كان أعطاهم المغرب الإستقلال لكن أصحاب الأرض والتاريخ يشهد هم المغاربة.. عرب وامازيغ..


* اليابان أو غيرها من الدول في قضية الصحراء المغربية ،

مهما يكون موقفها معنا أو ضدنا لن يوصلنا إلى الحل .

* مثل هذه التصريحات ليس من ورائها سوى صفقات البيع والشراء،

و لا غير. المعول عليه بعد الله هو الجبهة الداخلية ، فحافظوا عليها

و إهتموا بها لكي لا يكون الوطن فريسة الأعداء والأصدقاء على السواء .


حضر ممثل البوزبال في القمة "مدفوع من أعداء المغرب" أو لم يحضر فهو لا يسمن ولا يعني من جوع وسيكون بيدق فوق كرسي يمثل دولة مصطنعة في تندوف


والطائرة الرئاسية الجزائرية بميزانيتها الضخمة وطاقمها تنتظر زعيم المرتزقة للتمتع برفاهيتها وشباب الجزائر يموت في البحر الابيض المتوسط بحتا عن لقمة العيش


غالبية الدول لا تعترف باسراءيل و لكن تجلس معها فهل ستقاطع اجتماعات مجلس الامن الدولى او الاجتماعات الاممية فما على دول الممانعة و منها الجزاءر الا ان تخرج من المنتظم الدولي اما الخطابات فهي للاستهلاك فقط


هذا هو النفاق موقف المصالح قد يتغير في اي لحظة من هذا التصريح لا يهمنا في شيء اما معنا اوضدنا ونحن نفرح لا تعترف بهم ولا تعترف بنا شي يضحك نريد الموقف الحازم


اليابانيون قوم جد متطور و اليابان شبه جزر على براكين و زلازل دائمة وممكن انها ستفنى يوم ما...الامريكان رموها بالقنبلة النووية و فروضوا عليها اشياء لا تتصور ولا تطاق ورغم دالك نهضت اليابان حتى أصبحت 2 اقتصاد عالمي في التمانينات...لو كنت مسؤولا مغربيا لعرضت عليهم أن يسكنوا معنا في المغرب ...! حتى لا يضيع هدا القوم الشجاع يوما ما...على الأقل سنستفيد من سلوكهم الحضاري المتميز بالاحترام وعدم الكدب و الاجتهاد والمثابرة وعدم حب المال أو العمل من أجل المال ...اليابانيون لهم فائض في الدخر...و لايعرفون مايفعلون به...المشكل ليس تأسيس دولة جديدة و طباعة أوراق مالية... لكن التعايش السلمي الحضاري المبني على اسس مثل اليابان لرعاية الجميع!


دول تعترف بمغربية الصحراء و أخرى تسحب عترافها و الكل يبتز ب طريقته. انا في وجهة نضري على المغرب ان يلعب كل اوراقه في هاده العشر سنوات حتى ولو كان الخيار عسكري. إما نربح القضية و إما نخسرها لأننا هرمنا واستنزفت كل طاقاتنا و اموالنا في هده القضية


كلام اليابان فيه تناقض كبير .

" وقال رئيس الدبلوماسية اليابانية: "أريد أن أجدد التأكيد على أن الحضور في مؤتمر طوكيو الدولي السابع للتنمية بإفريقيا لأي كيان لا تعترف به اليابان كدولة لا يؤثر في شيء على موقف البلاد بخصوص وضعية هذا الكيان"..ما معنى قول الوزير"كيان لا تعترف به اليابان كدولة 

أليست تلك أراضي يابانية؟من أين سيأتي هذا الكيان إدن؟هل سينشأ من داخل الأراضي اليابانية؟

لماذاإن كانت فعلا صادقة في أقوالهاولا تتناقض في أفعالها مع أقوالها لماذا لا تشترط على كل من دخل التراب الياباني أن لايحضر الأشغال إلا بالصفة التي دخل بها التراب الياباني ؟

مثلا ممثلوا الجمهورية الوهمية التي لا تعترف بها اليابان دخلوا بجوازات سفر جزائرية أو موريتانية إدن لا يحق لهم الحضور إلا ضمن وفود تلك الدول برئاسة ممثل تلك الدول

مثلا الوفد الجزائري يرأسه الوزير الجزائري ويضم في عضويتها إن شاء ممثلا عن المرتزقة والوفد الموريتاني يرأسه وزير موريتاني ويضم في عضويته إن شاء ممثلا عن المرتزقة وبذلك لا تتناقض اليابان بين أقوالها وأفعالها هل يصعب على السيد بوريطة إقناع وزارة الخارجية بهذا الطرح ؟ دما جدوى وجوده إدن ؟


ادا دخل الفيروس فمن الصعب القضاء عليه في الحين و دكتاتوريون هم من اقحموا المرتزقة بالرشاوى

اعطوني دولة واحدة عينت سفيرا و توجد سفارتها في المخيمات اما الاعتراف بالهدرة فهو ضحك على الذقون

هل العصابة عندها حدود حتى يتم الاعتراف بها


ابراهيم غالي يؤكد ذلك ولكنها حاضرة كدولة من الاتحاد الافريقي وسترفع اليابان علم هذه الدولة في قاعة الاجتماع وسوف ينظر بوريطة الى علم ووزير خارجية البورزاريو


اليابان اقدم ملكية في العالم تليها المغرب ثم بريطانيا ان اليابان دولة عريقة وتعتبر البوليزاريو منظمة إرهابية و وجود هذا الكيان باليابان بسبب احتضان قمة أفريقية لا دخل لليابان في تحديد أعضاءها والجميع يعلم أن اغلب الدول الأفريقية لا تعترف بهذا الكيان و ان هذا الوضع لن يستمر لانه غير طبيعي و ستعود أفريقيا إلى صوابها والصحراء الغربية مغربية كما كانت منذ قرون وهكذا ستظل إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها


الصحراء مغربية وستبقى مغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها.

البوليزاريو داءما ترافق وفد الجزاير الى اليابان.

اليابان لا تعترف بالكيان الوهمي ولن تستقبله

كوفد من الوفود.


مع المغرب ولله الحمد الدول القويه والوازنه في الساحه الدولية لانها اعرف بالتاريخ من تلك التي تلعب عليها البوليزاريو وحكام الجزائر وتعرف ان الصحراء ارض مغربيه سلمتها له اسبانيا لان هو صاحب الارض وليغرد الخصوم ما طاب لهم


آه كم يمضي الزمن بسرعة عشرون سنة مرت و كانها موجة من الاحداث نتمنى من الله ان نستفيد من هذا الوقت فيما يرضيه


ارجو من الموظفين ان ياخدو باعتبار الصورة وان يقومو بعملهم على اكمل وجه وبنزاهة على اقل على وجه ديك صورة


ياله من انجاز حقيقته حكومة العثماني إلى الأمام


وشرعت المؤسسات العمومية في تنزيل تعليمات رئيس الحكومي مباشرة بعد توصلها بمنشوره،

لو اعطى رئيس الحكومة بعض اﻷوامر لخدمة المواطن ... ما كاين للي يتسوق له ...


السلالة العلوية صمام الأمان بالمغرب الحبيب

الله ماحفظ بلدنا وملكنا المحبوب والأسرة العلوية المجيدية


حبذا لو تصور جلالة الملك نصره الله بملابس تقليدية أصيلة مغربية مع ان هذه الصور ستكون معلقة بالمدارس والمؤسسات الدولة 

فقط رأي.


مبادرة جيدة ونتطلع إلى المزيد . هذه المبادرة المباركة ستساعد على تقليص الفوارق الإجتماعية وستزيد من دخل الأسرة الفقيرة. وستقضي على الفقر والبطالة بشكل تدريجي


تدكرت داك اليوم الذي تم فيه تنصيب الملك محمد السادس، 1999 , كأنه بالامس، مضت 20 سنة الان،هرمنا هرمنا .

صدق من قال ، الوقت كالسيف .. 

اما ما اقوال الوقت كالبرق ....


الشعب ينتظر تغيير المستوى المعيشي لما يلائم انسان .



وانتم تغيررون الصور !!


على أساس كل شيء على ما يرام و الخدمات الإدارية جيدة لا ينقصنا فقط سوى الصورة الحائطية


الحمد لله هذا الامر جميل أنا احب أن أرى ملكنا محمد السادس في صورته الجديدة .


سلام عليكم ورحمة الله وبركاته....ناتمن من هد صوار تزيد في إصلاح لبلاد في المغرب إين شاء الله أم المغرب مزال خاصو شحال ديل أصلاحة.....عاش مالك حبيب


نحن نحترم الملك بقدر احترامه لشعب ..نحن لا نريد صورا نضعها على الحيطان لخدمة الشعب وما جدوى الصور ان كانت هي بحد ذاتها لا تنفع نفسها فغالبا ما نراها وقد اعتلاها الغبار في جل الادارات هنا تدرك قيمة الصورة لدى المسيرين ...نحن نريد دستورا وقانونا يدفع بالبلد الى الامام دستورا يحترم شعبه ويجعله هو الغاية وليس الوسيلة هذا ما نحتاجه فعلا


شيء عادي وطبيعي أن يتم تغيير الصورة التي مرت عليها عشرون سنة لأن ملامح جلالته تغيرت ليس كالتي كانت ليه في سن 36 وهدا ما دأب عليه المرحوم الحسن الثاني. بطول العمر لملكنا محمد السادس إن شاء الله حتى يحقق لشعبه كل ما يتمناه.


نشكركم على هاده المعلومة الجميلة ونشكر الجمهور الكريم سواء داخل أو خارج أرض الوطن ونشكر الوقاية المدنية والتربية التشكيلية والنشاط العلمي


عاش سيدنا لاي ينصرو حامي البلاد من كل شر


هذا ما يسمى بتقريب الادارة من المواطن ! برافو رئيس حكومتنا على الإنجاز الرائع و السريع.


صورة رائعة لملك رائع...

اللهم احفظ بلدنا من كيد الخونة من السياسيين خاصة...


الشعب يتطلع الى تعليم راقي وصحة جيدة وشغل قار ودخل جيد وثقافة جديدة وهادفة اما والصور والمجسمات والثماثيل 

فلا تسمن ولاتغني من جوع


مبادرة جيدة حيث ستنخفض نسبة الفقر في بلادنا وتتقلص الفوارق الاجتماعية وستحد من سياسة الريع و الإمتيازات الخيالية "لخدام الدولة" و بهذا سنعيش في رفاااااهية تامة


العثماني مسكين. لربما هذا آخر الطرق التي توصل إليها علم تدبير و إصلاح الإدارة غير حنا اللي مفاهمينش .


كانها البارحة مرت 20 سنة تحت القيادة الرشيدة لصاحب الجلالة عاش الملك


العثماني اصبح كل يوم يقوم بانجاز تاريخي سيبق في دمته الى يوم الدين الشعب ينتضر تغير الاوضاع وهو يغير صورة


On a vraiment les gouvernants qu'on mérite...


العثماني رجل التحديات وهذا إنجاز كبير ستستفيد منه الطبقة الهشة وخاصة التعليم في البوادي


الحمد لله فرجت كل المهاجرين سيعودون إلى المغرب ...


زوق من برا اش خباركمن الداخل اداراتنا غبارة عن بنايات شاهقة ومزخرفة و ترفرف فوقها الراية المغربية و بداخلها صور صاحب الجلالة و لكن هل تؤدي الخدمات المنوطةبها هل المواطنون يحبون هده الادرات انا شخصيا لا احسن بالراحة عندما ادخل الادرات المغربية مباشرة عند دخول الباب تسنا شد نوبة سير حتى الغدا ماكينش ليسني و لكن عندما تدفع الرشوة تكون انت السباق ولو جئب متاخرا يجب ان تغير غقلية الادراة القديمة ويكن قي علمالموطفيين و الوزراء انهم ينقاضون اجورهم من اموال الضرائب المسلطة على المواطنيين لخدمتهم و ليس لبس الكرافة و التكبر عليهم هدا ما يريده المغاربة و ليس الشكليات


أنا مشيت نشري تصويرة ديال رئيس الحكومة السويسرية من واحد الماكازان في زوريخ. وقالو ليا مكانعرفوهش. بغيتيه قلب عليه وصورو بيديك. وزايدون ماكاينش رءيس ولا ملك في سويسرا...كاينين غير موظفي الفدرالية السويسرية ... Bundesrat


في إنتظار تعليق العمل بهذه المؤسسات


تتغير الا الأ غنية اما الأركسترا تبقى هي هي. أغلبية الإدارات تكون صورة الملك وراء دهر الموظفين. سواء قضاة او رجال السلطة او وزراء وحتي العتماني بنفسه بمعنى آخر الملك يقول ما يريد ونحن نترك كل شئ وراء دهرنا. تغيير الصور لا يعني شئ. الأهم تغيير العقول وهاذا لن يحصل ابذا في المغرب السبب الكل يدافع الا على مصلحته. ليس لدينا تربية حب الوطن. الا فءة قليلة وأغلبهم مهمشين.


صورة جميلة لجلالة الملك حفظه الله مع ابتسامة تدل عن طيبة قلب و صفاء طوية... الحسن الثاني رحمه الله استبدل صورته الرسمية مرتين :الاولى كانت بزي اوروبي و الثانية بزي مغربي ( جلابة بيضاء و طربوش احمر ) و الثالثة بزي عصري و هي التي ظلت الى حين وفاته


الدول الديمقراطية لا تفرض تعليق صور رؤسائها او ملوكها ،اما في المغرب فعلق او تعلق ،اننا أمام قمة الاستبداد و التسلط ،رغم أن العهد الجديد لم ينتج الا مزيدا من الفساد و التفاوتات الطبقية و التهميش و نهب الثروة و الانفلات الأمني ،جرائم و تسير و تغول الاجهزة الامنية و حكومة الريع و الامتيازات و توزيع الكعكة.


التعليقات عامرة غا بالبكاية الحاقدين، يا نوضو عريو علا درعانكم و خدمو على ريوسكم و هنيونا من هاد البكائيات تاع والو


الصورة الرسمية القديمة دازت عليها سنوات عديدة وهاذ التصويرة الجديدة زوينة وواش غادة تكون شي تصويرة خرا بالنسبة لإدارات القوات المسلحة؟ (صورة الملك بزي عسكري)


صورة الملك محمد السادس نصره الله في قلوب المغاربة .وهذا ليس بالأمر الغريب على الشعب المغربي الذي كان دائما المثل الأعلى في الولاء للوطن والملكية


علاش مانكتفيو غير بدرابو أحسن بكثير ويحسسك بتمغربك والله إنصر سيدنا


واش بقات فتصاور اسي فلان راه الوقت بغات المفيد وليمحتاجين ليه المواطنين أما الملك راه كنشفوه كل نهار.


حفظ الله ملكنا الهمام رافع راية المغرب والساهر على راحة شعبه وعلى أمن واستقرار وطننا الغالي اللهم انصره وسدد خطاه اللهم احرسه برعايتك واعنه على قيادة هذا البلد الأمين اللهم احفظ الأسرة العلوية الشريفة وعاش الملك وعاش الشعب المغربي حرا ابيا


ليس في الهند فقط يوجد المجوس والوثنيين....الخ ... يوجدون ايضا في المغرب فهم يعبدون ويقدسون صورة الملك وينظرون له كما ينظر الكوريون الشماليون لصورة جون اوون والد كيم حاكم كوريا الشمالية ...نفس النظرة نعم....نظرة الرهبة والرأفة...

تغيير صورة الملك السائح لا يعتبر إنجازا...بل وصمة عار نظرا لإعطاء هذه الاهمية لهذا الموضوع البسيط "ناس وصلات للقمر ونتوما كنستناو الحكام العملاء ليتساقطوا عليكم بحفنات من ثروات البلاد من ما سرقه العملاء


صورة جميلة لملك جميل في بلد جميل كل ما فيه جميل.


أعجبتني الصورة جميلة جدا، لكن من نظرتي الفنية زواق الجدار في الصورة مزعج للعين ولايمكنني التمعن جيدا في صورة الملك،لو كانت مثلا خلفية الصورة مثلا ستار حريري أخضر غامق به شعار البلاد مطرز بذهب خالص أو رف مكتبة به كتب جلدية لكانت أكثر تركيزا،كما أنه يجب إضافة علم خاص بالملك كما هو جاري به العمل لدى الملكيات الأوروبية وذلك لإضاقة المزيد من الديكور، ويجب تفصيل زي استعراض عسكري خاص بالملك كما هو جاري به العمل في الملكية البريطانية (لبسة حمراء وسروال أسود به خط أحمر وكيبي أسود وشريط وحزام يرمز للأوسمة العسكرية السامية التي تحصل عليها أثناء خدمته بالقوات المسلحة منذ أن كان وليا للعهد) يرتديه الملك في المناسبات الهامة ويجب إعادة ترتيب قاعة العرش بتفريشها بفراش فاخر وتصميم تاج وصولجان يعرضان في المنصة الشرفية بالغرفة وهي أمور رمزية ترسخ التقاليد الملكية في نفوس الرعية كما هو في إسبانيا فهؤلاء الذين صاروا ينتقدون الملكية في المغرب هم أنفسهم المبهورون بأبهة التقاليد الملكية في إسبانيا الناس صارت تحترم الأبهة والشكل وأما التواضع فقد أصبحت تنظر إليه بنوع من النقص مع أن الملك أفضل منكم ياهمج يارعاع


حتى الوزراء اللي كانوا كيضربو البيصارة هادي عشر سنين وكيركبو فالطوبيس خاصهم يغيرو تصاورهوم دابا راه سمانو وزيانو وأقول لبعض المعلقين الذين ينتقدون العثماني خلّيو عليكوم الرجل فالتيقار راه عا مسخَّر مسكين وكلفوه يدير برّاح ..


On dirait qu il n y’a pas des choses urgentes dans le pays que la photo


ضع حجم الثروة التي تستخرج من بلدنا الحبيب واجعلها في صورة واضحة وشفافة ليعلم أبناء هذا الوطن الغالي قيمة ما يسرق منهم كل يوم وهذا هو المطلوب منك يا رئيس الحكومة المحترم.


هههه و لماذا سيشتري الدول رضى جمهورية وهمية بينما ستتجاهل دولة لها ثقل اقليمي و قاري كالمغرب


موريتانيا تلعب على الحبلين, لاكنها نسيت أو تناست , أن الشعبان المغربي والجزائري اللذان يبلغ تعدادهما زهاء ١٠٠ المليون نسمة واللذان هما في الحقيقة شعب واحد, لن ينسيا أبدا من سعى بينهما بالفرقة البغضاء والعداوة.



للأسف الشديد موريتانيا تضن أن حالة الفرقة بين الجزائر والمغرب في مصلحتها, وتسعىى جاهدة لإطالة أمد الصراع,


ههه بولزايو اصيبت بالسعر اللهم اجعل كيدهم في نحرهم


وماذا تريد الجزائر او لقيطتها البوليزاريو من موريطانيا الشقيقة ان تعترف بجمهورية وهمية ليس لها لا ارض ولا شعب ,موريطانيا دولة ذكية تعرف مسبقا لا يمكن بناء دولة جديدة داخل دولة المغرب, ولهذا اصبحت الجزائر متورطة في قضية اكبر من حجمها لا هي تعرف كيف تتملص من ورطتها الخبيثة,


موريتانيا تدعم البوليساريو في الخفاء


 أكبر خطة لسحق جمهورية الوهم

محاربة البطالة في أقاليم الصحراء

استثمارات في في صيد البحري

انشاء دور الشباب

تشجيع الشباب على انشاء المقاولات 

السياحة 

جلب استثمارات من الخارج

تشجيع القروض الصغيرة 

انشاء المجمعات سكن 

إعفاء من الضرائب 

انشاء ملاعب لشباب


وذكّر المصدر ذاته بأن "من وضع إبراهيم غالي على رأس البوليساريو هو الجنرال طرطاق الذي يقضي اليوم حكما بالسجن النافذ 15 عشر سنة، أي إنه صار جزءا من العصابة".

ان شاء الله الشعب الجزائري المتحضر سيصبح بعد تخلصه من " حكم الجنرالات " اكثر وعيا و قدرة على حسن تدبير العلاقة مع المغرب البلد الشقيق الدي يكن ، ملكا و شعبا، كل الخير و النماء الاخوة الجزائريين الاحرار الطيبين.


بالعكس فموريتانيا بدورها تأدي ثمنا باهضا بسبب مشكل الصحراء وليس لها مصلحة في التفرقة بين الشعبين والجزائري. فهي تأخد دور محايد وفي بعض الأحيان تميل لطرف على حساب الآخر في مشكل الصحراء. وهذا طبيعي بسبب التركيبة السكانية لهذا البلد. ولا ننسى أن الشمال الموريتاني له صلة مع المغرب وله قرابة أكثر من تلك التي توجد بين المغرب والجزائر خاصة في المجال التجاري عبر ممر الكركارات الذي يعتبر شريان الدورة الإقتصادية بين البلدين. ويعتبر الشعب الموريتاني من أطيب الشعوب مع المغاربة مقارنة بالدول العربية الأخرى.


الصحراء المغربية قضية ال 40 مليون مغربي و مغربية من جبال الريف الشامخة إلى الكويرة العزيزة، شاء من شاء و أبى من أبى


أتمن من الله أن تعمل موريتانيا أستفتاء على كل مواطني موريتانيا ..شنقيط سا بقا..هل يرغب الموريتانيون العودة للتوحيد مع المملكة المغربية ، أم يرغبون ببقاءهم دولة خاصة بالموريتانيين ..لأنه كما نعلم أن شنقيط سابقا ..موريتانيا حاليا ..كانت بمثابة أراضي مغربية حتى حدود مالي ىوالسينغال ..نتمن أن تعود الأقاليم إلى حاضلاة الوطن المغربي ..وعودة كل أقليم بيشار وتندوف وغيرهم إلى حاضرة الوطن المغربي .


حبذا لو كانت البوليزاريو ترفع السلاح في وجه الدول المغاربية من أجل إن تتوحد و تقيم فيدرالية و إمبراطورية واحدة تواجه بها جشع الليبرالية العالمية و تنشئ تكامل اقتصادي و اجتماعي و سياسي كنا فعل الموحدون و غيرهم زمن الشهامة و النبل ، بدل تجزيئ و تقسيم ما هو مقسم أصلا بفضل الاستعمار الذي قسم و جزئ العرب و المسلمين كيف شاء ، رحم الله الإمام الشافعي حين سئل : كيف نعرف أهل الحق في زمن الفتن؟ فقال: "اتبع سهام العدو فهي ترشدك إليهم."


الصحراء مغربية و المغرب في صحراءه اراد من اراد و كره من كره لا يهمنا موريطانيا و الجزاءر و لا غيرهم


قضية الصحراء قضية نزاع مفتعل من طرف النظام العسكري الجزائري الذي جعل منها شماعة لإضعاف المغرب و إرباك المنطقة المغاربية بالمشاكل و لعبة لتلهية شعوب المغرب الكبير عن الوحدة و التضامن و التنمية المشتركة ، و لولا إصرار النظام العسكري الجزائري على احتضان و تمويل و تسليح عصابة البوليساريو و فرض الإقامة الإجبارية على بضعة آلاف من المحتجزين في مخيمات الذل و العار بمخيمات تندوف لخداع العالم ، لانتهت مسرحية البوليساريو المزورة في نصها و إخراجها .

الصحراء كانت مغربية و جزء من مملكة عريقة الكيان و الوجود بينما تظهر بعض الدول إلا كنتيجة لتقسيم استعماري ظالم .


التقيت بمهاجر من غينيا كوناكري واسمه محمد لمين سونكا قال لي بأن المغرب يعتبر كأوروبا بالنسبة للأفارقة وأنه حينما يبعث بصور له من المغرب يعتقد أقرباؤه أنه في أوروبا . أخبرني أيضا بأن المغرب في أحد القرون الغابرة أدخل الإسلام إلى غرب إفريقيا و أن صورة للملك محمد الخامس كانت قد طبعت على عملات إحدى البلدان الإفريقية كعرفان له, ذكر لي أيضا أنه عمل في مدينة الداخلة وكان يتقاضى راتبا لا بأس به وأن الداخلة مدينة جميلة و نقية شبيهة بالمدن بالمدن الأوروبية


كثيرون هم من يرددون دون فهم بعض المصطلحات الديبلوماسية التي لا معنى لها ولا يمكن ان تتحقق لا اليوم ولا غد اذا لم تتغير الانظمة في شمال افريقيا وتصبح نظاما متشابها في كل شيئ انطلاقا من الاقتصاد الى النواحي الاجتماعية الى السياسية الخارجية الى نوعية النظام الداخلي الى العملة والانتاج والثروة ،،لو غابت واحدة فقط من النقاط السابقة فان مجال التعاون والاتحاد يكون مآله الفشل الذريع .

مثلا ما الذي يجمع الشعبين المغربي والجزائري الذي يتغنى باخوته الكثير من المعلقين المغاربة على الخصوص ،،لا شيئ باستثناء الحدود المغلقة ،قضية النسب والعادات والتقاليد هذه لا تبنى عليها اتحادات ،الخلافات بين الجزائر والمغرب كبيرة جدا واغلبها لم يتم الافصاح عنها ،لكن الظاهر منها يبدو عويصا منها المخدرات قضية الصحراء التهريب العداء المبطن الذي يظهر بوضوح كلما اقترب مجلس الامن من مناقشة الملف ،الفرق الشاسع بين نظام حكم البلدين ،،ملكي تقليدي يعود للقرون الوسطى ،،وجمهوري ديمقراطي حر حديث ،،لا اجد ما يشجع على التقارب بل العكس هو الصحيحالا اذا عرفت المنطقة ككل تغيير جدري لانظمة الحكم وهذا يتطلب ثورة حقيقية قد تدوم سنوات


ما ربحه النظام العسكري الجزائر من مستنقع قضية الصحراء الذي اصاب الجزائر بالفشل والشلل التام في جميع القطاعات طيلة 50 سنة من الخسائر والانفاق على تنظيم البوليساريو ، تربحه موريتانيا اليوم من تنظيم البوليساريو الارهابي الذي اصبح موته قاب قوسين او ادنى .


موريتانيا تعرف مسبقاً أن قضية الصحراء قضية مصير واجماع بالنسبة للمغرب. وتعرف أن الدول الكبرى حليفة المغرب لن تسمح بخلق دولة قزمة بهذه المنطقة الحساسة. رحم الله من عرف قدره وابتعد عن الفرقة والعداوة بين الأشقاء.


تعليقك فيما يخص موريتانيا و الجزائر ...و الموقف السياسي لهذا البلد الذي أصبح ناضجا بعد مجيء الرئيس السيد الغزواني ....يبدو أنك ضعيف في السياسة و بعيد عن الحقيقة ...و حين تقول ان موريتانيا تريد الاستمرارية لهذا الملف فإنك تبين عن جهلك 100%....؟

موربطانيا لا تريد دولة مرتزقة بجوارها ...! قد تكون مرتع للإرهاب الدولي و الدخول على الخط لإيران و حزب الله و كوبا و فنزويلا ...و داعش ...الخ ... من المنظمات و الأنظمة المتشددة ...؟ 

لكن المشكل و مع الأسف أن هذا خطر على دولة الجزائر نفسها بنسبة 90 % ... و مع ذلك فهي تصر على حماية مشروع انفصالي لا أحد يهتم به ...و تشتيت و تبدير أموال الشعب الجزائري الذي ينتفض گل اسبوع و لم يلمح بأي شكل من الأشكال إلى قضية الصحراء المغربية ...لأنه على علم بأن هذا الملف كان غطائا (؟) للنظام حتى يختلس ...بسهولة ...؟؟؟


جميلة هي ديمقراطية العشرية السوداء حيث يبدد السفاحيين من قاتلي الاطفال والنساء خيرات الوطن على النزوات ولخزعبلات يذبحون ويسلخون كما يحلوا لهم كنظام السيسي ونظام بوتفليقة وكايده نفضل العصور الوسطى باصالهتا وخليكي انتي في ديمقراطية العسكر وعشريات الاغتصاب الحضاري المتحضر


الموريتانيين الشرفاء الصادقين الأحرار أبناء وحفدة المرابطين هم الذين يعرفون مشكل الصحراء المفتعل ويعرفون أن أهل الصحراء الذين سمومهم ظلما وعدوانا ضد المغرب "الشعب الصحراوي" يوجدون بنفس العادات ونفس التقاليد واللهجة واللباس وأحيانا من نفس القبائل لم يكونوا أبدا عبر التاريخ مستقرين فقط بالصحراء المغربية وهذه حقيقة لا ينكرها الا جاهل بعيد عن المنظمة أو جاحد كذاب يريد خلق التطاحن والفتن بين المسلمين


إلى الأخت كوثر لست أدري في أي كوكب تعيشين .والمضحك في الأمر تمجدين حكام بلدك هل حقا لديكم نظام جمهوري ديمقراطي والله يا اختي لا اجد مااضيفه حسبي الله ونعم الوكيل


و دابا تشوفو نفس الموقف إن شاء الله للجزائر عما قريب.. راكوم طلعتوا ف الراس ديال الاتحاد المغاربي و الافريقي و العالمي و الأمم المتحدة و اليونيسكو و الناتو و وكالة طاس.. و.. و.. .. اللي شافكوم ما شاف خير.. كونو تحشمو شوية..


الشيء الذي لا تعرفه موربتانيا أن الجزائر لها هدف الحصول على موطأ قدم أو بوابة على الأطلسي ...تريدها مجانية ...لا تريد أن تدفع للمغرب أو لموريتانيا مقابل استخدامها لبوابة الأطلسي ...فموريتانيا ليست لها مصلحة في خلق دويلة قزمة يتحكم فيها قصر المرداية ....لأنها لو حصلت على ممر للمحيط الأطلسي فسوف تحرم المغرب وموريتانيا من المصلحة التي كانت ستؤول لأحد منهما باستغلال قصر المرداية لذلك الممر ...وأنا أشدد على أن المورتانيين أذكى مما نتصور ...فهم يسايرون الوضع لأنهم لا يريدون التصادم مع الجزائر ولا مع المغرب ...لذلك ما ينفعهم هو الحياد ...وموريتانيا تعلم جيدا أن الصحراء مغربية ولكن هناك ضغوطات فرنسية عليها تجعلها تمتنع عن الإعتراف بذلك ...لأن فرنسا والدول الخمسة لا يريد حلا لهذا النزاع ...حتى يتم نهب خيرات البلدين الجارين والشقيقين والحكومتين العدوتين ....وهذا تحليل خاص بي أتمنى أن أكون وفقت فيه ...الرجاء النشر ...تم الإتفاق بين المغرب والجزائر على استغلال خيرات تندوف ولكن الجزائر انقلبت على المغرب وهذا الإتفاق معروف لدى الجميع ...


بدا الملف الصحراء الشرقية ينجلي والله لن نتنازل عن الصحراء الشرقية لانها ملك للشعب وليس للفرد مهما حاولتم بخداعكم للشعب الجزائري تغيير اتي لا رجعة فيه . ديكتاتوري ذكي هو من يحاول ان يعدل كفة الميزان ولكن ديكتاتوري اعماه الله يزيد في طغيانه. ارض لاصحابها ستعود مهما طال الزمن او قصر الشعب لا ينس ارضه .


اليوم نسجل بارتياح بالغ عودة الشقيقة موريطانيا الئ الصواب باتخادها الحياد الاجابي في النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية والسيد الرئيس يعلم جييدا ان النزاع مفتعل والجميع على علم ان الصحراء مغربية وستبقئ مغربية الئ ان يرث الله الارض ومن عليها واليوم وجدت الجزاير نفسها في موقف لاتحسد عليه وحيدة بين دول العالم بعد ان تخلت اسبانيا وموريطانيا على اطوحتها عليها ان تستسلم للامر الواقع لان اتحاد المغرب العربي اهم من كل شيء


الى رقم 15 والذي سمى نفسه بكوثر وما هو بكوثر..واظنه من مرتزقة تندوف..اقول وباختصار ان المغرب العربي الكبير كان ضحية طغمة حاكمة في ليبيا والجزاءر..واليوم ولله الحمد زال الداء ..وسينتصر حق الشعوب في الوحدة والتقدم الى الامام..والصحراء في مغربها والمغرب في صحراءه الى ان يرث الله الارض...


والله وتالله ثم والله الحل بيد المغرب.

العدالة الاجتماعية , الديموقراطية الحقة, ومحاربة اوكار الفساد داخل اجهزة الدولة هي السبيل الوحيد ليشعر الصحراوي والريفي والعربي والامازيغي...انه حر في بلده يتمتع بكامل الحقوق والواجبات.


الى 15



نتمنى ان تكون هنااك جمهورية دمقراطية حرة حديتة في هده الايام

ايها الموظف الجديد

المكلف بتلميع صورة النظام العسكري


ملف الصحراء المغربية لا يمكن اعتباره من الملفات الدولية الكبرى حتى يستاثر باهتمام قادة العالم على منصة الخطابة في الامم المتحدة لانه ملف مفبرك من طرف جنيرالات الجزائر لتصفية حساباتهم و علاج ضغائنهم و عقدتهم من الامبراطورية المغربية لذالك نجد كل دول العالم تهمش قضية الصحراء المغربية و لا تعطيها اي اهمية باستثناء بعض الدويلات المعدودة على رؤوس الاصابع التي تقتات من اموال الشعب الجزائري الشقيق باستثناء اسبانيا التي تبحث عن مصالحها في المنطقة فتجاهل الرئيس الموريتاني الحديث عن تفاهة البوليساريو هو اقتناعه بان النزاع مغربي جزائري على رمال الصحراء المغربية و لا يريد اغراق بلده في المستنقع الذي غرق فيه النظام الجزائري و هذا موقف حكيم من القيادة الموريتانية الجديدة خصوصا بعد ان اشتد الخناق على عصابة البوليساريو و على النظام الحاضن لها و انكشاف عورتهما امام العالم فتحركات الدبلماسية المغربية و البرلمانية و تدبيرها لملف قضيتنا الوطنية ببرغماتية بدات تعطي ثمارها الشيئ الذي نتج عنها تلاشي وهم الانفصال و اسطوانة استفتاء تقرير المصير امام الوقع الذي فرضه المغرب و قوة مقترح الحكم الداتي المرحب به.


مورتانيا تعرف شرعية المغرب في صحراءه ولا تريد الوقوع في شراك المرتزقة الذين كسدت بضاعتهم لانهم دمى تحركهم الجزائر لتحقيق اطماعها التوسعية في المنطقة العالم كله اليوم يصطف الى جانب المغرب صاحب الحق في ارضه من طنجة الكويره


موريتاني والسيد الرئيس محمد ولد الغزواني لا يبنون رؤيتهم انطلاقا من مصلحة ولا رغبة أيا كان، وقد ذهب ذلك الزمن الذي نستفز فيه بإعلام مهني أو موجه، هذه الدولة أصبحت تبني استراتيجياتها انطلاقا من مصلحتها ورؤيتها الخاصة ومن فهم ذلك يمكن أن ندخل معه في التفاصيل ويمكن أن نشاركه في صنع المستقبل المشترك ،ومن لم يفهم نتركه يغرد خارج سرب المعطيات الجيو سترااتيجية


كان من الاوضح أن نكتب الرئيس الموريتاني يتجاهل الجزائر و ليس ملف الصحراء. أليس كذلك.


يجب حراسة الشعب اللدي قتلو المشرملون . أما القصور فهي مليئة بالحرس على أشكالها


اش دخلنا حنا في هاذ الشبوقات وبيناتم هذه الأشياء الغريبه لا تفيد الشعب المغربي بشئ انها مجرد أمور هامشية بعيد كل البعد عن مطالب الشعب المقهور


هل هناك ادارة مستقلة تنسق بين عناصر الأمن الملكي ؟؟


هنا يتم تبدير أموال الشعب ملتقانا أمام الله


يجب انتقاء العناصر المكلفة بأمن القصور بعناية فائقة. بحيث يجب أن يكونوا سريعي البديهة خفيفي الحركة منتبهين متيقظين لا تغمض لهم جفون.هي مسؤولية جسيمة وثقيلة نسبة الخطأ فيها يجب ألا تتعدى صفر في الماءة.اللهم احفظ مولانا أمير المؤمنين بما حفظت به الدكر الحكيم. وسائر أفراد الأسرة الشريفة


انه إنجاز عضيم تتباهى به الأمم و الذي سيمكننا من العلو ببلادنا إلى أعلى. نحن محسودون على كل شيئ و على التقدم و الرفاهية التى ينعم بها شعبنا الابي.


Vive le roi

Vive le roi

Vive le roi


اصلا الأمن و الدرك خلق لحماية القصر والعائلة الملكية.


أظن أن أمن الشعب وحياته أولى من الجدران كيفما كانت بخدمة رجال الدرك والأمن خاصة مع إنتشار الجريمة وظاهزة التشرميل ، القصور يمكن حمايتها بالكميرات ورجلي أمن يكفيان لآداء المهمة


بهذا الخبر يكون المصدر المسؤول قد طمأن المغاربة الذين كان النوم سيطير من عيونهم هذه الليلة.!!!

هزلت والله.

الشعب غارق في همومه مع كيف يحصل على خبزه ودوائه وتعليم أبنائه.والمسؤول يتحدث عن حراسة القصور الملكية.


اللهم اجعل هذا البلد آمنا


عناية الله ترعى سبط النبي مولانا المنصور بالله محمد السادس .

وليعلم الغائب قبل الحاضر ان الشعب المغربي الأصيل جند مجندون لاتنام جفونهم ولا تكل سواعدهم خدمة للوطن وعاهله المفدى.


ça coûte combien tout ça pour nous les contribuables ???,,


يجب تخفيف الحراسة عن القصور التي لا يوجد فيها الملك وارسالهم للاحياء والقرى التي تعاني من الاجرام.كما يجب التوقف عن تبذير مال الضرائب على موظفين وعمال لايفعلون شيئا وعلى اعداد الولائم في قصور لايذهب اليها محمد6 حفظه الله


الامن والدرك كيتخلص من عند الشعب هو اللي كيشريلوا الكسوة وسيارات المصلحة من اجل ان يوفر له الامن من العصابان الاجرامية والمشرلمين ...اما حنا نشريولهوم مايلبسوا وعلاش يركبوا وهما مقابلين القصور...الامن والدرك يجب عليهم ان يعرفوا انهم في خدمة المواطن اولا اللي خدام عليهم ماشي الحيوطة ...


ألا يكفي قصر واحد؟ في البلدان المقدمة هناك قصر رئاسي واحد في العاصمة الادارية يخضع لميزانية دقيقة وصارمة ومعقولة وله حرس خاص وأما في البلدان المتخلفة فحكامها يتنافسون لبناء القصور الفارغة والباذخة داخل بلدانهم وخارجها ويحيطونها بأسوار عالية ويحشدون لحراستها الأمن والاستخبارات والدرك والجيش وينفقون عليها الملايير وكل اثاث البذخ والترف من اموال شعوبهم التي ترزح في الفقر والعوز وانعدام الامن ثم يروجون الاكاذيب على شعوبهم بالقول ان دولهم دول فقيرة أو ليس لديها بترول كما هو الحال في المغرب ومصر


اذهب الى طنجة ، تجد حول القصر، الشرطة، الدرك، الحرس الملكي، العسكر ، المظليين ، و الزي المدني ، وراء أسوار القصور التي تاخد مساحات شاسعة من المدينة !

وذلك في حميع القصور الموجودة في المدن المغربية !



لم ارى ذلك في قصر هولندا او قصر بروكسيل !

في بروكسيل حارسين فقط !



لو كانت تلك القصور مملوءة ، لتفهمنا ذلك ، لكن القصور فارغة ما جدوى من ذلك الهول من القوات المحيطة به !

مع الأسف لينا في القرون الوسطى ، فقليل من التواضع !


اللهم إهدي جميع الحكام العرب لما تحبه وترضاه كيف يعقل لحاكم أن يمتلك في كل مدينة قصرا بشرطته ودركه وخدامه وخادماته وأكثر من 90 في المائة من المواطنين يعيشون تحت خط الفقر علما أن هذه القصور فارغة طوال السنة وتأخذ حصة الأسد من الميزانية نحن لسنا ضد الملك فهو مصمم الأمان ولكن ضد من أفقر ويفقر الشعب المغلوب على أمره فكلنا يعلم علم اليقين ما يجري في القصور من تبذير للمال العام وتقاسم الحلوى والتهافة على السرقة من داخل القصور نحن لسنا أغبياء لدرجة اننا نعامل كقطيع خذوا العبرة من ملوك ورؤساء الدول المتقدمة لا يملكون لا قصر ولا قصور ويحكمون ولا يسيرون ومحبوبون من شعوبهم وهذا ما نريده في بلداننا والسلام 

شكرًا هسبريس


لنرى القصور الأوربية كم من حراسة لها ، شرطيات بالباب والباقي كلها كاميرات الحراسة والأسلاك الشوكية لا غير


ما يثير الانتباه هو الشخص الذي في الصورة .

يحمل زربيتين ( 2 ) فوق كتفه .فهل من حقوق ؟ .

اللهم كن في عونه . يحمل على ظهره هم المغاربة.


ماعرفتش شنو كايستافدو من الاشعات لي كاينشرو. الله يحفض بلادنا وملكنا من ولاد لحرام والمنافقين


أصلا ...اسمه الدرك الملكي ...وليس الدرك الشعبي فلماذا نحلل ونناقش في امور معروفة مسبقا ...الشعب في حاجة الى الأمن والحماية وليس القصور الفارغة وتهدر اموال في حمايتها ...الملك هو امير البلاد و محبوب الشعب ولا حاجة لحمايته ..ممن؟ المهم تامين الحدود حتى لا يدخل الاعداء للنيل منه او الانتقام حسدا مما نحن فيه.


مررت بقصر ملك بلجيكا فوجدت حارسا واحدا...

ومررت بقصور المغرب وما أكثرها، فوجدت أجهزة لا تحصى ولا تعد، فيها البوليس على اختلاف تلاوينه، وفيه الدرك وفيه المظليين وفيه الحرس الملكي وفيه المخابرات العامة وفيه الديإستي ولاجيد وووو... 

لم كل هذا؟ ولم كل هذا الاسراف في بلد يأكل الحوت شبابه المنتحر في البحور؟

أتركك لضميرك يامن علق باسم خبير...


رجل يستحق كل الاحترام لمواقفه الشجاعة و النبيلة...أحب المغرب بكل صدق.


لابد للقارئ ان يقارن بين وفاة " زين العابدين " مثلا وبين وفاة " شيراك " فالاول هرب من بلاده خوفا من حبل المشنقة بعد انقلاب ...ولم يهتم بوفاته احد  ولم يدفن في بلده .والثاني يموت في بلاده بعد عقود من انتهاء مهامه كرئيس لدولة عظمى. ويموت كرئيس بعدما عاش بعد انتهاء ولايته كرئيس لا لدولته فقط بل للعالم كافة. رؤساء الدول المتقدمة تلازمهم تلك الصفة الى وفاتهم.خلافا لرؤساء الدول المتخلفة الذين ينهون حياتهم في السجون او في المستشفيات...والعبرة بما يقال عن شيراك وغيره...انها فعلا مفارقة غريبة...وبالتالي فهي عبرة لمن يعتبر.


توفي شيراك عن عمر ناهز 86 عاما وليس 96 عاما. رحمة الله عليه. لقد كان سياسيا ورجل دولة بامتياز، حبب إليه الوقوف مع المظلومين والانتصار لقضاياهم. نصرته للفلسطينيين ومعارضته لغزو العراق أمثلة على ذلك. وكان فوق لطيف الطبع مثقفا وشغوفا بالفنون. شهد له برفعة مقامه وعلو منزلته الأخلاقية و السياسية الأعداء قبل الأصدقاء. ما أحوجنا إلى زعماء من طينته. إسترح بسلام في دار الخلود.


he was living between Imazighen but the writer of this article make a fake story that he said 

جمعته صداقات جيدة مع العالم العربي، 

without mentioning how he lived between IMAZIGHEN 

Imazighen are doing the job and the Arabic steal it


شيراك كان يتردد على تارودانت وليس أكادير.


ان لله وانا اليه راجعون. لا يدوم عليها احد


نعم الرجل والصديق كان دائما بجانب المغرب .

اللهم اجعله ممن قالوا ربنا امنا بما انزلت فاكتبنا مع الشاهدين.


Mes condoléances pour la famille de Mr jak chirak le vrai ami du Maroc


نعم شيراك كان بالنسبة للمغرب صديق كبير في كل المواقف ويشهد له التاريخ بموقفه الشجاع في حرب العراق ايضا تعازينا لعائلته والعالم العربي فمات على سن 86


يا صاحب المقال لم تذكر أنه كان يقيم في مدينة تارودانت وبالضبط في منتجع الغزالة الذهبية La gazelle d'or ، المهم كان شخصا متواضعا في حكمه و عزيزا على الجميع.


وداعا أيها الإنسان الجميل لم تلطخ اياديك بدماء أطفال العراق فنوما هادئ كما نعزي تاردانت في وفاة عاشقها


أين الأن أنت يا جاك شراك؟ هل دامت لك الدنيا؟ لمدا لم تبقى في دنيا؟ . كم نفسا قتلت قوتك من مسلمين في حرب العراق؟. شردت بلدا و خربت بلدا . أين أنت يا جاك شراك ؟ الحمد لله على قوة آلله التي لا تستطيع قوة أن تقهرها


سيقول هو أو ابنه نفس الكلام على جميع رؤساء فرنسا


شيراك عاشق مدينة تارودانت، كان له موعد سنوي مع هذه المدينة المغربية العريقة ....نسأل الله واسع المغفرة الرحمة .


je regrette pour la deces de cet homme mais la France commence d avoir un mauvais reputation car leurs politicien appuie au dictateur et contre la democratie en afrique et en monde arabe aussi ils sont accusés de declenché les conflits entre pays africains pour exploiter leurs ressource naturel comme le petrole le phosphate ect.... particulierement au congo pour cela les pays africain se rapproche de la chine


to n°5 "Proudly Amazighan

You seem to be sickly vindictive and perversely vengeful, is there any need to blare out that Amazighen or Arabs did or did not concerning the late Jacques CHIRAC

Hey chill out the times of conflict between Arabs and Berbers(and i say Berbers) have long gone and are dead and buried wake up!! And get out of your pothole .. We are in the 21st century. you seem to live out of space and time… I just pity you (a free Moroccan)
 

الفقيد جاك شيراك كان إنسانا بمعنى الكلمة...سياسي محنك،مثقف،متواضع...أما بالنسبة للموت فهي الحقيقة الوحيدة في هذا الكون.فلتنم روحك في سلام.


جاك شيراك السياسي المحنك الرجل الطيب الذي أحب المغرب وكان صديقا له حتى وفاته .الرجل الذي دافع بقوة عن وحدة المغرب الترابية .

كما احببت المغرب فقد احبك المغاربة رحم الله جاك شيراك وجعله من الذين قالوا ربنا امنا بما انزلت فاكتبنا مع الشاهدين.

تعازينا لأسرة جاك شيراك.


mes condoléances pour la famille de Mr jaque chirac que dieu ait son âme, ainsi que pour ceux parmi le peuple français,qui l'aimait. c'était un grand bonhomme qui a marqué son temps, tant il était humble,généreux d'idées, ouvert d'esprit mais aussi rodé et un sacré homme politique. à lui seul, il incarnait la france, la france d'avant, apaisée et rayonnante, mais pas la france d'aujourd'hui, qui est rangée par divers maux sociaux et politiques. c'était aussi un ami du maroc, un ami sincère et serviable, tant il aimait notre pays et s'y reposait bien. mr Chirac a vécu en longueur et en largeur. que son âme repose en paix


هذا الرجل احب المغرب وانا كمغربية احترمه وكان يعجبني برزانته وهدوءه وحتى في نقاشاته كان يتكلم بدون عصبية ولا تطرف و يحترم حتى خصومه

لا يسعني الا ان اقول رحمك الله واسكنك الجنة


انا ايضا امزيغ الا اني لا ارى لتعليقك اي معنى


تعازينا الحارة لعائلة السيد شيراك

رحمك الله ايها الرجل المحب السلام. 

احببت المغرب واحبك المغاربة نطلب لك الرحمة من عند الله.ونطلب الصبر لدويك .


صدقا، انا احترم هذا الرجل،كان ذا شخصية قوية،محترما،انسانيا،لا يتنمر على المستضعفين كما يفعل أسلافهم الان،سيفتقده العالم فباستثناء المستشارة الالمانية اجيلا مركل،لا أرى مثله حاليا في الغرب


a mon avis,c'est le seul président au monde qui était .aimé par tout les peuples du monde


فرنسا لم تشارك في حرب العراق ليس لأنها كانت إلى جانب العرب أو المسلمين بل فقط لكون الشرق الأوسط ليست منطقة نفوذ فرنسية مثلما هو الشأن بالنسبة ﻻفريقيا .


صديق المغرب الحبيب احترم هادا الشخص الذي عن مصالح المغرب رحم الله الجميع


اكن كل الاحترام لهذا الشخص لان مواقفه كانت مواقف الشجعان اولها رفض مشاركة فرنسا في الارهاب الامريكي الذي قاده بوش الابن للهجوم على العراق لتدميرها والاستلاء وسرقة ثرواتها زاءد مواقفه من القضية الفلسطينية التي كانت داءما مع الشعب الفلسطيني دون ان ننسى صداقته ومحبته للمغرب ولشعبه . رحم الله هذا الفقيد.


هادوا كيحكموا بلادهم بكل امان وكيعرفوا راسوهم راهم خدامين عند ااشعب.

او كيخرجوا كما دخلوا،اما كيدخل اوكيخرح بالملاير هذا هو الفرق.

شيراك رجل احب المغرب واحب طبيعته وطيبة اهل البلد عكس الشرق الاوسخ الذي ابتلينا به وبافكارهم.

جغرافيا كان علينا اتباع الاسبان والبرتغال


الرئيس جاك شيراك رحمة الله عليه كان إنسان بمعنى الكلمة سياسي كبير و عظيم و عبقري...كان محبا للمغرب و لشعبه...دافع عن مصالح المغرب بكل وضوح و دون مزايدة....تعازي الحارة لعائلة شيراك..انا لله و انا إليه راجعون


واد النون إسم امازيغي بمعنى بالدراجة" ديالكم "ولا علاقة له بحرف النون العربي.


اين يقع واد النون...؟ وماهي سماته وبماذا يتميز وماقصته...!


إلى الرقم 1

واد النون...هو الواد الذي كان يقبل عليه سكان المنطقة قديما لاصطياد سمك النون..بلا فلسفة


ان الباحث المتخصص في تراث منطقة وادنون يحيله هذا المجال إلى التجارة وما يرافقها من تعدد المنتوجات والأجناس البشرية القادمة من مختلف الأصقاع ، ومعروف كذلك عن المجال أنه أرض جهاد وعلم ، وتعايش وسلم ، هذا السلم لم يعد بالقوة التي كانت عليه من قبل حيث أصبح مهدد بشكل حقيقي بسبب سياسات المخزن الذي كرس عقود من التهميش والإقصاء والتجاهل ، ودعم لوبيات فاسدة أتت على الأخضر واليابس وكرست التفرقة على أساس قبلي ، وهمشت التراث المحلي ، وأقامت العداء الدائم مع الأصوات الرافضة لهذا العبث ، . إن المتتبع لحال وادنون اليوم سيكتشف أن مؤسسات الدولة المختلفة كانت طرفا مساعدا بقوة للهيمنة المطلقة على مقدراتها (وادنون ) من قبل أقلية فاسدة مدعومة من جهات نافذة


واد نون ليس هو الإسم الأصلي الحقيقي الذي كان مستعملا عند القدماء .والإسم التاريخي الصحيح هو نول لمطة.


التسمية الحقيقية للواد هي وارك نون wargnon حرفت واصبحت واد نون


لاشيء سوى المساهمة في الفقر والتهميش والسمسرة بإفريقبا ونهب خيراتها والاتجار بالبشر والتوقيع على اتفاقيات دولية تظر بافريقيا

والنتيجة ان العالم كيظحك علينا وكيمثل بينا ولي عندو شي زبل راه لاحو علينا


اسمي الكامل محمد بلحسن, سني 60 سنة, مند مدة (20 سنة) وأنا مهتم بمجالات الوقاية من هدر المال في الصفقات العمومية وترشيد عالم المال والأعمال بالمغرب ودول إفريقيا جنوب الصحراء انطلاقا من تكوين وخبرات ميدانية دامت 40 سنة. أحلم بلقاء مع السيدة المديرة الإقليمية لـ"مبادرة مايكروسوفت من أجل إفريقيا" لإطلاعها بما حققته من نتائج والاستفادة من نصائحها للمرور إلى المرحلة الثانية هي البرمجة المعلوماتية الالكترونية Conception d'une application نتاج إبداع بين شيخ خبير ميداني وشاب طموح وبارع في التكنولوجيا الحديثة.

المرجو من هسبريس نشر هذا التعليق لعل المسؤولة تقرأ هذا الطلب استعدادا للقاء وجها لوجه بمكتب من مكاتب مكروسوفت بالمغرب (حسب علمي يوجد مكتب بحي أكدال بالرباط).

شكرا.


اخطاء كثير يعج بها المقال تاريخية و معرفية و غيرها، منها قوله" بأعين مفتوحة تجاه الإرث الاستعماري الألماني والمسار الجديد والخلاق لتصور مستقبل ناشئ للأمة الإندونيسية".

تاريخيا اندونيسيا كانت مستعمرة هولندية، و لا يذكر لألمانيا مستعمرة آسيوية ، اللهم بضع دول كانت تستعمرهما قبل الحرب العالم الأولى ، أبرزها الطوغو و الكاميرون.


لعل الفرق ىشاسع ىبين اسلام بلدان اسيا والبلدان العربية التي صعب فيها ارساء فصل واضح للدين عن السياسة ؟!!!


الحوار الاسلامي-المسيحي هو سياسة استعمارية الغرض منها ليس الحوار البناء و الهادف و التعايش السلمي بين مكونات البلد الواحد و إنما الغرض منه فرض واقع جديد يمكن الأقليات من اللجوء الى المستعمر المهيمن لطلب الحماية و الدعم و الانفصال بعد ذلك كما وقع في اندونيسيا (تيمور الشرقية) و السودان (جنوب السودان) و نفس المصير ينتظر دول أخرى مثل العراق او سوريا او ليبيا او مصر او اليمن...الخ.


احسن حاجة داروا هاد الناس هو الوطن للجميع وليس فقط للمسلمين.

عندهم مسيحيين واصحاب الديانات لاولى كالبوذية والهندوسية.

عايشيين بخير كل والدسانة ديالوا كون كانوا العرب تشوف حرب اهلية ويقوليك هادوا عباد الاصنام خاصنا نقتلوهم.

تنمناو نتعلموا منهم ونتقبلوا الاخر لبغا شي دين هو حر كل وحياتوا.


ولكل هذه الأسباب، طالبت الجمعية المغربية لحقوق الإنسان فرع المنارة مراكش بفتح تحقيق في قضية تشييد مجسم تخليد الهولوكست وتحديد الجهات المسؤولة عن توفير البقعة الأرضية، لقيام المشروع وبداية بنائه، ومصادر تمويل المشروع خاصة التبرعات وماهية الجهة التي سمحت له بتلقيها.=> ولم ليست وزارة الداخلية هي التي تفتح التحقيق من تلقاء نفسها بكون حماية التراب الوطني من مسؤوليتها؟


من سابع المستحيلات ألا تكون السلطات على علم بما جرى...لذلك يجب محاسبة كل مسؤول أخل بواجبه : من وزير الداخلية إلى الشيخ والمقدم مرورا بالقائد والباشا وعامل الإقليم والوالي...


لوكان هذا ا الشخص غير يهودي وبنا هذا الصرح. بغير ترخيص ولوكان مغرليا لقامت القيامة وقامت الدنيا ولم تقعد . واخيرا نشكرمواقع التواصل الاجتماعي على هذه المبادرة الطيبة ونريد المزيد


يجب العمل على وضع كل الظوابط الضرورية لمنع قيام عمل مماثل. التلاعب بمشاعر المغاربة خط احمر


اعين السلطة المحلية في المغرب لا انام ابدا فلمجرد ان تشتري ياجورة واحدة تجد المقدم واقفا على بابك. فكيف يتم بناء كبير بهذا الشكل دون علم السلطة. والله سابع النستحيلات


ولماذا نعارض مثل هذا البناء والذي يذكر بمعانات الهولوكوست، ولماذا نعادي اليهود وهم جزء من شعب المغرب وتاريخه ، لماذا تعتقدون ان المغرب ملك للمسلمين فقط، وأن كل المغاربة عرب، المغرب دولة عصرية تحترم حقوق الجميع بغض النظر عن اللون والعرق والدين واللغة، ولا نريد وصاية داعشية.


المغرب لم يشترك في الهلوكرست ولا الحرب العالميةالثانية و لا اي دولةعربية مسلمة ساهمت في ابادة اليهود ،عليهم ان يرحلوا الى اروبا و بناء متحف هولوكست هناك في برلين و باريس التي كانت تبيع اليهود لهتلير .من يبيع الارض للاجانب في شمال افريقيا او افريقيا عامة عليه ان يعدم . اليهود دمروا العراق و سوريا و افغانستان و الان ايران ،وهناك الروهينغا بميانمار و هناك مسلمي الصين ،و لاننسى كوسوفوا و مسلمي الهند ..اما الاطاحة بالقذافي و غيرهم فالتاريخ يعود نفسه ..المانيا قتلت اليهود و ليس العرب من فتلهم ..ومشكلتهم ان يرحلوا الى بريطانيا و المانيا و فرنسا ..ابادة الفلسطنيين تحت الشمس لايمكن ان يستمر و ليس لليهود الا محاربة اسراءيل


دولة النفاق بامتياز،لم يستطيعوا بناء حتى مستوصف صغير،لكن يستطيعون بناء الصروح الكبيرة لذكرى لا علاقة لها بتاريخ المغرب،الهولوكست وقع باوربا اما حينها اليهود المغاربة نجو بفضل حماية المغاربة


إلى الأخ سعيد من فرنسا التذكير بالهولوكوست هو ما حوله الصهاينة إلى إبتزاز و ربحوا من ورائه أرض فلسطين و شردوا شعبها نحن لسنا ضد اليهود إذهب إلى إسرائيل و أنظر كيف يلقنون أبنائهم كره كل ماهو عربي منذ الصغر .


انا بغيت نعرف هاد المحرقة ديال الهولوكوست دارتها النازية بقيادة هيتلر و دراعه الأيمن هيملر في القرن الفائت ، اوحنا شنو علاقتنا بيهم " الحارق والمحروق " سيرو ديرو ليهم نصب تذكاري في ألمانيا في بولونيا او لا حتى فالمريخ ، ليوم نصب تذكاري ، غذا مدينة تذكارية أو بعد غدا في غادي نوليو ، تم هاد المسؤولين وافقو فالاول حينت قالو ليهم غاتكون وحدة فندقية او مسبح او او ... ولكن فينهما لجان المراقبة اللي خصها تبع المشروع من الالف الى الياء بما فيها تلك الطقوس الغريبة ( الشيطانية ) التي كانت تمارس امام أعينهم وتحت صمتهم


انتظر موقف المسؤولين المنتخبين اين هم من القضية ؟ السكوت علامة الرضى .


الى الأخ سعيد من فرنسا نحن لا نعادي اليهود المغاربة بل هم جزء منا ومن تاريخ المغرب نحن نعادي كل من يستغل فقر و جهل الناس بسطاء و أطفال مغاربة ليمرر فيديوهات بالستريمينغ عبر قناة المنظمة الماسونية اللتي تسمى pixelhelper للترويج لأفكار الماسونية الصهيونية بغرض جمع التبرعات لتشييد شيء كان عليه بالأحرى أن يشيده في بلده ألمانيا المسؤول الأول عن إبادة اليهود حاول أخي أن تلقي نظرة على فيديوهات pixelhelper و ستفهم الكثير عن هاذا المجرم.


الى سعيد فرنسا ماعلاقة يهود الكغرب بالهلوكوست وماعلاقة المغرب بالهلوكوست او الحرب العالمية لانريد شيئا يجمعنا بالسفاحين من بني صهيون مافعلوه اليوم اكثر مما حدث بالهلوكوست ان كان حقيقة فعلا ثم كل يهودي صهيوني وليس كل صهيوني يهودي لان الصهاينة الوان وانواع واجناس ولادين لهم شديتوا هاد مصطلح الحرية وحررتوه وبااز خليو عندكم شوي الكرامة راه اليهود المغاربة في اسرائيل درجة ثالثة ويعانون من الفوارق والعنصرية الشديدة فهم ليسوا كيهود اوروبا ..باراكا من شعارات الخاوية ونعم نعم اغلب الشعب المغربي مسلم اغلبية والاغلبية تحكم وعلى الاقليات احترام الاغلبية


يجب فتح تحقيق نزيه و تقديم كل المتورطين إلى العدالة لأن الإنكار لا يفيد في شيء وخاصة في المغرب لمقدم يعرف حتى ما تطبخه في البيت من أكل.


إلى سعيد صاحب تعليق 6



إذا أرسلوك أولياء نعمتك الفرنسيين للدفاع عن المبادرة الصهيونية بإنشاء نصب هجين لايمث لهذا البلد بصلة وتتشدق علينا بعدم ملكية المسلمين للمغرب فأنا أقولك أن المغرب أيضا ليس في ملكية البوزبال الشاعيبان ولافي ملكية الموريسكيين ولاحتى في ملكية اليهود ولافي ملكية خالتك اسبانيا و ماماك فرنسا ولافي ملكية أولياء نعمتك الفرنسيين



إذا أردت التحدث عن العصرنة والتنوع وقبول الآخر رد الاعتبار أنت وشعبك المغربي للفنانين المهمشين وانغز مؤسستك الوطنية للمتاحف لعرض لوحاتهم التي أقصيت وكأنهم لم يكونوا موجودين ودافع عن حقهم في التعويض عن سنوات الضياع ثم انغز وزارة العدل لمحاكمة كل من تسببوا في إيذاء ذلك الفنان وبعدها تعال لتتكلم عن حق اليهود في المغرب وحق الصهاينة الماسون في بناء الدنس المزعوم



أنت وغير من ساءر المغاربة تقفزون على حقوق ومكتسبات شخص مسلم عانى منكم أصنافا شتى من الاضطهاد والتنكيل وهضم الحقوق وتدافعون عن اليهود الذين هم بعيدون عنكم في الملة والدين والعقيدة وثانيا هم يملكون أوطانا مسجلة في أسماءهم أرقى وأعلى وأسمى من بلدك وبالثالي فهم غير محتاجين لك لحماية حقهم في المغرب


ريادة المغرب في مكافحة الاٍرهاب شيء جميل يشعرك بالفخر والاعتزاز نتمنى ان ينجح كذلك بلدنا الحبيب ومسؤوليه في مكافحة الفقر والبطالة والرشوة ....نتمنى ان تكون له الريادة في محاربة هذه المعضلات والله ولي التوفيق .


muchas gracias todos policía


لنا الريادة في هذا المجال لأن أبنائنا يشكلون أكبر مجموعات متطرفة في داعش و الشرق الأوسط و كذلك غالبية الهجمات الإرهابية تتم عن يد متطرفين مغاربة في أوروبا و ليس لأن المخابرات المغربية أفضل من نظيرتها الأمريكية و الفرنسية أو الغربية بصفة عامة. شيئ مخجل صراحة و لاشئ فيه يدعو للإفتخار


انا غير بغيت نعرف هد الإرهاب الي كيتكلموا عليه من يمونه و من المستفيد منه وهل اصلا يوجد هناك إرهاب. ولمادا يلصقون الإرهاب بالاسلام. لأننا جميعا نعلم مؤخرا أن المجرمين الدين قتلوا العشرات في جرائم إرهابية ليسوا مسلمين.


اكبر ارهاب يعيشه المغاربة هو التشرميل اليومي والسرقة وارهاب الطرقات والفياضانات ورداءة المستشفيات وهدم التعليم واللائحة طويلة


واحد الريادة ضد الفساد ومن سرق الثروة مزال مابان ليها الأثر . سبحان الله كنعرفو الإرهابيين غير يلا نواو يديرو شي حاجة .داك النهار ورينا للإتحاد الأروبي فين ساكنة الخلية الإرهابية فبلجيكا وعطيناهوم العنوان شارع لالة الياقوت درب ميلا الرقم 102 الطابق الرابع الشقة لي حدا الدار ديال عيشة مولات المسمن مدينة لييج. وباز ومازال معرفناش شكون كيسرق هاد البلاد .وحدة من الجوج يا إما لي خدامين فالمخابرات هوما لي سابقين لبلاد ولاعبين الطم وكيحاربو حقا الإرهابيين باش دائما يلقاه ما يشفرو أو خالعينهوم بديك اللعيبة طوب سوكري ممول الحفلات.


كلما زرت المغرب أحس بعدم الأمان، ربما لانني اعتدت التجول في كل مكان دون وجود رجال الشرطة، أما في المغرب فعند دخول أي مدينة أو عند الخروج منها تجد حاجزا أو ثكنة أمنية، وأصبح أصحاب اللباس الأفغاني رجال ونساء في كل مكان، والكل ينظر إليك كأنك مخلوق فضائي، وكذلك ينظرون إلى زوجتك وأطفالك بنظرات تبعث فيك الشك، وفي الصفوف يلتصقون بمؤخرتك...... أحس برهبة شديدة جعلتني لا افارق الفندق أو المنزل.... وهذا أخطر من الإرهاب.... الشعور بعدم الراحة والخوف والشك


الى 3.من اعطاك الحق لتتكلم باسم المغاربة.ان كان لك ابناء داعشيين.فهذا يخصك انت وهم.اما المغاربة فبعيدين كل البعد عما تسوقه في هذا المنبر الحر.هنيئا للمغرب اذن بهذه الثقة الكونية.التي يستحقها عن جدارة واستحقاق.فلا مكان في المغرب للأفكار الداعشية.والتطرف.والارهاب.وانا كمغربي يشرفني ان يحضى الوطن العزيز بهذه المكانة المرموقة في قلع جدور التطرف والارهاب البغيضين...برافو المخابرات المغربية...


لكن هل هناك مغربس عربي إسلامي يثق في السلطة المغربية.


...الى 9.تعليقك مبهم وضعيف..ما دخل عربي اسلامي في الموضوع....اجيبك رغم ذلك انا مغربي.وأثق في السلطة المغربية.اذن لا تتحذث مرة اخرى باسم المغاربة.وحسن من اسلوبك...اما الأخ كريم من امريكا.فمرحب بك في وطنك.لا عليك هناك عين من الله تعالى تحرس هذا الوطن.من المتطرفين.والداعشيين...جل كما شئت في وطنك.فهناك عيون مفتوحة تراقب كل شيء.ولا خوف في وطن السلام والاستقرار..


اريد ان افهم السلوك الغريب لهؤلاء الوزراء الأسبقون، اعتقد انهم يستحمرون المغاربة، اتحسبونهم ذوو عقول عصافير، أين كنت من كلامك هذا عندما كنت في مركز المسؤولية؛ انها المخدرات عفوا الانتخابات.


بكل اخلاص، اضن إن هذا هو لب الأوهام السياسوية. عهد الأستاذ عبد الرحيم بوعبيد ليس هو عهدنا والعوامل الاقتصادية والاجتماعية لعهد الاستاد المرحوم ليست نفس العوامل السارية الآن. لذا يجب تجنب خطاب المحافضين و...... اوهامهم.


المغرب فيه القمة والقاعدة وسوف يتقدم ويرى النور عندما ترى القمة نظيفة وطاهرة فهي الوحيده من تستطيع أن تنظف أولاً نفسها من الرشوة والنهب وتقر العدل في البلاد وبعدها تفرضه على القاعدة مثلما فعلوا في أوربا واليابان وكندا وأمريكا


كان وزيرا وكان أكثرهم اتقانا للغة الخشب.

الله يصاوب والسلام، اما إذا كان المغرب سيتغير يوما فليس بمثل هذه الوجوه .


في عهد كم ثم تفويت و خصخصة جميع مرافق الدولة منهم اتصالات المغرب ومصفات سمير للبترول الدي مازال مشكله قائما إلى الآن مع تشريد آلاف الأسر وهو تقليد بقي على رقبته إلى يوم الدين.المغرب محتاج إلى تكنوقراط لا علاقة لهم بالأحزاب التي تبحث على حقها من الكعكة.


هذا الكلام قله عندما كنت وزيرا أما عندما تقاعدت بمبلغ مريح واهملك الجميع اصبحت تصيح لتسمع صوتك ..... هذا هو نموذج الوزراء المغاربة


شحال ديال الفلسفة الخاوية ..واش بغيتو تبنيو البلاد بالفلسفة ..لبلاد خربوها بجميع انواع الفساد ..كيفكرو كفاش يزيدو يدمرو لبلاد ..هذا هو همهم ..وكا يطلعو يقراو علينا الزابور .


كل ينشد ليلاه.. تقدم المجتمعات رهين بتطبيق القانون الذي وضعته الدولة.. فلو طبق القانون لقلة الجريمة بكل أنواعها ولصار الشخص المناسب في المكان المناسب ولانقرض التهرب الضريبي وتبدير المال العام.. أما حالنا الراهنة فلآ بوادر للتقدم تلوح في الأفق نحن نسير إلى الهاوية وكان الأمر متعمد.. مقاهي الشيشا في كل شارع.. مخدرات تباع في كل زقاق.. سرقات في كل دقيقة.. مجرمون يحملون سيوفا في واضحة النهار.. احتلال للملك العمومي.. وسائل نقل بئيسة. مستشفيات عليلة.؛ مراكز القرب للأمن صارت مهجورة جمهور الكرة من الحشاشين صار ينشر الرعب حيتما حل.. كيف سنتقدم بهذه ال ضعية الميؤس منها؟؟


لا أحد يريد الحقيقة .الحقيقة الوحيدة المطلقة هي التي توجد في كتاب الله الدي نبتعد عنه بضغط من فأة لا ترى مصلحتها في اتباعه لرتباطها بمصالح خارجية أما ما نراه في واقعنا المعاش هو نتاج ممارسات متخبطة من التجارب التي لاترتكز على منهج محدد و مدروس .


ذهبت ايام الاشتراكيين مع سقوط جدار برلين،الشعوب الاسلامية لا يصلح لها الا اسلامها، شرطة ان يرفع النصارى واليهود والحلفاء ايديهم عنها!!!


هناك حقيقة واحدة السي الأشعري وقد يدكرك بها يوما أموات الإتحاد الإشتراكي : كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم لنخرج من هذا الدل والإستكانة إلى الدنيا و الخنوع وحب الشهوات والبعد عن الله وهذا هو المرض العضال الذي أصيب به الأغنياء والفقراء. اللهم ردنا إليك ردا جميلا ومن إبتغى العزة في غير الإسلام أذله الله.


لماذا لم تطبق بهذه الأفكار عندما كنت وزيرا للثقافة كان من الاجدى ان تلعب على هذا المنصب لنشر افكار تنويرية من شأنها ان ترفع على الاقل من شأن المجال الثقافي


جربت خطاب الحقيقة مع وزير سابق (قطاع التجهيز) أعطى نتائج مرحلية مهمة تصلح لما بعد خطاب جلالة الملك المنتظر في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 القادم.

جربت خطاب الحقيقة مع عامل والي سابق (بني ملال) أعطى نتائج مرحلية مهمة تصلح لما بعد خطاب جلالة الملك المنتظر في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 القادم.

جربت خطاب الحقيقة مع مقاولين بالقطاع الخاص (التأمين والأشغال العمومية) أعطى نتائج مرحلية باهرة تصلح لما بعد خطاب جلالة الملك المنتظر في يوم الجمعة 11 أكتوبر 2019 القادم خصوصا وبعضهم هم اليوم في مناصب (رئيس المجلس الاقتصادي والاجتماعي والبيئي (كان في 2006 مدير بشركة للتأمين) و رئيس الجامعة الوطنية للبناء والأشغال العمومية (كان في 1998 يشتغل في صفوف شركات عائلية) تؤهلهم للتجاوب مع منهجيتي في العمل بوثيرة مرتفعة وبنية خدمة الصالح العام.

جربت خطاب الحقيقة مع منابر إعلامية ورقية والكترونية وخاصة هسبريس بما يناهز 1500 تعليق طيلة 6 سنوات أعطتني ثقة في النفس لمواصلة دراسات وبحوث تكتسي طابع المصلحة العامة, انطلقت رسميا في 9 مارس 2004.

شكرا لمؤسسة عبد الرحيم بوعبيد ولهسبريس على مقال مصدر إلهام لمزيد من العطاء


أرفع قبعتي للوزراء والمسؤولين الذين يقومون بأعمال خارج السياسة أو ينتصتون إلى عظامهم، عندما يغادرون الوزارة أو المؤسسة التي كانوا بها، وخاصة إذا لم يحققوا شيئا في عهدهم.

أم من يعود إلى الحقل السياسي محاولا رتق بكارته فلا يعمل إلى على تسفيه نفسه.

وليقرأ السي الأشعري تعليقات القراء وليتخذ القرار الصائب.

مع تحياتي للخيول


moi je dirai 60 ans de miser de chaumage et pas compétents.


رجاء كفانا من الوجوه المستهلكة انقضى وقتها الحصص لها بريمي نريد وجوه جديدة والخير موجود الحمد لله في البلاد يجب فقط أن نفتش عنهم سلام


عن اية حقيقة تتحذث يا هذا!!!! هل نسيت انك كنت وزيرا لمدة 15 سنة متوالية وبقدرة قادر،وانت لم تحصل حتي علي شهادة الباكالوريا....كان عليك ان تنادي بما تنادي اليه اليوم وانت في موقع المسوولية،اليس هذا هو عين العقل يا رجل?


يريد ان يطبق النمودج الاقتصادي ل1956 على واقع 2019.انه العبث.فعلم الاقتصاد عرف ثورة كبيرة لااظنك ملم بها.اظن انه لو كان عبد الرحيم بوعبيد لا حي يرزق لرفض حتى سماع هذا الخرف.


مثل تلك الحقيقة التي عرفناها منك عندما كنت وزيرا.


على اي حال كانت مرحلة اليوسفي احسن رغم الامكانية و المنحة الدستورية .المؤسف اننا الان مع هؤلاء المنافقين مستغلي الدين القتلة والشادين.


الذي يتطاول على الاشعري ربما لا يعلم انه رئيس سابق لاتحاد كتاب المغرب.لا يعلم انه شاعر و روائي ونال جوائز عدة في المجالين.بل ومحاور رفيع مكنته من رئاسة مؤسسة عبد الرحيم بوعبيد وهو الآن لا يرضى بالوضعية الاتحادية لانه ساهم في فترة ازدهار الحزب مع اليوسفي وقبله.لكل حق حقه.كفى مزايدة من فراغ.


أهلا وسهلا بك في بلدنا المغرب الحبيب . هي أميرة متواضعة ومثقفة جدا.


وزارة الشباب والرياضة أصبحت تنظم أنشطة ذات صبغة دولية من الألعاب الافريقية الى هذا اللقاء .. تحية لهذه الوزارة المناضلة وموظفات وموظفي الوزارة


كم اتمنا هاد التواضع أن يكون عند حكام العرب.


هي زوجة ولي العهد وليست ولية العهد...لقبها اميرة ..الدنمارك تتبع تقريبا نفس نظام المغرب و بريطانيا...الازواج يحملون لقب الأمير فقط...عكس دول أخرى زوجة الملك تسمى ملكة.


juste pour les marocains c est une femme qui n a rien a avoir avec le protocole franacais de louis 14 faite pour le sultan de la france au maroc

c est une femme simple qui est marrier avec le prince de danimark

ds les media arab en veut montre quee c est personne son intouchable lier a dieu ou au prothete qui ne peut pas etre presente a la justice meme sil est un voleur avec prevue mondiale


ولو إجتمع الإنسن والجن الصحراء في مغربها والمغرب في صحراءه إلى أن يرث الله عزوجل الارض ومن عليها والشعب المغربي العضيم وراء لن يفرط ولو في حبة رمل واحدة من الصحراء المغربية وسنقطع يد كل طامع في بلدنا الغالي أسد إفريقيا العضيم المغرب الشريف من طنجة العالية إلى الكويرة الغالية


دعوا المرتزقة في غرفة الإنتظار إلى أن يحين أجل رميهم هم و أسيادهم من جنيرالات الفساد في مزبلة التاريخ.

يحُز في أنفسنا فقط ما يُعانيه نساء وأطفال المخيمات من دُل وإحتجاز وقمع يومي ومصادرة لأبسط الحقوق...


سنيين او هاذ المواضيع على الصحرا. راه مكاين والو من هاذ الشي ولات المواضيع لاستهلاك ...

صنع سلاحك راسك لبغيتي الصحرا ولا بغيتي تكون سبع


مرحبا بكم في الحلقة الأولى من الجزء الثاني من المسلسل ( المكسيكو / التركي ) المعنون حروف الهجاء - الحرف الأول ؛ وينصح لمن تقل أعمارهم عن 18 سنة عدم تتبعه نظرا لما يحتويه من مشاهد مرعبة # وقد اعذر من انذر #


Karim Aich oublie de dire ce qui est important. Ce qui est important est d'insister sur le fait que l'Algérie arme sur le territoire algérien une organisation ce qui est contraire à la loi ionternational


اعتقد ان المجتمع الدولي هو الذي ساعد الحكومة الجزايرية بعرقلة الخطوات الهادفة الئ ايجاد حل للنزاع الذي افتعلته في الصحراء المغربية بعدما تبين للمجتمع الدولي ان الجزاير هي التي تقود الصراع من وراء الحجاب والسبب الدي دفعها لعرقلت الحل المجدي لقضية الصحراء انها واعية ان المغرب سيطالبها بالتخلي عن الاراضي المغربية تندوف وبشار والمناطق المجاورة والمغرب سيلجأ الى التحكيم الدولي ليسترجع حقه في الاراضي التي ضمها المستعمر الفرنسي الدي احتل الدولتين


ليست هناك دولة واحدة في العالم ترغب في اقامة دولة للمرتزقة في الصحراء المغربية لم يسبق ان وجدت من قبل ويمكن ان تقع في يد عصابة من المجرمين والمهربين والقبليين كما كانت القبلية قبل الاسلام وحتى الكابرانات غايتهم مضايقة غريمهم فقط


لم أرى نفاق بالعالم كنفاق الجزائر!!

يطالبون المغرب بالحوار مع عصابة البوليساريو ويدعون بأنهم لا علاقة لهم بالموضوع لكن بأرض الواقع نجدهم 

هم من يأويهم فوق أرضهم

وهم من يمولهم

وهم من يسلحهم لمحاربة من يدعون زورا بأنهم أشقائهم

وهم من يترافعون عنهم بكل الملتقيات الدولية

وهم من يُمولون الاحزاب اليسارية بالعالم والمنظمات الدولية للدفاع عنهم

وهم من يشترون ذمم الصحافة الدولية لتكتب عنهم ضد المغرب

وهم من يتكفل بسفريات عصابة البوليساريو بكل دول العالم للتآمر على وحدة المغرب 

وهم من يتحكمون في عصابة البوليساريو ويدعونها لرفض مقترح المغرب لأن هدفهم أولا هو إلهاء المغرب بالصحراء الغربية عن المطالبة بالصحراء الشرقية 

وثانيا هدفهم إضعاف المغرب وتقسيمه واستنزاف أمواله على هذه القضية التي افتعلوها هم وباقي اعداء المغرب 

وفي الأخير نجد منافقين يدعون بلا حياء بأن المغرب والجزائر أشقاء !!! لو كان هذا هو معنى الأخوة لتبرئ كل العالم من إخوانه لأن هذا يسمى العداء والحقد والحسد في أقصى تجلياته


بالضبط هذا ما نقوله دائما....

حتى في التعاملات الشخصية، من يكذب وينافق ويقول ما لا يفعل، فيكون ممقوت وغير مرغوب فيه. هذا هو حال الجزائر، العالم بأسره يعلم بطبيعتها و نفسيتها المعقدة وأنا أجزم أنهم يضحكون فيما بينهم على غباءه وتبخر ملياراته بدون رجعة. 

مادام البقرة لازالت حلوبا فالمشكل لن يحل، ونحن ليس لنا مشكل مع الوضع الحالي مادمنا في صحرائنا ومحيطنا الأطلسي.... كيت اللي مدوز 44 سنة في الثلت الخالي تحت 45 درجة و الغبار النووي حوله. 

فالحمد لله الذي قانا مما ابتلى غيرنا به.


امام استحالة قيام جمهورية في جنوب المغرب عسكر جزاير ومافيا بوليزاريو يلعبون اخر اوراقهم


صراحة لاأفهم لماذا لا يقوم المغرب بتطبيق الحكم الداتي من جانب واحد ويفوض حكومة منتخبة في أقاليمنا الجنوبية بالتفاوض وبهذا يتحول الصراع إلى صراع بين البولساريو والحكومة المحلية للصحراء المغربية وبهذا ستفقد الجزائر ورقة مشاكسة المغرب ... والله إن هذا الحل سيجعل البولساريو والجزائر معا أضحوكة أمام العالم


LE REGIME ALGERIEN ABRITE ET SOUTIENT LES MERCENAIRES EN MEME TEMPS , IL SE DIT NON CONCERNE ( D 'OU POLITIQUE DE DEUX POIDS ET DEUX MESURES ).


سياسة المغرب في قضية وحدتنا الترابية، تشق طريقها بتباث في إنهاء هذا النزاع المفتعل الذي دبرته الجزائر بصنعها عصابة إرهابية تسمى البويساريو من مواطنين مغاربة من أجل زعزة أمنه و استقراره، و من أجل تقسيمه إلى دويلات وهمية.

خروج كولر من هذا الحوار ، يعني أنه وضع أصبعه على الحقيقة المتمثلة في السيناريو الذي وضعته الجزائر في لا سلم و لا حرب و لا حل و لا وفاق و في إطالة النزاع و إبقائه على حاله إلى ما لا نهاية من أجل إنهاك قدرات المغرب حتى يمل و يستسلم. 

المغرب في صحرائه و نسبة الصحراوين المغاربة؛ تفوق نسبة ثمانون بالماءة من مجموع الصحراويين، و ها هو الوقت قد حان و معه الظرف الذي أصبح يناسب أكثر من أي وقت مضى؛ من أجل تطبيق الحكم الذاتي في الجنوب ، بعدها ستتبين مواقف الأصدقاء و الأعداء و عندها تضيِّع الفرصة على الخونة و خاصة أن تصريحات رئىيس الوزراء الإسباني تؤكد ذلك ، و نرى ماذا ستفعله الجزائر حينها، و بهذا الإجراء يكون المغرب قد أنهى النزاع ما دام هذا الحكم الذاتي ذا مصداقية و موضعية، وقد تبنته الأمم المتحدة و مجلس الأمن.


مما لا شك فيه ان الامم المتحدة تيقنت من خلال المصادر التاريخية والوثاءق الموجودة بارشبفها ان لا مفر من تطبيق الحكم الذاتي بالصحراء المغربية نظرا لكونها جزء لا يتجزء من المملكة المغربية ولهذا فهي غير معنية بالا سراع غي تعيين من سيخلف المبعوث الاممي السابق لان الصحراء مغربية سواء عين او لم يعين


تكوي وتبخ وأقصح صنطيحة فالعالم كل نهار وجه ،وكيتكلموا على جمع شمل الإتحاد المغاربي، وهم أسباب الشتات والفتنة، نية الأعمى فعكازو.


هذا المشكل حصاة ارادها الهواري بومدين في حداء المغرب كما صرح بذلك بنفسه لكنه وضعها في حداء الشعبين الشقيقين المغربي و الجزائري بل في حداء الدول المغاربية الخمس التي كانت ستشكل تجمعا اقتصاديا اقليميا قويا يفرض مواقفه على المستفيدين من بقاء الصراع: فرنسا، الولايات المتحدة، اسبانيا و بقية الاتحاد الاوروبي، روسيا دون ان ننسى خاصة الصين اضافة الى مجموعة من رؤساء افارقة يتلقون هدايا من الجنرالات لمعاداة المغرب.

و هناك ضحايا أخرون اكثر تضررا هم ذووا الاصول المغربية المتحدرون من اقاليمنا الجنوبية موضوع النزاع المحتجزون في مخيمات العار اصافة الى مرتزقة من مختلف دول الجوار تم خداعهم من طرف جنرالات الجزائر و وعدهم باراضي و امتيازات في الاراضي موضوع النزاع. حل المشكل سيكون في حالتين:

- تسلم الشعب الجزائري السلطة و اقامة نظام مدني و عودة الجنرالات الى مكانهم الطبيعي و هو الثكنات 

- تمتيع الحتجزين في المخيمات النحدرين من الاقاليم الجنوبية ببطاقة لاجىء (رسميا). هذه البطاقة التي تعطيهم الحق في العمل و التنقل وهذا من شانه افراغ المخيمات و انتهاء المسرحية تلقاءيا.


الوحيد والقادر على تقرير مصير الصحراء هو الشعب المغربي وفقط.

لا الامم المتحدة ولا الجزائر ولا البوليزاريو لا حتى الدولة المغربية.الصحراء ملك ل 40 مليون مغربي و هم فقط من سيحاربون من اجلها. كل كلام اخر هو مجرد خيال..


مشكل الصحراء هو بين أيدي القوى الكبرى ..كل يدافع عن مصالحه ..ولعل تصريح الولايات المتحدة الأمريكية مؤخرا أكد بالملموس انه لا يمكن إنشاء دويلة جنوب المملكة المغربية تكون مرتعا للإرهاب والتهريب والمخدرات..وقد تشكل خطرا كبيرا على أمن وسلامة المنطقة كلها .. ويبقى موقف الاتحاد السوفياتي غامضا بعض الشيء ..غير أنه لا يمكن بتاتا إنشاء كيان وهمي في الصحراء ... ويبقى مقترح الحكم الذاتي هو السبيل الوحيد الآن.. وقد يتغير هذا المقترح من طرف الشعب المغربي حسب الوضع الحالي في الجزاءر، إذا نجحت الثورة الشعبية الجزائرية.. يتغير لان الشعب الجزائري الشقيق سءم من مشكل الصحراء الذي التهم مليارات الدولارات من قوت الشعب الجزائري.. الشعب الجزائري الشقيق يطمح إلى القطع مع نظام العسكر الفاسد في الجزاءر .. يطمح إلى إحياء منظومة المغرب العربي الكبير لتمكين شعوب المنطقة المغاربية من العيش الكريم والاستفادة من خيراتها بلدان المغرب العربي لتكون قوة اقتصادية وعسكرية يحسب لها الف حساب....


الاستفتاء هو الحل الوحيد على ما أظن وقد تم طرحه من لدن الأمم المتحدة ولجنة تنظيم الاستفتاء في الصحراء الغربية


نزاع الصحراء المغربية سيبقى معلقا الى ان يطويه النسيان مادام المغرب في صحرائه و مليشيات البوليساريو في تندوفها و النظام الجزائري الغبي يتخبط في مشاكله مع شعبه فالعالم تعايش مع هذا النزاع المفبرك الذي تغذيه العقدة النفسية المستعصية لجنيرالات الجزائر الغارقين في الفساد لان الامور تبدو طبيعية و هادئة في منطقة شمال افريقيا مقارنة مع بعض المناطق الاخرى الساخنة قلت نزاع سيطويه النسيان و ستختفي البوليساريو كما اختفت جبهة مورو في الفلبين و تنظيم ظفار في سلطنة عمان و حزب العمال الكردستاني في تركيا الى غيرهم من التنظيمات الاخرى التي اصبحت شيئا من الماضي ففاتورة بقاء تنظيم البوليساريو الارهابي على الساحة الدولية يدفعها النظام الجزائري لوحده من قوت شعبه عكس التنظيمات الاخرى التي اختفت و اندثرت لانها لم تجد من يساندها و يدفع فاتورة بقائها و حينما يكف جنيرالات الجزائر عن تمويل تنظيم البوليساريو الارهابي او يتسلم السلطة نظام شرعي ديمقراطي ستختفي من الوجود و ستلحق بالتنظيمات الاخرى البائدة فالامم المتحدة و مخابرات الدول العظمى تعرف اصل النزاع و شركة البوليساريو التي اسسها النظام الجزائري فوق اراضيه.


على المسؤولين المغاربة ان يستمعوا لنبض الشعب المغربي...التفاوض على ماذا ؟؟ لقد تم وضع شرط واحد لابديل له ولاتنازل عنه...الحكم الذاتي اقصى مايمكن للمغرب ان يقدمه..مرتزقة البوليزاريو لاتمثل الا حكام قصر المرادية...الممثلون الحقيقيون هم المتواجدون في الاقاليم الجنوبية والمنتخبون من طرف ساكنة الصحراء المغربية..تفاوضتم معهم لحفظ ماء وجه عسكر الجزاءر ونظامهم وهم غير مكترثين لان في اجندتهم كسب الوقت امام الشعب الجزاءري الشقيق الذي لم يعد في غفلة


ا لى التعليق رقم: 19 الاستفتاء الحقيقي هو الثورة المباركة للشعب الجزائري التي ستغير كل المنكر الذي يقوم به الجنرالات. ستغير وجه المغرب الكبير.


a 5 - Fahimi

certes, ce que vous dites et raisonnable mais,le Maroc ne souhaite pas aller dans ce sens encore moins de faire la guerre a l’Algérie principale cause de ce conflit il cherchent a tout moyens que l’Algérie se débarrasse du (polisario) et revenir amis du Maroc à nouveau pour faire cadeau au Maroc ce dernier rêve beaucoup crois encore et vois les choses ainsi. le régime militaire algérien ennemi du Maroc ne vas jamais se rabaissé à un tel niveau si non il serait perdante dans l'affaire c'est le Maroc qui tournent au tour de l’Algérie est non le contraire à l'origine faut laissé tomber la force dites" minurso" elle n'ai d'aucun avantage pour le Maroc il ne faut rien propose au (polisario) car, les sahraouis les plus nombreux sont tous au Maroc alors même le droit a l'autonomie n'est pas juste faut rien céder aux séparatistes. (sahraouis marocain) de rejoindre leurs pays tout simplement est pays pardonne pour ceux qui n'ont pas du sang des-marocains innocent sur les mains


لا أعتقد أن يكون أحد من الحاضرين في اجتماع الأمم المتحدة قد استمع لما قاله الوزير الجزائري الغير الشرعي الدي لا يعترف به حتى مواطنيه الخارجين في مظاهرات شعبية مند 32 أسبوع للمطالبة بتنحي جميع رموز النظام... وحتى وإن استمع له ممثلي بعض الدول فإنهم فقط من أجل تهيئة الصفقات لإبتزاز جميع الأطراف.. أما أن ينحاز أي عضو مباشرة مع أطروحات المرتزقة ومحتضنيهم فهو يحكم على نفسه الإنحياز إلى الباطل والكذب والبهتان مع العصابات.. دولة تحتضن مرتزقة وخليط من محتجزين ولاجئين مجهولي الهوية على أراضيها تأويهم وتمولهم وتسلحهم ضد جيرانها وتقول أنها لا علاقة لها بالموضوع...! اليس هذا كذب ونفاق وبهتان...؟


اذا طال هذا النزاع و زيد في تطويله، و مع تهرب النظام الجزائري إحصاء من يدعون لاجئين و تحقيق هوية من هم لا زال هناك بصيص أمل في تحقيق بعض الصحراويين من الساقية و الوادي بتندوف، مبكرا قبل اندثار هذه الاجيال التي يمكن التحقق فيها حاليا، ستذوب اجيالا و تأتي أجيالا لا يعرفون شيئا عن هذه الصحراء التي لم يعيشوا فيها و لم يزدادوا فيها و يدعون الانتماء إليها، سيفقدون هويتهم فيها ليصبحوا تجاه هذه الصحراء و ساكنتها ، غرباء يحملون عدوى و مبادئ لا يقبلها السكان الاصليين المقيمين بالصحراء. آن ذاك فهل الجزائر او المجتمع الدولي سيفرضونهم على المغرب و السكان الاصليين للصحراء؟ عندما يطول الامد و تتعاقب الاجيال فستذوب الساكنة اينما وجدت. فيصبح من هم في تندوف كمجتمع مختلف عن المجتمع الاصلي ، فلا يمكنهم أن يفرضوا نفسهم اذ أصبحت غرباء عن الصحراء و السكان الاصليين، لا يمكن لاي أحد كيف ما كان ان يتقبل انه من الصحراء. آن ذاك سيتضح انه نزاع جزائري مغربي تافه لا غير.


المرتزقة أنفسهم يعرفون أنهم فعلا مرتزقة وأن الجزائر هي الطرف الرئيسي في اطالة أمد النزاع حول الصحراء المغربية


ما دام النظام اادكتاتوري العسكري في الجزائر قائما فإن مشكل الصحراء سيستمر إلى أن يستتب الأمر لحكومة مدنية. هذا المشكل جعله النظام المذكور ملهاة و دريعة للبقاء غصبا في السلطة.


القاعدة تقول ما ياخد بالقوة لا يمكن أن يسترجع إلا بالقوة لا تنتظر من أحد أن يمنحك شيئا كما يقول المثل ادا ظهرت المعنى فلا فائدة في التكرار و لدا وجب الفصل و اتخاد القرار ااصائب فالورم عندما يكبر يصعب إزالته و مخاطره ستكون كبيرة .


ان حل قضية الصحراء ليس في صالح المتحكمين في العالم الذين يستفيدون من هذا الوضع ، فإذا انتهت قضية الصحراء فلمن سيبيعون منتجاتهم من الأسلحة وغيرها ،انهم سيتضررون ولذا فإنهم يعملون من اجل إطالة الأزمة اطول مدة ممكنة .


19 - محمد 



حل هذا النزاع الإقليمي لن يتأتى إلا عن طريق الحوار بين المغرب وجبهة البوليساريو"، 

***************

الجزائرعبر وزيرها للخارجية قالت الحل بين المغرب والجبهة الشعبيةعن طريق

الحوار، وكان المغرب في البداية قد قبل بإحصاء السكان الصحراويين، وإجراء

الإستفتاء ، ثم تراجع واقترح الحكم الذاتي، والبوليساريو لم ترفض الحكم الذاتي

ولكنها قالت يجب أن يكون ضمن أسئلة الإستفتاءوهذا ما يرفضه المغرب ،وعليه الجزائر موقفها حيادي ، والمغرب يخشى عملية الإستفتاء على ما يبدو


الحل واضح كالشمس وسط النهار 

اذا اردت الحل النهائي عليك باتباع الخطوات التالية:

- عليك صنع السلاح بنفسك 

- عليك اصلاح التعليم و الصحة و الشغل اي العيش الكريم في البلاد تطوير البلاد الى مصف القوى الكبرى 

- الدخول في الحرب مباشرة مع الجزائر . الديبلوماسية لم تعط اكلها

- الحق ينتزع و لا يعطى 

-


لاحول ولا قوة الا بالله العظيم ...انا فهمت من المقال ان جميع مشاكل المغرب سواء اجتماعية .اقتصادية .ثقافية وسياسية سببها الجزائر حتي السيول التي ضربت المغرب مؤخرا وراح ضحيتها العديد من المغاربة الزوالية للجزائر يد فيها

لاحول ولاقوة الا بالله العظيم الله يهديكم الي الصواب والله يشفي النفوس المريضة. الله يجيب الخير للجميع.


أعتقد أنه على المغرب أن لا يستعجل في المطالبة بمبعوث جديد بل من مصلحته حاليا أن ا يتم تعيينه

ولكن وفي انتظار الجديد على المغرب أن يحرص على تجديد كل اتفاقاته (كلما سنحت الفرصة بذلك سواء مع دول جديدة أو تجديد اتفاقات قديمة في إطار اجتماعات اللجان المشتركة الدورية) يحرص على أن تشمل الإتفاقات الجديدة التنصيص بالإسم داخل الإتفاق إلى منطقة الصحراء كجزء من المغرب يتم الإستثمار فيه واستقبال الواردات المصدرة من منتجاته والصيد بسواحله كما حصل في الإتفاق مع أوروبا

وبعد كم سنة يعلن المغرب انسحابه من المسلسل الأممي بسبب عدم ملائمته للواقع الجديد لأننا اليوم أصبحنا نولي اهتماما فقط لشخص المبعوث الأممممي. وتعيينه وليس إلى ما يمكن أن يضيف تعيينه للحل


اولا المغرب في صحرائه والصحراء في مغربها. ثانيا اظن ان المجتمع الدولي كله وحتى أشد المعارضين يعلم أن هذه القضية والتي عمرت لمدة سنوات، هي في الأصل مفبركة وان الصحراء مغربية ألف في المائة. غير أن كل بلد ينتفع وبطريقته من هذا المشكل، وبعض الدول تتبادل الأدوار في اروقة الأمم المتحدة. المعيار الوحيد ماذا ستستفيد من المغرب. وحتى دول الخليج العربي تتعامل بنفس المنطق. الحل في نظري وهو ما يقوم به المغرب حاليا او يعتزم فعله، إقامة مشاريع اقتصادية كبرى بالصحراء المغربية منفتحة على كل الدول على غرار مشروع طنجة وتقوية الجبهة الداخلية التي لم تتوان ولو للحظة واحدة الدفاع عن القضية الوطنية الأولى ثم تقوية الدبلوماسية الموازية خاصة في الدول التي تنشط فيها عصابة البوليساريو لانه من السهل فضحها وفضح ممارساتها التي يجهلها بعض من المجتمع المدني والسياسي بالخارج.


...انا لا افهم ما جدوى تعيين مبعوثين جدد.للصحراء المغربية.لقد سبق للسيد بيكر ان توصل الى قناعة الحكم الذاتي في الصحراء تحت السيادة المغربية.وهو ما عرف ببيكر 1.الذي رفضه جردان الانفصال بايعاز من كابرنات الجزائر.مما اضطره تحت ضغوط لوبيات تدعم هذه الأخيرة الى تغييره الى ببيكر 2.الذي راق الجردان ومن من ورائهم.اذن حرام علينا حلال عليهم.وغير بعيد توصل كذلك السيد فان فالسون الى قناعة مفاذها ان انفصال الصحراء عن مغربها خيار غير واقعي.اذن المجتمع الدولي يساهم بدوره في اطالة امد النزاع.على المغرب اذن ان لا يعتمد على هذا المجتمع ألدولي المنافق.وان يستمر في بناء وتشييد اقاليمه الجنوبية.فالنزاع حسمه الشعب المغربي في 6 نونبر 75 لتحرير هذا الجزء العزيز من الوطن..والصحراء مغربية الى ان يرث الله الارض ومن عليها.واليذهب المجتمع الدولي للجحيم...


الى32 رشيق

نعم صحيح

ما فهمته هو الصحيح

كل مشاكلنا هي اموال الغاز والبترول الجزائري

كل تلك الاموال تصرف لايقاف عجلة النمو في المغرب

وهدا يوازيه كدالك ايقاف النمو في الجزائر


ادا لاحظت جيدا جميع المنافد البرية للمغرب مغلقة بل أحسست ان المغرب محاصر فتخطي جميع الحدود فمع الجزائر مغلوقة موريطانيا يجب أن يسمح المرتزقة بالمرور أروبا ممر شبه مغلوق بين المغرب حارس بالمجان لأوروبا أو التأشيرة التي ليس سوى 20٪ يمكنه الحصول عليها المغرب عبارة منطقة مغلوقة


الجمود يوجد في تندوف اما الصحراء المغربية فتتسم بالحيوية والنشاط استثمارات ضخمة معاهد عليا طائرات عملاقة تقلع من والي بواخر في اعالي البحار بالمقابل في تندوف يوجد الجوع ، الاغتصاب، البؤس بحذافره ،الياس والافق مظلم اللي قنط يرحل نحن لسنا مستعجلين يمكن نسرع في البحث عن الحل ولكن هذا الاسراع يتطلب ثلاثة قرون علي اقل تقدير.


شيء عادي جزاير تعيش فراغ سياسي بدون حكومة شرعية وراءيس شرعي نفوذ جزاير قوية جدا في الأمم متحدة وافريقيا وخاصة حراك اتهما فرنسا مباشرة بتاءمر ضد جيش وشعب جزايري .

ولكن يكون هناك جديد إلا بعد انتخاب راءيس لجزاير 

وضغط على طرف نزاع يكون قوي لجلوس معا على طويلة وحل نزاع في تقرير مصير شعب الصحراوي نهاية تكون بتقرير مصير


يجب على المغرب ان يطالب باسترجاع الصحراء الشرقية المغربية المحتلة من طرف الجزائر


بعد يوبا الثاني و طارق بن زياد ،

اصبح الشيخ بوعمامة ايضا مغربي !!!


كل مرة اطل على التاريخ، يتبين لي ان سبب فشل المغرب في كل القطاعات هو فشل المخزن في كسب ثقة الشعب سواء كانوا زعماء او بسطاء. و تطلب إحلال الهدنة في الشمال الشرقي تدخل فرنسا التي حلت مشاكل المخزن في مكانه.

نفس السيناريو استمر مع كل السلاطين و الملوك بعدهم. يجب على المخزن ان يتعلم احترام ارتباط كل قبيلة مغربية بارضها و شرفها. و ان تكلمنا عامة : يجب على الدولة احترام مواطنيها، كما تفعل الدول الدول المتقدمة.


الشيخ بوعمامة جزائري أبا عن جد ، أما ضريحه موجود بالمغرب في مدينة العيون سيدي ملوك على بعد 60 كلم من مدينة وجدة.


الحمد لله الذي أظهر بعض الانصاف العلمي الموثق على يد الأستاذ العدل المنصف عكاشة شكر الله له وجعل المؤلف التاريخي في ميزان حسناته لأنه يرد به عن عرض رجل فقيه رباني مجاهد ضد الاستعمار الفرنسي الصليبي بشهادة الفرنسيين أنفسهم. دياره وآثاره ومعاركه وأولاده بكل من المغرب و الجزائر دلت على أنه كان للأمة المسلمة كلها يقول بقول الفقهاء وقتها واليوم لا حدود بين المسلمين. ولم يخلع يده من طاعة السلطان المسلم الذي بقي قائما يومها في المغرب الأقصى بعد نزع الاستعمار أرض الجزائر من الأتراك. وكان يرسل الهدايا إلى السلطان مع الركب الفيجيجي.ويرسل رسائل السلطان إلى الأماكن النائية في الصحراء الشرقية.نعم تعاون مع الروكي بوحمارة في أول الأمر على الجهاد فلما تبين


وما هو حظ الدول العربية في هذا المجال ؟ أظنه صفر مكعب ، وهذا يسري علينا في كل القطاعات بلا استثناء.لكن سنهرول وسنكون أو الراغبين في اقتناء وشراء هذه الأسلحة كالمعتاد لنقاتل به فيما بيننا .صححوني إن أخطأت.وشكرا


ضيعنا عمرنا ووقتنا واموالنا في استعطاف الدول لتمنحنا خردتها من الحديد المتهالكة... للقنص الإنساني...و تدمير البشرية. و صناعة جنود أقوياء متدربين ...يمتهنون البيزنيس...! لا أفهم مادا ياعسى يفعله الجنود الدين يكونون احسن السواعد التي يمكن أن تعتمد عليها الدولة لتوفير البنيات التحتية... و النضام العام و بيئة سليمة و مثل يقتدى به وو و جالسون أو نائمون يلعبون بلعبهم الفتاكة طول الوقت ينتضرون ... المهم الآن توضح أن لافاءدة في هدا...بفضل التكنلوجيا ..فالطائرات المسيرة عن بعد وبدون طيار....سويسرا لاتملك جيشا... فقط كل سويسري يمر بالتجنيد الإجباري و في الأخير يعطونه البندقية التي تدرب عليها... للحفاض عليها طول حياته لاستعمالها فقط ادا اعتدي على بلده !


أَتْـمَـتَـةٌ (مصطلح مُـعَـرَّب) أو تَـشْـغِـيـلٌ آلِـيٌّ أو تَـلْـقَـنَـةٌ (بالإنجليزية: Automation): هو مصطلح مستحدث يطلق على كل شيء يعمل ذاتيًا بدون تدخل بشري فيمكن تسمية الصناعة الآلية بالأتمتة الصناعية مثلًا. وهي تعني حتى في أتمتة الأعمال الإدارية، وأتمتة البث التلفزيوني. وهي عملية تهدف إلى جعل المعامل أكثر اعتمادًا على الالآت بدلًا من الإنسان.


إنجاز عظيم وتاريخي يحتسب لحكومتنا العزيزي. المغرب دائما في المقدمة في جميع المجالات !!! 

آش خاصك العريان .. تبديل الصورة أمولاي


العدالة و التنمية كل شيء فهلوه حتى صورة جلالة الملكة محمد السادس غيرها . !!!!!!!!


جيلنا جيل المطالب الاستعجالية المادية لا يهمنا دلالات تاريخية ولا رمزية.


نعم إن تغيير الصورة لها دلالات سياسية و كونية و فيزيائية و فضائية. سوف يصبح المغرب من البلدان المصنعة للمركبات الفضائية و من البلدان التى ستتنافس على السفر إلى الكواكب الأخرى بالأخص كوكب التبانة و عطارد. إنها دلالات عميقة بفضلها سيصبح المغرب محتلا للمراتب الأولى في الفيزياء و الكيمياء و الطاقة النووية. يجب أن نفرح بمغربنا و بلدنا و شعبنا و ودياننا و أشجارنا, هيا إلى الأمام سوف نذهب بعيدا و العالم سوف يحسدنا على التقدم و الرقي و الرفاهية التي ينعم بها المغاربة قاطبة. فالنفرح و لنرقص و نغني فإننا أفضل الشعوب و أذكى الشعوب و أرقى الشعوب, هيا لنقل كولو العام الزين, قولوا معي من فضلكم كولو العام الزين.


الدول المتقدمة لا تمجد الأشخاص بل تمجد الإنجازات فلا يمكن أن تجد في الإدارات صور رئيس أو ملك فهو مجرد شخص يؤدي مهامه لا أكثر أما الدول الفقيرة فتمجد الأشخاص كأنهم ليسوا بشرا مثلنا، نكاد نعود لعهد الأصنام


Ministers .Prime Ministers working for Thier citizens 

Our is working to change a photo 

How about no Photo .We all know how the king looks like.


... بصورة جديدة اجراء اداري عادي لا يحتمل كل هذا الكلام.

لقد مرت عشرون سنة على تولي محمد السادس قيادة المملكة و مع تقدمه في السن صار من الضروري ان تعكس صورته حقيقة ملامح وجهه الحالية.

ولا علاقة لذلك بالنظام (اليعقوبي ) الفرنسي لان مركزية الدولة سبقت في المغرب حيث وضع المهدي بن تومرت الموحدي اسس الدولة المخزنية الحالية منذ 9 قرون.

تعليق صورة رئيس الدولة في الادارات يجري به العمل في فرنسا و في عدة دول اخرى.

في المغرب هناك علاقة عاطفية تجمع الملك بالشعب فلما عزلت فرنسا السلطان بن يوسف علق المغاربة صورته في القمر.

اما في الانظمة الدكتاتورية حيث الشخصنة فتقام للحاكم نصب وتماثيل ضخمة في الشوارع كما كان الحال في العراق وسوريا.

ففي تونس ازال بن علي تمثال بورقيبة من الشارع وارجعه السبسي.


مرحبا بكم في العالم الثالث... شرفتونا


.. تتجلى اكثر في الانظمة الدكتاتورية الشمولية . كما كان الحال في الاتحاد السوفياتي حيث تم تخليد لينين بتحنيطه وكشف وجهه للعموم في ضريحه.

ولقد انتقد خروتشوف عبادة وتاليه شخص الدكتاتور استالين .

كما الشعب الصيني يمجد ماو تسي تونغ الى درجة التاليه وقد تم تحنيطه هو ايضا و اقيم له ضريخ ضخم.

نفس التقليد في كوريا الشمالية وكذلك شاوسسكو في رومانيا.

اما في الانظمة الدكتاتورية العربية فحدث ولا حرج.

فمن الصور الضخمة على الجدران في الشوارع الى التماثيل الضخمة في كل اركان المدن حيث يكون القائد راكبا على فرسه .

ولما قامت الانتفاضات كانت تلك التماثيل اول ما حطم المتظاهرون.


هناك انشغالات اكبر للوطن و المواطن على تغير صورة يجب تغير العقلية المسؤولة لتسير البلاد و العباد الى ما هو احسن كما يجب ثغير صورة البلاد من السيء الى الاحسن هدا هو تلتغير الحقيقي


الدولة تهتم بأشياء تافهة تاركة الاشياء المهمة جانبا، الصورة لن تزيد و لن تنقص من شئ أمام المشاكل التي يعاني منها الشعب، فما الفائدة من صورة جديدة فوق ادارة أو مكتب على يتوفر على شئ،أو صورة فوق مكتب مدير او عامل فاسد. عقلية النظام هي التي يجب ان تتجدد، الامم تتطور


هناك صور أفضل من هذه الصورة الجديدة التي تُظهر سوادا تحت عيناي العاهل المغربي.

الله يهدي الشعب المغربي وينصره وينصر ملكه الذي أعطى درسا للخليجيين وانسحب من حرب اليمن مبكرا...

حاربوا فقط البطالة والرشاوى وتسلط بعض رجال الدرك والشرطة والقضاء و السياسيين الفاسدين.

وضاعفوا الضرائب على المتملصين من أداء الضرائب من أطباء ومحامون...


اللههم ادم العزة للاسلام و المسلمين

وانصر صاحب الجلالة الملك محمد السادس


(نحن الشعب الذي يجلس في المقاهي لساعات يناقش التفاهات و يغتاب هذا و ذاك .. و يشتم الحكومة و الوزراء و المدراء .. و يريد دولة مثل السويد و الدانمارك …

نحن شعب يلعن البلدية التي لا تجمع النفايات التي يرميها هو من نافذة منزله أو من نافذة السيارة .. و يلعن البلدية التي لا تنظف الساحات التي يتبول فيها .. و يلعن البلدية التي لم تغير زجاج حافلة النقل التي كسرها رميا بالحجارة .. و لم تغير مصباح الإنارة الذي كسره طفله و هو يمارس هواية الرماية بالحجارة ..

نحن شعب يلعن غلاء أسعار المواد الغذائية و يتسابق و يتنافس في شراءها و تكديسها .. و يرمي بقايا أطعمته الكثيرة بعد ذلك في القمامة .. نحن من أكثر الشعوب رميا للنفايات المنزلية .

نحن شعب يلعن المعلمين و الأطباء و المهندسين و الموظفين و التجار و الحرفيين و المقاولين .. مع أن الشعب هو كل هؤلاء ..اذن من يلعن من ….

نحن شعب يريد الزيادة في الأجور و لا يريد الزيادة في الإنتاجية .. يريد المزيد من الحقوق و لا يؤدي القليل من الواجبات..


... تواضع وبساطة ملوك المغرب. 

هل جاءك يا استاذ خبر محمدوف رئيس تركمانستان الذي شيد لنفسه تمثالا كبيرا طوله 21 مترا من الذهب الخالص وهو راكب على فرسه فوق صرح من الرخام. 

العظمة لله الواحد القهار.


المغرب لم يعد في حاجة الى وضع المساحيق والماكياج على وجهه.بل يحتاج الى غسيل وتنظيف كلي من الفوق الى تحت.راه ريحتو عطات.رائحة الفساد في جميع القطاعات وبدون استثناء.لدلك فتغيير صورة او حزب او وزير او غضبة او زلزال فكل هدا ليس سوى در الغبار على الاوجه.


شكر على التحليل، ولكن برأي الصورة غير ناجحة، لأنها تحتوي على كثير من المؤثرات وياليت بدى الملك في الصورة مع خلفية بيضاء لكي يتم التركيز على شخصه كمؤسسة دستورية.


ههههه الحكومة ماعندها شغل والبلد مافيه مشاكل كولشي متوفر والشعب ماخصو والو ...

لذالك الحكومة تناقش موضوع صورة الملك ..


وماهي دلالات تفشي الفقر والاجرام الهشاشة....و تزايد الانتحار....والهجرة السرية وقوارب الموت....وحوادث السير والبطالة....والغرق...والفواجع والزيادات في الضرائب. ....وووووالخ .....حلل وناقش ....!!!


صورة الملك توجد حتى عند من يبيع السجائر بالتقسيط وهذا لا يعني ان الملك خارج المحبة لأهل المغرب بل يقدرونه كملك للبلاد وهذا في كل الدول الا اننا تفرض علينا العبودية له عند كل من نطق باسمه يجب ان يقول نصره الله وهذا شيء يجب ان يتغير حتى لا ندخل في الشرك الأكبر فهو مخلوق مثل كل اهل الدنيا وصورة كل رجل صالح في قلب الناس العارفين شخصه فإن كان من الصالحين فروح وريحان وجناة. نعيم وان كان العكس فاللهم اجرنا من الهلك


و شحال ديال التخربيق، بقات ليكم غير الصورة. حليتو مشاكل البلاد كاملة.


طريقة الشرح طريقة غبية بعض الشيء 

الادنان أنه يسمع كل شيء 

العينان يرى كل شيء 

اليدين فوق الركبة.....



المصيبة إن كان علم مسبق في ما يدور بالوطن و المواطن 

و المصيبة الكبرى أو الأعظم إن صح التعبير إن لم يكون على علم 

على كل حال ليس مهم تغير الصورة بصورة أخرى على الجدران فوق المكاتب في الإدارة العامة و الخاصة وووو و

بل يجب تغيير العقليات المتعفنة و القدرة


يجب تغيير ومحاسبة ذالك الموظف السامى الذي يجلس امام الصورة ومحاسبتهم


صور الملك في الادارات والمؤسسات تعني ان الملك يسود وبحكم . وان دور الاحزاب والنخب السياسية هو تنفيذ السياسة الملكية . وبالتالي عندما تتحدث الاحزاب عن برامجها بمناسبة كل انتخابات فانها تكذب على الشعب لا اكثر


Vive le roi med6que le bon te protége en as vraiment besoin de toi


يجب تغيير الوضع الاجتماعي للمواطن ،اما تغيير الصورة لا يعنينا في شيء،ولا يسمن ولا يغني من جوع


شحال الميزانية باش تبدلو التصاور 

على الأقل ثمن الف مدرسة وماءة مستشفى جامعي

أليس كذالك؟


ان هناك عدد كبير من الدول المتخلفة تصنف ضمن دول العالم الثالث فقط لانه لا يوجد ترتيب بعد الثالث ، ولهذا ونظرا لما يقع في المغرب في مختلف الميادين وحسب المؤشرات العالمية فقد حان الوقت لإعادة ترتيب الدول حسب المؤشرات المحصل عليها أي بإظافة العالم الرابع والخامس وغيرهما ولي اليقين بأن احسن دولة في العالم ستحصل على ترتيب جد مشرف•


حتى تغيير الصورة الرسمية يأتي من يحللها من جميع النواحي. تخلف ما بعده تخلف والله.

هل راى منكم صورة ملك او رئيس دولة ديموقراطية معلقة في مكتب او قسم الدراسة.

اعيش في هولندا ولم ارى ولو مرة صورة للملك معلقة في مكان عمومي.

تعلموا يرحمكم الله من الدول التي تحترم شعوبها.


Au moins un changement au niveau de conversation des citoyens : desormais on parlera de la nouvelle photo au lieu de la nouvelle heure "été hiver".


إنجازات الحكومة تتدفق ، وكاتب المقال لم يقصد ما يكتبه أعيدوا قرائة المقال واقرؤوا بين السطور وما تحت الكلمات أغلب المعلقين لم يفهموا النص.


هذا مفروض ولا يعد انجاز من طرف الحكومة!

عليكم باحترام جلالة الملك في تسييركم لأمور البلاد وليس بعرض صوره بمكاتبكم.


في وقت يموت شباب البلد غرقا في البحر بحثا عن لقمة عيش يحافظ على كرامته كإنسان. تصدر حكومتنا المحكومة بتغيير صورة الملك بكل الإدارات والمؤسسات العمومية، الشيء الذي يكلف ميزانية الدولة مبالغ مالية كبيرة. حبذا لو أن العثماني كلف المسؤولين بالإدارات يغيير هذه الصور على حسابهم، دون الرجوع إلى ميزانية الدولة.

يا الحكومة المعمية راه النلس لي صوتوا عليكم رغم قلتهم ليس لهذا، بل لتنمية يكون المواطن أول من يستفيد منها


السيد رئيس الحكومة المحترم جلالة الملك امرك بتشكيل حكومة الكفاءات وانت تريد ان تنال رضاه بتغيير الصورة وانت تعلم ان الملوك الكرام صورهم مرسومة في ادهان الشعب المغربي 

السي العتماني الله اخليك راه المواطن البسيط بغا الخدمة بغا المدرسة بغا الصبيطار وانت بغيتي تلهينا بالصورة الملك محبوب الجماهير وفي القلوب بلا الصوار السي العثماني


نريد زيادة في الاستثمارات و فرص الشغل، في تطبيق العدالة الاجتماعية و الحقوق. نريد زيادة في تطهير الوطن من الخونة و الخائنين.


انه مغرب التقدم و الازدهار. انجازات في قمة الروععة. مغرب واعد و صاعد. لا تقلقي يا امريكا نحن قادمون. و بصورة ملكنا المغوار


في انتضار تغير الاوضاع قبل انفجار تقوم الحكومة بتغير صورة هاذ اكبر دليل على اننا نعيش في العصور المضلمة وان المحكومة لا تريد التغير لحفاض على الفساد اللذي يخدم مصالحها


ملكية برلمانية و مؤسسات قوية، العمل و المعقول، و المحاسبة و مؤسسة قضاءية فعالة و فوق الجميع و لا تتبع لاي مؤسسة، هذا هو عنوان المرحلة للخروج لبر الامان.

الكل متفق ان الوضع صعب جدا، و الاستقواء بالحلول الامنية لا ينفع.


انا لا اعرف بلدا افظل من المغربي في جميع المجالات


وتستمر مهزلة حكومة العلماني

يا أمة ضحكت من جهلها الامم


السلام عليكم ورحمة الله. 

أقسم بالله العظيم أن هذه الحكومة وعلى رأسها النفساني ما لقات مادير. لقات بلا شغول. تفاهات فارغة كأنها حققت المعجزات.


سلام ما يجري بالمغرب ليس بعادي او بنحض الصدفه ومايتربص به اعداء المل والدين العالم يحسد المغرب على أمنه اما الفقر كل الدول المتقدمة زاده ازماتها وتضهورت اقتصاداتها حاكم مغرب اسد ابن اسد قال لا لمشروع صهيوني الأمريكي لتصفيت غزه واهلى صفقتهم القرن وقال ان فلسطين والقدس خط احمر وهم الان يعدون لمكيدة له والمغرب وهم وراء تضهر صحته وأصابوه بمرض راه اما قتلو حسن تاني ابوه 

اتمنا من اهل علم والإسلام وأحباب الوطن وغيورين على دينهم وبلدهم واولادهم وزوجاتهم التفكير والتدبير والتريص والتوحد لدفاع عن ارضهم 

مغربي حر ولا احب الحروب ولا خداع وانا نصحت غيركم ولَم يحركو ساكنا وهم الان يتمنو الأمن والامان اقل الأشياء 

وسأله من قلب تعبان امريكي 

ستحط كوارت على المغرب سنه ٢٠٢٠

الله يستر المغرب والمغاربه


أوزبكستان !!!اين تقع هاته الدولة؟


التعليق رقم واحد... لو بحث لثواني فقط في جوجل ستعرف أين تقع... وستعرف أن عاصمتها هي طشقند من أقدم المدن في العالم... وسكان بعدد سكان المغرب ومساحة تعادل ثلثي مساحة المغرب و دخل قومي يصل إلى 240 مليار دولار ولديها رابع أكبر احتياطي من الذهب في العالم!!


إصرار الفقهاء أن الدين يجب أن يقام و يطبق كما هو منذ 14 قرن دون تغيير أو إجتهاد و تحذيرهم من مناقشة النصوص التشريعية ، هو سبب تخلفنا


لك الله يا اسلام هل نحن فعلا في حاجة الى مثل هذه القراءات والتاويلات في وقتنا الراهن؟


Quand on voit ce qui peut être fait au nom de Dieu, on se demande ce qu'il reste au diable comme activité!


جميع الاديان السماوية بعثت في الصحراء.. من مصدر واحد وجميعها واحد لا يختلف وهو الاسلام.. دعوة واحدة وعقيدة واحدة .. عبادة الله الواحد لا شريك له.

هؤلاء المفكرون يجعلون الدين في قفص الاتهام ويجعلونه سببا مباشرا في العداوة بين الناس وينسون أن اليوم بحالة اللادين التي يعيشها الغرب يعيش معها عداوة مقيتة.. بين الصين وامريكا بين روسيا واوروبا بين امريكا واللاتينيين.

العداوة لا يرسمها الدين وانما طبيعة البشر التي لا تقرن نفسها بالدين.

أما الاسلام فبعيد كل البعد عما جاء في المقال.. فالاسلام يقبل تحدي أي مفكر ليكتشف خللا واحدا فيه ولا في مقاصده عكس كل الديانات الاخرى.

الخطأ هو الأخذ بتمثلات الدين الخاطئة التي يبوح بها المسلمون للأسف.. فغالبية المسلمين اليوم يشربون الخمر ويتعاطون الزنا والربا ولا يتورعون عن فعل أي موبقة وهم يعلمون أن الاسلام من كل ذاك براء.

الاسلام لا يتعارض مع التقدم والحضارة وإنما يدعو إليها ولكن الدعوة إليها والكيفية والتعاطي يبقى ميدانا بكرا يموج بالصراع والتناطح.


الديمقراطية هو ماشرع الله عز وجل ومن ابتغاء غير دلك فليدهب إلى احضان الغرب الدي يتبجح به ينسب العنف إلى الإسلام ونسي أن الغرب العلماني قتل الملايين ولا زال يقتل باسم العلمانية. ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ، هي مسألة وقت ويزهق الباطل وتعود المياه إلى مجاريها.


هل النازية كانت ديانة سماوية العنف لادين له ولايؤمن بالقيم الدينية او الإنسانية


اول مرة اتفق مع مقال في جريدة هيسبريس


كلم الله الناس بواسطة وتلقى الناس الدين وكل له مفهومه وطريقة تفكيره 

وما دامت واسطة بين الخلق لكن بقي الناس 

كل يلغو بمفهوم والإنسان منذ الخلق الاول محب للظهور 

محب للرئاسة 

هكذا تتوالد الأفكار فيغيب الأصل يموت الحذر ولا يبقى غير صفرة الخريف 

وكل صفرة يضيف لها جيل من ادعائه سيان كان الأمرين علم او ترامي او جذبة جعلوا منها ولاية وسيرة ربانية 

وجدت الأنظمة نجاحها وخلودها في هذا الزخم من البدع والتناقضات 

وشجعت على طقوس الكفر حتى تبعد ابسط ما أتى به الأنبياء الوسطاء الرسل 

توحيد الله والشكر لنعمه ومأذون ذلك هرطقات


أحسنت القول ... مقال رائع ... لفقيه في راس درب عزيز عليه يبقى هادشي باش يبقى ينزل على عيالات رجالة 

مقولات لاهوتية وانغلاقات تراثية تكاد لا تُحصى ما زالت سائدة في المجتمعات الإسلامية بالمنطقة، ترسم صورة تبجيلية أو تقديسية راسخة، تربّى عليها الأفراد أيًّا كانت طوائفهم أو مذاهبهم، لكن القيم الأخلاقية التي تُجسّد جوهر الدين غائبة في المجتمعات عموماً، بينما قشور الدين وشكلياته السطحية هي المهيمنة في الدول الإسلامية


المرض الذي اصاب الامة الاسلامية هو التسلط والهيمنة بالقوة باسم الدين

الانسان المسلم لم يعد يقتنع انه حر وان بامكانه العودة الى حالته الطبيعية 

بعد تراكم الاضتهادات صار يؤمن باستعمال العنف ضده كما يؤمن باستعمال العنف ضد غيره يعني يجلد ويجلد هو الاخر غيره

هذه نتيجة حكم حكام العرب دائما هم اسياد ونحن ملك يمين

المفكر الدكتور محمد شحرور فكك معادلة معقدة في ذهن الامة الاسلامية لاكن اااسفاه على قوم لا يعقلون


الدين الإسلامي لا يتطور فقد بلغ الكمال مند أن قال الله تعالى في كتابه الكريم : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت لكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا. وتجديد الخطاب الديني الذي يتشدق به هؤلاء الباحثين المتأخرين فهو كمثل الصائغ المحترف صاحب صنعة معترف به من طرف أقرانه يأخد جوهرة عليها رواسب وأوساخ فيقوم بتنقيتها دون المساس بشكلها الأصلي حتى تصير جميلة مشعة تسر الناظرين.


كيف سمح الله بتحريف كتبه السماوية السابقة ؟

لماذا لم ينزل القرءان آخر كتاب سماوي في عصر الطباعة حتى يتسنى حفظه مع الاحاديث النبوية وتفسيرهم في كتب عديدة لتجنب تفاسير الشيوخ المتناقضة?

هل كل الديانات صناعة بشرية صنعت عبر مراحل لتنضيم حياة الناس والادعاء انها من عند الله حتى يقبله الجميع طوعا او اكراها دون اعتراض


مع كامل الاسف الامة الاسلامية متخلفة وجامدة محنطة تسير بعقلية تقليدية منكمشة على نفسها

غبية ومنعزلة تماما عن باقي الشعوب

البعض سيناقضني في رايي لكني ارى ان هاته الامة بهذه المواصفات ساءرة الى الزوال

ههههه.....


اظن انه من كامل المستحيلات ان تتقدم الدول العربية دون النظام العلماني الذي يلائم هذا العصر كما لائم النظام الاسلامي احد العصزر السابقة.

تطبيق النظام الاسلامي حاليا هو شيئ من الخيال فكيف ستطبق الخلوة الشرعية مع الانترنت و الهاتف النقال. وهل الشهادة سيتم الاستغناء عنها مقابل فحص الدي ان اي و الكاميرات. وماذا عن الرجال قوامون على النساء و النساء اكثر من تعمل...

وكل من حاول الحكم بالاسلام في عصرنا الحالي فشل فشلا ذريعا طالبان داعش السودان ايران الاخوان المسلمين حركة النهضة التونسية و حتى السعودية التي تسعى لتحديث نظامها. واذا كلهم لم يفهموا الاسلام فالافضل ترك الاسلام بين العبد و ربه.


كل حضارة تفتخر بتراثها وتاريخها، ويحق للمسلمين الافتخار بحضارتهم التي أقامة العدل بين الناس على اختلاف عقائدهم، لا الحضارة الغربية القائمة على نهب ثرواة الفقراء،واختلاق الحروب لأجل استعمار الشعوب.مشكلتنا تكمن في أمرين اثنين، الاول عدم فهم الدين على حقيقته، وعند فهمه عدم العمل به، والالتزام بمقتضياته،أما الثانية فمشكلة ضمور الأخلاق في المجتمع الاسلامي، فلا العلمانية ولا الاشتراكية ولا الرأسمالية... ستحل مشاكل الأمة، الحل موجود وسهل وهو العودة الى شرع الله تعالى، وفتح باب الاجتهاد للعلماء ممن توفرت فيه شروطه، تم الانفتاح على الحضارات الاخرى، كما كان الشأن بالاندلس، والامبراطورية العثمانية.


ما هكذا يكون الحديث عن الإسلام ولايستقيم تقديمه على أنه كيان يحتاج إلى تطوير أو تقديم الديانات جميعها على أنها توحيدية هذا لغو لامعنى له...نحن نعيش في مجتمعات تحارب الجهل والجهالة العمياء التي فرضت عليها لأنها لم تتمكن من الثقافة الموسوعية التي تسمح لها بأي شيء في هذه الحياة، كما أنها لم تفهم الدين على حقيقته لأن الخلط بينه وبين الدجل والخزعبلات ظل أمرا مفىوضا وإلى اليوم ولنا في سياسة تشجيع الأضرحة والزوايا في شكلها الجديد أكبر مثال على ذلك...فالمطلوب إذن هو فهم الدين والتعاطي معه واتخاذ نصوصه نظاما للحياة آنذاكوسنجده هو الذي يطورنا...لقد تخلفنا بفعل غياب الدين والعقبدة الصافية من كل جوانب حياتنا...أما القول بأن المشكلة في تطوير الدين فينم عن جهلةبإشكااية العلاقة التي تربط بين المسلم الذي لم يفهم دينه بشكل تنويري وبين القيم الدينية البعيدة عن الدجل والخرافات الفىيبة من العلم والمعرفة وفهم العالم والذات والطبيعة وتقريب الصورة المثالية للعالم الآخر...هذا هو الدين...أما مولاي فلان وللا فلانة...والشرك بالله فذاك لاعلاقة له بالدين ولايريد الحكام القضاء عليه...


كم يحز في نفسي واصاب بالتذمر حين ارى مغربيا على درجة كبيرة من العلم ..دكتوراة في الفيزياء او الكيمياء او الرياضيات او او او ...يستمع وعيناه شاخصتين ,الى فقيه متزمت يحفظ بعض الاحاديث وفي احسن الاحوال يحفظ القران .اتساءل من المفروض ان يستمع الى الاخر. من هو العالم الحقيقي...الذي يملك الحقيقة المطلقة طبعا .


الدين لله ولعباده الصالحين . أما تسخيره لأغراض التوسع الاقتصادي والعمراني . فهذا واقع مر عبر التاريخ مع جميع الأديان وقد حذر القرآن الكريم منه مخاطبا المسلمين بعدم ابتغاء عرض الدنيا باسم الدين . وما الفتوحات الإسلامية والحملات الصليبية وكذلك الحكم العثماني والحملات البرتغالية والإسبانية وبعدها غزو نابليون وبريطانيا للعالم إنما كانت ذريعة باسم الدين للوصول إلى اغراض دنيوية . وتبقى النتيجة في الأخير دمار وخراب ثم بعدها استقرار وسلام . الدين بريء من كل هذا إنما الأعمال بالنيات ولكل امريء مانوى .


مرض الدول الاسلامية ليس في الاسلام لكن في المسلمين وانظمتهم وسلوكاتهم .اما الاسلام فهو قمة المعاملات والاخلاق والنظافة والعدل انه جامع مانع.لكن الانظمة ارتمت في احضان الغرب فسخروا اللاسلام لاغراض سياسية وانحرف الشباب ومعها انحرفت مقاصد الرسالة المحمدية.


إطلالة سريعة على المقال كافية لمعرفة مايصبوا إليه هؤلاء (الكتاب), العناوين تفصح عن الكثير من الشر المضمر:(الله في حالة حرب),(مرض الإسلام)،اضف الى ذلك الاستشهاد بالبوذية والهندوسية مع العلم أنهما ليستا ديانتين بمعنى ليس لهما ارتباط بأي نبي.


اهم معضلة حاليا فيما يخص الدين هو استغلاله من طرف الحكام خصوصا في المناطق العربية فاصبح وسيلة للاسترزاق ووسيلة للسيطرة والتحكم ووسيلة للريع واصبح الفقهاء التابعون للحكام بفسرون ويطبقون الدين حسب مصالح الحكام وحسب مصالح الفقهاء فالحاكم والفقيه يلتقيان من اجل مصلحة واحدة هو نهب ثروات الشعوب باسم الدين والشيوخ يسيطرون باسم الدين والأعيان باسم الدين فتكونت طبقة من الأشخاص تجمعهم مؤسسة الدين كما كانت عليه اروبا في القرون الوسطى !!

اما التعاليم الأصلية السمحة والكونية التي جاء بها الدين فقد تم تغييبها !!

الحل الوحيد للخروج من النفق هو العلمانية وليس الإلحاد كما يعتقد البعض وتطبيق الديمقراطية ودولة الحق والقانون ونبذ كل سيطرة واستغلال باسم الدين !! 

لكن هيهات لا زالت هناك عقول متحجرة لا تقبل بهذا خصوصا ممن يستغلون الدين في الأمور الدنيوية ومع الاسف هولاء مدعمين من طرف الحكام الذين لهم السلطة والقوة لقمع كل رأي معارض لهذا العالم العربي تنتظره قرون بمحنها ومآسيها لكي ينعم الانسان العربي بالحرية والحقوق المدنية !!

لا أمل في الأفق القريب مع الاسف


لا علاقة للدين و هرطقات الفقهاء في التخلف الاقتصادي و انعدام الديموقراطية. الدليل هو بلدان أخرى غير إسلامية تعاني من نفس المشاكل و يشتركون في الفساد و الاستبداء و تواطئ الغرب الديموقراطي بحماية هذا الفساد و الاستبداد


مقال راءع اتفق معه كليا.كنت داءما اتبنى نفس الافكار و ادعو الاصدقاء و المحيط الى تبنى نفس المقاربة حتى اتهمت بالزندقة والالحاد ففشلت علاقاتى مع الناس حتى الزواج تعذر على بسبب الاحكام المسبقة.على العلوم الموروث الدينى هو سبب التخلف و التعاسة التى نعيشها ولا يصلح ان يكون خارطة طريق نحو الرفاهية بل على العكس يقودنا نحو مزيد من التخلف و العنف مع اننا مستمرون في توريته الى الاجيال الاحقة


سالني احد الأطفال لماذا لم ينزل دين علينا الآن قلت له أن الإسلام هو خاتم الديانات الأبراهيمية. قال لي هل هناك ديانات غير ابراهيمية قلت له اجل هناك اكثر من 4000 ديانة في العالم تقريبا. قال لي اذن ممكن ان تنزل ديانة جديدة ؟ لم أنتهي من التفكير حتى بادرني بسؤال محرج لماذا لم ينزل الإسلام الآن . فكرت في سؤاله ووجدته منطقيا .كان سيسهل علينا الأمر كثيرا فباستعمال وسائل التسجيل الحديثة صورت و صورة سنضمن حفظ القرآن تماما كما نزل. ونسجل الرسول و الصحابة وكل شيء و يظل التسجيل حجة دامغة إلى يوم القيامة


العلمانية هي إلغاء حكم الله وتحكيم ما يريده البشر، و هذا عكس ما يوجد في القرآن و السنة.

كثير من هؤلاء الفلاسفة يتكلمون بغير علم و لا فهم للواقع: الله خلق الدنيا إبتلاءا و فيها إبليس و أعوانه، و النفس البشرية، و التكالب على الدنيا و اتباع الهوى، هذه الأشياء هي التي تجعل البشر ينحرف من عبودية الله(الحرية الحقيقية=التحرر من عبادة العباد إلى عبادة الله وحده) إلى عبودية غير الله(=الشيطان، الهوى،النفس، والدنيا) و هؤلاء الطائفتان يتصادمان لأن واحدة تريد اتباع ما يريده الله و أخرى تريد اتباع غير ما يريده الله، فيقع ما يقع من الكراهية و الحروب إلخ. و هذا سيستمر إلى قيام الساعة.



الحل: دراسة الإسلام دراسة مجردة من السياسة و الأهداف السرية و التبعية للغرب. و التجرد للدليل الصحيح الصريح (في الحقيقة هذا موجود و لكنه يهمش من طرف فرق كثيرة، و هؤلاء هم أهل السنة و الجماعة اصحاب الحديث اتباع محمد و الصحابة و التابعين). و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.


رواسب ثقافية و عادات تحول دون تطور المجتمعات الإسلامية و ليس الدين الإسلامي كيف ستغير الدين الإسلامي مع وجود نص قرآني صريح. الدين الإسلامي متطور بالنسبة لليهودية و النصراني و حتى العلمانية كيف ؟ الله جعل المال و الرزق ملك له و جعله مدارا بين جميع خلقه كان فقير او غني و حرم الاحتكار و تكديس الثرروة و المضاربة في اقوات الناس و العمل المتقن عبادة و جعل التكافل بين الغني و الفقير القوي و الظعيف العالم و الجاهل و شاب و الكهل و البر بالوالدين قمة العلاقات الإنسانية الدين الاسلامي حث على مكارم الاخلاق في العمل و المدرسة و الشارع و البيت الدين الإسلامي لا يرى في الفرد تكملة عدد بل يرى فيه الأساس داخل المجموعة ومنه وإليه تسخر كل الأشياء لكن الأشكال ان الدولة الإسلامية غالبيتها لا تطبق شرع الله وأن طبقته أخلت باركانه او تدخلت قوى خارجية للتشويش عليه و خير منال ما يقوم به البنك الدولي من املائات على من يقع تحت سيطرته . لسنا بلداء


الإسلام دين كامل، يحارب من لوبيات الإقتصاد العالمي (تجارة الجنس والدواء والأسلحة والموضة...)، إذ لو يطبق الإسلام الحقيقي لما ربحت هذه اللوبيات فلسا.


ولكن الشيء الذي حصل مؤخرا هو أن الدينين الأولين؛ أي اليهودية والمسيحية؛ تحدّثا وتعقلنا بشكل واسع، في حين أن التطور لم يحصل في الإسلام حتى الآن على الأقل".

إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون.


كلام ضعيف متجاوز الأمة جربت كل هذه المناهج العلمانية وأخواتها فلم تحصد إلا الخراب ومن ينكر فهو معاند يكابر لا قيمة لكلامه والغرب حاليا اعترف بعظمة التشريع الإسلامي ويطبق بعض منها .والتاريخ شاهد انا كنا أمة تحكم العالم حين كنا نطبق الدين العظيم الصحيح أعتذر لك أيها الاسلام العظيم مما قيل عنك.


قال النبي (صلع): بدأ الإسلام غريبًا وسيعود غريبًا كما بدأ؛ فطوبى للغرباء. قيل يا رسول الله من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس وفي لفظ يصلحون ما أفسد الناس من سنتي. وفي لفظ: يحيون ما أمات الناس من سنتي.

فالغربة في أول الإسلام صار بعدَها الانتشار وصار بعدها الظهور والقوة والنصر على أعداء الله، ثم جاء النقص بعد ذلك بسبب اختلاف الناس وميلهم عن الحق واتباع الهوى من الأكثرين، وبعد الغربة التي في آخر الزمان يكون بعدها انتشار، ويكون بعدها صلاح، ويكون بعدها قوة، ويكون بعدها اتحاد على دين الله إذا كثر الصلحاء المحيين لسنة الله، فيكون بعد الغربة قوة ونشاط واجتماع على الحق كما كان بعد الغربة الأولى. تساؤلي هو: لماذا لحاملي اسماء عربية إسلامية يساهمون باللسان والقلم في جعل الإسلام غريبا؟؟ ألا يضن أولئك أنهم مبعوثون؟؟


مشروع محمد شحرور هو الحل. معالجة عميقة بدون ترقيعات.


كلُّ إناءٍ ينضحُ بما فيه... يكفينا من هم أصحاب الاستشهادات التي قدّمها صاحب المقال لمعرفة أهداف أسياده "خفافيش الصليب"


العقل أم النقل؟ ماذا فضل اجدادنا منذ سقوط فلغتنا الحضارية، الأندلس المفقودة؟ لقد فضلوا النقل الأعمى لخزعبلا لا يمكن ان لعقل سليم ان ينظر حتى الى محتواها التفه. وهذه التفاهات تليق بعقول لم يرويها علم، بقت صحراء قاحلة كالمكاتب الذي انجب هذه التفاهات. والمصير هو اننا أصبحنا بفضل هذا عبيدا من النوع الارذل عند من كانوا هكذا وأصبحوا أسياداً بفضل تركهم جانبا لتفاهاتهم . ولكن العبودية اذا ما طالت تصبح نموذج حياة عند البعض

. وأنا بريئ منهم


لعل الكاتب يبشرنا بالسلام على طرقة أمريكا العلمانية التي تملأ العالم شرا، أو على طريقة فرنسا التي تزرع الفتن في أفريقيا وتستنزف خيرات هذه القارة لينعم أفرادها بالرفاهية. أليست الدولتان رمز الديمقراطية والعلمانية.. بيس ما تدعو إليه.. إنك تدعونا إلى مزيد من الذل...لن يحل مشاكل هذا العالم المتناحر إلا تعاليم الإسلام السمحة


الايام متداولة بين الناس؛ ذهبت ايام اليهودية مع موسى وعمرت من بعده ما شاء الله؛ وذهبت ايام المسيحية مع عيسى وعمرت من بعده ما شاء الله؛وذهبت ايام الاسلام مع محمد صلى الله عليه وسلم وعمر من بعده ما شاء الله؛ وعادت النصرانية بقوة وطردت الاسلام من الاندلس ؛ وعادت اليهودية بقوة وطردت الاسلام من فلسطين؛فهل يمكن ان يعود الاسلام بقوة وياخذ مكانته الائقة به؟!!!


الغرب الكافر من يصنع هذه الحروب و هذه النعرات ويمسحها في الاسلام

من صنع القاعدة و داعش غير امريكا هذا باعترافهم هم 

من يزرع الفتنة و يذكيها في الشرق الاوسط 

من اجتاح بلاد المسلمين و دمر ما دمر 

من استعمرك فغير ثقافتك و استنزف خيراتك حتى اصبحت معوج الفكر 

ليس مقالك من سيغير الاسلام الاسلام باق الى يوم يبعث الله العباد

اما انت وغيرك ستكونون في خبر كان


لمفكر المغربي الكبير محمد عابد الجابري هو اكثر شخص و مفكر عربي اعطى مكامن الخلل في الثراث و اعطى العلاج لهدا التخلف العربي المريع . لقد اجاب على سؤال مهم . لمادا العقل العربي متخلف الى هدا الحد


ولاتنسى نصيبك من الدنيا في هذه الاية يدكر النبي ان لاينسى نصيبه من الدنيا

كم هو هذا النصيب الله ورسوله اعلم

بالنسبة للفرد المسلم ان يجعل الاخرة بين عينيه لان العمر قصير ويغادرها لابد بعمل يرضي الله ورسوله والا كان من المغرقين

الدنيا تعطى للكافر والمؤمن والفاجر والمنافق والاخرة لاتعطى الا للمؤمن فلك الاختيار


يجب ان تعلم اخي اننا مازلنا مستعمرين......هدا هو المشكل......نحن لسنا مشكل العالم........ديننا ليس فيه مشكل......الحل هو يجب ان نتخلص من عملاء الاستعمار.......عملاء الامارات..... عملاء فرنسا.........انشري هسبرس.........


اظن انه لا فاءدة من اثارة مثل هذه المواضيع فالمجتمعات العربية لن تغير فكرها الايديولوجي وهي عدوة نفسها وعدوة العقل والمنطق وممانعة للديموقراطية وخير دليل ات العديد من المصلحين ظهروا عبر التاريخ وحطوا ايديهم على مكامن المشاكل ومنظومة فكر المسلمين لكنهم اما تم نفيهم او سجنهم او قتلهم فكيف ننتظر من امة ترى بان علي بن ابي طالب وعاءشة في الجنة رغم نشوب حرب بينهما مات فيها الالاف من المسلمين ورغم ذلك نقول علي رضي الله عنه وعاءشة رضي الله عنها وماذا تنتظر من امة ما زالت تطلب الخلاص من اناس ماتوا من زمان شخصيا لم اعد اؤمن بان المسلمين سيجدون طريقهم لحل مشاكلهم بل انهم لا يفكرون حتى في هذا بالنسبة للعلمانية هي الحل يجب ان نعرف بانه لا يوجد مسلم علماني وحتى من ينعتونهم بالعلمانيين هم ليسوا بعلمانيين انما يدعون بانهم علمانيين فقط لاغراض سياسية وحتى الاسلاميين يركبون الدين لنفس الغرض فليس في بلاد المسلمين من يفكر من اجل هذه الامة انما تحركهم المصالح فقط سواء كانوا اسلاميين او يساريين او ملحدين او علمانيين كلهم هدفهم واحد هو المصالح الشخصية ولم يولد عندنا بعد من سيفكر بمصالح الامة


للتعليق رقم 10 إن كنت تسمع للمبتدع محمد شحرور فأنت على شفا جرف هار قد ينهار به وبك في نار جهنم. نصيحة من أخ إستمع إلى برنامج قرار إزالة لتعلم زلاته وأخطائه المدوية فهو يدعي أنه مفكر إسلامي ليطعن في الإسلام. merci hespress


تهافت علی الواقع والبعد عن الموضوعية والتحيز الشديد ضد الإسلام والمسلمين والاقتصار علی حالات شاذة في التاريخ والفهم السطحي للنصوص مع قلتها


هناك حديث يروى عن رسول الله ص فيما معناه"لا تشتم اباك"قالوا كيف نشتم ابنا يا رسول الله.قال "تشتم أبا احد ويرد بشتم ابيك فتكون انت السبب بشتم ابيك".لو كان المسلمون يهتمون بعقيدتهم لانفسهم كما كان يفعل المغاربة عبر التاريخ لما ظهر اليوم من ينتقد الإسلام والفكر الإسلامي .الإسلاميون والسلفيون والوهابيون والقواعد والدواعش والمتزمتون ووو يزعجون العالم باسره ويعرقلون التطور السليم للحضارة المعاصرة ويسيئون الى الإسلام بفكرهم المتخلف الذي ينشر الفتن والعداوة وسفك الدماء فحينما يرد الغرب بأسلوب حضاري منطقي تنزعجون وتغضبون ووو انكم تسبون عقيدتكم اذا رد عليكم احد بسوء كنتم انتم المبدئون وكما يقال"الظالم ابدأ"


اتساءل

لماذا يهتم البعض بمصيرك بعد الموت ولا يهتم بجيبك الفارغ.

اجمع النقود لبناء مسجد ولا تجمعها لبناء مستشفى ...


من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت


الله ليس في حالة حرب ولكننا نحن البشر من يحارب من اجل الالهة فالكل يحارب ويعمل على البلوغ بعمله رضى الهته وادى كانت كل الحروب هي شر فنحن لا نحارب من اجل الاه الخير وانما نحارب من اجل الهة الشر والشر هنا ليس له الاه واحد بل هي آلهة كتيرة ومتعددة قد نكون عارقين بوجد الاه واحد له الجلالة وهو سيد الكون ونقر به ربا ولكننا نعجز عن توحيده امام المغرضات ما يدفع بنا الى تحريف السبل التي تأدي الى التوحيد وبذلك نسقط في شباك الشرك مما يجعلنا نقتد وراء المصالح وندخل في حرب من اجلها وهنا تتحول بعض هذه المصالح الى ألهة نقتتل من اجلها .


الحقيقة الجهل و الفقر و تهميش و العنف و فساد.... كل هذا الذي يعيشه المجتمعات العربية الاسلامية لا علاقة الإسلام به لان هناك لوبيات تريد هذا يأكلون خيرات البلاد و عباد و ينشرون العهر و فساد...


جاء الفقه الديني تم تطور ليصبح علم الاديان،تماما كما جاء علم الانتربلوجويا ،الفرق بينهما هو ان علم الانتربولوجية يعترف بانه بشري الصنع و انه نسبي ،اما علم الاديان فهي لا تعترف بانها بشرية الصنع و انها مطلقة لا تخضع للنقاش ،بالاظافة الى ان علم الانتربلوجية تقسم الى فروع ،علم الانتربولوجيا السياسية ،المتخصص في خلق الفتن و الصراعات من اجل التوسع و الاستيطان و ترويض الزعماء العرب ،و امتصاص خيرات الشعوب عبر اغراء اقليات حاكمة،و علم الانتربولوجيا الاجتماعية المتخصص في تعزيز القيم الوطنية الغربية و توحيد قوى القومية الاوروبية لمواجهة اي خطرا قد يعود ،من حجم خطر الجيوش العثمانية او الجيوش النازية ،اما علم الاديان فهو كالطبيب العمومي يهتم بكل شيئ ليفقد كل شيء ،تارة مع شرعنة فساد رجال الدين و تارة مع شرعنة فساد رجال السياسة و تارة مع الاصلاح الاجتماعي ،و بين هذا وذلك يفقد كل شيئ ,,,و الواقع ان علم الديانتين المسيحية و اليهودية تطور من فقه الاديان الى علم الاديان الى انتربولوجية الاديان ،خوف من سلاح الجيوش النازية و العثمانية ،اما علم الديانة الاسلامية فهو شيه متحجر لا يؤمن بالتطور,,,


اللهم رب الناس أذهب البأس عن جميع المسلمين


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك حفظه الله


اللهم اشفيه وحفظه من كل مكروه


الشفاء العاجل للملك الغالي حفظه الله اللهم اشفيه وعافيه 

اللهم انت الشافي لا سفاء الا شفائك اشفي ملكنا محمد السادس


حفظ الله مولانا ، والشفاء العاجل إنشاء الله


حفظ الله ملكنا، بالشفاء العاجل انشاء الله.


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، يأرحم الراحمين يارب العالمين٠


ندعوا الله العزيز القدير أن يشفي ملكنا و يرزقه الصحة و طول العمر يا ولي يا حفيظ


االلهم احفضه ، اللهم احفضه ، اللهم احفضه ، من كل شر يا ارحم الراحمين


اللهم اشفيه يارب و عافيه . اللهم انت الشافي


حفظه الله و عجل شفاءه. و ادامه للبلاد امين


الله اشافيه يا راب اللهم شافيه انت الشافي لا شفاء الا شفائك


بالشفاء إنشاء الله و دمتم عزة لهدا الوطن الحبيب


الله يشافيه يا رب ويطول لينا في العمر ديالو


حفظ الله ملكنا من كل سوء، اللهم اشفيه وعافيه يا ارحم الراحمين.


الله يبارك في عمر ملكنا ويشافيه ويخليه تاج فوق رؤوسنا .بالشفاء العاجل ان شاء الله.


الله يلطف ويجيب الشفاء متمنياتنا بالشفاء العاجل لجلالة الملك طهورا انشاء الله


بالشفاء العاجل إن شاء الله


اللهم اشفيه واحفظه لشعبه ولاسرته يارب العالمين امين


الله يشافي ملكنا ويخليه لينا يا رب.


الله اشافيه و جميع مرضى البشرية أجمعين


الله يشفيه .اللهم رب البأس اشف انت الشافي لاشفاء إلاشفاؤك شفاء لايغادر سقما


الله يشفيه و يعافيه و يطول فالعمر و يحفظو لينا الله ينصر ملكنا


حفظك الله رغم كل المشاكل التي يعاني منها الشعب فنحن نحبك


اللهم اشفي امیرنا شفاءا عاجل وهون عنه الامه


اللهم اشفيه وعافيه انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك.


الهم شفيه أنت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


ندعوا له بالشفاء العاجل انشاء الله


بالشفاء العاجل لملكنا الهمام صاحب الجلالة الملك محمد بن الحسن بن يوسف.


بالشفاء العاجل يارب يحفضك لشعبك الكريم


أسأل الله العضيم رب العرش العضيم ان يشفيك وعافك ويحفضك ياملكنا العزيز


السلام عليكم اللهم أشفي ملكنا العزيز وأبعد عنه كل بأس اللهم أمين يارب العالمين


اللهم رب الناس اذهب الباس اشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما


اللهم أنت الشافي المعافي لا شفاء الا شفاءك. ياربي تكون معاه اتشافيه لينا ياربي في أقرب وقت.


حفظه الله من كل مكروه فهو ملك هذه البلاد نتمنى له الشفاء العاجل


اللهم شافي ملكنا وحفضه من كل سوء


اسأل الله ان يحفظه ويعافيه ويشافيه ، اللهم ارزقه الصحة والعافية والعمر المديد.


اللهم أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما الله يحميه ويحفضو لينا


رب الناس أذهب البائس أنت شافي لا شفاء إلى شفائك : نسألك شفاء العاجل الأمير المؤمنين جلالة الملك محمد السادس حفظه الله


اللهم رب الناس اذهب الباس و اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاوك شفاء لا يغادر سقما، 



اللهم احفظه و اعنه بعونك و قوتك و رضاك على يسيير شوون البلاد و العباد


أتمنى الشفاء العاجل لصاحب الجلالة .اني اتابع الأخبار واصلي وادعو له بالشفاء العاجل .


 الله يشافيه ويشافي كل مريض يتألم


حفظ الله جلالة الملك من اي مكروه

طهور ان شاء الله


أرجو من العلي القدير أن يحفظ ملكنا من كل سوء وأن يصلح على أيديه هذه البلاد


اللهم اشفه انت الشافي ,لاشفاء الا شفاءك,شفاء لا يغادر سقما.اللهم اشف ملكنا واحفظه من كل سوء واجعله قرة عين لعائلته الصغيرة والكبيرة .أمين


اسال الله رب العرش العظيم ان يشفيه ويشفي كل مرضانا


الله يثيعافيه شفاء لا يغادر سقما ويخليه دخرا لبلدنا الحبيب ان شاء الله شاء من شاء و كره من كره..................


الله يشافيه ومايكون باس انشاءالله


اللهم أشفه شفاء عاجلا لا سقم فيه يا رب


الشفاء العاجل للملك الغالي حفظه الله اللهم اشفيه وعافيه

اللهم انت الشافي لا سفاء الا شفائك اشفي ملكنا محمد السادس


آلله يحفظه وينصره ويبارك لنا فيه


اللهم إشفه شفاءا لا يغادر سقما


الله يشافيه يارب أخاف عليه أكثر من نفسي الله يشافيك يا حبيبنا


اللهم يا رب العالمين نسألك بكل اسماء الحسنة و بصفات العلى و بجاه النبي الامي ان تشفي ملكنا محمد السادس شفاء لا يغادره سقما


نرجو الشفاء العاجل لأمير المؤمنين والحفظ له ولأسرته الكريمة. اللهم احفظ بلدنا واجعله بلدا ءامنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين.


بالشفاء العاجل إنشاء الله لملكنا الهمام، طول العمر وزكات الأيام...


أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفي ملكنا شفاء عاجلا غير آجل.


للهم اشفيه واحفظه لشعبه ولاسرته يارب العالمين امين


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك حفظه الله


الله إشافیه یارب ورزقو الصحة والعافیة وطول العمر


أتمنى من العلي القدير أن يمنى على جلالتكم بالشفاء العاجل إنه سميع الدعاء.


طهور أن شاء الله تعالى اللهم عافية واعف عنه ببركة القرآن الكريم


الشفاء العاجل ان شاء الله الف سلامة عليك يا مكلنا .


اللهم اشفه وعافيه واحفظه واشفي كل المرضى لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


اللهم اشفيه واحفظه لشعبه ولاسرته يارب العالمين امين


الله إيشافي ملكنا العزيز أمين يا رب


بالشفاء العاجل لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله


يارب اشفي جميع مسلمين اشفي جلالة الملك محمد سادس نصره الله


اللهم يا رب الناس اذهب البأس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك


اللهم اشفي ملكنا واحفظه كما حفظت الذكر الحكيم


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، يا أرحم الراحمين يارب العالمين


نعيذه بكلمات الله التامات من شر ما يجد ويحاذر


اللهم اشفيه ، واشفي مرضانا ومرضى المسلمين اجمعين امين .


بالشفاء العاجل وطول العمر إن شاء الله


اللّٰه يشفيه ويعافيه ياربي ويحفظه وينجيه


ياربي تشافيه وتحفظ لينا او لوليداتوا امين ياااربي امين


شافك الله يا ملكنا وحماك من كل مكروه.


اللهم رب الناس اذهب البأس واشف مولانا صاحب الجلالة أعزه الله شفاء لا يغادر سقما اللهم اشفيه الشفاء العاجل وارزقه الصحة والعافية وطول العمر يارب العالمين


اللهم اشف ملكنا الحبيب وابعد عنه كل مكروه .


اللهم رب الناس اذهب البأس واشفي انت الشافي اللهماشفي ملك البلاد واشفي امة محمد ص الله عليه وسلام


اللهم اشفيه واشفي مرضى المسلمين اجمعين.


"اللهم ألبسه ثوب الصحّة والعافية عاجلًا غير آجلٍ يا أرحم الراحمين".


جدد الله على صاحب الجلالة الصحة والعافية وأبقاه ذخراً للعبادا وأمنا للبلاد


اللهم انت شافي يا رب احفضه لنا يا رب


ان نسأل الله عز وجل الشفاء لجلالة الملك الشفاء من داء اللهم كن له وليا ونصيرا واحفظه بما حفظت به الذكر الحكيم وانك على كل شيء قدير .


بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. اللهم رب الناس اذهب البأس واشفه وانت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما . واشفي مرضانا ومرضى المسلمين والمسلمات وجميع الناس في العالم واجعل بلادنا وجميع بلدان العالم آمنين. امين يارب العالمين


نتمنى الشفاءالعاجل لقائد الأمة


اللهم رب الناس أذهب الباس، أنت الشافي لا شفاء إلا شفاءك، شفاءا لا يغادر سقما، اللهم شافيه و عافيه.


نطلب من الله عز وجل الشفاء العاجل لملك البلاد وان يمتعه بالصحة والعافية ابد الدهر .كما نتمنى الشفاء لباقي المرضى بقدرته هو القادر على كل شيء .امين امين يارب العالمين


بالشفاء إنشاء الله ، وربي معاه


اصالة عن نفسي ونيابة عن الشعب المغربي اتمنى الشفاء العاجل لأمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله


نتمنى الشفاء العاجل لملكنا محمد السادس كما نطلب من الله ان ينعم كل مريض بصحة وعافية


اللهم أشف ملكنا أمير المؤمنين سيدنا محمد السادس وأبعد عنه كل بأس ياعزيز ياجليل. اللهم احفظه بما حفظت به القرآن الكريم وأطل عمره وأرزقه الصحة والعافية وأحفظ صاحب السمو مولانا الحسن وكافة أفراد الأسرة العلوية الشريفة, آمين يارب العالمين.


اللهم اشفيه واحفظه لبلادنا يا ذا الجلال والاكرام


اللهمّ اشفي ملكنا محمد السادس شفاءً لا يغادر سقما، اللهمّ خذ بيده، اللهمّ احرسه بعينك التّي لا تنام، واحفظه بعزّك الّذي لا يُضام،


نتمنى لصاحب الجلالة الصحة والعافية والبطانة الصالحة الراشدة المرشدة لفعل الخير لهذا البلد العزيز على قلوبنا.

فاللهم اشف ملكنا بشفاءك يالله واشف مرضانا ومرضى المسلمين اجمعين ،اميين


nous prions Allah de guerir notre bien aimé ROI,que Allah le préserve ,Amine!


الله يبارك فيك يا غالي ويعافيه من كل شر


ندعوا له بالشفاء العاجل ، والعمر المديد ، نطلب من الله ان يعجل بشفاء ملكنا الغالي علينا انك سميع مجيب


نطلب من الله الشفاء العاجل لملكنا العزيز


اللهم شافيه بشفائك العاجل شفاء لا يغادر سقما وابعد عنه كل مكروه ولاتربنا فيه يا رب ما يقلقنا إنه عبدك وابن عبدك وسبط رسولك الكربم . آمين يا رب.


اللّٰه يشفيه ويعافيه ويحفظه وينجيه ياربي


اللهم اشفيه وعافيه واشفي جميع مرضى المسلمين .اللهم اجعل بلدنا بلدا مطمئنا واحفظه من الفتن وارزقنا الأمن والأمان.


Que dieu le garde .. et je lui souhaite un bon rétablissement..


الله يجيب الشفا عاجلا و العودة سريعا


اللهم رب الناس، أذهب البأس، واشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما ، يا أرحم الراحمين يارب العالمين٠


اللهم اشفي من وليته امورنا،جلالة الملك محمد 6 

اميين


اللهم رب الناس اذهب الباس اشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


اللهم احفظه يا رب العالمين اللهم احفظه اللهم احفظه


يارب يا سامع الدعا اللهم اشفيه وعافيه واحفظه


اللهم اشفيه وعافيه يارب العالمين نحن في حاجة اليه


"اللهم ألبسه ثوب الصحّة والعافية عاجلًا غير آجلٍ يا أرحم الراحمين".


يا رب يا أرحم الراحمين اشفيه واشفي جميع مرضى المسلمين..اميييييين يا ربي..


اللهم رب الناس، أذهب البأس، واشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما ، يا أرحم الراحمين يارب العالمين٠


حفظ الله أميرنا وملكنا الهمام بما حفظ به الذكر الحكيم.


اللهم اشفيه و عافيه من كل مكروه يا رب العالمين


نرجوا له الشفاء العاجل إن شاء الله ولجميع المسلمين. اللهم اشفه أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


الله يشفي و يحفظ ملكنا محمد السادس و يبارك لنا فيه.


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، يأرحم الراحمين يارب العالمين٠


اللهم انت الشافي وعلى كل شيء قدير 

اللهم انت رب الناس اذهب البأس 

اللهم اشفي ملكنا شفاءا لا يغادر سقما 

وبارك في عمره وانصره نصرا عزيزا


Je vous souhaite Majesté 'Père de la Nation 'prompt rétablissement. Dieu vous protège de tout malheur.


الشفاء العاجل.....ودوام العافية....إنشاء الله.


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما. 

اللهم اشفي ملكنا الغالي علينا واحفضه من كل مكروه.


اللهم اشفيه وعافيه انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك


حفظه الله و عجل شفاءه. و أدامه للبلاد. آمين.


اللهم شفي أنت شافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما اللهم اشفيه الشفاء العاجل وجميع مرضى المسلمين


دعواتكم بالشفاء العاجل لملكنا الغالي

اللهم رب الناس، أذهب الباس، واشفه وأنت الشافي؛ لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً.


لا بأس عليك يا صاحب الجلالة مشافى معافى ان شاء الله والمؤمن مصاب اللهم احفضه كما حفضت الذكر الحكيم ❤️


اللهم اشفيه وعافيه .. يارب العالمين .


الله إشافيه ويعافيه ويطيل لنا في عمره يارب


اللهم أحفظه من كل سوء. واطل عمر أمير المؤمنين يارب


نسأل الله الشفاء العاجل لملكنا الحبيب


اللهم شفي ملكنا الحبيب يا رب العالمين


اللهم رب الناس إذهب البأس اشفي انت الشافي لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، اللهم ببركة قرآنك العظيم وبحرمة من أرسلته رحمة للعالمين أسألك يا الله أن تمن بالشفاء العاجل لملك البلاد محمد السادس وسائر مرضى المسلمين ، إنه سميع مجيب الدعوات آميييييييييييييييين


اللهم انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما اللهم اشف ملكناالشفاء العاجل وجميع مرضى المسلمين. امين


اللهم رب الناس أذهب الباس واشف أنت الشافي لاشفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما


اللهم يارب العالمين وياأكرم الأكرمين نتضرع إليك أن تعجل بشفاء ملكنا ومرضانا فلا شافي ولا معافي سواك اللهم مدد في عمره وأبقيه ذخرا وملادا للبلاد و العباد رجاؤنا فيك كبير فاستجب لدعائنا جميعا ياأرحم الراحمين


اللهم اشفي أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما اللهم اشفيه الشفاء العاجل .الله يحفض ملكنا الحبيب


اللهم أشفه انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك 

يارب احفضه للامة المغربية يارب ولأسرته الكريمة يارب أشفه واشف سائر مرضى المسلمين اجمعين


اللهم شافي ملكنا الهمام شفاء لا يغادر سقما ويسعده بالمجهودات التي يقوم بها من أجل شعبه داخل المغرب وخارجه آمين يارب العالمين.


ان الرجال المومنون الطيبون يمرضون كتزكية لانفسهم لان الله يحبهم لطيبة سريرتهم و الملك محمد السادس كجده محمد الخامس رجل طيب رحم الله الجميع و الشفاا العاجل لجلالة الملك امين يا رب


شفاك الله من كل داء يا ولي أمرنا...


أتمنا لصاحب الجلالة الشفاء العاجل إنشاء الله


اللهم ألبسه ثوب الصحّة والعافية عاجلًا غير آجلٍ يا أرحم الراحمين".


بالشفاء العاجل الشامل..." وإذا مرضتت فهو يشفين.." اللهم شافه وعافه مما ألمّ به وأنت خير من أجاب..


اللهم احفظ ملكنا الغالي من كل مكروه


اللهم أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك فاشفي مولانا محمد السادس نصره الله


الله يشفيه .اللهم رب البأس اشف انت الشافي لاشفاء إلاشفاؤك شفاء لايغادر سقما


يارب أشفه يارب عافه يارب احفضه لسائر أسرته ولشعبه يارب أشفه واشفي سائر مرضى المسلمين اجمعين برحمتك يا ارحم الراحمين يارب العالمين


يا شافي .يا شافي.ياشافي...اللهم ٱشفي أمير المؤمنين. اللهم ٱشفيه شفاءا لا يغادر سقما.


الله يشافيه ويعافيه يا رب .


اللهم اشفيه وعافيه يارب العالمين واشفي مرضى المسلمين امين ..ملكنا غالي علينا والله يبارك فعمروا


اللهم اشف انت الشافي لاشفاء الاشفائك


والله حتى تصدمت ياربي شفيه وعافيه يارب العالمين ويحفظو لينا الاسرة الملكية


اللهم إنا نسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثر ت به في علم الغيب عندك أن تعجل لمولانا جلالة الملك سيدنا محمد السادس بالشفاء وان تمتعه بالصحة والعافية قرير العين بولي عهده سمو الأمير الجليل مولاي الحسن وان تشد أسره بصنوه الأمير الجليل مولاي رشيد وسائر عا ئلته المالكة ؛انك نعم المولى ونعم النصير.


الله يشفيك يا جلالة الملك ويطول في عمرك


اللهم رب العرش العضيم اشفي ملكنا و احفضه لعاىلته و شعبه


Bon rétablissement au souverain


ندعوا الله بالشفاء العاجل لصاحب الجلالة الملك محمد السادس وطول العمر.


اللهم إشف وعافي صاحب الجلالة الملك محمد السادس و انعم عليه بموفور الصحة و ابعد عنه كل مكروه


اللهم اشفه يارب العالمين واحفظه حصنا حصينا لبلدنا المغرب


اللهم رب الناس اذهب البأس واشف انت الشافي، لاشفاء الاشفاؤك


شفاك الله يا أبا الحسن،وحفظك لهذا الوطن...


نسأل الله العلي العظيم رب العرش الكريم أن يشفيه شفاء عاجلا ويحفظه في صحته وأسرته ويمتعه بطول العمر في طاعة الله تعالى.


شفى الله ملكنا الهمام، شفاء عاجلا، وأعاده لأسرته الشريفة وشعبه سالما غانما


اللهم مالك الملك يارب العرش العظيم اشف ملكنا المحبوب محمد السادس وايده بنصرك وابعد عنه كل مكروه يا رحمان يارحيم 



نحبكم في الله و معاك رغم كل الصعوبات والشداءد


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، ياأرحم الراحمين يارب العالمين اللهم عجل بشفاء ملكنا محمد السادس يارب.


بسم الله الرحمن الرحيم وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمومنين صدق الله العظيم اللهم أشف مولانا أمير المومنين


اللهم يالطيف الطف بسيدنا آمين 

الله رب الناس اذهب البأس اشف أنت الشافي للشفاء الا شفاؤك شفاءا لايغادر سقما.


اللهم اشفي ملكنا البار والعزيز من كل مرض يا رحمان يا رحيم


حفظك الله وشافاك وعافاك من كل مكروه يا جلالة الملك. 

اضطراب الجو هو السبب في الوعكة التي تصيب أكثر من واحد خلال تغير الفصول.

أنا كذلك قعدت أكثر من أسبوع على السرير، وقد أصابني التهاب في التنفس وحرارة مرتفعة في الجسم وتبحبح في الصوت. 

دعواتنا لك بالشفاء العاجل وعودة ميمونة إلى أرض الوطن.


اللهم ربنا نسألك الشفاء العاجل لملكنا نصره الله آمن يا رب العلمين.


اللهم اشفي واعفي ملكنا يارب العالمين


نتمنى الشفاء العاجل و طول العمر و الصحة و العافية و السعادة و الهناء لجلالة الملك مولانا امير المؤمنين سيدي محمد السادس و النصر و التمكين.


اللهم إن قدرتك تفوق قدرة الأطباء. اللهم أنزل على ملكنا شفاء من السماء. اللهم اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاءك شفاء لا يغادر سقما. آمين


اللهم اشفه شفاء عاجلا يارب ملكنا الغالي


اللهم اشفي صاحب الجلالة واحفظه بما حفظت به الذكر الحكيم.


الله اشافيه اوطول لي في عمرو ........


que DIEUprotege notre roi et notre pays et notre amiable peuple


Our warmest wishes for a quick recovery inchaALLAH.


اللهم اشفيه شفاء لا يغادر قسما عاجلا غير اجل


ندعو لله تعالى بالشفاء العاجل لملكنا محمد السادس بإذن الله تعالى حفظه الله ورعاه


مع متمنياتنا بالشفاء والصحة و العافية


ا تمنى له الشفاء العاجل فكيفما كان الحال فنحن نعيش في امن وامان معه بخلاف ما نرى من فتن و و فوضى في عدد من الدول العربية الله يشافيه ويخلي بلادنا ديما في امن وامان


الله يحفظ جلالة الملك و يشافيه ويبعد الشر عليه ويقوم بصحة وعافية عاش الملك


للرب نبتهل ونتوسل له أن يشفيك ويحفظك ..

ياطيب القلب وأنك لملك ومحبوب ...

آمين آمين آمين آمين .


اللهم اشف وعاف مولانا أمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس وألبسه ربنا رداء العافية و الصحة و احفظه بما حفظت به القرآن الكريم. آمين يارب العالمين.


الله يشفي ملكنا وييرزقه الصحة والعافية ويحفضه من كل شر ، يارب ماتحرمناش منه وطول عمره ويخليه لينا يارب


اللهم انت الشافي المعافي اللهم اصلح شانه و سدد خطاه و ارعاه برعايتك واشمله بعطفك وجودك وكرمك يا ارحم الراحمين


شفاك الله وعفاك ياأرحم الراحمين ويارب العالمين


بالشفاء العاجل ان شاء الله للملك ولجميع المسلمين


اللهم أشفي كل من أتعبه المرض ربي أرح كل نفس لايعلم بوجعها إلا أنت يارب العالمين اللهم اشفي ملكنا والبسه لباس الصحة والعافية ومد في عمره.


اللهم اشفيه الشفاء العاجل واشفي جميع المرضى


بالشفاء العاجل يارب لملكنا نصره الله وحفضه من كل سوء


اللهم احفظ ملكنا و عافيه و اشفيه. 

اللهم بارك فيه و في ذريته. 

اللهم وفقه لما فيه خير لبلدنا المغرب و أمتنا العربية و الاسلامية. 

اللهم اجعله مفتاح كل خير و مغلاق كل شر. 

اللهم جنبه كل شر.


اللهم اشفي وعافي ملكنا الهمام من كل سقم وارزقه صحة جيدة وعمرا طويلا انك لعلى كل شيء قدير.


حفظكم الله ياحامي الوطن ياملكنا المحبوب الغالي دعواتي لكم بالشفاء العاجل حفظكم الله لنا وللوطن


اللهم يا شافي نسألك الشفاء العاجل لصاحب الجلالة واحفظه من كل مكروه


AU NOM DE MA FAMILLE, JE SOUHAITE A NOTRE ROI UN BON RETABLISSEMENT , QUE DIEU L 'ASSISTE ET LE PROTEGE. AMINE, AMINE.


أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يعجل بالشفاء ،و ان يمن بالصحة والعافية لأمير المومنين جلالة الملك سيدي محمد السادس نصره الله ،واحفظه ياربي بما حفظت به السبع المثاني والقرآن الكريم ،اللهم امييييييييييين يا رب العالمين.


بالشفاء العاجل أبقى الله جلالة الملك ومفخرا لهذه الامة ورائدا لعزتها وأمنها وحفظه الله بما حفظ به الذكر الحكيم


اطال الله عمره لهذه الامة بالشفاء العاجل ان شاء الله


اللهم اشفيه و ابعد عنه كل سوء جلالة الملك اعطى و لا زال يعطي دروسا في التضحية و التفاني لخدمة شعبه و بلده ادام الله عزك و ادام عليك نعمة الصحة امين امين


Nous souhaitons pour notre Majesté MOHAMMED 6 'Père de la Nation prompt rétablissement. Dieu vous protège de tout malheurs

vive LE ROI .


نسأل الله تعالى الشفاء العاجل للملك


اللهم اشفي اميرنا و ملكنا سيدي محمد و احطه برعايتك و رحمتك يارب


السلام عليكم 



اللهم اشفي عبدك الطائع شفاءا ليس بعده سقم ، ونجيه من كل مكروه بحق شفاعة الشافعين .



انت يا الله الاعلم بقلوب عبادك المجاهدين في طاعتك .



سلام من رب رحيم


بالشفاء العاجل لجلالة الملك وحفظه الله ورعاه لاسرته ولشعبه


بالشفاء العاجل إن شاء الله تعالى اللهم إحفظ وشافي الملك محمد السادس نصره الله وأبعد عنه كل بأس ياالله


اللهم أذهب البأس بكل هاته الأمراض التي أصبحت تحل بجسد حبيبنا وملكنا أبقاه الله ذخرا لكل من يحبه


اللهم. اشفي راعية بلدنا و احفظه من كل السوء


الهم رب الناس اذهب الباس اشفي ملكنا الهمام انت الشافي لا شفاء الا شفاءك امبن يا رب العالمين


الله يشفيه الله الله يشفيه الله يشفيه

اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يديم عليه الصحه والعافيه و ان يشفيه ويعافيه عاجلا


اللهم اشفي ملكنا وعافيه برحمتك ياكريم يالله 

امييببن يارب


اللهم عجل بشفاء ملكنا وحبيبنا يا من لا شفاء إلا شفاؤه.


نتمني من الله الشفاء العاجل لجلالة الملك


بالشفاء.العاجل.


اللهم اني اتوجه اليك باسمك الاعظم يا حي يا قيوم.يا ذا الجلال والاكرام يا حنان يا منان يا بديع السماوات والارض يا قدوس : ان تشفي ملكنا محمد بن الحسن بن محمد. وان تمن عليه بالصحه والعافيه وان تفرح قلبه وقلوب جميع افراد الاسره الملكيه. وقلوب كل المغاربه.امين يا رب العالمين.


نرفع اكف دعواتنا الى الله سبحانه عز و جل ان يحفظ ملكنا المحبوب و يعجل بشفائه و ان يديم عليه نعمة الصحة و العافية .


 يا راب تشافي مليكنا الحبيب وتعفيه


Je lui souhaite un prompt rétablissement inchaallah.

ALLAH ychafih au plus vite possible.


يارب اشفي ملكنا وحببنا محمد السادس احسن ملك في العالم


اللهم أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ٠شافيه وعافيه يارب العالمين ٠اللهم لاترنا فيه مكروها أبدا ٠ انت اعلم بحالنا وحاله فاحفظه لنا يارب العالمين ٠


الله اشافيه يا رب اللهم شافيه انت الشافي لا شفاء الا شفائك يا ارحم الراحمين


اللهم اشفيه شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما.

اللهم صلي وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين


اللهم اشف أمير المؤمنين جلالة الملك محمد السادس شفاء عاجلا يا رب العالمين.

اللهم احفظه بلادنا المغرب من كل سوء ومكروه


اللهم اشف لنا ملكنا شفاء عاجلا يا اااارب...


ياربي تشفي سيدنا اوتبعد عليه جميع الفيروسات ماظهر منها وما بطن. امين


يا أرحم الراحمين، اللهم استجب لدعاء هذه الأمة جمعاء بالشفاء العاجل لقائدنا الهمام صاحب الجلالة، يا سميع يا مجيب.


نسأل الله تعالى الشفاء العاجل لسيادة الملك وأن يقوم لشعبه وعائلته بالسلامه يارب العالميين .


اللهم عجل له بالشفاء و ارفع ما نزل به من داء يا رب الأرض و السماء


اللهم اشفه من سقمه شفاء لا يغادر سقما


ندعوا الله ان يشافي ملكنا الحبيب
 

اللهم اشفي جلالة الملك محمد السادس نصره الله احفظه لنا.


ALLAH . prompt rétablissement incha


نسأل الله لمولانا و ملكنا العزيز علينا الشفاء العاجل والسلامة التامة والصحة الكاملة.


نسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيا ملكنا صاحب الجلالة محمد السادس


اللهم رب الناس أدهب البأس و أشفي أنت الشافي لا شفاء إلا شفائك شفاء لا يغادر سقم. حفظ الله الوطن وحفظ الله الملك.


حفظ الله ملكنا، بالشفاء العاجل انشاء الله.


اللهم رب الناس ادهب الباس واشف انت الشافي المعافي شفاء إلا شفاءك شفاء لايغادر سقما ولا يبقي ألما واحفضه يارب ومتعه يارب بالصحة والعافية وطول العمر وكن لملكنا معينا ضاهرا وباطنا يادى الجلال والإكرام.


الله ما شفيه و عافيه ومتعه بصحة جيدة وأطل عمره واحفض ولي العهد صاحب السمو الملكي المولى الحسن وباقي افراد السرة الملكية العلوية الشريفة. 

عاش الملك.


اللهم رب الناس أذهب لباس وشفي ملكنا أنت الشافي شفاء لا يغدر سقما وحفطه لنا


السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته 

الله يبارك فعمر سيدي مع متمنياتي الخالصة بالشفاء العاجل.


اللهم اشف ولي أمرنا شفاء لا يغادر سقما عاجلا غير اجل


اللهم احفضه وشافيه .انك مستجيب الدعاء


نسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفي جلالة الملك محمد السادس نصره الله


بالشفاء العاجل إن شاء الله و تعود الينا لمواصلة الاصلاحالفساد


نتمنى الشفاء العاجل و طول العمر و الصحة و العافية و السعادة و الهناء لجلالة الملك مولانا امير المؤمنين سيدي محمد السادس و النصر و التمكين


اللهم شافيه بشفاءك يارحمان انت وحدك القادر على كل شيء، اللهم احفظ بلدنا بارب العالمين


الله يشفيك و يعافيك يا صاحب الجلالة.نحبك كثيرا يا ملكنا العزيز.


الله يشفيك. ويرزق لك الصحه والعافيه.


اللهم اشفيه وعافيه و احفظه بما حفظت به الذكر الحكيم


اللهم قيض لنا من تحبه و يحبك ومن ترضى عنه ويرضى بالحكم بكتابك و سنة نبيك .

اللهم آمين


اللهم اشف مولانا امير المؤمنين واحفظه يامولانا بما حفظت به الذكر الحكيم واقر عينه بولي عهده السعيد مولاي الحسن وبشقيقه الرشيد مولاي رشيد وبكافة الاسرة العلوية الشريفة انك سميع عليم قريب مجيب


نتمنى لملكنا الشفاء العاجل ودوام الصحة. وحفظه الله من كل مكروه


اللهم اشف ملكنا واحفظه من كل مكروه.


اللهم اشف ملكنا حبيبنا شفاءا لا يغادر سقما يا رب.


الله في عون العبد مادام العبد في عون أخيه آلله معاك مادمت في خدمت وطنك فلا تخف ولا تحزن آلله هو والي أمرك يا قرة اعيوننا


اللهم أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على جسد سيدنا حفظه الله فيبرأ ويشافى ويعافى برحمتك يا ارحم الراحمين يا رب العالمين.


نتمنى كل الشفاء لملكنا العزيز و نتمنى له كل الصحة و العافية ان شاء الله.


اللهم انت الشافي لا شفاء الا شفائك اشفي اميرنا

اللهم اره الحق و ارزقه اتباعه و اره الباطل و ارزقه اجتنابه


اللهم رب الناس اذهب ،عن عبدك صاحب الجلالة محمد بن الحسن بن يوسف، البأس واشفه انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما


حفظ الله ملكنا العزيز. بالشفاء العاجل انشاء الله.


اللهم بأحب الاسماء اليك ندعوك وبإلحاح 

ان تشفي ملكنا وتحفظه من اي مكروه


بسم الله الرحمان الرحيم اللهم اشفي مولانا العزيز


اللهم اشفيه الشفاء العاجل ملكنا العزيز اللهم أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


الله ما إشفيه و إعافيه و يحفظ للشعب المغربي داخل للوطن و خارجه آمين يا رب العالمين


الملك محمد السادس يتعرض لـ"التهاب الرئتين الفيروسي الحاد"

الخطأ الصواب

اللهم اشفيه وحفظه................. اللهم شافه واحفظه...................

لا شفاء الا شفائك اشفي ملكنا..... لا شفاء إلا شفاؤك. شاف ملكنا.....

اللهم اشفيه وعافيه ................. اللهم شافه وعافه.....................

الشفاء العاجل إنشاء الله............ الشفاء العاجل إن شاء الله............

يأرحم الراحمين يارب العالمين... يا أرحم الراحمين يا رب العالمين..

ندعوا الله العزيز القدير............ ندعو الله العزيز القدير..............

اللهم احفضه ، اللهم احفضه...... اللهم احفظه، اللهم احفظه...........

ويخليه تاج فوق رؤوسنا.......... ويخليه تاجا على رؤوسنا............

اللهم اشفي امیرنا شفاءا عاجل.... اللهم شاف ملكنا شفاء عاجلا........

اللهم إشفه شفاءا... ................ اللهم شافه شفاء......................

آمين يا رب العالمين


اللهم اشفي ملكنا الغالي و اطل لنا في عمره
 

اللهم رب الناس اذهب الباس اشفي انت الشافي لا شفاء الا شفاءك. اللهم احفظ ملكنا من كل مكروه يا ارحم الراحمين .


اللهم اشفيه بشفاءك وداويه بدواءك.اللهم امنحه الصحة والعافية بحق قولك وننزل من القران ماهو شفاء.اللهم امين يارب يا كريم.


اللهم رب الناس اذهب الباس واشفي انت الشافي لا شفاء الا شفائك شفاء لا يغادر سقما ولا يبقى الما


الله يشافيه ويعافيه يارب العالمين


الشفاء بإذن الله تبارك وتعالى لملكنا


اللهمّ إنّي أسألك من عظيم لطفك وكرمك وسترك الجميل أن تشفيه وتمدّه بالصحّة والعافية.اللهم اكفه بركنك الذي لا يرام، واحفظه بعزّك الذي لا يُضام، واكلأه في الليل وفي النهاراللهمّ ألبسه ثوب الصحّة والعافية عاجلاً غير آجلٍ يا أرحم الرّاحمين


اللهم رب الناس إشفي أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك..أمين يارب


ربنا انك قلت وقولك الحق، ادعوني استجب لكم، اني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني، فاللهم هذا دعائنا فاستجب لنا ياربي، اللهم اشفي ملكنا شفاءا عاجلا، ولا ترينا فيه اي مكروه واحفظه لاسرته ولشعبه كما حفظت به الذكر العظيم، آمين يارب العالمين.


très bon rétablissement Majesté que Dieu puisse vous garder et vous prémunir contre tout mal.


اللهم شافي الملك محمد السادس فهو رجل طيب ومحبوب من شعوب الخليج وعلى نياته وهو الذي يحب الخير للمسلمين لانه امير المؤمنين ومن سلالة العترة الطاهرة ال بيت النبي صلى الله عليه واله وسلم...

اللهم يا غفور يا رحيم من اراد بالمغرب بسوء فأجعل كيده في نحره واجعل تدبيره تدميرا عليه..

اللهم احفظ المملكة المغربية وشعبها الطيب من كل شر ومن كل مكروه ومن كل سوء
 

اللهم اسف ملكنا فلا شفاء إلا شفاؤك.


يارب ياكريم برحمتك نستجير وبرحمتك نستغيث وبرحمتك راجين وآملين أن تشفي مرضانا ومرضى جميع المسلمين.


شفاء العاجل للملك الغالي حفظه الله اللهم اشفيه وعافيه


اللهم انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما.

اللهم اشف صاحب الجللالة الملك محمد السادس .


نتمني الشفاء لمكنا ولي جميع المسلمين


اللهم اشفي ملكنا 

اللهم ارزقه الصحة والعافية


بالشفاء العاجل إن شاء الله لملك البلاد و رجوعه إلى شعبه وأهله بموفور الصحة.


اللهم اشفه وعافيه و أصلح به البلاد والعباد يارب العالمين


اللهم رب الناس أذهب الباس اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاءك شفاء لا يغادر سقما

اللهم امسح على ملكنا بيدك الشافية المعافية الكريمة يا رب وارفع ما به من ضر

آمين


نسال الله الشفاء لمولانا السلطان ، ويحفظه من كل مكروه .


اللهم رب الناس، أذهب الباس، واشفه وأنت الشافي؛ لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً)لهلا يورينا فيك شي باس والله يخليك لينا


اللهم اشف ملكنا العزيز على قلوبنا انت الشافي يارب واحفظه من كل مكروه وعافيه


اللهم عجل شفائه يا رب...

وانصره على من عاداه...آمين


Bon rétablissement mon roi que dieu vous guérisse inchallah


UN PROMPT RÉTABLISSEMENT IN CHAÂ ALLAH.

PRIONS LE TOUT PUISSANT DE LE GUÉRIR DANS LES MEILLEURS DÉLAIS POUR QUE SA MAJESTÉ PUISSE REPRENDRE SES ACTIVITÉS.


الله يشافيه ويعافيه يارب العالمين


الشفاء العاجل والعافية يارب العالمين


اللهم رب الناس أذهب البأس واشف ملكنا الهمام شفاء عاجلا لا يبقي في جسمه ألما يا رب العالمين


اللهم اشف مولانا شفاء لا يغادره سقما اللهم اشفه انت الشافي لاشفاء الا فاؤك.


دعواتنا الصادقة بالشفاء العاجل إن شاء الله.


اللهم رب الناس أذهب البأس، واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما..

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفي ملكنا في أقرب وقت..


بأسم كل سعودي على أرض الحرمين نتمنى الشفاء العاجل لملك المغرب محمد السادس حفظه الله ورعاه من كل شر السعوديين يتمنون الشفاء العاجل لحفيد السلالة الطاهرة عترة النبي صلى الله عليه وسلم.

كل سعودي يحب ملك المغرب وشعبها الطيب الحنون


بالشفاء العاجل انشاء الله.

الصحة هي راس المال، ربنا يشفي كل مريض انشاء الله.


اللهم رب الناس اذهب الباس واشفي انك انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


نرجو من الله عز و جل ان يرزق جلالة الملك الصحة و السلامة و العفو و العافية الداءمة إن شاء الله


حفظه الله و عجل شفاءه. و ادامه للبلاد امين


 سلام عليكم اللهم أشفي انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


اللهم رب الناس إدهب البأس عنه وأشفيه أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما يارب أمين


اللهم ارزقه الشفاء العاجل انشاء الله والمسلمين عامة


الهم شافي ملكنا الحبيب وحفضه من اي مكروه


Qu'ALLAH guérisse notre Cher Roi et le protège


اتمنى الشفاء العاجل لملكنا الغالي .....و اتمنى بعد الشفاء .....ان ينظف المغرب من السياسيين و العفاريت و التماسيح .......لان الوضع أصبح لا يطاق .....الشعب يحب الملك.....و يجب على الملك ان يقوم بالواجب ....كي يعيش شعبه كما يريد......من رفاهية و خدامات.....اللهم يسر كل الامور .......


بسم الله الرحمن الرحيم وننزل من القرءان ما هو شفاء ورحمة للمومنين اللهم اشفي ملكنا انشاء الله


اسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيه ويعافيه وان يمتعه بالصحة والعافية وطول عمر نشهدالله انه ملك قائم بواجبه اتجاه شعبه بمايسرله من قوة وسداد وتوفيق من الله


أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك 

أسأل الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك
 

اللهم اشفي ملكنا وارزقه الصحة والعافية واشفي جميع المسلمين آمين يارب العالمين. vive le roi


دعواتنا لله بالشفاء العاجل لملكنا محمد السادس نصره الله وايده وندعوا له بالصحة والعافية


الهم شافيه وعافيه يامن يقول لشيء كن فيكون


اللهم اشفه شفاء لا يغادر سقمًا اللهم ألبسه لباس الصحة والعافية يارب العالمين.

امين


شفاك الله يا ملكنا و رعاك.


الشفاء العاجل بإذن الله تعالى للملك الهمام صاحب الجلالة محمد السادس نصره الله وأيده


ان شاء الله يا سيدنا يشفيك رب العالمين ، وديم عليك الصحة والعافية يا حبيب الفقراء .


بالشفاء العاجل لملكنا العزيز على قلوبنا


"إلهي إنّي أسألك من عظيم لطفك وكرمك الجميل أن تشفي الملك محمد السادس وتمدّه بالصحّة والعافية، عاجلاً غير آجل يا أرحم الراحمين، اللهمّ اشفه، اللهمّ اشفه، اللهمّ اشفه... اللهم اشفه شفاءً ليس بعده سقما أبداً، إلهي أذهب الباس، أنت الشّافي، لا شفاء إلا شفاؤك، اللهمّ احرسه بعينيك التّي لا تنام، واكفه بركنك الّذي لا يرام، واحفظه بعزّك الّذي لا يُضام، واكلأه في الّليل وفي النّهار وكن له وليا ونصيرا، اللهم بارك لنا في ملكنا وفي عمره اللهمّ آمين يا رب العالمين.


اللهم ألبسه ثوب الصحّة والعافية عاجلًا غير آجلٍ يا أرحم الراحمين


الله اشافيك وعافيك وقويك وخليك لينا اسيدنا


اللهم رب الناس أدهب البأس واشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاءك. شفاء من عندك لعبد الخاضع لجلال وجهك. محمد السادس.


حفض الله المغرب وطنا و شعبا و ملكا. و أجعل اللهم راية الإسلام خماسية الأركان رفرافة فوق سماءه. آمين . و خير ختام 

يا رب إن عظُمت ذُنُوبي كَثرةً

فقد علمتُ بأن عفوك أعظم

إن كان لا يرجوك إلا مُحسِنٌ .. 

فبمن يلوذُ ويستَجِيرُ المُجرِمُ

أدعوك ربي كما أمرت تَضرُعاً

فإذا رَدَدتُّ يدي فمن ذَا يَرحمُ

ما لي إليك وسيلةٌ إلا الرَجَا

وجَميلُ عَطفِكَ ثم إني مُسلِمُ


الله يشفيك يا ملكنا و يخليك لنا.الله يرزقك الصحة و العافية و طول العمر يا ملكي العزيز.نحبك كثيرا .


نتمنى لك الشفاء العاجل يا ملك المغرب.

اللهم شافيه و عافيه


اللهم رب الناس اذهب البأس إشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك.


اللهم اشفي صاحب الجلالة وارزقه الصحة


ندعوا الله العزيز القدير أن يشفي ملكنا و يرزقه الصحة و طول العمر يا ولي يا حفيظ


الله يشافي رغم مصائب الدولة المغربية


اللهم اشفيه وعافيه يارب العالمين


ملكنا الغالي اللهم اشفيه الشفاء العاجل إنك على كل شيء قدير آمين يارب العالمين. يارب إنك قادر على كل شئ


اللهم اشف مولانا أمير المؤمنين شفاء لا يغادر سقما يا ارحم الراحمين يا ذا الجلال والإكرام ❤❤❤


حفظ الله جلالة الملك و شافاه و عافاه و أبعد عنه و عنا شر العباد، و يسر اموره لإدارة شؤون البلاد و الرقي بها


نتمنى الشفاء العاجل لصحب الجلالة نصره الله
 

اللهم اشفيه و أحفظه في صحته يارب ياذا الجلال والإكرام


Bon rétablissement notre roi , que dieu le protége


يا الله يا الله يا الله يارب العالمين شافي وعافي ملكنا سيدي محمد السادس المحبوب والعزيز على قلوبنا اللهم شافيه وعافيه وانصره واعزه يا ذا الجلال والإكرام سبحانك 

يارب العالمين اللهم انت الشافي شفاء لا يغادر سقما


اللهم إشفيه وعافيه وحفظه من المصائب ما ظهر منا وما بطن،انك ولي ذلك والقادر عليه أمين يارب العالمين.

ونتمنى أن تكون فقط نزلة برد خفيفة وتمر إلى حيث لا رجعة.


يا رب العالمين الشفاء العاجل لجلالة الملك محمد السادس, يا ربي, يا ربي


اللهم اشفي ملكنا وارزقه الصحة والعافية


حفظ الله مولانا امير المؤمنين جلالة الملك محمد السادس بالنصر والتمكين لجلالته الله ما اشفيه وعافيه ومكنه الصحة والعافية


ربّ إنّ من وليته أمرنا قد مسّه الضرّ وأنت أرحم الرّاحمين، إشف ملكنا يا ملك يا حي يا قيوم.


بسم الله الرحمان الرحيم

اسال الله العظيم أن يشفيك .ويعافيك ويرزقك الصحة والعافية ويحفظك ويبارك فيك .


اللهم شافيك وعافيك يارب.حفضك الله ورعاك يا أمير المؤمنين.


اللهم اشفيه وعافيه ونجيه من كل مكروه يارب.


اللهم اشفي ملكنا الحبيب وارجعه لنا سالما

اللهم رب هداالكون احفضه من كل سوء


نتمنى لجلالتنا الملك محمد ٦ الشفاء العاجل والرجوع الىً عمله في اقرب وقت.


الله يارب بقدرتك اسميع العليم اشفي لنا ملكنا الحبيب ومتعه بصحت جيدة


نتمنى له الشفاء العاجل لأن الشعب المغربي في أمس الحاجة إليه.


اللهم اشفي ملكنا المحبوب، و احميه من كل مكروه، و ارزقه الصحة والعافية يارب العالمين.


اللهم اشفيه وعافيه يارب العالمين واحفظه لشعبه ولأسرته.


نسأل الله تعالى الشفاء العاجل لملكنا نصره الله.


ندعوا الله العزيز القدير أن يشفي ملكنا و يرزقه الصحة و طول العمر يا ولي يا حفيظ


اللهم رب الناس ادهب الباس واشفي انت الشافي لا شفاء إلا شفائك شفاء لايغادر سقما 

اللهم شافي ملكنا يارب


اللهم رب الناس مذهب البأس اشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما. طهور إن شاء الله.


نتمنى له الشفاء العاجل، نتمنى له الشفاء العاجل.


بالشفاء العاجل إن شاء الله لملكنا العزيز


اللهم شافيه بشفاءك يا رب العالمين


الشفاء العاجل بإذن الله تعالى للملك الهمام صاحب الجلالة محمد السادس نصره الله وأيده


المجد عوفي إذ عوفيت والكرم وزال عنك إلى أعدائك السقم اللهم إنا نسألك الشفاء العاجل لجلالة الملك محمد السادس إنك أنت الشافي لا شفاء إلا شفاوك اللهم احفظه بما حفظت به الذكر الحكيم آمين يارب العالمين
 

بالشفاء العاجل للملك محمد السادس رمز الوحدة وقائد قطار التنمية.


اللهم اشفي سيدنا محمد السادس و احفضه لأسرته الصغيرة و للمغاربة كافة. دعواتنا لك بالشفاء العاجل و دوام الصحة و العافية.


اللهم اشفي انت الشافي لا شفاء الا شفاؤك . الصحة و العافية لملكنا الهمام


اللهم آشفي فأنت الشافي فلا شفاء الا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما.

اللهم احفظه وارعاه بعنايتك واشفيه وارجعه إلى بلده سالما غانما.


اللهم ملك الملك اشفي وعافي ملكنا محمد السادس وايده بنصرك و عنايتك


يا رب الشفاء العاجل و طول العمر ان شاء الله لمحبوبنا الغالي سيدي محمد بن الحسن

آمين


شفاء عاجلا لا يغادر سقما اللهم اشفي صدره يارب العالمين


Bon rétablissement votre majesté et prend soin de toi pour ta famille et ton peuple qui t aime


مولاي صاحب الجلالة والمهابة متمنياتي لك بالصحة والسعادة والهناء وطول العمر على طاعة المولئ جلئ في علاه ارجوا الله ان يعجل لك بالشفاء والعافية لتحقق لشعبكرالوفي مزيدا من التقدم والازدهار قرير العين بولي عهدكم المحبوب مولاي الحسن وشد ازركم بجميع افراد الاسرت الملكية الشريفة انهرسميع مجيب وبالإجابة جدير والسلام علئ المقام العالي بالله ورحمة منه تعالئ وبركاته علئ الدوام علي بن لحسن تنغير الله ابارك في عمر سيدي


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك حفظه الله


بالشفاء العاجل إنشاء الله تعالى اللهم احفظه وشافيه وعافيه انك على كل شيء قدير اللهم امين يارب العالمين


اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى ما علمت منها وما لم أعلم أن تحرس أمير المؤمنين محمد السادس بعينك التي لا تنام وأن تكنفه بكنفك الذي لا يرام وأن تجعله تحت سرادقات عزك وأمنك وعافيتك وأسألك اللهم بالأرواح الراجعة إلى أجسادها وبالأجساد الملتئمة بعروقها أن تشفيه وتعافيه وتبلغه مناه ورضاه يا أرحم الراحمين


اللهم خلصنا من العبدية امين يارب العلمين


اللهم اشفي ملكنا العزيز واحفظه من كل سوء امين يارب


نتمنا لملكنا الغالي الشفاء العاجل والله يحفض وينصره على من عاداه


الله يشفيك و يعافيك يا صاحب الجلالة.الله يبارك و يطول فعمرك يا ملكنا الغالي.


اللهم اشفي صاحب الجلالة محمدالسادس نصره الله وأيده . يارب


متمنياتي بالشفاء العاجل لصاحب الجلالة محمد السادس.اللهم متعه بدوام الصحة والعافية و اسعد به شعبه و عائلته الكريمة.


اسال الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ويعافيك وان يحرسك الله العظيم بعينيه التي لا تنام.


نسأل الله الرحمان الرحيم الشافي المعافي، ومن كل أعماق قلوبنا التي تحمل الحب كل الحب والود كل الود لهذا البلد السعيد وبإخلاص، أن يشافي ويعافي ملك البلاد، ملكنا المحبوب، أمير المؤمنين محمد السادس حفظه الله ورعاه ونصره، شفاء عاجلا غير آجل، شفاء من كل داء وسقم ومرض وهم، وأن يحفظه لنا من كل سوء ومكروه، ولأسرته الشريفة الكريمة، كما نسأل الله عز وجل أن يشافينا ويعافينا ويسعدنا نحن جميعا وجميع مرضى المسلمين في كل مكان وزمان، ونرجو له من الله كامل التوفيق والنجاح والسعادة، مع موفور الصحة والهناء، إن الله تعالى ولي ذلك والقادر عليه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


نتمنى الشفاء العاجل لصاحب الجلالة محمد السادس حفظه الله وأيده


اللهم إني أسألك من عظيم لطفك وكرمك و سترك الجميل أن تشفيه و تمده بالصحة و العافية ..


اللهم رب الناس ادهب البأس واشفي أنت الشافي شفاء لا يغادر سقما


بالشفاء العاجل إن شاء الله صاحب الجلالة


نتمنى لصاحب الجلالة الشفاء العاجل

كما نتمنى ان يحفظه الله من كل

مرض او مكروه.

عاش الملك القائد الكبير موحد

الامة وضامن استقرارها وسلامتها

وأمنها محمد السادس حفظه الله

ونصره وسدد خطاه.


الشفاء العاجل بحول الله وقوته لملكنا.


دير الخير تلقى الخير ونتمنى لك الشفاء وان تعتني بالفقراء فإن دعاؤهم لك بالشفاء ليس فيه نفاق.


آلله اشافيه وعافيه عاجلا وينعم الله عليه بالصحة والعافية


اللهم رب الناس اذهب البأس واشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما. اللهم ارزقه الصحة ودوام العافية


اللهم يارب العالمين إحفظ ملكنا من كل مكروه وشفيه من كل ذاء وبلاء..


اللهم ألبس جلالة الملك لباس العافية واشفه من كل داء يارب العالمين إنك مجيب الدعاء


اللهم اشفيه واحفظه وانصره على اعداءه.


مهاجر من برشلونة اللهم رب الناس إدهب البأس عنه وأشفيه أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما يارب أمين


نتمنى له الشفاء ان شاء الله


متمنياتي الصادقة بالشفاء العاجل لملكنا المحبوب


اللهم رب الناس اذهب الباس اشفي ملكنا محمد السادس انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاءا لا يغادر سقما. اللهم رب الناس اذهب الباس اشفي انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاءا لا يغادر سقما. 

يا رب العالمين. يا شافي يا سميع يا عليم.


يالله عفوك ورضاك نسأل الله ان يمر هذا المرض على خير اللهم رب الناس مذهب البأس اشفي مولانا شفاء لا يغادر سقماً


اتمنى لصاحب الجلالة الملك محمد السادس الشفاء العاجل من عند الله. نحبك يا بطل .


اللهم ياأرحم الراحمين يامن يقول ل الشئ كن فيكون إشفي ولي أمرنا ومتعه بالصحة والعافية إنك على من تشاء قدير


اللهم اذهب البأس رب الناس انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك. اللهم اشفي ملكنا المحبوب.


اللهم رب الباس أذهب البأس انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما. اللهم احفظ ملكنا من كل مكروه وبارك في عمره.


حفظ الله أمير المؤمنين و سبط الرسول الكريم و متعه الله بالصحة و العافية و طول العمر و حفظه الله بالسبع المتاني و القران العظيم ..اللهم عجل بشفاء ملكنا المحبوب رمز وحدتنا و استقرارنا و امننا و اماننا و تنمية بلادنا العزيزة ..


اللهم اشفيه انت الشافى لا شفاء إلا شفاءك


اللهم اشفي مولانا الهمام شفاء تاما 

وانصره وبارك في عمره


لا إله إلّا الله الحليم الكريم، لا إله إلّا الله العليّ العظيم، لا إله إلّا الله ربّ السماوات السبع وربّ العرش العظيم، لا إله إلّا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كلّ شيءٍ قدير، الحمد لله الّذي لا إله إلّا هو، وهو للحمد أهل وهو على كلّ شيءٍ قدير، وسبحان الله ولا إله إلّا الله والله أكبر، ولا حول ولا قوّة إلا بالله. اللهمّ إنّي أسألك من عظيم لطفك وكرمك وسترك الجميل أن تشفيه وتمدّه بالصحّة والعافية.اللهم أره الحق حقا فأنت الحق وأيده بك وبقدرة جلالك على نصرة أهل الحق بالحق؛ اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى وبصفاتك العلا وبرحمتك التي وسعت كلّ شيء، أن تمنّ علينا بالشفاء العاجل أجمعين ، وألّا تدع فينا جرحاً إلّا داويته، ولا ألماً إلا سكنته، ولا مرضاً إلا شفيته،وشافِنا وعافِنا واعف عنا، واشملنا بعطفك ومغفرتك، وتولّنا برحمتك يا أرحم الراحمين. اشف وأنت الشّافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاءً لا يغادر سقماً، أذهب البأس ربّ النّاس، بيدك الشّفاء،اللهم تقبل منا دعاء السر والعلن فبك ومنك ومعك ولك عبادك لك عبيد؛اللهم الإخلاص في القول والعمل وفي الدعاء من آلله ولله لاحول ولا قوة الا بالله.


نسال الله الشفاء العاجل لملك البلاد وحبيب الشعب، وأن يحفظه من كل مكروه، وأن يطل لنا في عمره.


اللهم رب الناس اذهب الباس اشفيه انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما


اللهم اشفيه وعافيه انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك.


يا رب إشفي ملكنا المحبوب على قلبي , يا رب أبعد عنه المرض يا رب .الله يطول في عمر سيدي وحبيبي


اللهم اشفي ملكنا الهمام صاحب الجلالة محمد السادس نصره الله وايده شفاء لا يغادر سقما


We wish our beloved king a speedy recovery inchaallah


ارجو الله عز وجل أن يشفي جلالة الملك عاجلا و يحفظه ويطيل عمره.


اللهم ارزق مولانا الهمام الشفاء العاجل ومتعه بصحة وعافية.


اللهم رب الناس اذهب الباس اشف انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاءا لا يغادر سقما ويعود لشعبه معافى يارب


ياالله إحفظ مالكناالحبيب اللهم شافيه وعافيه يارب العالمين


اللهم اشفه و عافيه إنك على كل شيء قدير.


Nos souhaits de prompt rétablissement

La Tunisie se rappelle vos pas citoyens


اتمنا لجلالة الملك حفظه الله ورعاه الشغاا العاجل


يارب ملكنا مسه الذر وانت ارحم الراحمين ياشافي اشفي عبدك محمد السادس ملكنا


سلامتك يااغلى ملك اتمنى لكم الشفاء وراحة البال وطول العمر حفطكم الله ونصركم وسدد خطاكم ابن شعبكم المخلص


بالشفاء العاجل إن شاء الله

الله يجعلو حس خفيف


أجمل هدية ممكن أن نقدّمها لملكنا شفاه الله فهي تعني له الكثير، وتعبّر عن مدى حبّنا، وأمنياتنا له بالشفاء العاجل، وبقائه معنا بصحة جيدة:

أَذْهِبِ البَاسَ، رَبَّ النَّاسِ، وَاشْفِ أَنْتَ الشَّافِي، لا شِفَاءَ إلَّا شِفَاؤُكَ، شِفَاءً لا يُغَادِرُ سَقَمًا).


... والله لقد تاثرت كثيرا لهذا الاقبال الكبير على الدعاء لقائد البلاد محمد السادس حفظه الله بالشفاء العاجل، من قبل قراء هسبريس. مما يدل على صدق المحبة المتبادلة بين الملك وشعبه.

هذه شهادة كافية ودليل قاطع على كون المملكة الشريفة بخير بمشيئة الله لما للمغاربة من ثقة في قائدهم.

حفظ الله قائدنا الملك محمد السادس وحفظ ولي عهده الامير الجليل مولاي الحسن ، بما حفظ به الذكر الحكيم انه سميع مجيب.


اللهم اشفيه شفاء عاجلا، شفاء لا يغادر سقما 

آمين


اللهم نسألك الشفاء العاجل لماكنا العزيز امن اللهم احفظه من كيد الكاءدين ومكر الماكرين و خيانة المحيطين وسلمه وبارك في عمره حتى يرا احفاد احفاد ولي عهده امن عاش الملك الله ينصو على من عداه ووفق المحيطين به لما تحبه وترضاه


QUE DIEU VOUS ACCORDE UN RAPIDE RETABLISSEMENT. ET UNE BONNE SANTE AMEN


اتمنى لجلالة الملك الشفاء العاجل و دوام الصحةو العافية. وان يحفظه الله من كل داء


اللهم اشفيه و عافيه يارب العالمين حفظك الله يا مولاي أمير المؤمنين و أن تعود لنا سالما إن شاء الله تعالى


بالشفاء العاجل إنشاء الله لصاحب الجلالة


الله أنت ألشافي ألعافي إشف لنا ملكنا الحبيب يارب إنك على كل شيء قذير يارب إذهب عليه الباس يارب هو حام هذا ألبلذ يارب إنك أنت أللذي إذا قلت لشيء كن فيكن يارب يارب يارب ❤️


Atoutes prierE pourSMAJESTE je dis amen et j ajoutes la mienne; qu allah LE retabisse plutot


الله يشافيه ويحفظه من كل مكروه يارب


اللهم احفظ جلالة الملك لهذه الأمة ، اللهم اشفيه و عافيه لأسرته و أبنائه و لرعاياه. نتمنى بكل صدق من الله العلي العزيز الشفاء لملكنا العزيز. اللهم آمين اللهم آمين.


والله بكيت عند سماع الخبر الله طول في عمر سيدنا جلالة الملك محمد السادس ملكنا المحبوب والغالي بالشفاء العاجل وترجع بالسلامة انشاء الله امين يا رب


اللهم اشف ملكنا بشفاءك ياارحم الراحمين ..اعوذ بكلمات الله التامات من شر ماخلق باسم الله الذي لايضر مع اسمه شيء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم


نتمنى من الله الشفاءالعاجل لقائدنا الهمام.

اللهم احفظه لنا انك سميع مجيب


بالشفاء العاجل ان شاء الله . اللهم يا رب الناس اذهب الباس .


اللهم شافي جلالة الملك وارزقه الصحة والعافية و احفظه، واحفظ العائلة الملكية الشريفة وهذا البلد الأمين يارب العالمين آمين.


اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى وبصفاتك العلا وبرحمتك التي وسعت كلّ شيء، أن تمنّ على ملكنا صاحب الجلالة سيدنا محمد السادس بالشفاء العاجل، وألّا تدع فيه جرحاً إلّا داويته، ولا ألماً إلا سكنته، ولا مرضاً إلا شفيته، وألبسه اللهم ثوب الصحة والعافية عاجلاً غير آجلاً، واشفه وعافِه واشمله بعطفك ومغفرتك، وتولّه برحمتك يا أرحم الراحمين. اللهم كن له عونا و نصيرا و احفظه لنا و للامة الاسلامية بما حفظت به الذكر الحكيم.


Je souhaie a sa Majeste un recouverement rapide de sa maladie. Nos coeurs sont avec vous et nos prieres vous accompagnent Durant cette epreuve.


اللهم رب الناس اذهب الباس واشفي انت الشافي لا شفاء الا شفائك شفاء لا يغادر سقما .اللهم عجل بالشفاء لملكنا المعظم سيدي محمد السادس نصره الله وايده وحفظه وشفاء. اللهم آمين.


اللهم صل على سيدنا محمد طب القلوب ودوائها وعافية الأبدان وشفائها ونور الأبصار وضيائها وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم امسح بيد قدرتك اللطيفة الشافية القادرة على جسده آمين يارب العالمين


نتمنى لصاحب الجلالة الصحة والعافية والبطانة الصالحة الراشدة المرشدة لفعل الخير لهذا البلد العزيز على قلوبنا.

فاللهم اشف ملكنا بشفاءك يالله واشف مرضانا ومرضى المسلمين اجمعين ،اميين


أسأل الله العظيم بأسمائه العلى وصفاته المثلى وباسمه الاعظم ان يعجل بشفاء صاحب الجلالة سيدي محمد شفاء تاما لا يغادر سقما ولا يبقي ألما اللهم امين


ندعوا الله بالشفاء العاجل لصاحب الجلالة الملك محمد السادس


بالشفاء العاجل لصاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله


" وإذا مرضت فهو يشفين" صدق الله العظيم. اللهم اشفيه أنت الشافي، شفاء لا يغادر سقما .


اللهم نسألك بصفاتك العليا التي لا يقدر أحد على وصفها، وبأسمائك الحسنى التي لا يقدر أحد أن يحصيها، وأسألك بذاتك الجليلة ووجهك الكريم أن تشفي عاهل البلاد وتعافيه بحولك وقوتك يا أرحم الراحمين يا مجيب دعوة السائلين.


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، يأرحم الراحمين يارب العالمين


االلهم جدد صحة ملکنا٫ الشفاء یا الله یالله یا الله


اللهم اشف مولانا الامام من سقمه واجعله سليما عافيا من كل مكروه. وادمه دخرا لهذا البلد الامين وللامة العربية والاسلامية جمعاء. اللهم امين يارب العالمين!!! يارب تكفل بصحته واشفه وعافيه من كل سقم كما يتكفل ملكنا باغلب مرظى المغاربة والمسلمين . يارب امين.
 

اللهم اشفي ملكنا شفاء لا يغادر سقما. 

اللهم احفظه وآمانه وبارك في عمره وارزقه الصخه والعافيه يارب العالمين


اللهم اشفي ملكنا العزيز و عافيه، ولا شفاء إلا شفاؤك يا رب يغادر سقما، واجعله طويل عمر، و تقبل منا دعواتنا يارب العالمين...آمين


اللهم يارب العالمين يا من بيده كل شيء يا شافي اشفي ملكنا العزيز صاحب الجلالة محمد السادس نصره الله واحفظه بما حفظت به الذكر الحكيم


اللهم رب الناس اذهب الباس واشفي انت الشافي لا شفاء الا شفائك شفاء لا يغادر سقما


اللهم اشفه ياشافي انك أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك ياشافي الصدور .. اللهم امين .. اللهم امين يارب العالمين .


اللهم رب الناس اذهب الباس، اشفيه انت الشافي. شفاءا لا يغادر سقما.

اللهم احفض ملكنا لبلاده.


ا تمنا الشفاء العاجل الى ملكا العزيؤ شفاءا عاجلا انشاءل الله


أسأل العظيم رب العرش العظيم أن يذهب بأسه ويشفيه شفاء لا يغادر سقما آمين.


الى جلالة الملك.محمدنا السادس الى من هو منارة هذا الوطن سلام قولا من رب رحيم وبالله رب العرش العظيم معافا أن شاء الله وصلي اللهم وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. والسلام على مقامكم العالي بالله


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك حفظه الله


نتمنى الشفاء العاجل لملكنا الحبيب محمد السادس نصره الله وايده


اتمنى الشفاء والصحة والعافية لصاحب الجلالة.


اللهم عجل بشفائه و احفظه لنا و احفظ اللهم بلدنا من كل شر.


الله شفيه و عافيه حامي حمى الوطن و الدين امين


اللهم الشفاء العاجل لملكنا العزيز


اللهم اشفي ملكنا الحبيب يا رب 

قلوب 40 مليون مغربي تدعي لشفاء جلالة الملك


que dieu vous protège et vous garde en très bonne santé pour nous Allah ychafik y'a Rabb


اللهم شافي ملكنا محمد السادس شفاءا تاما كاملا يا رب العالمين و احفظه من كل مكروه بعينك التي لا تنام آمين


حفظ الله ملكنا محمد السادس من كل مكروه 

طهور إن شاء الله 

اللهم أشفي مرضانا يا كريم، يا رحمن، يا رؤوف، ياسميع، يامجيب،

اللهم هون اللهم هون اللهم هون


اللهم أشفي صاحب الجلالة وعافيه من كل داء .

أخي القارئ دعواتك بالشفاء لولي أمرنا


اللهم شافيه وعافيه يارب العالمين


اللهم اشفيه وعافيه يارب العالمين واحفضه من كل مكروه


اللهم برحمتك شفائا عاجلا لملكنا. إن شاء الله


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك


نتمنى الشفاء العاجل لجلالة الملك


الله يشافي ويعافي يا رب ويحفظ لينا ملكنا


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، يأرحم الراحمين يارب العالمين... اللهم آمين ولجميع المسلمين ... اللهم احفظ مولانا صاحب الجلالة وأطل في عمره وبارك فيه .


اللهم الشفاء والعافية يارب لصاحب الجلالة واحفظه من كل مكروه


بالشفاء العاجل لعاهل البلاد أبغد الله عنه السقم ولا أرانا فيه مكروها


اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى وبصفاتك العلا وبرحمتك التي وسعت كل شيء أن تمنّ عليه بالشفاء العاجل، وألّا تدع فيه جرحًا إلّا داويته ولا ألمًا إلا سكنته ولا مرضًا إلا شفيته، وألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلًا غير آجلًا وشافِه وعافِه واعف عنه، واشمله بعطفك ومغفرتك وتولّاه برحمتك يا أرحم الراحمين.


اللهم انت الشافي لا شفائك إلا شفائك


اللهم اشفه وعافه يا ودود يا ودود يا ودود يا دا العرش العظيم


اللهم رب الناس، أذهب البأس، اشف أنت الشافي ، لاشفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما ، اللهم اشفه وعافه يا ارحم الراحمين


اللهم ابعد الباس واشفي ملكنا الحبيب وابعد عنه كل شر يارب العالمين، قلوبنا معك ملكنا


اللهم اشفي ملكنا الحبيب و احفظه من كل سوء بما حفظت به الدكر الحكيم ، و لجميع الأسرة الملكية العزيزة و كل المسلمين .


اللهم اشفي ملكنا العزيز صاحب الجلالة محمد السادس نصره


الله يشافيه ويعافيه..ويعطيه صحة جديدة


اللهم يارب العالمين الشفاء العاجل لملكنا العزيز .


اللهم اشفي ملكنا واحفظه لنا يارب انك على كل شيء قدير وبالاجابة جدير


"اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى وبصفاتك العلا وبرحمتك التي وسعت كل شيء أن تمنّ عليه بالشفاء العاجل، وألّا تدع فيه جرحًا إلّا داويته ولا ألمًا إلا سكنته ولا مرضًا إلا شفيته، وألبسه ثوب الصحة والعافية عاجلًا غير آجلًا واشفه وعافِيه واعف عنه، واشمله بعطفك ومغفرتك وتولّه برحمتك يا أرحم الراحمين ،وجميع مرضى المسلمين يارب.


اللهم اشفي ملكنا يارب العالمين


اللهم انت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك. اللهم شافي ملكنا واحفظه في صحته. آمين آمين.


بالشفاء العاجل ياملكنا العظيم.


اللهم من جوار قبلتك الأولى أدعوك بقلب صادق أن تنظر بالشفاء العاجل والتام لعبدك محمد السادس، ولكل مريض أنت أعلم بحالهم. اللهم رب الناس اذهب الباس و اشفه وكافة المرضى، فانت الشافي، ولا شفاء الا شفاوك شفاء لا يغادر سقما. اللهم آمين أمين.


الهم اشفي جلالة الملك محمد السادس شفاء ليس بعده سقما اللهم الهم يارب طول في عمره


ما زلت أذكر فديو لشرطي مات على كرسي مقهى و زميله يحاول تسوية طربوشه. ما صدمني هو تعليق أحد المعلقين حيث قال أليس للشرطي تكوين لإسعاف زميله بدلك قلبه. الإسعاف تكوين يجب أن يتلقاه كل موظفي الدولة خاصة المتعاملون مع جماعات كبيرة من المواطنين


اقول دائما ان أكبر كارثة على وجه الأرض هو الغباء، غباء الإنسان وعدم تشبثه بالحقائق العلمية يؤدي به إلى الهلاك "stubidity kills" الغباء يقتل! 

الكارثة هي الحادثة التي تخرج عن السيطرة رغم كل الاحتياطات المستندة إلى معطيات العلمية وتقنية. 

ولكن أيضا إلى العقل، أغلب السيناريوهات يتم تخليها وتقدير تأثيرها بواسطة حسابات رياضية للعوامل الفيزيائية اوالكيميائية وكذلك حتى النووية.

مكاتب التخطيط تعتمد على الارقام القياسية للعوامل مثل الامطار والرياح والزلازل والحرائق والحرارة والبرودة وتأخذ احتياطات تكفي لتصدي ضعف تلك الحدود المؤرخة لخلق الأمان.

حادثة تارودانت ليست كارثة وإنما "جريمة" شنعاء، لأن ليس هناك أي احتياط عندما يشيد الإنسان ملعبا وسط النهر بل انتحار جماعي. 

اذا لم تتحرك المسطرة الجنائية تجاه المسؤولين من اعلاهم إلى اسفلهم فهذه كارثة عظمى. 

تكرار ما حدث في تارودانت ليس سؤال يبدأ بهل، وإنما بمتى، لأن العشوائية والعبث هم أسياد الوضع في بناء المشاريع...ربط المسؤولية بالمحاسبة؟؟؟


يجب اعادة النظر في التكوين المخصص لرجال الوقاية المدنية اولا وثانيا الرجل المناسب في المكان المناسب ثالثا تخصيص دورات تكوينية ماشي ارسال النخبة (باك صاحبي) خاص رجال الوقاية الحقيقيين لي كيضربو تمارة ولي هما الاولين في العافية ورابعا المعدات خاص تكون في جميع المدن واهم حاجة نسمعو للمواطن


اداره المخاطر وهی اعطاءالاولویة فی عملیه الانقاذ للاجانب بواسءل جد متطوره من طاءرات ....... اماالمواطن المغربی فلیذهب الی الجحیم تاخر فی الوصول ووساءل بداءیة.


رجل عظيم بكل المقاييس جسّد القيم النبيلة للثورة الفرنسية وشعاراتها لم يكن منافقاً بل مارس النقاء السياسي مقارنة بمن خلفوه .. كان رجل مواقف كما كان رجل نكتة .. مزج بين الحكمة والعفوية فأحبه الشعب الفرنسي والدليل الطوابير الممتدة ليلاً ونهاراً تحت المطر والجو البارد لتدوين العزاء في السجل المخصص لذلك بقصر الاليزيه .. موقفه الشجاع من غزو العراق وثورته في وجه رجال الأمن الإسرائيليين أثناء زيارته لإسرائيل والضفة وهم يحولون دون ذهابه لمصافحة الفلسطينيين يسجله له التاريخ .. فليرقد في سلام ...


من تصريحات شيراك الخالدة: "علينا ان تكف عن استغلال ثروات إفريقيا!".. والعبرة زن كل هذا.. {كل من عليها فان} .. وكلمة المرور هناك.. "لا إله إلا الله محمد رسول!" اللهم لك على نعمة الإسلام


"كثيرون لا يعرفون أن شيراك رغم المناصب الرفيعة التي تولاها قيد حياته لم يكن يمتلك شقة خاصة به!!"

إيمان و تسبيحة بن كيران نفعتكم في شيء!!


وكيف لوزير او برلماني مغربي في اول سنة من مباشرة مهامه لديه سيارات فارهة واراضي زراعية وسكينة وفلل وشقق خارج المغرب ووو

هناك السؤال منهم المسلمون ومن هم المجرمون


عمدة باريس 18 سنة و رئيس فرنسا 10 سنوات ، فرنسا دولة عظمى الخامسة دوليا ، ينهي رئاسته و يخرج كاي مواطن عادي بإجرته و تقاعده! و ماعندو باش امري منزل بحديقة !



في المغرب الدولة الديموقراطية الأولي عالميا ، يدخلون للحكومة و البلديات و المقاطعات بسروال بالي و صباط راشي ... و بعض سنتين او ثلات سنوات ، تراهم هُم و عائلاتهم يسوقون سيارات bmw و الميرسيديس!

اش من فيلات و اش من اراضي واش من ضيعات و شقق فاخرة ....



حسبنا الله و نعم الوكيل


Adieu monsieur jaque chirak Roudani ta famille sera toujours la bienvenue au maroc et tu restera toujours dans nos coeurs


18 عمدة باريس 12 رئيس فرنسا 4/5 سنوات رئيس الحكومة ولم يمتلك عقارا واحدا عندنا ولاية واحدة مستشار جماعي حدت ولا حرج


Jacques s’en va comme il était venu



car nul n’est éternel sauf le Bon Dieu.



Heureux qui aura fait du bien dans sa vie et à la 



prochaine si je serai encore vivant et en bonne santé.


رحم الله جاك شيراك الرئيس الدي احترمه اعدئه قبل اصدقائه 

كان صديق المغرب و المغاربة


العبرة في الخواتيم، فرنسا ديمقراطية إلى أبعد الحدود و اول من يسلط عليه الضوء في كل كبيرة و صغيرة هو الحاكم، اما عندنا فالمال سايب برلماني امي يشتغل لمدة 5 سنوات فيتقاضى تقاعد سمين مدى الحياة اما بالنسبة للوزراء و مستشارين القصر و ما جورهما فحدث فلا حرج أموال تصرف بالملايين، وفي الاخير تخرج قرارات تقول بأننا لن نستطيع أن نحقق النمو هذه السنة لان قطاعات الصحة و التعليم تنهك الميزانية ههههه الله غالب


لعلكم مثلي تماما.. تفكرون في تقاعد بنكيران و فيلا حي الليمون .. و أمثال بنكيران كثر في بلد الإسلام!



من يعيش رجلا .. يموت رجلا.


رحمك الله ويرحم جميع موتى المسلمين يارب


الله يرحم ويوسع عليه. وانا لله وانا اليه راجعون.


فعلا كان رجلا عظيما ...رجل سياسة محنك....متقف 

كان صديقا حميما للمغرب ولجلالة الملك الحسن الثاني

ولولي عهده الملك محمد السادس....

و كان من المدافعين عن مغربية الصحراء في كل المحافل الدولية.... 

وما زيارته للمغرب والاستقرار بمدينة تارودانت الا نوع

من الحب والارتياح اللذان جعلاه يكون عاشقا للمغرب...


خلاصة المقال "رحل رجلٌ عظيمٌ من رجال الجمهورية الخامسة". مثال في نقاء وبياض اليدين بعد كل المناصب التي تقلدها عاش ومات فقيرا، في الوقت الذي تجد فيه مسؤولا أو وزيرا عندنا يملك شقة في باريس و مدريد ولما لا نيويورك ناهيك عن فلله واقاماته المنتشرة بالبلاد.


كان جاك شيراك من الشخصيات البارزة المتواضعة 

والقليلة التي تتمتع بجانب كبير من الإنسانية 

وحب الاخر 

شاءت الظروف بحكم عملي ان التقي مرات برؤساء دول مختلفة من العالم وكان جاك شيراك من ضمنهم 

انسان لا يهمه أن تكون افريقي اسيوي ابيضا أو اصفرا يكن الاحترام لكل شخص 

كان إنسانا متخلقا قبل أن يكون رءيسا. 

ولازلت احتفظ بساعة متواضعة أهداها لكل من الطاقم بمناسبة حظوره.


وداعا جاك شيراك، الرجل الشهم سيتذكرك التاريخ و سيتذكرك كل المغاربة.


في المغرب يكفي ان تكون رئيس جماعة في الرباط، او الدار البيضاء و تكون لك فيلات بمسابح و خدم و خادمات و سائق السيارة 



ام في بلاد الديمقراطية و المحاسبة ، فرئيس دولة عريقة يكفي له ان يتوفر على شقة


فارتفع إجمالي التقاعدات التي يفترض أن يحصل عليها إلى 18800 أورو.



ا ي 20 مليون سنتيم



بدون تعليق


التقاعد الخاص بشيراك 19مليون سنتيم شهريا ... و فالمعرب متابعين برلماني على 6000 درهم


كان يحب المغرب ولبنان والامارات اي الدول التي تمنح له الشقق والقصور وتسهر على .....


لوكان شاف مع ياسمينة بادو تكرلو شي شقة ..اكثر من عشرين سنة في السياسة ولم يملك شقة في باريس . ياسمينة غي وزيرة دارت 2 .


رغم أن الموت هي الخاتمة لكل مخلوق، فلا بد على الأقل من الاعتراف بصفات الشهامة و النبل و الإنسانية لمن يستحقها، عوض تبسيط الأمور و نشر الأفكار المعرفة عند الجميع.

فليتقبل الله عز و جل مني الدعوة الصادقة بالرحمة على الرئيس الفرنسي الراحل الذي كانت الإنسانية و الإحساس يميزان كل مساره السياسي الحافل، حسب ما تبين لي من الربورتاجات و الأفلام الوثائقية التي أعدت بشأنه.


الناس لي دوزات العدل كتشهد ليها كاع الناس بيه والو انه نصراني ناس رحمو عليه اوا شحال ت الفرق بين واحد كفر تشهد ليه بالنبل او العدل واحد مسلم ما عندو من اسلاام الا الاسم والكن يوم الحساب يتعطى القيصاص


يا سلام عليك رئيس 

هذه هي المبادىء والديمقراطية هذه هي خصال المواطنة الصالحة وليس كمثلنا نحن في المغرب اصغر منصب يمكن استغلاله لسرقة ثروات الشعب اللهم سلم شيراك فيه خصال يجب الاقتداء بها ودراستها في الجامعات .مازالنا بعيدين كل البعد عن المواطنة الصالحة


Au Maroc, on doit observer un minute de silenceà la mémoire de Jacques Chirac, ami du Maroc et défenseur de ses intérêts supérieurs.


من الناحية المنطقية .لم يسرق المال العام ولم يكن مرتشيا.وهذا يحسب له عند ربه. أما مسوولونا فهم في سعير جهنم.لكثرة سرقتهم المال العام والرشاوي واساءتهم للمغرب.ولو صلوا او حجوا الف سته .


يا سلآم...

18 سنة عمدة باريس ولم تسمح له نفسه بشراء أو امتلاك أو سرقة المال العام من أجل شراء سكن يليق بعمدة باريس. لو كان في المغرب لتمكن من سرقة ميزانية البلدية من أجل شراء شقة فخمة أو فيلا فاخرة تليق بمقامه. يا حسرتاه على بلدنا الذي يتعرض للنهب والسرقة والمصلحة الخاصة واستغلال النفوذ . لك الله يا وطني الحبيب.


اولا المغرب لا ينسى اصدقاءه

ثانيا ادا كان رءيس لا يستطيع امتلاك شقة فلمادا المهاجرون يوهموننا بان العمل باروبا سيجعلك تعيش في رفاهية و تمتلك فيلا و مزرعة و رصيد بنكي مهم



ادن القضية فيها الاتجار في المحرمات بالنسبة للدين عندهم الضيعات


كان على شيراك أن يقوم ب تحويصة مزيانة في حدالسوالم و منها يأخد من بركات سيدنا الحواص صاحب 17 مليار لعله يعطيه شيءا من بركاته في تكديس الملايير و بدلك يكفيه الحاجة


رجل قضى اكثر من أربعين سنة في دواليب الحكم في الدولة الفرنسية كان عمدة لباريس و رئيسا لفرنسا لولايتين متتاليتين ولم يتحصل على امتلاك شقة .هنا في المغرب السياسي غير تيدخل لبرلمان او الجماعة اول ما يفكر فيه هو يدير علاش يرجع و يرفع من مستواه الاجتماعي متتبقى لامبادئ لا أخلاق فقط النهب بشتى الطرق و الاستفادة من المنصب.


شيراك الرجل الذي كان لا يعرف نفاقا في السياسة ولا يخاف لومة لائم في الدفاع عن الحق في المحافل الدولية، كما كان الراحل يحب و يؤيد استقرار وأمن الشعوب . شيراك كسب حبا لا مثيل له في القارة السمراء و خاصة في المملكة المغربية وازداد تقديرا واحتراما في القارة العجوز.


نطلب من السيد الجنرال الوراق والسيد لودي والاميرة للا مريم بارجاعنا نحن الجنود المطرودين ظلما وعملنا اكتر من 10 سنوات وبدون تعويظات نريد الاستماع الينا انا لدي دليل براءتي والغاللدب الله ملقيتش ليسمعني


بالصح حنا الناس المطرودين من الجيش 90% مضلومين وفينا لخطا ولكن لخطا يستاهل فرصة حتى لكان ممزيانش راه غادي يعاود يغلط ويتطرد وحنا مبغيناش المعاش والنعاس حنا بغينا نرجعو نخدمو اسيدنا وكنطلبو الجنرال الوراق يشوف من حالنا ويصلح الغلط لدارو المسؤولين اللولين راهم صنعو العدو في البلاد بلام يحسو .المطرودين راهم بالالاف حاقدين بعد ماتغدرو بعد سنين من الخدمة


الوضع في المغرب اصبح جد كارثي مما يولم الملك كثيرا. فما العمل اذن؟


المغرب ولله الحمد بقيادة صاحب الجلالة نصره على السكة الصحيحة يمشي بتباث نحو مستقبل واعد انجز وينجز خطوات تنموية تجعل منه البلد المثال في افريقيا والمغاربه حكماء ونبغاا ويقدرون على اقتراح هذا النموذج التنموي المغربي مغربي كما قال صاحب الجلالة ....اننا نتقدم نحو الامل ان شا الخير قادم


الترتيب،التصنيف، ويبقى المغرب دائما في ذيل اللائحة سواء قارنته بدول البترول والغاز أو بالدول الفقيرة٠ المشكل في المغرب مشكل اجتماعي نتيجة توزيع غير عادل للثروات الناتج بدوره عن استشراء الفساد في جميع مؤسسات الدولة و غياب الرقابة والمحاسبة٠ العقد الإجتماعي، إذا كانت النية فيه سليمة، يجب أن يقضي أولا على هذه المعيقات٠ما عدا هذا فتبقى التحاليل الإنشائية بدون جدوى وملهاة عن الواقع المعاش٠


بلدنا أصبح يعيش تحت وطأة ميز طبقي يقف حجر عترة في وجه اي صلاح كيفما كان نوعه نطلب من الله السلامة

عمري فوق سبعين سنة لم يسبق لي ان خفت على مستقبل بلدي مثل الآن ومع ذلك فالله كبير وهو ولي الضعفاء


السياسة الملكية في جهة وواقع المغاربة في جهة وسياسة المسؤولين في جهة أخرى ومن الجهة الرابعة يبقى البحر فمن استطاع الفرار فاليسرع قبل إلقاء الحاجز السجني


وفقكم الله يا صاحب الجلالة لقيادة سفينة المغرب نحو وجهتها الصحيحة ....


يجب أن لايصنف المغرب غير في النمو والازدهار والمستشفيات والمدارس والبطالة والفقر بالدول البترولية والغازية ولماذا يصصنف احسن من هذه الدول البترولية والغازية في رواتب الوزراء والبرلمانيين والمدراء والكتاب العامين ومدربي الفريق الوطني يجب أن يكون غني على الجميع اوفقير على الجميع ماشي المواطن تقولو ليه المغرب ليس لديه بيترول ولاغاز والآخرين رواتبهم وتعويضاتهم وتقاعدهم احسن من جميع الدول الصناعية والبترولية


هذه التحاليل الخاوية كلشي عيا منها وعاق يالهدف والغاية منها

المعادلة ساهلة واضحة اللي كايحكم وكايقرر مصير ديال البلاد في جميع الاختيارات راه خارج نطاق المحاسبة أما الكومبارس اللي عارفين شنو واقع واكلين وداربنها بسكتة لان الوضع فصالحهم

الغاية تبرر الوسيلة. إذا كانت الوسيلة فاشلة منذ اكثر من ستين سنة فلماذا ستتغير الغاية أو النتيجة

تحياتي


لا يمكن الكلام عن عقد اجتماعي جديد دون تحديد و بدقة الأسباب الجدرية التي أدت إلى فشل النموذج التنموي الحالي و التي يجب أن يحددها مكتب دراسات نزيه و مستقل عن كل السلط و من الأحسن أن يكون من دولة أجنبية ناجحة. من غير هاذا الشيء فهي العشواءية و إعادة إنتاج الفشل


في إعتادي المتواضع لا يمكن للمغرب أن يتقدم بدون محاربة الفساد والمفسدون، والنفود والريع، والدلقراطية، وتوزيع خيرات المغرب على الجميع، من أجل تشجيع وإعشراك الجميع في بناء الوطن.


تزيين وتزويق وتنظيف بعظ المدن المغربية والله هذا لا يعني بان بلادنا زاعما راها غادية للقدام لا وثم والله لا,احنا بغينا جميع المناطق يكونو كاع بخير وكولشي بحال بحال وبغينا جميع القطاعات يزيدو للقدام والدولة هي المسؤولة الوحيدة والاولى على هاد التهميش وعلى هاد العزلة والسلام عليكم.


tant que les biens,les avoirs bancaires,de tous les marocains ne sont pas connus,le maroc restera toujours en retard dans tous les domaines,

pour soulager les maux qui rongent les jeunes,il faut absolument imposer des formations professionnelles dans tous les domaines à partir de la 3 eme année du collége jusqu"à la licence même en faculté de lettres

des milliers d"emplois qualifiés sont demandés en france,en allemagne,en angleterre pour des qualifications assurées,exemple préparer des personnels médicaux de licenciés biologiques pour trouver du travail dans ces pays,

comme les formations de qualités ,une priorité absolue ,au travail


إن لم تكن محاسبة لعقد العهد القديم فلن يستقيم عقد العهد الجديد. وسنظل ندور في دوامة غير منتهية إلى يوم القيامة. الدولة المغربية متمرسة على طمس الماضي وخلق الاثارة والفقاقيع الاعلامية. نفس الوجوه، نفس الخطابات، نفس الشعارات، نفس المصطلحات، نفس الحركات، نفس العقليات. لا صحة، لا تعليم، لا سكن كريم، لا سياحة، لا فلاحة، لا تشغيل، أشعر الاحتقان يزداد ويزداد في وجوه المغاربة يوم بعد يوم.


من يوم وادت و انا اسمع بتجديد العقد و العهد و الوعد و الاستراتيجية و نفس الكلام يتكرر في كل خطاب و في ارض الواقع لا يوجد تحسن و لا يهم يحزنون.

و لازلنا سنسمع نفس الكلام في جميع الخطابات القادمة و لن يكون هناك اي تحسن.


المغرب اقتصاديا ربما الوضع مريح لكن اجتماعيا مقلق جدا جدا جدا ...


السلام عليكم.

على الدولة أن تعيد نظرها في تعاملها مع المواطن، فلكل حقوق وواجبات.

الدولة تطالب المواطن بالضرائب، مقابل مادا؟

لاصحة لا تعليم لا طرق لا عمل لا سكن ....

الرشوة الزبونية و المحسوبية و باك صاحبي، من معيقات التنمية.

الهجرة القروية وسخت المدن، جحافل من البوعارة و الحمار و البغال في المدن، البناء العشوائي الاجرام، كلها تمظهرات لسياسة الدولة في التنمية! أصبحت لدينا مدن قروية و قرى مدنية.

وجب القطع مع السياسات الفاشلة السابقة.

المحاسبة المحاسبة المحاسبة


العقد الاجتماعي باختصار مفهومه لعامة الناس ان يتنازل كل فرد من افراد المجتمع عن جزء من حقوقه وحرياته لصالح الاخرين اي المجتمع . في هذه الحالة عماذا سيتنازل فقراء المغرب وهم الاغلبية للقلة المهيمنة على الثروات والمناصب والامتيازات


المغرب يعرف تدهورا اجتماعيا خطيرا، لان التنمية فشلت لبناء المواطن النافع أمام تعدد المؤسسات التي تلتهم المزانيات دون مردود ملموس.

إن اردنا احقاق الحق والقانون يجب إطلاق سراح المعتقلين السياسيين والاعتراف بالخطأ بدل خلق حزازات وإشكاليات جديدة، لابد أن تدرك الدولة اخطاءها لأن اعتبار نشطاء الحراك خصما لها غباء وصبيانية تعرقل المسيرة إلى الأمام.

الكرة عند الملك لحلحلة الأزمة بعد الحراك، لا ننسى أيضا، ان علاقة المواطن مع بلده تعرف شرخا عميقا، ولا يمكن تزيين الحقائق ولابد بتعريف الأشياء بمسمياتها.

اذا تبقى اول خطوة هي المصالحة مع الذات والاعتراف بالخطأ تجاه الاعتقالات التعسفية لكل من نادى بصوته ضد الفساد. 

اخيرا هناك غياب خطير في احترام القانون سواء من المواطن أو من الدولة، هذا العبث يجب أن ينتهي، المسؤولية ملقاة على عاتق الدولة في تكريس ثقافة المواطنة الحقيقية، لأن المسؤول الذي لا يحترم القانون خيانة في حق المهنة والمواطن الذي لا يحترم القانون تمرد ضد المجتمع.

الهروب إلى الأمام لا يجدي من أراد البناء نحو العلو عليه ان يضع أساسا عميقا ومتينا بدل الهرولة إلى الشكليات والعناوين الفضفاضة.


من خلال قراءة فقط في تعاليق المتدخلين بغض النظر عن المقال الرئيسي فان هناك توجه الى ضرورة التخلص من الريع ومن الفساد ثم المحاسبة على ما فات ومن جهة اخرى استحضار مبدا فضيلة المروؤة والقناعة الشخصية وحذف ( زيد الشحمة ) فالى متى ؟ والى اين سيصل حد الجشع ؟


المغرب يعتمد في ميزانيته السنوية 19% على تصدير الفوسفاط والمعادن والباقي من الضرااااااااااااااااااائب على المغاربة والمصانع والاسماك والزراعه و و و و و و و ...... جميع انواع الضرائب تدخل في حياة جميع من يتواجد في المغرب


ملك البلاد يخطب ولا ادن صاغية. يجب على كل مسؤول تورط في الفساد اعتقاله و محاسبته. إلا و ستصل البلاد في ما لا تحمد عقباه.


الهند في بدايۃ التسعينات كانت علي حافۃ الافلاس او افلست ما دا فعلت? عينت وزير ماليۃ رجل اقتصاد بصلاحيات و اسعۃ لتنزيل نضريته الا قتصاديۃ في ضرف بضعۃ شهور بدء الاقتصاد يتعافي واصبحت الهند بعدها ما عليه الان من تقدم

ما هي خلا صۃ هدا بالنسبۃ للمغرب لكم ان تستنيجوه 

كل حسب فهمه

و السلام


ما يإتي في الخطاب يبقى في الخطاب. لا تطبيق لخطاب الملك. في كندا خطاب العرش يعد قانونا يجب تطبيقه. هناك محاسبة في آخر كل سنة لكل وزير لا يطبق ما نص به خطاب العرش. المشكل في المغرب هو تاحراميات ديال المسؤولين. على كل من لم يقم بواجبه تن يعفى من مهامه فورا.
 

الكل متأثر بضعف النموذج السابق فهو من أوصل إلى هده النتيجة بغض النضر عن يجابياتها أو سلبياتها لهدا جاء النمودج الجديد والاعتراف من الدولة بفشل السابق هو تطور في حد داته، لهدا جاء الخطاب بالعقد الإجتماعي واللجنة والتعديل لأن بالحركية الاقتصادية ستدور العجلة وتشتغل الشركات وتنمو وما إلى دلك وهدا سيكون في مصلحة الجميع مجتمع وفاعلين اقتصاديين حتى لا أقول الدولة لأن المجتمع جزء من الدولة وما يصطلح عليه عند بعض الناس 'بالمخزن'.


انا اتساءل عن جدوى المفتشيات الموجودة في كل وزارة مادام الملك قد اشار في احدى خطبه الاخيرة الى نيته احداث جهاز للتتبع والتقييم والافتحاص،، افتحاص المشاريع . لماذا اغراق البلاد بكثرة المجالس والمؤسسات الفوق حكومية . يبدو ذلك لترضية حاشية العصابة واغداء بالعطاء على كهنة المعبد وحاملي المباخير وتمييعا لكل عمل حكومي جاد وقضاء مبرما عليه . انا اميل الى الاعتقاد ان انعتاقنا من العبودية مرتبط ارتباطا وثيقا بتحرر السوريين واليمنيين والسعوديين والجزاءريين والسودانيين ... لن نتحرر قبل نضوب اخر برميل من النفط لدى مراهقي زايد وسلمان ... في المغرب سنظل في منزلة بين المنزلتين لا بالاحياء ولا بالميتين . سيظل الشعب مطحونا تحت اسءلة الخبز والدواء ... لن نتحرر مادام يوجد من يروج لمسالة الاصلاح من الداخل التي لا يزال الباجدية يلوكونها


حدسي يقول إبتسموا فالقادم أسوأ. وهو كالواد الجارف الذي القى بشباب تارودانت في أتون المجهول والعدم


حكاية الخطاب السياسي المغربي بالنسبة لجميع مسام الجسد السياسي المغربي ولجميع مؤسساته اشبه بالخطاب الكروي الذي يكرره المسؤولون على مسامع الشعب الحازق ،( معجم عيوش) كلما حانت مناسبة كروية . الفريق واقف مرشح افضل فريق فالبطولة اجود العناصر محترفون يصولون ويجولون بافضل الدوريات الاوربية وزيد وزيد فالزعت والكذوب على الشعب لمعمر المقاهي ينتظر الخلاص عن طريق الكرة . نفس الامر مع السياسيين اللذين هم انفسهم من يدبرون جامعة الكرة ويلوكون نفس الكلام وكلما شاهدوا المقاهي عامرة كان ذلك بالنسبة لهم علامة على صوابية خطابهم وشاهدا على غفلة الشعب المطحون . لن نتحرر قبل تحرر فلسطين . الاستعمار واحد كان الاصيل بالامس اليوم يوجد الوكيل . هل عباس في فلسطين يهمه شعبه ان يتحرر ؟


tout modèle de développement digne de ce nom doit etre fondé sur un excéllent enseignement publique de qualité et la santé publique de qualité et l'éradication de la pauvreté a part ca c'est du blabla inutile car le meilleur investissement avec le meilleur ROI est celui dans l'étre humain car ce sont les hommes et les femmes qui développent les pays et pas l'inverse . et ceci doit passer par une bonne gestion des priorités l'argent qui est dilapidé dans les festivals stades de football ou autres doivent étre alloués a l'enseignement et a la santé publique


جلالة الملك حفظه الله له من الشرعية التاريخية الراسخة ومن الرمزية الدينية اللا فتة ( ال البيت رضي الله عنهم) ، جلالته الفاعل الاقتصادي الاول وقاءد اركان الحرب العامة ،قاءد المجلس الاعلى للامن.... نتوسل جلالته ان يفرض قرارت فوقية فله ماشاء الله من نفاذ البصيرة والمعية الرؤية ( سيما وان امراض المغرب مرضت من كثرة التشخيص) وشعبه وراءه والله ناصره فالديموقراطية ابانت انها وسيلة بيد الحيتان الكبيرة.( الصين فيها رءيس مدى الحياة ويتخذ قرارات احادية والمارد الصيني سيزيح امريكا عن زعامة العالم قريبا)


انا بغيت تفسير للرتب الأخيرة اللي كيحتلها المغرب في التقارير الدولية .


كلام لا يسمن ولا يغني من جوع مجرد كلام وكبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لم تفعلوا كفاكم أستحمار الشعب من يعيش في مكاتب مكيفة والقصور مهيبة وقيلات وشاليهات لا يحس بطبقات مسحوقة التي تأكل من القادروات وتسكن في طوليطات وأنكى هي الكوارث التي تحصل في البلاد بدون محاسبة أي مسؤول وكارثة تارودانت ليست ببعيدة لأنك يامواطن مجرد رقم الكلام لن يتوقف سيستمرون في الكلام والفعل في خبر كان


كلام من اجل الكلا ونفس الكلام من هنا 30 عام القادمة اصبح الشعب عندما يختنق يعطونه المسكنات اي الوعود خاوية


اسكن بمدينة يمر الملك بها غالبا لكي يمارس هوايته المفضلة في الصيد والشارع الرءيسي الذي يمر منه مزدهر بالازهار ومزدان بالحشيش الاخضر على جنباته مما يسر الناظرين ويغبط المارين لكني لاحظت كيف ان عمال البلدية المكلفين بالصيانة عندما يسقون الربيع في الجانبين حتى لا ييبس ويصفر يستعملون لذلك وساءل تضيع الكثير من الماء انهم يستخدمون تييويات بصبيب عالي جدا مما يضيع الكثير من الماء الصالح للشرب في باطن الارض دون جدوى . وكلما مررت ولاحظت ذلك السلوك كلما حز ذلك في قلبي كثيرا وايقنت كم نحن متخلفون عن الركب كل هذا علما ان المغرب فقير ماءيا ويوجد الان من هو بالسجن فقط لانه طالب بحقه في الماء . كل هذا والبلدية موضع الطريق غنية ومع ذلك لم تكلف نفسها تقنية بسيطة للري توفر اكثر من 90 بالماءة من الماء المهدور . هل كان جلالته ليرضى عن الوضع ؟ كل هذا التضييع فقط لانه يمر من الطريق هذه . مسءلة اخرى وهي مرور الناس فوق الربيع في جنبي الطريق فاعود الى ذاتي اقول بناء البشر قبل الحجر


السؤال الوحيد الذي يطرح نفسه من هو المسؤول الأول الذي بيده الحل و العقد و الذي يجب محاسبته على تدهور البلاد أظن أن قراءة الدستور المغربي بتمعن سنجد الإجابة عن سلم المسؤوليات ، كل يرمي الكرة في ملعب الآخر سئمنا من تحليلات الخاوية


المغرب تراجع الى الوراء خلال العقدين الاخيرين كما توضح جميع المؤشرات.

باستثناء الانصاف والمصالحة التي كانت خدعة من اجل تلميع صورة النظام؛ فان الفساد واقتصاد الريع والزبونية والمحسوبية والاغتناء الامشروع والنهب والاستبداد تجدر بشكل اصبح يهدد الان مستقبل البلاد.


المغرب تراجع الى الوراء خلال العقدين الأخيرين وبشكل كارثي كما تبين جميع المؤشرات على المستوى الدولي.


On peux changer de strategies comme on veux ,rien ne va changer si on change pas les individus, 

et la clė c est une bonne éducation et un bon système de justice ,si on continue de négliger ces deux pôle étatique on va directement vers une faillite.....


إذا كان الهدف من الجهوية المتقدمة حسب فهمي المتواضع وقد أكون كبشر مخطئ هو التنافسية بين اقطاب مختلف الجهات عن طريق إستتمار مواردها كل على حدا في حدود الجهة مع إمكانية الدخول في تعاقدات مع جهات اخرى حتى يحصل تكامل في الاقتصاد والبنية التحتية وخلق أوراش لتشغيل الشباب وغيره ويظهر إذاك إللعيان مدى تمرس وإجتهاد منتخبي الجهة اذا كان فعلا ذالك هو تلك المزايا فما الذي يعطل ذالك أولا يكون لوبي الفساد وما يدور في دائرته من كفائات ضعيفة ولا قوة لها على تقرير او تاكيد مدى منفعة او مضرة مشروع تنموي ما.هوذالك العائق للمس التنمية الحقيقية التي ينشدها عاهل البلاد ويأكد عليها ويلح على وجوب عدالة إجتماعية تقلص بين الفوارق تحسن المستوى المعيشي للطبقة الكادحة التي تبقى حاليا بعيدة عن مستوى التنمية المحققة وتحافظ على حيوية الطبقة الوسطى المعيشية لأنها النوات الأساسية للتنمية وأخيرآ تحريم الغناء الفاحش وما له من تأثير سلبي على باقي أطياف المجتمع وبالله التوفيق.


اولا وقبل كل شيء يجب إرجاع جميع المشاريع التي هاجروا بها إلى إفريقيا

ثانيا يجب إرجاع الاموال الوكدسة في سويسرا و بانما ووو


اولا اتمنى من العيون التي لا تنام والدولة العميقة الإنتباه للردود التي يعلق بها القراء والمواطنون.ارى أنها مفيدة جداً لكل مسؤول له تاثير على السياسة الحكومية


قرآء هسبرس المرجوا عدم الاكثار من ( الشكوى ) فالملك يتألم من حالة التعليم والصحة ووووووو


دبا كيفما دار المغرب وحلة ، هادو راه ضغوطات في الكواليس ، الله يخرج هاد شي بخير على المغرب ، راه عند محاولاتهم بناء هذه الاشياء فوق الاراضي المغربية ، ما هو إلا جس للنبض ، هم في غنى عن مشروع كهذا ، ولكن الهدف هو وضع المملكة و المواطن المغربي في موقف حرج ، بطريقة اخرى ( واش نتا معانا ولا مع غانا ... )


البناء بدون رخصة

والرغبة في نشر أفكار خرافية

والكذب على السلطات

ثم هذه المطالب؟؟؟

لو أن مغربيا عمد في احدى قرى ألمانيا الى احداث بناية عشوائية أتعرفون عقوبته؟

1) هدم البناية على نفقته،يعني تعويض أجور الموظفين+التراكس وعمال الاشغال

2) الغرامة الكبيرة.

3) التعويض على العبث بالبيئة بدون ترخيص

4) الترحيل من ألمانيا

لذلك فعمل الادارة عقوبة جد مخففة بالمعايير الألمانية

لكن هؤلاء يريدون أن يعيدوا استعمار المغرب


البناء العشوائي وبدون ترخيص تهدمه السلطات وتغرم من تطاول وأقدم على هذا الفعل الامسؤول والغير قانوني على المواطنين ، فكيف يطالب صاحب المشروع العشوائي التعويض وهو أجنبي ؟


بما أن ليست لديهم رخصة لبناء مشروعهم المسموم فيجب عليهم أداء أتعاب الهدم.و بناء مشروعهم في المانيا المتهم بقتل اليهود


البناء بعشرة عمال و بمراكش و دون رخصة 365 يوم عمل دون ان يعترض لا القائد و لا الشيخ،،،،،، اما انا ما ان بدات بحفر اساسات منزلي حتى جاء المقدم و القائد و البلدية و شرطة البناء ليطلعوا على الرخصة مغرب العجائب و اىغرائب


واين كانت السلطات طيلة 365 يوم من التشييد و البناء ..ومن اعطاهم الارض و الترخيص ..اخشى ان تطلب المنظمة تعتويضا عن المحرقة نفسها هذه الكذبة الكبرى لابتزاز االدول ..


السؤال الذي يطرح نفسه .الناس خدامة هادي عام و كيفاش السلطة سمحات باستمرار البناء الى هذا الحد؟


أقول لهده المنظمة عن أي تعويض تتحدثون لقد طبق عليكم المتل المغربي القائل أطلع لتأكل الكرموس أنزل أشكون قالها ليك و هناك مقولة أخرى تقول إدا كنت في المغرب فلا تستغرب


هذا النصب مكانه برلين وليس الحوز فالحوزيين ليسوا من قتلوا اليهود


المسكين يبني حائط في الليل فين يسكن تصبح علبه القيادة كاملة


فضيحة مدوية !!فكيف يسمح لاَي شخص مهما كان شانه ان يقيم بناية دون علم المخزن اكيد هناك تلغون وتعليمات جاءت من فوق داست كما هي العادة على كل المقتضيات والاجراءات !!

وهذا يبين مدى الهشاشة التي يعيش فيها البلد ويتأكد ان هناك طبقة او اشخاص لا يعترفون بالقانون ولا حتى بالشعب وبالنسبة لهم البلد مجرد ضيعة يعبثون فيها كيف يشاؤون !

اما اذا كان المخزن لا يعرف فتلك هي الطامة الكبرى يعني البلد وكالة بدون بواب


الخطير في الموضوع ليس هو النصب التذكاري في حد ذاته وانما ادعاء السلطات المحلية والمركزية عدم علمهما بالموضوع رغم ان عملية البناء استمرت لمدة سنة


يجب تقديم المسؤولبن المتورطين في رخصة البناء لهذا النصب العنصري أو الغاضين الطرف على بنائه طوال سنة دون إشعار وسائل الإعلام إلى العدالة أو تقديم التعويضات لشركة البناء إدا كانت لها رخصة..........


هذا القرار الذي اتخذته سلطات الحوز يكشف عن التخبط الذي يسم دائما اتخاذ القرارات في بلادنا. مما لا شك فيه أن المنظمة صاحبة هذا المشروع ، كانت تشتغل في واضحة النهار تحت أنظار ساطات الحوز. فما الذي منع هذه السلطات من اتخاذ القرار في بداية الأشغال عوض انتظار سنة؟ ثانيا من منح رخص البناء لهذه المنظمة؟اليست سلطات الحوز؟ فمن الناحية القانونية ، هذه المنظمة لها الحق في المطالبة بالتعويض ، ولكن هذا التعويض لا ينبغي أن يُصْرف من ضرائب المواطنين ، بل من المال الخاص لمن كان من الواجب عليه إيقاف الأشغال في وقتها ولم يفعل. أما من الناحية العملية ، لماذا لم تذهب هذه المنظمة لبناء هذه التفاهات في أراضي أحفاد أولئك المجرمين الذين قاموا بالهولوكوست المزعوم؟ لماذا جاءت لِتُدَنس أرض الأولياء والصالحين ، أرض المغاربة ، الذين لا ناقة لهم ولا جمل فيما تروج له مثل هذه المنظمات من تراهات وأساطير.أسئلة كثيرة تنتظر الجواب من الذين رخصوا ثم هدموا بطريقة صبيانية ثم تسببوا لبلادنا في متاعب مجانية هو في غِنىََ عنها.


الدولة المغربية لا علاقة لها بي هتلر المنصة كانت مثل التماتيل الموجودة في مدن بقاع العالم اليوم موجودة وغدا محطمة


يجب على السلطات المطالبة بالتعويض على عملية الهدم فهي تحتاج الآلات تقيلة تفوق قيمتها 1000000DH و غرامة مالية على البناء بدون رخصة.

أليس هذا هو الصواب


هادشي ما خصوش يمون في المغرب ، لماذا؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟

المغرب كان يُستقبل اليهود الذين هربو من الهولوكوست وليس بحرقهم وقاتلهم ، اش هادشي اي واقع وأين هم المسوولين مند عام او هادشي ساري بيه العمل او زعما حتى واحد ما سايق الأخبار .؟

اليهود خصوم يديرو شي متحف ديال شكر المغاربة الذين استقبلوهم وعاشو بيننا في سلم واطمنانينة اما الهواوكوست مكانه أروبا المنافقة.

اليهود المغاربة لي خصهوم يجاوبو على هاذ السوالً اما نحن والحمدلله البال ديالنا هاني ما حرقنا ما قتلنا يهود او هما عارفين هادشي او سيرو لاصراءيل وسوف تضنون انكم في المغرب لانهم راحو اليها او داو التقافة المغربية معاهم.

الله يرحم ليكم الوالدين ما قدينا على صداع والى بغيتو تبزنسو شوفو شي دولة اخرى لي لاباس عليها والى عطيتو الفلوس او الرشوة لشي مسوول مغربي لي صرح ليكم البناء الله اي خليكم فضحوه او قولونا شكون هاذا باش نجبدو ليه الادنيين.


بما ان هذا البناء غيرمرخص به؛ فاين كانت اعين السلطات المحلية خلال بدء الاشغال ؟؛ والتعويض يبقى من حق الدولة المغربية عن اقامة بناء دون ترخيص وتدنيس اراضيها بمثل هذه النماذج المسيءة للتاريخ وهي بمثابة اعتداء صارخ على ترابها الطاهر.


بناء من هذا النوع استمر سنة كاملة و لم تلاحظه أي سلطة و كأنه براكة تحت الأرض. إنه فقط جس نبض من طرف الدولة للسماح لمخطط أخطر. و بقوس قزح نعاماس.بييك أوليدي.


يقضة الاعلام الهادف

لا ادري هل الشيخ والمقدم والقايد وكافة السلطات المتدخلة لها وحدها نصيب من المسؤولية ام ان الاعلام نفسه اقصد الاعلام المواطن له من المسؤولية القسط الاهم لان هذا الاخير له من بين المسؤوليات فضح كل ما من شأنه المس بالوطن خصوصا اذا تعلق بنصب تذكار مشبوه كهذا.....

وما خفي اعظم...

الله الطف بنا....


هذا التجرا الشنیع للماسونیه فی المغرب یعطی الدلیل علی تقتها الکبیره انها وضعت المغرب فی جیبها٠ ونحن نقول لها ان للمغربی جینات عصیه علیک وعلی من یحلم بالتبشیر او هذم البیت المغربی٠ الجسم یمرض احیانا لکن اساسه اقوی من حلمکم تحیه اجلال وفخر للضمیر الواعی والمتقد لمواطنی بلدی٠٠٠٠


le maroc a le droit de faire ce qu,il veut sur son territoire et l,allemagne doit s,occuper de ces affaires.


البناء 365 يوما دون ترخيص ههههههههه حاولت بناء غرفة فوق سطح منزلي جاءت كل السلطات في اليوم الموالي للبحث عن الترخيص هاذا استحمار لشعب بأكمله نحن كمغاربة نعرف كيف تسير الأمور خلاصة القول الحمدلله لقد تم تدارك الأمر و إجهاض المشروع الماسوني الصهيوني .

مزيدا من الحذر .


il s'approprient le domaine publique et y construisent leur machin illégalement et aprés ils demandent encore le dédomagement, c'est le monde a l'envers


مادامت الرخص غير موجودة هذا معناه المنظمات هي من وجب عليها تادية الغرامة بالاضافة لذلك و بوضوح تام يتبين ان المسؤولين بالهمالة و الجماعة و المقاطعة لا يعرفون معنى هاته الرموز و ربما حتى شيء اسمه هولوكوست مزبلة اليهود و كذلك قوس قزح الشواذ لان ثقافة غالبيتهم منعدمة و ربما حتى منبت الاحرار.... لا يعرفون انشودتها


تحياتنا للسلطات التي بهدمها لهذا البناء دافعت عن رفض المغاربة لكل أشكال التطبيع مع الصهاينة قتلة الأطفال والنساء والشيوخ ومغتصبي الأوطان العربية ومزوري التاريخ.


المغرب سيد على بلده. لا نقبل أي تدخل أو توصيات من منظمة قزمة . الحمد لله ان لازال رجال في المغرب لا تحركهم أيادي خارجية.


دبا بغيتو تقولو لي بلي هده المنظمة كتبني و السلطات ما فراسها والو عام كله، فين مشان المقدم و الشيخ و القايد، هدشي كله تخربيق و السلطات بغت تضحك علينا، راه السلطات المغربية هي لي كانت كدير جس نبض الرأي العام المغربي لا كمل المشروع و الناس تقبلوه مزيان غادي تعطينا اسرائيل وسام رفيع و لا الرأي العام المغربي ما قبلش هاد المشروع السلطات المغربية عندها مخرج ديال الرخصة ما عندهومش و ما فراسها هي والو. ههههههه. 

السلطات المغربية للاسف ما زالت تستحمر المغاربة


اذناب الصهاينة ليس لهم مكان في المغرب، استعمروا كل شئ ، كل القنوات لا تتحدث الا على اليهود، أما الهنود و الأفارقة وكل الشعوب الأخرى فهي ليست في المواعيد التلفزية، ابنوا خرافتكم في ألمانيا ، نحن كدالك لدينا محرقات الاستعمار.


لو كنتم اذكياء وتدافعون حقا عن حقوق الإنسان والمساواة بين البشر لبنيتم تدكارا لشهداء ومعتقلي تزمامارت فهم على الاقل عشنا ما وقع ويقع لهم الى اليوم اما ان نصدق ما لم نراه فهادا من الغيبيات.


نبنيوا بعدا نصب تذكاري لشهداء فلسطين الذين قتلتهم إسرائيل وهدمت بيوتهم وقصفتهم بالطائرات.....


واش تشاورتو مع الشعب الذي يرفض التطبيع الشعب الذي يبكي على الطفل الفلسطيني الذي يستباح دمه فقط لانه خرج يلعب أمام بيته الطفل الفلسطيني الذي يزج به في السجن وسيحرم من التمدرس هذه السنة هذا هو التمثال الذي يجب أن ينصب وليس المحرقة لانه كذب وافتراء من طرف اليهود حتى يجلبوا التعاطف معهم وها هم جلبوه من العالم كله فطغوا في الارض وسفكوا الدماء ورملوا النساء ويتموا الأطفال كيف نقبل بنصب هذا التمثال... لا ثم لا


واش المغرب مشي مستعمر را المغرب مستعر ومختطف.


في نظري قيام السلطة بهدم المبنى سببه ضغط و خوف من قوى إسلام السياسي المتطرف، و ليس من طرف الحقوقيين، و من جانب آخر إدا كانت الدولة كما تقول تضمن حرية التعبير و الفكر فمن حقهم بناء هكدا مبنى ، لكون اليهود جزء من الوطن و ليس لتيار ديني معين ،


المغرب بلد كامل السيادة على أراضيه ولا يقبل أية مزايدات أو إملاءات من أية منظمة صهيونية ماسونية يرأسها الشواذ والمثليون وما جاورهما.


هناك أمور غامضة من بينها:

حسب المقال كيف تم البناء لمدة 365 يوم أي سنة كاملة والسلطات المحلية لم تتذخل لإيقاف هذا المشروع الغير القانوني 

إذا كان بالفعل محرقة لليهود الهولوكوست حقيقية لمذا لم يتم بناء النصب التذكاري في بلد وقوع الحادث والاعتراف بالواقعة؟

لماذا أختيرت مدينة مراكش لبناء المشروع الغير مرخص وسمحت لهذا الألماني ومنظمته الشروع في العمل حتى يطالب بالتعويض


هناك تغليط لجميع شعوب العالم يصور اليهود وحدهم ضحايا الهولكوست في ما ان الهولكوست لم تكن محرقة مخصصة لليهود لوحدهم فقط بل كانت محرقة للملايين من الجثت التي قضت نحبها في حرب لاتبقي ولاتدر شنتها النازية على كامل اوروبا وربما حتى جنود المانيا قد تم حرق جثتهم .

اما عن النصب فلا يمكن للدولة ان تعوضهم بشيء ان هي لم ترخص لهم بالبناء اصلا.


بناء مشروع بدون رخصة يعتبر تحدى للمجلس المحلي والسلطات في المنطقة وعليها رفع دعوى ضد صاحب المشروع لتغريمه على أضرار بالبيئة وعدم احترام المساطر القانونية في بلدي .


لا مكان للصهينة واذنابها في بلادنا التي حررها الاجداد الابطال..فلتذهبوا الى الجحيم يا دعاة المحرقة...


يجب القيام بالتحقيق مع الذين تواطؤوا مع هاذه المنظمة وتركوها تنجز هاذا المشروع الخطير الذي مس سمعة الوطن وأنفة وغيرة المغاربة ، وعبر عن تسيب وسيبة المسؤولين لانهم يعلمون انهم لن يعاقبوا ، ولو باعوا البلد كله .


لهلا يخلف عليكم هههه.فينكم دابا صحاب غنبنيوه لي معجبوش الحال يشرب من البحر: عبد الكريم بوشيخي، كمال//، haytam .......,كنتسناو التعاليق ديالكم بفارغ الصبر


منظّمة تطالب المغرب بتعويض هدم نصب تذكاري

في هذه النازلة لا مسؤولية للدولة في الموضوع؛ بل قامت فقط بتصحيح ما قامت به الشركة بدون موجب حق. وعلى المسؤولين المغاربة متابعة الفاعلين أما المحكمة المختصة بما يقتضيه قانون التعمير: البناء بدون ترخيص.


la fin d'Israël est plus proche que jamais ...


اوووووو فين المقيدم؟؟???

اول واحد تايكون عند بناء اي حاجة 

وهادو عام وهما يبنيو ؟؟؟؟


اﻻن صحصح الحق. هم في ألمانيا منعوا مواطنا تركيا من حمل صورة أردوغان بالشارع عندهم.ايام اﻻنتخابات التركية. وهم جاؤوا لداخل الوطن وبنووا ما سموه كذبا تذكار محرقة يهود. ولما هدمتها السلطات. طالبوا بتعويض 100 مليون اوروا أي 100 مليار سنتيم. هؤلاء ليسوا المنانا وإنما اليهود الصهاينة الذين يخططون لهدم وتمزيق الهوية الإسلامية للمغاربة. بنشر مرتزقتهم للتمهيد لذالك. بالطعن في الشريعة تارة. وبنشر الفرقة بين اﻻمازيغ والعرب .تارة أخرى. 

ولن يفلحوا ولم يفلحوا. ونقولها صراحة لأتباع نوال السعداوي. 

وحفظ الله ملكنا وشعبنا من كل مكروه.


هاد الالمان ما تيحترموش القوانين...بناء بلا رخصة؟


رغم التهويل الذي يتلفظ به بعض الجبناء الذين تناسو ان للمغرب سيادة على اراضيه فلاول مرة نسمع خبرا جميلا كهذا


يتدخلون في بلادنا كل من هب ودب، إلى الجحيم


من حق هذه المنظمة أن تطلب التعويض إذا كان بناء هذا النصب قانونيا ومن حقنا كمغاربة أن نطالب بالتحقيق ومتابعة من كان مسؤولا على بناء هذه البناية هذه يجب أن تحترم طقوسها ومعالمها


السلطات إن لم تكن قد رخصت لهم للبناء هذا الدنس ، فقد سمات عمدا عن ذلك .... ولما رأت رد الفعل الرافض من قبل المغاربة الأحرار ، أمرت السلطة المحلية بهدمه ..... أصبحنا فى هذا البلد لا نعرف من يدخل ومن يخرج منه ، ولا من يعطي الأوامر بنعم ومن يعطي الأوامر بلا .... اللهم أخرجنا من هذا البلد سالمين ولا ترجعنا إليه لا أحياء ولا أموات .


سنة من العمل ولا من سائل! اوا باز.

قمنا بانزال ادوات البناء بعد الظهر، وفي اليوم الموالي حضرت السلطات المحلية لمعاينة الورش وطلب الرخصة وما الى ذلك.

ربما سلطات الحوز كانت تستفيد من توفير الشغل للعمال المحليين وفضلت عدم توقيف الورش! 

مستحيل ان تكون السلطات ، وعلى راسها المقدم، طوال هذه المدة على غير علم بما تقوم به هذه الهيأة الاحنبية.


هل هيتلر مغربي ؟...ومع العلم انه ألماني وهو حسب الروايات الخرافية الذي حرق اليهود..فلماذا تريدون أن يتذكره الحوز في المغرب ..وهم لا يعرفون شيئا عن كذبة القرن الماضي....فكان على الألمان وهذا الجمعية أن تبني نصبهم وحتى تماثيل اليهود الذين احرقوا..في المانيا وليس في المغرب...فليس لنا لا اناقة ولا جمال ولا ناقة ولا جمل في هلوكوستهم . فالمانيا والهولوكوست بعيدين عنا بكثير...فالذي نعرفه أن محمد الخامس رحمه الله انقذ يهود المغرب من هتلر وهذا التاريخ يشهد له...وكفى المومنين القتال..


يستحيل ان تكون السلطات غير عالمة بمشروع خطير كهذا الذي استمر عاما كاملا .ما في الامر كما قال احد المعلقين وهو على صواب ومن هذا المنبر احي فيه ذكاءه وفطنته هو ان السلطات تعمدت عدم التصريح بالبناء واذا تقبله الراي العام فجيد واذا سجبه المواطنون فنهدمه ونقول لم نسرح به


سيروا بنيوا ذاك النصب التذكاري ديالكم فأوتشفيتز، ونتونا بانينوا فالحوز بحالا الماريشال قيبو ليدار المحرقة.


لماذا هذا الاستفزاز لماذا لا يضعون هذا المشروع في دولتهم هذا يسمى التهجم على دولتنا ليس من حقهم التطاول على أرضنا فليحملوا هلوكستوهم إلى أرضهم يجب على الدولة ان لا تقبل بهذا انه بداية الاستعمار


واين كان المقدم والشيخ والقايد الذين يحسبون على الموطن كيس اسمنت اذا اشتراه ويتربصون به ليل نهار كانه سيصنع اسلحة للدمار الشامل ام انها عقده الاجنبي ودهن السير اسير


البناء بلا ترخيص موجود عند الكبار.برلماني بنى مدرسة خاصة كبيرة بلا ترخيص وادخل الماء والكهرباء والواد الحار بلا ترخيص ثم فتحها لتعليم الأطفال واشترى سيارات النقل ووظف عددا من الاطر وسجل التلاميذ وبدأت الدراسة فيها .وبعد مدة أكتشف أن التلاميذ مسجلون في مسار باسم مدرسة أخرى تبعد عنها ب350 كلم.اين كانت البلدية والقيادة والشيخ والمقدم والعمالة وشرطة البناء. فتدخلت السلطة أخيرا ووزعت التلاميذ على مدارس خاصة بالمدينة بعد احتجاج الآباء.الكبار لا يفكرون في التصاميم ولا في التراخيص.السؤال لماذا هذه العرقلة؟هذا الاستثمار مفيد لأبناء الشعب ،هل لهذه العرقلة علاقة بالسياسة؟ ام هو نزاع بين الاحزاب؟الوطني يخدم وطنه ولا يعرقل ما هو مفيد للمغاربة ولو كان من عدو .


تبغي تبدل غير زليج الحمام ديال الدار تيدق عليك لمقدم تيقول ليك لقيد سمعك تتخبط هدو جابو 10 _ديال المستخدمين و أطنان ديال مواد البناء و في الهواء الطلق أو حتى واحد محبسهم من الاول وحدة من جوج يالمقدم كونجي يلقيد مبقاش تيسمع


اين القمر الاصطناعي الذي صرفت عليه الملايير الذي يسجل كل نقطة من المغرب هل كان نائما لمدة 365 يوم ان كنا قد فقدنا الثقة في المقدم والشيخ والقايد.


من وجهة نضري المتواضعة هذه الدريعة يمكن أن ثؤثر على السياحة في مراكش لأنها ستضهره كبلد غير متسامح

كان من الواجب عدم الترخيص أما وقد تم البناء فالمسألة ستأخد أبعاد إنسانية سياحية إن لم توازيها تبريرات موضوعية بإعلام متقن


سنة كاملة والمنظمة تبني ما يرمز الهولوكوست ،وبدون ترخيص فأين كانت السلطات؟لو لم يثر هذا الحدت الناشطين والرأي العام هل كان الأمر سيمر مرور الكرام،؟!!!!


شيء مضحك ومؤسف في آن واحد ، ما هذا الهراء ؟ كيف لدولة أجنبية تعمد إلى تشييد بناية غير مرغوب فيها أصلا على أرضية بلد آخر ، ثم تطالب بالتعويض عن إجراءات الهدم الذي طالها ، كان الأجدر بهذا البلد أن يصمت ويدس رأسه في التراب ويتجاوز الأمر في صمت واستحياء ، لكن السؤال الذي يطرح نفسه ويحيرني ، هو كيف للمسؤولين عندنا أن يوفروا الأجواء والإمكانيات الإيجابية لإنجاز مثل هذه المشاريع البائسة الغير مجدية ؟ و كيف يسمحون ويوافقون على أعمال لاتعود بالفائدة والخير على الوطن وعلى أبناءه ، بقدر ما تترك وراءها أضراراً وخسائر تهدر باطلا أموال الشعب. 



""" ما في ذلك قوس قزح الموضوع في المدخل ""


بعض من المقدمين اعطيهم طرف ديال مايكمي ومايقطر وابني حتى مفاعيل نووي .أخر مايفكرون فيه هي مصلحة الادارة العمومية .


الذي لم يكن في الحسبان في البداية أن المشروع كان شيئا ممكننا . ولكن الألوان الجميلة التي أضيفت ، اخلت بالمشروع كاملا. لكون بوجودها ، عامل المطابقة لم يحترم !! ولا محاكمة لاهاي يمكنها التدخل في الأمر.


le retrait a Casa de la statue du Marechal Lyautey ,fondateur du Maroc Moderne ,devrait etre dédommagé à la famille et au pays de Lyautey


يجب أن لا يقحم المغرب في قضية ليس له معلومات كافية عنها ويجب أن يبقى غير متحيز.


المتتبع للعمل الجمعوي سوف يلاحظ ان مجموعة من التنظيمات الإسرائيلية والصهيونية أصبحت تنشط بتراب المملكة مموهين انهم منظمات خيرية واعطي المثال بتنظيم اشترى اراضي باغواطيم غير بعيد عن تاحناوت مقر إقليم الحوز ويعتزم بناء دار للأيتام وأشياء أخرى لا يعرف الهذف منها ومن هذا المنبر ارجو من الجمعيات توخي الحدر وعدم الانجرار وراء هذه التنظيمات لأنها عندها أهداف غير التي يروج لها وعدم التعامل معها واخبار السلطات المحلية والاقليمية عن النشاطات التي يقومون بها وخير مثال ما سمعناه بجماعة ايت فاسكا المرجو الحدر ثم الحدر من هؤلاء. ومن هذا المنبر ارجو من السلطات بالحوز عدم الترخيص لهذا التنظيم بإنشاء دار للأيتام باقليم الحوز او اي مكان آخر.


لا تستحضرون اي شي و لا نريد اي مبادرات، فقط ركزوا جهودكم لإزالة ما اقامه الماسونيين من نصب لما يسمى ذكرى المحرقة اليهودية في مراكش !!!


عندكم غير الهدرة ، شنو الفرق بينكم وبين ايران ما كاين غير الهدور اما العمل لا ، يصدق عليك المثل المصري ( اسمع كلامك اصدقك ،اشوف كلامك استغرب ) تبرعاتكم للقدس هي ايصالات الاداء في صناديق مرجان ، ومن شدة تعاطفكم مع اخوانكم الفلسطينيين سمحتم لليهود الماسونيين ان يقيموا نصباً للمحرقة المزعومة التي يهدفون من ورائها الى اقناعكم بمظلوميتهم واحقيتهم في احتلال مقدساتكم وقتل اخوانكم


نقيم في مراكش نصب لما يسمى بالهلوكست ثم نسمع مبادرة إحراق المسجد الأقصى أي إنفصام هذا


في مراكش نصب لما يسمى بالهلوكست ثم نسمع مبادرة إحراق المسجد الأقصى أي إنفصام هذا


هذا العام سنحتفل بذكرى إحراق الأقصى بإنشاء نصب تذكاري لمحرقة اليهود المزعومة نواحي مراكش .


المغرب رئيس لجنة القدس و يسمح بل يرخص لاقامة تذكار ما يسمى الهلوكست فوق اراضيه من طرف الصهاينة الماسونية العالمية و هم الذين احرقوا القدس 

في حكومتنا اناس ينتمون للماسونية العالمية و هم الذين يساعدون على اعادة استعمار المغرب اقتصاديا و ثقافيا و بخطط مدروسة


الشئ الوحيد الذي يتقنه رئيس المحكومةهو.... التعيين في المناصب العليا وما أدراك ما المناصب العليا....؟؟؟؟!!!!!


وبالطبع النقطة المهمة التي سيستفيض فيها النقاش هي تعيين المناصب والإمتيازات العليا...


......والثالث بتطبيق أحكام القانون المتعلق بالمناجم بشأن تحديد لائحة المكامن القائمة عليها الحقوق العرفية.

و الناس لي معتاصمين في عين المكان(حالة إيميضر) لسنوات دون إيجاد حل لقضيتهم شنو مصيرهم؟


هي زيادة نصيب بمعاش المتقاعدين اللدين مابرحوا بالمناصب السفلى والحياة المعيشية المتدنية


حفظ الله ملكنا الهمام رافع راية المغرب والساهر على راحة شعبه وعلى أمن واستقرار وطننا الغالي اللهم انصره وسدد خطاه اللهم احرسه برعايتك واعنه على قيادة هذا البلد الأمين اللهم احفظ الأسرة العلوية الشريفة وعاش الملك وعاش الشعب المغربي حرا ابيا


الاسبان يعتبرون المغرب هو العدو الأول لبلادهم

بينما نحن نعتبرهم أصدقاء.


انه كما وصفه جلالة الملك الصديق الكبير ومن الجيران الذين فيهم الخير والمعاشرة مهما كانت الاحوال وفي تطور الى ما هو احسن .


صديق و نعم الصديق،قبل ساعة من الآن كنت في المستشفى الحسني بالناظور حضرت لنقل أخ زوجتي بسيارة إسعاف إسبانية إلى مدينة مليلية بعد أن تعرض لحادثة سير خطيرة أظهر أطباء المستشفى الحسني عن عجزهم في علاجه نقله الإسبان الى مليلية فقط لظروف إنسانية و لتخفيف الضغط على المستشفى الإقليمي بالناظور فهو غير مؤمن و لا يتوفر عن أي بطاقة إقامة في دولة أوروبية إذن ملك إسبانيا و شعبها صديقان للشعب المغربي هذا رأيته عن قرب و بالملموس .


good job.thank you. i am proud of you.


هذا هو المشكل الحقيقي

يجب ادخال مصطلحات جديد للغة العربية ليمكنها التعبير عن الاحداث و التطورات الراهنة و خصوصا العلمية 

يجب ترجمة العلوم الحديثة للعربية

بعد ذلك الحديث عن دراسة المواد العلمية بالعربية

مثلما حدث عندما اضيف التنقيط و النحو ليمكن كتابة و تفسير القرآن الكريم

يجب جمع علماء اللغة العربية لتطويرها و ترجمت جميع العلوم للعربية ليمكننا الاعتماد عليها و التسلح بها لمحاربة الانجليزية و الفرنسية .

أو التعليم (بالفرنسيه او الانجليزيه) ليتمكن الطلبة من مواكبة التطورات الراهنة


الف مبروك البروفيسور عبد العلي الودغيري و للأمة العربية و الإسلامية.انا اعرف المستوى العلمي الرصين لهذا الرجل.فالكتاب الواحد يستغرق تأليفه سنوات قبل أن يستوي على سوقه يعجب العلماء ليغيظ به السفهاء أمثال عيوش و عصيد من الرويبضة المتنطعين المارقين عن أسس العلم ومبادئ الدين.والله لو سكت الذين لا يعلمون لقل الخلاف.تخيلوا معي مقدار الجهد و الوقت و المال من أجل تغيير لغة تدريس العلوم رغم أن المادة المدرسة هي هي!فعوض أن يشرح الاستاذ للتلاميذ الظاهرة العلمية و يعمق تحليلها سيضطر الى ان يشرح اللغة التي يقدم بها الدروس.نظرا لضعف مستواه اللغوي اولا و مستوى تلاميذه لغة و معرفة.وانتظروا قصصا قادمة عن تحول أجزاء كبيرة من حصص الدروس العلمية إلى حصص لتقوية اللغات!وانتظروا أيضا:سيخرج وزير التعليم حينئذ بتصريح مفاده أن الوزارة ستعمل مع شركائها في القطاع الخاص من أجل تقوية مستوى التلاميذ في اللغات وذلك بغلاف مالي تتجاوز اصفاره عدد مدن المملكة سيفعلها حينئذ لأن له صداقات مع أصحاب مؤسسات التعليم الخاص الذين سيمنحونه بدورهم نصيبه من الكعكة.انتظروا المفاجآت.


ستنتهي مدة الرؤية الاستراتيجية و ستنجح في تحقيق بعض أهدافها الأيديولوجية و الاقتصادية و السياسية لكنها ستفشل فشلا ذريعا في تحقيق نهضة شاملة لمنظومتنا التربوية.ثم يأتي دجال آخر و يقترح مخططا آخر. ..و يفشل وهكذا حتى تقوم الساعة.وعند الله تلتقي الخصوم وتنشر الصحف وكل امرئ بما كسب رهين.تذكير لا يفهمه إلا العقلاء:لا يعني تحقق أهداف برنامج إصلاحي بالضرورة نهضة قطاع التربية و التكوين سأستلقي على قفاي من الضحك عند قراءة التقرير التحليلي بعد انتهاء مدة الرؤية الاستراتيجية.لو تنصتون إلى الفاسي الفهري لكفاكم مؤونة الإصلاح....ولكن أبى الضرير إلا أن يسير وحده


عمل محترم لكن في نضري يجب الوقوف عند الكلمة المفتاح...التحديث. مادا يعني بتحديث الكلمات لأن هدا بالضبط ما نطلبه. في الماضي حينما اختلطت الأمور و المفاهيم...بفعل فاعل أو لكسل بعض ضعاف العقول...اتى سيبويه و ارجع الأمور إلى نصابها...و كدا فعل ابن رشد بعد أكثر من 1000 عام...و الآن عادت حليمة إلى عادتها...فنحن نريد عربية تمكننا من استنشاق العصر و فهمه و الثاتير ايجابيا فيه و ربطه بالاجتهادات العقلانية العلمية المعرفية التي نورت الطريق لاوروبا و من بعدها العالم للتطور... لا خلق عربية قديمة ترجعنا إلى عصور الضلمات و الكلام الفارغ لتضييع الوقت. و هدا هو التحديث المنشود للمفردات و محتواها الابستمولوجي النزيه.


موضوع قيم و ماذا عن دور الكلمات المسهمة أي الشبكات التي توظف الترفيه لكسب كلمات و ألفاظ عربية ؟


تحية خالصة للرجل الطيب و المثقف المتميز الدكتور ع العالي الودغيري .

كنت اليوم بصدد تدريس نص للدكتور ع القادر الفاسي الفهري اللساني الكبير لطلبتي في الاقسام ااتحضيرية .

كان لي معهم نقاش عميق و صريح في مسالة اللغة والتعدد اللغوي بحيث تبين ان مسالة تراتبية اللغات في المغرب هي مسكلة سياسية باالاساس و ان اللغة هي وعاء يمكن ان نملاها بمضامين علمية كانت او ادبية .

تحية لكم استاذي 

معكم س محمد ابن اخ الفقيه رحمه االه درب اللمطي فاس ايام زمان تحية استاذي الكريم


في نظري البلدان الإسلامية لا تحتاج إلى مثل هذه العهود و المواثيق الدولية لأن الإسلام دين شرائع و أحكام أما غير المسلمين و الذين لا يملكون شرائع و لا أحكام في دينهم فهم يمكن القول أن الفراغ التشريعي يحتم عليهم إيجاد تشريعات و قوانين و إن كانوا مخاطبين بأحكام الشريعة الإسلامية لشمول دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لكل الناس وهم من أمة النبي صلى الله عليه وسلم أمة الدعوة طبعاً


يعانين أغلب الناس من ازدواجية في السلوك بصفة عامة. فالمغربي ولا أعمم طبعا يريد أن يرتكب كل المحرمات وأن يدخل الجنة.يسمح لنفسه بأن يزني بأي امرأة ولو كانت حليلة جاره،ويعاكس من يشاء من النساء في الشارع العام،ولا يستحيي من أحد.وإذا رأى شخصا يعاكس أخته استشاط غضبا وصارت له غيرة فيخرج عضلاته وقد يستل سيفا صارما فيهاجم ويقتل وينكل..؟

يود أن تكون له عدة خليلات ليغتنم الحياة وأن يشرب الخمر معهن ويسامرهن ويتمنى أن يتزوج ابنة حلال ليس لها ماض أسود.

وكأن ماضيه هو مجرد ذكريات تستحق أن يتباهى بها في المجالس وأن يدونها في كتاب أبيض.

أليس في هذا السلوك ازدواجية وتناقض صارخ. المغربي ينتقد الجميع ويتهم الجميع ويحاسب الجميع حسابا عسيرا إلا نفسه فإنه يزكيها على علاتها ويعتبرها الأنا الأعلى المقدس المنزه عن النقائص.

صدق ربنا عز وجل حين قال : “قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالأَخْسَرِينَ أَعْمَالا * الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا”


مالا يعجبهم في عهد حقوق الطفل في الاسلام هو ما جاء في المادة الثالتة والتي تنص بانشاء الطفل نشأة اسلامية اما باقي المواد في العهد فكلها متطابقة لحقوق الطفل العالمية ولكن وهذا العهد فيه مادة تنص عن حقوق الطفل في المسوات بغض النظر عن لونه وجنسه وجنسيته او ديانته فما الذي يخشته المعارضين .


و أين المشكل مادام هناك حفظ لحقوق الإنسان بصفة عامة و الأطفال بصفة خاصة، أم أن الدفاع عن الحقوق يقتصر فقط على الحداثيين.

المشكل ليس في علماني أو إسلامي، المشكل في من يخدم مصلحة الوطن بإخلاص بعيد عن الحسابات السياسية و الحزبية.

خلاصة القول نحن بعيدين كل البعد عن التقدم و الازدهار ،و الدليل على ذلك المراتب المحصل عليها في جميع المجالات مقارنة مع الدول المتقدمة حقيقيا و فعليا.


كلام فارغ.فالمغرب دولة مسلمة شعبا وملكا.فلا تعتصموا بالعروة الحقوقية الدولية التي اختلقتها الدول العظمى لهدم أوطانكم


حقوق الطفل هي التعليم و التربية و الاخلاق وضمان مستقبله و ليس حقوق الطفل هي ان يتعلم الطفل كيف يعصى والديه و المجتمع ز دخول عالم الانحراف الاخلاقي.


الميثاق لا علاقة له بحقوق الطفل فمتى كانت الدول العربية تحترم مواثيق حقوق الانسان صغيرا كان أم كبيرا. الميثاق دوره من الأساس اقحام الدين في السياسة واستمرارية شعوبنا في الوقوع في الحروب والأزمات الطائفية والدينية.


قبل هذا الموضوع!!!! يجب أن تلقن رياضة السباحة للتلاميذ كحصة دراسية تعلمهم السباحة وتحصنهم من افة الغرق التي أصبحت مستفحلة لذلك يا أذكياء المسؤولين اعملوا للصالح العام وابتكروا لصالح امن وحياة البشر منذ الصغر بخلق مسابح مدرسية ذكية


يظهر اننا سنصاب او اصبنابانفصام في الشخصية وهذاهو سبب تخلفنا ، فبعضنا يشرق و بعضنا يغرب ، بعضنا محافظ وبعضها حداثي ، بعضنا يريد تطبيق الشريعة والاخرون يريدون تطبيق القوانين الوضعية ، فاصبحنا بذلك كالغراب الذي اضطربت مشيته لانه لم يثبت على حال ، العيب ليس لا في في المحافظة ولا في الحداثة ، العيب في الاختيار بينهما ،اذ لكي ننجح لابد من الفصل بين هذين الاتجاهين والا نخلط بينهما ، فاما الحداثة أو المحافظة .


الاجدر بنا ان نتبع ديننا ، فيه كل الحقوق للكباروالصغار اما الحاقدون على الاسلام فليطبقوا ما شاؤوا على انفسهم بل الاحرى بهم مغادرة الوطن بعيدا عنا.


نوافق على جميع التشريعات الا ان يسمى الطفل بالغلام و يصير فيه ما يصير في الغلمان في العرف أيام كان الاسلام و التشريع مصدر كل شىء


اللهم إحفظ أبنائنا وذريتنا من مكائد من فقدوا الأمل في جلب جيل بكامله الى ما يبعده عن دينه الحنيف ويضعه على سكة حرية الغاب فوضعوا رهانهم على الصغار وإستوردوا من المواثيق التي تخدم كل شيء إلا أن يكون الإسلام وقيمه يتقبله الطفل .وتخوف الكاتب مما قد يظهر مستقبلا من مواثيق وإلتفاقيات تعزز الطابع الذي يحفظ لفلذة كبد المواطن إنتمائه الإسلامي والتشبع بقيمه النقية هو دليل معبر عن تدمر المروجين للأجندات الدخيلة على المجتمع والأسرة المغربية وهم يرون المغرب لا تهزه رياح الزيغ عن مقوماته وقيمه الثابتة .ونحن نسمع الولايات المتحدة تتنصل من أية إتفاقية لا تخدم مصالحها ومجتمعها فما عسى أن يحصل او يقع إن تنصل المغرب المستقل والحر من إلتفاقية تبين له مثلا أنها لا تلاؤم خصوصياته.تحية لكل المنظمات الدولية الإسلامية وغيرها التي تعتمد القيم النبيلة والأخلاقيات وإعتبار خصوصيات الدول في برامجها وإجتماعاتها ومؤتمراتها .


..."وكذا مراعاة حقوق أطفال الأقليات والجاليات غير المسلمة، تأكيداً للحقوق الإنسانية التي يشترك فيها الطفل المسلم وغير المسلم". إذا كانت هذه الحقوق تخص المسلم وغير المسلم فما جدوى تسميتها ب" حقوق الطفل في "الإسلام " ؟ إلا إذا كان الهوس إضافة " إسلام " و"اسلامي" لكل شيء.


الاتفاقيات الدولية نحترمها لكنها تصبح تحت أقدمنا إذا تعارضت مع قيمنا الإسلامية السامية، والتي هي أرقى ما تعامل به البشر. أما أصحاب الجمعيات هؤلاء فمهددون بقطع أرزاقهم ممن يشغلهم في الغرب إذا لم ينشروا الرذيلة كما هو مطلوب منهم باسم الحقوق والمواثيق الدولية.


إلى 10 

.."اما الحاقدون على الاسلام فليطبقوا ما شاؤوا على انفسهم بل الاحرى بهم مغادرة الوطن بعيدا عنا." "الوطن " مصطلح سياسي يحيل على انتماء جغرافي بالأساس ولا يرتبط بدين معين بالضرورة؛ في لبنان مثلا أو البوسنة من من أصحاب الديانات سيقول للآخر عليك مغادرة الوطن بعيدا عنا ؟ من جهة أخرى لماذا يعتبر المسلم وطنه حكرا على الدين الإسلامي لكن كل بلدان العالم مباحة لممارسة دينه ؟


يقول المثل فاقد الشيء لايعطيه نعم المسؤول عن حقوق الطفل بالدرجة الاؤولئ هو الآب ليس الحكومة على الحكومة المغربية ان تلتزم بحقوق الآب ليلتزم بحقوق الإبن الآب هو الذي يدفع ابنه الئ التشغيل في السن المبكرة ليساهم في المصاريف لآن الآب لا يستطيع توفير مصاريف العائلة وهو يشتغل يوم ويستريح اربعة ايام بدون عمل اذا حقوق الطفل يضمنها احترام حقوق الآب


علاش خاصنا ديما نرجعو اللور . المنطق اللس كانو عايشين فيه الناس غي 50 عاه هادي ما شي هوا اللي عايشين به دابا . مايككنش ايكون شي قانون ولا عرف صالح 100% لكل زمان و مكان. الا ادا كنا كانهضرو على الروح ديال داك القانون اولا العرف. نحافضو على الىوح ديال الدين متافق اما التطبيق الحرفي للاجتهاد البشري لي كان فواحد الزمان و واحد المكان غير كانتعداو على ريوسنا و الاجيال لي جايا بعد منا. شحال كن حاجة كانت كادار شحال هادس و مبقاتش. بحال ملك اليمين، جهاد الطلب، الحدود وكاين بزاف او بزاف. نحاولو نكونو منطقيين مع العصر ديالنا اولا غادي نبقاو متخلفين فكريا اقتصاديا و انسانيا.


المغاربة يريدون علاقات متينة و تكامل و تعاون مع اشقائهم الموريتانييين لأنهم أقرب الشعوب إلى الشعب المغربي و لكن مشكل الصحراء يؤثر للأسف بشكل سلبي.


نحن اصلا شعب واحد نكون المغرب الاقصى قبل الاستعمار والمقصود من التاشيرة هم المرتزقة الدين اوهمهم القدافي وبوخروبة بانهم شعب لاضعاف الحسن التاني وهم يحملون جنسيات المغرب والجزائر وموريتانيا ومالي وهو سبب المراقبة


ماتقوله ايها المثقف الرواءي هو مجرد عواطف وليس سياسة....العسكر الجزاءري متقوقع في سياسته العداءية ضد المغرب وقد بنى عليها فكرة بقاءه...وموريتانيا والبوليساريو مرتميان في احضانه....المعول والامل في الشعب الجزاءري ان يغير شيءا في المياه الراكدة...والا سيبقى الوضع لقرون اخرى...اما الملك فقد اعطاهم اكثر من مرة حسن نية المغرب...لكنهم يسيءون تفسيرها ويروجون للدعايات والاكاذيب والاوهام....!


كلام اجد فيه حكمة وبعد سياسي يخدم مصالح الشعوب الطامحة الى غد و مستقبل افضل


المشكل عناصر من البوليزاريو عندهم جوازات سفر موريتانية فكيف سنسمح لهم بالدخول بدون تاشيرة


الكاتب المحترم أخطأ الوجهة عندما دعا المغرب للتصالح مع الجزائر.


اقول للسيد محمد بن البشير . لقد دعا جلالة الملك محمد السادس الجزائر في عدة خطب لفتح الحدود والقطيعة مع الماضي لكن حكام الجزائر كانوا يصمتون أو يرفضون. ما رأيك في دولة جعلت عقيدة جيشها أن المغرب هو العدو . ما رأيك في دولة صرفت الملايير من قوت شعبها وسخرت الوسائل لمساندة البوليزاريو وجعله الحصاة الدامية في حذاء تنمية المغرب . ما رأيك في دولة فرطت في تنمية شعبها واتجهت إلى إعاقة تنميتنا . أنظر اليوم إلى حال الجزائر وتعلم أن الله يمهل ولا يهمل . اما موريتانيا فذلك البلد الذي ساندنا في وحدتنا الوطنية لكنه انصرف عن نصرة الحق بمجرد دعمه بالمال من طرف الجزائر. انا أعرف الموريتانيين جيدا فقد جاورتهم كطلاب ب ENAP الرباط. أنهم ذووا أخلاق عالية ويحبون المغاربة بصدق . لكن السيد محمد هل ترضى من الناحية الأمنية فتح الحدود وإلغاء التأشيرات مع بلد أعطى جنسيته للبوليزاريو ومن يساعدهم من الأفارقة بأمر من الجزائر. كيف لا نفكر في استغلال جنستكم من طرفهم في زعزعة استقرار المغرب . هذا الاستقرار الذي يقض مضاجع اعداءنا.


جميل جدا هذا الدرس في الأخلاق ...

و هل تستطيع يا سعادة المثقف أن تتوجه إلى النظام العسكراتي المتخلف في جارة السوء بدعوتها لمصالحة المغرب ؟ هل تستطيع إعطائها درس في الأخلاق و هي التي طردت 300000 مواطن مغربي من أراضيهم و سرقت ممتلكاتهم و تغلق حدودها في وجه الشعب المغربي منذ ربع قرن ؟ هل تستطيع أن تعطيها درسا و هي التي تفرخ لنا الميليشيات و العصابات المتزندقة التائهة في تندوف من أجل سرقة صحرائنا ؟ هل الذي دعا إلى حوار مباشر و صريح دون وساطة لمناقشة كل الملفات العالقة و مد يده للطرف الآخر المستمر في غطرسته و عجرفته يحتاج منك هذا الدرس ؟؟

أعتقد أن رسالتك موجهة نحو الجهة الخطأ لأن الذي عليه أن يصالح الآخر هو الذي يحارب مصالحها و يجيش ضدنا و ينفق ملايير الدولارات لسرقة صحرائنا و لا يزال طالع أعلى الشجرة.


قالت الفنانة ليلى مراد في أغنيتها الشهيرة..... كلاااام جمييييل...... كلاااام معقووووول...... ماأقدرش أقووووول...... حاجة عنو............ بس الخيال شيء و الحقيقة شيء......الملك دكتور في الحقوق رسالة أطروحته تتمحور حول العلاقات الأوروبية المغاربية...... و عنده إجازة في القانون حول المغرب العربي الكبير.......... و لكن من في الجهة الأخرى يقاسمه نفس العقلية و النفس و الجدية........ كل بلد مغاربي يعتقد أنه السيد.............. المغاربة يتشدقون بأنهم أصحاب تاريخ....... و الموريتان عرب و زوايا يعتقدون أنهم أسياد من البيضان....... و الجزائريين الغنان و النيف يعميهم عن رؤية حقيقتهم وو'وو...... مع أنه كلو في الهوا سوا عايشين عيشة الدبانة فالبطانة


انا مغربي زرت موريتانيا مرتين...وفي كل مرة اظطر الى دفع ثمن الثأشيرة الدخول الى موريتان المرتفع جدا (900درهم ) اي اغلى من تأشيرة الاتحاد الاوربي .فيحز في قلبي كيف تفرض هذه الدول على بعضها البعض تأشيرات وتضع بينها حدودا رغم ما يجمعهم اواصر الدين واللغة والتاريخ والجغرافيا والثقافة.....


الخير فيما اختاره الله.التاشيرة..ضرورية...الدار اديالك..خصك تعرف اشكون داخل وشكون خارج.زاءد التأشيرة لا تكون بين البلدان البعيدةعن بعضها...هاد الجيران همهم اكثر من ربحهم...هم والأفارقة الآخرون وهاهي هدمت..الدول ما تديرش التأشيرة لدولة أخرى متقدمة عليها...أما المتخيلة..غادي من هل ودب تلقاه فالبلاد...يسرق ويقتل..ويهز الرأس..هالعار والا ما بعدها من فتح هاد الحدود رآه الإغلاق اديالها رحمة من عندالله


يبدو أن هذا الموريتاني غير مطلع على الأحداث أو أنه يتعامى عن الحقيقة. المغرب ملكا و حكومة و شعبا يتطلعان إلى علاقات جوار أخوية مع الجار الشرقي, و قد سبق للملك محمد السادس أن اقترح فتح الحدود و وضع آلية سياسية لحل كل المشاكل العالقة. لكن النظام العسكري الجزئري و غالبية الشعب الجزائري متأثرين ببروغندا النظام العسكري المعادية للمملكة المغربية غير راغبين في ذلك و يصرون على دعم كمشة من الانفصاليين


نعم يااخي المثقف والرواءي الى وحدة افريقيا والعرب بالقانون والامن بين الامم لان جواز السفر الموريطاني يباع في بعض دول افريقيا بثمن بخيس،مرحبا للوحدة والاخوة والامن بين شعوبنا .


نشكرك على حين نيتك وانا كمغربي عادي من ايها الناس لا اشاطرك الراي في عدة مواضيع اولا السياسات الافربقية اتت اكلها وهدا لمسناه على عدة اصعدة كعودة المغرب للاتحاد الافريقي رغم انف المعارضين كدالك سحبت عدة دول اعترافها بالانفصاليين اما التتاشيرة فهي مسالة سيادية كما تعلم وغير خاف عليك بالنسبة للحكومات الموريتانية المتعاقبة انها دبحت الاخوة المغربية ونكتت عهدها وقدمت نصف الصحراء للبوليزاريو ليتبتوا اقدامهم فيه ويطالبون بالنصف الاخر فهل يمكن نسيان هدا الموقف بين عشية وضحاها كما اعترفتم كدالك بالبوليزاريو ولهدا فالنظام الموريتاني هو من فرض على المغرب فرض تلتاشيرة نظرا لوجود اعداء كتيرون في موريتانيا يدخلون ويخرجون متى شاؤوا اما الجار الشرقي فلا يخفى عليك انه حجرة عترة في وجه اي تقارب او تفاهم كل هده العوامل القت بضلالها على العلاقات بين الاشقاء واجلت تنمية وازدهار المنطقة فمتى نعود المياه لمجاريها ويرجع الجيران عن غيهم تحياتي


كولشي على(استعادة الجزاءر لعقلها)جابها لاصقة هههههه


أعجبتني جملة مهمة، إستعادة الجزائر كل قواها القلية، وهدا صحييييح، لأن الحكام السابقون كانوا فعلا دوا عقول فارغة، ودلك بخلقهم واحتضانهم وتسليحهم ووو لكيان وهمي، وخلق عداوة وضياع المال وفرص الاتحاد بين البلدين المتشابهين في كل شيء.


هدا كلام عاطفي غير منطقي وكانه يحمل المغرب لعدداء ونسي سبب المشكل هو انشاء دويلة مدعومة من طرف الجزاءر لمناهضة المغرب ومرريطانيا تاعب عل الحبلين تم اافيزا كل دولة تحمي نفسها بالفيزا شوف اروبا تفرض الفيزا فموريطانيا تعترغ بالبوليزاريو والكتير من عناصر البوليزاريو تحمل جوازتت سفر موريطانية ولا يمكن ترك كل من هب ودب يدخل ااى البلاد وسباية المغرب اليد الممدودة لم يرد عليها العرب بالجحود وانكار الجميل حيت لم يات للمغرب مند الاستقلال الا صداع الراس والمشاكل


وماذا نقول علي البوليزاريو المندسين ولهم جوازات موريتانية سوف يخلقون مشاكل و أعمال إرهابية


على ما يبدو الي الموريطاني ضد استثمار رجال الاعمال المغاربة بافريقيا و ربما يريد تدفق الاموال على بلده وحدها و لعلمك لا يوجد مستثمر مغربي او غيره سيوظف امواله من اجل عيونهم فلا بد من الربح فان لم يكن على المدى القصير سيكون على المدى المتوسط اما المواقف السياسية فلا تهم المغرب لان دول وازنة تعرف خيوط القضية فمن يكون المغرب حتى يتركوه اكثر من اربعين سنة لو لم يكن في ارضه فعندما اجتاح العراق الكويت تحركوا بسرعة


ملك المغرب نادى الجزائر الى التحاور من اجل حل كل الخلافات الثنائية و كان يكون النداء مسموع لو اضاف .." بما فيها مشكل الصحراء " لا راءت فيه الجزائر بصيص امل ان لم نقول كل الامل و يكون الملك اسقط الحجة على القيادة الجزائرية.


اضحكني هذا المسكين حين قال ان المغرب لم يستفد شيئا من دخوله للاتحاد الافريقي لان مواقف الافارقة ضلت كما هي مع شرذمة البوليساريو الضالة لكنه مسكين نسي انه لم يعد يعترف بجمهورية الوهم الا اقلية عددها لا يتجاوز اصبع اليدين لكن قبل رجوع المغرب للاتحاد الافريقي كانت هناك اكثر من 25 دولة تعترف بدولة الوهم البوليسارية التي توجد فط في مخاخ كابرانات جارة السوء و الضغينة اما الفوائد المادية من المشاريع بملايير الدولارات في افريقيا نتائجها تتطلب وقتا لاجل اعطاء انتاجاتها و نقول اللهم لا حسد و خمسة و خميس علينا.


لو كان فعلا مثقفا لمَ طالب باشياء يجهل كيف تتم، إلغاء التأشيرة كفرضها لن تكون الا من الطرفين وبسبب هذه التأشيرة الملعونة ما زالت الحدود الجزائرية المغربية مغلقة لانها مسأله سيادة لا غير وإلغاؤها من طرف المغرب ليس بالضرورة تتبع بالغائها من الطرف الاخر ،اما فيما يتعلق بطلبه من ملك المغرب التصالح مع الجزائر فهو يجهل بانه لا يوجد بين البلدين اي تخاصم العلاقات موجودة وبصفة عادية والناس تتنقل بدون تأشيرة جوا وهي وسيلة نقل مريحة جدا ومربحة للوقت زيادة على ملك المغرب ليس الامر بيده فالامر يتعلق بسيادة دولة اخرى ترى من مصلحتها ألا فائدة من فتح الحدود البرية بين البلدين قد يكون ذلك لاسباب اقتصادية او ورقة ضغط او اشياء اخرى نجهلها 

اما فيما يتعلق بسياسة المغرب الخارجية فهذا امر لا يملى على المملكة من الخارج سواء كان مثقفا او سياسيا فهي ترى اين تكمن مصلحتها وهي الوحيدة التي تقرر ماهي الشعوب التي تفرض عليها التاشيرة والتي لا تفرض عليها فمثلا الشعب الفرنسي يدخل الى المغرب من دون تأشيرة بعد الغائها من طرف المملكة تشجيعا للسياحة في حين ان فرنسا لم تلغ التأشيرة على المغاربة لانها ترى عكس ذلك تماما


السياسة مصالح لكن الطرف الذي تمثله ياسيدي يشبه زورقا شراعيا بربان قليل الخبرة لا يتقن الملاحة سواء بمعداتها أو دونها مما يجعل سرعة الرياح والتيارات الحرية هي من تحدد الوجهة والسرعة و نهاية الرحلة، و تعاملكم مع الشاحنات المغربية في مركزكم الحدودي لا يليق بالجار المسلم,في حين أن البوليزاريو يتنقلون بلا حسيب ولا رقيب في موقف يوضح رؤية بلدك للنزاع ااذي هو أحد أطرافه. لقد وصل المغرب مرحلة من النضج لم تعد تنطلي عليه شعارات الأشقاء والتاريخ المشترك.


كلام جميل يدغدغ العواطف بيد أنه ضل الطريق اذ كان الأجدر توجيهه إلى حكام كل من موريتانيا والجزائر

وما خطاب العاهل المغربي حيث وجه الخطاب إلي الأشقاء في حكومة الجزائر بان اليد ممدودة لهم قصد المصالحة لكن قرب رحيلهم قد آن. والأمل بعد الله في صعود شباب الحراك إلى سدة الحكم في الجزائر اذداك لاخوف على العلاقات بين الجزائر والمغرب

لان رموز النظام للجزائر سيكونوا قد "رحلوا كاع "


الجزاءر تجيش وتسلح وتشجع وتصرف أموال باهضة من أجل تقسيم الوحدة الترابية للمغرب.

اين تريد أن تصل الجزاءر بعداوتها للمغرب؟ أليس للهاوية؟


لحد الآن المغرب حافظ على العلاقة الأخوية في شقه الإنساني ولم يزايد على الإخوة السياسيين ولا العسكريين في الدولتين الشقيقتين ولم يرد إلا للدفاع على الهجمات العسكرية الجزائرية. لا تطلبوا منا الأنبا باسم الأخوة.


وأنا كمثقف ألماني اطلب من صاحب الجلالة أن يبني جذار فولاذي مملوء بالالغام مع الثكنتيين العسكريتين المعينين و منع رعاياها بالمرة من الدخول للمغرب. 

كانقولو عندنا فالمغرب لدرقك بخيط درقو بحيط


في ظل تواجد مرتزقة البوليزاريو لا يعقل إلغاء التأشيرة بين المغرب وموريتانيا والتاشيرة لا تعني غلق الحدود وهذا هو المعقول والمنطق وعين الصواب لمن يريد أن يقول كلمة حق


التوازن السياسي والاقتصادي هو من يقرب الشعوب بغض النظر عن لونها وقربها وبعدها على المورتانيين والجزائريين الاشقاء ان كانوا ينظرون الى المغرب بقيادته وسياسته على انه قد حقق نجحات كتيرة وانه ان الاوان لكي تجمعهم به علاقات اخوية فعليهم ان يدفعوا بحكوماتهم نحو التوافق السياسي والاقتصادي معه فبدل ان يقوم المتقف الموريتاني بمطالبة الملك فل يطالب النظام القائم في بلده بالعمل مع المغرب من اجل التوافق حتى تصير العلاقة مبنية عن الثقة الكاملة كما حصل للمغرب مع الدول الافريقية والتي يدخل مواطنوها بسلاسة الى المغرب


أحسن فكرة تطلعت عليها اليوم. المثقفون المورتانيون أقرب للحكمة و العقل. أتمنا من هذا المنبر أن تلغى التأشيرة بين الدول الشقيقة المغاربية و يزول شبح تحراميات و الظحك على الشعوب و نشر العداوة بينهم


ليس من مصلحتنا فتح الحدود مع الجزائر بل الأمر يتعلق بفتح الحدود مع جميع الدول الإفريقية ولو بصفة مؤقتة مع دول شمال إفريقيا والصحراء، على أن يتم ذلك بصفة تدريجية، اقتصاديا ومن تم إنسانيا وغيره، من مصلحة المغرب فتح الحدود الجغرافية مع الدول المغربية، بالرغم من أن ذلك سيساهم في ارتفاع المواد الغذائية وقلة اليد العاملة وغيره إلا أن ذلك سيجلب للمغرب عملة صعبة لا يستهان بها، إلا أن الأمر اليوم لا زال مبكرا، كون أن بعض دول الجوار لازالت في مرحلة التحول من أجل بناء الكيان السياسي لها، مثل ليبيا أو السودان أو غيرها من الدول، لتكن مرحلة أولية لانفتاح السوق الاقتصادية على المحيط ومن تم يتم التفكير في توحيد الحدود وجعل إفريقيا ولايات متحدة وتوحيد العملة وغيره....


دشيد الالماني 28اولا كلامك لا يوحي على انك.مثقف

ثاميا لا راعي ابناء جدار فولاذي. فجدار اافقر احاط بكم و الغام الجهل و العبوديه زرعت فيكم.منذ 12 قرن.

كلكم تلومون الجزاىر و المل يعرف انكم عدو كل دول الجوار. مافيهش دوله سلكت.من.مكركم. حتى اايمن لم تسلك من عدوانكم.

لا لفتح الحدور. موتوا جوعا


بغيت نقول لهاد المثقف الموريتاني سيرو فتحو الحدود مع مالي والجزاءر والسينغال وماشي شغلك فينا واش ربحنا ولا واش خسرنا مع اروبا.


يا أخي الكريم قلت المصالحة متى كان المغرب في خصام مع الجارة الشرقية، ليس بيننا وبين الإخوان الجزائريين ايي مشكل، أما المشاكل المفتعلة ليست في الحسبان، ولا بد من يوم القائمون على الشأن الجزائري يدركون أنهم هم الخطاؤون فادرع المغرب مفتوحة لضم الشعب الجزائري الشقيق والمملكة المغربية لها قلب كبير مليء بالحب والتسامح لمن أراد أن يرجع إلى الله.


... ان ملوك المغرب كانوا على الدوام مع الوحدة المغاربية، فلقد سبق لمحمد الخامس ان دافع عن رغبة قادة قبائل شنقيط الوحدويين على راسهم امير ترارزا فال ولد عمير ومعه حرمة ولد بابانا والداي ولد سيدي بابا ،الا ان تحالف ولد دادة مع فرنسا بمساندة الرئيس التونسي بورقيبة ادى الى الانفصال.

كما ان الحسن الثاني بعد ان اعترف بالامر الواقع اراد تصحيح اخطاء الماضي فتحالف مع موريتانيا لاسترجاع الصحراء وتقاسم مع ولد دادة مسؤولية الدفاع عن قبائلها لتكون هذه المبادرة لبنة اولى في بناء الوحدة المغاربة،ولكن بومدين والقذافي تحالفا مع قوى الاستعمار وافشلوا خطة الوحدة.

كان على الاخ الكاتب الموريتاني ان يوجه خطابه الى حكام بلاده وجنرالات الجزائر وانفصالي البوليزاربو.


حبدا يأستاد لو توجه كل ماقلته من دروسك واملاءاتك الى حكام الجزائر وكدالك الى حكام بلادك هم من يجب تدكيرهم بخصال احترام أولا مصير ومتطلبات شعوبهم أما ملكنا محمد السادس قام بواجبه نحو جيرانه ويمد يده دائما وفي كل مناسبة وطنية أو دينية وخاصة الى حكام الجزائر لكن مع اﻷسف الى اﻵن لم يأتي أي رد ايجابي من طرفهم ادا الكرة في ملعبهم .لهدا أطلب منك أيها المثقف أن توجه هدا المقال الى من يهمهم اﻷمر وهم المسؤلين الجرائريين والموريتانيين .


يا اخي هل هناك أكثر من مد اليد والجلوس لطاولة النقاش كما طالب جلالة الملك في خطابه من كلف نفسه ولو بكلمة من الاشقاء الجزائريين وبالنسبة للتاشيرة أظن ان الاخوة الموريثانيين هم السباقين لفرضها على المغاربة حقا أستغرب لرسالتك


الموريتاني يستغل المغرب يدرس بجامعاته ومدارسه العليا او حتى ينلقى تكوينه العسكري في حضن القوات المسلحة الملكية ويتعالج بمستشفيات المملكة او يمارس تجارته واعماله الاقتصاية وربما يتزوج مغربية.يعود لبلده يسب الملة ويكن عداءا حاقدا على من مد له يده بالخير.لاخير في قوم يأكلون الغلة ويسبون الملة.التفت ايها المثقف لرئيسك السابق عبد العزيز ناهب ثرواتكم واقتنى عقارات ومنتجعات بتركيا ويسعى لنيل الجنسية التركية ولم يرحل الا بعد ان استفاد كل من كان في خدمته يوما وعمل لمصالحه وتحقيق اجنداته.جيران السوء يحيطون بنا كالضباع


بغيت نعرف واش هاذ السيد بغى يدخل للمغرب بلا تأشيرة وتولي البلاد مفتوحة للعادي والبادي حيث اهل الصحراء وخ عاشوا في ظل الاستعمار كانوا ديمة راحلين فالصحراء حتى لتومبكتو لا حسيب ولا رقيب . ولا جا يدير لينا محلل سياسي واقتصادي ويعطينا رأيه فمشاريعنا ومنجزاتنا . نكول ليه المغرب كيرعى الحدود ديالو هادي قرون وسير تسارا فالمدن وشوف الأسوار والمدافع اللي خلاو جدودنا . اليوم مكاين غير الفيزا والبسبور.اما الاقتصاد والسياسة ديال المغرب بعيدة عليك .


أيها المثقف ،،هل تدري ما تقول ،،!عليك ان تتصور لو ألغت موريتانيا التأشيرة عن المغاربة مذا سيحدث لكم ،الالاف المغاربة نساء ورجالا واطفالا يملؤون المدن والقرى والارياف يعملون في كل شيئ حتى ولو بلا مقابل يكفيهم فقط الاكل والنوم ،،هذه حقيقة وهي سبب غلق الجزائر لحدودها البرية حتى تسهل مراقبة الداخلين والخارجين زيادة على ان التنقل جوا لن يكون متناول الجميع ، صدق او لا تصدق انه عندما تم فتح الحدود في نهاية الثمانينيات كانوا ياتون من الرباط والدار البيضاء للعلاج مجانا في الجزائر مستفيدين من دعم الدولة للقطاع الصحي ،،صدقني ،،حتى الڨرابة الذين يبيعون الماء في قرب وبلباسهم الجلدي كانوا يملؤون شوارع المدن الكبرى باجراسهم المزعجة ،لا تتركك ترتاح على الاطلاق ،..اذا كنتم تريدون تنخيص هدوءكم إلغوا التأشيرة عن المغاربة وسوف ترون ما يحدث


إلى الأخ رقم 33 عادل مراد، 

اضنك غرت مني لأنني مثقف وبالجنسيتين الألمانية والمغربية أصول واجول في العالم بأسره طولا وعرضا بينما انت لا مثقف ولا جنسية لك قابع في كهف بسجن تندوف تنتضر تعاليق المغاربة للإجابة عنها بالشتم والتهكم. 

فالحمد لله الذي قانا مما ابتلى غيرنا به.


إلى إلاخ 35

الحكام الجزاءرين من الشعب و الشعب هو الجيش و ان كنت فقط تلوم الجزاءر فارجع إلى وراء 60 سنة و ستعرف من كان البادىء


يا الموريتاني المثقف سيرو فتحو نتوما الحدود مع الجزائر وربحو نتوما بهاديك الحدود والصحراء مغربية وغادي تبقى مغربية الى يوم يبعثون.


أظن ان هذا المثقف الموريطاني الجليل لا يقرأ سوى الصحف الجزائرية التي تصف له بأن المغرب هو من أغلق الحدود و هو من لا يرغب في التصالح و لم يطلع أبدا عن مد اليد الممدودة من طرف الملك عدة مرات و في كل المناسبات تقريبا الى الحكومة الجزائرية بل كلما مد يده واجهه حكام الجزائر بشرط مهين . التأشيرة على النوريطانييون اخي المثقف تدخل في امن الوطن لان الكثير من البوليزاريو يحملون الجنسية الموريتانية و يجب فرز الموريتاني الحقيقي الذي له الحق في دخول المغرب معززا مكرما و رفض المصطنع حفاظا على امن الوطن.


عادل مراد 33 : عند من كاين الجوع الله يهديك.. مالك تقلقتي..


العقل العربي عبارة عن حفرة ملح تريد ان نزرع فيها وردا 

متى كانت أمة الاعراب تكن المحبة والخير لبعضها البعض لا شرقا ولا غربا 

واهم من يضن ان الاعراب تعرف لغة الحوار وتسعى لنشر المحبة والسلام هي مجبولة بالفطرة على القتل والفساد في الارض والمستقبل القريب لا البعيد سترون النتيجة .


أعتقد ان إنشاءك تشوبه بعض الاختلالات إن على مستوى الاسلوب او على مستوى الموضوع ، فإن تسامحنا في الاسلوب فعليك أن لا تقحم نفسك عميقا في شأن تجهله حقا ، وفي امور لا تعرفها جيدا بمجرد انك توصف بمثقف.. كن سياسيا او ديبلوماسيا او صحافيا على الاقل حتى تكون لك دراية بمجاري الامور، قبل ان تطرح كلامك ولا اقول أفكارك، فاسلوب الأنشاء الوصفي المخلل ببعض الجمل المضطربة والضبابية حول المغرب ومصيره وعلاقته باوربا وبالمحيط الافريقي ليست أفكارا مستتساغة منك لأنها افكار الهامش وليست افكار الثابت ، ولعلك وإن فرضنا حسن نيتك، فالاستخلاص منك هو إرادتك دخول المغرب بدون تأشيرة ولا شروط ، اما كلامك فهو يصلح للإنشاء التعبيري مع ملاحظات قوية حول مضمونه تعفيك من المسؤولية وترسلك إلى المدرسة ثم الجامعة لإتمام وتصحيح معارفك حول المغرب وعلاقته بمحيطه الحاضر وتاريخه الذي تجهله انت وباقي مكونات موريتانيا الشقيقة ..


للمتدخل 33 : الله يهديك السي مراد.. عند من يوجد الجوع..؟ مالك أصابك القلق..؟


يجب فتح ثغرة في الحدود لتمرير المواد الغدائية حتى لا يموت المغاربة من الجوع رغم ان بلدهم يصدر الخضر والحوامض والسمك لكل العالم وانتم تستوردون كل شيئ لم يضلموكم بعشرة فعقل


بين الحروف يدعي هذا الرجلانه لم يحقق اي شئ. للتذكير فقط. في عهد الملك الباني: المغرب حليف استراتيجي الولايات المتحدة. شريك استراتيجي لاروبا . شريك استراتيجي متقدم للناتو. سحب البساط على المرتزقة بأمريكا اللاتينية، واروبا الشمالية، ودول الكربب ومن3/4 أفريقيا.

استيقظ صديقي فانك تكتر من قرائة الروايات حتى صار الخيال لديك حقيقة.


ا‪لمثقف الموريتاني امشي ادير شئ شغل الا عندو . لا لفتح الحدود مع الجزائر ولا إلى إلغاء التأشيرة مع الجزائرحتى يسوي الوضع النهائي حول وحدتنا الترابية (الصحراء المغربية) وأيضا الاراضي المفقودة للمغرب من زمن الاستعمار الفرنسي اضن أنه يجب تطبيق التأشيرة مع كل الدول العربية او الافريقة ككل لحماية البلاد لانه العدو يمكنه أن يأتي من كل مكان لهذا أتفق مع تطبيق التأشيرة على هذه الدول التي ذكرت لتفادي جميع المشاكيل وليكون الكل مراقب من البداية الى النهاية . أضن أنه تطبيق التاشيرة هوالحل الجيد لحماية بلدنا


... ( اللي اقصد يقصد الخيام الكبار ).

المثقف الموريتاني قصد السدة العالية بالله لعلمه ان الكبار اهل عزة ونخوة وانه قد يجد لدى ملك المغرب اذانا صاغية.

لا شك انه قرأ مذكرات ولد دادة التي اشاد فيها بتعامل الحسن الثاني معه الذي اعتبره تعاملا راقيا، بينما امتعظ من تعامل بومدين وهناك خطاب لبومدين في اليوتوب وصف فيه ولد دادة بالحمار كما فيه سب ساقط للحسن الثاني.

فشتان بين تربية الملوك وتربية الرعاع.

وللتذكير فان الملوك العلويين يعتبرون اهل شنقيط اخوالهم لكون جدتهم خناتة بنت بكار زوجة المولي اسماعيل هي ام الملك عبد الله.

ولقد اشاد المولى عبد الحفيظ باساتذته فقهاء شنقيط.


رشيد المانيا

كلامك.كلام عيال.

المثقف لا يرد بهذه الصفة. اغار منك.لانك عايش في المانيا و انك.تتجول في العالم؟

و الله ان اكون في تندوف قرب اهلي احسن من ان اكون.مثلك في اروبا وين تشوفك الالمانيه تغير رصيف. 

ثانيا ان.كنت تزوخ علينا بالمانيا انا عايش في امريكا و لي جنسيه امريكيه و لا ارى انها زادت فيا شي بل هي عباره عن ورق فقط. ثالثا كيف اغار منك و كل تعاليقك فيها بغض و كراهية و حسد. 

المهم الحمد لله اني عرفت مغاربه رجال في امريكا اما امثالك فتعليقاتك تعطينا فكره عن مستوى حياتك و طريقه عيشك.

بالمناسبه انا خريج.جامعه امريكيه في القانون الدولي و المانيا ديالك لازالت تحت سيطره امريكا


أولا المغاربة لا يريدون فتح الحدود مع جيران السوء ما غادي يجينا موراهم غير الأذى...ليكن في علم الجميع أن الحقد و العداء ليس فقط حكرا على كابرانات فرنسا بل ورثوه للشعب الجزائري عن طريق القرع الإعلامي و الكذب و البهتان على مدى أربعين سنة... و كل ذنب المغرب أنه بلد عريق ذو تاريخ مجيد كان إمبراطورية تحكم ثلث إفريقيا و جنوب اوروبا... في حين كان الجيران عبارة عن قبائل متناحرة تابعة لإمبراطورية المغرب الأقصى معظم الفترات حتى استلمهم الإحتلال العثماني لمدة 3 قرون و سلمها فيما بعد لفرنسا التي اعتبرتها ملكا لها لأنها لم تكن دولة بالمعنى المتعارف عليه و قامت بضم الصحاري (الثلث الخالي) الغير مأهولة من دول الجوار....أما موريتانيا فهي جزء لا يتجزء من المغرب فصلته فرنسا قسرا عن وطننا و سوف نسترجعها في الوقت المناسب...


كلام هذا المثقف الموريطاني في عمومه يحمل بذورا إيجابية ونوايا حسنة...ولكن يؤاخذ على هذا المثقف أنه يتحاشى ذكر المتسببين في الاحتقان بين المغرب والجزائر ثم بين المغرب وموريتانيا ....وبمراجعة بسيطة ستتبين له الرؤيا بوضوح....لذلك فإننا نسائل هذا الأخ إن كان لا يعرف :كم مرة مد جلالة الملك محمد السادس يده لمصالحة الجزائر؟ وكم من خطاب دعا فيه هؤلاء الى الجلوس وحل الخلافات العالقة...لكنهم يصمون آذانهم أو يهربون إلى تلفيق التهم والتشكيك في نوايا المغرب؟المسؤولون الجزائريون لا يفوتون أي فرصة في ظلم المغرب تشكيكا وتبخيسا وعرقلة وتشنيعا واستقواء... ماذا تقول أيها المثقف في غموض الموقف الموريطاني من نزاع الصحراء واصطفافها إلى أطروحة الجزائر....معذرة ليس بوسع المغرب أن 'ينبطح" او يتنازل أكثر لأجل إرضاء من يسعون لتقزيمه وتمزيقه...كفانا نفاقا وتدليسا ودغدغة للعواطف...ولعلمك المسرولون الجزائريون لل متى نتخلص من المواقف المبهمة؟ارجع الى خطابات جلالة الملك وسيتبين لك الخيط الابيض من الخيط الاسود.


كل المشاكل اللتي يتخبط فبها المغرب سببها موريطانيا والجزاءر والغريب في الامر ان هده الدول مغربية لهدا ارجو منكم للابتعاد 

اما عن لسان الروائي اللدي يتحدت عن اخفاقات المغرب سياسيا مع افريقيا حول المرتزقة ادكره ان الجانب الاقتصادي كان مميزا مما سهل ولوج الاكل الي نواكشوط وغيرها


إلغاء التأشيرة على الموريتانيين لن يضر المغرب في شيء، لكن ذلك رهينٌ بمراجعة المسؤولين الموريتانيين لبعض مواقفهم السياسية تجاه المغرب وإعلان القطيعة مع البوليساريو أو على الأقل الوقوف بشكل محايد في القضية.


33 - عادل مراد

لماذا تقول دول الجوار وليس هناك سوى الجزائر شرقا وموريتانيا جنوبا، مثنى وليس جمعا، ثم هل لك أن تذكر لنا مغربيا مات جوعا؟ وماهي السلع التي كتب عليها صنع في الجزائر؟ بحثت عنها في فرنسا ولم أجدها في حين نجد: المصدر المغرب أو صنع في المغرب، وهل لك أن تشرح لي معنى عصير باناشي وأين يباع في الجزائر؟ وليس في تندوف حيث أنت يا متسول الأكل والملبس وناهب أموال الشعب الجزائري البريء منك.


 الى رقم 10 ولد خريبكة



تحية ليك من الجزائر كلامك معقول وأوافقك عليه أنت على صواب فيما قلت وللأسف هذه هي الحقيقة الضائعة ينقصنا فقط أن نعرف عيوبنا وستتحسن كل أمورنا الى الأفضل


أخي الموريتاني كيف يمكن تفسير بهدلة المواطن المغربي أمام سفارة و قنصلية موريتانيا في المغرب؟ و هل يعقل مثل هذا الوضع؟ دولتكم هي من تفرض التأشيرة والإقامة على أبناء الشعب المغربي و المغرب لم يعاملكم سوى بالمثل كما تنص كل القوانين الدولية، فا المغرب لا يكن للشعب الموريتاني سوى كل التقدير و الاحترام و عندما ترفع موريتانيا التأشيرة فا نحن مستعدون للمعاملة بالمثل


على الموريتان ان يتسموا بالصبر وعدم اخذ كلام اخواننا المغاربة على محمل الجد هم هكذا كل الدول المجاورة كانت تحت امرتهم وتابعة لهم الا سبتة ومليلية التي يصطفون للدخول اليها مع بزوغ الفجر ان رضت اسبانيا عليهم وهو يوم السعد بالنسبة لهم ،لا تقلقوا من تعليقاتهم فهم هكذا دائما يعيشون على الاحلام وربما لتناولهم شيئا ما يشعرهم يعيشون على الماضي ،،كان ابي ،، ونسو ،،ها انا ذا ،،،واعتقد ان الدور الان جاء على موريتانيا حيث يجب ان تأخذ حقها من الشتم والسب مثل بقية دول الجوار فحتى تونس لم تسلم في وقت من الاوقات بسبب تغلبها على الوداد وهو امر ما كان للتوانسة القيام به حفاظا على ،،خاوة ،،خاوة ،،شعارهم المسروق من الجزائر مثل امور عديدة ارادوا الاستيلاء عليها لاثراء تراثهم المفقود مثل الراي ،،والكرانتيكا ،،والقفطان الذي ادعو انه مغربي في حين ادخله الاتراك الى الجزائر ،وايضا طارق ابن زياد مغربي وعبد المومن ابن على الموريتاني اصبح مغربيا ،،كل شيئ يعود الى المغرب وحتى العلامة ابن خلدون ،،وحدودهم من طنجة الى نهر السيننغال وانهم اعطوا طريحة للجزائر في حرب الرمال وفقدوا نصف اراضي فكيك لحد الان .


نحن طلقناكم بالثلاث.أنصحك بالجزائري لترتبط به .انسونا .لا يأتي منكم إلا صداع الرأس.وانسى أغنية خوا خوا أو.......المهم التيقار والتيساع.


موريتانيا إختارت الجانب الآخر و فضلت الحكام الجزائريون و نحن نطبق المثل المغربي(لضرقك بخيط ضرقوا بحيط )


 المغرب يجب قطع مع الريع وتوزيع الثروة بخلق اوراش الإنعاش لتوفير الشغل لكل راغب في العيش الكريم وسد رمق الحاجة في حد أدنى،


je suis pour un rapprochement avec la republique soeur de mauritanie car avec nos voisins de l'est il faut rien esperer.Meme si on ouvre les frontieres elle seront fermées juste apres au moindre evenement que les algeriens vont instrumentaliser pour humilier le maroc.Il faut etre realiste ils vont pas changer meme dans un siecle ou deux.vive la mauritanie.


55 عادل مراد : يبدو أنك أخدت فعلا دكتورة فخرية فقط من الجامعة الأمريكية أو ربما بميزة مقبول لإتقانك التملص لهم لتفتيت الدول لحسابها لبيع سلاحها.. والا لما تطاولت على ألمانيا بقدرها وحسبتها تحت النفود الأمريكي..


...الادريسي.

موقف المغرب العظيم من سبتة ومليلية يعد من مواقف كبار العالم مثل موقف اسبانيا العظمى من جبل طارق الموجود على ارضها وتحكمه بريطانيا العظمى.

اما عبد المؤمن الموحدي فاصله من ضاحية تلمسان المغربية التي تم الحاقها بالجزائر. وهو تلميذ بن تومرت الفقيه السوسي المغربي. وعاصمة دولة عبد المؤمن هي مراكش التي كان يمتد نفوذها الى الحدود مع مصر وكانت اقاليم ليبيا وتونس والجزائر وموريتانيا تابعة للعاصمة مراكش في المغرب الاقصى.

وكذلك كان الحال في عهد ابي الحسن المريني الذي حكم كانت فاس عاصمة دولته وحكم الى طرابلس الليبية.

المغاربة وحدويون احرار يرفضون التقسيم الاستعماري وانتم متحالفون مع الاستعمار تتمسكون بتقسيمه.


PARFOIS IL Y A DES GENS QUI PARLENT POUR NE RIEN DIRE



AVANT QUE CET INTELLECTUEL MAURITANIEN NE 

S ADRESSE A NOTRE AUGUSTE ROI IL DEVAIT S ADRESSER DEPUIS LONGTEMPS AU CLAN COMPOSE DE SON EX PRESIDENT MAURITANIEN ET AUX HARKIS ALGERIENS AFIN DE REVOIR LEURS DIFFERENTES POSITIONS ENVERS LE MAROC ET LA MAROCANITE DU SAHARA MAROCAIN ET LA CHASSE AU FRONT POLISARIO HORS DU TERRITOIRE ALGERIEN ET FERMER L ACCES AU SOL MAURITANIEN ACES MERCENAIRES TOUT EN ANNULANT LA NATIONALITE ALGERIENNE ET MAURITANIENNE A CES TERRORISTES



A2PRES CELA LE MAROC OUVRIRA GRANDES SES FRONTIERRES SANS VISA A NOS FRERES MAURITANIENS ET ALGERIENS



MEFIEZ VOUS DES HARKIS QUI SONT DES TRAITRES DE LA NATION ALGERIENNE DEPUIS LONGUE DATE


Je suis entièrement d'accord avec le N° 56- morchid

Vos mots sont vrais et et juste portant c'est la réalité de ce qui sait passé et continu toujours de l’être chose que le Maroc ne voulait pas comprendre et continu toujours a tendre la main a ces pays voisin ennemi qui nous ont causé beaucoup de problème serais était le cas exemplaire pour un autres pays les chose ne serait pas arranger ainsi avec la Mauritanie ni avec l’Algérie comme la Libye d'ailleurs

Pour le commentateur 67 -

Il est trop tard pour ce que vous contestez aujourd’hui, cela était possible dans le passé, mais maintenant vous ne pouvez plus revenir en arrière, ça reste seulement un histoire du passé


الاخ الكريم غرد ضد السرد المغرب الذي راهن علئ وحدة المغرب العربي منذ امد بعيد والاخ الموريطلني يلوم جلالة الملك ويطالب بالغاء التاشيرة للمريطانيين. والمصالحة مع الجزاير يعني ان الاخ حمل المسؤولية للمغرب ولم يشر الى المشكل الذي عرقل مسيرة المغرب العربي وهو النزاع المفتعل حول الصحراء المغربية وتواطئت الشقيقة موريطانيا في الصراع منذ تخليها عن اقليم واد الذهب سنة 1979 حيت انضمت انذاك الئ حلف الرافظين للوحدة الترابية للمملكة المغربية والمغرب بلد متسامح على الشقيقة ان تعتدر للمغرب والمغرب غفور رحيم


مقال مهم جدا جدير بالقراءة واعادة القراءة للسيد عبد الله بوصوق 

موضوع دسم زاخر بالافكار الخلاقة مستلهم من التجارب الدولية يغوص في عدة امور لاستخراج الافكار المحورية التي من شانها التفاف الجميع حول تحقيق تنمية شاملة و حقيقة يساهم فيها الجميع كل المفاءات الحية الوطنية، المواطن الكفء والفاعل الحقيقي دون اعطاء اي اعتبار للانتماء الحزبي او النقابي او الايديولوجي 

المقال مسك ختامه الفقرة الاخيرة

موضوع او مقال يستحق القراءة اكثر من مرة.


This great gentian always have something to say 

Last time .He told us there is a New Era .Today he is hoping the new something will works great .That is it


الحق يقال ان جلالة الملك محمد السادس حفظه الله هو الشخص الوحيد الذي يعمل كل ما في استطاعته لاسعاد شعبه الوفي على الرغم من الاعمال التي يقودها وخاصة قيادته الحكيمة للدبلوماسية الحكيمة حول القظية الوطنية الاولى والتي اعطت اكلها ولله الحمد وعلى جميع المستويات حفظ الله مولانا الامام والمطلوب من الحكومة المنتظرت ان تحدوا حدو جلالة الملك لتسير على بهجهه لما فيه مصلحة الشعب


مادام عندنا في المغرب أحزاب فاشلة و نخب فاسدة لن نتقدم. وجب تطبيق القانون على الجميع من رئيس الحكومة مرورا بالوزراء


كلام جميل يا استاذ .لكن تطبيقه على ارض الواقع صعب المنال .لاننا تربينا على :راسي يا راسي ومن بعدي الطوفان .ومن اجل تحقيق ذالك .يجب تغير العقلية و وبث روح المواطنة . و ربط المسؤولية بالمحاسبة ..لان من لم ينهاه ضميره ادبه الشرع .


العدالة الإجتماعية الحقيقية حينما نرى المسؤول عن تدبير الشأن العام للمدينة أو الجهة أو المنطقة أخل بواجبه إزاء المواطن يجب أن يحاسب ويزج به في السجن ولا ينقل إلى جهة أخرى كما يحصل حاليا.

قبل الشروع في أي نموذج تنموي جديد لا بد من زرع الثقة لدى المواطن لأن مشارع كبرى لم ترى النور لوجود اختلالات أو شيئ من هذا القبيل.لذا أول خطوة لإرساء الثقة هو إعادة الأموال المنهوبة والثروة المكدسة في الأبناك الأجنبية.


والله ثم والله بدون تعليم وبدون صحة لن يتقدم اي بلد ولن تجد التنمية طريقها ولو بثروات ضخمة يكون مصيرها الضياع. وشكرا


النموذج التنموي الجديد يتطلب نموذجا جديدا في العقليات والسلوكات والممارسات سواء في الإدارات أو المجالس المنتخبة أو حتى داخل الأسر نفسها إلى غيرها من المؤسسات.فقبل التنمية يجب بناء الإنسان، انسان متشبع بالتربية اولا ،متعلم كفء غير فاسد يحب وطنه ويخاف الله.يمكن أن تتبنى ارقى النظريات الاقتصادية وتستلهم احسن التجارب التنموية ولكن مفتاح تنزيلها الحقيقي هو الإنسان المغربي بالمواصفات اعلاه.


النمودج التنموي الجديد يحتاج الى رجال دوي الكفاءة والحس الوطني ليس الحس الحزبي ..العثماني ليس رجل المرحلة....الحل هو انتخابات جديدة والمواطن يتحمل مسؤوليته في افراز نخب مواطنة ( ترشيحا وتصويتا)


طبعا بعد كل خطاب تنهال التحليلات. كان من الأجدر على المحللين إلتزام الصمت خاصة بعد هذا الخطاب الذي فضل ملك البلاد الإفصاح وبالملايير عن برنامج مناهضة الفقر والتهميش الذي إنطلق منذ2016. فبالطبع كما فضل ملك البلاد المكاشفة مع الشعب في عيد ثورتهما -وحين نقول الشعب لا نعني منه من شملته الإستفادة من التنمية والحضوة منذ إنطلاق الثورة وما كان يتطلع المغاربة من نتاج لوطن حر ينعمون بخيراته على قدم المساواة- يضل متمسكا -ونحن معه إلا تفندنا الأحداث مستقبلا- بخيار اللاتمركز و الجهوية من جهة و النمودج التنموي الجديد لمخاطبة شعبه الذي لم يلحق بالتنمية. لكن السؤال الذي يتبادر حسب تحليلنا المتواضع للظرفية هو : مذا لو أصاب النمودج التنموي ما أصاب برنامج محاربة الفقر والهشاشة الذي كشف عاهل المغرب عن إنطلاقه منذ 2016 ؟ أهو مؤشر على نجاحه أم فشله ؟ فإن كان الجواب بأنه في طريق التنفيذ فلجنة المتابعة يجب الكشف عن الآجال للقضاء على هاته الآفة.


ان كانت هناك إرادة صادقةللتغيير والخروج من النفق المظلم الذي أصبح يعيشه المواطن المغلوب على أمره داخل المدن والبوادي المنسية والمهمشة وجب إعطاء إشارات عملية و القطع مع كل أشكال الفساد والريع والعدل في تقسيم الثروة و إشراك كل الغيورين الصادقين في التنمية الحقيقية للتتجسد على أرض الواقع بدل الكلام والوعود الفضفاضة وجب كذلك الإفراج عن معتقلي الريف وفك الحصار مدينة الحسيمة وغيرها


افنى حياته في دينه ..هناك ملايين من الاميين افنوا حياتهم ايضا ...نريد مهندسين وعلماء الفيزياء والكيمياء وكل العلوم .وليس اصحاب التخاريف .مللنا منهم ومن افكارهم الرجعية


الدالة والتنمية، النهضة والفضيلة... كلمات كلها معان نبيلة، اختارها المتاسلمون لابداء طهرانية هي في الحقيقة خادعة. شخصيا، لا أثق لا في الجماعة الأولى ولا في الثانية. كلاهما غير قادرة على الوفاء بالوعود. أما المؤسسة، فلا فكر ولا دراسة، الأمر يتعلق فقط ببرنامج لجمع الحناجر ليوم التصويت.


* وا عباد الله ، لا يهمنا المختطِف أو المختطَف ، سواء كان

إسم فاعل أو إسم مفعول .

* كل ما يهمنا هو حلول للمشاكل التي نتخبط فيها يومياً .


سبحان الله رخصة او تاسيس موسسة عبد الكريم الخطيب أعطيت في لمح البصر ، بينما موسسة محمد الخطابي عبد الكريم ومتحف عبد الكريم الخطابي او متحف الريف او رخصة اعادة بناء او ترميم منزل عبد الكريم او إقامته التي كان يتخذها مقرا له في تسيير الثورة الريفية لا زالت تراوح مكانها ، لا رخصة موسسة ولا ترميم البناية ولا حتى متحف في الريف، ونحن نعلم ان العملاق محمد عبد الكريم الخطابي يفوق عبد الكريم الخطيب شهرة وفكرا ونضالا ومقاومة ...

نحن في الريف نعرف ان عبد الكريم الخطيب واحرضان مع احترامي لهما هما من الأسباب التي أدت الى فصف الريف من طرف الحسن الثاني في 1958-58.

على كل حل بلد الميل بمكيالين .


صحي النوم جماعةالإصلاح و الترقيع عفوا حزب الإصلاح و التجديد إختطف الخطيب سنة 1993 فبه أضفى صبغة الحزبية على جماعته و دخلوا كمعارضة إلى ما وصلت إليه الآن فلا تلمهم و لا تدعي انك لم تكن تعرف لم المنتمين لحزب السيد الخطيب الدين إنفضوا من حوله و إلتحقوا بالأحزاب التي كانت قوية بتلك الفترة و تركوا الباب مفتوه أمام جماعة الإصلاح و التجديد فلا تأتي اليوم لتنفخ في قربة مقطوعة


الاسلاميين ضحكو على الشعب المغربي مزيااااااأاااان. استغلو الدين واستحودو على المناصب وضمنو مستقبلهم ومستقبل اولادهم. المشكلة هو ان بعض المغاربة والله ما بغاو يفيقو. ما زالين كيتيقو فيهم.


من يريد استغلال الدين او عالم دين لمصلحته الخاصة, فان الله اعلم بالنوايا, و ما يدريك لعل العكس هو الحاصل, ان عبد الالاه بنكيران ليس همه هو تكريم عبد الكريم الخطيب بمؤسسة حاملة لاسمه و انما ان يكون هو وزمرته المشرف عليها شخصيا و الا فهذا غير مقبول و يجب مقاطعتها و حشد ثلة من اتباعه الانتهازيين للمحضرات ضد هذه المؤسسة و ضد من يسيرها و و و "انا و بعدي الطوفان" هي عقيدة عبد الالاه بنكيران.


رحم الله المناضلين الأوفياء الذي دافعوا وكافحوا وعذبوا من أجل البلاد. ولايعلمهم سوى الله.


يجب تحديث الترسانة العسكرية باستمرار مع تجريب كل سلاح مستورد كي لا نستورد اسلحة مستعملة او معطلة؛ كما يجب استغلال التكنلوجيا الحالية والمستقبلية في هذا التحديث وحمايتها من اي اختراق مع القيام بتدريبات بحرا وجوا وبرا خصوصا الصحراء المحيطة بها الاطماع وردع الاعداء ؛ النصروالمجد لقواتنا الملكية المغربية .


اننا نتاسف على التجاهل المتعمد لقيادة الجيش الملكي المغربي للمطالب المشروعة والتي كل مرة تدكر بها الجمعية الوطنية لاسر شهداءحرب الصحراء والتي عبرت من خلالها عن حجم الألم والمعاناة التي وصلت إلى حد التشريد لأبناء الشهداء بفعل موت الشهيد وبعده الأرملة دون مساعدة ومواكبة أو حماية اجتماعية تم الاستهتار الكبير الدي تنتجه المؤسسة المعنية بشؤونهم والتي جل قوانينها تحرم أبناء الشهداء من حماية اجتماعية هدا أن وجدت اصلا في قاموسها أمام هدا الوضع نطالب من السيد الجنرال والقيادة العامة للجيش كتابة كتاب يحمل الإنجازات الاجتماعية المقدمة لاسر الشهداء وشهادات حية للمستفيدين الدين تقول المؤسسة انهم استفادوا ...


ومادا عن الجنود المطروين بعد سنين من الخدمة ولا درهم ومظلومين يا امير المؤمنين


التعريب المدعوم بلغات الحضارات الكبرى: الانجليزية والماندران والفرنسية.

تأهيل التعليم وفق المعادلة التالية: تأهيل المدرس لكي يغدو مدرس العصر، إعادة النظر في محتوى بعض المواد والتساؤل هل ما زالت صالحة للعصر. تشخيص مناخ التدريس. ثم التفكير في آفاق ما بعد التعلم والحصول على الشهادات.

ملحوظة: نصرة العربية يجب ان تكون مقرونة ومتوازية بتشييد الدولة الحديثة ومجتمع المعرفة والعقلانية والحداثة.


سيون أسيدون مناضل صادق

لكن لا ندري من اتصل به وأملى اليه هذه الآراء الفارغة

كان من الأفضل له أن يصمت

لأن كل ما قاله هنا هي آراء التيار العنصري الأمازيغي المدعوم من طرف جهات معلومة

رغم الحرب على العربية التي تباركها الجهات المعلومة 

سوف تنتصر لا محالة


يجب على الدولة اصلاح التعليم العمومي لانه هو 

مستقبل البلاد ونموها اما التعليم الخصوصي فمجرد 

بروتوكولات ونهب اموال الناس بدون فاءدة وتكوين 

اجيال مزدوجة الشخصية والحصول على نقط بدون استحقاق. .......


* لماذا هذه الضجة ؟ الحمد لله أن هناك أناس يعملون من أجل المصلحة

العليا للبلاد .

* التعليم له مشاكله المزمنة والمستحدثة ، وأية لغة ليست مشكلاً جوهرياً فيه .

* من يضمن لنا أن التدريس بأية لغة ، سيحل المشاكل العالقة ؟

* دعونا من المقالب و لنكن صرحاء ، لو عرفنا الأسباب الحقيقية لهذه الضجة .

* قولوا لنا مثلاً ،توجيهات من البنك الدولي ، ضغوط من فرنسا أو

اللوبي الفرنسي ، أو لكي نرد الدين الخارجي ، آنذاك قد يتفاهم جل المغاربة .

* هل تفويت قطاعات شتى من : نظافة وماء و كهرباء ، ورياضة و.....و....

هل غير شيئاً من واقعنا ؟ خذوا الأمور بجدية ولا تكذبوا عنا ،

وسموا الأشياء بمسمياتها ، ولكن ليست لكم الجرأة لمصارحة الشعب .


لو فرض التعليم العمومي على أبناء الوزراء والبرلمانيين والمسؤولين والأساتذة فتأكدوا إخوتي أن التعليم سيقفز إلى القمة.


أعتقد أن التعليم حُمِّل ما لا طاقة له به. الأجدى أن نتحدث عن التربية لأنها أشمل وآثارها أعمق... التربية الناجحة منظومة متكاملة ينخرط فيها المجتمع بكل أطيافه ومكوناته وتقوم على مبادئ لا تناقش لأنها فطرية وكونية وهي الاحترام والخلق الكريم والنزوع إلى السلم والحوار والكلمة الطيبة والرأفة وحب الخير والصدق والبساطة وحب العمل والإخلاص... هذا هو أساس الفرد في المجتمعات الناجحة وهو المقياس... وعلى المجتمع أن ينخرط فيه بكل قواه. أما التحصيل العلمي فهو شق آخر يجب أن يقوم على مواكبة التغيرات والانفتاح وما اللغة فيه إلا وسيلة يجب أن تتاح للجميع حسب رغبة وقدرة كل واحد. التنوع سمة أصيلة في الكون لا يمكن طمسها لكن يتعين علينا التعامل مع تبعاتها بعين ناقدة ونفعية أساسها الشق التربوي. المسألة يجب أن تحسم بين ثلة من المفكرين المشهود لهم بالزهد والعلم والصدق (أين هم؟) ليطرح تفاصيلها مجموعة من المختصين... وكفانا استهلاكا للوقت.


مسألة التعليم هي قبل كل شيء مسألة سيادة والمغرب مع كامل الأسف بلد دون سيادة بالمعنى الصحيح للكلمة 

وفرنسة التعليم الأولي هي التي تبرر التخلي عن هذه السيادة إذا افترضنا أن المغرب كان ولا يزال صاحب سيادة

فالمغرب يعد من الأقاليم الفرنسية أردنا أم كرهنا

وذلك يتجلى ليس فقط في التعليم بل في كل الأمور التي يواجهها المواطن

لا بطاقة وطنية دون مصادقة وزارة الداخلية (تحت الوصاية الفرنسية)عن تاريخ الأزدياد باللغة الفرنسية وحسب التقويم الميلادي وينضاف إلى ذلك الإسم واللقب

زد إلى ذلك أن اللغة الإنجليزية طرقت لها مسمار الموت فكل التقارير الدولية والبحوث والعقود والقمم والإجتماعات تتم باللغة الإنجليزية

وهاهو رئيس فرنسا يستقبل مجموعة الثمانية 

وستتم هذه القمة باللغة الإنجليزية وذلك في قلب فرنسا

ولكم أن تروا الرئيس الفرنسي وهو يفتخر بإتقانه اللغة الإنجليزية فيما البعوض

لا زال متسكا بلغة المستعمر

أما العلوم فكلها اليوم باللغة الإنجليزية 

أين حظ الفرنسية من المعلوميات والرقميات والخوارزميات

لا شيئ

لك الله ياوطني الخونة يجاهرون بخيانتهم في واضحة النهار 

أنهم يبعون فلذات أكبادنا من أجل مصالهم الخاصة


يبدو أن ما قلناه عن جبهة بنكيران صحيح. أ ثار ثرثار ضجة، من أجل الظهور على الساحة، دون اقتراح حل منطقي مدروس، فتبعه المنومون مغناطيسيا، فقط لأن المبادرة جاءت من بنكيران. مبادئ الجبهة لا مصداقية لها ولا يصدقها إلا الغاوون. لأن أعضاءها درسوا بلغة أجنبية، وابناؤهم تعلموا أو يتعلمون بلغات أجنبية وفي مدارس أجنبية. فعليهم أن يبدأوا بأنفسهم كي يقتدي الغير بهم. ثم هل يستطيع الشيخ بنكيران أن يقترح بديلا جادا وقابلا للتطبيق، من أجل إصلاح التعليم؟ مستواه لا يسمح له بتاتا بذلك، فالمشكل أكبر منه. الأولى به أن يتمتع بما نهب، وحين يحس بأن الرغبة في الثرثرة تشتد، وأن صبره نفذ، عليه أن يلجأ فورا إلى ساحة جامع الفنا. هناك، لابد أن يجد من ينصت إليه. انتهى.


هذه "الجبهة" مشبوهة وهدفها سياسوي يتزعمها سياسيون كانوا في الحكومات السابقة ولم يقدموا للتعليم الا الخراب. اتنمى من المثقفين والحقوقيون الذين نحترمهم ان يبتعدوا عن مثل هؤلاء الذين يركبون على اي شى من اجل مصالحهم الحزبية او الشخصية.


* نعم ، بتدريسنا باللغة الفرنسية ، سنصبح من الدول

المتقدمة في جميع المجالات . وسنكون منافسين لفرنسا ،

لا مستهلكين لبضائعها ، مثل باقي الدول الفرنكفونية

الرائدة في كل الميادين ، فالكثير منها تخلى عن لغته

الأصلية تماماً . 

* الفرنسية لغة أدب وعلم و كل شيء ، والدليل على ذلك

أن فرنسا من الدول العظمى ، بلاد الحق والقانون والعدل 

وحرية التعبيرو حقوق الإنسان ، وحتى الدول الناطقة

بالإنجليزية ستتحول إلى الفرنسية . عاش العلم ، عاشت الفرنسية .


personne ne souleve les formations professionnelles dans tous les domaines dans le but de permettre aux jeunes de se libérer et accéder aux gains leur permettant de vivre dignement ,au lieu de chercher un boulet de sujet dégradant,

un gouvernement qui n"impose pas les formations professionnelles court vite à l"échec ,ces formations doivent débuter à partir de la quatrieme année du college,au lycée et dans les universités même en faculté de lettres,

exemple:il y a un manque de personnel médical en france ,en angleterre ,pourquoi le maroc ne demande pas à ces pays de l"aider à former des licenciés en biologie pour aller travailler dans ces pays,en allemagne il y a un manque de travailleurs qualifiés alors en avant pour former les jeunes


أزمة منظومتنا التعليمية هي أزمة لغة بالدرجة الأولى. اللغة هي الوعاء الذي يحمل المعرفة و بالتالي وجب إيلاء هذا الوعاء ما يستحقه من اهتمام علما بأن كل الدول المحترمة ترفض رفضا قاطعا تعليم ناشئتها بلغات أمم أخرى اقتناعا منها بأن كل اللغات التي خلق الله قابلة للتطوير و قادرة على التعبير عن كل الأشياء و المواقف و المفاهيم مهما كان نوعها.


بعد قرأءتي للتعاليق لمست تطورا كبيرا في الآراء، و هو تطور للاحسن، فبعد ان كانت الاغلبية الساحقة تتطرق بشكل سطحي لموضوع التعريب و الفرنسة و مقارنة الفقراء بالاغنياء، اصبحت الآراء تتكلم عن المشاكل الحقيقية للنعليم و الاسباب الجدرية لفشله و هي اسباب لا علاقة لها بلغة تعليم العلوم أو المصطلحات، فذلك امر هين و سطحي، خاصة و ان الكل وعى ان الفرنسية التي يرى فيها البعض المنقذ ليست ذات قيمة عالمية.

شخصيا استغربت لدى علمي بدعم اسيدون للمناهضين للفرنسة....ذلك اني لم اعرف ابدا عن غير مسلم يدعم اللغة العربية، و ها قد جاء جواب اسيدون ليؤكد هذه الحقيقة الدائمة، رغم انه حاول تبرير موقفه بقوله " لو كانوا يدافعون عن هذا بطريقة لائقة ، كنت سأنضم لهم دون تردد " فما هي يا ترى الطريقة اللائقة، وهل دعاة الفرنسية يدعون لذلك بطريقة لائقة جعلته ينضم لهم...أنوض اوا من التشلهيب


8 - nomade



وماذا عن زعماء جبهة الدفاع عن الامازيغية؟ - هل يدرسون الامازيغية لابنائهم؟ - هل يدرسونه في المدارس المعمومية التي يطالبون بان تكون الامازيغية فيها اجبارية؟ - ألست من المنومين مغناطيسيا لانك تتبعهم؟


بن كيران ومن معه مزابداتهم السياسية فارغة وشعارتهم العقيمةيخدمون اللوبي المدارس الخاصة الذي نعلم أن بنكيران يملك المدارس الخاصة في مدينة سلا إذن بنكيران مستفيد من تدهور التعليم المغربي هو يعتبر مسامير ميدة الذين يسعون إفشال الاوراش التعليم بن كيران مقابل الاستمرار مصالحه والانتهازته يريد تدمير الأجيال من المغاربة إخراج الأجيال من الجهلة الأميين هذا العصر اللغة الفرنسية لم تعد كافية الفرنسية نعاني تقلص عدد الناطقين كان الوزراء تدخل اللغة الإنجليزية مع الفرنسية كما فعلت الجارة الجزائر اللغة الإنجليزية اللغة العصر والاقتصاد والعلوم اللغة الفرنسية اللغة آداب العربية اللغة الدين والقراءن واللغة الأمازيغية اللغة الثرات بن كيران يمارس الخيانة أبشع تجلياتها رفضه إدخال اللغات الحية إلى التعليم غير معقول التلميذ يدرس اللغة العربية يذهب الجامعة يقلبها فجأة بالفرنسية


شعار تردد منذ أوائل الستينات في المظاهرات الطلابية و العمالية - ناهيك عن مظاهرة 1965 الكبرى ضد السياسة التعليمية للدولة أريقت فيها دماءهم إلى جانب فئات شعبية أخرى - يبدو أنه للأسف سيظل يتردد و لو بحّت الحناجر إلى ما لا نهاية (ما لم تحدث "معجزة" أي ثورة شاملة في العقليات و الرؤى و ضد المصالح الجشعة المرتبطة بإنهيار منظومة التعليم) : هذا تعليم طبقي اولاد الشعب فالزناقي!


* من خلال التعليقات يبدو أن الداعون إلى فرنسة التعليم ،

هم المرغوب في آرائهم ، كأنهم يودوا إبلاغنا ، أن من لم

يتكلم ويتقن الفرنسية ، يوم القيامة ، لن تقبل شهادته .



* رحم الله الفداءيين و الشهداء الذين ضحوا من أجلنا 

لنتحرر و نحرر عقولنا من الإستعمار المقيت ، لكن فئة منا ،

تقوم بالتطبيل والتهليل للمستعمر ـ ومع كامل الأسف ، لو تدرسوا

بجميع لغات العالم ، لن تصنعوا و لو إبرة ، ستبقون تابعين لأسيادكم .

( غير حلان الفم ، ولا شيء) .


لابد من نقد ذاتي لمنضومة التعليم كدولة وكشعب. ما هي النتائج منذ الاستقلال أو كمراحل هل ذوي الاختصاص وطنيون أم انتهازيون هل المواطن حاضر أم غائب عن الميدان اما كترة الكلام الفارغ فسئمنا منه النتيجة جيل من المشرملين والفراشة والباقي محضوضين والرعب يشمل الجميع أن الله لايغير ما بقوم حتئ يغيروا مابانفسهم الوطن للجميع لا لذوي النفوذ


انا صاحب التعليق " مغربي"...لحظة كتابة تعليقي كان هناك فقط 7 تعاليق، و استشفيت منهم ما جاء في تعليقي حول تطور الناس للمشكل الخقيقي للتعليم و الآن عدد التعاليق 17، و في العشر الاواخر اتضح لي ان لا أمل فيكم و ميؤوس حقا منكم و أجزم انكم بهاد الافكار و هاد المنطق المشوش بالايديولوجيات العرقية و الاحقاد، و الله لا طفرتوه....ابنادم راه خصكم تعرفو شكون وراء الحركة الامازيغية، و راه من الاماويغ الاغبياء من يريد الفرنسية فقط باش يضرب في العربية و هو بذلك يخدم المخططات الصهيونية لضرب الاسلام و المسلمين لا غير، اما المناصب العليا و الله شي قمقوم لا فرح بيها بفرنسة العلوم لأنه بكل بساطة فغيبقى يفهم لا علوم و لا سيتقن الفرنسية التي يحلم بها


المشكل الحقيقي يكمُن في المدافعين عن تعليم العربية بالعلوم انفسهم 

لان الاولادهم يدرسون العلوم باللغات الاجنبية في البعثات الفرنسية و في المدارس الخصوصية ..

يردون ان يفرضوا على ابناء الشعب تعليم العلوم بالعربية وهم اصلا لا يؤمنون باللغة العربية وهذا يعطينا فكرة مُبيتة عن نواياهم السياسية و الاديولوجية 

قال تعالى :

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ.

كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ .

من جهة اخرى لماذا التركيز فقط على اللغة العربية دون اللغة الامازيغية مع العلم ان الامازيغة و العربية هما لغتان مغربيتان تتمتعان بنفس الحقوق 

الدستورية 

واذا كانت العربية نفسها تحتاج الى التاهيل كي تصبح لغة علم فلما لا يشمل التاهيل ايضا اللغة الامازيغية .


Non à l'arabisation de l'enseignement et non à l'arabisation de peuple marocain.Si l'enseignement reste arabisé alors le Maroc sera dépassé par tout le monde.


غبي و الله من يظن ان فرنسة التعليم العمومي ستجعله بجودة التعليم الخصوصي. و لمن يقول ان بنكيران و من معه يدرسون ابناءهم في الخصوصي، هل عيوش و عصيد و من معهم سيدرسون ابناءهم في العمومي اذا تمت فرنسته؟؟؟!!! آش هاد الغباء اللي فيكم؟؟؟ و غبي فعلا من يظن ان مشكل التعليم سيحل بفرنسته، بل العكس...فإذا كان حاليا هانك هدر جامعي بسبب تغير لغة التدريس بالجامعة فإن الهدر سيصبح في الاعدادي و الثانوي كأيام زمان لأن التلاميذ سيواجهون مشكل اللغة و مشكل فهم العلوم يعني النتيجة لن تكون سيئة بل كارثية. لا يمكن ان التعريب فشل لانه لم يتم تعريب الجامعة لكن يمكن القول ان الفرنسة فشلت( التجربة السابقة) رغم انه كان في جميع الاسلاك لكن كانت المردودية


15 - جلال



المدارس الخاصة ليست في حاجة للتظاهر بانها تدافع عن اللغة العربية في المدارس العمومية حتى تحصل على زبائن - المدارس الخاصة غاصة بالتلاميذ - بعض المدارس يجرون اختبارا للتلاميذ قبل ان يقبلوهم - حتى دوي الدخل المحدود يدرسون ابناءهم بالمدار الخاصة - المدرسة العمومية وخصوصا الابتدائي لا يدرس فيها الا ابناء الطبقة الجد جد جد فقيرة



الآن انظر للطرف الآخر - الطرف المدافع عن الفرنسة - هل يدرس ابناؤهم في المدرسة العمومية؟ - لا - هل يهمهم ان يتحسن التعليم - طبعا لا - ما الدليل على ذلك؟ - الدليل هو ان هناك ما هو اسبق من لغة التدريس - وما هو؟ - المكان الذي يُدرس فيه - في العديد من المناطق لا توجد مدارس اصلا - في اخرى توجد مدرسة - ولكنها تبعد عن التلاميذ بعدة كيلومترات - وحالتها مزرية - والمعلمون لا يحضرون دائما - وهم مضطرون للتدريس لعدة مستويات في نفس الغرفة



انطلق من نفسك - ما هو مستواك الدراسي؟ - لكم سنة درست الفرنسية؟ - هل اصبحت قادرا على استعمالها؟ - رد على بالفرنسية لاتمكن من الحكم على مستواك فيها


سؤال وجيه من يجيب عليه؟!!: هل فرنسة التعليم ستجعل المنادين به من وزراء و سياسيين و جمعويين يدرسون ابناءهم في العمومي؟؟!!


آه يا ليتني كنت في الخليج، حيث احسن و ارقي لغتين في العالم، فهم جمعوا الحسنيين معا: اعربية الرائعة و الراقية و الانجليزية العالمية. و لمن يقول ان العرب متخلفين فهو يكذب على نفسه و ادعوه لملاحظة ابداع المشاركين السعوديين في البرنامج ( الفنون و التقنيات رائعة و مبهرة) و اتوقف عند هذا الدليل رغم ان غيره كثير


تركيا تدرس العلوم بلغتها وحققت تقدما اقتصاديا



كوريا الجنوبية تدرس العلوم بلغتها وحققت تقدما اقتصاديا

الصين تدرس العلوم بلغتها و حققت تطورا اقتصاديا

واحنا مازلنا مضاربين مند الستينات على لغة التعليم

اما عن الغات الحية فهناك الإنجليزية والصينية والإسبانية اما الفرنسية فعدد من الدول الفرونكفوننية تخلت عنها لصالح الإنجليزية.

نستنتج أن محميوا فرنسا مازالوا بين ظهرانينا ولا يريدون التخلي عن اللغة التي تربطهم بها.


تتمة: .....المردودية ضعيفة و قليلون فقط من يتابع دراسته الى البكالوريا و الجامعة


21 - aigle marocain



تصحيح : du peuple marocain وليس de peuple marocain



باش كيتكلموا المغاربة؟ - بالعربية - حتى ف قلب اكادير - المغاربة كيكلموا بالعربية - يخليوا العربية ف التعليم - او يردوه بالفرنسية - او حتى بالمريخية - تعرّب الامازيغ شاد طريقو - بضع عقود - وغتموت الامازيغية - غتموت لان حتى حد ما باغيها - حتى اللي مصدعين لينا ريوسنا بها ليل نهار - الدليل - ها نتوما كتساندو الفرنسية - الفرنسية اللي الاغلبية الساحقة ديالكم ما كيقشعوا فيها حتى وزة


الى 25 - الحق يقال



واذا كان لابد لاولادي ان يدرسوا في بلد اجنبي افضل ان يكون من الدول الغربية لان هذه الدول اكثر قدرة و مصداقية لضمان مستقبلهم العلمي .

الغنى الحقيقي لدول لا يقاس بالمظاهر او بقدرة الاستهلاك او بكمية الاوراق الدولارات التي تمتلكها او الذهب الذي تخزنه 

بل يقاس بمدى تمكننا من المعرفة و المعرفة ليس في متناول اي كان لانها لا تُباع و لا تُشترى ، والطريق اليها يمُرُ دائما عبر حرية الفكر التي بدونها لا ابداع و لا انتاج وهذا ما لا تستطيع الكيانات الخليجية ادراكه وفعله لانه يهدد كيانها من اساسه


لماذا لم تعلن جبهة شيوخ التعريب عن سبب فشل التعريب في المغرب منذ 40 سنة ؟ 

و هل من المعقول إنشاء جبهة للدفاع عن تجربة يعترف الجميع بفشلها ؟

لماذا يدافع هؤلاء عن شيء و يطبقون نقيضه بتعليم أبناءهم و حفدتهم في البعثات و المعاهد الأجنبية؟

أن موضوع الخلط بين الهيمنة الفرنسية و لغة التعليم إذا كان هؤلاء لا يقصدونه فهو جهل ؛ أما إذا كان هذا هو قصدهم فهو من جهة جبن و من جهة أخرى إذا كان هذا هو المقصود فهذا استحمار للناس


يااااا على شعب كي داير !!!!!!!!!!!!!!


أولا يجب فتح مراكز تكوين الأساتذة في جميع التخصصات وإعادة هيكلة برامج التكوين في هذه المؤسسات بشكل صحيح ومساير للعصر . ثانيا أساتذة التعليم الإبتدائي يجب ألا يتخرجوا مزدوجي اللغة لأن مدرس الإبتدائي لا يمكنه أن يدرس كل المواد بشكل صحيح إذا لم يكن هناك تخصص . نريد أن نحافظ على العربية والفرنسية والإنجليزية والرياضيات لا العربية وحدها . ومن أجل هذا كله وجب الاختصاص في التكوين ومسايرة البرامج التي تتبعها الدول المتقدمة وليس استيراد برامج جاهزة أكل عليها الدهر وشرب .


30 - simo



((لماذا لم تعلن جبهة شيوخ التعريب عن سبب فشل التعريب في المغرب منذ 40 سنة ؟ ))



لان التعريب لم يفشل



((و هل من المعقول إنشاء جبهة للدفاع عن تجربة يعترف الجميع بفشلها ؟))



هل المفرنسون والامازيغ هم الجميع؟ - الاولون مصلحتهم مع فرنسا - والآخرون يكرهون العربية كره العمى ولا سيتعملونها الا لانهم بلا لغة



((لماذا يدافع هؤلاء عن شيء و يطبقون نقيضه بتعليم أبناءهم و حفدتهم في البعثات و المعاهد الأجنبية؟))



ولماذا يريد المفرنسون فرنسة التعليم العمومي ويرفضون ان يدرس فيه ابناؤهم؟



باقي تعليقك لا معنى له


السيد جواد الداودي، لم أقل في ما كتبت أنني ادافع على الامازيغ، أو على العرب... قصدي في ما قلت واضح: جبهة الدفاع عن العربية لا تهمها اللغة، بقدر ما تهدف إلى غايات أخرى. ثم حماسك لضرب الامازيغ ولغتهم على اساس انك عربي وتتحدث بالعربية، فهذا، في نظري، خاطئ. لأنك لا تتحدث باللغة العربية، نعم تعلمتها كما الجميع في المدرسة، لكن لا انا ولا انت ولا بنكيران ولا اي مغربي يتحدث بلغة اسمها العربية. الدارجة المغربية، حسب علمي المتواضع، خليط من اللغات، لغة هجينة جمعت من عدد من اللغات. اذن، ليست العربية لغتنا الأم كما يقال. وللاشارة فقط، ودون سوء نية، انا أمازيغي أبا عن جد، واعشق اللغة العربية و الأمازيغية والفرنسية، ولا أرى في الأمر حرجا. لست من أي جهة متعصبة للغة ما، ولكن ضد من يحاول الركوب على هذا النقاش من أجل مآرب أخرى. وانادي دائما إلى احترام أي لغة كما كانت، خصوصا العربية على وسائل الإعلام والتواصل. إذ 

نلاحظ هنا أن العربية تهان بفعل الركاكة والأخطاء.

Sans rancune.


رد السيد سيون اسيدون الوارد في المقالة مفيد جدا لانه يضع اليد على مكامن الخلل في تعليمنا وفي التعليم عامة في كل مكان تلقين العلوم بالفرنسية سيثفق معه البعض ويختلف البعض الاخر ولغتنا العربية محفوظة دستوريا هي اللغه الرسمية لبلدنا ولتويضيح هذا الاشكال لماذا لا نقوم بعملية استقصاء واحصاا لمن درسوا العلوم منذ الاستقلال بالفرنسيه وللذين درسوه بعد التعريب بالعربيه ونقارن مستوياتهم وطنيا ودوليا لدين علماء مغاربة في لنازا وابناك دوليه وجامعات عالمية درسوا العلوم بالفرنسيه وفقط العلوم واليوم العالم بمختلف لغاته مدعو الى احتضان اللغة الانجليزية كلغة العصر والتكنلوجيا الحديثه


الى السيدة خولة بومعزة الحجاب ليس شرف المراة و انك عندما تقولين ان الحجاب هو شرف معنى ذلك ان البنت الغير محجبة هي غير شريفة بالعكس البنت السافرة باحتشام و غير متبرجة هي بنت شريفة و شريفة جدا شرف المراة هي ان لا تكذب لا تختلس الاموال لا تاخذ رشوة و لا تدفع رشوة هذا هو الشرف الحفيقي للمراة و للرجل ايضا و ليس للنقاب و لا للحجاب اية علاقة بالشرف و الله اعلم .


نتمنى لك كل التوفيق والنجاح والخير، ووفقك الله لكل خير، تتقين سة لغات هذا يفرح والله


إلى 1 - عادل ابو العدالة

رغم أن الحجاب الذي في الصورة أعلاه هو حجاب مُزوَّر لأن حجاب الوجه والكفّين لا تُظهِرُ صاحبته شيئا من شعرها ولا تُنمص حاجبيها ولا تضع أحمر شفاه على خدودها لأن ذلك في حد ذاته تبرج موجبٌ للّعن وحاصدٌ للذنوب .. إلا أن الحجاب الشرعي كما نجده في القرآن الكريم وفي السُنة النبوية وكما يفهمه المسلمون منذ عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليوم هو دلالة على العفاف والشرف والتقوى إذا تمسكت به المرأة المسلمة وعمِلت بباقي الأوامر وتركت باقي النواهي ..

لكن أتباع اليهود والنصارى والعلمانيين والملحدين من بني جلدتنا وغيرهم فهم بالتأكيد لا يرون في الحجاب أي شرف ! ذلك لأن مفهوم الشرف عندهم مغاير تماما للمفهوم الرباني لتلك الكلمة وغيرها .. وهذا أمر طبيعي يوضح الفرق بين من يأخذ منهج حياته من كتاب الله وسنة رسوله الكريم وبين من ينهل مبادئه وأفكاره وقناعاته من أي منبع آخر غير هدى الله ..

الله يهدي ما خلق ..


لاشيء يمكن اخفاءه ، يتمتعون بأموال الشعب بعدما كانوا لاشيء اصبحوا يترددون على الفنادق الفخمة والمنتجعات السياحية اعطاهم الله


دراهم الشعب يحتفلون بها ويشترون بها فيلات وسيارات فاهرة ويتبرعون بها كيف يشاؤون.الشعب يتلها بمدرب جديد للمنتخب وكبار المطربين في موازين..

......


من حقه أن يتزوج ممن أراد ومن حقه أن يحتفل بالطريقة التي يريد إن كانت لديه الإمكانات المادية هؤلاء يتملكهم الحقد


وهاهيا سورية كااااع مالها جنية. ويلا دار العرس فلوطيل رآه باه تايشد زبالا دلفلوس فالشهر. العثماني مابيننا وبينو غي يدير خدمتو أما فلوسو يخسرهم فاش بغا. العنصرية ماعندنا غاراض بها.


مبروك هـو حر في إختيار الفندق المناسب له مادام سؤدي ثمنه من جيبه حتى ليس مجبر بتوضيح


يحمد الله ان يتزوج ابنة سوري فسوريا تحارب العالم كله بارهابه وقتلته وهي من علمت العالم الكتابة والحضارة وهي قلب العرب النابض ولا يحتاج ان يدلنا على ان امها شلحة يكفى انها مغربية والسلام


وما الغريب في الأمر شيء عادي ما دمت في المغرب فلا تستغرب ؟؟؟؟؟؟


متى اصبح الزواج مشروط في إختيار شريكة الحياة وكيفية تنظيم حفل الزفاف /ومن شر حاسد إذا حسد .والمتأمل في هاذا الزواج المبارك يلاحظ إلتقاء العربي والأمازيغي في بيت الزوجية وحتى هاذه الحالة ضايقت الحقودين وامتدت ألسنتهم وأقلامهم الى المس بإنسان يتمتع بجنسيته المغربية منذ ستة عقود .مرة اخرى هنيئا للعريسين ولأهلهما .


ابارك لك يابن العثماني الزواج واتمنى لابوك أن يطلق السياسة بالثلاثة لأنها تفوقه سنوات ضوئية


واش أعباد الله الشعب كيتسنى حكومة الكفاءات وأنتما عاطينها للنشاط والزرود 

البلاد مشات أحمادي


ما يثير الإستغراب أن تفاعل حزب العدالة التنمية مع هذا الموضوع ، والذي يعتبر في اعتقادي شأنا شخصيا ولا يستدعي كل ما أثيرحوله ،

يؤكد بالملموس أن الفضائح التي أثيرت مؤخرا والتي تمسه في العمق تبقى صحيحة .



وإلاّ لم هذا السكوت ؟


FELICITATION POUR CE MARIAGE



IL A LE DROIT DE CHOISIR SA FEMME ET FAIRE LA RECEPTION DANS LE OU LES LIEUX QUI LUI CONVIENNENT LE PLUS



C EST LUI QUI CHOISIT ET DETERMINE LE MONTANT DE SES DEPENSES SELON SES MOYENS



SON PERE NE DOIT ETRE JUGE QUE POUR LES AFFAIRES QUI LE CONCERNENT



ENCORE UNE FOIS MILLE FELICITATIONS


د عوا السيد وامره فهذا شيء يخصه هو وعائلته ان يكون احفل في منزل عادي او فنادق ضخمة المهم ان تكون المصاريف من ماله الخاص ولااظن السيد العثماني رجل مبدر فما اعرفه هو انه امازيغي تربئ في وسط فقر ويحب كثيرا شرب الشاي واكل الخبز بزيت الزيتون ممزوج بقليل من زيت ارgان وهذا كله دل علئ انه يحرص علئ جمع المال دل من تبديره لكن يبقئ كوزير فاشل لايعرف مايفعله لولا تذخل جلالة الملك احيانا لنجدته لساءت اموره الوزارية الئ الاسوء.


أليست جذور كثير من المغاربة فنيقية (شامية )ولهجة قبائل اشلحي منحذرة من اللغة الكنعانية ؟ أين يوجد العيب ؟ زفاف مبروك .


السيد العتماني هو رئيس الحكومة بالنسبة لنا لا غير..

حياته الشخصية بما فيها أفراد أسرته وزوجاتهم و اعراسهم....لا تهمنا ولا دخل لنا فيها...

المهم هو المردودية الحكومية و العمل على المتواصل ..


حجز حتى قصر ايلا قديتي عليه، الشأن الخاص ماشي سوقنا فيه.

الأهم هو ترجل معنا راه تقهرنا.


* ليس المشكلة في إختيار هوية الشريكة أوالمكان أو تكلفة المناسبة .

فهو كباقي المغاربة حر فيما يفعل أو يختار.ولادخل لنا في ذلك ،

ونقول مبروك .



* السؤال المطروح هو : لو لم يكن في المنصب الذي هو فيه ، هل بإمكانه

أن يقيم حفلاً بادخاً ؟

* فهو رئيس الحكومة ، من حقنا أن نسأل كمغاربة ، إن كان المال ماله ،

فماذا قدم للشعب مقابل ذلك ؟ إنكم تطالبون بالمساءلة والمحاسبة ،

أليس كذلك . أم أنكم مزاجيون (مداويخ).


الله أعلم بعباده ولكن الدءاب لا تشهد على نفسها باكل الغنم وبعضهم يأكل مع الذيب و ينوح مع الراعي ،وكل يعمل على شاكلته والحساب قادم لا محالة سواء في الدنيا أو في الآخرة


بالله عليكم هل دفعتم من جيوبكم وما كان للمستشار ان يخرج بالتقسير إن كان متيقنا فالرد لايزيد الا الشك رالله يحفظ مال الشعب السي العثماني لأن الأمازيغ لا يرمونا أموالهم عبثا


إلى رقم6 غيور إذا كنت مغرم بسوريا إذهب إليها وحارب الإرهاب.كفاك عنصرية اتجاه بني جلدتك يبدو أن لذيك حساسية من كلمة أمازيغي ولكن مغرم بكلمة العروبة مع العلم أن الأمازيغية في وطنها .


وعند الله تجتمع الخصوم يوم نقف في محكمة قاضيها أحكم الحاكمين وشهودها الملائكة 

تمتعوا ومتعوا أبنائكم


أعتقد أن لإبن السيد العثماني الحق في اختيار شريكة حياته و الطريقة التي يحب أن يحتفل بزواجه...أما أن نتحدث عن تمويل هذا الزفاف:هل من أمواله أم أموال الشعب فهذا نقاش غير صحيح.(أما عن تجار الدين و هنا ما هو سياسي فهم وصوليون انتهازيون).


I never seen any people more envious and jealous like Moroccans, the guy is the president of one of the biggest countries in Africa, you want him to marry his son in a tent?

as long as he pays for it fairly and from his own money , who cares.

You just paid a football coach 80000 Euros per month, he can celebrate everyday in a 5 star hotel, leave Mr. Othmani alone.

I'm not a PJD and I will never vote for them either


le mariage est hallal .mais ce que vous cherchez ????


أستغرب من ردة فعل بعض الاشخاص الذين ينتهزون الفرص لإلقاء اللوم على الآخرين وأتساءل ما العيب في أن يقام حفل الزفاف بفندق خصوصا اننا نعرف جميعا بأن عاءلات متوسطة الدخل تقيم اعراسا بفنادق مصنفة باركا متصدروا أحكاما لستم متأكدون من مصداقيتها هنيءا للعروسين


اخطا المنتقدون في هذه . يجب ان يعلموا ان حفل الزفاف ( العرس ) في التقاليد والاعراف المغربية يقوم به ويتكلف بنفقاته والد العروسة وذويها اما العريس واهله فلا يؤدون اي شيىى الا الهدايا ويحضرون الى الحفل كضيوف واحيانا يحدد لهم اهل العروسة عدد المدعويين الذين يمكنهم احضارهم معهم بالعدد المحدد لهم حسب عدد الدعوات التي يسلمونها لهم او صراحة بطريقة مباشرة .


Bessàhtou 

il n y a que des jaloux et des haineux contre un gouvernementaux.

q0thmani que je connais personnellement est un homme très propre


التخلف والعاهة الفكرية والحقد الاسود سيمة بعض الناس .اذا تبث لأي شخص أن العثماني عرس لابنه من خزينة الدولة وله الدليل القاطع يرفع دعوة به لدى محكمة جراءم الأموال فقط عوض السب والشام في اعراض الناس وكفى من التخلف والجهل


اشن مشكل لا حجز طنجة كلها عادي جدا راجل تخدم باش يبرع ولادو فوق هادشي مزوج بنت ثري وزيرنا الاول اسي لعثماني ممحتاج تبرر لينا داكشي بصتك وراحتك وتساهل وما دوك لمقابليين هضرت الحيط يبدلو الحيط افضل حاجة ثالث حاجة نسولوه سياسيا ماشي امورو الخاصة ورابعا آخيرا راه دارو في المغرب ماشي مشى لشي جزيرة كيف دارو شي وحدين وديوها في راسكم والف الف الف مبروك لي سي العثماني ونجلك واتمنا لكم التوفيق والسلام


زوجوووو اولادكم وولاد الشعب فقروهم وعطلوهم

وخليهم نض ينتحر ونص يديه البحر


مواطن شاب ،مغري تزوج ، مبروك عليه ،نتمنى له مستقبلا زاهرا ...و الف مبروك . انتهى الموضوع .


من حق أسرةالعثماني المؤقرة والعريقة ان تحتفل بز اج نجل رئيس الحكومة المغربية باي طريقة تختارها ، وليس من حق اي احد ان يتقول عليها ، فالامور هنا شخصية وهي حرة في ذلك ، كما ينبغي أن تتلقى ما يكفي من التهاني والتبريكات على عادة المغاربة .

كما يجب احترام السيد رئيس حكومتنا ، كما نحترم جميع مسؤولينا قديما وحديثا ، فبارك الله فيهما وجمع بينهما في خير .


تنظيم الشبيبة الإسلامية اغلبهم شباب لا صلة لهم بالاسلام ، كانوا يعيشون حياتهم في الخفاء كايها الناس وفي العلن يظهرون التقوى والورع . ولكي لااعمم كان من ضمنهم علماء صادقون والشيخ زحل نموذجا.


رحم الله الفقيد وتجاوز عنه لكن يبدو أن الكاتب شديد الحب للاسلام السياسي الذي جلب الكوارث فقياديوه كلهم في نظره عظام وعباقرة ومنزهون عن الخطآ لكن في الواقع نحن الآن نجني مرارة الثقة التي وضعناها فيهم


رحم الله الفقيد . و رحم الله كل الخيرين و الغيورين عن الدين و عن الوطن . لو كانت فنانة رديئة او معتوه لطبل له الاعلام المخزني و قنوات الصرف الصحي ....رحم الله المهدي المنجرة و كل المغاربة العظماء المنسيون .


رحم الله الجميع وانا لله وانا اليه راحعون. اذكروا امواتكم بخير لا تعني كيل المديح بلا عنان. معروف للجميع ان الحركة الاسلامية كانت تعادي تيار اليسار والحركة النقابية والنضاليةالمرتبطة به. واستمر هذا الى التسعينات عصر ايت الجيد. نعم تتبدل المواقع ولا يتغير الفكر والتاريخ. اما المديح سهل ومريح .


الى 3 مغربي بامريكا 

تمتع بحرية أمريكا و تمنا لنا نحن ان يحكمنا العظماء كما سميتهم...


بالمناسبة فمن امر بقتل المقاوم عباس المساعدي و امر بقتل المناضلين احمد اكوليز - شيخ العرب - و المهدي بنبركة و عمر بن جلون و غيرهم هو نفس الشخص .


ادعو للفقيد بالرحمة والمغفرة، ولكل من كانت نيته صادقة في خدمة صالحة. لكني لا أومن بقدرة هؤلاء على الزعامة السياسية. والدليل ليس بعيدا. العدالة والتنمية لم يستطع زعماؤها أن يقودوا البلاد إلى الأفضل. بل تراجعت المكتسبات، وعم الفقر والبطالة والجهل. لا اتفق في تسمية أمثال هؤلاء " علماء" لأن العلماء منتجون ومبدعون. يغنون الفكر الإنساني ويساهمون في التقدم الحضاري. أما هؤلاء، فهم حفاظ كبار، يعيدون ما قيل، ويحفظونه دون تجديده.


تأويل فكر سيد قطب تسبب في قتل الآلاف من المسلمين وهو مرجع التكفيريين فيما بعد بجانب الفكر الوهابي. فالحكم بكفر الجميع وقد تم هذا فعلاً أدى إلى شرعنة القتل باسم الإسلام. 

سيد قطب مفكر ممتاز لكن استغلال فكره وتأويله أدى لانحرافات كثيرة جلبت الويلات على أمة أصبحت ذيلاً للأمم. 

ولن تستقيم الأمة ولن تعود للرشد إلى بعودتها لوصية نبيها المصطفى صلى الله عليه وآله يوم حجة الوداع والغدير الأغر ورزية يوم الخميس. تأمل جيدا في هذه الوقائع دون الرجوع الى ما رسب في الأذهان من فتاوى شيوخ وكهنة زوروا النصوص والتاريخ لصالح الصفراء والبيضاء وقرب السلطان. 

الذين حاربوا الإستعمار لم ينالوا منصبا واحداً وهم حقيقة نسيا منسيا لأن الإستعمار لازال يحكمنا فكيف يعين مناوؤوه. وإنا لله وإنا إليه راجعون.


يسأل صاحب رقم 6 سي محمد يتساءل من : فمن امر بقتل المقاوم عباس المساعدي و امر بقتل المناضلين احمد اكوليز - شيخ العرب - و المهدي بنبركة و عمر بن جلون و غيرهم هو نفس الشخص .؟؟؟ اقول له هل لك دليل واحد فقط صريح صحيح موثق على ان الاسلاميين سبب قتل هؤلاء الزعماء واتحداك ان تاتي بشطر ديل لان التاريخ وثق من كان وراء قتل هؤلاء ولانحتاج الى مصادر اخر اما ان نركب على الحركة الاسلامية على انها مصدر كل جريمة فهذا بهتان وكذب صراح او حقد دفين سؤال في عقد الستينات من كان في الساحة السياسية ؟ هناك حزب الاستقلال وحزب الاتحاد الاشتراكي كانا يتناحران على الزعامة ومن بينهم الجيش بزعامة الجنرال الخائن اوفقير هذه الحقيقة التي لايمكن حجبها لابغربال ولابغيوم السماء مع الاسف مازال بعض العقول المتحجرة تمارس الارهاب الفكري وتزعم انها الوحيدة التي تستطيع ان توفر الكرامة للمغاربة ودلت التجارب التاريخية ان الاحزاب الاشتراكية كانت من وراء الانقلاب على الملكية وهذا يكفي ان تصنف على انها خطيرة وقد أكد هذا الكلام سيد حميد شباط قال في احدى مؤتمرات الحزب :ان حزب الاشتراكي قتل اكثر مما قتلته فرنسا وفهم يفهم


لمادا يتم حجب التعليق هل تم الاساءة لاحد 

ام ان هناك من ينتمي للاسلام السياسي و مازال يروج لاشخاص كانهم زعماء بعد النكبة اللتي عصفت بالمغاربة في ظل تسلمهم التسيير 

و شكرا


رحم الله الشيخ كان استادى في ثانوية محمد الخامس بالدارالبيضاء


من وحي وفاة السيد إبراهيم كمال رحمه الله:

"واتقوا يوما تُرجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يُظلمون" صدق اللع العظيم
 

- ب.مصطفى 

كل الكوارث التي لحقت بالمغرب من صنع حزب الاستقلال الى يومنا رجل في الحكم ورجل في المعارضة 

انا عشت اول انتخابات وعشت احداث مافعله حزب الاستقلا من بطش تنكيل بمعارضيه خاصة الاتحاد الوطني للقوات الشعبية وليس الاتحاد الاشتراكي( الدي لازال الم يولد بعد اندا) كما قلت ،

اتو الله ان تستشهدوا باقوال اناس لايفه شيء لافي السياسة الحزبية رغم احتراماتي للسيد شباط


رحم الله الرجل وهو بين يدي ربه وهو العالم بأعماله وأفعاله وسلوكه وما كان في صدره...



لكن نوع المغرب الذي ورثناه من مثل هذا الشخص يبين لك بوضوح وجلاء نوع الشخصية التي أكال لها صاحب المقال هذا الكم الهائل من الإثراء والإطناب والنفخ.



ماذا ورثناه من أمثال هذا الشيخ وهم بعشرات الألوف من وطننا منهم من مات وترك ورائهم كتب تافه ومنهم من لا زال على قيد الحياة ينتج العدمية ويزرع الإحباط والبؤس ويقتل روح المبادرة في الشباب بإشاعة فكر فناموا ولا تستيقظوا ف(الرزق على الله) ؟ ويشرعون ويحللون ويحرمون حسب هواهم ما يعجبهم وما لا يعجبهم مستغلين جهل وأمية الشعب..



ماذا ورثناه ؟

هل ورثنا منه نظريات وابتكارات علمية ؟

هل أسس معاهد وجامعات ؟

هل ترك ورائه شركات تشغل الآلاف المغاربة تنتج ملايين الدراهم من الضرائب سنويا ؟



أرى أن السيد بوجو مثلا الذي كان يصنع السيارات يدويا وتوسعت صناعته بعد موته بفضل أبنائه وأحفاده أفضل وأحسن من مليون من أمثال هذا الشخص، من حيت السيد بوجو الآن ورغم موته فهو لا زال يشغل 380 ألف مواطن فرنسي وغير فرنسي ويدفع مئات الملايين من الدولارات سنويا لخزينة بلاده... بمعنى أنه كنز لا يضب !


ليس في القنافد املس!!! الظلامية تبقى ظلامية و لو اردتم تزميم وجهها القبيح.


أولا رحم الله الفقيد و تجاوز عنه و أدخله فسيح جناته. أما أنت يا أستاذ لعماري فقد عودتنا على مديحك لكل أصناف الأموات إسلاميين كانوا أو يساريين أو مخزنيين. فهلا عرفتنا على بعض إنتاجات الفقيد الفكرية من كتب و مقالات و منشورات...


شحاال هذا ما قريت شي انشاء بحال هذا !! اوقفتني بالاخص هذه الفقرة :" و بعد اعدام شهيد الدعوة الاسلامية،المفكر الكبير سيد قطب على يد جمال عبد الناصر،سقطت قطرة من دم الشهيد سيد قطب في قلب الشيخ ابراهيم كمال و حولته من واعظ مرشد الى مؤسس لتنظيم الحركة الاسلامية بالمغرب "......نفس الحركة التي اغتالت عمر بنجلون.انا ما فهمت والو.اذا كان يريد ان ينتقم لسيد قضب،كان عليه ان يؤسس جماعته الارهابية في مصر ماشي في الدار البيضاء. و ما ذنب عمر بنجلون في اعدام سيد قطب ؟


ردا على موحا 

رغم اننا لم نعش تلك المرحلة العين حقا تدمع من ماعاناه الاطلس المتوسط 





و الى خديتي انسان عادي ماعندوش مع السياسة 

غادي يتصور العدالة و التنمية فيهم افراد حقيقيين منتمين للعدالة والتنمية اما الاغلبية من الاستقلال حيت لافرق بينهما 

و غدا يكون حزب اخر يكون فيه من نفس الحزب يعني حزب متنقل 

متخفي و الله اعلم


من سيرد علي مبادرة الملك والمتحكمين في الجزائر ععصابة متمرسة في اللف.والدوران. ولحد االساعة لازالت جذورها تجكم


Non merci on a pas besoin il aura du courant d'air parceque la frontière tunisienne est ouverte


المشكل في الجزائر هو ان الاعلام تحت السيطرة وهو الذي يعرقل وصول الحراك الى اهدافه ويتحاشى اي مبادرة لفتح الحدود سواء من المثقفين الجزائريين او المغرىبيين وهذا لا يعني ان الاعلام فاسد فقد حاول عند خلع بوتغليقة التحرر والانعتاق لكن سرعان ما أحكم القايد صالح قبظته عليه وهذا يعني ان تحرر الجزائريين ومعه الاعلام مسألة وقت


اليس السيد عبد الرحيم المنار سليمي نفسه من توقع

انهيار الدولة الجزائرية2017 ؟فكيف يطالب بفتح الحدود

مع دولة انهارت ويحكمها الجنرلات اعداء الوحدة الترابية؟


اليوم اصبح الطلب كبير على المحللين وخبراء علم الاقتصاد الذين يجمعوون على ان فتح الحدود ضرورة مابعدها ضرورة حتى انهم اقحموا المواطن في هدا المشكل على اساس هو الخاسر الاكبر .كل هدا كلام جميل ما بعده جمال. ولكن اين كنتم من كل هده الدفوعات و المسوغات عندما اتخد قرار غلق الحدود.اتخدت قرار الغلق زمرة من السياسيين بدون الرجوع الى البرلمان و الى خبراء الاقتصاد.سقف المطالب من اجل فتح الحدود عند الجزاءر اصبح جد مرتفع ترسيم الحدود حل مشكل الصحراء ......الخ تلك الزمرة التى اتخدت قرار الاغلاق هى التى يجب عليها فتحها لا ان تجلس في الخلف و تحرك الاعلام و الشعب .الى دارها بيديه يفكها بسنيه


عندما قرات العنوان كنت اعتقد انه خبير دولي او خبير اقتصادي لهم شهرة دولية واذا به منار السليمي وكأنه استفزاز للقراء الجزائريين ،منار السليمي بالنسبة للجزائريين سياسيين ومثقفين واقتصاديين وعسكريين وعامة الشعب هو بالنسبة لهم كابراهيم غالي بالنسبة للمغاربة ،،هل يقبل المغاربة نصحية ابراهيم غالي ؟ عندنا في الجهة الغربية من الجزائر مثل شعبي يقول ،،اعطي الدوارة للذيب يغسلها ،،


منار سليمي الذي كان سعيد بالسقوط الطائرة

العسكرية الجزائرية يريد فتح الحدود مع الجزائر!

بالله عليكم اعطوني وجهكم .....


طالما الدكتاتور قايد صالح العجوز في قيد الحياة لم ولن يتغير شيء في الجزائر لأنه يملك عقلية قرون الوسطى كل ما يهمه هو الحكم بعسكره على الشعب الجزائري بالحديد والنار لاعلاقة له بالاقتصاد والدموقراطية والتقدم نحو الامام كالدول الاتحاد الأوربي العضمى المحترمين . للأسف العرب يكررهون بعضهم بعض ولهدى متأخرين


إستمرار غلق الحدود فضح المسؤولين الجزائريين و يوضح للعالم أطماعم في الأراضي المغربية و خصوصا المحيط الأطلسي


انا مغربي متتبع للشأن الجزائري أعرف أن المغرب الحبيب جف من الرجال الشرفاء وأصحاب النخوة والنفس العزيزة وأصبحنا نستجدي الجزائر يوميا لفتح الحدود مع العلم ان لحكامها رأي آخر وسيفتحونها بشروطهم التي سيتقبلها المغرب صاغرا كما تقبل شروط الاستعمار ووووووو


لقد كثرت الكلام علي مبادرات فتح الحدود بين المغرب و الجزائر. لكن مثل هذه المبادرات و المقالات لا اقراءها الي في الصحف المغربية. الصحف و التلفزيونات الجزائرية لا تتحدت اطلاقا علي هذا الموضوع. و عندما يتحدثون علي فتح الحدود فكل الجزائريين و بصورة شبه مطلقة يرفضون قتح الحدود. 

الجزائريين غير معنيين اطلاقا بقضية الحدود، فهذا واصح انهم ليسو متضرورن بقصية غلق الحدود، لماذا الاصرار؟


بالأمس فقط وصل السيد رشيد نكاز إلى مدينة تلمسان واقترب من الحدود المغربية الجزائرية وتاسف هو ومجموعة من الشباب على إغلاق الحدود. وتاكدوا ان الجميع مع فتح الحدود ، المسألة مسألة وقت واظن ان الحدود ستفتح عما قريب لتشتيت الحراك في الجزائر


يطالب او ينصح السيد منار السليم الخبير في الدراسات الاستراتيجية الجزائر بالانصات والاستجابة لصوت الشارع لفتح الحدود وتطوير العلاقات مع المغرب .

السؤال هنا اين هو صوت الشارع الجزائري الذي يطالب بفتح الحدود مع المغرب ، هل يقصد الاشخاص السبعة الذين وقفوا عند معبر العقيد لطفي في مشهد مضحك مبكي ؟ ام يقصد الحراك الذي لم يشر اي واحد من الملايين الذين خرجوا للشارع لا الى الحدود لا المغلقة ولا المفتوحة ولا الى المغرب رغم كل ما حدث من الطرف الاخر 

، الجزائريون الان مشغولون بترتيب بيتهم الداخلي وعلى ما اعتقد فان آخر اهتماماتهم هو فتح الحدود وعودة العلاقات مع المغرب الى ما كانت عليه رغم انها لم تكن جيدة منذ استقلال البلدين 

هنا لابد ان يسوقنا هذا الحديث الى حديث آخر ولماذا لا يوجه السيد السليمي نصيحته للمغرب بالانصات والاستجابة لصوت الشارع المغربي الذي بح صوته من كثرة ،،التغوات ،،ولا داعي لتذكيره بالاصوات في الشوارع المغربية وما اكثرها ،،الصدقة في المقربين احسن وافضل عند الله ،،


السلام عليكم

عندك الصح ابا السليمي، تعجبني تحليلاتك. صعيب على الجنرالات الاستسلام بسهولة و خاص ماما فرانسا تقبل، الحاكمين في الجزائر ماباغينش يطلقو البزولة اويغلق المحلبة، الى تفتحات الحدود، الشعب الجزائري هو المستفيد الأكبر،الجهة الغربية ستنتعش والاحتكار سيقل، ستصبح الجزائر و المغرب  دولتان قويتان فى افريقيا و حوض المتوسط، لان الدولتين الواحدة تكمل الاخرى، في الاتحاد قوة وفى التفرقة ضعف واخيرا تحية بطوليية للشعب الجزائري المناضل الله يوفقكم والله يهدى الجنارلات حتى هما من ابناء الشعب.


الجبابرة لا يسمعون الله كيف سيستمعون لخبير بشري او لحكيم،نتبجح بأننا مسلمين و نحب الرسول ،ووصاياه تحترم علينا صلة الرحم والاحسان للجار والعدل والاحسان لمخلوقات الرحمان،اوصانا بالاتحاد وجميع الخيرات ،وعندما يظهر خلاف ذلك المعلم اننا أمة فاسدة لا خير فيها


لمادا تطالبوا بفتح الحدود من يفتح الحدود هو الشعب الجزائري الدي يطالب بالحرية من الداخل والخارج حفض الله الشعب الجزائري من كل الفتن


الحديث عن فتح الحدود في ظروف الحراك والشد والجذب على أشده بين الإجماع الشعبي والحكومة المؤقتة الفاقدة للشرعية يعتبر إقتراح غبي بعض الشيئ ، يمكن أن يفسره الطرف الثاني بعدة أشكال ، فمع من نتحدث؟ ولما هذا الإصرار في هذا التوقيت؟ أليس من التعقل والحكمة الإنتظارحتى تكون الظروف ملائمة ؟


عبد الرحيم السليمي هو اخر من يتكلم عن الجزاءر و علاقاتها بالمغرب الشقيق لانه ببساطة يعتبر من ابواق الفتنة بين البلدين كيف لخبير كما يسمونه يحرض و يفتري و يقدم معلومات كلها خاطءة عن الجزاءر لحاجة في نفس يعقوب نعم قد نختلف في الاراء و في السياسات لكن وجب الاحترام و الاحترام المتبادل.الجزاءر في حراكها الذي ابهر العالم و الجاحد الذي لا يعترف ذاهبة في الطريق الصحيح الى مستقبل افضل و لا يزال الوقت باكرا لفتح ملف الحدود و حتى ان قمنا بصبر اراء للمواطنين الجزاءريين حاليا نجد الاغلبية الساحقة ضد فتح الحدود انيا الشعب الجزاءري شعب واعي و يدرك مصلحة بلده اين هي الهبة الشعبية المغربية التي ازرت الجزاءر في امم افريقيا ستبقى دين علينا لكن من جانب الساسة و خاصة المغاربة هناك كلام اخر.نتمنى ان تهىء كل الظروف لفتح الحدود مستقبلا لان مصيرنا محتم عليه الاتحاد.شكرا.


على السليمي أن يبتعد عن الأمور التي تخص الشعب الجزائري فهو مختص في الأمور الإستراتيجية و ليس الإجتماعية .. أمر فتح الحدود هو الآن مازال بيد حكام الجزائر المدعومين بالعسكر .. عندما يعود الحكم للشعب الجزائري فهو من سيقرر في قضية فتح الحدود و السيد السليمي ليس في الوضعية التي تخوله إعطاء الدروس للشعب الجزائري..


الجزائر منشغلة بترتيب بيتها الداخلي وحماية حدودها امه قضيت فتح الحدود مع الجار المغرب مطلب مغربي بكل المقايس شعبوي مخزني مصلحي تنفيس علي الناطق الشرقية التي تعيش البطاله ومع ذالك ندعو من هاذا المنبر بفتح معبر للحالات الانسانية في الضرف الحالي الي ان يحين حل كل النقاط العالق بين البلدين


كمشة ديال الانتهازيين العسكر يقررون في مصير الملايين من الجزائريين المناضلين حسبي الله ونعم الوكيل


يا خوفي..من الغلا وقلة المونة..الى تحلات الحدود..مع الجارة الشقية...هل تعلم ايها المروكي..أننا ضمن الخانة الحمراء للدول المهددة بالعطش...نحن لسنا سلة غذاء إفريقيا..ولد البلاد أولا عاد البراني..اللهم هذا شر مستطير..نجنا منه بلطفك.


قرار فتح الحدود من عدمها ليس بأيدي حكام الجزائر هو بيد الدول الأجنبية التي تسير العالم الثالت كيفماةشاءت لو رأت من مصلحتها فتح الحدود بين جميع الدول العربية لفعلت لكن مصالحها الشخصية الحالية تجعلها لا تولي لفتح الحدود أي أهمية


الاولى هو التعاطف مع حراك الإخوة الجزائريين وجدانيا ليس إلا، أما مسألة فتح الحدود فهي مرهونة بنتائج مسار الحراك وترتيب البيت الجزائري من الداخل أولا وأخيرا. وعليه يجب الكف عن كذا مطلب والله المستعان .


من الناحية الإنسانية وجب فتح الحدود تدريجيا، مثلا تفتح في المناسبات الدينية لتبادل الزيارات بين العائلات.لأن هاته القطيعة لا يحس بها إلا سكان شرق المغرب وسكان غرب الجزائر.


أولوية الشعب الجزائري حاليا هو الإنعتاق من هيمنة عصابة ناهبي الثروة والتطلع إلى تحقيق ديموقراطية حقيقية يكون فيها صندوق الإقتراع هو الفيصل


حماية الحدود بين الدول مهمة كبرى للدولتين اللتين تشتركان في الحدود معا حيث يحترم كل طرف منهما التعهدالمبرم بينهماوالوفاء به على ان يحمي حدوده من والى تسمى بالحماية المشتركة اما مالم يكن هناك


بعيدا عن كل التحليلات المجانبة للصواب وحسب خبراء جزائريين (نحن متتبعبن لاعلامهم) ففتح الحدود ليس في صالح الجزائر بالمرة لأنهم يعرفون أن أول ما سيقوم به الجزائريون هو حمل المواد المدعمة من طرف الدولة الجزائرية لبيعها في المغرب ولذلك خرج من يقول ان شرق المغرب يعيش على حساب الخزينة الجزائرية وهذا بالذات ما يجعلهم يغلقون الحدود اغلاقا محكما اعتقادا منهم بأن الجهة الشرقية قد تشكو خصوصا بغياب التهريب مما قد يؤدي لثورة أو اضطرابات بشرق المملكة لكن يمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.


حملة بالأقوال من هنا و هناك أمام تعنت الحركيين ، لن يكون لها جدوى لفتح الحدود المغلقة بين البلدين و أمامنا تجربة تاريخية قديمة بطلها الشعب الألماني عندما حطم حائط برلين وكسر تلك الحدود التي وضعها الإستعمار الغربي و الشرقي بين الجهتين لتقسيم ألمانيا ، و هي التجربة التي ينبغي على الشعبين الشقيقين المغربي و الجزائري القيام بها دون أخذ الإذن من أحد و بدون خوف و لا رجمن أحد إذا كانت هناك فعلا نوايا صادقة كما وهو الشأن بالنسبة للشعب الألماني ، صحيح أن الظروف غير متطابقة، لكن الفكرة موجودة، و لهذا أوجه ندائي إلى الشعبين و أضرب لهما موعدا يختراه لنلتقي جميعاً عند جميع نقط الحدود و نكسر جميعاً هاته الحدود مهما حصل، لان الشعبين هما من يقررا و ليس الحكام، و إلى اللقاء عند الحدود.


مدام العسكر يتشبتون في الحكم بالجزائر لا يمكن أن تفتح الحدود بين البلدين الشقيقين . رغم من النداءات والطلبات من جميع شرائح الشعب من متقفين وخبراء وصحافيين ورياضيين وفنانين وسياسيين جزائريين لكن بدون جدوى ﻷن هده الطغمة الحاكمة لديها حقد كبير على المغرب نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينصر الشعب الجزائري في جراكه ليسقط هده العصابة المتسلطة عليهم مند اﻷستقلال . الله ولي التوفيق !


السلام إخواني وأخواتي المتتبعين ليست ملاحظة وانما حقيقة الجزائر أن من يحكمها هما الجنرالات وليس الرؤساء منذ الإستقلال وعلى رأسهم القايد صالح بدون نقاش . هو الذي يفعل ما يشاء وبدون أي تعليق


أخوف ما أخاف عليه هو أن يندم المغرب على هذا الإصرار في المطالبة بفتح الحدود.. الوضع في الجزائر غامض والظروف جد متوترة وأقل شرارة يمكن أن تؤدي الوف اللاجئين إلى المغرب بما فيهم مندسين لا تعرف نواياهظ زد على دلك مشاكل الإيواء والمؤونة


يا ترى لماذا يصر المغرب على فتح الحدود و بالحاح سيطلع البعض و يقول لي تطور اخوة ووو لأكن اضن انه اكبر من ذالك و الجزاءر لا تبالي و لا صحيفة جزاءرية تتكلم على الحدود ياترى ما السر وراء كل هذا الاحاح


سكان المخيمات هم المهتمون بمثل هده المواضيع 

و يدخلون من اجل التشكيك في كل تقارب لان دلك ليس في صالحهم

دعاوي العميان

الله يعميها على كلشي


.. ـ اقول الشعب الجزائري في عمومه

لا يرى ضرورة في فتح الحدود بين المغرب والجزائر،بل يظن ان الحاح المغاربة في طلب فتح الحدود معناه انهم في ضائقة ، والفتح ربما لن يتم قريبا

انشر من فضلك


واش ما بغينش تفهمو

راه لا المغرب ولا دزاير يملكان تقرير مصيرهما

البلدان بزوج يسيران من قصر ماتينيون اي من فرنسا 

ملين فغنسا تبغي عناق محميتيها ستقوم بارسال الامر بفتح الحدود

سيقول قاءل ولماذا يدعو مالك المغرب الى فتح الحدود؟



هذه تسمى لعبة السياسة اي فرتسا هي التي قالت له قل لذلك لتحميل كبراناتها بعض ابضغط وتخفيفه عن الطرف الاخر.



خلاصة القول:



عندما يستقل البلدان استقلالا حقيقيا سيفتحان الحدود وسيتحدان



يقول الشاعر:

ولا يكون الاستقلال حقا...

اذا ظل اللجام باريسيا


من سيفتح الحدود ليس بوتفليقه وازلامه ولا المخزن وازلامه بل قانون التاريخ وناموس الكون في التغيير والتوازن والتنظيم وحب الناس الطيبين في كل مكان لان ينتصر الخير 

ان فتح الحدود ليس الا تعبير شكلي ولكن الأهم هو فتح الحدود النفسية والفكرية بين الانسان كإنسان يتالم يمرض يحب يتزاوج يحلم يطمح يتنقل يريد ان يحيا بحرية وكرامة،فتح الحدود مع ذواتنا اولا فنحيا كما نريد نحن ونشتهي وليس كما يريدنا الآخرون ان نكون،ان نعيش كما نحن بدون زيف ولا نفاق،ولا نقوم بعكس ما نضمر شرا كان او خيرا فنظهر اننا أخيار ونحن ليس كذلك نفاقا وتحايلا،او نظهر على اننا اشرار ولو اننا عكس ذلك،لان الآخرون لا يستصيغوننا،لكي تسقط الحدود يجب ان تسقط الاقنعة،الان نعلم لماذا تستمر الحدود


لا لي فتح الحدود أسيدي

نتوما مالنا الجزائر كندا. هما براسهم مباغيينش إحلو معانا الحدود. عوض ما تحتجو على فتح الحدود حتجو على التعليم و الصحة و التشغيل ووو. عطو شويا القمة 

لراسكم.و لي باغي إشوف عائلتو كاين الطيارة. 

أنشري يا هسبريس


أعتقد أن فتح الحدود في هذه الظروف التي تمر منها الجارة غير مناسب بتاتا.من الأحسن التمهل حتى تنفرج الأوضاع هناك.


عندما حدثت مشكلة بين الجزائر ومصر بسبب مبارة في كرة القدم واطلق المصريون ألسنتهم في سب الجزائر ورموزها وثورتها وشعبها وشهدائها مثلما يفعل اليوم المغاربة ، قامت الجزائر باتخاذ قرار نهائي وهو وقف الاستيراد من مصر و وقف بث المسلسلات المصرية على القنوات الجزائرية ورغم ان المصريين اعترفوا بخطئهم واعتذروا للجزائر والجزائريين الا ان الحظر ما زال قائما لحد لان من اتخذ القرار لم يعد في السلطة وهو الوحيد الذي يمكن ان يلغيه وهذا عرف موجود لدى المسؤولين الجزائريين 

قرار غلق الحدود اتخذه لمين زروال عندما كان رئيسا للجمهورية ولا يمكن لاي رئيس قادم ان يلغيه الا لمين زروال في حالة عودته للرئاسة 

على كل حال انها رمية من غير رام الجزائر وجدت اليد التي تؤلم المغرب ولوتها ولن تترك هذه الفرصة تضيع منها ابدا ،انها صدفة خدمت الجزائر وستبقى متمسكة بها لحين الاستجابة للشروط


البوليساريو أصبحة علة على الجزائرأكثر منه على المغرب، بحيث باتت هي من تتحكم في دواليب العلاقات بين الجزائر و المغرب، و أصبحت تشكل عائقا في وحدة المغرب العربي و في وحدة الشعوب المغاربية ، ذلك لإن مصلحتها تكمن في التفرقة و التشتت و لا تحب الخير لا للشعب المغربي و لا للشعب الجزائري و لا تقبل بوحدة الشعبين ، لانها ترى في إلتحام الشعبين نهايتها.


تجمعنا مع الشعب الجزائري الشقيق اواصر شتى الجوار و اللهجة والتقافة فحرام ثم حرام ان تقوم جهات لا عاطفة ولا أنسانية لذيها بحرمان تمانون مليون من الأخوة بأياء صلة الرحم فيما بينها مبررة ذالك باسباب لاعلاقة بالواقع التاريخي والجغرافي والديني فماذا سيكون ردهم يوم لقاء الله يوم تنكشف النوايا ويجزى كل واحد بما اقترف

.أزيلوا الحقد والظغينة واسمعوا لصوت الحكمة والعقل فلدينا احبابنا واصهارنا نريد عناقهم وسوف تنالون رضى الله وتوابه . لكل اخواني الجزائريين عبارات الود والمحبة. أخوكم من المغرب متعطش لعناقكم


لو كانت الحدود مفتوحة بين المغرب و الجزائر لما استفاد القطاع السياحي الاسباني من خدمات حوالي 900 الف سائح مغربي الذين فضلوا قضاء عطلتهم السنوية باسبانيا كان من الممكن ان تستفيذ الجزائر الشقيقة ايضا من السواح المغاربة و كذالك الشقيقة تونس لكن اغلاق الحدود من جانب واحد جعل الامر صعبا لشعوب المنطقة المغاربية كي تتواصل فيما بينها كما هو حال دول الاتحاد الاوروبي و ليس السياحة فقط و انما التجارة و الاستثمار كذالك فالخسارة تتقاسمها دول المنطقة لكن الجزائر دائما هي اكبر الخاسرين بسبب غباء حكامها و عقدتهم من المغرب و قصر نظرهم يعتقدون دائما انهم على صواب و لكن اثبتت تصرفاتهم انهم اغبى الحكام فلو لم يكونوا اغبياء لما اهدروا وقتهم و اموال شعبهم على ابراهيم غالي و مليشياته الارهابية و لما اغلقوا حدودهم مع اكبر قوة اقتصادية في شمال افريقيا ممكن ان يستفيدوا منها في الكثير من القطاعات التي يعانون منها و تعرف ركودا و فشلا منذ 5 عقود فعليهم ان ينصتوا الى هذه الاصوات المغربية و الجزائرية التي تنادي بفتح الحدود لان في فتحها مصلحة للجميع رابح رابح لا يوجد اي طرف متضرر سوى ما يتوهمه اصحاب النظرة القصيرة


ما يعرفه كل الجزائريين أن الجزائر في الحقيقة هي أول من بادر وطالب بفتح الحدود وقدمت للمغرب مقترحات وشروط تتم دراستها جيدا وتتم الموافقة والتوقيع عليها من الطرفين بكل حرية وشفافية ودون أي ضغوط ولكن المغرب كان له رأي آخر وكان يريد فتح الحدود بدون قيد أو شرط واعادة وضعية الحدود على ما كانت عليه وهذا ما رفضته الجزائر وبقي الأمر على ما هو عليه الى الآن والضغوط التي تمارس الآن على الجزائر لفتح الحدود انا لا أعتقد أنها رغبة حقيقية وبنية سليمة وخاصة عندما دخل على الخط الشخص سيء السمعة عند الجزائريين بدون استثناء منار سليمي فان الأمر فيه ان وأخواتها وصمت الجزائر لا يعني الرفض فالكل يعرف أن الجزائر منشغلة بحل مشاكلها الداخلية والوقت غير مناسب للقفز على الأولويات هذا كل ما في الامر أما تحطيم الحدود للتكامل والتواصل والاندماج بدون جواز سفر أو وثائق فهو حلم كل الشعوب المغاربية من ليبيا الى المغرب الأقصى أنشر من فضلك


في هذه الايام تشهد الحدود الجزائرية التونسية تدفق السياح الجزائريين على تونس

تونس خلال العشرية السوداء في الجزائر كانت سياستها حكيمة و لم تفرض التأشيرة على الجزائريين. هذا لم يتطرق له السيد السليمي لست أدري إذا كان يعتقد أن الجزائريين نسو هذا فهو مخطأ

الحراك الجزائري له أولويات بعيدة جدا عن موضوع فتح الحدود و بعد الحراك سيتم تمحيص الموضوع و لن تكون بالعجلة التي يراها السيد السليمي و أجزم أن ما بعد الحراك الامور ستكون أكثر صعوبة و لا أعتقد أن الحدود ستفتح في يوم من الايام إلا بمعجزة


الحدود لن تفتح أبدا و كل واحد عايش سلطان في بلده.


إلى 40 - زاكورة سعد

وفيت و كفيت و شرحت لمن أراد الحقيقة


مادامت الشردمة الموروثة عن عهد بوتفليقة هي التي تحكم البلاد و تأخر استجوابها مع الخطاب الملكي والمثقفين الجامعيين والإعلاميين والنقابيين في الجزائر يبين تمسك الشرذمة بالعداء للمغرب. ولكن مطالب الشعب الشقيق هو الصخط على الشرذمة والمطالبة بتنحيها.


Au numéro 48

مادامت الشردمة الموروثة عن عهد بوتفليقة هي التي تحكم البلاد و تأخر استجوابها مع الخطاب الملكي والمثقفين الجامعيين والإعلاميين والنقابيين في الجزائر يبين تمسك الشرذمة بالعداء للمغرب. ولكن مطالب الشعب الشقيق هو الصخط على الشرذمة والمطالبة بتنحيها

عن أي شرذمة تتكلم يا هذا 

شكون لسامع بخطاب هذا صنط ليه غير أنت و ملك هذا تعك وحدك أوكي أنا جزائري حر لا أقدس أحد


 في مثل هذه الأيام فتح الحدود البرية بين القطرين الشقيقين ستؤدي إلى أشياء لا تحمد عقباها. يكفي ما حصل يوم فوز المنتخب الجزائري من فوضى. بالأحرى..هناك حدود بحرية وجويا وحتى سككية للبضائع ...يكون حلا مبدئي والخير أمام وسلام .


نتمنى أن يمضي الحراك الجزائري إلى أن يتحقق الهذف المنشود لأن أحرار الجزائر مصرون على كنس رموز الحرب الباردة وعجزة العسكر والسياسة حتى يتأتى لهم بناء دولة ديمقراطية تخرج من حالة التشنج مع جيرانها...نحن نتفهم عقلية الجزائريين إذ ورثوا حدودا طويلة ومساحة شاسعة وبطنا منتفخا بشعوب وإثنيات مختلفة فكرس الساسة والعسكر في ذهن الشعب الجزائري أن هناك متربصون يريدون"سرقة الأرض والثروة"فلا غرابة أن يخرج مسؤول جزائري يدعى "غول"ويصرح في تشنج وقلق أن دعوة المغرب لفتح الحدود ماهي إلا دليل على "الضيق"و"العوز" وقال "هوما يديو زيتنا وسكرنا ودقيقنا لي مدعم ويعطيونا الحشيش والمخدرات..."وصراحة بحثث في المنتجات الغذائية فلم أجد منتوجا واحدا جزائريا في الأسواق المغربية...الشعب المغربي يحترم الارادة الملكية في الدعوة لفتح الحدود ويراها ذات بعد اقتصادي واجتماعي وانساني واستراتيجي.ف40مليون مغربي والحمد لله تأكل وتشرب من خيرات بلدها فلا تنتظر منة من أحد أما الاخوة الذين يتحدتون عن حل مشكل الصحراء فنقول لهم هذا صحيح ولكن تحت السيادة المغربية ومن يراهن على شئ آخر فنقول له إن هذا لن يتحقق بفتح الحدود اوغلقها نهائيا.


ألم تلاحظون يا مغاربة أن كل المعلقين الجزائريين ضد فتح الحدود مع المغرب وفي أحسن الأحوال يريدون فتحها بشروط؟هل أصبحت الجزائر هي ألمانيا أو كندا؟ بماذا سيفيدوننا ؟ مليون جزائري التي تدخل تونس كل عام لاتمثل حتى%1من مدخول السياحة في المغرب ، هل سيذهب المغاربة للتطبيب في الجزائر أو من أجل السياحة أو الدراسة لا أظن ذلك إقتصادهم مبني على تصدير المحروقات والمغرب لا يستورد من الجزائر هل عملتهم عملة صعبة حتى نستجديهم للمجيئ عندنا بل العكس الدرهم يساوي 14 دينار حتى الانترنيت صبيبه ضعيف هناك و حصلو على G4 متأخرين هناك في الجزائر من لم يأكل الموز لمدة سنة فلماذا نطالب بفتح الحدود معهم ونهين أنفسنا.أما الحكومة المغربية فهي تعول على اختراق سياسي وراء فتح الحدود وهذا مايخيف الساسة الجزائريين.


لا نريد فتح الحدود مع الجزائر، لن نستفيد شيئا من جارتنا الشرقية إلا صلة الرحم بين بعض العائلات، وهؤلاء من يطلب فتح الحدود ....... حدود مغلقة أفضل.....


أنا كمغربي حر أرفض أن تفتح الحدود وأقول لإخواني الجزاءريين:

بإمكانكم أن تكرهونني ياسادة كما يمكنكم إهانتي بوضعي في منزلة المغاربة مع أن منزلتي أعلى من ذلك.....





وأقول وأقول وأقول:

وطني وطني

وطني وطني

طال الزمن طال الزمن

طال الزمن طال الزمن

روحي مالي نفسي بدني

روحي مالي نفسي بدني

وأنا الحامي لك في المحن

وأنا الحامي لك في المحن

لتعيش حرة طول الزمن

لتعيش حرة طول الزمن



ماتقبلش الهزيمة....الجزاءر لن تقبل الهزيمة!



تحيا الجزاءر تحيا الجزاءر تحيا الجزاءر


الكل يركز على فتح الحدود ويلح ويصر على ذلك انا من راي ارى ان تفتح وتفرض التاشيرة على المغاربة فقط القادمين الى الجزائر ويمنع الجزائريون من الدخول الى المغرب برا الا لسكان الحدود الذين لهم اقارب في الضفة الاخرى وسوف نرى ما اذا كانت القضية اقتصادية ام عائلية ؟


إلى 22

يودي غير عيش انت بالبنان واخطونه خلونا ترنكيل نعم شعب الجزائري يرفض فتح الحدود ولا نثق في الذي يسيء للجزائر ليل نهار وهذه هي الحقيقة انشرها أن كنت ديموقراطي


اعتقد ان فتح الحدود الان ليس مطلبا شعبيا نهائيا بين المغاربة مادام ان زيارة الجزائر في اخر رغباتهم وان الطلب هو رغبة الحكومة للفوائد الاقتصادية للاجراء على المنطقة في حين يركز العسكر الان على الابقاء على حكمهم وراء الستار وعزل الجزائريين


إلى جميع الأخوة الجزائريين الذين يطلبون نشر تعليقاتهم ان كنا ديموقراطيين.

كما ترون فتعليقاتكم ولو كلها شتم في المغرب والمغاربة تنشر، فلا داعي مستقبلا لكتابة هذه الجملة. 

كونوا أنتم من فضلكم ديموقراطيين ولو أن جمهوريتكم تدعي الديموقراطية اصليا ودعونا فقط مرة واحدة ننشر تعاليقنا عندكم.... انذاك سارفع لكم القبعة.


حق الرد على صاحب رقم 58

نحن لا نشتم بل نحتج على الشتائم ليكن في علمك شعب الجزاىءر محترم ومثقف وواعي أما قولك على مواقع الجزاىءرية التي لن تسمح لك بتعبير انا ااكد لك لو كنت أسنان محترم وتدخلت بكلام خالي من الشتاىءم فلن يمنعك أحد بل الكل يرحب بك انت تقول باءننا نتدخل بالشتاىءم وهذا غير صحيح با بالعكس جراىءم يسمح لكم بشتم كل ما يتعلق بي الجزاىءر وهذا هو الفرق الذي بيننا اطلب من الله ان يهدي الجميع أما السب والشتم هذا يدل على تعفن القلوب التي ملوثة ومريضة انشر جزاك الله


إلى 55 - سعاد

يا أختي سعاد نعرف جيدا أن سكان الحدود يعانون في التنقل و لكن قتح الحدود و لو لعبور شخص واحد يحتاج لقرار سياسي و القرار السياسي في الجزائر ننتظره خاتمة للمشاورات بين البلدين ووضهع كل الملفات العالقة على الطاولة و هذا يتطلب وقت طويل و صبر أيوب


ملف فتح الحدود ومعالجة العلاقات المتذبذة مع الشقيقة المغرب سوف يطرح مع انتخاب رئيس جديد للجزائر الديمقراطية لكن بعد رسم الحدود بين الجارين و طي مشكل الصحراء الغربية للاءبد وشكرا


نحن نعرف أن المغاربة ليس لهم رغبة في فتح الحدود معنا وهذا واضح من خلال تعليقاتهم ومعروف ان المغرب بلاد الخير والخمير والمغاربة يأكلون من خيراتهم والقضية بالنسبة لهم ليست قضية جوع أو فقر فالجزائر لا يمكنها أن تضيف أي شيء للمغرب بالعكس هناك من المعلقين المغاربة من يحذر من فتح الحدود خوفا من تدفق الجزائريين الذين سيفسدون الحرث والنسل ويطلب السلامة في ابقاء الحدود مغلقة ونستخلص من هذا الكلام أن الجزائر غير مرحب بها ولا بشعبها عند المغاربة وعلى النقيض من ذلك يلومون الجزائر على صمتها وعدم ردها على اليد الممدودة من طرف ملك المغرب فربما يكون هو الوحيد الذي يرغب في ذللك في تناقض عجيب غريب ويبقى السؤال المطروح في الأخير ماهو سبب الاصرار ؟؟؟ وماهي الغاية من وراء ذلك ؟؟؟؟ الله يرحم الوالدين من كان عنده الجواب أن يجيبنا ويريحنا ولا حول ولا قوة الا بالله


رقم 62 المدعو عبدالكريم الجزائري انت سوى واحد من مرتزقة البوليساريو او بيادق المخابرات الجزائرية المعروفين في هذا الموقع المحترم حتى و ان حاولت التخفي تحت اسماء جديدة فليكن في علمك ان كل الجزائريين و المغاربة بدون استثناء يرحبون بفتح الحدود و الذين يعارضون هذا المبتغى ليسوا مغاربة او جزائريين احرار كل الرافضين لفتح الحدود ينتمون لجماعة المرتزق ابراهيم غالي و بعض كتائب المخابرات الجزائرية لان عودة المياه الى مجاريها بين الشعبين الشقيقين تمثل لهم تهديدا لوجودهم و لتحالفهم الشيطاني المبني على نهب خيرات الشعب الجزائري الشقيق و احكام قبضتهم الحديدية على اعناقه و السيطرة على ثرواته فالمغاربة الذين يعيشون في الجزائر او اشقائنا الجزائريين الذين يعيشون بين ظهرانينا خير مثال على ذالك التاخي و تلك المحبة الصادقة التي تجمعهم منذ قرون لا فرق بين المواطن المغربي و الجزائري و قد لاحظنا ذالك التلاحم العفوي بين الاشقاء خلال فوز الفريق الوطني الجزائري بكاس الامم الافريقية حيث عمت الفرحة قلوب المغاربة من طنجة الى لكويرة لذالك اقول ان الخاسرين من فتح الحدود هم سوى ابراهيم غالي و بيادقه و بعض الكتائب


السيد منار السليمي يعطينا تحليل عن المغرب وأحوال الحالية اقتصاديا اجتماعيا وووو

أين تذهب الثروة؟

أين يتجه المغرب؟ 

هل سيبدأ السويسريون والنورفيجيون يحرقون نحو المغ ب


كل مافي الأمر ان بعض العقليات الرجعية سواء من هذه الجهة اوتلك تسعى بشتى الطرق ان تضع العصى في العجلة وخصوصا من جانب الطرف الجزائري ، فحتى لو كان هناك خطأ أرتكب من طرف هذا او ذاك فلا يجب ان يدوم أثره أزيد من عقدين فحثى الأمعاء ذاخل البطن تتصادم ثم تتساكن كما يقول المثل. أتمنى أن يغلب العقل والحكمة على التعصب والأناية ويعم الصفاء والمحبة بين الشعبين الشقيقين كما كان ذلك عبر العصور . والساام عليكم ورحمة الله و بركاته .أخوكم من الدار البيضاء المغرب.


فتح الحدود يحب ان يجري بحثه في إطار استراتيجية موسعة تشمل منظومة التكامل المغاربي و تنقية الأجزاء و مناقشة كل القضايا.


عندما ننادي بفتح الحدود مع اخواننا في الجزائر فذلك من منطلق الشعور بالحسرة والغبن ونحن نرى دولا تتكثل لتكون اقطابا إ قتصادية وعسكرية لها وزنها وهيبتها عالميا رغم مما ما يجمعنا نحن من آ واصر اللغة والدين والتاريخ والجوار أقوى وأمتن مما لذيهم فلو حكمنا لغة االحكمة والعقل لكنا من أقوى التكثلات على المستوى العالمي. فلنعتبر من فضلكم يا من يمسكون بزمام الأمور .ولتكن مصلحة الشعوب فوق كل اعتبار


ابناء الفقراء و ابناء عمال النظافة و دوي الاجور الضعيفة كانو أولى من الفلسطينيين ، انا لست عنصري ، لكن ابناء بلدي عندي اولى من الجميع و شكرا.


مرحبا بكم بالمغرب كلنا فلسطين الجريحة


مرحبا للفلسطينيين في ارض المغرب الشريف من طنجة للكويرة


اطفال دوو اخلاق و مستوى عال من الوعي و النضج و هدا يدل على المستوى التربوي و التعليمي لديهم 

سبق لي ان التقيت بمجموعة منهم على متن قطار قادم من الداز البيضاء الى مراكش السنة الماضية


لصاحب التعليق الأول تقول انك لست عنصري هده هي ام العنصرية ألم تقرأ في كتاب الله عز وجل يؤثرون على أنفسهم ولو كانت بهم خصاصة. أين نحن من كلام الله واعلم ياهدا ان ابناء فلسطين احق بالمخيم من ابنائنا لأن أبناءنا يعيشون معنا في امن وامان اما الفلسطينيون فيعيشون الرعب والحرمان من طرف الصهاينة حتى من طرف الصهاينة العرب كالسيسي و...أليس من حقهم علينا اكرامهم والترحيب بهم فهم في فوهة المدفع امام العدو الغاشم المحتل ، فإن لم ندافع بانفسنا واموالنا على الاقصى على الاقل نرحب بأولادهم أو فلنصمت،كما قال خالد بن الوليد الا نامت اعين الجبناء.


Bravo Aux Forces Armées Royale, vous êtes les vrais patriotes, bonne continuation dans le développement et l'armement qui est top secret.

Vive le Sahara marocain, et qui dit le contraire, qu'il avance pour la récupérer point à la ligne.


Bravo Aux Forces Armées Royale, vous êtes les vrais patriotes, bonne continuation dans le développement et l'armement qui est top secret.

Vive le Sahara marocain, et qui dit le contraire, qu'il avance pour la récupérer point à la ligne.


هدف الوزارة هو سرق هذه المخطوطات من اصحابها لا اقل ولا اكثر .


سلام ما هذا الجود والسخاء والكرم و العطاء الفياض للمتبارين أنها والله لجائزة عظيمة .كونوا تحكموا على عرضكم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ونعم الكرم والتكريم


نعمة الرجل و الرجال قليل.اخلص لوطنه.كان مشعا اثناء قيادته لحكومة التناوب.وبعد تقاعده بقي مشعا بحفاظه على المبادئ و القيم التي يومن بها.اطال الله في عمر هذا الرجل


أطال الله في عمر الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي. إنه خير مثال في فن السياسة وفي الوطنية الصادقة. أدى مهمته كما ينبغي، بدون لف ولا دوران، ثم انسحب بهدوء وذكاء، بدون ثرثرة ولا تطفل، واحتفظ بشخصيته وكرامته بكل تواضع، كأنه لم يتقلد يوما مسؤولية تسيير هذا البلد. فلا مجال لمقارنته مع الشيخ بنكيران الذي يتدخل الآن في كل شيء، بعد أن أفسد كل مجال. الأستاذ عبد الرحمان اليوسفي، أتمنى لك الصحة والعافية وطول العمر.


أمام الله سيظهر المقاوم من عدمه. واحد في عمره 60 عام او قالك كان مقاوم !!!؟ كم كان عمرك آنذاك ؟ رضيع؟ أعجب هذاد


ce qui a attiré mon attention c'est ça modeste demeure qui prouve qu'on a au moins qlq de bien parmis nos politiciens.

lah i jazih belkhir


رجل عظيم ،عاش عظيما،وناظل عظيما،ودخل الحكومة عظيما،وخرج منها مرفوع الراس،لم يطلب ريعا أو تقاعدت أو اكرامية، فلو طلب اي شيء أو لمح إليه لحصل عليه،لكن الكرامة تمنعه من ذالك.خرج ويعمل بلا ضجيج لصالح الوطن.عزيز على كل المغاربة ،لم يسئ لأي مغربي ولم يظلم أحدا، وقراراته كانت صائبة. أطال الله عمرك للمزيد من خدمة هذا الوطن الذي ما زال في حاجة ماسة إليك والى امثالك.واي مغربي عليه ان يقارن بينه وبين بنكران،هذا خرج من الحكومة مرغما لفشله بشيك الله يعلم قيمته وتقاعد سبعة مليون وتقاعد البرلمان لا نعلم قدره وعدد من الحراس وسيارة الدولة و و و .ولا يسكت .حفظك الله يايوسفي وأطال عمرك ، سيشهد التاريخ نخوتك وشهامتك وتضحيتك،اما غيرك فالكل يعلم نهبهم وريعهم وفشلهم.


متى مسك السااح و كم من رصاصة اطلقها، رما لما كان يصطاد الحجل في الغابة


يتبين يوما بعد يوم وسنة بعد اخرى بالقرارات الملكية الجريئة نتمنى ام يلغي مهرجان موازين ومهرجان تيمتار التي يدعي فيها المسؤولين على هده المهرحانات بانها تنظم تخت قيادته


جميل لكن الأجمل هو الضرب من يد من حديد على كل كل أشكال الريع، الفساد و المفسدين.


كل ما اتمناه من الملك هو العدل.....العدل في كل شيء


في عائلتي لأحد يحتفل بعيد ميلاده فقط في شاشة التلفزيون نرى الناس تحتفل بهادا العيد في افلام اجنبية


نحن في القرن 21 ولكي يافظ الملك على شعبيته يجب القطع مع مثل هذه الاحتفالات وتوفير مايصرف فيها من اموال لخدمة الشعب ( مستشفيات مدارس شغل ...)


يجب إلغاء إقتصاد الريع الذي يضعف الإقتصاد الوطني و ما يرتبط به من تنافسية و خلق مناصب شغل، بما في ذلك ترخيصات الإمتيازات و التواكل المسماة لاگريمات اللاتي خربن كل شيء. أما هذه الأشياء فظرفية و هامشية و أثرها بسيط إن لم نقل منعدم.


الالغاء يكون احسن من اي تعبير اخر...شكرا لكم سيدي ...ننتظر كذلك امور اخرى


نتمنى ان ياتي دور "معاشات" الوزراء والبرلمانييين.


على غرار هدا القرار تساءلت هل الإدارة ستعمل في هدا اليوم أم لا


 الإلغاء للاحتفالات جميل وهل سيتم إلغاء العطلة الرسمية لعيد الشباب ؟ ننتظر تجسيدا لبلاغ وزارة التشريفات والاوسمة بلاغا للوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة مكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث الإدارة تلغي فيه عطلة عيد الشباب احتراما وتطبيقا لقرار جلالة الملك.


لو قارنا بين فترتي الحسن الثاني -رحمه اللّٰه- والملك محمد السادس لوَجَدْنا أنّ الأعياد الوطنية في عهد الأوّل موزعة بشكل متوازن بين فصول السنة بأكملها، أما في عهد الثاني -أي الملك محمد السادس- فسنجد أربعة أعياد مجتمعة في ثلاثة أسابيع:عيد العرش،ذكرى استرجاع وادي الذهب، ثورة الملك والشعب ثم عيد الشباب،وقد يكون هذا عاملا مِن عوامل التخفيف.


هاذا ليس تعليق من شخص باحث ولاكن راءي شخص مغرم بالملكية. لم يعطنا اي نتاءج من بحوثه، ان كان له بحوث، عن الملكية السياسية في المغرب. اي انسان في الشارع يمكن يقول هاذ الكلام. تعالو وشوفو الباحثين في السياسه ولاجتماع هنا في امريكا وسترون كيف يحللون الغاء عيد الشباب في المغرب. قمة الصواب وااذكاء


ربما المؤسسة الملكية تريد إحداث مسافة مع المؤسسات الاخرى وخاصة الحكومة عبر التقليل من فرص اللقاءات السنوية ودلم في سعي إلى ضبط العلاقات بين المؤسسات وإعطاء المؤسسة الملكية ابمكانة الخاصة بها دون ٱن يقلل جلالة الملك من لقاءاته مع المواطنين مباشرة سواء عبر الشاشة ٱو الزيارات المبدانية


نتمنى الخير لبلادنا الحبيب ونتمنى ان يكون الاتي احسن ويتم الغاء كل ما يضيع ميزانية الدولة والشعب لا يستفيد منه.


هل سيتم إلغاء يوم 21 غشت كيوم عطلة أم فقط إلغاء الاحتفالات. في خطاب عيد العرش تكلم صاحب الجلالة عن الملكية الوطنية وليس الدستورية كما في السابق.


جلالة الملك هو الحكم الأسمى لجميع مؤسسات الدولة فترشيد النفقات العمومية من إختصاص جلالته وهو الساهر على دوام وإستقرار المملكة


إنها خطوة جريئة من ملك شجاع تتماشى تماما مع روح الخطاب الملكي الأخير والذي أكد فيه جلالته على ضرورة الإهتمام بالشرائح الإجتماعية التي لم تستفد من االثروة المتوفرة في بلدنا العزيز وتستشرف الآفاق الواعدة لمغرب تكافئ الفرص والعدالة الإجتماعية ...


غريب أمر الباحثين عندنا. فهذه الأشياء معروفة وليست في حاجة لإصدار تحليلات وبحوث. فلماذا لا يقومون بدراسات حول عدة ظواهر وسلبياتها قبل إلغائها بدل الركوب عن الموجة؟


موازبن و تميتار هما ايضا من مضاهر البدخ،كثرة الحقاءب الوزارية و كثرة الا حزاب ايضا،ميزانية كرة القدم و القاءمة طويلة لكن الا هم هو ما بعد ترشيد النفقات،مادا سوف سيستفيد المواطن؟هل ستبنى مستشفيات و مدارس ام يبقى الو ضع كارثي على ماهو عليه؟ام هده الا جراءات تدخل في ما يمليه البنك الدولي على المغرب من سياسات التقشف؟...


لاشك أن هذه خطوة من خطوات الإصلاح، خاصة وأن الملك محمد السادس يحس بمستوى الضعف في البلاد، بما في ذلك الضعف الاقتصادي والاجتماعي للمواطنين.. الوطن بحاجة إلى ديمقراطية حقيقة.. لا تنمية بدون ديمقراطية.. المغرب بحاجة إلى عدالة حقيقية متمثلة في قضاء مستقل عن مراكز قوة وفساد اللوبيات المختلفة.. المغرب بحاجة إلى برلمان تشريعي حقيقي والى حكومة تنفيذية حقيقية وإلى معارضة سياسية فاعلة.. المواطن المغربي البسيط انتظر طويلا على تحسين معيشته، ولا يحس بمعظم الإنجازات في البلاد.. المغرب بحاجة إلى التمثيلية المنتخبة ديمقراطيا وليس بالتزكية.. المغرب بحاجة إلى ملكية برلمانية حقيقية..الوزراء يجب أن يكونوا منتخبين في البرلمان اولا ويتوفرون على رصيد ممارسة حقيقية للسلطة ومستوى تعليمي لا أقل من الاجازة الجامعية وووو


يجب الغاء الساعة الإضافية....لنرجع Bio


الإدراك الحقيقي لحجم المصائب القادمة يكون بتوفير راحة المواطن في كل المجالات والضرب من حديد لمنظومة الفساد وإقتصاد الريع والميزانية التي تسلب من المفسيدين وناهبي المال العام


نتمنى أن يصدر جلالته قرارا بمنع استخدام سيارات الدولة لأغراض شخصية.


اتجاه السفينة كان يؤدي إلى الغرق نتمنى من ربانها تسريح كل باحيرها الدين اتبتوا فشلهم في إبحارها وسد ورتق كل ثقوبها وتغير أشرعتها وسواريها.


أرجو أن يحدو البرلمانيون والوزراء حدو الملك ويطالبون باإلغاء مساهمة خزينة الدولة في معاشاتهم ، هذا الى جانب محاربة الفساد محاربة فعلية والقضاء على كل أشكال الريع


على بركة الله للنهوض بهذه البلاد...ومحاربة الفساد والمفسدين، و اقتصاد الريع والريح والشيخ...



نريد تحرير وتشجيع الطاقات البناءة والاقتصاد والعلوم. وتركوا بالديناصوىات الى الركنة والتقاعد المبكر


نتمنى أن تكون الغاية الوصول إلى مكامن تبذير ونهب المال العام بإلغاء كل ما يسبب في نزيف الخزينة ولا يعود بالنفع. والأمثلة عديدة، بدأً من موازين وبرامج التلفزة التافهة والبقية تأتي.


* أضيف إلى ما قاله الإخوة المعلقون ، لو تفضل جلالة الملك ،

أميرالمؤمنين ، إلى إلغاء عيد الأضحى ( الذي هو سنة مؤكدة ،

ولو فريضة ، أو ركناً من أركان الإسلام) ، لقد أرهقنا مادياً ،

ومع غلاء المعيشة وتوالي المواسم والمناسبات ...،

إننا نضطرإلى شراء الأضحية بأية طريقة ، لأننا في أحياء شعبية ،

حيث لا يمكن أبناؤنا ألا يكونوا إستثناءً ، وإذا عمت هانت .

* أما عيد ميلاد الملك لا يكلفنا شيئاً مباشرة ، فاللصوص دائماً ،

سواء كانت مناسبة أو لم تكن . هم دائما جنود مجندين للإفتراس ،

فالمشاريع على الأوراق دون إنجاز ومال الشعب مكدس في الجيوب .


قرار فی الصمیم کما نرید الغاء امتیازات التی تقدم الی المنتخبین ای الوزراء والبرلمانیین ورٶساء الجماعات والبلدیة والاحزاب لان مناصبهم سوی اعمال تطویعیة


الالغاء الملكي للاحتفالات الرسمية بعيد ميلاد جلالته خطوة محمودة لقطع الطريق على أولئك الذين تعودوا الاستفادة من مخصصات هذا العيد الرسمية أو غير الرسمية والتي توظف فيما لا يهم المواطن لا من قريب او بعيد ويحسب عليه انه فرح وهو غارق في همومه وبؤسه.فهنيئا للشعب المغربي بملك خلصه من هذا العبء الثقيل ومن حرمان ثلة من المنافقين من هذا الامتياز الذي لا يخدم تنمية المواطن والوطن.ومزيدا من التغييرات الإيجابية.


لعقوبة لحفل الولاء و البيعة .اللي خاصو يحيد حتى هو


أقترح أن يقوم جميع أثرياء المملكة المغربية بدون استثناء أااااا بدون استثناء بالتخلي أو بمنح نصف ممتلكاتها بالطبع ( أموال) 

لصالح المشاريع الموجهة للفقراء والشباب .

لكن هيهات .......أحلام يقضى


تحية احترام وتقدير لملكنا الغالي محمد السادس اللهم احفظه ونصره ياراب


أتمنى أن تستوعب حكومة العدالة والتنمية توجه صاحب الجلالة، وأن تعيد النظر في سياساتها اللاشعبية وفي قراراتها التفقيرية. أتمنى ألا يقلد السيد العثماني سابقه بنكيران.


اريد من جلالة الملك، الغاء العفو على المجرمين و الفاسدين الدي يتم العفو عليهم كل عيد ، و اعطاء العفو ليستاهل. و عيد مبروك


Merci Magésté c'est une excellente décision.Le ROI a toujours donné le bon exemple.J'espere qu'il va intervenir pour faire aboutir les rapports de la cour des compte.


على الوزارة المكلفة بإصلاح الإدارة أن تتجاوب مع القرار الملكي بالإلغاء الفوري لعطلة عيد الشباب .

وتليها إن شاء الله عطلة رأس السنة الميلادية.


باحث: إلغاء الاحتفال الرسمي بـ"عيد الميلاد" يكرّس الملكية الاجتماعية !!! وماذا عن ميزانية البلاط الملكي 240 مليار سنتيم سنويا اي حوالي 700 مليون سنتيم يوميا حلل وناقش وكفاكم تملقا ونفاقا.


الغاء الاحتفال قرار جريئ و المنادات بترشيد النفقات امر مهم لان ما يستنزف خيرات و ميزانية الدولة هو المهرجنات و الاحتفلات و البذخ......ولعل مندوبية السجون بارعة في الاحتفالات و الدورات ووووووووالمخيمات الصيفية و الدورات الربيعية دون نتيجة


قرار تاريخي قطع الطريق على مافيات المنافقين العياشة و الفاسدين وناهبي المال العام في الإدارات العمومية من جماعات ترابية بكل صفوفها و سلطات محلية و غيرها و الذين يستغلون هاته المناسبات و الاحتفالات للنفخ و التضخيم في فواتير و سندات الطلب و أرقامها و كلفتها لإختلاس و نهب و هدر للمال العام و أموال دافعي الضرائب من بؤساء الشعب المغربي الكادح والمقهور المتردية أوضاعه المعيشية الصعبة و القاسية ...


جميل ان نسمع مثل هدا الخبر أتمنى ان تلغى جميع الأعياد الوطنية وجميع المهرجنات الوطنية وعلى رأسها

موازين ونبقي على عيد الأستقلال والعيدين الدينيين 

الفطر والأضحى.


عقبال الغاء موازين و الغاء الاحتفالات ومظاهر الاحتفال ف راس لعام الميلادي
 

على ذكر الأعياد هناك من هو غاو أن يخترع أيام الإعياد 

كألذي أخرج فكرة عيد المدرسة و هو يوم الدخول المدرسي لا علاقة له بالعيد أو طقوسه 

يكون كيوم القيامة و العذاب . حيث الفوضى العارمة و الوجوه الشاحبة و البحث عن موقع قدم .


اتمنى الاحتفال يوما" بيوم العدل والمساواة" في المغرب، باليوم الذي يحاكم فيه السارق والضالم مهما كانت رتبته ومكانته، باليوم الذى يعطى للمواطن الفقير والمعدوم حقه في خيرات بلاده، باليوم الذى تقلد فيه المسؤولية لأهلها وربطها بالمحاسبة فعلا لاقولا، باليوم الذى يصبح فيه المواطن المغربي يخدم بضمير وصدق لا بعقلية تاجر همه الربح أو لص همه الغنى. حسبي الله و نعم الوكيل..واسفاه على وطني يعيش حالة افلاس على جميع المستويات..على وطن تكرم فيه دنيا بطما ويهمش فيه المفكر والمبدع ويسجن فيه من يقول اللهم إن هذا منكر.


Je passe mes vacances au maroc et c est la premiere fois depuis 20 ans que je sens une peur incroyable, peur de mourir accidente, peur de mourir dans un hopital, peur de mourir apres avoir bu leau du robinet ou du the a la menthe, peur de l insecurite, peur de tout, le pays va a deux vitesses: les riches deviennt de plus n plus riches et les pauvres de plus n plus pauvres..... on espere mieux mais je reste pessimiste


يجب قراءة ما بين سطور بلاغ الديوان الملكي .فالملك الغى الاحتفالات الرسمية التي تقام بالقصر الملكي بمناسبة عيد ميلاده.. و لم يلغ عيد الشباب الذي يصادف عيد ميلاد الملك..فالغاء الاحتفالات لا علاقة بالغاء عيد الشباب


مبادرة طيبة من جﻻلته ونتمنى ان تتلوه اصﻻحات اخرى لتوظف اموالها في الصالح العام واقتصاد متين فاﻻموال المنهوبة من هنا وهناك تعد كارثة عظمى لقد تطرق بعض المدونين اليها وليس الكل مشكورين فكل الدول التي تقدمت واصبحت يضرب بها المثل عالميا يعود الفضل اليها من رؤسائها الدين واظبوا بكل ماوتوا من قوة من محاربة الفساد وارستغﻻل الكارثي الديني والسياسي وبعثرة اموال الدولة مجانا كاموال خارج السﻻليم والمهرجامات والمواسيم وتمويل جرائد اﻻحزاب واﻻنتخابات والمديونيات والزيادات في الضرائب بدون بقوانين وقتية حتى اخاف كل سامعها ووووو وﻻ ننسى حظ العدل والديمقراطية والمساواة بين المجتمع ليحس بوطنيته اوﻻ واخيرا ادا احسست انك اجنبي في بلدك مهان ومحقور ومحروم وغيرك متمتع بكل الخيرات فجهنم افضل من الحياة في دلك البلد


ملك ديناميكي يدفع بالمغرب نحو الرقي والشموخ..نحبه في الله وهو اهل لكل المكرمات .

.نرجو منه ان يلغي اقتصاد الريع بما في ذلك تقاعد الوزراء والبرلمانيين..

كل يوم يزداد المغاربة حبا ويقينا في ملكهم الفذ


اول الغيث قطرة نتمنى ان يصدر امر ملكي بإلغاء تقبيل اليد والركوع وطقوس البيعة المذلة


كل هذا جيد ولكن يجيب قرار جذري يضع حدا للا متيازات المختلفة و ارشاد النفقات في جميع الميادين. لا ن مانلاحض ان ليس هناك أي عقلا نية في l النفقات وكل هذا ظد le contribuable الذي يؤدي الضراءب ليس فقط من أجل امصالح الشعب من خلال موارد الدولة ولكن كذالك من أجل الا متيازات وهذا غير أخلاقي وفشل سياسي


هل الحكومة ستحدو حدو جلالة الملك لتخفيد المداخيل الخيالية التي يتقاضاها النواب والوزراء والغاء التعويضات المشبوهة الشيء الذي سيؤدي الى انعاش الا قتصاد الوطني لان الحكامة وتكافؤ الفرص تتجلى في تقسيم التروة وانعاش الاقتصاد الوطني يتطلب الرفع من الحد الادنى للاجور ليتلائم مع العصر هل يعقل ان يتقاضى شخص مبلغ خمسون الف درهم ونحدد للعامل الاجير الحد الادنى في تلاتة الاف درهم هذه هي الحكامة طبعا لاء


لم تعد الاكثرية من الشعب تكترت للاعياد الوطنية بل هناك لم يعد يطيق النظر في الطقوس المعمول بها ويعتبرونها من العصور الوسطى، كان افضل إسقاط جميع المهرجانات على شاكلة موازين وأخواتها،نحن بحاجة لمدارس ومستشفيات وماء يصل الى العطشى وووو وانداك نحتفل بالمغرب الجديد والمتطور.


نحن وراء جلالة الملك في كل قرار يتخذه.وما نتمناه من ملكنا هو محاسبة وسجن لصوص الوطن واسترجاع ما نهبوه من اموال الشعب.


القضاء على الريع في كل أشكاله وتجلياته من تقاعد الوزراء البرلمانيين فهنا مكمن الداء. الانتماء الى الأحزاب لدخول البرلمان ليست وظيفة...عند معرفة هذه الحقيقة لن يبقى في السياسة إلا من يحب الوطن ولا يبحث عن الريع الامتيازات...


"يرى الباحث و المحلل في العلوم السياسية ان الغاء احتفال عيد الشباب يراد منه خلق تحول عبر تكريس الملكية الاجتماعية و المواطنة لما يحمله هذا من دلالات مهمة في عيد الشباب،و ما يتطلبه من النهوض بالجوانب الاجتماعية لهذه الفءة." بكل صراحة،اصبح مصطلح "لغة الخشب" غير كاف لتعريف هذا النوع من الحشو،و لذلك وجب ابتكار مصطلح اخر و اقترح "لغة الرخام"


لي عندو شي سمطة يجبدها، راه سياسة التقشف هذه المرة سوف تدخل في العظام .


نطلب من ملكنا محمد السادس أن يعطي أمره بإلغاء جميع المهرجانات وانفاق مزانيتهم على المشاريع التنموية والمشاريع التي يكون وقعها إيجابي على المواطن الفقير خاصة في مجال الصحة والتعليم وفك العزلة على المناطق النائية


لو كذلك اعيد النظر في الاحتفال بعيد العرش وطريقة تقديم البيعة دون ذلك الكم الهاءل من البشر وكذلك احتفاليات السفارات فذلك يستنزف اموال ضخمة تذهب هباءا منثورا .ياريث لو كذلك اقيم التامل في اشياء تافهة تهدر فيها الملايير كبروتوكولات التدشين والمهرجانات و استقبال الضيوف وكذا هدر المال العام بالامتيازات لكبار الشخصيات. 

لوتم تفعيل هذه الامور لوفرت الدولة الكثير ولاسثتمر فيما ينفع تنمية البلاد.


هذه الاحتفالات والمضاهر يجب القطع معها لان الشعب يعيش في فقر مدقع ولا يجب التشويش عليه واحترام مشاعره خصوصا ان ميزانيات ضخمة تصرف على هذه الاحتفالات بولائمها وحلوياتها....في انتضار الغاء باقي الاحتفالات بما فيها شوهة افتتاح البرلمان


"لكونه أكبر تهديد يمكن أن يهدد التجربة المغربية، خاصة في ظل مناخ إقليمي متقلب".

إيوا مزيان ملي خدام الدولة مبغاوش يفهموا حتى قالها ليهم الملك شرح ملح. قهرتونا بقوة الاحتفالات و الولائم دون نسيان حلويات البرلمان... 

بكل بساطة هناك إحساس بأن الزلزال الجزائري بدأ يطلق صداه في المغرب فكل وزراء بوتفليقة اليوم في السجن ...

إذا كملت في هذه الطريق الجدية فنحن معك يا ملكنا الهمام لتنضبف المغرب من مرتزقة الداخل و نفديك بدمنا مت أجل مغرب يفتخر به مغاربة الداخل و الخارج. لا شيء يصعب على المواطن المغربي إذا أراد الأحسن بإذن الله. مغربنا أحسن غذا إن شاء اللة و تضافرت الجهود. و نطلب من ألله عز جلاله التوفيق.

انشري يا جرىيدتنا المفضلة مشكورة


وجب على المغرب إلغاء أشياء كثيرة لا طائلة منها إلا هدر المال العام من طرف الانتهازيين و المتملقين. فلماذا تقصد الدولة كل مرة صندوق النقد الدولي للاقتراض المقرون بشروط ضد شريحة المجتمع و تتجه لبيع نصيبها في المؤسسات العمومية و ذلك لسد العجز الحاصل بسبب الاحتفالات و المواسم و المهرجانات و امتيازات البرلمانيين الغير المستحقة و صرف أجور الموظفين الأشباح و ما إلى ذلك.


أن الأحتفال بعيد الشباب طقس من الطقوس الغربية فألغائه لا يؤثر على مقدسات هذا البلد العريق والمتجدرة عروقه في تاريخ الأنسانية. لكن ما أهابه هو المس بالركائز الأساسية لبلدنا والمس بمقدساته كالبيعة وأمارة المؤمنين و أشياء أخرى في غاية القدسية والتي لاحق لأي مغربي كيفما كان أن يغيرها أو يحذفها. لأن المولى أدريس بويع لنسبه الشريف ولدينه الحنيف.


* خطوة رائدة من طرف الملك .

* بكل صراحة ، لو ألغى الملك جل المناسبات و المهرجات 

و المواسم و.....، فإن الأموال تسرق يومياً ، تحت ذريعة 

مشاريع وهمية .

*لهذا يجب مراقبة ومحاسبة كل المشبوهين ومحاكمتهم 

محاكمة عادلة ، و إنزال أشد العقوبات على الجناة .

* لولا هذا ، ستتناسل وتتكاثر السرقات .

* إنهم لصوص محترفون يسرقون ويسرقون ويضربون لها

ألف حساب . لقد حان الوقت للمحاسبة والمحاكمة .


مؤشرات مرحلة جديدة قادمة نتمنى خير لشعبنا ولأمتنا في ارتفاع مؤشر التنمية والسعادة الاجتماعية وانتهاء ويلات الظلم واللاعدل والهشاشة والفقر وعدم تكافؤ الفرص


مطلوب مان الثقة في المستقبل و التحلي بروح الوطنية و نكران الذات و العلم بالإخلاص و التفاني و بذلك سنقطع الطريق على كل الحاقدين و أعداء وحدتنا الترابية ونعطي مثال البلد المتحضر النامي و المستقر في محيطنا الإقليمي .الآن لم يعد أدنى شك في بداية الإصلاحات الكبرى و الحلول للمشاكل العالقة . إلى الأمام ومن سار على الدرب وصل .


عيد ميلاد سعيد لملك حكيم همه شعبه وغايته أضراره... اي حكمة راجحة اوتت ؟ لك الله عونا وسندا في قراراتك... وايما خطوة خطوتها كانت مناجاة لك ولعلك الابي... حفظكم الله ورعاكما


عيد مبارك سعيد على الجميع إن صاحب الجلالة الملك محمد السادس نصره الله انه يكرس الملكية الاجتماعية التي قل مثلها في الدول العربية


قرار الملك الغاء الاحتفال الرسمي بعيد الشباب خطوة جريئة.. والمطلوب ان تتبعها خطوات اكثر جرأة تدخل في اطار ترشيد النفقات من قبيل الغاء مهرجان موازين وغيرها من المهرجانات التي تنفق فيها امول طائلة. والغاء تقاعد الوزراء والبرلمانيين.....لان الشعب المغربي معظمه يعيش تحت هتبة الغقر.وكل عام.. ونفقاتنا مصونة...


و الله ما حشمو !

طلقونا عليهم و نعيدو بهم !


مجموعة من الرعاع... بدأ صبرنا ينفذ ننتظر فقط الضوء الاخضر


من حقها ان تهدد لانها لم تتلقى الرد لحد الساعة 

والله إن لم يكن الرصاص ابوا الطريق للحل لن تتراجع المرتزقة أبداً


البوليساريو تسعى بان تبقى الكركرات منطقة عازلة مطلة على المحيط الاطلسي لأنها تتوهم بأن مجلس الأمن سيصدر قانون نهائي بكون المنطقة التي يعمرها المغرب تبقى مغربية و المنطقة العازلة تكون من نصيب البوليساريو لانهاء مشكل الصحراء المغربية و هي الخطة التي تسعى حكومة الجزائر باتخاذها. لكن وجب على المغرب قطع الطريق على البوليساريو بالاقتراب من المحيط الاطلسي لان هذا المحيط هو سبب كل هذه المشاكل و حكومة الجزائر خلقت هذا المشكل فقط للوصول الى المحيط الاطلسي . يجب على الجيش المغربي ان يعبد طريق الكركرات و ان يضع نقطة المراقبة مباشرة مع الحدود الموريتانية و لا يترك و لو شبر واحد بين المغرب و موريتانيا مهما كلفته ذلك . لا ثقة في الامم المتحدة و لا في مجلس الامن لكي تبقى الدول الكبرى لا غالب و لا مغلوب بينهم اعني روسيا و فرنسا و أمريكا كل واحدة تنتصر للدولة التي تؤيدها و تميل اليها.


يجب تشجيع الاستثمارات الخاصة وإعطاء امتيازات كبيرة لكل مسثمر من اجل خلق مناصب الشغل محفزة لكل أبناء المغرب حتى يختنق المرتزقة ويفكوا الحصار على الشباب المحتجز في مخيمات العار.


هذا المعبر جد مهم للمغرب. يجب إكمال بناء الطريق في المنطقة العازلة، ولكن بحجم أكبر من مثيل طريق 6×6. وساحات معبدة للتوقف من جهة المغرب وموريطانيا، تكون مجهزة لإستقبال واستراحة الساءقين والمسافرين، وجعل الطريق في المنطقة العازلة مضاءة بالكامل. كما وجب التفكير ومنذ الآن في تحديد المسار الذي قد يأخذه خط السكة الحديد،في المنطقة العازلة، لربط المغرب مع بلدان غرب أفريقيا. لذا فالعلاقة والتنسيق والتعاون مع موريطانيا،يجب أن يأخد أهمية أكبر من جانب الدولة المغربية


قلنا لكم مرارا وتكرارا لا أحد على وجه الأرض يعرف الطريق من تندوف إلى صور المغرب العظيم أحسن من المرتزقة.... F16 والابراهامز و الأباتشي في انتظاركم. 

هاد خينة كيدير بحال هادوك اللي ماقادينش يضاربو كايبقاو يغوتو: شدوني عليه، شدوني ههههه


في احد الايام حدث سوء فهم تااافه بيننا وبين جيراننا فأنقطع حبل الود بيننا و اصبح في القلوب ما اصبح فيها من مشاعر غضب و تذمر... فأراد جيراننا ازعاجنا و إقلاق راحتنا و حرماننا من النوم...

فأتو بكلب اجرب وبنو له كوخ بئيس في حديقتهم الخلفية وجعلوه ينبح علينا..ولكن الذي حدث هو اننا تعودنا على نباح الكلب و ازعاجه لدرجة اننا نعتبره غير موجود...فيما جيراننا اكتشفوا انهم ينفقون اموال طائلة على كلب اجرب لم يحقق الهدف الذي من اجله احضروه بل الادهى انه استنزف ثروتهم الى درجة ان سكان المنزل بدؤا يحسون بالإفلاس....وكل هذا بسبب مجموعة من الغاضبين قرروا احضار كلب اجرب لإزعاج الجيران..ومؤخرا بدأت تظهر على الكلب اثار السعار بعد اذراكه ان اغلب سكان المنزل يريدون التخلص منه لما يشكله من عبء على المنزل وعلى سكان المنزل و على ميزانية المنزل...

كما ان سكان المنزل اشتاقو حقا لجيرانهم و اصبحو يدركون ان الكذبة التي قيلت لهم ان جيرانهم هم اعداء لم تكن الا نزوة من الغضب و الحنق...وأنه آن الأوان لإعادة ربط اواصر القرابة و المصاهرة التي كانت تربط داااائما بين سكان المنزلين المتجاورين...


البوليساريو ،الصحرا، المغرب، الجزاير، المبعوث الأممي التقرير الأممي طاطا من هنا طاطازمن لهييه ٠

وبراكا متمثلوا على الشعوب خدو كلشي مبغينا والو ولينا بغينا غير الهنا والهدوء والسلم ونسمعو اخبار مكتخلعش تاتجي ساعة الموت وبعد نقولو الله على رحمة سالا الفيلم الحمد لله على نعمة الموت


يقول الله تعالى, لَن يَضُرُّوكُمْ إِلَّا أَذًى ۖ وَإِن يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الْأَدْبَارَ ثُمَّ لَا يُنصَرُونَ.



هذا هو دأب البولزاريو دائما , عند الجد يتركون نسائهم وبناته في ساحة المعركة ويهربون كالجردان إلى تندوف.



باب أم قرين قفل في وجههم إلى الأبد.


على المغرب ان يعول على أبنائه الرجال الدين يعلنون انهم مستعدون لرد الصاع صاعين على كل من سولت له نفسه التطاول أو المس بوحدتنا أو بوحدة أراضينا ونقول لهؤلاء المرتزقة ولمن يمولوهم ان وحدة أراضينا خط أحمر ومن قال غير دلك فنحن مستعدون لكل الاحتمالات والأيام بيننا كما أدعوا المسؤولين إلى فتح باب التطوع والسكن بهده المناطق العزيزة علينا فقد وصل السيل الزبى فإما أن نكون أو لا نكون


نحن بالمرصاد لشردمة بوزبال لنقطع هذه الجرثومة الخبيثة من المنطقة نحن الجنود المتقاعدون ادرى بالمنطقة ونتقن القتال جيدا .مستعدون للذهاب من اليوم و الويل للمرتزقة الكلاب.


يقول المثل "الكلب الذي ينبح كثيرا لا يعض“


Je me rapeller la dernière fois ou 5menbres du polisario ont "campé"a gergerette et la circulation sest arrêter et le Maroc est aller se plaindre a l'ONU.


انه تكتيك خاسر للبولزاريو.

عرقلة التجارة الدولية ستكون كارثية على اىاثحاد الافريقي اخر معاقل دعم الكيان


على المغرب ألا يتعجل في الرد ،فالعصابة الام تترنح تحت مطلب الشعب الثائر( تنحاو قاع) والمقصود هو رأس الزمرة الحاكمة والمتمثل في القيادة العسكرية وبرحيل العصابة ستنتهي قصة اللقيطة في تندوف والخونة في الداخل بزعامة العميل ابراهيم الرخيص،اذن لا داعي للتسرع فالحل الجذري قادم لا محالة" يرونه بعيدا ونراه قريبا


الدبابة تهدد الفيل للمرة الالف وهو يرتعد من الخوف هده العصابة المرتزقة التي تختبئ في اراضى الجار وهو بدوره مصيره في كف عفريت وتوهم العالم انها تمتلك شعب ودولة وتاريخ وجيش يمكن ان يحتل جزء من المغرب ويقيم دويلة تابعة


المغرب يجب أن يطالب بالمنطقة العازلة ايضا وليس فقط المعبر . لأن الجزاير والبوليزاريو تريد ان الطريق إلى المحيط الأطلسي. يطالبون المغرب بعدم بناء المساكن ولاكنهم فقط يستفزون المغرب كي يتخلى عن المنطقة العازلة لصالحهم. وكي يكون لهم معبر إلى المحيط ويخنقون المغرب أفريقيا . لا والف لا .


قال اويحيى يوما في مجلس الشعب حين سالته ناءبة برلمانية : اين صرفتم الف مليار دولار ؟؟ اجابها وراسه الى الارض : راه قلنا للشعب فين مشات ؟؟ لكنه لم يذكر بالتفصيل ان 800 مليار صرفوها على المرتزقة ديال تندوف يمينا وشمالا..والبقية دخلت جيوبهم وتمتعوا بها مع الاهل والابناء والاحباب...المرتزقة ديال البوزبال خاصهم طرحة حتى يكونوا عبرة ويتراجعوا عن احلامهم


Pour être conforme aux Droits du Maroc ce poste ne devrait pas être appelé ‘’poste frontière ‘’ mais ‘’poste douanier car il ne correspond pas à la frontière réelle qui se trouve plus loin vers la frontière mauritanienne


انا اضن ان على المغرب اعداد سيناريو دراماتيكي في حدود الكركارات كاسكان مجموعة من السكان في المنطقة وجعل عصابة البوليزبال تعتدي عليهم وبعدها يكون الرد مزلزلا ساحقا وقويا يبيد كل مرتزق يتسكع في المناطق العازلة كحق الرد الذي تمارسه اسرائيل وبعدها تمديد الجدار الى الحدود الموريتانية وقطع الطريق على الجزائر ومرتزقتها نحو المحيط


يجب انت تكون ثكنات عسكرية مجهزة بالمدرعات .بالمنطقة الكركرات . وزيدون عين القمر ترصد كل تحركات العصابة والخوف من التهديدات . عيب وعار . ولبغا. ارضو يموت عليها والسلام .


القوات المسلحة الملكية والقوات المساعدة الدرك الحربي والمشاة والمدفعية و و و و و ساعة واحدة فقط لن يظل وجود لهده المرتزقة رعاة البقر ولكن بوحود دعم دول نعتبرها شقيقة ونمد لها يد الحب والعون وهي ماهو هدفها تجنيد المرتزقة


ياجماعة قولنا اكتر من مره الجزائر هي

البولزاريو وهي السباب كل المشاكل في

شمال افريقيا انالله يمهل ولا يهمل

الايام بيننا يجب علينا شوي من الصبر


الى رشيد المانيا

و هل تعرف الطريق من.كازا الى سبته و مليليه و جزيره البرسل او هادوك.قاسحين البسولك شكاره تاع ميكا على راسك


المغرب لا يستطيع الدخول الى المناطق وراء الجدار 

لانها مناطق تابعة للبوليساريو بعد وقف اطلاق اانار،

لكن اين هم من يقولو ان البوليساريو لا تخرج من تندوف؟؟


لم نكن نسمع حتي بإسم الجزائر أيام الحسن التاني واليوم ومع نية وحسن مقترح المغرب ركبت علينا كل الدول الإفريقية باستفزازت كل ما كان رد مغربي إتجاه اي دولة إلا ويقابله رد بأن الصحراء غربية بمعني مواقف المغرب الحالية يجب إعادة النضر فيها راه ولينا محكورين مؤخرا عدم تنظيم كأس أفريقيا خوفا من رد سلبي للكامرون اتجاه قضية الصحراء يعني هناك تخبط في سياسة الدولة لماذا نجعل أنفسنا مذلة أمام لي يسوى وما يسواش لنكن واقعيين احترام الدول من قوة سياستها وليس من نعومة سياستها يجب القطع نهائيا مع كل الدول أبيض أبيض أسود اسود لم أتكلم علي الكيان الوهمي لأنه وهمي هم علي أرض الجزائر فل تقم بهم جزاها الله خيرا وأن كان غير ذالك سنذخل لتذمير أولئك المتعجرفين من قادة جيشهم لا شعبهم المسكين كان بالأحرى علي دولة الجزائر ان تكون متل دول الخليج وأحسن بكثير للغني المورد البشري المتقف والسلام لا حرب ولن تكون من طرف هؤلاء الخونة لبلدهم لأنهم جبناء


الصحراء امازيغي مغربية تاريخيا والاذلة اسماء المناطق بالصحراء هي اسماء امازيغية مغربية وهم عرب الشرق بانشاء جمهورية عربية في صحراء لن يتحقق ويرفعون علم يشبه لعلم فلسطين لجمهورية وهمية من وحي الخيال سبق لهسبريس نشرت مقال يقول بان حزب الله وايران يدربون الجبهة الانفصالية المزعومة الصحراء مغربية وهوية لكل جذور المغاربة ضاربة في عمق تاريخ كشجرة ارغان بسوس لاتبذيل لخلق الله ولا تبذيل لجغرافيا شمال افريقيا البولزاريو يستحق الابادة ورجمه بالقنابل نووية فحتي رعاة رحل الذي يسرقون ارض سوس هم من رعاة صحروين وينتمون للجبهة هذه الجبهة غرضعا الفوضي ونشر الرعب وتسيب ويجب علي المغرب دق طبول الحرب وابادة اصحاب سيارات متسوبيشي الذي يتجولون بملابس الرعاة ويحملون رشاشات تقليدية متناسين توفر المغرب علي احذث الاسلحة الامريكية صاروخ واحد من المغرب قادر يغير خريطة شمال افريقيا فالمغرب من اكثر دول الافريقيا انفاقا عسكريا فالاسماء تمنرست وتنذوف ارسرد كلها اسماء امازيغية ومن يريد تاكد يستعمل محرك غوغل لايمكن تزوير هوية شمال افريقيا فالمغرب عمره اكثر من 12قرن كان المغرب امبرطورية اما البولزاريو مجرد كراكيز


المعبر الحدودي الكركرات، منطقة حسب القانون الدولي لا توجد تحت سيطرة أحد، وإذا كانت عناصر البوليساريو تريد القيام بالبلطجة وقطع الطريق، فلاشيء يمنع من استخدام السلاح نفسه (أي البلطجة) بعناصر شبه مدنية لتحقيق التوازن، حتى ترحل عناصر المرتزقة.


لابد ان تكون هناك نقاط،متفق عليها في بنود اتفاق وقف اطلاق النار قد تم نوقيعها من الطرفين تحت اشراف الامم المتحدة وربما تكون احداها هي التي استند اليها البوليساريو ،لاني قرأت منذ سنة او سنتين بان المغرب قدم احتجاجا شديد اللهجة الى الامم المتحدة ومجلس الامن بان البوليساريو يقوم ببعض الانشاءات داخل المنطقة العازلة هو هنا يكون قد استند،الى احد البنود وهو ما يعني الوضع يبقى على ما هو عليه منذ وقف اطلاق النار وقد تغيير يكون مخالفا وهذا ينطبق ايضا على الكركرات التي لا تعتبر ممرا للعبور حسب بنود الاتفاق وهو ما دفع موريتانيا الى الاتفاق مع الجزائر لتدشين معبر تندوف الجديد تحسبا لحدوث نزاع حول معبر الكاركارات وهذا ما حدث ، ويكون البوليساريو بدوره قد قرأ هذا الحساب عندما رد من الجزائر من جامعة بومرداس بان الحرب على الابواب ،، وعدم حضور شخصيات من السلطة الجزائرية اعتبره المغاربة بداية لتنصل من البوليساريو لكن الواقع هو عكس ذلك ارادوا ان يوهموا العالم بانه لا دخل لهم في الموضوع لانهم كانوا يعرفون القادم ، ومشاركة قادة البوليساريو في المناورات العسكرية كانت تحضيرا لهذا اليوم


هده الكمشة من المرتزقة سوف ينقطع عليها التموين قريبا ان شاء الله، بعد نجاح الحراك في الجزائر سترجع الأمور الى مجراها الصحيح، عندئد سينجلي هؤلاء الرعاع 

في الصحراء الكبراء .


لدي ملاحضة تحفض جد هام على كتابة تلك اللافتة تنقصها اللغة الرسمية الامازيغية .

فمن حقي الدستوري ان ابدي تحفضي كمواطن مغربي اذا رءيت شيء غير قانوني 

كتبوها تا بالامازيغية واجركم على الله.


شكرا صاحب التعليق 20 Brzouk ، ملاحظتك جد مهمة ويجب التنبيه إليها.


كانت امنيتي ان اتواجد في الصحراء المغربية جنديا ضابطا بحكم مستواي الدراسي ولكوني ابن جندي شارك في حرب الرمال حتى اكون في المقدمة واحارب شرذمة المرتزقة عصابة النظام الجزاءري الباءد وعلى راسهم زعيمهم الرخيص الذي سجن وعذب ابناءنا الصحراويين المناهضين لسياسته..وهتك اعراض نساء صحراويات وشكاياتهن موجودة في ارصفة محاكم اسبانية واوربية


اهمية الكركرات كمعبر بري للمبادلات التجارية بين المغرب و دول غرب افريقيا يتطلب وجود قوات مغربية و موريتانية في النقطتين الحدوديتين التي تفصل البلدين لمراقبة تنقل الاشخاص و البضائع و الشاحنات من و الى معبر الكركرات و كذالك تتبع تحركات الارهابيين و قطاع الطرق و تجار المخدرات و السلاح و هو مفتوح منذ التسعينات في وجه التجارة الدولية و ليس اليوم او السنوات القليلة الماضية و مليشيات البوليساريو الارهابية التي تحاول التشويش على حركة التجارة او التواجد به بايعاز من المخابرات الجزائرية هي مجرد عصابات من قطاع الطرق و لا تمثل ساكنة الصحراء المغربية التي انتخبت ممثليها الشرعيين و ليست دولة معترف بها تمتلك مقومات الدول ذات السيادة و ليست لها عملة حتى تستفيذ من رسوم عبور الشاحنات فتواجد القوات المغربية و الموريتانية عند حدودهما المشتركة في الكركرات تواجد شرعي لانهما دولتان ذات سيادة و معترف بهم امميا و من حقهم ان يقيموا نقاط مراقبة لضبط الامن داخل الشريط الحدودي لكن ان تاتي عصابات من قطاع الطرق على بعد مئات الكيلومترات من تندوف و ليست لهم اي شرعية للتشويش على الحركة التجارية للمعبر فهذا عمل ارهابي


نقطة الحدود اامغربية يجب ان تكون في اقصى الحدود مع موريطنيا وليس ببءر كندوز كما هو الحال اليوم.


هذا هو منطق المرتزقة الذين يعيشون بالإعانة الدولية، همهم أن تبقى الأمور هكذا، شعب فاشل


لم لا يتم تعبئة المشرملين و البطاليين و المجرمين و اللصوص....و إرسالهم لاستيطان تلك المنطقة تحت مراقبة مشددة و تأطيرهم لاستصلاح الأراضي...غي مرونين لينا البلاد اللهم استافدو منهم هاكا و خليهم منهم لبوزباليو إلى كانت فيهم شي رجلة نيت هنا تبان...


((" 12منزلا بمبلغ إجمالي قدر بـ10 ملايين درهم، خصصت لإيواء رجال الشرطة والعمال العاملين بالحدود مع الجارة موريتانيا."))

آثر انتباهي هذا الرقم وبالدرهم...وربطته بخطاب الحكومة ترشيد الميزانيات.....!!!!



اما السياق العام فنحن مع سياسة الحكومة في خدمة امن المواطنين والسواق وممتلكاتهم سياسة حازمة لردع اي تهور أو ما من شأنه المس بأمن الناس وممتلكاتهم ...


سءمنا من البوليزاريو ومن خلقهم لمشكلة بعد أخرى. يريدون إغلاق نقطة الكركرات الممر الذي تدخل وتخرج منه السلع المتجهة من وإلى أفريقيا عبر موريطانيا... الدول الكبرى وفرنسا وإسبانيا يعلمون جيدا حقيقة البوليزاريو.. يعلمون انه كيان مصطنع من طرف بومدين حاكم الجزاءر السابق والقدافي حاكم ليبيا السابق ..الدول الكبرى وإسبانيا وفرنسا يتغاضون عن قصد على هذا المشكل المصطنع وذالك لبيع الأسلحة الى المغرب والجزاءر وتركه كبؤرة توتر بين الجارتين الشقيقتين للضغط عليهما ..وقد ابتلانا الله عز وجل بحكام الجزاءر العسكر اللذين يستفيدون هم كذلك من كعكة السلاح بعمولات كبيرة على حساب قوت الشعب الجزائري الشقيق...حكام الجزاءر ما زالوا يصرون على عنادهم ويهددون الأمن القومي للمغرب بحرب بالوكالة عن طريق البوليزاريو... تهديد سءمنا منه جميعا وعلينا التدخل العسكري لحماية حدودنا وممر الكركرات من البوليزاريو ...وهذا أمور فرضها علينا الكايد صالح رئيس أركان الجيش الجزائري الحاكم الفعلي في الجزاءر... تدخل عسكري لحماية المملكة المغربية من البوليزاريو يكون له انعكاس سلبي على البلدين والمنطقة كلها...


بلى ما تبقاوش ضحكو على بنادم.علاش النقطة الحدوديه ما تكونش من بعد لكويره.راه المغرب ما عمر كان عندو تواجد في لكويره.المسافة بين الكركرات ولكويره واحد 60 كلم كلها شادها البوليساريو.والي بغى يتاكد يمشي ايشوف من طنجة حتى الوالو


العرب عموما لا يفهمون إلا لغت العنف، لمادا العنف ؟ لأنهم قوم غالبيتهم لا يبدلون إطلاقا وطوال حياتهم أي مجهود يدكر من أجل تطوير فكرهم الدي هو آخر شيء يفكرون فيه، ومن هنا اايد بالكامل طريقة معاملة العراق وتوركيا والروس وايران والصين والجزائر ووو مع انفصالييهم، الحديد والنار، نعم بوزبال ومن يحركه في الخلف لا يفهم ولا يفقه إلا لغة العنف الدي أتمنى من كل قلبي أن يكون لي الشرف المشاركة فيه ضد هده الزبالة. م ن هيسبريس


بوخروبة عندما شكل المرتزقة مع القدافي كان يهدف فقط معاكسة المغرب وقد كان اول من يعلم باستحالة سماح المغاربة بقيام دويلة وهمية على اقاليمهم الجنوبية ولاعلاقة للعملية بمبادئ او غيرها من الخزعبلات لان التاريخ لم يتضمن مطلقا المرتزقة


السلام عليكم ايها الاشقاء المحترمون .اولا معبر الكركرات ليس معبرا هو فقط ثغرة توجد في الجدار قام بفتحها المغرب من جانب واحد ،وتغاضت عنه الامم المتحدة، برعاية فرنسا وعندما كانت جبهة البوليساريو ستتخذ اجراءات ،من اجل غلقه تدخل الرئيس الاسبق ولد الطايع ،وطلب من البوليساريو التريث مادام ان الاستفتاء سينظم ،لان في ذلك الوقت كانت عملية تحديد الهوية سارية المفعول.استغل المغرب الثغرة بتأيد فرنسي اسباني لانهم مستفدين طبعا الى جانب المملكة المغربية .بعد سنوات من السيطرة على تلك المنطقة الغير قانونية كان المغرب يدخل الى منطقة كندهار ويفعل مايريد يعتقل ويحجز السيارات، فاعتقد ان بامكانه تعبيد طريق الى موريتان من اجل السيطرة الكلية على المنطقة.الا ان البولبيساريو ادرك خطورة الموقف فتحرك بجيشه و اجبر المغرب على التراجع وتوقيف تعبيد الطريق لكن الخطير في الامر ان مجلس الامن منع الطرفين من دخول المنطقة .اليوم وامام هذا التصعيد الامور ستتخذ منحى اخر وطبعا الشعوب هي المتضررة وطبعا الشعب الصحراوي متأكد انه سيقدم الكثير من التضحيات لاننا لن نسكت عن اعتقال ابناءنا وتشريدهم واستنزاف خيراتنا


اعتقد ان الحل الناجع للنزاع المفتعل يكمن في الصرامة بعد العودة الميمونة للمملكة الى الاتحاد الافريقي والدي مهد لهذه العودة هو مقترح الحكم الداتي والمطلوب اليوم من الحكومة تشديد الخناق على اعداء الوحدة الترابية بالزامهم بقبول الامر الواقع سلما او بالقوت اراظي الكركرات اراظ مغربية فمن سولت له نفسه الاقتراب منها يعامل معاملة المعتدي اغتياله مشروع وفق القانون الدولي وعلى ذكر هذا القانون انه يكيل بمكيالين لانه فضل المرتزقة على المنتخبين دمقراطيا وهذا يتنافا مع الاخلاق والقانون


إلى الأخ عادل مراد: اضنك لازلت صغيرا في السن لهذا لا تعرف التاريخ، وكذا لا تعرف سياق جزيرة ليلى وحيثياتها وخلفياتها ولكن فقط للتذكير الجزائر كانت الدولة الإسلامية الوحيدة مع الإسبان وضد مايسمونهم باخوتهم المغاربة.

أما سبتة ومليلية فهما هذيتين لنا للاخوة الإسبان وبوابتنا لاوروبا.


علي سالم 41 : برررررررد على قلبك

...... لكويرة ملتصقة مع نواذيبو والمغرب لا يريد الإحتكاك مع الأشقاء الموريتانيين


"البُوليساريو" تُهدد بالرد على تأهيل المغرب معبر الكركرات الحدودي

والمغرب ماذا ينتظر لإتمام تعبيد الطريق من الكركرات الى ان يصل حدود موريتانيا!

وطرد عصابة البو ليزاريو من المنطقة بالقوة 

وحراسة وتأمين منطقة الكركرات والكويرة وشواطئهما 

هذا هو مطلب شعبي ملزم كفى من الهروب والجبن والخوف من افرادعصابة من الخائنين للوطن


expliquez nous معبر الكركرات الحدودي est avec quel pays ?


هناك سؤال: إذا وقعت جريمة قتل في الشريط الحدودي العازل بين المغرب وموريتانيا، من يملك سلطة التحقيق والمتابعة القضائية في هاته الحالة حسب القوانين الدولية؟


استطاع المغرب خلال الثمانينات ان يبني الجدار العازل في أوج الحرب مع المرتزقة ومن يدعمها اي الجزاير وليبيا.. وتمكن بنجاح من ذلك دون تأخير أو تعثر فكيف تستطيع هذه المليشيات أن تحول دون تأهيل معبر الكركرات وهي لا تملك من الدعم سوى ما تجود به المرادية المغلوب على أمرها في زمن ثورة أحرارها


 الجبهة الانفصالية في طريقها إلى الزوال والاندثار والتفكك بلا رجعة.


Suivant le droit international, le Maroc a le devoir de sécuriser cette partie. Les séparatistes peuvent tout dire et les arguments sécuritaires du Maroc sont très convaincants


مواطن بسيط 44 : دون أن أدخل في نقاش الخزعبلات التي كتبتها... قل لي فقط عن أي شعب صحراوي تتحدث وموريتانيا وحدها كلها صحراويين؟..


الى رقم 44

اتقوا فتنة لا تصيب الدين كفروا منكم خاصة

قلت ان الشعب الصحراوي سيقدم كثيرا من التضحيات

انا اقول لك انه سيباد عن اخره

الا يكفيك مايدور حولك الان

في ليبيا واليمن وسوريا

اتظن ان هناك احد سينفعك

اقصى مايمكن ان ينفعك به

هو بعض العبارات

مثل

الامين العام قلق

الامم المتحدة تتابع عن كتب

يجب وقف الحرب فورا

وفي الاخير

مجلس الامن يندد

عندما يغادر ماتسميه الشعب الصحراوي بيوتهم المدمرة

الى ا لمخيمات في الحدود

وانداك

لكم رؤوس اموالكم

اي

الرجوع الى الاصل اصل


مسلسل سامحيني مزال مسلاش 

الله يعفو


الدول تحارب دول فأما نحن عقود من الزمن ونحن نحارب دوار ههههه مع العلم أن طائرة f16 واحدة قادرة على محوهم من على وجه الأرض


,السلام عليكم أقول للشعبين المغربي والجزائري أن الأوان لنتحد هل تعلمون أن الغرب لها سياسة تطبقها بين الشعوب كي تحقق أحلامها في العالم نحن شعوب عربية لنا تاريخ عريق حافضو على عروبتكم خاوة خاوة حكام الجزائر مسيرين من الغرب كي يحافضو على كراسيهم يدنا ممدودة للصلح مع إخواننا الجزائر لا تتركو للغرب فرصة لجعلنا أعداء فنحن إخوة من زمان الشعوب واعية بكل ما يرو جون لنا الغرب من عداوة


من سمح للبوليساريو بالوصول إلى الكركارات ؟ المنطقة العازلة بين المغرب والجزائر... ولا وجود لمنطقة عازلة بين المغرب وموريطانيا وبالتالي فموريطانيا مسؤولة عن وصول البولساريو إلى منطقة الكركارات .....هذا والمنطقة العازلة أخدت من أراضي مغربية وهي تحت سيطرة الميمورسو وبالتالي فما يقع عليها من مسؤولية المينورسو .....على السلطات المغربية ردع المرتزقة وتحدير موريطانيا مما يحدث


يجب ارسال المجندين الجدد للإشراف على المعبر


Entièrement d'accord avec avec le 29.il faut laisser les civils faire le nécessaire partout au Sahara marocain


مليشيات البوليساريو الارهابية لا تمتلك و لو شبر واحد في ارض الصحراء المغربية لان اغلب اعضائها المرتبطين بالمخابرات الجزائرية و الجنيرالات ينتمون لقبيلة ركيبات الشرق المتواجدة في الجنوب الجزائري الذي كان في الاصل ارض مغربية و قلة من اعضائها الاخرين موريتانيون مولدا و نشاة لكن هذه المليشيات الارهابية تحاول لعب دور الممثل المالك الاصلي للارض من خلال هذا النباح و هذا الاهتمام المبالغ فيه و الزائف عن الكركرات التي لم يسمعوا بها الا في سنة 2014 حينما قامت الجرافات المغربية بازالة 600 سيارة تابعة لاباطرة المخدرات و قطاع الطرق و الارهابيين الذين كانوا يتخدون منها ملادا امنا لتجارتهم المحرمة و اعمالهم الاجرامية اما الصحراويون الحقيقيون اصحاب الارض فهم يعيشون في ارضهم بمدن العيون و السمارة و بوجدور و الداخلة و تاكد ذالك بعد تحرير ارضهم من الاستعمار الاسباني و عودتها الى حضن وطنها الام المملكة المغربية حيث رفضوا مغادرة صحرائهم بالرغم من عمليات التهجير التي قام بها بعض الجنيرالات الاسبان و الجزائريين خلال الاستعدادات للمسيرة الخضراء لذالك اقول ان جل اعضاء البوليساريو هم عرب رحل عادوا من حيث اتوا


مع دخول اتفاقية التبادل الحر الإفريقية حيز التنفيذ، ابتدأ الصراع على طرق الحرير الإفريقية، كمحور القاهرة بريتوريا الذي يجد صعوبة في التجسد على أرض الواقع، والمحور الذي تريد به الجزائر منافسة المحور الأطلنتي المغربي، والذي يربط ميناء وهران بإفريقيا الغربية عبر الأراضي الموريتانية، حيث يتم استغلال المرتزقة للتشويش على حركة التجارة بين المغرب وعمقه الإفريقي، لكن هيهات، فتهورها هذا يجعلها أمام فوهة المدفع المغربي الموريتاني الأوروبي والإفريقي، ولن تستطيع الوقوف أمام مصالح هاته الأطراف، وتهم الارهاب وزعزعة الاستقرار ومحاربة التنمية أصبحت جاهزة، وهو ماكانت تتفاداه الجبهة طوال الوقت، كما أن على موريتانيا المتضررة أن تكون حاسمة مع شرذمة البوليساريو، وعليها أن تنسق مع المغرب لتسهيل حركة التجارة في المعبر، وكذلك في تطوير طرق النقل وتنويعها.


ا HAMID 26 : مرتزقة البوليزاريو تخرج من تندوف إلى المنطقة العازلة شرق الجدار الدفاعي وهي تحت مراقبة البعثة الأممية لكن يخرجون فرادى كالجردان


Le polisario veut être représentatif de la population du Sahara par la force donc il faut utilisé la force pour le convaincredu contraire car une minorité ne peut imposer à la majorité écrasante des sahraoui marocains d'être soumis au dictat du polisario le rêve de l'Algérie ne pourra jamais se réaliser les quarante millions de marocains sont disposés à se sacrifier pour le Sahara


عندكم الحق يا ايها المرتزقة زيدوا في استفزازاتكم لانكم لم تجدواجيشا صارما عند المغرب يمحي لكم الاثر نهائيا انا مغربي شاركت في المسيرة الخضراء المظفرة التي بها حررت الصحراء المغربيةنحن متطوعي المسيرة كانت عندنا النية لارجوع الى المغربنيتنا سنعيش في الصحراء بعد تحريرها ونحن المتطوعين اللذين كنا سنحارب المرتزقة ونعيش في الصحراء المغربية ولكن النظام في ذالك الوقت اوقفوا المسيرة وارجعوها الى الوراء وهي كانت عليها ان تمشي الى الامام وضحكوا على النظام مجلس الامن هذا هو المشكل لو بقي شعب المسيرة هناك لما عشنا هذا الذل لاكثر من اربعين سنة


هدا الرد من البوليزايو

بعد التصريح الاخير

حول تكوين فرق خاصة (كوموندو)

للتدخل وراء الجدار


للأسف فالمغرب أعطى الوقت الكافي للبوليزاريو للتدخل و توقيف أشغال تعبيد الطريق الرابط بين موقع الجمارك المغربية ونظيرتها الموريتانية و المنطق يقول و نظرا لحساسية المنطقة أنه كان من الأليق تكليف عدة شركات مختصة في بناء الطرق بإتمام الطريق المذكور خلا ل 24 ساعة أي قبل أن تنتبه عصابة الرخيص لما يقع.

الحاصيل الله يهدي ما خلق.


الأخ المعلق رقم 49 - locatoni huseima ، الذي لا يعرف أين توجد الكركرات، أنصحه بمشاهدة وثائقي الجزيرة "الطريق إلى داكار".


انا اقترح على المسؤولين المغاربة الدخول في شراكة مع موريتانيا لتنمية المناطق الحدودية جنوب المغرب و شمال مورنتانيا و هذا سيساعد على قطع الطرسق امام المرتزقة و من يحميهم


المغرب قوة اقليمية بدون منازع عليه أن يترجم هذه القوة فوق الأرض وطرد الملشيات إلى منشئهم الأصلي تندوف.ومحو آثارهم من كامل أراضينا المعزولة أمميا لأنها هي اراضي مغربية عند نهاية المطاف.


انا مغربي لمادا في البداية المغرب يعمل ءو يبني الجدا العازل بين مورطانيا هادا هو لغلط عملو المغب وشكر


الله يا و دي خلعتونا ههههههههههه


شكرا صاحب الجلالة نتمنى هاته الميزانية ان تذهب للعالم المنسي في الجبال او الى الشرطة للحد من الكريساج ولو بنسبة قليلة


عيد مبارك سعيد لملكنا وأسرته الشريفة والله إلا عبرتي عليهم كانو يسرقون ويسرفون


اللهم احفظ لنا ملكنا.فجلالته، نصره الله،أعطى و يعطي الأمثلة في تجسيد روح المواطنة التي وردت في خطاب العرش(2019).


جميل فقد أحسن وفقه الله للخير فهذا الاحتفال باعياد الميلاد من عادات الكفار وبقي عليه أن يلغي طقوس الركوع وتقبيل الايدي .وهذا لا ينقص من قدره أبدا


حفظ الله مولانا أمير المؤمنين وحامي حمى الملة والدين جلالة الملك محمد السادس نصره الله وأيده

بارك الله في عمركم يا جلالة الملك وبارك في ولي عهدكم وفي كافة أسرتكم الشريفة

إنه تعالى سميع مجيب الدعوات.


هي دبا ما كاين عطلة بهذه المناسبة السعيدة


لربما هذه بداية الغاء العديد من الاحتفالات الرسمية الاخرى نظرا لما يتمناه الشعب المغربي من اجل عصرنة الدولة والوصول الى الملكية البرلمانية وصولا الى الدولة العلمانية.


خطوة إيجابية نحو إلغاء جميع المناسبات التي يبذر فيها المال العام دون فائدة. 

المرجو استثمار مخصصات الحفلات في مشاريع ومصالح تعود بالنفع العام.


مبادرة جديدة وحسنة بامتياز وتدخل في إطار ترشيد تدبير الموارد المالية وتستحق التنويه.


خبر غير سار رغم أن له طابع شعبي مادامت الأغلبية الساحقة من الشعب ليست لها ثقافة الإحتفال بعيد ميلادها لكن تبقى ذكرى ولادة ولي العهد لها طابعها الخاص الذي يحيلنا إلى ذكرى إستبشار الشعب المغربي خيرا في ولادة ولي العهد الذي سيصير حاكم مغرب المستقبل بإذن الله 

بإلغاء الإحتفال بهاته الذكرى نتمنى أن تكون قادم الأيام كلها إحتفالات بالإنجازات الإقتصادية و الإجتماعية في عهد الملك محمد السادس


إدا التقى عيدان(ثورة الملك والشعب+عيد الشباب)

فاحدف أحدهما.


صورة رائعة وإطلالة جميلة لجلالة الملك محمد السادس أطال الله في عمره وحفظه من كل مكروه.


زد مع هذا إلغاء تلك الطقوس في حفل البيعة والولاء. إنها تسيء لجلالتكم . أنت ملكنا وولي العهد هو ابنكم الأمير الحسن وانتهى الأمر.


حفظ الله الملك الراقي و اغر اعينه بولي عهده الكريم وبقيه افراد العائله الملكيه الكريمه وحفظ الله كذلك المغرب شعبا و حكومه


عاهل البلاد رجل رشيد

اتمنى له عمر مديد

وجعل المغرب على يديه سعيد


قرار حكيم. اعز الله صاحب الجلالة الملك محمد السادس و أزره في حكمه. نتمنى مراجعة كافة المناسبات و العطل الغير المبررة في المغرب حتى تعود لقيمة العمل هيبته و تتقدم الدولة في كل المناحي بتقديس العمل و الإنتاج.


خلعتيني اسحابلي لن يتم الاحتفال به و بالتالي عدم الاستفادة من يوم عطلة!!! حفظ الله مولانا. و اكثرَ من عطلنا!!! اننا سميع مجيب.


إلى صاحب التعليق "انور": إذا كان الاحتفال بعيد الميلاد من عادات"الكفار" كما جاء في كلامكم،فلماذا نحتفل كل سنة بعيد المولد النبوي؟هي إلتفاتة من الملك لترشيد النفقات فقط...


خطوة و مبادرة جد حسنة، يجب ترشيد المال العام و المصاريف المكلفة للدولة إلى بغينا نحدوا من الفوارق الاحتماعيةً و يجب الاقتداء بالدول المتطورة .. سمحوا لينا مابقاتش حلوة اسيادنا البرلمانيين شمروا على كتافكم


عنوان الأناقة سيدنا الله إحفضوا


عندما انسحب المغرب من التحالف ضد الشعب اليمني المسلم كل النفوس المغربية المؤمنة أسعدها القرار، ولا شك أن الأمة متفائلة بعد هذا البلاغ الصائب بقرار إلغاء طقوس الركوع في البيعة الشريفة، ونعم للعفو على مزيد من المعارضين في حراك الريف وغيرهم من شرفاء ودعاة العدالة الاجتماعية، ولا للعفو على قطاع الطرق ومروجي المهالك والترويع بأنواعه وعيد مبارك سعيد.


ليس هذا ما يتمناه الشعب : نريد إلغاء مهرجان موازين ، إلغاء جميع المناسبات التي تستنزف المال العام ، ترشيد نفقات المسؤولين في جميع الميادين ، إخلاء السكن الوظيفي من طرف الموظفين المتقاعدين والذين يحتلونه سنين وسنين ويورثونه لأولادهم ، إلغاء معاشات الوزراء والبرلمانيين.... تحية للمعلق زورو الله يعطيك الصحة .....


العيد الوطني الوحيد الذي يجب ان يبقى هو عيد الاستقلال لما ينم عليه من رمزية جامعة اولا يرمز الى تتبيت جلوس الملك على العرش ورجوعه من المنفى اي يعوض عيد العرش و11يناير ويرمز الى تضحيات المقاومين ودفاعهم عن الاستقلال عوض عيد تورة الملك والشعب لعشرين غشت ويرمز الى توحيد الشعب والارض المغربية وراء العرش والجالس عليه عوض عيد المسيرة واسترجاع واد الدهب و14غشت فالمغرب هو اكثر شعوب العالم اعيادا وطنية حتى ان كثرة الاعياد افقدتها مدلولها واصبحت عطل مؤدى عنها فقط على المغرب ان يعتمد عيد وطني واحد يجمع كل الدلالات وما قل ودل واعتماد العيدين الظينيين الاضحى والفطر


لابأس اذا كانت رغبت الملك. اتركو لنا فقط ذاك اليوم عطلة ههههه


بعد خطاب العرش وما جاء فيه من ورش النظام الاقتصادي الجديد للمغرب و تجديد النخبة بادخال دم جديد و مجدد مر الملك الى تفعيل الخطاب ببدا الغاء بعض الاعياد التي تقام باموال كثيرة كان الأولى ان توظف في مجالات اكثر نفع. وما هذا القرار الا بداية لقرارات جريئة ستأتي في المستقبل القريب.


متمنياتنا بصحة جيدة وطوال العمر لملكنا. ولكن مثل هذا الإلغاء بالإحتفالات سمعناه في عيد العرش ولكن بعض الوصوليين والإنتهازيين لم يستغيهم هذا الأمر وبالغوا في الإحتفالات.


الأوامر المولوية كلها خير وبركة

جلالة الملك نصره الله نتمنى له الصحة والعافية وان يقر عينه بولي عهده الأمير مولاي الحسن وصنوه المولى الرشيد وباقي الأسرة المكلية الكريمة الشريفة

اعاد الله امثال هذه المناسبة باليوم واليسر والرفاه لكل المغاربة


نحبك في الله يا جلالة الملك سيدي محمد السادس اطال الله عمرك


بالنسبة لحفل الولاء خليهم يركعو و يشعرو بالدل لانهم واكلين الغلة مزيان


أحسن مكافأة للشعب . عقبال للاخريات ؛ للرفع من الأداء العمومي... كفى من نسبة العطل المعلولة بعيد وطني أو ديني الممتد على خمسة... فالمطلوب الإنهاء مع العادة الغير إداريا أو (نظام العمل الاعرج في المغربي) .ومنع أية عطلة تتعدى الثلاثة أيام. لكونها تقترن بنهاية الاسبوع. فمثلا كان يوم العيد الإثنين فالسبت والاحد وان كانت جمعة فبالمثل . وانتهى الكسل المؤدى عنه إلى غير رجعة ... اين النواب والمستشارين الاقحاح من الإصلاح الاداري؟!


كيف للمواطن ان يعرف الهدف من الغاء الاحتفال بالقصر والاعلام نائم لم يبحث عن المعلومة لاطلاع المواطن على خلفيات القرار وكأن القصر في كةكب والمواطن في كوكب وبينهما وسائل اعلام عبارة عن سلك لتمرير ما يحدث


سنحتفل به يا سيدي في قلوبنا.عيد ميلاد سعيد.


رموز الفساد السياسي والسلطوي يستخلون المناسبات الوطنية لتبرير تبذير الميزانيات بفواتير وهمية وصفقات تموين مشبوهة وعليه يجب منع التجاوزات بمنح المبالغة في الاحتفالات والتوجه الى خدمة المواطن والتخطيط الجدي للنهوض بالجماعات عِوَض تبذير الاموال في الاحتفالات غير المجدية وهاهو القصر يعطي المثال اذا على المسؤولين اخذ الاعتبار والحد من التبذير والتسيب والاستهتار باموال الشعب خصوصا فضائح شراء سيارات فارهة في جماعات ترابية معدمة


عيد ميلاد جلالة الملك حفظه الله و رعاه يتزامن مع ذكرى ثورة الملك و الشعب و كلتا المناسبتين عزيزتين على الشعب المغربي و يبقى عيد ميلاد قائد الامة حدثا مهما لانه جزء من تاريخ الدولة المغربية منذ نشاتها قبل 12 قرنا الى اليوم حيث داب المؤرخون على تدوين تواريخ ميلاد ملوك المغرب في كل كتاباتهم من المولى ادريس الى محمد السادس و حينما تتجدد الذكرى يتجدد معها استمرار الدولة المغربية كحضارة عريقة ضاربة جذورها في التاريخ و هذا هو المغزى من احتفالات المغاربة باعياد ميلاد ملوك دولتهم الشريفة و اصبحت ايضا عادة عند الكثير من الاسر المغربية حيث تقيم حفلات الاعياد لاطفالها كما هو الشان بالنسبة لقائد الامة فبهذه المناسبة السعيدة نقدم تهانئنا الحارة الى جلالة الملك بذكرى ميلاده السعيد و نطلب من الله تعالى ان يطيل عمره و يسدد خطاه لما فيه خير لامته.


نعم سيدي اعزك الله 

نحن دائما محتفلين بوجودكم

ودائما عاش الملك والله يبارك في عمر سيدي.


رسالة واضحة إلى أصحاب المهرجانات وناهبي المال ، والحلويات في البرلمان وبمناسبة عيد العرش. شاهدت ذلك بأم عيني في قصر مرشان. عندما إنتهي الحفل، إنهالت les vautours على الحلويات. تبذير ونهب لا حدود له.


notre attachement à votre Majesté,garant de l"unité des diversités marocaines constitue toujours notre fête

libre,sap


كلنا شباب المغرب من اجل مغرب العدالة الاجتماعية


من الملاحظ أن جلالته كلما رأى شيء غير في صالحه اغاءه. اتمنى ان يلغي الأجور المرتفعة والتعويض عن سكن الكوادر والشخصيات ليس من المعقول ان يقطن شخص في منزل وهو اصلا ملكا له والدولة تعوضه ب خمسة ملايين وأكثر هذا لا يقبله عقل ولا منطق. انشري هيسبريس مشكورة


اللهم انصر سيدنا وملكنا المحبوب نصرا عزيزا مؤزرا واحفظه في ولي عهده مولانا الحسن إنك سميع الدعاء


كل من أراد عطلة عيد ديني ، فما عليه إلا أخذه على حسابه المالي أو الإجازة الصيفية..وكفى المؤمنين القتال !؟ أما العطل الرسمية ففي : عيد الاستقلال و عيد العرش ويوم ثورة الملك والشعب وآخرها "المسيرة".كما نزهة رأس السنة الميلادية أو الهجرية وحتى الأمازيغية فللنساها ، خاصة فى الوظيفة العمومية، فهي لا تستحقها بالمرة. و العمل اثناء ها محبب كتعويض لمجموع أيام الجمعة 52 داخل السنة بطولها وعرضها. لكون الادارة في الدول المتقدمة لا ترتاح حتى ترفه عن شعبها وتخدمه بتفان وإتقان. وحتى تكسب ثقته التي ضرب بها عرض الحائط منذ زمان @@
!


السلام عليكم، أخي هشام.

الرسول صلى الله عليه وسلم، أوصانا بعيد الفطر وعيد الأضحى فقط. ونهانا عن الإحتفال بعيد مولده.

المغرب، الدولة الوحيدة التى تحتفل بعيد المولد النبوي. لا أدري لماذا. إبحث في الموضوع من فضلك.

عيد مبارك للجميع.

مشكورة هسبريس


الإحتفال بعید المولد هو بدعة لايجوز أن نحتفل به فقط هو ذکری للیلة التي ولد فیها المصطفی علیه الف سلام


صورة جميلة جدا صورة راءعة جدا صورة فخمة ومبهرة جدا


le jour férié serat il maintenu ou suprimer.


عقبی لمهرجان موازين .كناوه.العيطه......


حفظ الله الملك و اسبغ عليه نعمه ظاهرة و باطنة و على عموم الشعب عامة


بهاد المناسبة السعيدة . عيد مبارك سعيد على الشعب المغربي قاطبة . ادخله الله علينا بكل خير .


عيدكم مبارك سيدي محمد الملك ديالنا العزيز, وعيد مبارك لكل المغاربة داخل وخارج الوطن الحبيب.


عيد مبارك سعيد للمغاربة اين ما كانوا و للملكنا و تاج رؤوسنا مولانا محمد السادس نصره الله و للأسرة العلوية و للعرب أجمعين نتمنى أن يحفظ ملكنا و بلدنا و رايتنا و شعبنا من كل اذى و ألف ترحيب بك يا مولانا بالجارة تطوان


أتقدم بأسمى عبارات التهاني والتبريكات لأمير المؤمنين صاحب الجلالة الملك محمد السادس بمناسبة عيد الأضحى المبارك


أدخل الله هذا عيد الأضحى المبارك باليمن والبركات على الأمة الإسلامية وعلى الشعب المغربي وكل عام وانتم بخير وعافية


عيد مبارك سعيد عليكم يارب و على الشعب المغربي واجعل هذا البلد آمنا


وككل عام سيغيب زوجي عنا و سنفقد نكهة العيد مرة اخرى. كان الله في عون رجال الشرطة و افرغ الله عليهم صبرا.


عيد مبارك سعيد لصاحب الجلالة محمد السادس وولي العهد مولاي الحسن والامير الجليل مولاي رشيد ولساءر الاسرة العلوية الشريفة والمغاربة قاطبة.

هنيءا لمدينة تطوان الجميلة بهذه الزيارة المولية.


هذا مساج للاساتذة لكيحسدو لبوليس على الزيادة راه حنا لخصنا نحسدوكم على العطل نتوما معيدين مع ولادكم وانا ولدي معيدين بوحدنا حمدو الله على النعم لعطاكم لفلوس كيمشيو ويجيو اما اللحظات الاسرية الى مشات مترجعش حيت حتا عيد مكنكونو مجموعين


الى الاخت زوجة شرطي، لقد تالمت كثيرا لتعليقك لان الاسرة لا تحس بفرحة العيد اذا كان احد افرادها غاءبا وبالخصوص اذا تعلق الامر برب الاسرة، ولكن كوني اختي على يقين ان زوجك سيحسب له هذا الغياب عند الله سبحانه وتعالى لانه ليس هو الوحيد الغاءب في يوم العيد، بل كثيرون وخصوصا حينما يتعلق الامر بمهمة نبيلة تخدم الانسانية.

عيدكم مبارك سعيد واعاده الله عليك وعلى اسرتك بالخير والبركات.


كنا موجدين كولشي راجلي شرا الحولي ف اخير عيطوليه قلولو جماع الصاك الى الشمال؛ انا وبنتي بحدنا فمدينة لا عائلة لا والو معندي حد هنا كيف نعملو ندبحو الحولي وراجلي بعييد مكاين شكون لا يدبح لا يسلخ هادي هي ضريبة الزواج من رجال الشرطة معاندهوم مساكين لا عيد لا عواشر ديما مبعدينهوم على ولداتهم وعائلتهم كان هو يصبرني دابا رجعت انا لي كنصبر فيه كنقول لوكان مشريناش الحولي حسن من هادشي محلتنا مع البعد مع الوحدانية دابا زدنا الحولي كيف نديرو


Aujourd'hui, je suis totalement d'accord avec Ssi Asid


نعم عليكم بتسجيل أبناءهم في المدارس العمومية إداكانت لكم مصداقية أم يحاولون المحافظة على اللغة بأبناء الشعب نعلة الله عليكم ايه المنافقين


(نَّحۡنُ نَقُصُّ عَلَیۡكَ نَبَأَهُم بِٱلۡحَقِّۚ إِنَّهُمۡ فِتۡیَةٌ ءَامَنُوا۟ بِرَبِّهِمۡ وَزِدۡنَـٰهُمۡ هُدࣰى ۝ وَرَبَطۡنَا عَلَىٰ قُلُوبِهِمۡ إِذۡ قَامُوا۟ فَقَالُوا۟ رَبُّنَا رَبُّ ٱلسَّمَـٰوَ ٰ⁠تِ وَٱلۡأَرۡضِ لَن نَّدۡعُوَا۟ مِن دُونِهِۦۤ إِلَـٰهࣰاۖ لَّقَدۡ قُلۡنَاۤ إِذࣰا شَطَطًا ۝ هَـٰۤؤُلَاۤءِ قَوۡمُنَا ٱتَّخَذُوا۟ مِن دُونِهِۦۤ ءَالِهَةࣰۖ لَّوۡلَا یَأۡتُونَ عَلَیۡهِم بِسُلۡطَـٰنِۭ بَیِّنࣲۖ فَمَنۡ أَظۡلَمُ مِمَّنِ ٱفۡتَرَىٰ عَلَى ٱللَّهِ كَذِبࣰا)

[سورة الكهف 13 - 15]

رآه هادو هما أصحاب الكهف وهذا ما قال فيهم ربنا


المدارس الأجنبية ممتلئة على الاخر ( mission) وباتمان خيالية في كل المدن الكبرى افلا يبصرون ؟


إنكم في الهوى سواء، أنت تروج للأمازيغية وتدعو لتدريسها دون تفويض ولا إستشارة المغاربة وكذلك زمرة بنكران لم نوكلوهم ليريسمو لأبنائنا مستقبلهم، تم الكلام والسلام


حسن جدا الأستاذ عصيد : من يدافع عن استمرارية تعريب المواد العلمية بمدارسنا العمومية إنما يسعى إلى تكريس امية العقل لاجيالنا. فالتعريب اثبت فشله طيلة الثلاث عقود الماضية و فرخ لنا جيش عرموم من حملة شواهد جامعية عاطلين. إذن ففرنسة أو انجلوسكسونية المواد العلمية بمناهيج مقررات تعليمنا بمدارسنا العمومية أصبح من اول الأولويات لانقاد اجيالنا الحاضرة و القادمة لمسيرة العالم الذي أصبح رهين التكنولوجيا الحديثة في كل مناحي الحياة.


تعليق خار ج عن النص فهادا الكاتب لم يجد أي مقارنة إلا بوصف أصحاب بنكيران بأصحاب الكهف اترك الأسماء التي وردت في القرآن الكريم. فقاموسك مملوء بأوصاف أخرى. لمادا لا تتكلم على فشل التعليم سواء كان عمومي أو خصوصي تتركون ماهو أهم وتلجؤون إلى تصفيات حسابية شخصية نحن لاتهمنا.كشعب.


اذا كان يجب اعتبار من يدافع على العربية من اصحاب الكهف. فاين يمكن تصنيف من يدعي الدفاع عن الامازيغية. 

اذا كان السيد عصيد منطقي مع نفسه فليتخلى عن العربية. و عليه أن يستعمل إحدى اللغات التى ليس لها علاقة بأهل الكهف.

من الموسف أن يكون مغاربة يحتقرون لغة بلدهم.

ممكن الاعتراف بأن اللغة العربية بحاجة إلى التطوير. لكن المسؤولية تقع على العرب و ليس العربية.


وما دخل أهل الكهف في الموضوع يا أستاذ هذا تلميح او تصريح بأن كلام الله تخريف ،كن لادينيا او ملحدا او بوذيا فهذا شأنك ودعك من الاسائة لعقيدة الآخرين فأهل الكهف اكبر وأجل منك ولا أولائك الذين تنتقدهم،فهم فتية ا آمنوا بالله وتركوا عبادة قومهم وعبادة الأوثان وعبدوا الله وحده ،فما شأنك بهم أم تريد كعادتك احتقار وازدراء كلام الله.


الحقيقة أننا لوكنا نعيش مع أهل الكهف لكان واقعنا أفضل غير أننا بين أصحاب السبت .


احسن خدمة يمكن أن يقدمها هؤلاء إلى البلاد ؛ هي التخلي أولا عن أموال الريع .

ثانيا تدريس أبناءهم باللغة العربية .

ثالثا نشر اسماء المناصب التي يمكن الاشتغال بها بالديبلومات العربية.

رابعا نشر اسماء المدارس و المعاهد التي يدرس بها أبناءهم و أحفاده.

خامسا : أن لم يستطيعوا ؛ فليستحيوا ؛ لقد عاثوا خبثا و ميوعة .

مجموعة من الشيوخ لم تدرك بعد أنها تجاوزت سن التقاعد بكثير و كما يقول المغاربة تيخرجوا.


السي احمد اهل الكهف اللذين يقودون هم فقط جزء قليل من اهل الكهف الحقيقيون


هؤلاء انتهت صلاحيتهم ولم تعد لهم اي مصضاقية. وتحية للاستاذ عصيد.


أتعجب كيف لم يقترح عصيد الأمازيغية لغة لتدريس العلوم.

المهم عنده تدرس العلوم بأي لغة ما هما كانت إلا العربية.

أتفق معه في أن يدرس أبناء الوزراء والنواب في المدارس العمومية.

فعلا لو أجبر الوزراء وغيرهم على تدريس أبنائهم في المدارس العمومية ولو أرغموا أيضا على زيارة المستشفيات العمومية لاهتموا بها وبحالها ولكن للأسف

يدرسون أبناءهم ويفحصون طبيا خارج الوطن وهم بذلك يضحكون على الشعب .


منذ الاستقلال و الجامعات و الكليات و المعاهد العليا سواء العامة أو الخاصة تُدِرّس العلوم بالفرنسية إضافة إلى الاقتصاد و التكوين المهني، كما أن البنوك و الشركات و الإدارات و الإعلام و المعاملات المالية و يافطات الإشهار في الشوارع وغير ذلك من مناحي الحياة تستعمل الفرنسية أكثر من العربية. ماذا جنينا من تغليب و تفضيل الفرنسية على العربية منذ 1956؟

كيف هو حال اقتصادنا الذي تهيمن عليه الفرنسية؟ هل هو من بين العشرة الأوائل في العالم؟ كيف هو مستوى الجامعات و المدارس العليا التي تدرس في المغرب بالفرنسية منذ الاستقلال؟ هل تخرِّج لنا علماء؟

التعريب يجب ان يكون إجباريا في جميع مناحي الحياة، ابناك، إدارات، يافطات، شركات، إعلام، معاملات تجارية داخل المغرب، إلخ. وهكذا سيكون للمغاربة الذين درسوا بالعربية الأفضلية في سوق الشغل. أما تعريب التعليم فقط فهذا سيكون في صالح أبناء فئة معينة. و التعريب يجب أن يبدأ بنهضة فكرية و قومية، وحركة ترجمة واسعة تسمح باستيعاب المنتوج المعرفي و العلمي و الفني الخارجي، ما سيسمح لجميع الطبقات الاجتماعية من الاستفاذة من "الثروة" المعرفية وبالتالي الاقتصادية. 

المجد للعروبة.


كلام صريح، معقول و مباشر.

على الدولة ان تتجه نحو الحداثة و تقر بحرية المعتقد و تقننها بواجب الدستور، لكي يفهم الإسلاميون انهم ليسوا أوصياء على غيرهم.

الإسلاميون يعتبرون القران و السنة أسمى و ارقى من دستور متفق عليه و هذا امر خطير حدا على السلم الاجتماعي في وطننا المغرب.

و شكرًا


 لماذا تكنون الحقد على اللغة العربية ،الم يوجد علماء مسلمون عبر التاريخ درسو العلوم باللغة العربية وكان لهم شأن عظيم في زمنهم ،العيب ليس في اللغة بل في الأمة العربية التي بقيت متخلفة بسبب الصراعات السياسية ،وهاذ عصيد فقط يتهجم على اللغة العربية واي شيء له علاقة بالاسلام،ولماذا لا يقول يجب ان تدرس العلوم باللغة الانجليزية عوض اللغة الفرنسية المتخلفة ؟؟


لاول مرة اتفق مع عصيد فيما يقول،اما المدافعون عن التعريب صاروا اضحوكة ومحط نكت لان تناقضاتهم اضحت مفضوحة، وواضحة لدى عموم المغاربة ،فحتى المواطن البسيط اصبح يتسائل لماذا يدافعون عن التعريب بينما يدرسون ابناءهم بالفرنسية


العيب ليس في اللغة العربية بقدر ما هو العيب في عُربان هذا الزمان الذين لا يعرفون كيفية فهم اللغة و إستيعاب معانيها .

وقد أخذت الحرب على اللغة أشكالاً متعددة بعد ذلك، ولم تكن هذه الحرب ليشتعل أوزارها لولا أولئك المتعصبون المنتمون إلى فكر غير فكر الأمة الذين جاءوا من رحم غير شريفة من بوتقة أفكار الغرب وابتداعاته الضالة، وكان أغلبها في سياق بعث القومية ونسبة كل شيء إليها،

ولم يكن


فعلا أصابت الهدف ...فأغلب المعلقين تنسااو المضمون و يناقشون عبارة "أهل الكهف" لنعلم أن نواياهم سيئة حتى إن قال الصدق. أهل الكهف تعني أن أنهم في كهفهم و في محيطهم و في عالمهم يفعلون و يعلمون أولادهم كل ما ينفعهم أما خارج الكهف فالشعب كفئران تجارب. 

ثانيا هو تحدث عن التعريب لذا لا داعي من ادخال الأمازيغية في الجدال أيها العنصريون.


صحيح قولك اسي عصيد هؤلاء لو كان امرؤ القيس حيا لاستقدموه بعض القوجيين الى المغرب ليعرب لهم الفزياء والكمياء والرياضيات بانشاده قصيدته المشهورة في وصف الفرس ولستجد كل العلوم معربة كما اراد الثلاث المكونيين للجبهة وستعرب الرياضيات والفزياءوالكمياء كجلمد صخر حطه السيل من علو بمعنا ستجد العلوم مترجمة من طرف امرؤ الفيس بسرعة كما يسير المطر حينما يسقط على الصخر .


أنا متخصص في الطب و من المدافعين و أعتبر نفسي مجاهدا في الدفاع عن المقدسات الدينية و الوطنية و العربية أسماها

أنا من أهل الكهف كما تقول لكنه كهف من ذهب و أسرته( بكسر السين ) من حرير و نوافذه بها هواء الوطنية و الإخلاص للثوابت و المقدسات و أفتخر بذلك .

لكن هنا كهف حقيقي : أنت و أمثالك الحداثيين المنسلخين عن قيمهم و حضارتهم بل عن دستورهم و ثوابتهم الوطنية مليئ بالانسلاخ و طمس الدين و التحرر من القيم ، هوائه ملوث بالتبعية العمياء للغرب و ملتهم و لا قيم له ..

تحية لشرفاء هذا الوطن المتعلقين بروح الوطنية و الدفاع على القيم الوطنية و الإسلامية السمحة ؛ هم مفخرة هذا الوطن و نخوته .


لما بداتم بالخروج خربتم المجتمع. نثلم ومثلهم سواسي. قلنا لين درست ومن درسك ونحن نتعلم امازيغيتك. الجمعيات المسيحية التبشيرية لا تاتي الى المغرب وغيره لتوقظ فيك حس الوطنية ولكن لتعشش في ضماغك حس التعصب وهو ظاهر على وجهك. منين عرفات البلاد هذا النوع من الباحثين قضي الامر. وعدنا الى عصر الجهل. كثرة الجهل والجهلاء والنصابة واامحتلين وعديموا الضمير هذا هو الحال في بلداننا الان. الكل باغي يبان والكل باغي يرجع مشهور وله مكانة ولكن على حساب من.؟؟؟؟؟؟؟


يبدو أن الاخ عصيد عنده مشكلة كبيرة مع الدين ؛فكلما انتقد السياسة والسياسيين يبدي مواقف عدوانية وغير مبررة فمرة يشبه التماسيح باهل الكهف الذين هم فتية امنو بربهم وزادهم هذى ومرة يتكلم عن اسلمة المجتمع وكان هذا المجتمع مجتمع بودي او وثني! لقد اختلطت علي الأوراق ويبدو أن التقدم في العمر افقده توازنه ولم يعد يركز وا يضبط أفكاره.وسيعلم الذين ضلمو اي منقلب ينقلبون !


متفق مع الاستاذ عصيد في مقاربته للموضوع. إلا فيما يتعلق بتشبهه أصحاب المبادرة بأهل الكهف. اولا لأن أهل الكهف فئة من الشباب المصلحين و هؤلاء مفسدون. ثم قوله عنهم انهم لم يخرجوا إلى العالم و لم يفتحوا عنه لأن على العكس من ذلك هم منفتحون عن العالم و مطلعين على أحواله إنما هم انتهازيون منافقون يحبون لأنفسهم واولادهم ما يحسدون عليه غيرهم. فما ذا نقول على البرلماني الذي يواخد على أهل إحدى قرى تارودانت قبولهم عملا تطوعي من فتيات اوربيات بداعي الخوف على أخلاقهم و عقيدتهم و أبناؤه هو في إطار تسوية وضعية استفاذتهم من الجنسية الكندية 

وفيما يتعلق بالمنتمين الى حزب الاستقلال فلا حاجة للرد عليهم. لأن لا مسؤولا واحدا منهم درس في المدرسة العمومية المغربية ومنذ الحماية يوجهون خطابا مزدوجا واحد للشعب يحث على محار بة فر نسا و قطع اي تواصل فكري بالفرنسيس و خطاب لأهلها بحثونهم على التعلم و متابعة الدراسة بفرنسا.و يبقى مكون اليسار فهذا حقا يؤسف له رغم أن مبرر التوجه العروبي لا زال يحكم عقلية بعض مكوناته . وهذه المبادرة لا تخرج عن هذا النطاق.


إلى السيد عصيد . 

أن تدافع عن الفرونكفونية التي تحتضنك و تمونك فهذا أمر نتفهمه

أن تتمسح في الأمازيغية رغم أنك تمثل البرجوازية في حين أن الأمازيغ يعيشون الحياة البدائية في تخوم تيشكا و أزيلال و تاليوين فهذا شأنك 

أن تتبادل السباب و تبحث عن الشهرة مع صديقك بنكيران فكلاكما أسوأ من الآخر 

أما القرآن و الدين فلا تلطخه بلسانك . 

اللي ما لقا علاش يبان و باش يتشهر يجبد الدين و يبدأ بسلخه و جلده.


لقد استوعب المغاربة داخل المغرب او خارجه ان لا أحد مهتم بشؤونهم ولا احد يراعي مصالحهم ولا احد يفكر فيهم واننا في زمن حرب العصابات والقوي يأكل الضعيف

حاليا المغاربة شمرو على سواعدهم وكل واحد يرسم مساره بطريقته على كافة المستويات دون مساعدة احد او انتظار القرار من أحد بمعنى أوضح كل مغربي غدير لي سلكو ولي كيشوفو مناسب ليه وهو من يتحمل مسؤولية قراراته


ذنب من أذناب فرنسا، اللغة العربية العظيمة أعطت علماء مسلمين لو جمعت الملايير من "عصيد" و عجنتهم عجنا لا يعطون نصف عالم واحد من هؤلاء العلماء الذي كانوا سببا في نهضة أوربا، لأنك لوعجنت الملايير من "عصيد" سوف تحصل فقط على "براز" أعزكم الله


اولا عيدكم مبارك سعيد وكل عام وانتم بخير

انا لا أفهم ما محل هذا الرجل من الإعراب. من يكون هاد سي عصيد. شخص لا ديني يحتقر أي شيء عربي و اسلامي و هو يعلم أن المكون العربي يمثل تقريبا نصف المجتمع و أن الإسلام هو دين غالبية المغاربة. ماذا يريد بالضبط؟ هل إثارة الفتنة بين مكونين أساسيين من المغاربة أو البوز buzz, أو له أجندة خارجية مدعومة من بعض الدول المسماة الحرة لتمييع المجتمع و ينسلخ أغلبه من ثقافته و دينه. احذروا هذا الرجل. و اتمنى من هسبريس مشكورة " تميك شوي من هاد السيد راها عطاتو كثر من قيمتو. "


لقد استفاق المغاربة من غفلتهم وصمموا إغلاق الكهف على اصحاب الكهف الجدد إلى الأبد وسيبقى كل ما يقولون خرافات لأنهم متناقضين مع أنفسهم وافتقدوا رؤية مستقبلية للبلد بل يعاكسون المغرب ضد مسار الدول المتقدمة. إنها فعلا اديلوجية غير منفتحة ومختلفة لا تهم الا أصحاب الكهف الجدد.


Une solution ? Laïcisez l’école pour commencer, c’est la base de la base, débarrassez-là des idées islamo-fascistes et des programmes à contenu pseudo-religieux qui véhiculent un idéal moyenâgeux. Et, quand l’occasion se présentera, réfléchissez à deux fois avant de voter islamiste (Karim Boukhari!


وهل الفرنسية لغة المستعمر هي الحل يا استاذ مفكر؟ وما مكانة الفرنسية في العالم؟؟ الا تعلم يا استاذ مفكر ان العربية مكانتها افضل من الفرنسية في العالم وعدد المتحذتين بها اكثر؟؟؟ واذا كانت فرنسية امكم فرنسا حقا مجدية لما تخصص فرنسا المليارات لتحث الدول المغلوب على امرها متل المغرب من اجل الابقاء على الفرنسية كي لا تندثر



ارجع لما قاله ماكرون بمناسبة اليوم السنوي للفرنسية يا مفكر حاقد على الاسلام والمسلمين!!


سكان المغرب الاولون هم البرابر كانوا يسكنون الكهوف.

اسلمة الدولة والمجتمع فيه خير وبركة 

1 التحرر من الاستعمار بشكل كامل

2 تكافء في الحرية والحقوق والعدالة

3 ممارسة السيادة الكاملة

4 بناء دولة قوية موحدة 

اللغة العربية لها مستقبل حقيقة لا تستطيعون نفيها

ما يلزم هو الاسلام على النهج النبوي والذي اراده الله للعالمين وليس اسلام الجمعات والاحزاب .


لا تنسى يا استاذ انه في لحظة مفصلية من التاريخ أغلب عواصم العالم الغربي ارسلت بعثات لتعلم اللغة العربية لانها كانت السبيل الوحيد للحصول على العلوم

وهذا بشهادة المصنفين من الغربيين ومن بينهم المستشرقة زجريد هونكة، وقد قال أحد علماء الآثار الغربيين المعاصرين ما ترجمته:"لولا دخول العرب إلى الأندلس لما عرف العالم اي ثورة علمية أو فكرية".

وهذا النص موثق في إحدى البرامج الثقافية عن الحضارة الأندلسية أعدته قناة غربية.

من جهة أخرى معلوم أن لغة العلوم والتواصل العالمية هي اللغة الانجليزية، فأين مصلحة أبناء الشعب؟ ام ان الأمر يتعلق بمصالح النخبة المفرنسة التي اوصلت البلاد إلى الهاوية علميا وثقافيا وأخلاقيات...

اتقوا الله في هذا الشعب وقدموا مصلحته على مصالحكم ان كنتم فعلا وطنيين.


اهل الكهف طفروه و مشاو الجنة.....لا مفر من الانجليزية


صحيح يريدون لأبنائهم مالا يريدون لابناء الشعب. تقدم الشعوب مرتبطه بالتقدم والبحث العلمي. فهل هناك بحث علمي في ميدان الطب مثلا اقيم باللغة العربية منذ عملية التعريب????? كفا الصحك على الشعب. انتم لا تريدون تقدم الوطن. ابناؤكم يدرسون بالمدارس الأجنبية.


اين تركت دعوتك الى التدريس باللهجة المغربية وبالامازيغية وأصبحت تنعق بكلام اسيادك كن مع العلم الذي انتهى الى ان التلميذ لا يكون تعلمه جيدا الا اذا تعلم بلغته ودع السب والشتم حتى يحبك عدوك


من الاغظل سي عصيد ان تدافع عن الامازيغية لان لا العربية ولا الفرنسية فهما لغتا استعمار وان كان ولا بد من لغة اجنبية لتقدم العلمي فالانجليزية اولى سواء من حيث سهولة تعلمها او من حيث المحتوى العلمي او من كونها تستطيع ان تجعل جميع المتعلمين سواسية في ايجاد عمل لان ما نلاحظه الان هو ان الفرنسية للاغنياء والعربية للفقراء اما بنكيران فقد اصيب بانفصام الشخصية فهو في قلبه يعيش الفقر لهذا يريد العربية بينما يعيش الغنى في عقله لهذا يدرس لابناءه الفرنسية


اذكروا لي دولة واحدة تستعمل العربية و صلت الي التقدم و الرقي, كل من سيتعمل لغة بول البعير محكوم عليه بالتخلف و الجهل و الانحطاط الاخلاقي لان هده اللغة لغة محكوم عليها بالاندثار عندما تستفيق الشعوب المرغمة على استعمالها بحجة الدين, لولا الجهل لضاع الاسلام


on voit bien que tu n'a pas lue sourate el kahf ou si tu l'a lue tu n'a rien compris , parce si tu l'avait compris tu ne parlerais ni la cité qu'avec grands respect et mabrouk el aide à tous le monde ,


لعل السيد بن كيران لم يفهم معنا استقباله من طرف الملك يوم عيد العرش على اساس انه وزير اول سابق. لم ينتبه للرسالة المولوية. رآه سيدنا كيقول ليك. شد الصف بحال لي سبقوك ادخل سوق راسك. فهمتيها دابا.


للتوضيح:يقصد الكاتب أهل الكهف كما جاء بها أفلاطون وليس في القرآن. المرجو القراءة الجيدة والإطلاع قبل التعليق.


enfett l education c est un brobleme Universal a cause de la technologie donc 3asid veut juste attaquee pour rien


هل تعلمون أن الكيان الصهيوني أحيا اللغة العبرية وجعلها لغة قومية لليهود،بل أصبح يدرس بها العلوم بشتى أنواعه...ولنا مثال في دولة الصين و روسيا الإتحادية،وغيرها من الدول ،جعلوا لغتهم تستوعب شتى مجالات العلوم...أنا لست ضد تدريس اللغات الحية في بلادي،،أنا أجيد أربع لغات عالمية بالإضافة إلى لغتي العربية،وبكل صدق أسعى إلى تعلم اللغة الأمازيغية...ولنكن منصفين اللغة العربية كانت لغة العلم،أما اليوم فقد أضحت اللغة الإنجليزية،لغة العصر،لغة العلم،لغة التواصل،لنتعلم لغات العلم وندافع عن لغاتنا القومية ولنجعلها في مصاف أللغات الأخرى...صحيح هناك تناقض بين أقوال المسؤولين و افعالهم،يدعون إلى تعريب العلوم وتدريسه بين عموم أبناء الشعب ،أما أبناؤهم فيدرسونهم في أرقى جامعات العالم...ليبقى أبناؤنا متخلفين ومحكومين لأبنائهم...هذا مجرد رأي...وشكرا...


نحن ضد افكارك الرجعية الاستعمارية و ضد الإخوان ومصالحهم . و مصلحة المغاربة تفوقك وتفوق ابن كيران


كون عصيد يكره اللغة العربية فهذا ليس لضعفها على مواكبة العلوم كما يدعي فكل اللغات قابلة للتطوير على كل المجالات . المشكلة عند عصيد هو الاسلام و محاربته متمثلا في لغته العربية . ففي النص و بصارح العبارة يقول :المحافظين يقودون البلد نحو الهاوية، فدفاعهم عن التعريب غير مرتبط بالعلمية أو المستقبل، بل يريدون استدامة أسلمة المجتمع والإبقاء على أيديولوجيتهم ومصالحهم".

فمشكلة الرجل كملحد هو الخوف من انتشار الإسلام .


الاستاد عصيد همه الوحيد في هده الدنيا هو تشويه اللغة العربية وبالتالي تشويه كل من له صلة بالإسلام؛ سؤالي إليه لمادا لم يقترح امازيغيته لتدريس العلوم يمكن تكون لغة حية تفيدنا أكثر من العربية


طول بالك شوي يا سيدي. التعريب ناجح في سوريا منذ50 سنة وجميع الاكادمين السورين ناجحين في اعمالهم في بلادهم وفي الخارج. الموضوع ليس له علاقة بالاسلام وانما ما هي الهوية التي يريدها الشعب المغربي لنفسه.


لا فرق بينك وبين بنكيران .... سنبقى في قاع ترتيب الأمم, والله لن تكون لهذا البلد طائلة ولو درسنا بكل لغات العالم , أنتم النخبة المثقفة لأبناء هذا الوطن تكذبون علينا وتخلطون الحقائق كأن اللغة العربية هي سبب كل الإنحطاط وفساد المنظومة التعليمية , أمثالك وأمثال عيوش وبنكيران كلكم في سلة واحدة يا أمة ضحكت من جهلها الأمم


يظهر ان الذين ينتقدون عصيد ثقافتهم محدودة . عندما ذكر عصيد أهل الكهف فإنه يعني السكان الذين كانوا يسكنون الكهوف و كانوا شبه عراة و يعيشون على الصيد و ليس أهل الكهف المذكورين في القرآن . هؤلاء الذين يدافعون عن العربية لم يجربوا تدريس العلوم بالعربية لأنهم لم يعانوا مع قلة المصادر و تناقض تعريب المصطلح بين المشارقة و المغاربة. ولم يروا توقف مسيرة تلاميذ مميزين لم يقدروا على مسايرة التعليم الجامعي في التخصصات التي كانوا يتقنونها


Ayyuz umatnegh Assis

Le groupe kirraniste à perdu la raison;il est en confusion; il réagit d'une manière négative pour oublier"al faqssa":élimination de l'arabisation de l'enseignement.Ce groupe et l'arabisation sont dépassés par tout le monde;ils leur reste seulement de crier;hurler et pleurer


انه الحق و الصواب انهم مجرد منافقين واكبرهم ذلك المهرج الذي لا زال يحلم بالحكم يريد كسب اتباع متعصبين ضالين والكل يعلم ان ابنا ءهم يدرسون بالبعثات الفرنسية وبالخارج ويريدون تضليل السعب الذي يعرف جيدا ان لا دراسة ولا تقدم علمي دون الفرنسية والا نجليزية خاصة اما ذ. عصيد لم يقل التدريس بالا ما زغية ابدا هو وطني قح ليس منا فقا امثال غيره ولا ادافع عنه بل اقول الحق ...باركا من التضليل لن يفيد من يريد زج ابناء الشعب الي الهاوية والعصبية اللغوية سياسة بعض الاحزاب المعروفة


يقصد باهل الكهف العبارة الفرنسية " l'homme de la caverne" اي انه انسان بدائي من العصر الحجري لم يستوعب التطورات التي حدثت في الزمن الحالي ، و ليس الفتية الصالحين المذكورين في سورة الكهف ، و هناك كذلك اهل الكهف عند افلاطون و يقصد بهم اشخاص سطحيون تقيدهم مظاهر الاشياء و عاجزين عن ابصار معانيها الباطنة و هذه حالة كل الناس قبل " التنوير" في نظر افلاطون.


Pour znasni de Fes je ne comprends pas comment un amazigh souhaite ALMAJD pour ALOUROUBA . Vos ancêtres ne sont certainement pas ok avec vous. L arabisation n a apporté que la médiocrité et a installé la mediocratie. Je vous invite à revoir l histoire de ait znassen.


الي المعلقين فالكاتب لم يقصد اهل الكهف وانما قصد اصحاب الكهف يعني البداًءين اللذين يعيشون في الكهوف اضافة الي ذلك فهو علي صواب من يدافع عن التعريب فليكن ابناءه من الاواءل المسجلين في المدارس العمومية


انها الحقيقة، فلنتقبلها بصدر له رحابة المفردات العربية


الحركيون 

العصيديون 



يريدون تمرير مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%



وكل من يتكلم معهم بالمنطق يكرهونه ويوسخون سمته بالكذب 



لا توجد لغة إسمها الأمازيغية



الباقي كلام فارغ لأناس يسترزقون الخبز تحت شيء غير موجود إسمه أمازغ اللهجة السوسية

اللهجة الريفية

اللهجة الأطلسية

الناطقين بهذه اللهجات لا يمكنهم الحوار بشيء مصطنع وبرموز مصنعة إسمها

الأمازيغية.



الأمازيغية آو تيفيناغ ما هي إلا طلاسيم و رموز كان يستعملها المشعوذون والسحرة لجلب الحظ والفأل الحسن﻿ ودرء الشر .أو تستعمل لإلحاق الشروالأذى بٱخر عن طريق التعاويذ الرقية هذا هو السبب لوجود هذه هذه الرموز والطلاسيم في المقابر والمغارات والكهوف. ولهذا كان يُطلق عليها من طرف الطوارق كتابة الشيطان.حرف "أزا" الذي يتوسط العلم الأمازيغي له شكل "بوبريس "أو"تاتا/حرباء" . أليست هذه رموز وطلاسيم للشعوذة والسحر وليست حروفا

نحن المغاربة لسنا بحاجة للهجة لا يعرف أصلها من فصلها، ثم مادا ستفيدنا هذه البربرية اللقيطة التي صنعها أذناب فرنسا ؟ من يريد أن يتعلم تلك الحروف الشيطانية فذالك شأنه أما أن تفرضوها على الشعب المغربي و هذا لن يكون مهما حاولتم تمزغو لوحدكمهذه الطلاسم المصنعة والمنسوبة لشيء إسمه أمازغ لا يفهمها أحد في المغرب

الباقي كلام فارغ 



لا توجد لغة إسمها الأمازيغية 

عصابة من الحقودين تعد بالأصابع 

يتكلمون في إجتمعاتهم بالعربية 

يناقشون أمورهم بالعربية 





وفي نفس الوقت هم ضد العربية و التقافة العربية الإسلامية


المقصود باهل الكهف نمط العيش و التفكير البدائي وليس اصحاب الكهف المذكورين في القران. بفكرة عصيد لا تحتاج لتحوير الكلام عن سياقه. 

وحتى اذا اصر بعض المعلقين على انه يلمزهم باسم ورد في القران فنذكرهم ان الفتية استفاقوا على واقع تجاوزهم و هذا تماما ما ينطبق على بنكيران الذي - حاشا اهل الكهف وكلبهم- ينافق المغاربة. فهو وغيره يبعثون ابناءهم للمدارس الخاصة و الغربية بينما يبيعون الوهم لباقي الشعب. 

ولو كان فيه خير ما قبل تقاعد الريع


لايوجد في جميع بقاع العالم دولة متطورة وراادة واحدة تدرس فيها العلوم في جامعاتها باللغة الأجنبية من كوريا الجنوبية ،اليابان ال الصين إلخ انظروا كم الاختراعات في هده الدول حتا بعض الدول الإسلامية الصاعدة كتركيا ،ماليزيا إلخ لاتوجد فيها جامعة حكومية واحدة تدرس العلوم باللغة الأجنبية ادن امر الانعتاق من الفقر والتخلف والجهل محسوم ولازال بعض أشباه مثقفين يغردون خارج الصرب انظروا فقط لجل معظم دول افريقيا جنوب الصحراا كلهم يدرسون من الصف الاول ال الدكتوراه العلوم في جامعاتهم باللغة الفرنسية هويتهم أصبحت مع مرور الوقت فرنسية محظة عَل تطوروا هل حققوا إنجازات بالعكس يعيشون الفقر تلوا الفقر لانهم فقدوا هويتهم وأقلقتهم الأصلية


لاول مرة اتفق مع الاستاد عصيد ....سجلوا ابناءكم مع الطبقة الكادحة


صحيح ، هم أصحاب الكهف الذين آمنوا بربهم وزادهم هدى ، وقد كره الله أن تكون منهم لما تكنه وما تبديه من إسلاموفوبيا وعنصرية مقيتة


تجار الدين واليساريون النائمون والقومجيون يريدون العودة بالمغرب إلى الخلف . بن كيران زوجته درست في ديكارت وابنه أيضا درس في ديكارت ويريد لأبناء المغاربة الدراسة باللغة العربية . والآخرون خاصة عبد الرحمان بن عمر يا لها من نهاية مأساوية أخلاقية يعيشها هذا الرجل .كيف أن الظروف وسوء الخاتمة جعلت منه أضحوكة في يد الإخوان . تراه يؤيد المجرم بوعشرين ضد ضحاياه من النساء وتراه جنبا إلى جنب مع العدل 

والإحسان ومع بن كيران في مواقفه . إنا نهاية مأساوية لهذا الشخص . لماذا تدرسون أبناءكم في المدارس الخصوصية وفي مدارس البعثات وتريدون تدريس أبناء المغاربة باللغة العربية حتى إذا ساعدهم الحظ واتموا دراستهم يبقون عاطلين بلا عمل . 



الصين دولة رائدة ستكون العملاق القادم اللدي يناقش الامراطورية الأمريكية خلال عقود قليل جدا تتعمد على لغتها المحلية، كوريا الجنوبية قوة صناعية تنافس كوكب البيان تعتمد على لغتها المحلية اللغة الكورية، هناك امانيا تعتمد لغتها الوطنية في التدريس هده الدول تستعمل اللغة الإنجليزية للتواصل مع باقي دول العالم، بالنسبة المغرب هناك من يريد اعتماد اللغة الأمازيغية بالحرف الفنيقي ؟؟ وهناك من يريد اعتماد اللغة الفرنسية وهناك زمن يطالب باعتماد الدارجة اللغة العامية ومن له المال أبناءه يدرسون في مدارس خاصة وبعدها جامعات خاصة وهناك مسؤولون لا يتقنون حتى نطق كلمة او جملة صحيحة او خطاب مكتوب يتهجى وكأنه مكتوب باللغة الألمانية، والخلاصة انتهى كل شيء فقط قراءة الفاتحة على هؤلاء الأموات على قيد الحياة.


les obscurantistes islamistes guidés par le chef aux 7 millions de pension mensuelle,et le parti du mal de l"arabisation catastrophique,l"istiqlal, des enseignements des écoles pupliques,se mobilisent pour barrer la route aux enfants du peuple qui peuvent étudier les sciences en langue fr de progres en attendant de sauter un pas vers l"utisation généralisée de la langue anglaise dans les écoles publiques marocaines,

les 30 ans d"arabisation ont dérouté des centaires de milliers de jeunes marocains ,devenus sans métiers ,ou attirés par l"extrémisme fantatique,comment expliquer que des milliers de jeunes marocains ont rejoint les rangs de la bande criminelle deash pour aller tuer et détruire en syrie,en irak,et en lybie,l"arabisation a favorisé le fanatisme ,cette arabisation doit être effacée ,mais conserver la langue arabe comme langue et non comme outil au service de l"obscurantisme islamiste qui veut détruire toutes nos libertés humaines


لا للغة العربية ولا للهجة الأمازيغية في التعليم العمومي ونعم للغتين الدولتين الفرنسية والإنجليزية لغتي العلم والتكنولوجيا والتقدم.


التحكم. التسلط.. القبوع على الكراسي او شرائها في الانتخابات وبطرق سياسية وتهميش الكفاءات. وطمسها... لان الخوف على كشف من يسير قطاعات. لا مستوى له. لكن يحسن قبضته بالرشاوي والفساد. والمواطن ينتظر النتيجة.. ننتظر قطاع اقتصادي.. وسياحي.. و صحة و تعليم و عدالة و فلاحة..... جيد وبجودة.. يوفر لنا مناصب شغل.. و انتاج.... لكن. لما جاهل و ابن جاهل يتولى تدبير مدينة. الا انه من حزب الجرو و كان هو الممول... فهذا المغرب.


هذا الشخص همه ضرب الدين و اللغة العربية و العوة لنشر امور لا أخلاقية في المجتمع ...للأسف هناك جهات تدعمه و تقف وراءه ....ليس هناك أي مشكل في المغرب الناس عاديون الكل يمارس حياته..أين المشكل ..شوية سيدعون الى غلق المساجد....لا حول ولا قوة إلا بالله


تعريب التعليم كان كارثة حقيقية تسببت في ضياع مئات الآلاف من الشباب حاملي الشهادات الذين اكتشفوا عند محاولتهم ولوج سوق الشغل أن عدم التمكن من اللغات الأجنبية وخصوصا الفرنسية والإنجليزية حال دون تحقيقهم لحلمهم. نعم وألف نعم للقانون الإطار، أما تنسيقية بنكيران للدفاع عن التخريب عفوا "التعريب"، فهم ليسوا إلا ;;;;;; الذين يدرسون أبناءهم في البعثات الأجنبية والمدارس الخاصة ويريدون الاحتفاظ بالتعريب لباقي أبناء الشعب كي يستغلوهم كخزان انتخابي.


تشببههم بأهل الكهف في سياق التحقير والتقزيم هو سب للدين


يا معشر الصلاعمة أصحاب الكهف مجرد حجاية وقعت في عهد الرومان 

والحجاية تبنى على حادثة حقيقية وتضخم أو تكون قصة يرويها أو يؤلفها شخص لملئ حاجة دينية أو حكايات الجدة لاحفادها. 

مع ربط الحدوتة بالوهم الديني تتحول إلى مقدسات . قصة أهل الكهف كانت قصبة تعبيرية إلى أن قدست كقصة حقيقية في المسيحية للتحول في الاسلام إلى كلام الله .يبدوا ان الله واكبر معجب بالخرافات والأساطير لهذا ينشرها في كتابه .


يا ليثنا فعلا من أصحاب الكهف و يكون لنا هذا الشرف 

ولكن أظن أن هذا الشخص لا يفقه من هم أصحاب الكهف و ماذا قال عنهم ربهم


نشرة اللهجات 

و

رموز طوارق مالي 









في المغرب توجد ثلاث لهجات مختلفة 



كل منطقة ( بقعة ) لها لهجتها الخاصة بها 



الناطقون بهذه اللهجات لا يفهمون بعضهم بعض 

ولا وجود لشيء موحد إسمه اللغة الأمازيغية



رموز طوارق مالي أدخلها المعهد الإركامي سنة 2003

لآل مرة للمغرب





هذه الرموز لم تتعمل أبدا في المغرب 





هي رموز الطوارق 

وفي المغرب لا يوجد طوارق 



الطوارق لنم كذلك لهجتهم الخاصة بهم لا يفهمها الناطقين باللهجات المغاربة 

26% .



4% ناطقين باللهجة الريفية

8% ناطقين باللهجات الأطلسية وهي كذلك مختلفة وليس موحدة

10% ناطقين باللهجة السوسية 



24% يتكلمون لهجات مختلفة 

رموز الطوارق لن يغيروا 

هذه اللهجات المختلفة لشيء إسمه اللغة الأمازيغية .







مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%





الحل 



هجوم اللغة العربية 







اللغة العربية هي سبب كل الإنحطاط وفساد المنظومة التعليمية , أمثالك وأمثال عيوش وبنكيران كلكم في سلة واحدة يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.


ادا كان المدافعون عن العربية من اصحاب الكهف فالدستور المغربي جعل اللغة العربية هي اللغة الرسمية للدولة هي اللغه العربية و تعليق عصيد يجسد حقده و عنصريته اتجاه كل من يخالف توجهاته


نريد التعليم باللغة الانجليزية بدل اللغة الفرنسية الفاشلة لغة الاتيكيت.


الموت مع الجماعة سعادة.اذا كان الاصوليون المتزمتون يرون ما لا يراه شعبنا الواعي ويريدون ان يفرضوا علينا اللغة العربية الفصحى التي انتهت صلاحيتها وليست لغة شعبنا لان هوية لغتنا هي المغربية أولا والامازيغية ثانيا واقعيا اما أصلا فهويتنا الامازيغية أولا والمغربية واقعيا,نحن معكم أيها المتزمتون المنافقون الذين يدعون الى الفصحى لفقراء شعبنا والتعليم الحر المفرنس لابنائهم.اذا كنتم تعربون التعليم في المغرب باسره عمومي وحر فالموت مع الجماعة سعادة,فالسير الى الهلاك والهاوية جماعة أولادنا واولادكم سعادة لأننا نريد توحيد التعليم في المقام الأول وهو في نظري اهم من لغة التدريس وهو مطلب جاء مباشرة بعد الاستقلال ولكن ومع الأسف لم نصل الى حد الساعة في توحيد تعليمنا.شكرا عصيد والله يكثر امثالك انت والأستاذ عيوش


حقا السيد بن زيدان بدء يقول الشيء ونقيظه ...هل من شدة فرح التقاعد الاستثناءي الذى جعله من اهل السكيزوفرينيا اوالبارانويا .لذا انصحه في القريب العاجل بان يزور طبيبا اختصاصيا في الامراظ النفسية والعقلية لان من عاش فقيرا مدقعا وفجءة نزلت عليه الملايين كصاحبنا ربما قديظحك ويبكي في نفس الوقت لذا ارجو ان يزور طبيبا للامراظ العقليةوالنفسية عله يشفى ويريح الناس من خرجاته الطفولية.... اقول له وبكل الحاح !!! ابناءك درستهم لغة موليير في البعثات الفرنسية حتى باتو لا يفقهون في العربية الالف من الزرواطة!!!! وتخرج لنا في كل مرة باستهتهتارك للدفاع عن العربية!! المغاربة ليسوا اغبياء حتى يثقوا فيك!!! هناك بعظ الشباب حتى لا اقول اكثريتهم في البرلمان يلوكون العربية بالسنتهم كما يخرجوا الذهب من افواههم وكذالك لغة موليير!!!!! لانحتاج لخرجاتك من فظلك بشرط بعد زيارة الطبيب!!!!!


58 marocain 

الموضوع في واد وانت في واد آخر لا علاقه. 

انت لديك ذالك الخطاب الخرافي مسجل. وتكتبه الينا من حين لاخر كلما شميت رائحه الأمازيغيه ودائما تحت اكثر من عشره اسماء مستعاره. 

انكشف امرك السي محمد . و عقنا بك منذ زمان.


صباح الخير سيدي عصيد، عاشت فرنسا عقب انتصاركم في معركة الفرنسة، "أمازيغي" يدافع عن الفرنسة يعني أنه عميل من المرتزقة التابعين للسفارة الفرنسية بالمغرب.

علمتنا كتب التاريخ أن فرنسا أوجدتكم لتخفيف الضغط عن الفرنسية. هنيئا لكم بهذه المحطة التي ربحتموها ب 25% من أصوات ممثلي الشعب، في ديموقراطية معاقة لا تشبه ديموقراطيات العالم.

تحياتي للعصابة.


للتصحيح فقط. ..المقصود هنا هو كهف أفلاطون ولا علاقة له بأصحاب الكهف كما ورد في القرآن الكريم


يا استاذ عصيد أنا واحد من البسطاء الذين يتقاسمون معك أفراح و هموم هذا الوطن العزيز حقيقة كنت من الغاضبين عليك حين شككت في نسب الشرفاء وفي مصداقية بعض رواة الحديث الشريف لكنني اليوم اجدك مقنعا إلى حد كبير . ألا يكون هذا من وحي الإله ياكوش ؟


الأمازيغية 



مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%

لا توجد لغة إسمها الأمازيغية 



الحل = الهجوم علي اللغة العربية 



عصابة من الحقودين تعد بالأصابع 

يتكلمون في إجتمعاتهم بالعربية 

يناقشون أمورهم بالعربية 

وفي نفس الوقت هم ضد العربية و التقافة العربية الإسلامية



هذا الشخص همه ضرب الدين و اللغة العربية و العوة لنشر امور لا أخلاقية في المجتمع ...للأسف هناك جهات تدعمه و تقف وراءه .









الأمازيغية مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%

الحل العصيدي = الهجوم علي اللغة العربية


عصيد يقصد أسطورة أهل الكهف الشهيرة عند أفلاطون وسقراط وليس في القرآن


اولا لا يجب أن نستمع لهاذا الشخص حتى نعرف من هو هل هو عربي أم أمازيغي هل هو مسلم أم هو كافر هل هو علماني أم هو يهودي وكيف وصف أصحاب بنكيران بأصحاب الكهف إنهم فتية آمنو بربهم وزدناهم هدى حسبنا الله ونعم الوكيل


خلال ثلاثين سنة من التعريب تحولت خلالها المدارس العمومية إلى كتاتيب قرآنية تخرج منها أفواجا اقل ما يمكن أن يقال عنهم قطعان فقدت بوصلة التفكير والعقل ما جعلها اداة جاهزة في يد تجار الدين والارهابيين .حان الوقت لوقف هذه المهزلة لاجل مستقبل افضل للاجيال القادمة .


أظن استاذ لديها مغالطات في طرح السؤال يطلب نتائج التعريب داخل المجتمع و نحن في ظل حكم استبدادي فشل في جل القطاعات لا يكمن ان تكون نتائج ملموسة و إن كانت الفرنسية و العربية


من أي كهف استخرجتم نقوش تيفيناغ


هذا ليس بغريب على السي عصيد الذي يؤكد مرة تلو أخرى انه يكره العرب و العربية و الإسلام و المسلمين من موقعه "الباحث في الامازيغية" متناسيا ان العربية كانت لغة كل العلوم منذ 3 قرون فقط و انه ينساق مع المتآمرين على اللغة العربية الذين قاموا بتعريب مبثور بتطبيقه في بعض المستويات الدراسية و في بعض المجالات المهنية دون تعميمه في المستويات و المجالات الأخرى... و سيتعامل مع الامازيغية المعيارية اولا لطمس خاصيات الامازيغيات المحلية الأخرى و ثانيا لخلط لغات التواصل بين فئات الشعب و تغييب تراكم المعارف و الكفايات باستعمال 3 أبجديات و 5 او 6 لغات و عدة لهجات... و لتظل لغة واحدة تتحكم في السلطة و المناصب و الثروات بعيدا عن اللخبطة اللغوية المفتعلة...


الأخ صاحب التعليق 9 ملاحظ :"و الخيل و البغال و الحمير لتركبوها و زينة"أليس هذا كلام الله إذن عليك التخلي عن السيارة و الطائرة و القطار و سافر على الحمار ! أضن أن مناصري اللغة العربية و أنا معهم لكن سلاحهم أصبح متجاوز (اللغة العربية لغة القرآن) من قال لكم عكس ذلك ، الله سبحانه لم يحرم تدريس العلوم بلغة أجنبية بل أنه قال ما معناه أن التنوع في الألسن من آياته .


قضية التعريب فشلت لأن الجامعة غير معربة و بالتالي تعتبر فخا يسقط فيه من درس بالعربية و باي لغة اخرى 

ثانيا و هو الأهم في نظري النخبة الحاكمة و العائلات الاستقراطية هي التي تفرض الفرنسية فالوظائف العليا في الدولة فرنسية و كذا في عالم الاعمال و يفرضون الفرنسية على كل من يريد مزاحمتهم و لذلك هناك احتقار كبير للمهن العربية كأمامة الصلاة و الخطابة في المساجد و ووو و حتى بين المثقفين من لا يتقن الفرنسية يعتبر خارج السرب و الشعب تبع لهؤلاء القدوة و الرؤوس اذن المسالة اجتماعية سياسية محضة و من نافلة القول من يتحدث الامازيغية ينظر اليه من كلا المعسكرين (العربي/الفرنسي) بازدراء و استعلاء و احتقار و لذلك اول شيء يفعله الامازيغي عندما يحل بالمدن التخلص من لغته و لكنته 

من ينتصر للفرنسية يعتقد انه يحسن صنعا النتيجة انه سيتفرنس المغاربة و تزيد هويتهم تشويها 

التعليم يجب ان يكون بلغة الام و الوظائف العليا و الدنيا و المتوسطة يجب ان يتقن أصحابها لغة الام في هولاندا من لا يتقن اللغة الهولاندية فلا خط له في الوظائف العليا التي تحتاج الى تعليم جامعي


( ووصف المتحدث المبادرة بأنها "صادرة عن أهل الكهف ) أهل الكهف حقيقة تحدث الله عنها في سورة تسمى بسوىة الكهف . لكن الاستاذ عصيد مع الاسف يقتنص الفرص للاستهزاء بما جاء في القرآن الكريم . على عصيد ان يرعوي وإلا فان الله تعالى له ولامثاله بالمرصاد قال سبحانه ( فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم )


انظر الى التعليقات وستعرف لماذا العربية و الثقافة العربية هي سبب التخلف و الغباء و الانحطاط. 

ف مصطلح أهل الكهف مصطلح معروف عالميا يقصد به البشر البداءيون ما قبل التاريخ الذين كانوا يسكنون الكهوف و يلبسون جلود الحيوانات...

لكن العقل الذي يتكلم العربية ويتعلم الدين الإسلامي منذ الصغر لا يعرف إلا أساطير وخرافات القرآن من بينها ما يسمى أهل الكهف وهي اصلا قصة مسروقة من المسيحيين 

مع العلم أنه المفروض اصلا مناقشة كلام الأستاذ أحمد عصيد وليس مناقشة مصطلح

لكن هذا هو أسلوب القومجيين المستعربين التهجم على الشخص بدل من مناقشة الأفكار

بعض الناس يعتقدون أن العربية تسببت في تخلفنا بسبب تعريب المواد العلمية فقط. ولكن الأمر اعمق من هذا بكثير ف الإنسان يفكر ب اللغة التي يتكلمها. وماذا تنتظر من شخص عنده ثقافة عربية إلا أن يفكر في الجنس و الحرب و الشرف و السحر... و تقديس تجار الدين و سب المثقفين و العلماء. اذهبوا لتقرؤوا عن علماء المسلمين في القرون الوسطى كيف تعرضوا للتكفير و السب والشتم و السجن و النفي...من طرف رجال الدين و المجتمعات الإسلامية عموما


الناس التي تحترم نفسها كنت في تركيا. جميع علامات الطرق والتشوير مكتوبة بلغة وحيدة وهي التركية فقط. افهم. او لا تفهم. ناس تقدر لغتها


بعدما قال أدعياء الاسلام والعربية ما لم يفعلوا 

فتحوا الباب على مصراعيه 

الى الاقزام والبعوض للطعن في اللغة العربية وفي دين الله ورسوله



اذا لم تكن اللغة العربية ام العلوم

لا تساير هذا العصر البربري



فلتكن اللهجة البربرية إجبارية 

حتى تطمئن قلوب العنصرية الباربارستانية العرقية القبلية





كان رجل يقرا صحيح البخاري 

فقال له أحد الاقزام 

الغرب وصلوا القمر وانت تقرا الحديث

فقال الرجل البعوضة 

مخلوق يريد ان يتصل الى مخلوق 

ونحن نريد ان نتصل الى الخالق 

فلا انت صعدت القمر مع الغرب 

ولا قرأت معنا صحيح البخاري 

هؤلاء هم يتحدون اللغة العربية والانسان العربي

عدوهم الأول قبل كل عدو 

قل موتوا بغيظكم


لا اللغة العربية ولا اللغة الامازيغية قادرتين على رفع تحدي الرغبة الجامحة للطبقة البورجوازية في تعليم ابنائهم العلوم باللغات الاجنية فكثير من الاطباء وكثير من الاساتذة يرسلون ابنائهم الى اسبانيا او فرسا او كندا او انلتيرا او المانيا لا لشيء الا ضمانا لمستقبل ابنائهم ومن لم يستطع فعلية بالعربية او الامازيغية حتى لا يتعدى طموحه الوظائف الصغيرة.

انكم تقولون شيئا وتاتون غيره .

لابد من تعميم الفرتسية او الانجليزية على المدارس العمومية حتى تتاح الفرصة للجميع ان كنتم تحبون الخير لابناء هذا الوطن.


وما قولكم في الخوارزمي الذي تعلم اللغة العربية وألف كتب في علم الجبر وكتبه ترجمت لكل لغات العالم. المشكل ليست في اللغة وإنما للكيفية التي يستغلها الإنسان. بمعنى آخر اللغة هي فقط وسيلة أما الإنسان فهو المادة الخام.ولكم المثل في الكوريين و.......


الحل الوحيد لإصلاح التعليم والصحة في المغرب أن يكون لزاما على كل المسؤولين من الألف إلى الباء أن يدرسوا أبناءهم في المدارس العمومية وإن مرضوا أن يتعالجوا في المستشفيات العمومية، وقسما بالله ستكون أفضل من التعليم والصحة بأوروبا. هذا هو الحل الوحيد.


Heureusement qu'il y a des gens comme vous Mr Assid, qui n'ont pas la langue de bois et qui disent le vérité au peuple marocain. Les hypocritesqui utilisent la religion ou le nationalisme arabe pour se maintenir dans leur fauteuil, le peuple marocain est leur dernier soussi. Au de ces hypocrite n'ose envoyer ses enfants dans les écoles publics


السيد عصيد لم يقصد أهل الكهف بالمفهوم الذي جاء في القرآن ولكن أراد أن يطلب من بنكيران وأمثاله أن يستفيقوا من سباتهم . ما جاء في النص يوضح نفاق هؤلاء المعارضين . ليس دفاعا منه على الأمازيغية ولا محاربة منه للعربية ، كلتاهما لن تنفع في تدريس المواد العلمية . بل يجب تدريسها بالفرنسية حاليا والانجليزية لاحقا . ليس لأننا نفضل اللغة الفرنسية ولكن لأن اساتذة المواد العلمية في حاجة لتكوين في اللغة الانجليزية .أرجو من المعلقين أن يتجاوزوا خطاب الكراهية للعربية أو للأمازيغية ، نحن اليوم نتحدث عن مستقبل أبنائنا الذين سوف يتابعون دراستهم في التعليم العالي باللغة الفرنسية وليس لهم خيار آخر ، فكيف لهم أن يدرسوها بالعربية في الابتدائي والاعدادي والتأهلي ؟؟؟؟؟


سورة الكهف من القرآن الكريم بها آيت تنبه الأجيال الى مخاطر الجاهلين والجهالة وتحثنا على كيفية تجنب قبحهم وعنفهم سيما وان المؤمن كبشر يبحث على قوت عيشه وقد يسقط في قبضة الظلمة والمتربصين به ويقول الله سبحانه في سياق الآية: فليتلطف ولا يشعرن بكم احدا انهم إن يظهروا عليكم يرجمونكم او يعيدكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا .وهنا نفهم أن الباحث به غباء ما حيث تطرق لسورة الكهف ونسي فشهد على نفسه.ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين.أما عن فشل المحافظين فمن باب هلوسة وتيه من يظنه لأن من حفظ الله حفظه.


إلى المعلق الصقلي 23. أنت و أمثالك مثال للتناقض و اللعب بوجهين الأكيد أن أبناءك و كل أفراد عائلتك درسوا في البعثات... و أنت بكتابة اسمك في عنوان التعليق تريد أن تقول لنا أنا فاسي إذا أنا ممن يدافع عن الهوية العربية في مقابل دعاة الأمازيغية. لذلك تعارض تدريس العلوم لأبناء الشعب باللغات الأجنبية. من أعطى لفاسة وحدهم هذا الحق أنا من الشاوية و أعتبر أن هويتي العربية أمتن منها لديكم. إذن لا داعي للمزايدات و كفى من النفاق...


لماذا؟:

يقول عصيد:(...بل يريدون استدامة أسلمة المجتمع والإبقاء على أيديولوجيتهم ومصالحهم")...لماذا يحقد عصيد على الاسلام والمسلمين؟ما علاقة انتقاده للمدافعين عن اللغة العربية باسلمة المجتمع وكان اسلمة المجتمع جريمة؟هل يريد هو ان يتم اقتلاع الاسلام من المجتمع؟لطالما احترمت الرجل الآراء رغم ما يحمله من حقد وضعية على اللغة العربية والدين الإسلامي...واخدحترامي بآرائه اقتضى على انتقاده لواقع المسار السياسي ببلدنا..لكنه في كثير من الأحيان لا يتجرأ على الاستمرار في فضح المخزن ونخبته بينما يوظف قلمه للتهجم على كل ما له علاقة بالاسلام واللغة العربية. ساكون سعيدا لو كتب لي الله تعالى أن اكون من أهل الكهف وان كان هو يقصد بذلك التخلف والظلامية وفق رؤيته..اقول لعصيد ومن يتبنى وجهة نظره:انتقادك للمدافعين عن اللغة العربية شيء وتهجمك على ديننا شيء آخر..فاتق الله ياعصيد.وانصحك بتغيير اسمك الشخصي من احمد إلى اسم آخر يناسب قناعاتك التي انت حر فيها ولن يحاسبك عنها الا الله تعالى...حريتك في التعبير عن رأيك لا يناقش فيها أحد..مقابل ذلك فإن للآخرين نفس الحق ايضا.احترم تحترم..وضعت قلمك بجانب الشيطان فانت حر..


اذن عوض ان تدعو الى تاهيل العربية،او الامازيغية بالنسبة الى الامازيغ ، لانه لا امم تقدمت بغير لغاتها (نماذج: تركيا كل صناعاتهم بالتركية،العراق و مصر صنعت قنابلهها ودباباتها بالعربية،والايرانيون يصنعون بالفارسية الكوريون باللغة الكورية) وكلها دول عانت الجهل في الماضي،قررت اانت ان تتخد النهج البسيط وهو اخد نموذج الغير جاهزا مكتملا. واسقاطه على مجتمع اخر،تدعي انت انه شعب عريق.وانت لانك عنصري ومتعصب تقصد بالعراقة الامازيغ دون غيرهم،مع انهم ونحن شعب واحد وانت بهدا تقسم المجتمع في خرجاتك الى امازيغ وعروبيين واسلاميين،وتزرع الكراهية في المجتمع. 

اتمني ان تتحلى بالشجاعة وتصنف نفسك للمغاربة،من اي الفءات انت؟؟اذا كنت ملحدا ونحن سنحترم اختيارك ،الا اننا ستكون لنا معرفة بخلفيتك،ام انك مسلم وتحلل بناء على فهمك ووعيك. ام انك كاره لكل ماهو عربي (اسلام لغة عرق) مع انني والله انا مغربي ولا اعرف ان كنت عربيا او امازيغيا حتى اقوم بتجربةADN. وسيشرفني ان اكون هذا او ذاك

لانني سمعتك تتقلل من شان العربية في حوار مع اخوك رشيد..من انت؟؟؟؟؟؟؟سوال ينتظر اجابة


انا اقول لسي عصيد و غيره لقد فات الاوان ازيد من 40سنة و قطارنا يسير الى الوراء فلا احد اراد و يريد الخير لهذا الشعب فجميع المكونات لا مبادء لها فالكل غارق في مصالحه الخاصة فيا اخوتي لا تنتظروا شيءا يفرحكم حتى و لو صادقوا على جميع اللغات وانما هو منعطف اخر اريد به بعض الوقت ليس الا و حسبنا الله ونعم الوكيل.


هذا السي عصيد انه يدافع عن اديولوجيته الخاصة فهو ضد العرب والتعريب ولو قالوا انهم سيجعلون التدريس باللغه الاماويغية لسارع الى ذلك.ولن يقول ماقال.مثل هؤلاء ينتهزون الفرص لنفث سموم مطالبهم وادخال العلمانية الى البلد فحذاري من مثل هؤلاء الذين يدعون الى حقوق وحماية اكلي رمضان والزواج المختلط اما قضيه التعريب فيجب ان تدرس هذه القضية بعناية فائقة تحدد فيها الاهداف والميتغى وهل نحن قادرون على تعريب التعليم وتحقيق التطور


عصيد يدافع عن الاساطير والسحر والعرقية والقبلية.

المحافظ هو الذي يقدم تأويلا عرقيا ورجعيا وعنصريا للامازيغية.

عصيد اصبحت تقوم بدور كاري حنكو.

هل تعرف معنى كاري حنكو عند العروبية .

كاري حنكو هو انك اصبحت مثل الكراكيز يحركك شبح في الكواليس وتنطلق تدور مثل الناعورة ولا تقدم شيءا.

حلل جيدا مكونات الجبهة لتخلص انها مشروع كتلة تاريخية تؤجل الاختلاف وتعجل بما يوحد. لاحظ لا وجود للعرقية او القبلية او اسطورة شيشناق وشرويطة بوبرايص.

عصيد او كاري حنكو عاقوا بيك الناس والدور الملغوم الذي تقوم به ضد العروبة الحضارية وانك اداة في مشروع الفوضى الهدامة .

كاري حنكو لا للتصهين الجديد لا لمعاداة العروبة لا للظهير البربري الجديد نعم لكتلة تاريخية توحد العرب والبربر في اطار مشروع نهضوي عربي حداثي ديمقراطي لا عرقي او رجعي قبلي


فريب امر القومجيين العروبيين و خاصة المستعربين المتاسلمين منهم. يظنون انهم مسلمين من الدرجة الاولى بسبب العروبة التي يتبنوها، و في نفس الوقت يقبلون بانهم عرب من الدرجة الثانية! غريب امرهم حيث يعتقدون ان اللغة العربية من الركن الاول في الاسلام، رغم ان الغالبية العظمى من المسلمين ليسوا عرب و مثير من الاعراب غير مسلمين! كما انهم يدافعون عن العربية و التعريب و العروبة باستماتة اكثر من الاعراب الاقحاح المتعصبين للغة العربية و العادات العربية! 

انتهى عهد القومجية العروبية بشعارها المعروف: العروبة قبل الاسلام او بدونه!


AVEC UN PEUPLE A 95/00 D INOGRANTS. BEN KIRAN, ALLAL LFASSI AURONT TJRS RAISON. L ARABE EST LA LANGUE DU CORAN ALORS IL FAUT LA GARDER


عليهم ان يسجلوا ابناءهم في المدرسة العمومية وان يتنازلوا على الجنسية الاجنبية التي يتمتعون بها


الاسلاميون والقومجيون اصلا ليسو بالعرب, لا عاربة ولا مستعربة. هم فقط يتطفلون على هوية ليست بهويتهم. الاسلاميون الذين تتلمذوا على الوهابية والقومجيون من اتباع عفلق الذين اذاقوا الشعبين السوري والعراقي الامرين يريدون ابقاء البلاد في التخلف بدعوى انقاذ هوية مزيفة. ما الذي يحتاجه طالب العلوم, الهندسة والطب? يحتاج لمراجع وكتب ومطالعة ابحاث لاحدث ما صدر وهذه منشورة باللغات كالانقليزية. فان كان هنالك كتاب للفيزيا بالعربية فستجد 1000 كتاب بالفرنسية و10000 بالانقليزية والمشكلة ليس فقط في الكم وانما ايضا في الكيف. الشباب يريدون تعليما ذى قيمة يفتح افاقا في بلدانهم وفي الخارج وليس دمغجة عروبية. هل يستطيع مهندس الشبكات الشاب مثلا الحصول على شهادات certification من Cisco او Oracle مثلا بالعربية وهل يستطيع التواصل مع الشركات الاجنبية ومراكز الابحاث بالفصحى? طبعا لا. بن كيران والقومجيون يريدون قص اجنحة الشباب لكي لا يحلق. ابنه يتعلم بالفرنسية وسيجد شبكة علاقات ابيه للتحصل على اعلى المناصب وابن الحفيانة له الله, يتعلم بالعربية ثم يلتحق بصفوف العاطلين.


اذا كان من يدافع عن العربية من اصحاب الكهف فالمدافع عن الفرنسة من اصحاب السبت فانت ممن يسبتون

انا لا أرضى لنفسي ان اسيء للغة اعتاش منها. اكتب بغير العربية وستعرف مستواك لن يتسوقك احد

اذا اردت ان تعرف حقيقة العربية فاسال عنها تشومسكي وغيره من علما اللسانيات

انتهى الشعوبيون قبلك وبقيت العربية. 

انكم مجرد ارانب سباق للفرنكفونيين


استغرب منك نعتهم باصحاب الكهف الا تعلم ماذا قال سبحانه في اصحاب الكهف ارجع إلى القران،حاشا ان تنعتهم باصحاب الكهف فذلك فضل لا أنت ولا غيرك وصلوا اليه ،أنت مريض بشيء اسمه العربية وشيء اسمه الإسلام ،ماذا قدمت أنت للمغرب غير كلام لايسمن ولا يغني من جوع ،سبحان الله سيماهم في وجوههم الوجوه المتنورة رآه باينة،اتفق معك فقط في انهم كذابون لايدخلون اولادهم في المدارس العمومية،اتقوا الله في الشعب المغربي أنت بأفكارك العنصرية وكرهك للعرب وهم بنفاقهم،وغدا لقاء عند خالقنا ليدفع كل حسابه.


Merci beaucoup notre militant Assid;vous avez bien expliqué et analysé la situation.Les gens dépassés (faux arabes +Arabes troués) made in Morocco ne seront jamais au niveau désiré ;ils sont arriérés par rapport aux sociétés modernes;leurs corps au Maroc et leurs esprits se baignent à la stupidité de la qaoumajia aveugle;ces gens resteront fidéls à 

.l'idéologie des qaoumajo-khanjistes


عد إنهزام مشروع كتابة اللهجات المختلفة برموز الطوارق 



تحول أستادكم عصيد 





إلى الهجوم على اللغة العربية 





إذا كنتم تضنون أن عصيدكم هذا إنسان مثقف و مكون و ذكي 



فهو 



خريج مدرسة :





" أهل الكهف يقودون "جبهة التعريب".. والمحافظون "فاشلون"





الأمازيغية مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%

الحل العصيدي = الهجوم علي اللغة العربية

لكن عصيدكم هذا " العبقري " هذا هو خريج التعريب و أهل الكهف


السينغال ودول اخرى افريقية فرونكفونية تدرس بل تستعمل اللغة اافرنسية كلغة اولى في حياتها السياسية والاقتصادية والتعليمية و....هل هده الدول قوية اقتصاديا الا ينخرها الفقر وااجوع كلها ؟!!.تم انظر الى ودرواندا التي استعملت اللغة الانجليزية خلال العقد الأخير بدل لغة الدولة التي استعمرتها اي الفرنسية كيف استطاعت في ظرف وجيز الانتقال الى مرتبة اقوى اقتصاد في افريقيا خلف دولة جنوب افريقيا الانجلوسكسونية ...ان اللغة الفرنسية تكرس الركود وتورث الانغلاق الافقي وتحمي تقاليد اقتصادية استعمارية تقوم على الاحتكارية العائلية الاقصاءية .


المدافعون و المتشدقون باللغة العربية انما يخططون لاستمرار الا زمة التعليمية بالنسبة لابناء الطبقة الكادحة اما الميسورون فيدرسون ابناءهم با لمدارس الخاصة و البعثات الاجنبية و ابناءهم يتقنون على الاقل ثلاثة لغات كتابة و نطقا الا العربية فهم لا يفقهون فيها شيأ و هذا ما اسميه انا الضحك على الذقون


حفظك الله استاد عصيد عطيهم العصيدة نهلا اتربحهم


كلما تكنه للعرب والعربية والاسلام لا يخفى على احد نطلب من الله جلت قدرته الدي لا تخفى عليه خفية ان يجازيك حسب نيتك انه سميع الدعاء انتهى


الى محارب سابق..انت وامثالك كعصيد وغيره من المنفرنسين فكريا وحضاريا وليس لكم الحق ان تتكلموا باسم المغاربة..لأن اللغة العربية منصوص عليها في الدستور المغربي..

.وهي لغة عريقة عرفت الازدهار في فترة حكم الاندلس. وكان الاوروبيون يتوافدون على جامعة قرطبة لتعلمها من اجل نقل العلوم عن المسلمين..ويفضل ذلك نهضت اوروبا عن طريق ترجمة هذا التراث الضخم..واللغة العربية تجمع المغاربة وليس كما تروجون له ان منطلقها ديني..كفاكم كذبا. انشروا هذا الكلام.


انت مجرد عصاه مسخرة لاستهداف الدين واهل الدين وكل ما يمثله الدين.الاسلام والعربية كان وكائن وسيكون لانه دين الواحد القهار والعربية اساسه حتى الاجانب الذين اكرمهم الله ودخلوا الاسلام اجتهدو وجاهدو لتعلم لغة القرآن واتقانها.السؤال المطروح من انت؟وماذا تمثل؟ وما هدفك من مهاجمة الاسلام وثوابته والمسلمين؟ولماذا تنسب نفسك لهذا الدين اصلا؟انت تحارب الله وحربك خاسرة100%


monsieur Asid ne cesse jamis d'afficher son attitiude agressive a l'egard des arabes et des musulmans bien que certains de ses propos sont quelquefois judicieux


ليكتب عصيد ان كان قادر بأي لغة. لكي نعرف مستواه. الحقيقي ام ان ينتقد اللغة العربية ويكتب بها فهذا. منتهي التناقض


azul mass bouaalam.Je te souhaite et longue vie et je ta remercie pour ton courage intellectuel.Bravo à tagumat.


الحمد لله على القانون الجديد.محمد يسكن في الجبال وسيحصل على البكالوريا رياضيات فرنسية بامتياز وسيصبح طيارا،هذا هو ما يزعج بن كيران والمدافعين على اللغة العربية.


الملحدون الجدد

يدافعون على مشروع 



1) التمزيغ " عصيد " 

2) الفرننكفونية " عيوش " 







التمزيغ ولد ميث مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%

لا توجد لغة إسمها الأمازيغية 



الفرنكففونية خاسرة 100% أمام الإنجليزية



الحل



اللغة العربية ثم الإنجليزية 







خسارة عيوش وعصيد كبيرة جدا 



الحل = الهجوم علي اللغة العربية 

اللغة العربية هي سبب كل الإنحطاط وفساد المنظومة التعليمية , أمثالك وأمثال عيوش وبنكيران كلكم في سلة واحدة يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.

عصابة من الحقودين تعد بالأصابع 

يتكلمون في إجتمعاتهم بالعربية 

يناقشون أمورهم بالعربية 

وفي نفس الوقت هم ضد العربية و التقافة العربية الإسلامية





هذا الشخص همه ضرب الدين و اللغة العربية و العوة لنشر امور لا أخلاقية في المجتمع ...للأسف هناك جهات تدعمه و تقف وراءه .


يظهر ان حوار الايديولوجيات العقيمة لايزال يهيمن على الساحة الثقافية و السياسة لبلدنا الحبيب ..والذي 

ندفع ثمنه عقود من التيه و انعدام بوصلة التوجه ..وحتى عندما تاخد الدولة مسؤولياتها في وضع خريطة طريق موضوعية و عملية و مستقبلية ..تنطلق صيحات مبحوحة في صحراء لانهاية لها ولا أصداء لها..

متى نجعل الحقيقة و العقلانية سلاحا للكلمة المسؤولة ؟؟؟ام سنستمر في غوغاء تلاقي كل الاستنكار و الاستهجان من شبابنا و شاباتنا و طلبتنا الذين يواجهون الواقع التربوي و اللغوي بكل موضوعية و اصرار .؟؟!


تصحيح إليك ياعصيد أهل الكهف أشخاص من هون عن الخطأ ذكرهم الله لانهم مخلصين .....اما الأشخاص الذي تتكلم عنهم فهم أهل الفسق والنفاق الضلال يلبسون ثوب الإسلام لقضاء مصالحهم ماذا استنفاذ الشعب المغربي منذ وصولهم الحكم لا شيء يزكر بالإجابة....جميع المشاريع الناجحة الآن كانت بفضل العلاقات الشخصية من الملك مثل رونو وبوجو........

اما بخصوص فرنسة أو تعريب المواد العلمية في المدارس العمومية خطاء ارتكبه رواض التعريب حزب الاستقلال في الثمانينات و النتيجة هزالة مستواى التعليم بالبلاد

من اراد التعريب فليؤسس مدارس معربة خاصة يدرس بها أبناءه 

على السياسيين بصفة عامة يكون قدوة للمواطن المغربي بتدريس أبناءهم في المدارس العمومية


نفاق بنكيران و ريعه لاحدود له، إن لم تستحي فافعل ماشئت، كون فيك الحس الوطني كون رجعتي 7 دلمليون لي كاتخد بدون وجه حق من تقاعد الموظفين لي محنتيهوم.


الى اين يسير العالم يامن تربى جدوده في الردم والكهوف المظلمة بانواع الشرك والضلال،اما اهل الكهف الذي نطقت بهم كانت كهوفهم انوار وايمان جاءوكم فوجدوا اجدادك لا يجيدون شيا لا من اهل الدنيا ولا من اهل الاخرة،العالم الذي تتبجح انك جبته واطلعت عليه، عالم يلفظ أنفاسه اخلاقيا اقتصاديا و بيئيا،اما الدين فعبادة المال والفرح ،وخلق الفوضى،واستضعاف اصحاب الاخلاق والفضيلة


أصحاب الكهف الذين تتكلم عنهم باستهزاء هم (فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى)..إنهم أفضل من إديولوجيتك التي تريد أن تفرضها علينا..


ما معنى في اهل الكهف وما دخل اهل الكهف في التعليم والتعريب كلام اهل الكهف علمنا أنه موجود في القرءان الكريم ما ذى يعنى أن مثل ما من يعتقض أهل الكهف وعصى موسى وفلق البحر وذى النون وكثير من معجزات الربانية نحن كمسلمون نعتقد كل المعجزات الموجودة في القراءات تعترف بها ونأمن بها ونعتز بعروبتنا وامازغيتنا وجميع لغات بلادنا اترك كلام الدين الحنيف وثقافتنا بالعروبة ولانازيغ وجميع لهجتنا ولا نحب لغات الفرنسي ولا الانكليز نقرؤها قضر ما نستفيد فقط ولماذا لو عربنا التعليم العلمى افضل من ان نكون تابعين لاسيادك المسبدين السالبين لخيرات الدول العالم الثالث هم لآ يعترفون بك ولو ان تبرهن لهم ببيتك في الكنيسة صباحا و مساء


احييي كثيرا هذا المفكر المغربي على مواقفه القيمة وبعد تفكيره .اتمنى ان نرى مثل هؤلاء الرجال يقودون سفينة النجاة لمغربنا الحبيب حتى ننجو من كل فكر ضلامي مقيت يريد أن يرجع بنا ١٤٠٠ سنة للوراء عصر الاستعباد والتخلف .


واحد المسالة مابغاتش تفهم ليا. الطالب المغربي كايدوز فالتعليم العمومي وكايقدر بداك المستوى يمشي يقرا فاي بلد فالعالم (فرنسا، المانيا، امريكا...) يعني الباكالوريا والاجازة المغربية تساوي نظيرتها الأمريكية مائة في المائة ويقدر الطالب يذخل ديريكت يقرا الماستر، يعني أن الدبلوم العمومي المغربي مقبول والطالب مؤهل. فهل نلوم الطالب ام التعليم ام الوزارة؟ 

اما مسالة التعريب فغير بلاش لانها ماحققت ولن تحقق اي شيء، فاي بحث كاتقلب عليه ماكاتلقاهش باللغة العربية وايلا لقيتيه كاتلقا فرق في الترجمة، حتا الترجم مرة مرة تايبدل شي حوايج، خصوصا المقالات اللي تاتكلم على الدين او السياسة. 

الانسان ايىا بغا يوصل فهاد الوقت خاصو يتعلم الانجليزية، الماندرين، الالمانية، الاسبانية... اما الفرنسية فراه مات ليها الحوت شحال هادي، تفوت فرنسا ومناطق فكندا هزك الماء.


ما يحز في النفس أن جل التعاليق لم تستوعب قصد الأستاذ عصيد أيقونة التنوير في المغرب. وأنا أعلم بأن معظم هؤلاء يدرسون أبنائهم في مدارس خصوصية، حيث النظم التعليمية تعتمد معايير تساير الحداثة العالمية و ما يتطلبه سوق الشغل. أتعجب من الشراسة التي يدافع بها هؤلاء( حتى أهل لسانها بالجزيرة لا يبدون كذا المقاومة) عن إدراج العربية لغة التعليم وهم يعلمون علم اليقين مدى فشلها على مر السنين ولا أدل على ذالك المراتب المتدنية لبلدنا في التصنيف العالمي. وحتى إن أسلمنا جدلا بقبول طرحكم ( الحفاظ على الثوابت اللغوية للبلد) فأعلم أيها المختال أن هذه اللغة لغة دخيلة أيضا، ولغة مستعمر في قمة الدنائة و الوقاحة لماذا؟: لأن من عادة المستعمر أنه يؤمن بأن وجوده في مستعمرته زائل عاجلا أم أجلا، عكس هذا الصنف البشري الذي لم يشبعه حتى طمس البشر و الشجر ... والتاريخ شاهد على ما أقول.

اللغة الإنجليزية لغة العصر شئنا أم أبينا في الوقت الحالي ومستقبلا وحسب المنظرين ستسود اللغة الصينية. يا قصير الفهمإعلم: إن كنت في القمة فأنت المسيطر وأنت الذي تسود.


والله ثم و الله ثم تالله لزدنا درجة في سلم التقدم سواء درسنا بالعربية أو الفرنسية أو الإنجليزية أو غيرها من اللغات الحية لأن اللغة وسيلة و أداة لنقل المعرفة و ليست غاية في حد ذاتها ، نحن مشكلتنا هي الفساد و المفسدون فهم العقبة الوحيدة أمام التطور الحضاري لشعبنا ، العربية لغة القرآن و هي أرقي اللغات و أكملها صرفا ونحوا و إملاء أحب من أحب و كره من كره، وهذه المزايدات حول لغة التدريس مردها أولاد فرنسا الذين لا يستطيعون العيش بعيدا عن ماماهم فهي العراب الذي يعلمهم كيف يفسدون أما العلم و المعرفة فلا تتعدى حدود فرنسا ، لو كان العلم يأتي من فرنسا لما كانت تستقطب العقول العربية و الإفريقية و الآسيوية كل سنة.. هؤلاء المسؤولون لن يقدموا شيئا لشعوبهم المغلوبة.


اشكر كل الاخوان المتدخلين ضد من سموا انفسهم " لجنة وطنية"بلا حيا بلاحشمة وبكل وقاحة. يريدون ان يكونوا اوصياء على المجتمع دون تكليف ودون اخذ رائ احد وهذا قمة النذالة والذناءة. ولعل في الردود التي سبقتني عبرة لهم ان لا زالت لديهم درة من الحياء. اريد فقط طرح السؤال التالي عليهم: اين تريدون ان توصلوا هدا الشعب المغلوب على امره بسياستكم الاسلامويةالقومجية التعريبية التخريبية أ الى ما وصل اليه اليمن ام سوريا ام اىعراق ام فلسطين ام لبنان ان السودان ام مصر؟ اعطوني دولة عربية واحدة تقدمت بالاعتماد على التعريب.... ام انكم صرتم عجزة ورفع عنكم القلم..افلا تعقلون..


L'article du professeur Assid est clair et limpide. Les dégâts de l'arabisation sont lourds et le peuple en paie toujours la facture salée. Ses effets néfastes ont dévasté la société, déplumé la jeunesse. Ceux qui veulent que ça sévisse n'ont la moindre fibre du civisme , ni du vivre ensemble. Quand les responsables de ce crime dit arabisation rendront -ils des comptes et répondront de ce crime??? A bon entendeur


يجب الفرق بين لغة التعليم وهدف التعليم. التعليم في المغرب لا يهدف ولا يقدر على تكوين أشخاص في مستوى التعامل مع المشاكل التي تخص المواطن المغربي كيفما كانت طبيعته. يجب وضع منهجية وأهداف اجتماعية واقتصادية للتعليم حاليا يتعلم بعض المواطنين المغاربة القراءة والكتابة أما تعليم العلوم والتكنولوجية المعاصرة تبقى غير ممكنة في الوقت الراهن نظرا لغياب الإرادة عند السياسيين والمكونين. التعليم بالفرنسية يخدم مصالح فرنسا أكتر من مصالح المغرب غالبية الطلبة تتمم دراستها وتقدم مجهودات عن طريق أبحات وأعمال مواضيعها لا تفيد المجتمع المغربي في شئ.


يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لايقولون .النفاق في واضحة النهار.القوانين واضحة ونحن في دولة الحق والقانون وعلى الجميع احترام توجهات البلاد.الله.الوطن.الملك.


بعض المعلقين كيقولو السوريين الدكاترة او مهندسين في الغرب درسو العربية ولاكن نساو انهم درسو بالانجليزية و اجتياز الامتحان بالانجليزية

والمانيا او امريكا كتطلب منهم اللغة الانجليزية ماشي العربية يعني العالم لا تهمه العربية بل تهمه لغة العلوم الانجليزبة 

نتمى الجيل الصاعد يدرس بالغات الانجليزية 

بعد تاهيل المتخصصين في التعليم بغينا

الجيل الطالع ياخد مناصب عالمية دكاترة و مهندسين علماء ماشي بقاو يقراو الشعر الجاهلي و يتغناو به 

اما اتباع عفلق من القومجيين تبعوه حتى اصبحت اجيال مفلقة


تحياتي للاستاذ عصيد الذي ركب حصان الجهاد ضد الجهل والمغالطات الفكرية التي تسيطر على المجتمعات العربية وشن سلاح النقد البناء فبالرغم ان الامل جد ضءيل ان لم نقل معدوما في تغير العقليات التي اراد العديد من العلماء عبر التاريخ تغييرها دون جدوى فان هذه المجهودات ستكتب في التاريخ وسيستفيد منها ذوي العقول النيرة


136 - Eyeeh











نريد 



لغتنا العربية المغربية



ثم



الإنجليزية لغة العلم الثقني و الأبحاث



لنصبح مثل قطر و الإمارات العربية المتحدة 



في البنية التحثية و التقدم.





مشروع عصيد التمزيغي و مشروع عيوش الفركفوني خاسر 100%.



لن نفرط في لغتنا العربية ثقافتنا العربية الإسلامية و ديننا الإسلام .



أمريكا تتكلم إنجليزي رغم أنهم خليط أعراق عالمية

الفرنكففونية خاسرة 100% أمام الإنجليزية



الحل



اللغة العربية ثم الإنجليزية


الى لوكيهي

لقد اقترحت الكونفدرالية الديمقراطية للشغل تسجيل أبناء الوزراء و البرلمانيين ممن ساندو مشروع فرنسة التعليم بالنواجد و الاضافر في المدارس العمومية كباقي مكونات الشعب المغربي لاكن القانون قوبل بالرفض ...

الصراع صار كما بقي دائما لاكن أضيفت لهم تلة من المتمزغين الخونة ليعززو أطروحة الفرنكوفونية لاكن الغرض الأساسي هو تقزيم العربية ومحاولة ربطها بالدين و الأدب حصريا دون باقي التوجهات العلمية و التقنية لان دالك سيقوض مساعي المفرنسين و ادنابهم المتمزغين في نشر الفرنسية ومحو الهوية الوطنية حتى تصير كباقي الأفارقة في الجنوب متخلفين


انا مع الأستاذ عصيد في هذه المقاربة .امتحان وحيد يجب إخضاع الأسماء البراقة التي تهافتت للدفاع عن اللغة العربية وهو اين يدرس أبناؤهم ومن اية معاهد ومدارس تخرجوا منها حتى تتبين صدقيتهم . إذا كانوا بالفعل يدرسون أبناءهم بالبعثات الاجنبية ويلقنونهم اللغات الحية من فرنسية وانجليزية ويراد لأبناء الشعب البسطاء أن يظلوا حراسا للغة العربية بعد الفشل الذريع لسياسة التعريب فيجب عدم الاكتراث لترهاتهم ومواجهتهم بكل السبل المتاحة


واجب على كل دول العلم ان يتعلموا لغة عدوهم وصديقهم، صدق، المغفور ملكنا الحسن التاني طيب الله ثراه واسكنه فسيح جناته يارب العالمين امين


يقصد اهل الكهف حسب نظرية الكهف عند افلاطون و ليس اهل الكهف الذين ورد ذكرهم في القرآن


قال أحمد عصيد، الباحث في اللغة والثقافة الأمازيغية، إن المبادرين إلى الدفاع عن تعريب العلوم، ضمن "جبهة بنكيران"، "عليهم أن يبادروا إلى تسجيل أبنائهم ضمن مدارس عمومية تعتمد التعليم باللغة العربية لنصدق نواياهم".



يقول جواد الداودي : إن المبادرين الى الدفاع عن فرنسة العلوم، ضمن "جبهات عيوش والحركات الامازيغية والحكومة الخ"، "عليهم أن يبادروا إلى تسجيل أبنائهم ضمن مدارس عمومية تعتمد التعليم باللغة الفرنسية لنصدق نواياهم".


المهم المتفق عليه هو أن المغرب لا زال مستعمَرا ، ولو بالوكالة.. فبعد الاستقلال الشكلي ها نحن نعود إلى استعمار أنفسنا بأنفسنا ، فقط لأننا لا نملك شخصية وطنية، يتبعها استقلال حقيقي، واعتماد على أبناء البلد الأصليين والحقيقيين.. وبعدها نفكر في لغة الكلام والحوار والتعلم..


كثير من المعلقين يكررون مثل اليابان و كوريا و دول أخرى تدرس بلغاتها و هي متقدمة. أستطيع أن أعطي أمثلة لدول أخرى تدرس بلغتها و هي متخلفة و ما أكثرها. ليكون التعليم ناجحا يجب أن تكون اللغة حية (بمعنى نفس اللغة تستعمل في البيت و الشارع و المدرسة و الشغل) و تكون اللغة متطورة لتستوعب العلوم و المستجدات بسرعة. العربية لغة فاشلة بهذه القاييس. العربية ليست لغة حية في أي دولة عربية و أغلبية المغاربة لا يتقنونها و إن أتقنوها لا يستعملوها في حياتهم اليومية. ثانيا العربية متأخرة جدا في العلوم. كتب العلوم قليلة جدا و المصطلحات العلمية الجديدة تأخذ عقود حتى تعرب و إن عربت فغالبا لا يكون هناك إجماع عليها.

كفى مر العواطف و يجب أن نكون موضوعيون قبل فوات الأوان (و أعتقد أنه قد فات بسبب ما فعله الإستقلاليون). الإنجليزية أحسن كثير من الفرنسية. كما لا يمكن التحول من الفرنسية إلى الإنجليزية في وقت قصير فالفرنسية تعتبر مرحلة للمرور إلى الإنجليزية و ليست هدف!


ما يتضح جيدا في هده التعاليق للاخوة القرّاء وما نراه ايضا في معظم المواقع الاجتماعية المغربية ان معظم المغاربة اصبحوا واعون جدا بمصيرهم ومصير مستقبل ابناءهم ، ولم يعد ينضحك عليهم بلسم العروبة وباسم الاسلام معظم المغاربة يطالبون ان يتساوى جميع المغاربة في التعليم الجيد مثل الدي يتلقاه ابناء بنكيران الخوانجي وكل ابناء قادة الاسلاميين ..


في الوقت الذي يتسارع فيه الفرنكفونيون للدفاع عن لغة موليير والقومجيون للدفاع عن لغة فريش فان المغاربة الاحرار مدعوون للدفاع. عن لغة المغاربة الاصيلة والاصلية التي هي الامازيغية. لغة البلد ولغة الام ولغة الاباء والاجداد ولغة ااوطن. لا تتركوا الصراع على قضاياء الشرق والغرب وتتركوا القضاياء الحقيقية التي تهم المغاربة. قال متعصب للعربية لقد قضيت ليلة مرة عندا سمعت ان الفرنسية سيكون لها السبق في تدريس العلوم ولكن الامازيغ يقضون سنوات مرة عندما يرون مسؤولي بلدهم يهيؤون برامج لاقبار الامازيغية والقضاء عليها. كونوا منصفين يا ابناء قريش.


ساكون في صف بنكيران (رغم انه ضد كل المغاربة)، لو طالب بتدريس المواد العلمية بالانجليزية لغة العصر والعلوم. اما ان يدرس ابناءه بلغة ويختار لابناء الشعب لغة اخرى هذا هو النفاق الاجتماعي ، اجرني واياكم من نصائح و قوواالب بن كييراااان آمين يارب العالمين.


اطالب بتعليم ابناء الشعب ل لغة الجنة وتعليمهم علم التعامل مع نكير ومنكر والتفاوض مع التعبان الاقرع وعلوم ارضاء انتظارات الحور العين وتعليمهم الغطس في انهار الخمر وانهار الحليب وانهار العسل وتعليمهم الابتعاد عن جهنم وسكانها ومراقبتهم حتى لا يخفى الخنادق والدخول الى الجنة من أجل اختطاف الحوريات وتحويل مجرى انهار الخمر والحليب والعسل والماء والكهرباء الى مدنهم في جهنم


151

من الذي يجب عليه ان يكون منصفا 

البربر. الذين يسيرون بما يزيد على ٪97 منهم

الحكومة 

البرلمان

الاحزاب

العمدة

الجهات

الاقتصاد 

الكرة

وحتى الهلال 



اين نصيب العرب 

ومن الذي يجب عليه ان يكون منصفا

كفى من 

الهولوكوست


بن كيران أستاذ مادة الفيزياء واحمد عصيد أستاذ فلسفة. شيء من العبث في هذا الجدل بين الرَجلين.


هل تتصور يا سيد عصيد أن يدرس جيرننا الإسبان أو البرتغال بغير لغتهم الوطنية أم أن المغرب الإسلامي الدي حكم شبه جزيرة إيبيريا لمدة ثمانية قرون أقل شأناً...



علوم الهُويّة الثلاثة:

---------

علوم الهُوية (الديانة واللغة والتاريخ) هي التي تُميّز كل مجتمع إنساني، وتجعل منه "أمةً" قائمةً بذاتها، مستقلةً بكيانها، وتمنعها من الذوبان في غيرها من الأمم، ولا يمكن لأي أمةٍ أن تحقق نهضة ذاتية بعيدا عن علم دينِها وعلم لغتِها وعلم تاريخها.

وتأمل معي هذا النصّ العبقريّ الفريد الذي قاله عالم الأندلس ومفخرتها أبو محمد ابن حزم رحمه الله في رسالته "مراتب العلوم":

(العلوم تنقسم سبعة أقسام عند كلّ أمة، وفي كل زمان، وفي كلّ مكان، وهي:

١- علم شريعة كلِّ أمةٍ، فلابد لكل أمّةٍ من معتقد ما.

٢- وعلم أخبارها (يعني تاريخها).

٣- وعلم لغتها.

فالأمم تتميز في هذه العلوم الثلاثة، والعلوم الأربعة الباقية تتفق فيها الأمم كلها) اهـ.


أعجبني عنوان المقال فبادرت في التعليق لأول فقرة فيه. آسي عصيد كان عليك أن تدعو من أسميتموهم بأصحاب الكهف لتدريس أحفذهم بالمدارس العمومية وباللغة العربية أما أبناؤهم " فكان اللي كان". من جهة أخرى كان بودي أن أسمع على أن الأستاذ مدافعا على الأمازبغية والعربية معا فنحن لم ولن نستأصل (مع رفع النون) من لغاتنا الأم أبدا وسنسعى للرفع من مستوانا اللغوي كمغاربة بدون قيد أو شرط.


المشكلة ليست في اللغة العربية وانما هو أن أصحاب الشواهد و المناصب تنقصهم الثقافة و الروح الوطنية


depuis l'indépendance et les marocains font leur etudes en français, est ce qu'on a pu devenir une grande économie 



Non, on est toujours un pays agricole et on le restera, meme si on change de langue de religion notre culture est agricole médiévale féodale raciste


السي عصيد ،اولا استعمالك لكلة اهل الكهف ليس في محلها .لان اهل الكهف احبهم الله وعندهم مكانة عظيمة عنده. تستميت في الدفاع عن الامازغية امام العربية لكن امام سييدتك الفرنسية نسيت الامازيغبة ومن انت حتى تملي على المغاربة لغة اامستعمر ،اية اضافةست قدم لنا ،وان كان الهدف تحسين مستوى التحصيل العلمي فلماذا لا ندرس ابناءنا باللغة الانجليزية او الصينية ،لماذا الفرنسية اللتي لا تنفع الا فب فرنيا وجزء صغير من كندا،لماذا اي شيء ياتي من الغرب تمجدونه وتتخذوه المثل الاعل لماذا لا نقوم يتطوير الامازيغية والعربية اللتان هما لغتينا الام


الاستاذ عصيد لم يقل سوى الحقيقة التي يعرفها الجميع بمن فيهم حتى الذين يدافعون عن العربية علما ان جل المثقفين والمهتمين بالشان التعليمي ببلادنا يعلمون جيدا ان العقود الاخيرة من التعريب هو الدي خرب التعليم ببلادنا..

اللغة العربية للاسف الشديد لغة ميتة لم يعد باستطاعتها ان تتأقلم مع عصر العلوم والتكنولوجيا يكفي ان كل الدول العربية التي كانت تدرس العربية في مناهجها التدريسية هي اليوم كلها دول متخلفة على جميع الاصعدة.


اصحاب الكهف الذي يتكلم عنه عصيد هم اصحاب كهف أفلاطون وليس اصحاب الكهف او فتية افسوس المذكورين في القران...هذا الجهل سببه تهميش الفلسفة في التعليم المغربي و محدودية ثقافة العديد من الناس


كل هذه الهجمات على اللغة العربية لن تردي الا تقوية اللغة العربية و تجذرها في هذا البلد، و سنرى المغاربة يعلمون ابناؤهم العربية و يعلمونها الناس ، اللغة العربية كلما هوجمت و حوربت إلا و ازدادت قوة، و نحن. و الأيام بيننا.


160 - ع.ا



اهل الكهف ذكروا في عدة ثقافات وميثولوجا التي لا علاقة لها بالاسلام


السلام عليكم

مسألة الهوية واللغة بالنسبة لشعب ما

هل تبدأ من التأريخ الأولي لهذا الشعب يعني منذ أن بدأ التدوين المكتوب والمصور

أم من حقبة معينة مرتبطة بالمعتقد الآني لهذا الشعب

فمثلا اللغة الأمازيغية المتداولة حاليا بالمغرب فهي لغة عريقة ولازال يتفاهم بها أغلب المغاربة وهي قديمة جدا قبل العربية بالمغرب لان العربية دخلت مع الفتوحات والغزوات الإسلامية إذا هل إن تكلمنا لغة أخرى غير العربية لعدة قرون هل ستصبح هده اللغة هي هويتنا ويجب التشبث بها

في نضري الهوية متغيرة بتغير القوة المسيطرة في حقبة من الزمن فتفرض لغتها

فيمكن الصينية أو الهندية من بعد

لان الانتاج العلمي بالعربية منعدم حاليا


لو كان بنكيران صادق في ما يقوله حول التشبث بتعريب التعليم لما سجل ابناءه في مدارس البعثة الفرنسية وارسالهم الى فرنسا لاستكمال دراستهم الجامعية هناك

بنكيران ومن معه منافقون يقولون ما لا يفعلون كل هدفهم هو منع ابناء الشعب من 

مزاحمة ابنائهم في الولوج لكليات الطب والمدارس العليا للهندسة والتجارة .


كنت اعلم بان مقاطعة المواد الاستهلاكية ستنتهي م مرور الوقت - وذلك دون ان يكون الشعب قد حقق الغرض من المقاطعة



كنت اعلم بان مقاطعة موازين ستنتهي مع مرور الوقت - وذلك دون ان يكون الشعب قد حقق الغرض من المقاطعة



كنت اعلم بان الشعب لن يقاطع التلفزة المغربية والزواج والانجاب في ظل الظروف الحالية والسكن الاقتصادي الخ



الكثير من الناس لا يعرفون مصلحتهم - غريزيون - انانيون - يُضحك عليهم بسهولة



والآن - اعلم ان الفرنسة ستفشل - لماذا؟ - هل لان الشعب في هذه المرة سيقاطع التعليم؟ - لا - فقط لان اغلبية الشعب غير قادرة على دراسة المواد العلمية بالفرنسة



شرح : 



عندما كان تدريس العلوم بالفرنسية كان هناك تلاميذ لا يتوجهون للشعب العلمية اما بسبب صعوبة المواد العلمية او بسبب تدريسها بالفرنسية او بالسببين معا



عندما اصبح تدريس العلوم بالعربية اصبح هناك تلاميذ لا يتوجهون للشعب العلمية بسبب صعوبة المواد العلمية فقط



عندما سيعود تدريس العلوم بالفرنسية ستعود الاسباب الاولى



وهذا معناه ازدياد اعداد الادبيين - وهذا شيء جيد

لان الشعب الادبية هي التي تثقف الانسان وتجعله مفكرا



وهكذا ينقلب السحر على السحرة


السيد عصيد لا يتسم في مواقفه المتعلقة بإختيار لغة التدريس لا بالروح الوطنية ولا بالموضوعية. ففي حلبة الصراع المفتعل بين اللهجة الأمازيغية واللغة العربية يهاجم لغة الضاد متهما إياها بالمغطرسة والمساهمة في طمس اللهجة الأمازيغية. و فما يخص الجدال المتعللق باللغة المناسبة للتدريس (العربية أم الفرنسية) ينتقد كل من يدافع عن اللغة العربية. مما يكشف أن الشغل الشاغل للسيد عصيد هو قمع اللغة العربية وكأنها شوكة في حلقه يريد التخلص منها لا لشيء إلا لأنها تمتاز بكل الإمكانيات التي تؤهلها لمنافسة أي لغة في العالم. المشكل يكمن في الغيرة بل الحسد.


يجب تأهيل اللغتين الرسميتين الأمازيغية و العربية حتى تصبحا قادرة على مسايرة التطور العلمي. 

ملاحظة: المدافعون على اللغة العربية صراحة هم الامازيغ من خلال المدارس العتيقة المنتشرة في كل ربوع سوس.

- كلام الكاتب فيه الكتير من الصواب لان تعلم اللغات الحية كاالانجليزية و الفرنسية ضروري و ليس فيه أية مزايدة و القانون صادق عليه ممتلو الأمة انتهى الامر


أتفق مع الأستذ عصيد إلاأنني آخذ عليه تشبيه 

المعترضين على تدريس العلوم بالفرنسية،بأهل الكهف.فشتان مابين هذا وذاك ثم هناك (في هذا التشبيه) مس بمعتقدات جل المغاربة سيما وأن الأستاذ عصيد من الداعين إلى حرية 

و احترام المعتقد. والأحرى -يا أستاذ- أن تسمي 

الأشياء بمسمياتها. فهم -في رأيي- جماعة من 

المنافقين والكذابين لأنهم يدرسون أبنائهم في البعثات وفي الخارج وينادون بالتعريب. 

لاتنه عن خلق وتاتي مثله

عار عليك إذا فعلت عظيم


: Au commentaire N 167

Tu commences à perdre la raison et la logique ;tes commentaires font tomber l'avion dans le jardin pour parler des choses hors sujets.Toi tu es trés allergique à Tamazighte;chaque fois que notre fameux daoudi jaouad entend quelqu'un parler de Tamazighte il perd la raison et sort de la normale pour embeter les gens par ses interventions racistes 

. et pleines de la haine


est ce que tu te consideres deja un phlilo?


فعلا الاستاذ عصيد مُحق في كلامه

ليس من حق من يمارس نقيض قوله أن يفتي على المغاربة ما يفعلون.



يجب ان يعلم اباء و ابناء عامة الشعب ان الهدف من التعليم هو التمكن من المعرفة الحقيقية وخلافا لما يعتقد البعض هدا لا يتطلب ان تكون فيكتور هيكو في الفرنسية او شيكسبير في الانجليزية بل يتطلب فقط التمكن من لغة العلوم الوحيدة الرياضيات 

وهذا لحسن حظنا لا يتطلب اموال طائلة او التسجيل في البعثات لكنه يتطلب الكثير و الكثير من الجهد و الايمان و حب العلم الى درجة التصوف وهذا كله في متناول ابناء عامة الشعب .


 من يتعلم بمال الشعب عليه ان يخدم الشعب ويتواصل بلغة الشعب وليس العكس. سياتي زمان تقولوالنا هيا نحارب الامية بالفرنسية كي نفهم أطباؤنا ومهندسينا وتقيينا


بن كيران يعارض لأجل المعارضة فقط! 

ومن هنا نقول له كفى من جعل العصى في العجلة لأن المغاربة سئموا سياستكم العرجاء.


رجل درس اللغة العربية وإرتوى من قواعدها وتفوق في تعلمها إلى أن اصبح يحاضر. بها ويكتب كتاباته بها وكم من خلق الله حسبوه عربيآ قحآ وليس بأمزيغي أصيل وهاذا من فضل الله عليه وبغتة "صيفنا ولا شتوا"وظهر الرجل في حلة من يأكل الغلة ويتنكر للملة فأمست اللغة العربية رجالاتها في الكهف ونعث كل محافظ على الدين فاشل فسقط في حالة "كي لا يعلم من بعد علم شيئآ لان أصحاب الكف والترقيم كانوا من آياتنا عجبا واين من المسلمين الخاضعين لأمر الله من لا يتأمل في آيات الله ولا ينكرها الاجاهل بحق .أما العلم والطب والعلوم الإنسانية وسبل السعادة في الدارين فعلى الأستاذ عصيد عِوَض الخوض في السيرة النبوية أولى به أن يأخذ نصيبا ولو ضئيل من علم وبلاغة سيد الخلق محمد (ص)عسى أن ينقشع له شيء من نور هدايته (ص)ترده عن المس بالدين الإسلامي الحنيف واللغة العربية لوغة القرآن المنزل .والله سبحانه يقول وأن هاذه أمتكم أمة واحدة وانا ربكم فاعبدون.


أدافع عن العربية و الأمازيغية لأنني من أبوين كل منهما ناطق أصلي بواحدة منهما. و لم أكن يوما ذيلا لمستعمر فرنسي أو إسباني. و لم أعتقد أن تخلف شعب حر الإرادة و التفكير سببه لغته سواء عربية أو أمازيغية. و لم أجازف بضرب إحدى لغتي وطني بسبب موقف سياسوي أو انتهازية ثقافية. لكن أستغرب كلام الأستاذ عصيد ضد لغة يتحدث و يقرأ بها عدد مهم من المغاربة. مع انني المغربي الذي يؤمن بأن النطق بالأمازيغية أو العربية لا يعطي لأي أحد القول بأنه أمازيغي أو عربي جينيا. و علم الجينان سهل علينا في وقتناهذا معرفة أصولنا النقية المتفردة الخالصة أو المتعددة بحكم الحركة الأزلية و التاريخية و المستمرة لكافة المخلوقات الناطقة وغير الناطقة. عاش المغرب الكبير بلادي.


غادي تقولنا سياسة التعريب فاشلة باش تدينا لسياسة الفرنسة الاستعمارية الأفشل، و أطلعنا انت على سياسة الفرنسة الاستعمارية في افريقيا المتخلفة، باش غذا تجي تقولنا احتاضنو اللغة الأماطيزية حيث غادي تكون تهنيتي من العربية


عيد مبارك سعيد على المغاربة الشرفاء 

وكل عام ومغربنا الحبيب بخير وامن و أمان

بعيدا عن العنصىرية العرقية القبلية

أيا كانت



113/137

En dépit de l'implication du racisme puant tribal dans les esprits de la barbarie, 

les Arabes restent et sont toujours après Dieu 

ceux qui ont fait ressortir le barbaristanisme de la rage de l'ignorance à la connaissance et le savoir faire 



Oui il est vrai qu'il y a des hypocrites et opportunistes qui utilisent la langue arabe pour les postes et les arnaques ont grand ouvert les portes aux nains pour critiquer la langue arabe

Malgré les mauvais dires la langue arabe reste la mère des sciences



A savoir

Au sacré et aimé notre grand MAROC

De Tanger à lagouira

Il n'y a

qu'une seule religion

Une seule patrie

Un seul peuple

Un seul drapeau

...


ارى أن جل التعاليق خلو الاهم وبقاو شدي فالخوا الخاوي


الى الاخ 177 - المصمودي

حتى حنا من ابوين امازيغي و عربي و قد تربينا في بيت يتكلم بالدارجة و الامازيغية معا 

من حق الامازيغي ان يسعى لان يكون امازيغيا ؟؟ حتى ان هذا امر طبيعي كما من حق العربي ان يكون عربيا 

اين المشكل ؟؟ 

فقْ اخويا راك انت كتعيش في القرن 21 و زمان فرض الهويات الجاهزة بقوة المعتقد قد ولى و بدون رجعة


ماهو ملاحظ اليوم للجميع ان المغاربة لم يعد يعطون اهمية للعربية او الهوية بقدر ما يهمهم ان يتلقى ابناءهم التعليم الجيد والدراسة باللغات العلمية كالفرنسية والعربية ، يكفي ان المغاربة لم يعودوا سذج او مغفلين مثلما كان آباءهم وأجدادهم بالامس . المغاربة اصبحوا واعون ومتفتحين جدا مع عصرهم، بحيث يعلمون جيدا على ان من يدرس اللغات العلمية كالفرنسية والإنجليزية هو الدي تكون له حظوظ قوية لإيجاد الوظيفة، اما الذين درسوا بالعربية فيظلون للاسف الشديد عالة على آباءهم وعاءلاتهم لانهم لايجدون الوظائف ويظلون يعانون البطالة لان الشواهد بالعربية (مابقاتش تشرب حتى ألما)....


171 - aigle marocain



هاهاهاهاها - راك انت اللي فاقد للعقل والمنطق اصلا - عاود اقرا التعليق ديالي - وحدد للناس امتاش ذكرت فيه الامازيغ؟ - هاهاهاهاها



انا انسان واضح - ومن اللول - عندي جوج ديال الاخيارات - الاول : التعليم بالعربية الفصحى من الالف الى الياء - الثاني : تعليم اختياري - اللي بغى الفصحى يدرس بها - اللي بغى الدارجة يدرس بها - اللي الاركامية يدرس بها - اللي بغى وحدة من اللهجات الامازيغية يدرس بها - اللي بغى الفرنسية يدرس بها - اللي بغى الانجليزية يدرس بها - اللي بغى المريخية يدرس بها



ماشي ندرسوا كاملين بزز بلغة المستعمر - او بالعربية الدارجة الناقصة - او بالاركامية الفرنكنشتاينية - او باللهجات الامازيغية اللي اماليها اصلا هاجرينها



ماشي اللي بعقلوا وسوي من الناحية النفسية وعندو كرامة ويحب الخير لبلادو يتبع الحماق والمعقدين واللي ما عندهم نفس والخونة



اما العربية الفصحى ف التعليم - وهذا هو المنطق السليم - واما كلا يعوم بحرو


اللي تار الانتباه ديالي هو الناس ولاو متنورين،كل من يتكلم على الخرافة ديسلايك..

شيئ جيد للغاية لان أصحاب بول البعير والاتي لم يحضن واصحاب السوق النخاسة وملكت اليمين..

خاصكم تشبتوا بما هو اسلامي فقط،وترك الغرب الكافر وكل ماصنعه.

اول حاجة بداو بسنانكم اللي مركب اولا معمر شي سن ارمي من شرجم من بعد بداو بدار ديالكم:التلاجة التلفزة الماعن كل ماصنعه الغرب الكافر رمويه من ااشرجم،تلاقو روسكوم بقاليكم غير الخرقة تلبسوها بحال TARZAN.

برافوا الاخ عصيد


ليس المغرب وحده من بين الدول العربية الذي يقع على عاتقه النهوض وتطوير اللغة العربية. لماذا ؟

أولا:لان تطوير اللغة أي لغة كانت تتطلب استراتجية محكمة ووسائل مالية قارة،وتوفير الإمكانيات البشرية و الأدمغة اللازمة.

ثانيا:إنشاء صندوق خاص ووضع ميزانية سنوية تساهم فيها جميع الدول العربية حسب الدخل الفردي لكل بلد.

ثالثا: يجب أن تكون هناك إرادة سياسية للنهوض بهذا المشروع الحضاري الضخم.

ومن يقول أن المغرب يمكنه ان ينهض بمفرده بهذا المشروع العلمي الضخم ؟ .نتمنى ذلك !


171 - aigle marocain



Il est là toujours présent , il veut nous démontrer l’indémontrable. Tout le temps enragé par les sujets qui traitent la question de l'amazigh; un composant comme d'autres de notre culture hétérogène. Tant de haine inutile, car les faits sont là. Je pense que sa santé va en pâtir; si, ce n'est déjà le cas


أكبر عملية سطو و غزو تاريخي ممنهج عرفت عبر العصور هي سرقة خط عربي قديم و نسبه لحضارة خرافية مبنية و تقتات على أمجاد الأقوام التي تلتها ...يقول الجنيرال الفرنسي لوي جوزيف هانوتو المختص في الدراسات اللغوية القبائلية :



« إن تسمية أبجدية تفيناغ وحدها تفضح أصلها الفينيقي. فتفيناغ اسم مؤنت بصيغة الجمع، مفرده تفنيقت أي الفنيقية ... »



لايوجد لديهم لغة ولا تاريخ هم يحاولون فقط سرقه تاريخ العرب القدامى و أحفادهم الطوارق الذي إستغل العراب " مولود معمري " طيبتهم و معلوماتهم لصناعة ابجدية اصلها عربي ليخلق منها لغة " أمازيغية " اسطورية .. شاهدوا ما يقوله هذا الباحث العالم العربي حول اللهجات و النقوش القديمة في حضارات اليمن و إنتشارها في شمال و غرب إفريقيا قديما . لا وجود لخرافة التيفيناغ هم يعملون على ترديد الكذبة لدرجة ان انصارهم آمنوا بها و حاربوا من اجل نشرها بغباء و إستحمار ..


يقول المؤرخ الفرنسي غوتييه E.F. GAUTIER : '' ويلاحظ أنه لا يوجد كتاب واحد كتب بالبربرية ، كما أنه لا توجد كتابة حقيقية لها ، بل لا توجد لغة بربرية منظمة '' 

'يقول جاك بيرك .

ان البربر أنفسهم عبر تاريخهم لم يتخذوا البربرية لغة رسمية .. فقبل الأسلام أتخذوا البونيقية لغة للعلم والثقافة ثم اللاتينية .

وبعد الأسلام أتخذت الدول التي '' حكمها البربر '' في المغرب العربي من العربية لغة لدولة والعلم والثقافة ، مثل دول بني زيري وبني حماد وبني رستم وبني مدرار والمرابطين والموحدين ....

الفرنسي أندريه باسي A. Basset، ينشر كتاب سنة 1929 في باريس تحث عنوان اللغة البربرية '' Langue Berbere يقول فيه '' لم تقدم البربرية أبدا لغة حضارة ، لا في الماضي ولا في الحاضر ، كما أنها لم تقدم لغة موحدة موزعة علي مجمل البلاد ، كما لم يكن لها آداب مكتوبة ، أو مدارس تعلم فيها . لقد كانت ولا تزال لغة محلية . لقد فتتت البربرية الي لهجات متعددة ، مجزأة حسب كل قرية ، لدرجة أنه لا توجد لهجات للبربرية ، ولكن يوجد لها واقع لهجوي ، بل أن التفاهم بين جماعة بربرية وأخري قليل أو معدوم ..


إلى أصحاب مقولة المغرب أمازيغي و نحن السكان الأصليون : 

دكتور و مؤرخ تونسي يؤكد أنه لا وجود لآثار أو نقوش لكلمة بربر أو أمازيغ في تاريخ شمال إفريقيا


لا يناقش احد ان فرنسا أحكمت قبضتها علينا من كل الجوانب....فإن نجحت في التاثير في الحركات الإسلامية..و إلحاقها بالقوى المساعدة للمستعمر الفرنساوي..فنحن في اقوى لحظات الهيمنة و أقصاها....لم يبق الا صحوة للصادقين المؤمنين....و قليل ما هم..و ربي كبيرمعذرة يا فرنسا....عبيدك في خدمتك....لا حياء ..و لا حشمة لهم....انهم سماسرة دعارة....

السلطة بتوجيه من فرنسا تزرع لغما كبيرا في البلاد تهدد استقراره..التمزيغيون خطر على المغرب..ان خرجوا عن السيطرة....انهم جحافل الدجال الني ستقتلع كل اسلامنا و عربيتنا...و تحولنا لعبيد الحلوف الأكبر.....

سيناريو مخيف قابل للتحقق....لتحول البلد الى خراب....مبروك لكم ايها الفرنكفونيين.. الوحش سيفلت من تحكمكم


عصيد عراب التمزيغ في المغرب ..التنصيص على الأمازيغية في الدستور كان اكبر خطأ..ويمكن التراجع عنه مستقبلا...فالامازيغية كما يعرف الجميع الآن مجرد وهم أيديولوجي تم الترويج له ..والدستور نفسه لم يصوت عليه الا ثلث المسجلين في اللوائح الانتخابية...

و قبل ذلك وكله هوية المغاربة فوق كل الدساتير.الدساتير تتغير ..اما عروبة المغرب وإسلامه فباقية الى يوم الدين...ولن تزولا الا إذا ضربت المغرب لا قدر الله قنبلة نووية دمرت جميع ساكنته !!!

عروبة المغرب وإسلامه فوق الدساتير


المشكل اسي عصيد ماشي في لغة التدريس بل في المناهج و الاستراتجيات المتبعة التي نهجتها الدولة في التعليم حتى يبقى دون المستوى ويبقى الجهل .اما العربية التي نراك دئما تنتقص منها تبقى ام اللغات و لغة القرآن التي اختارها الله صبحانه و تعالى وهي لغة اهل الجنة شأت ام أبيت. وكفاك استهتارا بالقرآن الكريم لأن اهل الكهف احسن مني و منك


183 - جواد الداودي





" هاهاهاهاها "

Ce supposé éclat de rire, c’est un glissement vers l’absurde, il vous met dans le ridicule


سجل عصيد، الداعية إلى الأمازيغية، ومن حقه ذلك، أبناءه باحدى المدارس بأرقى أحياء مدينة تمارة(فيو ماروكان)، المشهورة ببرامجها الفرنسية والمفرنسة بالكامل، مع اعتماد العربية كلغة أجنبية، ومنها حصلوا على الباكالوريا، ودون أن يدرسهم الأمازيغية، والأحرى أن يدرسهم بالأمازيغية التي طالما دافع عنها.

فلماذا يعيب على هؤلاء ما لم يرق إليه هو بنفسه’؟ 

عن ماذا يدافع عصيد؟

الجواب في قوله الواضح:"بل يريدون استدامة أسلمة المجتمع"

بششششششششاخ ....


 مقالات عصيد ألهمتني هذه الفكرة : وراء كل رجل مشهور لغة


...أحفاذهم بالمدارس العمومية وباللغة العربية...المرجو إعادة قرائة مع تصحيح كلمة أحفاذهم...لتوضيح المعنى...فإن طلبت من بنكيران أن يطبق على أحفاذه ما يطالب به في حق أبناء الشعب لأظهر لكم وجها آخر وليس غريبا عليه فهو يتغير كالحرباء.


Mr ASSID parle bien l'arabe mieux que Mr BENKIRANE donc ceux qui le traite d'anti arabe sont à court d'argument. Ce que défend Mr ASSAD c'est l'avenir de tous les enfants marocains ,après la perte des générations précédentes à cause d'une arabisation aveugle sans réflexion profonde sur les moyens . Cette politique d'rabisation de toutes les matière a conduit à l'apparition de l'école privé pour les plus aisés, et l'école publique pour l’immense .majorité des enfants marocains


185 - khalid



هاهاهاهاها - الشبكة كتقول للغربال أبو عيون كبار - هاهاهاهاها



انا كندافع على لغتي - وانت كدافع على لغة المستعمر - وكتشوف نفسك احسن مني - بااااز



انا بغيت المغرب يستعمل لغتو كيفما جميع الدول المتقدمة دايرة



انت بغيتي المغرب يولي بحال الغابون وغينيا وبوركينا فاسو ومالي وتشاد الخ



وكتشوف انك احسن مني - هاهاهاهاها



عندك مشكل كبير اولدي - مركب النقص محيد ليك السيركوي ديال المنطق


197 - جواد الداودي



Je l'ai déjà signalé, vous vous enragé en croisant ce genre de sujet et ainsi vous perdez toute élégance dans vos propos ; c'est à dire vous tombez de front dans le vulgarisme


السيد عصيد أسذاتي المحترم ،شكرا ، من القراء من ألهمتهم ، و كلما صعدت الممنبر بدون مجاملة استقطبت عددا كبيرا من القراء . منهجية فلسفية بلغة سلسة . متمكن من اللغة لسانه طوع الفكرة . لا يخاطب النخبة بل يبسط أرضية للمناقشة . في سبعينيات القرن العشرين جالست طلبة علوم الحياة والأرض . ينطلقون من كلمة و يتشعبون . أسلوب الشجرة . جدع و فروع . المغرب شعوب وقبائل .القبائل لهم قبلة . ربما أصبحت قبة . الشعب من شعب بضم الميم وفتح. العين . أجناس وحدتهم اللغة و الملة


السيد عصيد أسذاتي المحترم ،شكرا ، من القراء من ألهمتهم ، و كلما صعدت الممنبر بدون مجاملة استقطبت عددا كبيرا من القراء . منهجية فلسفية بلغة سلسة . متمكن من اللغة لسانه طوع الفكرة . لا يخاطب النخبة بل يبسط أرضية للمناقشة . في سبعينيات القرن العشرين جالست طلبة علوم الحياة والأرض . ينطلقون من كلمة و يتشعبون . أسلوب الشجرة . جدع و فروع . المغرب شعوب وقبائل .القبائل لهم قبلة . ربما أصبحت قبة . الشعب من شعب بضم الميم وفتح. العين . أجناس وحدتهم اللغة و الملة


التعريب هو الحل ولو كره الحاقدون. سالينا.


التعريب خلاص فد انتهى في المغرب وهده هي الحقيقة المرة بالنسبة للبعض ، احب من احب وكره من كره ، 

بعد الكوارث التي خلفها التعريب في العقود الاخيرة بالنسبة للتعليم يستحيل للدولة ان تعيده مرة اخرى ، 

وكما يقال : "المجرب مخرب"...


اذا كان تصنيف السيد عصيد : بأن البعض من اهل الكهف والبعض الآخر محافظون . ووصفهم بالفاشلين .فما هو وصف الأطراف الباقية؟؟. الا يصح وصفهم بالمتهورين بزعامة المتكلم ؟


أصحاب النوايا الضيقة لن يبصروا مغزى قصة أصحاب الكهف . كما فاتهم حين ارتمو على الابجدية الفنيقية ( تيفيناغ ) وضيعوا فرصة انتشار ثقافة غنية .

نية الأعمى تجي في عكاز و.


أحسنت الاستعارة سي أحمد، إنهم فعلا أهل الكهف لأنهم لا يسايرون التطورات الكبرى التي يعرفها العالم..لأن مصلحتهم تقتضي العيش في كهف القرون الوسطى بعيدا عن منطق المسؤولية والمؤسسات والمواطنة وزيد وزيد..حتى أن هذه الضجة التي يثيرها هؤلاء لا علاقة لها بما هو علمي بل إن بنكيران ومن معه يحاولون من خلالها مقاومة الموت السياسي باستغلال عواطف المغاربة..وقد سبق لهذا النكرة المدعو بنكيران أن تحدى الجميع بعقد مناظرة لمناقشة مسألة اللغة وقد أجابه الاستاذ حسن اللحية وقبل أن يتحداه لكن بنكيران كان جبانا وفضل التهريج كعادته..لإن كانت كل هذه غيرة من هؤلاء فلماذا يدرسون أبناءهم في مدارس البعثات الأجنبية ؟ هل تريدون جعل ابنائنا خدما في ضيعاتكم مستقبلا بعد أن يمتلك أبناءكم ناصية العلوم ويترك لأبنائنا الضباب..


إلى السيد عصيد .

أن تدافع عن الفرونكفونية التي تحتضنك و تمونك فهذا أمر نتفهمه

أن تتمسح في الأمازيغية رغم أنك تمثل البرجوازية في حين أن الأمازيغ يعيشون الحياة البدائية في تخوم تيشكا و أزيلال و تاليوين فهذا شأنك

أن تتبادل السباب و تبحث عن الشهرة مع صديقك بنكيران فكلاكما أسوأ من الآخر

أما القرآن و الدين فلا تلطخه بلسانك .

اللي ما لقا علاش يبان و باش يتشهر يجبد الدين و يبدأ بسلخه و جلده....

لقد استوعب المغاربة داخل المغرب او خارجه ان لا أحد مهتم بشؤونهم ولا احد يراعي مصالحهم ولا احد يفكر فيهم واننا في زمن حرب العصابات والقوي يأكل الضعيف

حاليا المغاربة شمرو على سواعدهم وكل واحد يرسم مساره بطريقته على كافة المستويات دون مساعدة احد او انتظار القرار من أحد بمعنى أوضح كل مغربي غدير لي سلكو ولي كيشوفو مناسب ليه وهو من يتحمل مسؤولية قراراته....

المخزن لم يسمح للكلام الا للانتهازيين المنافقين


ذكر الاستاذ أهل الكهف لتوجيه الخطاب لأهل القصور وليس ضدا للقرآن يا جيش بنكيران.


ينتهي التعريب في العقول البربرية المتحجرة 

أما العربية فهي باقية حتى يرث الله الارض. و من عليها 

لانها لغة العلم



لما ينتهي التعريب 

أتوا بتبربيركم 

للعلم والتكنولوجيا



آه من العنصرية والكره البربري 

للاخر


القصة وما فيها من جهة فرنسا والمفرنسين مصالح سياسية اقتصادية



ومن جهة الامازيغ حقد على العربية



فرنسا والفرنسيين يرون بان اللغة التي بمقدورها القضاء على الفرنسية في المغرب وبالتالي مصالحهم السياسية والاقتصادية هي اللغة العربية بمستواها الفصيح



لهذا عملوا كل في في وسعهم لكي لا يتعرب التعليم العالي



لهذا دعموا اللهجات الامازيغية وبعد ذلك الامازيغية الاركامية



لهذا دعموا العربية الدارجة



في كل مرة يدعمون ما يفصل المغرب عن باقي الدول العربية وعن الاسلام



في كل مرة يدعمون شيئا ضعيفا ليس بمقدوره منافسة الفرنسية



شيء سيتلاشى بعد بضع سنين ولا يبقى الا الفرنسية



وهكذا يصبح المغرب بالنسة لفرنسا كالدوم طوم : فرنسا ما وراء البحار



والامازيغ - من كل هذا؟ - الامازيغ سيربحون الارتياح النفسي بعدما سيكونون قد شعروا بنشوة الانتقام لكسيلة والكاهنة وذلك بازالة العربية الفصحى والاسلام من المغرب



ولكن جواد الداوي يقول للجميع - لفرنسا وللمفرنسين وللامازيغ - اللي لحق ودنو يعضها - هاهاهاهاها


تحية كبيرة للاستاذ احمد عصيد .



ما شاء الله متألق كالعادة ، وتصريحاتك داءما تخلف صدى كبير عند القرّاء..


العربية يجب أن تبقى في اختصاصها ....أمور الدين وطقوسه....ليست لغة علم....


الملحدون الجدد

يدافعون على مشروع



1) التمزيغ " عصيد "

2) الفرننكفونية " عيوش "







التمزيغ ولد ميث مشروع لغوي كله كذب و بهتان وخاسر 100%

لا توجد لغة إسمها الأمازيغية



الفرنكففونية خاسرة 100% أمام الإنجليزية



الحل



اللغة العربية ثم الإنجليزية







خسارة عيوش وعصيد كبيرة جدا



الحل = الهجوم علي اللغة العربية

اللغة العربية هي سبب كل الإنحطاط وفساد المنظومة التعليمية , أمثالك وأمثال عيوش وبنكيران كلكم في سلة واحدة يا أمة ضحكت من جهلها الأمم.

عصابة من الحقودين تعد بالأصابع

يتكلمون في إجتمعاتهم بالعربية

يناقشون أمورهم بالعربية

وفي نفس الوقت هم ضد العربية و التقافة العربية الإسلامية





هذا الشخص همه ضرب الدين و اللغة العربية و العوة لنشر امور لا أخلاقية في المجتمع ...للأسف هناك جهات تدعمه و تقف وراءه .


تبارك الله عليك أسي الداودي، اللي الحق ودنو يعضها هاهاهاها . هذا هو التحليل وإلا فلا.. 

عصيد ف واد وأنت ف واد ، عصيد يتكلم عن المنافقين الذين يدافعون عن العربية بينما اولادهم يدرسون في مدارس البعثة الفرنسبة، فهو يقول لهم اهلا وسهلا بما تدعون إليه لكن بشرط ان تسجلوا ابناءكم مع أولاد الشعب.

اين هو العيب في ما يقوله عصيد؟

أما في ما يخص اكسيل وديهيا اللذان حرف التاريخ اسميهما ، فهما ملكان عظيمان دافعا بشراسة عن ارضهما ضد الغزو الأموي الذين جاءوا للسبي و للسلب والنهب وليس من اجل الٱسلام، فمتى كان احفاد أبي سفيان يهمهم الإسلام؟

ثم متى حقد الأمازيغ على العربية؟ بل الذين يحقدون عليها هم الذين يسجلون ابناءهم في المدارس الفرنسية ويتظاهرون بالدفاع عن العربية ، اما الأمازيغية فهي في بلدها ولم تأت لا من الشرق ولا من الغرب . فكر قبل ان تتكلم ياخ العرب .


على بنكيران واتباعه ان يطالعوا هده التعاليق واللايكات للقراء هسبريس حتى يتأكدوا انهم لايمثلون المغاربة..

بنكيران لم يعد يستطع استحمار عقول المغاربة،

ابناءه وأحفاده كلهم قرأوا ويقراون في مدارس ديكارت الفرنسية، ويريد من ابناء الشعب ان يظلوا اميين وجهلة..


203 – علي



نعم – هاذاك هو التحليل – نشرح ليك بالخشيبات باش تفهم – اللي لحق ودنو يعضها – معناه – انه : كيفما أي سياسي فرنسي او مفرنس او معقد امازيغي يستحيل ان يصل فمُه لاذنه – وبالتالي يستحيل ان يقوم بعضها – يستحيل القضاء على العربية الفصحى في المغرب – كيفما فعل – تشجيج التلهيج – تشجيع التمزيغ – تشجيع الفرنسة – او تشجيج أي شيء يخطر لهم على البال – اسنت أ GMA؟؟؟

لا يشرفني ان اكون مع عصيدك في واد واحد

بالمنطق – بالزغم من ان الامازيغ امثالك كائنات لا منطقية : اذا كان شخص يحارب الكحول في المجتمع – وفي نفس الوقت يتعاطاه – ستناد انت مروجي الكحول؟؟؟ - صعيب عليك هاذ الشي أ GMA

حقد الامازيغ عن العربية يوم دخل الفرنسيون المغرب – وشرعوا في ملء عقولهم بالكره اتجاه كل ما هو عربية – ووجدوهم العجين – فشكلوهم كما شاؤوا

لن تصل لا انت ولا اي امازيغي متعصب غيرك ولا عصيدك الى مستواي في التفكير



اما الامازيغية - هل رأيت منذ بدأ الحديث عن الفرنسة من يدافع عنها؟ - هل قال عصيدك : لا نريد الفرنسة - نريد التمزيغ؟



انتم الامازيغ والمفرنسون كحصان طروادة الذي تعتمد عليه فرنسا لفرنسة المغرب


مثل هذه المواقف تجاه لغة وطن أو من يدافع عن هذه اللغة، في بلدان أخرى (عددها لا يحصى) تعتبر خيانة للوطن، ولا تكون إلا عند الخونة عملاء الاستعمار.


هل فرنسة التعليم العمومي ستجعله بنفس مستوى التعليم الخصوصي....في جميع الاحوال سيبقى الميسورون ( من الطرفين: المنادون بالتعريب و المنادون بالفرنسة) يدرسون ابناءهم في المدارس الخاصة و البعثاث.و سيبقى تعليم ابناءهم افضل من تعليم ابناء الفقراء...و لا احد منهم لا بنكيران و لا عصيد و لا عيوش سيدرسون ابناءهم في المدرسة العمومية، لأنهم كلهم مجرد تجار يراعون مصالحهم فقط


المشكل ليس في التعريب او التمازيغ إنما المشكل في التعليم في حد ذاته يتخبط خبط عشواء جميع تجارب العالم جربناها بدون فائدة .انظروا إلى مصر والسعودية وفلسطين تعليمهم معرب ونجد الأطباء والمهندسين ووووو بكفاءات عالية .


ردا على المسمى علي..



عن اي تقدم تتحدث يارجل؟!

علما ان كل تلك الدول التي دكرت هي دول متخلفة على جميع الاصعدة كما في علم الجميع ،يكفي انها تحتل المراتب الاخيرة بين الامم سواء فيما يتعلق التكنولوجيا او البحث العلمي ..

من يستطيع ان ينكر اليوم ان 22

دولة عربية هي للاسف السديد دول متخلفة وتحسب عن دول العالم الثالت .

اما تلك الدول التي ادعيت انها متقدمة في الميدان الطبي،،، لو كان الامر صحيح كما تدعي لما راينا السعوديين والمصريين يدهبون الى فرنسا وبريطانيا وامريكا قصد العلاج.

كل الدول العربية التي انتهجت التعريب في مناهجها التعليمية هي دول فاشلة في التعليم بكل المقاييس، يكفي ان كل الدول الخليجية والمشرقية صارت اليوم تعتمد كليا على الانجليزية في مقرراتها الدراسية والتعليمية. 

عندما كان المغرب في السيتينات والسبعينات ينهج الفرنسية في مناهجه الدراسية كان التعليم يعرف تقدما ملموسا وكان مستوى الطلاب عالي،

اما اللغة العربية فهي لغة ميتة للاسف الشديد بعدما لم تستطع مواكبة العلوم والتكنولوجيا في العصر الحالي..


كل الدول المتقدمه تستخدم اولا لغتها الام بالتعليم .. ومن ثم الانكليزيه.. اما اللغه الفرنسيه فهي لغه ثانويه في العلم...


ما عدا بعض المتنورين الذين أبانوا عن الموضوعية والمنطق فالفرق في المستوى شاسع بين الاستاذ والتلاميذ. أليس من حق الاستاذ ان يبحث عن مكانة للغته في وطنه لكي لا يحس الامازيغي غريبا ومغترباً في بلده، ثم ان الاستاذ لم يطالب بتدريس العلوم بالامازيغية لانها اكثر من العربية لا تقوى على ذلك ولَم يطالب بتدريس العلوم بالانجليزية اَخذاً بعين الاعتبار البعد الاستراتيجي في العلاقات المغربية مع فرنسا.


الذي يبدو لي ان احمد عصيد ماعندو مشكل مع العربية ولا مع الرسول لانه اسمو احمد وهو اسم سماه الله للرسول وهو افضل الرسل واسم عربي ولكن الله اعلم علا كل حال


الغالببة هي مع اللغات العلمية الحية 



ومن لازال يدافع عن التعريب الدي كان كارثة على التعليم ببلادنا طيلة العقود الأربعة الماضية فهو اما ساذج لايفقه شيءا و اما لايريد الخير لهذا البلد ولهذا الشعب ..


فرنسنة المواد العلمية لا يجدي نفعا للامة وكل شخص ينادي بفرنسنة التعليم هو شخص يريد احياء ظهير 1926(وظهير1930) اللغة العربية قادرة أن تتقدم في جميع فنون العلم وقد فعلت في الماضي مع ابن الهيام وابن النفيس الخوارزمي وابن سينا والفارابي وابن رشد وعباس بن فرداس واللائحة طويلة نحن نقول لهؤلاء المطبلين للفرنسية أن هذه اللهجة أصبحت مرفوضة من أبنائها فكيف يكون لها حضور في مجتمع؟ قدم علماؤه الكثير اللهم لا شماتة في ماضينا


اريد ان اعرف في زمننا الحالي 2019 كم من بلد يتبع هذه العادات والتقاليد المخزنية ؟


les gens ont monté à la lune et bientot vont commencé a commercialisé des appart sur mars et leptune et nous on parle du tarbouch !


مع كامل الأسف الشديد 

عندنا نقاد الجيل غير متوفر فيهم مايريد المواطن 



شخصيا لا أريد العودة إلى الوراء 



مواضيع لا تساوي بصلا 



المواضيع المميزة يجب أن تكون لها انعكاسات جد مشرفة و إيجابية على أرض الواقع 

ليس العكس تماما


هاته المضاهر درامية من شاسية وخدم وحشم كان ايام قريش وسلطان سليمان..ولكم في دول اوربا غربية قدوة..والله العالم يسخر منا..


هذا النظام جميل

لو يطبق على جميع المستويات.

كل شىء في مكانه


اش هاد التخلف والجهل والعبودية!!! العالم كيضحك علينا. باقي عندنا العبودية ف2019. قنة العار والدل!!

الرجاء النشر وشكرا


قال التوفيق أن البيعة سنة. إو هاد الطقوس ديال العبودية حتى هي سنة ؟


عشت كل هذه الأجواء من الطفولة كان والدي أحد خدام القصر مخزني بشاشية حمراء ليسا عبدا سيدي متى استعبدتم الناس و قد ولدتهم أمهاتهم أحرارا ... كان والدي رجل شهما تعلم من القصر قيم الوفاء و النظام . علمنا حب الوطن و الملك .... ليس استعبادا و لا عبودية ..... فلكل هرم قمة وبدون قمة الاهرامات أنجلت الحضارات.. اللباس المغربي المخزني لباس محتشم قمة في الجمال و الروعة كم هو راءع لو استرجعنا امجاده. .... رحم الله والدي فلقد.ترك نساءا شامخات في خدمة هذا الوطن .


العدل اساس ملك. وليس بروتوكولات .


بغينا للبلاد تقاد، نريد محاربة الفساد و الاجرام نريد العمل، الخدمة الخدمة، تعيشون باروبا و ترون الفروق الكبرى، هل النظام في اوربا هو نفسه بالمغرب!!!!

بغينا بلادنا تزيد القدام.
 

هذه التقاليد هي امتداد لطقوس الاعصور الوسطى حيث كان السلطان يملك الالاف من العبيد وهم يرتدون لباسا معينا ليعرف الاخرون ان هؤلاء هم عبيد السلطان وهم في غالبيتهم يتم اخصائهم وهي عادة ما زالت قائمة حتى عهدنا الحالي خاصة اولئك العاملين داخل القصر والمقربين من نساء السلطان ،استمرار هذه العادات والتقاليد هم امتداد لثقافة وطقوس ملكية يتميز بها المغرب دون غيره من الدول الاسلامية وهو ما جعله يحافظ على هذا التراث العريق ومنها البيعة والولاء حيث يخرج كل الاعيان لتقديم بيعة الولاء. حسب التقاليد التتي ينص عليها الشرع الاسلامي وبفضلها ما زالت المملكة قائمة لقرون نرى ان البعض يعيب على هذه الطقوس ويعتبرونها منتافية لكرامة الانسان ولكن يجب ان نفهم بان في وقتها كانت هكذا الجميع يركع للسلطان اقتداء بالعبيد بحيث ترمز هذه الطقوس الى الطاعة والاحترام اكثر منها الى العبودية وان كان المغاربة يتعرضون لانتقادات من بعض الشعوب حيث يوصفونهم بعبيد الملك فان هذه التسمية هي استمرار لم كان عليها الوضع في القرون السابقة حيث كانوا هكذا يوصفون


تعمدت عدم قراءة المقال الذي يعيدني الى القرون الوسطى.


شاشية او لا شاشية تلك مجرد ديكورات ام تريدوننا ان نعبد خدم خدام المخزن وشاشيتهم 

المهم عند المغاربة هل من جديد في اجورهم ومستوى معيشتهم


لما كانت الامبراطورية المغربية قائمة الذات بكل خصائصها ومميزاتها كان آخرون تحت سيطرة العثمانيين والفرنسيين فيما بعد ولهذا فإني كنت متأكدا بأن الثعالب ستخرج في مثل هذه المواضيع التاريخية لتبخس كل شيء ولكنها بالمقابل لم تنتبه أنهم لم يتخلصوا من إرث الماضي الذي لا يمكن محوه.


مهنة لا فائدة منها و إهدار اموال الشعب 

من انتم ؟


صاحب الجلالة الشعب في قمم الجبال حيت الصقيع و البرد هم محتاجون الى هاده الألبسة . و أنتم تزينون بها مراسمكم .


لكل بلد في العالم له طقوسه فكذلك نحن لنا طقوسنا ويجب أن نفتخر بوطننا وطقوسه الجميلة ولا ننسى أن هناك من يحسدنا عليها وعيد مبارك سعيد لهسبريس ولجميع المغاربة كل واحد باسمه حيث حل وارتحل فأنا أحب وطني وأبناء وطني في الداخل والخارج وأسأل الله أن يعمنا جميعا بالخير حاضرا ومستقبلا.


إنجلترا واسكتلندا مثلا. لهم البسة قد تكون عجيبة.

الحراس السويسريون في الفاتيكان


قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً ؟


نكونو صرحاء المغاربة هذا ما يصلح معهم، لأنهم شعب ضاسر لا يعرف حدوده ،متى تواضعت معهم يتجرؤون و لا يحترمون مثلا يكون عندهم مدير محترم و متواضع يقولون عنه مسكين ضريف ولا يقيمون له أي اعتبار و العكس مع مدير اخر و لو كان صعبا و اقل كفاءة من الاول يخافون من شره و ينضبطون


عادات وتقاليد أكل الدهر عليها وشرب نحن فى عصر وهذه العادات لا تناسب أى عصر إنها العبودية بكل معانيها نحن نريد مغربا حرا كريما متقدما كفى عبودية واستخفافا وإذلالا وتكريس للجهل والتخلف والأمية والمرض والخوف من المخزن كيف استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا لقد زرعتم الخوف والذل فى آبائنا وتريدون أن تزرعوه فى الأجيال القادمة ...


... متتبع.

يا اخي ان الاستاذ شقير يذكر قراء هسبريس مشكورا بتاريخ المراسيم السلطانية المخزنية المرعية في الامبراطورية الشريفة العريقة.

كثير من الوظائف المذكورة تجاوزها الزمن ودخلت متحف التاريخ .

فلو تحدث مؤرخ انجليزي عن مراسيم (بروتوكول) المملكة المتحدة (بريطانيا) والمعمول بها الى اليوم لتعجبت من تعقيداتها وصرامتها.

وكذلك لو تحدث مؤرخ ياباني عن المراسيم المرعية في القصر الامبراطوري الياباني والسارية الى اليوم لقال الكثير.


حب الوطن ماشي بالشاشية! عاوتاني شنو هو الوطن؟ الوطن عندنا هو الحاكم . الوطن هو الشعب ماشي العلم ولا الحاكم.

ملي يكون الحاكم عادل تما يجي الحب أوتوماتيكيا ماشي بالزرواطة و التجويع ولا بالخدمة العسكرية و لا بالنشيد الوطني في المدرسة.


 لباس و تقاليد وعادات لم افهمها حتى انا ،هنا في بوتشنكهام بلاس بلندن حيث إقامة الملكة اليزابيتا حيث الحراس2.الاول يضرب رجله 3 مرات ويذهب يمينا والاخر يضرب رجله 3 مرات و يذهب شمالا ويلتقون في الوسط ويكررون هذا كل اليوم امام السياح.لكن على الأقل هذه الطقوس والعادات وفرت الرخاء والتقدم والازدهار و تضمن عيش كريم للمواطن الانجليزي .أما نحن فالنتيجة تحت أعين الجميع وآخرها وفات الطفلة هبة أمام أعين الجميع ولا أحد تحرك فلا مسؤولية ولا محاسبة. والله غالب .وعيد سعيد للجميع.


انا لي اليقين ان محمد 6 غير مقتنع بهته المظاهر لكن هناك فئة مخفية داخل القصر تريد البقاء على هته الصورة النمطية للعبودية و الخضوع للمخزن..


كل بلد عريق يحتفظ بتقاليده البروتوكولية...

كالحرس السويسري بالفاتيكان

وحرس الملكة بإنجلترا


كل عصر له عاداته وتقاليده لها مالها من الحسن والسيء ومن الجمال والقبيح الموضوع يصور لنا حياة اوجيلا مر عليه الدهر وشاب لكن للأسف الشديد يقابله نقاد هذا العصر بالتجريح والعجرفة مع انهم لايستطيعون تغيير حتى أنفسهم لنقارن بين زماننا وبين ذلك الزمان حيث الأخلاق كانت راقية رغم الأمية كان الأب له مكانته وسلطته وكذلك الأم كان الاحترام والتقدير والتعاطف والعيش الكريم نتجول في طمأنينة بخلاف جيلكم هذا الذي أصبح فيه الابن يقتل اباه والأم تقتل أبناءها والمخدرات تبعث الرعب في الإنسان أصبح الإنسان لايشعر بالراحة والأمان وحتى راحة البال رغم إنتشار كثرة الأفكار والحرياااات وماذا بعد ماذا ستحكي عنكم الأجيال القادمة الابن يربي اباه والبنت تربي امها ههههه


ا لمهم: ليبارك فعمر سيدي... اردتم غصبا عنكم...انها تقاليد يجب احترامها


نحن نعيش في القرن 21 ومازلنا نتخدث عن العبيد والشاشية وما الى ذلك، قمة التخلف.

ولاحول ولا قوة الا بالله.


اقل شيء يمكن قوله عن هذا اللباس وعن هاذه البروطوكولات هو تكريس صريح للعبودية و التمخزنيت،في الوقت الذي نحاول تلميع الواجهة فقط عن طريق المهرجانات الماءعة و اكبر برج في افريقيا،ضحايا هذاالبلد و سياسته يتصاعدون،اخرهم هبة.


لب الموضوع هو تقاليد و مراسيم لتاريخ بلد مثل . لماذا هناك خلط في الأوراق و المفاهيم الكاتب تحدث عن لباس عريق مخزني بجماليته و طقوسه نبخس داءما من ماضينا . بلا عبيد و لا حراس ماكانت حضارة مصر القديمة . عندما يتحدث المصري عن الفراعنة لا يتكلم عن ظلم الفرعون لحاشيته و إجباره لهم على الموت بجانبه ..... نحن لا نرسخ ثقافة الذل و لا العبودية بقدر ما نسبر في تاريخ لباس جميل بألوان زاهية لها ذلالات و معاني .


السءوال الذي يحيرني هو من أين تأتي هاته الاموال التي تصرف على هؤلاء العبيد والخدم وهاته الشاشيات و هاته البروتوكولات ، هل من أموال الملك الخاصة أم من أموال الشعب، ان كانت من أمواله الخاصة فهذا يعتبر تبذير و الله سبحانه و تعالى عن التبذير في كتابه العزيز، اما ان كانت من أموال الشعب، فالشعب أودى بها، ان بنيت مستشفيات للقرب و أصلحت طرقات و وصل الماء الصالح للشرب الدواوير و القرى فهذا أفضل بكثير فيما تصرف فيه الان.


أنا شخصيا مررت من عصرين مختلفين وقارنت بينهما فوجدت أنه ما سبق خير مما هو نحن عليه كان لدينا أحسن أطباء وأحسن أساتذة وأحسن الممرضين وأحسن الحرفيين كانوا كل دول الخليج يتهافتون على كل الحرفيين في المغرب أما إن لم يعد لدينا إلا الغشاشين والنقالين في المباراة والوظائف توظف الغشاشين وبقي المجتهدون بلا عمل كان في الزمن الماضي القناعة والأخلاق والتقوى والإتقان كان كل شيء جميل كانت الأنشطة في دور الشباب لأسف كان الأيتام وأبناء الخيريات يتوظفون بالأولوية أما الأن فيتجولون في الشوارع يسعون ويرمون عباية على عنقهم فماذا تقولون عن تقدمكم كان في زمان من يستحق شيئا يأخده أما الآن من هب ودب يركب سيارة فخمة وتجده لاعمل له أو يمشي فوق طاقته الاستيعابية مما لا يستحق فنحن كممثلين عن المجتمع المدني نطالب من الدولة أن تسحب كل الأموال من غير مستحقيها وترجعها إلى خزينة الدولة لأنها جريمة الإتراء بلا سبب على حساب الغير.....


vive la liberte ,vive l,homme libre ,je vais ou je veux je sors quand je veux,je dors quand je veux,,,,,


هذه تقاليد تقاليد عريقة جميلة من تراث المغرب يجب ان نراها في معارض. 

كثير من المعلقين العدميبن سيرون فيها تخلفا مارايكم في عادات قصور اوربا الملكية ..تعجبكم 

المغربي ورث من اليسار التذمر و الحط من قدر بلده 

اللي بغا يقول بدا يفهم يبدا يسب فبلاده.


Toi ni t'es monté sur la lune ni ta porté tarbouch


كي نميط اللبس فما يخص تقاليد توارثناها منذ الازل فاي بلد له تقاليده وعاداته فما يخص تقاليد الولاء فقد اكتشفت ان ما يفعله الولاة والعمال واي احد من الوزراء انه ليس بركوع بل انحناء كالذي يفعله فبريطانيا مثلا ينحنون شيءا ما اما في تايلاند فهم يجلسون على هيءة السجود وهو ليس بسجود بل سجود تحية كاحترام ووقار للحاكم .هذا ما اسشفيته وكمثال كذالك اللاعبون في في الفنون الحربية في المسابقات الرياضية ينحنون بعضهم لبعض هذه مجر طقوس احترام و توقير ليس الا فلا داعي للفتنة كل بلد له طقوسه وعاداته وكل يحترم طقوس بلده.شكرا هسبريس على النشر وعيدكم مبارك سعيد.


نعم لكل بلد تقاليده واعرافه ولها كذلك حاملات طائرات وصواريخ عابرة للقارات واقتصاد لايقهر وحقوق لاتهضم وعدل مطلق ودمقراطية خيالية ممكن لاي شخص مثلا ان يصبح رئيسا للدولة والحكومة لا توريث للابناء والاقرباء.نحن عندنا بؤس وعذاب وجوع وبرد قارص وانفكو وحرارة لافحة ومدارس ومستشفيات زبالات، اما الفيلات والاقامات السندبادية والقصور الخيالية وعلية القوم وأرذل الرعية، الحصول يا خوتي الهضرة طويلة لكن النهاية حتمية.


كان يمكن أن يكون لهذا الموروث الثقافي المتعلق بالزي المخزني أهمية و أن يكون موضع افتخار لو كنا نعيش في رفاهية ديمقراطية و تنمية اقتصادية تسمح للمواطن أن يعيش كريما مصان الحقوق .لكن والحال ينذر بما لا تحمد عقباه من فقر و جريمة و مخدرات و انتشار ظاهرة التسول بشكل يقض مضجع الناس وتفكك أسري و ذوبان الطبقة المتوسطة التي كانت تلعب دورا تنويريا داخل المجتمع و تدافع عن الطبقات الكادحة .فالامر لا يعني لي شيئا سوى نكس في جرح غائر يتعفن يوما بعد يوم .نعم هناك إرادة ملكية تسعى لتحسين أوضاع المواطنين لكن الذين يجب عليهم ترجمة الإرادة لواقع هم من يؤزمون الأوضاع و يسعون لنهب الثروات لصالحهم دون أدنى إحساس بالذنب.


الى رقم 37



انت تقول بما تؤمن به ولا يمكن ان تكون على صواب وعلماء الدين على خطأ، انت تحاول ان تخفف عن نفسك وتقلل من الفضيحةهناك فرق بين الانحاء احتراما وهي اشارة خفيفة بالراس فقط وبين من يركع وهوعلى بعد ثلاثة امتار ويأتي منحيا الى ان يصل الى المراد والغريب ان الضباط الكبار هم الاكثر ركوعا وسجودا وليس من الاحترام ان تقبل حذاء الملك الصور والاشرطة تملأ اليوتيوب 

بالاضافة الى كل هذا ونعتبرها تجاوزا تصرفات فردية مبالغ فيها لتحقيق غاية ونضعها جانبا ،، لكن كيف نفسر الركوع اثناء حفل الولاء ست ركعات مع كلمات لم نفهم منها الا كلنة ،،سيدنا ،، هل هذا ايضا احترام هذا غير موجود الا في المغرب اما مقارنة المغرب بلد اسلامي مع تايلاند بلد مشرك ووثني فهذا يدل على عدم فهمك وقلة وعيك ،،الركوع لشخص هو شرك بالله والله يغفر الذنوب جميعا الا من اشرك به ،فانه سبحانه لن يرضى هذا لنبيه علىه الصلاة والسلام فكيف يرضاها لغيره ، هذا سبب من اسباب سخط الله على الامة يسلط عليها الذل والمهانة والفقر والتشتت والحروب والضائقة ،..اتقوا الله ولا تشركوا به شيئا


الصراحة تخبرك بانه يلزمك تغيير je veux بعبارة اكثر واقعية هي : je peux 

الإنسان اليوم مجبر على افعاله وليس مخيرا . وكم من تصرف يصدر عنه مرغما وجوبا لا إختيارا وقناعة .


إلى رقم 37

اتق الله يارجل... عن اية تقاليد تتكلم وسيد الأنام لم يركع له أحد؟

إننا والله لنخجل ونحن في الخارج أن نقول نحن مغاربة، نظرا لما نراه من مظاهر العبودية والذل والخنوع في مناسبات شتى...

إن الغرب "الكاقر" قد جاوزنا بسنوات ضوئية ونحن لا زلنا في حديث الشاشية والطاقية والترهات...


أليست قيم العمل و الوضوح و المثابرة هي التي تحقق النتائج والأماني؟ اما الدعوات فقد تخفف على الإنسان و تعطيه آملا لكنه يبقى املا زائفا.


اللهم اجمع شمل المسلمين و المسلمات . اللهم أدخلنا الجنة جوار حبيبنا محمد ص . اللهم لا تأخذنا بما فعل السفهاء منا يا أرحم الرحمي يارب العالمين


اللهم ارزقنا رزقا طيبا وحلالا و با ركلام في اظواجنا و اولادنا. و يسر امور جميع اخواننا المسلمين في جميع انحاء الارض. اللهم ارحم اموات المسلمين و شافي مرضى المسلمين . يارب يارب يارب


كانت الكنيسة في القرون الوسطى تبيع صكوك الغفران ,اي كل شخص يمكنه دخول الجنة بعد شرائه هذا الصك ,لكن بعد الثورة الفكرية والعلمية تمكن الاروبيون من ترك هذه العادة والنتيجة يمكن ان تراها بعينيك,اما نحن فما زلنا في طقوس اكل الدهر عنها وشرب والنتيجة يمكن ان تراها بعينيك


كلام لا يليق بالدكاترة ولا بالدعاة. يا "دكتور"؟ دعواتنا الكبيرة هي تحرير العقل من التخلف، أن يعيش المسلمون كافة في سلام... وملايين الحجاج يدعون هكذا كل سنة. وانت يا " دكتور" تعرف واقع المسلمين. فعلى من تضحك؟ الجدير بك أن تبحث في أسباب كل هذه المآسي والمصائب التي يعاني منها المجتمع الإسلامي من الهند إلى المحيط، وأن تساهم في إيجاد الحلول لما نحن فيه، بدل الثرثرة المجانية الفارغة. لن أقرأ لك بعد ولو جملة!!!!!


صدقت يا صاحب التعقيب 4. المشكل يكمن في العقلية المتعلقة بالنص المتوارث. نسينا القرآن المنزل الذي يحتوي على كل شيء و أصبحنا نصدق أي شيء يقال عن الرسول صل الله عليه و سلم دون تمعن أو تعقل مع أننا ميزنا بالعقل. و أصبحنا نحلل و نحرم كيفما نشاء دون علمنا أن الله وحده من له حق التحريم و التحليل دون سواه. حتى الرسول صل الله عليه و سلم كان دوره فقط تبليغ ما أنزل الله دون زيادة أو نقصان. و في الأخير أقول أن لكل زمن دين يتاجر به. و ما نعيشه الآن هو دور دين الإسلام في هذه التجارة....


الذين ينتقدون الشعائر الإسلامية التي عمل بها سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم، الذين يحاولون السخرية من قيم دين الإسلام، الذين يضربون المثل بوجه العمارة والفنون والقوانين والمظاهر الأوروبية والغربية عموما، هل قدمتم أنتم داخل مجتمعاتهم سلوكات وأعمال جليلة مخالفة لقيم الإسلام وأثبتم أنها ذات تأثير إيجابي يرقى بالمجتمع أم اتكم فقط متفرجون وتقارنون بثرثرة ولغط شبيه بلغط المقاهي الممزوجه برائحة العرق والسجائر وبول مراحبض الحانات، عن أي تقدم تتحدثون ذاك الذي تزعمون أنها تعيشه المجتمعات الغربية، من أين تحصل تلك الدول على ما تحتكره من إمكانيات هائلة ؟ أليست من عائدات النهب لثورات الشعوب التي سبق واستعمرتها سابقا وما زالت تتحكم في مقدراتها إلى اليوم، هل تلك اذن مبادىء مثالية التي يشتغلون بها، هل تضامنوا يوما وبالملموس مع مسلم في فلسطين المغتصبة بتواطؤ منهم أم تدخلوا لإنصاف مسلمي الروهينكا، هل شعائر التوحيد لله الواحد الأحد التي يعتز بها كل مؤمن تسيؤكم لأنكم تفضلون عنها شعائر التقدم العلمي الذي يبيع السلاح للمسلمين ليقتلوا بعضهم بعضا ويطحنون الاطفال في فلسطين واليمن وسوريا...إلخ ويضحكون على الشاري والمعجبين يتقدمهم الخبيث مثلكم، عجبي !
 

قطعة غيار صدءة وخارج الخدمة.

محاولة الاسهام في الحفاظ على بريق خادع انجدبت اليه فراشات ياءسة مع بداية بكاءيات الداعية الذي احسن الحلاقة وطلاء الوجه بكريم خفيف جلب نساء حزينات.. لم تعد برمجة بكاء ممثل مع اخر ثواني برنامج مصور تفيد .


الى الاخ 4. نبيل 

الكنيسة كانت تتدخل في كل شيء في القرون الوسطى لذا نفر الناس منها و ليس بسبب صكوك الغفران ! مشكلتنا ليست مع هذه الشعائر فالإنسان حر ان يتعبد بالطريقة التي يشاء لكن مشكلتنا مع من يريد أن يخرج هذا الإيمان من جانبه الديني الغير مضر للمجتمع بتاتا (بل بالعكس) الى الجانب السياسي و الاقتصادي و الاجتماعي .. 

مشكلتنا مع الاسلاميين و ليس مع الاسلام


كل موسم حج والمسلمون يدعون على إسرائيل والعالم الغربي بالدمار ولم يتحقق أي شيء. 

حبذا لو تصدقتم بأموالكم على المحتاجين في بلدانكم بدل إنفاقها على طقوس وثنية. بنموحا


أحد الشيوخ حكى لأتباعه عشرات القصص عن معجزات الحج وخوارق ماء زمزم في علاج الأمراض المستعصية. وبعد مدة نشر صورا له على فيسبوك وهو يتلقى العلاج في المستشفى بإحدى الدول الغربية المتقدمة.......


في طفولتي كان خطيب الجمعة يدعو ً اللهم أنصر إخواننا في فلسطين ً

كبرت فأصبح خطيب الجمعة يدعو ً اللهم أنصر إخواننا في فلسطين والشيشان وأفغانستان ً

ثم كبرت فدعا خطيب الجمعة ً اللهم أنصر إخواننا في فلسطين والشيشان والصومال والعراق ً

ثم كبرت فدعا خطيب الجمعة ً اللهم أنصر إخواننا في فلسطين والشيشان والصومال والعراق وسوريا وبورما ً

وعندما كبرت أكثر أصبح الخطيب يختصر الدعاء بقوله ً اللهم أنصر المسلمين في كل مكان ً


Après 14 siècles de lapidation et des milliers de milliards de dollars investis Satan est toujours vivant. Satan doit prier dieu d'avoir les musulmans comme ennemis, il a de bons jours devant lui et sera le dernier à quitter ce monde


الى الاخوين تعليق رقم 11و12



بالنسبة لتعليق 11هذا الشيخ حين شفائه في هذه المصحة الغربية لن يغير من عقيدته شيئ لانه متاكد بان له الجنة وبان للبروفيسور النار



اما بالنسبة لتعليق 12اقول لك يجب عليك ان تترك وصاية للاجيال القادمة بحيث سيسمعون من الخطيب اللهم انصر المسلمين في جميع المجرات


الا يمكن ان تكون قد حبلت زوجة الداعية قبل سفره الى الحج؟ اذا كان يريد ان يقنعنا بالاعجوبة، فعليه ان يكثر من التفاصيل. ولماذا عدلو المصرين عن رأيهم ووافقو بالزواج؟ لربما اكتشفوا نافعة ما في زواج ابنتهم من ذلك الشخص. اليست كلها قصص ساذجة كانت تسرد في العصور الوسطى؟


اتفق معك رقم 9 نعم المشكلة مع الاسلام السياسي ولكن الدين بنسقه العام لا يقبل التفرقة بين ماهو روحاني لاهوتي و بين ما هو مجتمعي الاسلام يعتبر نفسه فوق الكل دين و دولة اضف الى دالك انضمة الحكم معجبة بهكدا طرح هو يبقيها هلى قيد الجياة محصنة من كل المزعجات


حب الاوطان من الايمان انهم حماة الوطن المدافعون عليه الوطن لن يزدهر الا اذا قام راجاله الصالحين بامورهم احسن قيام اما الاعداء فهم كل الدول التي تجني من خيرات الوطن وتنشر كل انواع المحبطات والفكر المتخلف.


لقد اضحكني تعليق FOX، تبارك الله عليك تعليق راءع وستاتي اجيال وراء اجيال وسيضل حال العرب والمسلمين على ما هو عليه اذا لم يزداد استفحالا بسبب الجهل و الفقر.


الخطر الإرهابي يغديه الفقر و الحكرة و الجهل و البطلة و احتكار السلطة ووووووو


<<المرجعية الإسلامية>> <<الإسلام السياسي>>... تبقى بالنسبة لي مجرد توابل (بُخور)سياسي للتغطية على نمط تفكير إنساني -وفي الغالب ما يتسم بالقصور والتخلف - ومن شدة ارتباط المغاربة بدينهم فإنّ كثيرا منهم يظنون أن أصحاب هذا الخطاب يتكلمون باسم الدين وفي -لا شعورهم- كما لو أنهم يتكلمون باسم الإله،ومما لا يجب أن ينساه الجميع أنّ الدولة المغربية التي تعود إلى أكثر من 12قرنا قامت بدخول الإسلام إليها ،واحتضنت اليهود والنصارى ،والملحدين و...ولم تنتظر أنْ تظهر هذه الفئة من الناس لنقول للعالم بأنّ الغالبية العظمى للمغاربة مسلمون...


انا ضد ان تكون متابعة البرلماني لها تبعات سياسية اما عن القضية فاقل اجراء في حقه هو منعه من الترشح للانتخابات المقبلة


سن قوانين منع الحجاب في فرنسا و بلجيكا ومهاجمة مساجد المسلمين هو من يشجع ثقافة الفكر المضاذ كإنتقاد تعري البليجكيات ببلاد المسلمين.


أنا من بين أشد المعارضين لهذا المصطلح "الإسلام السياسي" بالله عليكم، من أوجد هذا المصطلح ؟؟؟؟؟

لدينا كم من إسلام إذن، سياسي...اجتماعي...رياضي....اقتصادي.............

كل من يتحدث باسم الدين و عينه على منصب وكرسي وما يصاحبهما من إمتيازات فلا تنخدعوا باللحية و الخطاب الرّنان...

الصحابة الكرام رضوان الله عليهم لم يركضوا وراء الخلافة أو الولاية لأنهم عرفوا أنها أمانة عظمى، وما قرأنا عن عمر كيف لاينام من شدة خوفه أن يكون قد ضيع الأمانة و بعض الكائنات تنفق الملايين لكي تفوز بكرسي أو منصب...

أرأيتم حب الدنيا ؟؟؟

فلا عجب مايقال عن واحد منهم خرج من الكرسي وهو يجرّ الملايين وراءه........سحقا لمن يتخذ الدين مطيّة للدنيا فانية.....سحقا !!


عندما كنا نحن امازيغ المغرب اب البشرية نعيش في مدينة اطلنتيس اي تامودا ولكسوس مع سيدنا ادريس حيث كنا نتعامل مع الملاءكة منها الملاك بوصيدون ويعرف عند الاغريق بالاه وهذا ننفيه حيث نحن الامازيغ نعتبره ملاك مثل جبريل والملاك الذي يقبض الروح.فيقول لنا اصحاب اللحي ان هذه سوى اسطورة رغم ان مغارة هرقل في طنجة مازالت حية ورغم ان سيدنا موسى هو ايضا قطع البحر اليس هذا ازدواجا وتقاطعا في الدين؟ مغارة هرقل والتي تقول إن إفريقيا كانت متصلة بأوروبا، وتفصل هذه المنطقة المتوسطة بحر الروم (البحر المتوسط) عن بحر الظلمات (المحيط الأطلسي)، ولما كان لأطلس ابن نبتون ثلاث بنات يعشن في بستان يطرح تفاحا ذهبيا ويحرسهن وحش، قاتله هرقل (ابن جوبيتر) وهزمه، لكن هرقل في غضبة من غضبات الصراع ضرب الجبل فانشق لتختلط مياه المتوسط الزرقاء بمياه الأطلسي الخضراء، وتنفصل أوروبا عن إفريقيا، ثم يزوج هرقل ابنه سوفاكيس لإحدى بنات نبتون ليثمر زواجهما بنتا جميلة أسموها طانجيس، ومنها جاء اسم مدينة طنجة. ملاحضة التفاحة الذهبية توجد ايضا في لكسوس.


الدمقراطية استعملها الغرب في العصر الوسيط مرادفة الشعبية . ترقت هذه المفردة لتصبح سلطة الشعب . الشعب مصلحة فضلى . جميع السلط تستمع لنبض الشعب . الإسلام نور الله ينير قلوب الذي يحب لأخيه ما يحبه لنفسه . نحن أبناء آدم من أراد أن ينتسب للقرد ذاك ڜأنه . من يتبع شريعة الغاب له سادته .


هذه زاوبع اعتدنا عليها من منافقين اسلاميين و منافقين يساريين و منافقين علامانيبن و منافقين اشراكيين كفا من دغدغة مشاعر المواطنين . الانتخابات الشكلية و ديموقراطية شكلية . ان الملك محمد السادس قد اعطى للأحزاب تقييم جد دقيق في الخطاب الاخير . احزاب بدون كفاءة احزاب تحتاج لزعامات قوية . احزاب تحتاج الى دوي الخبرة


إلى طالع نازل :



((... الصحابة الكرام رضوان الله عليهم لم يركضوا وراء الخلافة أو الولاية لأنهم عرفوا أنها أمانة عظمى، ...)))



الله يجيبك على خير آحنيني ، لم يركضوا وراء الخلافة هم فقط تركوا النبي مسجى على المغتسل و هرعوا إلى سقيفة بني ساعدة ليتنازعوا سلطانه قبل أن تسيل دماؤهم وديانا و أنهارا في صفين و الجمل و النهروان و يقتل ثلاثة من الخلفاء الراشدين من أجل السلطة .


لا يزول الارهاب إلا بزوال الأسباب. حفظ الله هدا البلد الحبيب


هل تعلمون أن في بلجيكا نسبة يعلن وراء الزجاج و بالرغم منهن أن يزين و بالرغم منهن أن يجلب الرجال و أين يخدم و يدفعنا اجورا إلى المافيا بعلم السلطة و بمشاركة من الشعب. ان كنتم تعتبرين هذا من حقوق المرأة فعليكم بالذهاب إلى بلجيكا لمشاهدة هذا المنظر الخطير و المسيح للمرأة الغير المسلمة. اتركوني هذا للمرأة المغربية.....


الخطاب الإسلامي هو كلام الله وسنة رسوله . الإسلام تعاليم وتشريعات . الدين عند الله الإسلام . النبي بعث ليتمم مكارم الأخلاق . الحكمة من الدين مخافة الله . و ليس الله بظلام للعبيد . من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه . الكلمة الطيبة صدقة . إماطة الأذى عن الطريق صدقة ...


بعيدا عن ردود الأفعال الانفعالية وقريبا من الراي والتحليل العقلاني المنطقي فانه لابد ان أدلي برأيي في هذا الموضوع الذي اخذ منه البعض مطية لحب الظهور على حساب القيم الاسلامية..!؟ نعم هناك من له غيرة حماس انفعالي اخطأ في الرد ..ويبقى مجرد رأي ..فبصفتي حصلت من جمعية أمريكية على شهادة تقدير لحسن التسامح والتعايش وبما اني تطوعت مرارا بالمغرب كما ان حياتي بعد التخرج ونظرا للتعطيل القسري وظفتها للعمل التطوعي الذي ينفع الناس ...فانه اولا اقول للجبهة هل تدخلتم في قضية الشهيدة هبة قانونيا ؟ اما موضوع التطوع فله أدواته ولباسه واحيلكم على صور لوزيرة ألمانية تطوعت مع رجال النظافة فارتدت لباسهم اولا لوقايتها من اي شئ حاد يعرضها للأذى او العدوى.. اما هذه الجمعية البلجيكية كان عليها ان تحترم سكان المنطقة المحافظين وتوجه تلك الشابات الى ارتداء لباس العمل التطوعي كما هو معمول به في كل الدول المتحضرة سواء شتاء او صيفا.. اما ردود الكلام الفارغ لاتجدي وكان على الجمعية ان تنسق مع المسؤولين المحليين اولا وتشجع ابناء المنطقة للتطوع في اطار عمل تشاركي لايستفز سكان المنطقة بلباس لاعلاقةله بالتطوع..


سبب انتشار والتحريض على الكراهية يرجع كون الكل اصبح يفتي في الدين والكل ينتقذ السياسة و الاقتصاد والكل يتدخل في الكل 

الكل اصبحنا علماء دون علم. عالم غريب .


الانتخبات على الاًبواب الاًحزاب وجدة الاًسباب التي تريد لتهاجم الاسلام لصالح العلمانية الفرنسية التي تبيح كل شيء الا القيم هدا ممنوه . اذا كان هذا الشخص اخظاً فهو يتحمل مساًوليته لوحده وما هو ذنب المسلمون ،في الغرب يكرهون منزيرتدي الحجاب .


التحريض على الكراهية بين المسلمين غير منطقي من ايي كان فصل الدين عن السياية واجب لان التطرف يتغدى من التطرف والسيايي الفاشل هو الدي يدعوا الى التطرف والمطلوب من جميع المواطنين والمواطنات عدم الانصياع للمتطرفين الظانين بالله ظن السوء والفقر مع الاسف هو الذي يؤدي للكفر كما قال المصطفى عليه الصلاة والسلام كاد الفقر ان يكون كفرا ....الحل يكمن في ايجاد فرص ..الشغل..الصحة..التعليم...وينعم الوطن بالطمأنينة بحول الله .يارب وافتح فتحك المبين لمن تولى واعز الدين لعز ملكك الملوك تخضع تخفظ رغما من تشاء وترفع


٢ زكريا.

المغرب لم يحتضن اليهود والنصارى منذ ١٢ عشر قرنا بل ألامازيغ سكان المغرب الأصليون هم من احتضنوهم منذ أكثر من عشرين قرنا واحتضنوكم انتم ايضا لاحقا. 

لا تنسبو ما ليس لكم وكفا من تزوير التاريخ رجائا.


حنيني :

لا أتحدث عن الفتنة التي وقعت في عهد عثمان و سببها الخوارج !!!

تحدثت عن المغتسل، من غسّل النبي عليه الصلاة والسلام؟

(فوت عليك جوجل وأجب)

أكيد أنت من مؤيدي حزب معروف يتخذ من الدين وسيلة لغاية و هدف


فئات الأوان ، تغير المجتمع من مجتمع منفتح، أقصى ما يمكنه أن يفعل هو القول : الله يعفو و الله يستر، إلى مجتمع عنيف و عدواني، رجال يعتبرون الرجولة هي التعدي على النساء و التعدي على كل من اختلف عنهم، لا بد الدولة ان تتدخل، عبر التوعية بأن الإسلام هو اولا سلوك النزاهة و النظافة و الاحترام ، قبل أن يكون زيا و لحية و شعائر ظاهرية، و ثانيا عبر تشديد القوانين ضد من يظن أن بإمكانه الحلول محل الدولة و استعمال العنف المادي و المعنوي بتحريض من تيارات لا تعترف بشيء اسمه الدولة و المجتمع


في اعتقادي المتواضع اليوم هناك مسلم وهناك إسلامي,ومع الأسف الشديد الإسلاميون يزرعون اديلوجيتهم العنفية والارهابية في عقول شبابنا الذي لا يفرق بين المسلم والإسلامي مما أدى ويؤدي الى كوارث اجتماعية وسياسية وارهابية.وهذه الاديلوجية الإسلامية السياسية منبعها الكتب التراثية الإسلامية التي انشات لخدمة الاجندة الاموية والعباسية والعثمانية ومن اتى بعدهم يكرس سياسة العبودية وسياسة قطع رؤوس المعارضة


صدق ماركس عندما قال بأن الدين أفيون الشعوب. 

ماذا ينتظر ذلك البرلماني الذي يعشعش في دماغه ظلام دامس من المتطوعات !؟! 

هل ينتظر منهن الاشتغال في عز الصيف الذي ترتفع فيه الحرارة بشكل كبير باللباس الأفغاني الأسود! 

كان على البرلماني أن ينتقد الأوضاع التي تمس كرامة المواطنات والمواطنين المغاربة يوميا وما أكثرها عوض نشر الحقد والكراهية والمتاجرة بالدين.


هذا النوع من الخطاب الإسلامي السياسي، يزيد 

القوات العمومية صعوبات كبيرة في قيامها بواجبها لتخليص المجتمع من المتطرفين والإرهابيين. لذا وجب معاقبة هذا الخطاب أقسى عقاب وتحميل المسؤولية لكل الهيئات السياسية التي تحتضن من يروج بصفة مباشرة أو غير مباشرة للأفكار الظلامية تحت غطاء كلمات شعبوية معسولة كالعدل،والتنمية، والأحسان، وكلمات رنانة أخرى يباع بها الوهم للمغاربة.


هناك حرب طاحنة بين الكتائب الإلكترونية لجزب اللحية و حزب اخنوش الذي تدعمه الفرنكوفونية و البورجوازية اليهودية الفرنكو-مغربية 

حزب اخنوش سينتصر في انتخابات صورية كما العادة أما اللحية سيحتاجون اليهم عندما تندلع الثورة في كل ارجاء العالم العربي و الأفريقي لكي يقول مول اللحية الإصلاح في صل الاستقرار

لكن ثلك الورقة حرقها المخزن



الخطر الوحيد الدي يقود للتطرف هو ظلم وقهر وفساد المجتمع في جميع مجالات فوتو عليكم دين بريء منك ومنهم


مع الأسف نحن مسلمين ونتحدث وكأننا ليس مسلمين واحد قال دور القرءان واحد قال الخطاب السياسي واحد قال هرقل والأمازيغ وجبريل آش هذا التخرييق والله ثم والله لو رجعتم إلى دينكم وفهمتم مافيه من أمور لعشنا عيش السعداء الكرماء لكن نحن بعيدين كل البعد عن الدين نحن أمة مسلمة أمة محمد ص ونحن نحب ملكنا وبلدنا أما يتبعوا بلاد أخرى ليست مسلمة وتقولون الإنفتاح هذا ليس إنفتاح وإن كان إنفتاحا فهم لهم الدنيا ونحن لنا الأخرة إفتخر برأسك أخي المسلم لأن الله قال متع الدنيا قليل ورسول الله ص قال الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر لا كن نتعايش معهم كما كان يتعايش معهم الرسول الرسول ص مدام الدولة لها قنون بدخول الأجانب لأيحق لأي أحد كان أن يتدخل في شؤون البلاد وفي الأخير يجب علينا طاعت ولي أمرنا محمد السادس لأن الرسول ص قال من مات دون بيعة ولي أمره مات ميتة الجاهلية . والسلام عليكم


أكبر خطر للتنمية والأزهار هو التطرف. إدا أردنا الازدهار والتنمية فلا بد لنا أن نتبع الدول التي كانت مثلنا في الخمسينات وازدهرت الآن. التطرف الديني هو سبب تأخرنا وخلق كل المشاكل التي نتخبط فيها الآن من أخلاق ومعاملات وتأخر في العلم والازدهار ... التطرف الديني خطر على المجتمع . والسلام


العالم الاسلامي يحتاج الى منظرين ومجتهدين ومفتين متخصصين وحقيقيين لا الى اقصائيين ومشعوذين وجهلة...

المشكلة ليست في الاسلام بل في المسلمين،لان أغلبهم يدعي شرع الله وهو طول حياته يبيض الفلوس ليموت ويتركها في يد أغبياء وفاسقين،وبعضهم يقضي طول حياته جامعا للمعارف العلمية ليدعونا في نهاية المطاف الى تبني المسيحية أواليهودية،كما أن بعض المسلمين يخبئون رؤوسهم في الرمال متغافلين لرسالة الله في الارض تجاه الخالق والبشر. 

هنا يكون تدبر القران منهجا معاصرا رقميا تكنولوجيا للتأمل في الموجودات ونشر العدل بين الناس وليس التحريض باسم الدين على قتل الناس.


ليس دفاعا عن البرلماني الذي سموه اسلاميا وانما ليعلم الجميع مدى نفاق اغلب العلمانيين واللاءكيين اتمنى ان يرفعوا دعوى ضد اب العنصرية والكراهية رءيس الولايات المتحدة والا ليخرصوا فقد اصابنا الملل من نفاقهم.


الحاجة الأولى وضروري الابتعاد عنها وعدم تكرارها لنظهر اننا واعيين فاهمين ما يدور حولنا وفاهمين دورنا وهدفنا وقيمتنا,وهذا الشيئ الذي ادعو الى تركه الا وهو قول المغربي "نحن مسلمين".يجب على كل مغربي مسلم او غير مسلم ان يقول"نحن المغاربة" لان الإسلام لله والمغرب للجميع.حينما تقول نحن المسلمين فاعلم انك تتكلم على جميع المسلمين في العالم عرب وغير عرب وبالتالي فالاخرون لا يهتمون بالمشاكل المغربية بل هم يهتمون بمشاكلم فالتركي لا يقول نحن المسلمون في بداية كلامه وانما يقول نحن الاتراك لنا ولناولنا,صححوا كلامكم أيها المغاربة


هؤلاء اعداء الاسلام ....السلوكات الفردية و التنظيمات العنيفة لا علاقة لها بالاسلام و لا الاسلام السياسي و بالحزاب ذات المرجعية الاسلامية . الفكر الليبرالي له احزاب ، الفكر الاشتراكي له احزاب ،الفكر المسيحي له احزاب ، الفكر الاسلامي له احزاب. 

من حق المسلمين تاسيس احزاب على اساس المرجعية الاسلامية لممارسة السياسة. 

الاسلام ليس مثل المسيحية. لان الاسلام ليس عبادة فقط بل يتصمن الفكر و السياسة و منهج السياسة.


الاسلام السياسي و ليس الاسلام تسبب بكوارت للعالم الاسلامي فاصبح كل مسلم متهم 

و تم ضرب السياحةفي بلدان مختلفة و فكر التسامح والتعايش اللتي يحت عليها الاسلام 

بعدما كان المغاربة متسامحون اصبحو يعانون من انفصام الشخصية فهو اصلا متسامح لكن اتاه فكر منغلق عكس طبيعته اللتي تحب الحياة و التسامح 

استقبل المغاربة اليهود من الاندلس و تعايشو

معهم فوق ارضهم ولكن اتى فكر غريب عجيب 

فقال لهم لا تسمعو للحيدوس لا تسمعو لاحواش لاترقصو لا تلبسو الوان البهجة ارمو جلبابكم اللدي تورتمهم من اجدادكم و البسو 

العباية السوداء روجوا للغمة فاصبح المغربي حزين سجين في قفص كالحمام جيناته تحب الحرية و خفافيش الظلام تحب الظلام و السواد

فمتى التخلص من افكار دخيلة سيعود المغرب المشرق اللدي حكم اوروبا و تعايش وتسامح

مع الغير مهما كانت ديانته


في.افريقيا هناك دول عديده تعاني التخلف والفقر ولغتها الرسمية الانجليزية او الفرنسية و هناك.دول مثل الامارات و اندونيسيا و ماليزيا و الصين وفينلندا عندهم.تعليم. عالي الجوده رغم تدريسهم بلغة الام...لا علاقه باللغة بجودة التعليم.
 

من يربط فشل التعليم باللعة فما هو بباحث ولا مختص. اي شعب تقدم بدون لغته؟ اصبح من هب ودب مختصا وباحثا


فشل التجربة المغربية ... لا يعني فشل ادارج العربية كلغة للعلوم في المدارس 



في المغرب على الاقل ... المنظومة التعليمية فاشلة برمتها!!! و الدليل هو مخرجات التعليم الحالية ،،، فمازلنا نستورد الاجانب لادارة شركاتنا واقتصادنا 



حتى اننا خارج سباق قائمة افضل الجامعات العالمية و قائمة اعلى الدول في جودة التعليم ... بالرغم من وجود دول عربية تدرج العربية كلغة للعلوم حتى المرحلة الجامعية، منها السعودية و الاردن و سلطنة عمان


تحليل عميق ودقيق احيي الاستاذ عاد موضوعيتها وأشاطرها الرأي في ان غياب الإرادة السياسية والتلاعب بمصير التلاميذ هما المسؤولان عن فشل المنظومة التعليمية


عندنا نتحدث عن العربية ففي الحقيقة نتحدث عن عربيات حيث هناك اختلاف كبير في المصطلحات العلمية المعربة اضف الى ذلك صعوبة التعريب في حد ذاته لكون العربية مرتبطة بالقران و الدين بصفة عامة يجعل من المستحيل الاجتهاد لتغير اسس هذه اللغة لتسريع استيعاب المصطلحات العلمية الغزيرة فحتى في الخليج معقل العروبة اصبحوا يستعملون الانجليزية بكثافة لغياب كثير من المصطلحات العلمية الجديدة في العربية و صعوبة تعريبها و هذا الواقع. اما ان نتحدث عن العربية في الماضي فماذا لو تحدث اليونانيون عن انتاجاتهم و اين اليونانية اليوم و كذلك اللاتينية.

الواقع لا يرحم و البكاء على الاطلال مضيعة للوقت.


السبب ليس في اللغة بل في السياسة المتبعة. اما اللغة فهي الشماعة التي يعلقون عليها فشل سياساتهم. الدولة في تدهور سريع وهدا بسبب الفساد المنتشر في جميع قطاعات الدولة. لن يكون هناك اصلاح ولو اتخدوا جميع لغات العالم كلغة تدريس.


فكيف تقول ان تخلف التعليم في المغرب سببه اللغة العربية؟؟؟ ماهذا الهراء. 

كيف يربط هؤلاء الذين يسمون انفسهم بجامعيين تطور التعليم او تخلفه بالعربية. كيف يفسر لنا هؤلاء التطور الهائل الذي تعرفه دول ميل اليابان، الصين، فلندا ، تركيا ودول اخرى متفدمة؟؟ الا تدرس هذه الدول بلغة الوطن وفي جميع مراحل التدريس؟ هل هذه الدول المتقدمة تستعمل الفرنسية في تعليمها؟؟؟ لا والف لا. 

في الصين مثلا، كل كتبهم باللغة الصينية وحتى الحاسوب بلغتهم الصينية. ولا داعي ان اذكركم اين وصلت الصين. 

مشكلة التعليم في المغرب ليس سببه اللغة العربية بل انعدام الجودة. 

ربما انعدام الجودة هو متعمد لتكليخ الشعب او ان الجامعيين ليسوا اكادميين اكفاء بل مجرد مدرسين في الجامعة. البحث العلمي والفكري منعدم تماما عند هؤلاء.


هذاك ابن الهيثم و الرازي و الكندي و الخواريزمي و ابن سينا لي سمى الغرب الطب باسمه مادة سننا اي medicina قراو بالعربية و ها هي جامعة مغربية غير مصنفة عالميا تخرج نا ببحث ما شاء الله الجامعات المغربية ولاو كيبحثو و زعما راه من نيتهم


الحكومات المتعاقبة منذ الاستقلال يحملون شماعة فشلهم على اللغة العربية وهذا غير صحيح ففي نظري فالفشل مرده إلى جهلهم حول كيفية التعامل مع قطاع استراتيجي كالتعليم لتقدم البلاد وأعتقد أن جل وزراء التعليم مند الاستقلال لم يكن لهم اهتمام حقيقي حول إخراج هذا القطاع من النفق المظلم لجهلم ثارة او لعدم رغبتهم للإصلاح الحقيقي تلبية لأهداف سياسية يمكن تلخيصها في كي وعي الشعب المغربي.


الشعب المغربي ...لغته عربية يفهمها يعبر بها المشكلة ليست وليدة الآن ....الحل الوحيد هو تعريب سوق شغل ...لانه عندك شعب يتكلم العربية وقلة قليلة مفرنسة تريد فرض اشياء لانها لا تجيد العربية ولانها درسة في فرنسا. نحن لن نتطور بلغة غيرنا ...ليس تكلم بلغة اجنبية دليل تفوق. المغاربة عندهم عقدة الخواجا.....الحمد لله لن ادرس ابناءي في بلد يحتقرهم سادرسهم في البيت لغة عربية ....في المدارس نركز على لغة العالم الانجليزية


الكل في المغرب يحكم على أن النمنظومة التعليمية بالفاشلة ومستوى التلاميذ المغاربة منحط وهزيل في حين كل هذه الأحكام مرتجلة وبدون دلائل تقارنية ملموسة ولكن تجربتي الشخصية وأنا مواطن أمريكي أن مستوى التعليم العمومي في أمريكا جد جد منحط وحتى الإنجليزية لغتهم الوحيدة مستواهم ضعيف فيها أما الرياضيات والعلوم فإنهم يكرهونها . وأعرف بعض التلاميذ المغاربة في مستوى الثانوي والإعدادي هاجروا مع أسرهم الأمركا وأنخرطوا هنا في التعليم العمومب فتفوقوا جداً في جميع المواد وبالإنجليزية التي أتقنوها بسرعة... وإن لم تصدقوني إسألوا معارفكم في الخارج.


الفشل تعلقونه على اللغة في حين أنه من صنيعة أنفسكم... ستعممون اللغة الفرنسية وستمر عقود من الزمن وستتفاجؤون أن التعليم في المغرب لازال في الحضيض... لكم في الصبنية خير مثال..فهي لغة صعبة لكن بتقدم أهلها فرضت نفسها


أودي ديك الفرنسية ديالكم راه غي كتطلع بيك الطيارة من المطار ماكاتبقا تنفعك ف والو... عليكم بلغة العلم والتقدم الانجليزية


ما لم تشر اليه الاستاذة نجية، هو ان قيمة اللغة مرتبطة بقيمة اهلها الان، وليس بقيمة تاريخ اهلها، التاريخ فات وانتهى، قيمة اللغة الان مرتبط بمدى تطور و تقدم اهلها!، العرب الان امة متخلفة، امة مستهلكة ، لاتنتج لا علم ولا معرفة، ليس لهم اقتصاد ، يعيشون من ريع ما يصدرونه من مواد اولية ، ولا يسيرون (حسب تقديري) في اتجاه تاهيل الموارد البشرية في بلدانهم و تطويرها من اجل تدارك التاخر الكبير في المجال الاقتصادي و التكنولوجي.


إملآت صندوق النقد الدولي و خالتنا فرنسا؟؟!


La politique de L'Arabisation sauvage et la corruption sont une vraie catastrophe pour le Maroc


مع كامل الاحترام أستاذا الا أنك مقالك جانب الصواب. فأنا أمازيغي وليس العربية ولا الدارجة لغتي الام وأؤفض تدريس اولادي بالعربية التي تكاد تكون موجودة في البحث العلمي. انت تتحدثين عن اللغة العربية من وجهة نظر دينية وتاريخية ونحن نتحدث من وجهة نظر علمية بحتة. و العربية لغة شعر وغناء ولا تيتطيع ترجمة الكلمات العلمية. 

أما الدارجة ليست عربية كما تدعين بل هي مزبج بين العربية والامازيغية والفرنسية والاسبانية والبرتغالية. c'est ce qu'on appelle en français :


الغريب عندنا ان اختياراتنا مبنية على استراتيجية تعكس تلك الانطلاقة التي يقال بانها توافقية والتي اخدت مسارها مع اكس لبان (1956) وكان من المنطقي ان يدافع المستفيدون عن المرحلة على لغة موليير لانهم مهيؤون للسباق بفضل علاقتهم بهذه اللغة مند عقود خلت ويبقى الاخرون وهم الاغلبية في سباق مع المجهول مند اواخر الخمسينيات وبداية الستينيات في اجتهاد مضاعف للحاق بالأخرين اصحاب الحظوة ونجد من لا يعجبه هذا الرد من منطلق ان اللغة ما هي الا وسيلة في التعلم وان سبل المعرفة متاحة امام الجميع بيد ان اللغة حسب علم النفس هي وسيلة جوهرية في تكوين الشخصية وقد كانت الفرنسية بالنسبة للطبقة الفقيرة بؤرة للتذبذب وانفعال الذات وانغلاقها واعاقة مسارها نحو الانعتاق في حين كانت بالنسبة للأخرين امتياز كبير في مباريات الحياة التي تعتمد كثيرا على هذه اللغة و يصبح الطريق من يثقن الضروري فيها فسيح في الاختيارات


on faisait miroiter aux naïfs de prétendus succès de l'arabisation en Libye, Syrie. maintenant, on jette l'anathème sur les méthodes d'enseignement … on profère souvent, sans scrupules, que le français est une langue morte etc ... etc ... etc ... tous ces mensonges ont fini par balayer l'idée des" miracles" des arabes et de l'arabisation de l'idée de Monsieur Tout le monde, et ça grâce au Temps


متى كان الغربيون يريدون ازدهارنا و رقينا من اراد ذلك فليعمل بعكس توصيات دراساتهم المزعومة

الخبراء في فرنسا يطالبون بالتدريس بالانجليزية او على الاقل ازدواجية التدريس 

العربية 12 مليون مصطلح 

الانجليزية 600000 

الفرنسية 150000 

الروسية 130000


مقال رائع جدا، مقال يستحق القراءة.


عندما يلج الطفل المدرسة في سن السابعة يتعلم اللغة العربية من الصفر يتعلم ابسط المفردات و التراكيب يعني هي لغة ثانية اكتسابية و ليست لغته الام 

و لا يجوز الظحك على المغاربة و خاصة الناطقين بالامازيغية 

نعم اللغة العربية اكتسبت قداسة من الاسلام و لذلك لا يجرأ احد قول الحقيقة بسبب الخوف من المروق من الاسلام و الردة لان الانتقاد هنا قد يفسر محاربة لله و رسوله و هذا ما ركزت عليه الكاتبة 

ابن خلدون تحدث في القرن الرابع عشر الميلادي على وضعية العربية و قال في عصره انه لم يعد هناك احد يتحدثها و لكي يتمكن الانسان من ناصيتها فلابد من حفظ النصوص كالقرآن و الحديث و دواوين الشعر و هذه الطريقة لازالت مستعملة في التعليم العتيق 

لا يمكن الاستدلال بنصوص الدساتير العربية و الامم المتحدة على وضعية العربية فهذه النصوص و الإحصائيات لا علاقة لها بالواقع مجرد حبر على ورق فليس هناك 400 مليون متخدث بالعربية و تركيب و ونحو الدارجة لا تشبه الفصحى فمثلا الهولانديون لهم لغة معيارية لكن تركيبها و قواعدها يشبه كل لهجاتهم رغم اختلاف النطق المفظي الى عدم الفهم و التواصل باللهجات


المدرسة هي جزء من المشروع الحضاري والمجتمعي لأي أمة تترجم تطلعاته الى برامج ومضامين ووسائط تؤطر العملية التعليمية على كل مستوياتها. وعليه اذا غاب هذا المشروع تاهت السياسات ومنها التعليمية التربوية. الملاحظ في حالة المغرب ان الفكر الحضاري غائب ويحارب ان اطل براسه. الكل ينحو الى البدونة: سلوك، عمران، فن، علاقات اجتماعية ... نحن شعب كاره للحضارة والتمدن منتش بالبدونة والترييف la campagnardisation. هكذا ببساطة حتى اننا أصبحنا نتسكع خارج مدارات الحضارات نقطع الطريق على مظاهرها وعلى كل من يحاول حمل بعض شعاراتها ونعتبرها سبة في حق شخوصنا المتخشبة والمتصلبة على كل مشروع تغيير. انزلوا الى الشارع وقولوا لي: هل هذا شعب قابل للتربية والتعلم؟


لنترك العاطفة جانبا و نناقش الامور بهدوء : اين نحن بين الامم و مادا نريد لأبنائنا يعني هن جنة الدنيا ام جنة الاخرة؟

الذين يهرولون من اجل جنة الاخرة فليتعربوا ويلقنوا ابناءهم في مدارس التعليم العتيق و ليحفظوا القرءان الكريم فقد نحتاجهم في تراويح شهر الصيام او في جناءزنا.

اما الباحثين عن جنة الدنيا فالطريق طويل و عسير و سنفقد الكثير من قيمنا احببنا ام كرهنا.

اما قضية اللغة فلانحلم كثيرا صحيح لغة العلم هي الانجليزية لكن يستحيل ان نجعلها لغة العلوم من الابتداءي او الاعدادي( مددرسين كيف نكونهم او متى ؟؟؟ ) ممكن نبدأ بالتعليم العالي (الماستر )رغم صعوبة ايجاد اساتذة باحثين يتقنون الانجليزية.

لارجع للغة الفرنسية فغالبية الذين يكرهونها هم لايتقنونها وتعلهما يجعلنا ننفتح على قيم اخرى و اسلوب حياة و نحارب البداوة التي تعشش بين ظهرانينا و تعلمها و استعمالها هو واقع نظرا لاننا مستعمرة فرنسية سابقة و .....

اذا كل منا يعرف مصلحته و بدون مزايدات 

انا ادرس ابناءي type mission و اعلمهم النزر القليل من لغة الضاد في المسجد او بساعات ايضافية



وهي وجهة نظري


اين كنتم طيلة هذه السنوات ؟ كنتم نائمين ؟ خائفين ؟

أنتم معشر الجامعيينوالمثقفين مسؤولون و تشاركون في جريمة التعريب بصمتكم . لم تتكلموا إلا بعد التصويت على الفرنسة . سبحان الله .


 يقال إن اللغة الرسمية في المغرب هي العربية، تضاف إليها الأمازيغية. ليكن. لكن السؤال هو: هل فعلا لغة الأم في المغرب هي العربية؟؟ ما هي نسبة متقني اللغة العربية في المغرب؟؟؟ كيف يتعامل العرب مع لغتهم، لغة القرآن؟؟؟ في نظري، من يعتبرون انفسهم عربا، هم السبب الرئيسي في تخلفها. وكما قيل: لولا غير العرب لماتت اللغة العربيه.


تعلمنا العربية.ولكن

توقف تطويرها مند عشرات السنين من طرف العرب أنفسهم.ولم يعودوا يطورون المناجيد مند عشرات السنين في جل ميادين التجارة والصناعة والمناجم وصنع كل المواد الاستهلاكية.والطب والجراحة والمستخبرات والرياضات.الخ...فلو ادمجوكليا. كل الكلمات الاجنبية فيها .لكان خيرا لها.لاشرالها.... .فالامازيغية منها أقدم منها ماتت كتابياإلى يوم الدين كالآلاف من اللغات على يدمعهداللغات بفرنسا وأمريكا....اللتان تخبرنا بوفاة الواحدة بعدالاخرة،..فنترحم عليها


الكاتبة طرحت السؤال الأهم: لماذا بعد 2000 ساعة من تدريس الفرنسية يجد الطالب نفسه عاجزا عن متابعة التعليم بها. وهذا يطرح مسألة نجاعة التعليم برمته.


تصور حين يكتب الشاب العربي كلمة ضروري (دروري) ويكتب حتى ( هتى) لانه يستخدم الحروف اللاتينية في كتابة الكلمات العربية فهو لايعرف ان ضروري تبدأ بحرف الضاد بل يعرف انها تبدأ بحرف D وكذلك لايعرف ان حتى تبدأ بحرف الحاء بل يعرف انها تبدأ بحرف H كما يكتبها في جواله عند التواصل الاجتماعي ، جيل يكتب لغته بحروف لغة اخرى ويمسخها ليس لعجز اللغة بل لسوء التعليم الذي اوصل هذا الجيل الى ماهو عليه ، وهناك من يرسخ ويسوق لهذا التوجه في المغرب تحت نظر الدولة التي لاتحرك ساكنا فانت ترى الكلمات العربية مكتوبة بحروف لاتينية في اللوحات الاشهارية وترى الاصرار على استمرار الناس في استخدام كلمات اجنبية بدل الكلمات العربية ك روشارج وكونكت


للعلم ، اللغة العربية هي أم اللغات ، وأن اللغة العربية هي أوسع اللغات في الكتابة وفي الأبحاث العلمية والتاريخية ، فالعربية هي أجمل اللغات على ىالأرض ، ولو لم تكن اللغة العربية أجمل اللغات وأوسعم لما أنزل الله بها كلامه الطيب الحلو ..القرءان الكريم ..وبالعربية يستطيع الباحث المميز أن يجعل من اللغة العربية لغة بحث أفضشل من أية لغة أخرى ، نظرا للأن اللغة العربية واسعة وكثيرة الأسماء وعريضة في التفسير والتدقيق ..ولا يحق لأي كان أنو يرى غيرها من اللغات الأخرى ..فالعربية هي أم كل لغات العالم .ويجب البحث فيها ..كما يجب أن يكون الباحث نفسه باللغة العربية .حتى يستطيع فغهم كل المعاني ..تبعا لقوله تعالى ..0وعلم ءأدم الأسماء كلها .


17 - تشومسكي عالم كبير



المقال جيد جدا - ومنطقي جدا - تعليقك انت هو المجانب للصواب - كتعاليق كل الامازيغ

يا سلام على اللامنطق الامازيغي

لامنطق لا وجود لمثيله في العالم

تقول : ((أنا أمازيغي وليس العربية ولا الدارجة لغتي الام وأرفض تدريس اولادي بالعربية التي تكاد تكون موجودة في البحث العلمي

العربية لا تصلح لانه لا يوجد بها ابحاث علمية))

والامازيغية تصلح لانها لغة البحث العلمي بامتياز - هاهاهاهاها

تقول : ((انت تتحدثين عن اللغة العربية من وجهة نظر دينية وتاريخية ونحن نتحدث من وجهة نظر علمية بحتة))

اين هو حديثك الذي هو من وجهة نظر علمية بحثة - اعطينا الرابط لنتمكن من قراءته

تقول : ((والعربية لغة شعر وغناء ولا تستطيع ترجمة الكلمات العلمية))

بينما الامازيغية لا تستعمل في الشعر والغناء وتستطيع ترجمة الكلمات العلمية - هاهاهاهاها

الدارجة لهجة عربية والخليط هو التخربيق الذي تسميه الامازيغية


واصرار بعض شركات الاتصالات على استخدام العامية في التواصل مع الناس بلغة عامية ممجوجة تحرف الكلمات العربية كقولهم ستافدو بدل استفيدوا , ثم نرى الكثير من النصوص في كثير من مناحي الحياة تكتب اصولها بلغة فرنسية في الرباط ثم تترجم الى العربية فتخرج بصورة ركيكة كأن جوجل من قام بترجمتها ، يصاف الى ذلك ان القائمين على ترجمة النصوص يجهلون ان هناك مجامع للغة العربية عربت الكثير من المصطلحات فتجد احدهم على نقص تكوينه يجتهد في ترجمة كلمة او مصطلح حسب فهمه سبق وان عربتها المجامع العربية فتأتي النتيجة ترجمة لا يعرفها الا كاتبها ، والحديث في هذا الموضوع يطول ، ولكن المؤكد انها اذا وجدت الرغبة وجدت الطريقة، مع تحياتي للكاتبة فإن بعض الكلمات الاجنبية التي استخدمتيها في مقالك يوجد ما يقابلها في العربية


الحديث عن فشل التعليم يجب أن ينظرإليه من جميع الجوانب ولا يمكن أن نقول بأن التعريب أو الفرنسة هما السبب ،لكن يجب كذلك مراجعة كيفية تكوين المعلم والأستاد والمفتش نفسه وأرى شخصيا بأنه من الواجب إقحام الطب الفسي والبسيكولوجي في تكوين رجال التعليم لأن عدادا كبيرا منهم حامل لأمراض نفسية لا تخوله مزاولة تلك المهنة النبيلة.


تدريس اللغة العربية في المدارس والمعاهد العليا شيء ضروري لتمكين الاجيال من تعليم لغة الضاض وتعليم اللغات الاخرى ياتي في المرحلة التانية بعد التمكين من لغة القران والعلوم لابد ان تدرس باللغات الحية كما يسمونها ولكم واسع النظر


والله ثم والله غاتبقاو مذلولييين مدى الدهر متى ابتعدتم عن الدين والطريق المستقيم

ههههه واخا تكلموا جميع اللغات

فمهما ابتغيتم العزة في غير الاسلام اذلكم الله


الا ستادة تدافع عن أيديولوجية التعريب الدي يعتبر من اسباب فشل التعليم وادي إلى خلق تعليم طبقي ونشر التطرف فلا يمكن تعليم العربية دون دراسة النص الديني


اصل الإشكالية هي مفهوم قدسية اللغة العربية لاعتبارها لغة القران وبهذا فهي مقيدة بشروط وضعها هذا الأخير بمعنى عدم قابلية التطور وتجاوز الطابوهات اللغوية . يجب نزع القدسية عن اللغة لانها لا يمكن ان تكون لغة الجنة ولغة بني ادم في نفس الوقت. عندها يمكننا ان ندخل حروف غير موجودة كpvx إلخ ...لادخال الرياضيات مثلا . ثم لما لا نكتب بحروف اجدادنا الفنيقيين والآشوريين أي ما يسمى غلطا 

الحروف الإغريقية أو اللاتينية. الحروف المسمات بالعربية

هي نفسها نابعة عن هذه الحروف الأصلية


اععتقد ان جميع شعوب العالم تحتاج الى لغتين بالضرورة وما فوقها بعد الشبعة ويحتاجها الاكاديميون المتفوقون في دراساتهم العلمية والمهنية والتقنية وووو.اولا لغة الام وثانيا اللغة السائدة في العالم لمسايرة العصر.لغة الام في المغرب في اعتقادي هي اللغة المغربية حاليا وربما اللغة الامازيغية مستقبلا لان اللغة الامازيغية المعيارية التي تجمع اللغات الامازيغية المتعددة ما زالت في بدايتها ويعلم الله بنجاحها او فشلها.الواقع اليوم يفرض اللغة المغربية كلغة الهوية واللغة السائدة في الساحة المغربية عند النجار والمكانيكي والموظف والغناء والمسرح والسينما ووووو.كيف يعقل ان تعلم الفصحى ولكن في معملي ومكتبي التحدث بالمغربية؟فلماذا لا اتعلم المغربية فتكون لغة المدرسة ولغة الحديث والكلام في الساحة عامة.اللغة الفصحى لا تفيدنا لاهي لغة العلوم ولا هي لغة الاداب ولا هي لغة متظورة ,هي فقط لغة التراث الإسلامي المزور والمرهب التي تنتج الإرهابيين والجهلاء وتكرس الامية والعبودية.فكل باحث اكاديمي مهما بلغت درجت علمه وفكره ان لم يقر بمفعول اللغة المغربية الوطنية السائدة في الساحة الشفوية فهو جاهل معاند في نظري يخدم الادي


الا اللغة العربية لانها لغة ميتة ..

ومن يريد ان يتأكد من ذلك فامامه 22 دولة عربية متخلفة..


اللغة العربية هي لغة التقدم والعلم والمعرفة الاداب هي لغة التحرر والازدهار.

فالتاريخ العربي ملئ بالبطولات والابطال والعباقرة و المخترعين في كل العصور.


الفشل لم يصيب التعليم وحده ، اتهام اللغة العربية هي السبب في فشل التعليم ، نسوا بأن هياكل الدولة كلها فاشلة ، وطريقة اتخاذ القرارات فاشلة بسبب عدم تفعيل مسالة التشارك ، قرار تعلن عليها جهة فاشلة ولا تستشير مه أهل الإختصاص ، حينما يظهر لنا وزير لا يعرف اللغة العربية في دولة تدعي أن لغتها الرسمية هي اللغة العربة ومعضم من يقف على القرار ينتمون للفركوفونية بمفهوم اديولوجي لا ثقافي كونه يستفيد من ذلك


22 - النكوري



تقول : ((عندما يلج الطفل المدرسة في سن السابعة يتعلم اللغة العربية من الصفر يتعلم ابسط المفردات و التراكيب يعني هي لغة ثانية اكتسابية و ليست لغته الام))

اذا كان الطفل لا يتحدث العربية الدارجة كلامك صحيح الى حد ما كالشلوح او ريافة ف بعض المناطق

اما اذا كان الطفل يتحدث العربية الدارجة فكلامك خاطئ

يلج الطفل المدرسة وهو يقول بالدارجة : أنا - انتَ - انتِ - هو - هي - فيجد بالفصحى : أنا - أنتَ - أنتِ - هو - هي -

يلج الطفل المدرسة وهو يقول بالدارجة : الطريق - السوق - السما - الليل - النهار - الساعة - والوقت - الدار - البرد - الحمار - الكلب - الولد - البنت - التبن - المحرات - الشعير - القمح - الفول - الحمص - التفاح - الحلق - اليد - الرجل - الضحك - السحاب - الما - كداب - ديب - تعلب - كان - البحر - الحجر - الشوك - القبر - القصر - الخبز - الخيمة - الزيتون - القهوة - العصير - الغدا - العشا - الفطور - السحور - ... الخ - فيجد في الفصحى نفس الكلمات

العربية بدارجتها وبفصحاها هي اللغة الام لعرب المغرب وللمستعربين من الامازيغ - وكثافة الفصحى في تعليقات هسبريس خير دليل على ذلك


الواقع يتطلب انجليزية اما العربية الفصحى فحتى معقلها في الخليج اصبحو يتخلون عنها ويستعملون الانجليزية...في المغرب نريد الرقي بلغات الام (الدارجة و الامازيغية) +الانجليزية ...الفصحى فهي لعة معقدة و مضيعة الوقت في التعليم ....


هي فقط حرب على اللغة العربية يقوم بها عملاء فرنسا بغرض ثني المغاربة عن لغتهم ودينهم وهويتهم، وإبقائهم عبيدا لفرنسا وللباطرونا، فهم يحافظون على مصالحهم الاقتصادية وعلى سيطرتهم على المناصب الحساسة في الدولة، بدعم التدريس بالفرنسية ، بحجة أن العربية سبب تخلف التعليم ، والعالم كله يدرس بلغته الأصلية ولا يتوسل لغة غيره ، فاليابان تدرس بلغتها وهي من أصعب اللغات ورغم ذلك متطورة جدا.


كأن الذين درسوا بالفرنسية في عهد فرنسا وبعدها بقليل اصبحوا الان يشرفون على البحوث العلمية والتكنولوجيا في جامعة لاسربون أو في مدرسة البوليتكنيك . لعلمك يا أستاذة ومع كل الاحترام ، الذين أدخلوا الفرنسية للمغرب هم العسكر ورجال الكنيسة والذين خططوا من بعدهم لبرامج التعليم إبان حقبة فرنسا هم العسكر والمعمرين(البحارة والفلاحة ) ولم يكن من بينهم لا Lavoisier ولا Pierre Bourdieu . فالعائلات التي استعمرت المغرب ومساعديها من الكادحين الافرنج جاؤوا من أجل السيطرة على الثروة ولم يكن همهم لا نشر الفكر ولاغرس العلم حذث هذا قبل مائة سنة من الأن ولم يتغير اي شيئ لحد الساعة فالاساتذة الحاليين من مدرسي العلوم بالجامعات المغربية ليسوا بدورهم لا مفكرين ولا علماء بل فقط ينحصر دورهم في تبليغ العلوم باللغة الفرنسية وليس المساهمة في إنتاجها محليا . قد يأتي الخلاص من الشرق الصينية واليابانية والروسية على الابواب .


أحسنت ، شكرا على هذا الموضوع الشيق و المفيد ، جازاك الله خيرا و أكثر من أمثالك.

فاستعمال اللغة العربية لم يكن سبب فشل التعليم بالمغرب. فاللغة العربية من اللغات الهامة في العالم، لها بعد تاريخي وحضاري كبيرو تقوم بأداء دورها لتلبية حاجيات مستعمليها كأي لغة حية.

أما لدعاة التغريب و الفرنسة، أطرح عليهم السؤال التالي:

لماذا فشل تعليم اللغة الفرنسية مع كل ما بذل من جهد لتثبيتها لغة للإدارة و الأعمال (2000 ساعة) و حتى الشارع من خلال إدخال مقاطع و كلمات إلى لغة التواصل بين الشباب؟


ليست هناك مشكلة في أي لغة في العالم بشرط أن يتم التعامل بها في كافة مناحي الحياة في الدولة المشكل في المغرب أن اللغة العربية تستعمل بعض الإدارات وبعض المجالات كالقضاء وبعض العقود كالزواج واللغة الفرنسية في بعض الإدارات الأخرى كالمالية والمحاسبة والجمارك والإقتصاد وكدلك العقود التجارية والعقارية الابناك رغم ان الفرنسية ليست لغة رسمية للبلاد لمادا كل الدول المتقدمة مثل المانيا مثلا أو اليابان وكوريا أو الجارة إسبانيا أو حتى فرنسا نفسها لايستعملون لغة بلد اخر في عقودهم أو إداراتهم أو تعليمهم أوكافة مناحي حياتهم.. حتى الطلبة الدين يدرسون كافة انواع العلوم والهندسة وطب في أي دولة ملزمون بتعلم لغتها أولا...المشكلة ليست في أي لغة في العالم المشكلة في السكيزوفرينية اللغوية في البلاد الدي فرضته شردمة من المصلحيين الوصوليين بقايا مخلفات الإستعمار في البلاد الدين يدرسون ويتكلمون ويعيشون بللغة الفرنسية الدين يريدون تطويع المجتمع ليتماشى وفق اللغهم و أسلوب معيشتهم حتى أنهم لايسافرون بجواز سفر مغربي ...فالحل هو أن نتعامل باللغة العربية في جميع مجالات الحياة كباقي البلدان التي تقدر لغتها


المنظور التقليدي المتخلف للتعليم في المغرب هو سبب فشل المنظومة. فلا اللغة ولا البرامج قادرة على تطوير االتدريس وتغيير فكر وعقلية التعلم الموروثة منذ عقود. الدليل هو الازدحام والتكديس داخل فضاءات ضيقة ومنعدمة لشروط التدريس. غياب مرافق االنظافة والترفيه. انعدام التحفيز والتشويق ورغبة التعلم. الروتين والتكرار المنمط للتعلم بالحفظ والتلقين وانعدام الابتكار والإبداع في طرق و وسائل التعلم. إقصاء الذاتية وشخصية المتعلم في الاختيار والانتقاء لما يتعلمه وإجباره على اجتترار المقررات واالمضامين المقدسة من أجل النقط والشهادات... فحتى لو كان االتدريس كله بالفرنسية أو بالإنجليزية سيبقى التخلف والفشل في المنظومة التقليدية المتخلفة. التغيير هو الحل.


: A Jaouad daoudi

واش العبارة التالية عربية ام امازيغية ام دارجة مغربية:

صفت السباط والساروت ديال الحانوت فالكار ديال تاونات راه هادشي بزاف?

و قلها لشي عربي حقيقي واش غادي افهم اش كلتي.

هاد الدارجة المروكية يا عزيزي فيها الامازيغية وكلمات الربط بالعربية وكلمات اسبانية وفرنسية.


أقول للمعلق 43 مادامت اللغة المغربية فيها تلك المفردات الكثيرة التي ذكرتها فلنتعلمها,فلماذا نتعلم الفصحى الشرقية ونحن لنا لغة عربية مغربية تحمل معجما لغويا يفهمه إخواننا العرب.لماذا تدعو الى العكس.اللغة المغربية هي هويتنا ولغة امهاتنا,هل تفهم؟


The author raised the right questions about the choice of the education language in Morocco. It has been more than 60 years and the consecutive government are trying to find an answer to the appropriate language of education. The ruling class keeps wavering between Arabic and French languages based on it political gains. The Moroccan society has never been homogeneous, it is of different tribes than have different dialects. These tribes do not seem to be coming to a consensus about a common language for education purposes. China, India and other countries are past the tribalism disease that is festering in Morocco.


Both french and arabic ...i believe English is the best universal language for education


50 - aigle marocain



سيفط كلمة عربية فصيحها استفاض - ازيلت تاءها وحوّلت ضاءها الى طاء

السباط كلمة عربية فصيحها السبت - حوّلت تاءها الى طاء - وهي موجودة ايضا في الشام - من معجم المعاني : السِّبْتُ : كلُّ جلدٍ مدبوغ ، ومنه : النعالُ السِّبْتِيَّةُ

ديال كلمة عربية - اصلها الذي لـ

الكتاب ديالي = الكتاب الذي لي

الحانوت كلمة عربية - من معجم المعاني : الحَانوتُ : محلّ التّجارة

الفاء حرف عربي هو اختصار في

الكار - ال اداة التعريف العربية - كار كلمة فرنسية - وهي من المقتبس - وكل اللغات تقتبس - فالفرنسية تستعمل مثلا كلمة parking الانجليزية - فهل سمعت احدا يقول بان الفرنسية خليط؟

تاونات اسم مدينة - واسماء المدن تنطق في جميع اللغات كما هي

راه كلمة عربية - اصلها تراه - وتستعمل في لهجات الخليج

هاد عربية اصلها هذا

الشي عربية - اصلها الشيء

بالزاف عربية اصلها بالجزاف اي بكثرة

اولا انا عربي حقيق

ثانيا : اللي ما فهمش - العربية ديالو ناقصة

ياك تحديتيني بجملة ضنيتي انها ماشي عربية

تعصرتي باش تجيب جملة ما فيهاش كلمات عربية

جبتي جملة كل شي فيها عربي باستثناء كلمة وحدة اللي فرنسية

هاهاهاهاها


51 - nadori



ملاحظة : كتبت تعليقك بالفصحى - مع انك ضد الفصحى - لماذا فعلت ذلك؟ - ألديك جواب؟

لماذا علينا ان نتعلم الفصحى في المدرسة؟ - لأن الدارجة ناقصة - لا تصلح لتلقي العلم - مثال : بالفصحى هناك اسم لكل عظم من عظام الجسم - بينما الدارجة لا تتوفر الا على 3 او 4 اسماء

اذا قلت نغني الدارجة بما يلزم لتصبح صالحة لتلقي العلم - هنا تكون قد صنعت فصحى جديدة - لماذا هذا العناء - ونحن نتوفر على فصحى جاهزة؟


nadori-39.."العربية لاهي لغة العلوم ولا هي لغة الاداب ولا هي لغة متظورة ,هي فقط لغة التراث الإسلامي المزور والمرهب التي تنتج الإرهابيين والجهلاء وتكرس الامية والعبودية".....نعم لهدا أنت إستعملتها الان للتعبير عن رأيك عوض الدارجة لمادا ادن لم تسعفك الدارجة للتعبير عن رأيك في المقال ....ترجم كلمة "تنتج" إلى الدارجة


" وأبان جل الطلبة عن عجزهم لاستيعاب دروسهم أو للتعبير عن أفكارهم وحاجياتهم باللغة الفرنسية"



استاذتي الكريمة , حتى باللغة العربية لا يسطعون فعل ذلك


réponse à MOUNIR 37

Vous ne vous êtes pas donné la peine de vous informer correctement

Il n'y a pas mieux que l'honnêteté intellectuelle. 

Pourquoi ne pas avoir signalé pour commencer le prix de thèse de l'Université Mohammed V de Rabat


كيف نتهم اللغة العربية بالفشل وهي لم تتعدى مستوى الثانوي في التدريس بينما تم التدريس على المستوى الجامعي باللغة الفرنسية مند الاستقلال الى يومنا هدا ٠ اذا المشكلة ليست مشكلة اللغة المشكلة مشكلة مناهج وللتصحيح يجب علينا سلك الدول التي نجحت في تعليمها والتي تعتمد على الكيف وليس الكم٠


غسل المنظومة التعليمية يرجع بالأساس إلى الحكومات التي تتعاقب على المغرب فكل حكومة تأتي ببرنامج تريد أن نطبقه و قد جعلوا من مستقبل المغرب و الدي يكمن في التلاميذ و الطلبة فئران تجارب ....و لنجاح التعليم على وزارته أن تكون مستقلة كل الإستقلالية عن العقول الحزبية المخربة لكل اخضر و يابس و كدا اابشرية


ان المشكل الحقيقي في التعليم عندنا في المغرب هو مشكل منهج فار لا يتغير و لا يعبث به من طرف تجار المناهج و بيع الكتب الفارغة من المحتوى التعليمي النافع ومن جهة ثانية ان أردنا إصلاح التعليم فعلينا إصلاح الاسرة قبله اي البداية بالتربية قبل التعليم فكيف بمن هو مربي و ذو أخلاق رديئة ان يصلح لنا التعليم سواء كان مربي ام معلم ام أستاذ و كذلك يجب الاعتماد على كفاءاتنا الوطنية بمعنى الكلمة لإصلاح التعليم اما الاعتماد على الغرب فهذه مهزلة لان حاجيات ما غير حاجياتهم و أهدافنا غير أهدافهم و لأنهم لا يريدون الخير لنا و لا لشعوبنا و من ظن ذلك فهو غبي و مغفل عليه ان يعيد برمجة عقله الى ما هو اصلح


بلاحظ بان الفئات الميسورة في الدول العالم الثالث تستعمل اللغات الاجنبية اما الانليزية او الفرنسية يعني انهم يلقنون ابنائهم اللغة الانليزية او الفرنسية او الاسبانية في درجة ثالثة لماذا؟ 

- لان الناطق بها يعتبر متحضرا او مثقفا او متعلما

- ان اللغة الام نتعلمها في البيت في الشارع في المدرسة اذا لم تكن الانجليزية لانها لغة التواصل العالمية .

لا داعي للتخبط في لغة البيت او الشارع او المدرسة

المعقول علموا اولادكم لمن استطاع الانجليزية او الفرنسية ما دمامت تمكننا من بلوغ بعض الاهداف


العراقيل التي تقف امام تعلم و اتقان اللغة الربية ليس القواعد و البنية اللغوية للعربية بدون تعقيد المشكل ... العراقيل تاتي من العامية او الدارجة هي التي تسبب صعوبة التعلم لان عدم الاستعمال اليومي للعربية الفصحى هم السبب الرئيسي ، الغة تتقن بالاستعمال اليومي ، المغاربة ستعملون الدراجة. 

و السبب الاخر هو عدم "منع استعمال الدراجة" في المدارس و الجامعات و المؤسسات العمومية و الاعلام. يجب فرض استعمال اللغة الرسمية و منع الدارجة لانها غير رسمية. جميع الدول تفرض استعمال اللغة الرسمية و ليس اللهجة. البداية يجب ان تكون في منع استعمال الدارجة في المدارس و الجامعات و المؤسسات العمومية و الاعلام. لان عدم احتياج العربية الفصحى يوميا في الحياة العامة هو السبب في اهمالها و عدم اتقانها.


المشكل ليس في اللغة العربية.انما المشكل في عدم التدرج في تعلم اللغة الفرنسية.لان فرنسية العلوم اسهل من فرنسية الاداب.يجب اعتماد صور كثيرة و فيديوهات و جمل قصيرة والانتقال من التعبير الشفهي الى القرائي فالكتابي.لماذا المهاجر المغربي في فرنسا يتعلم الفرنسية سريعا؟لأنه يرى مشاهد كل يوم و يدخل في وضعيات تعلمية كثيرة من مقر العمل او من الشارع...والله اعلم..


يجب تدريس ابناءنا المواد العلمية بالفرنسية ابتداء من السلك الابتداءي على غرار المدارس الحرة التي يلجها ابناء الاغنياء والوزراء والنواب ...ويجب اعادة النظر في تدريس المواد منذ دخول الطفل الى المدرسة لان الاقسام الابتداءية في نظري هي الداعمة والموجهة والمساعدة لتفوق التلاميذ ( la base )


En arabie Saudi, Qatar, UAE, Bahrain....dans tous ces pays, ils utilizent les langues etrangers et non l'arab dans les etudes scientifics....pourquoi sommes nous plus Arabs que les vrais Arabs....

Cet article est ecris par une pan Arab, ideologue qui est farouchement contre les "kouffares europeens"et leurs langues.....


... لغة البحث العلمي عالميا ولغة سوق الشغل الدولية ولغة التواصل الجماعي عالميا عبر الانترنيت.

المدرسة التي لا تستعمل اللغة الانجليزية لتلقين تقنيات المعلوميات من برمجة الكترونية و ما يتعلق بها من معارف تعتبر مدرسة خارج الزمان والمكان. (الزمان المعاصر و بلدان العالم الحالي).

من لا يعرف الانجليزية محكوم عليه بالافلاس لان كل المبادلات التجارية والمعرفية مستقبلا ستتم عبر الانترنيت ولهذا فان كل تاجر مضطر للترويج لسلعته باللغة الاكثر انتشارا في العالم ، وكل باحث في المعرفة مضطر لمعرفة نفس اللغة.

ولهذا فلا مفر من التثليث اللغوي منذ التعليم الاولي في المدرسة المغربية اذا اردنا ضمان اندماج ابناء المغاربة في المنظومة العالمية.


L'arabe et l'arabisation sont deux sources principales de tous les marocains.pour rendre les marocains des stupides il faut les arabiser


المغرب لا يترجم الكتب العلمية الى العربية و هذا دليل كافي عن عدم اهتمام الاحزاب بهذه اللغة ...اليابان دولة تترجم اكبر عدد من الكتب الى لغتها الأصلية لان اليبان دولة عريقة بتاريخ عريق يفوت 2000 سنة من التقاليد 

..بن كيران وإخوانه ينكرون دور الترجمة في النهض باللغة العربية لان ذلك سيكلف الدولة الملايير من الدرهم سنويا 

..اين المترجمون ذوي الكفاءات التقنية و العلمية لترجمة على الاقل مليون كتاب سنويا ...و طباعتها 

..بلا منتكلمو عن الطباعة التي هي الاقل خصها وزارة بوحدها ...

الانجليزية هي مسيرة العصر العلمي في هذا الزمان و يحب اتقانها 

...ض


اذا اراد المغرب فعلا ان يتقدم بالتعليم فعليه :

- تشجيع البحث العلمي ... 

- توفير بنية تحتية من أطر إدارية وترويين وفضاءات تليق بتربية الناشئة ....

- تقليص عدد التلاميذ بالقسم .... 

- الاعتناء برجل التربية والتعليم ... 

وتقبلوا مروري


نشكر الاستاذة وهسبريس على هذا المقال الموضوعي والواعقي

من المعلقين من علق قاءلا بكون الدين يقيد تطور اللغة العربية كونها لغة القران

وفي نظري قول عار من الصحة اذا تطرقنا الى الانتاجات الثقافية والحضارية والعلمية وغيرها باللغة العربية وعلى مر التاريخ نجدها غزيرة ويمكن القول ان معظم من انتجوها غير مسلمين اوعرب بل الانتاج توقف اوعجز بعجز اهل الانتاج


المهم أن لا نتكلم بلغة العرب فنحن في غنا عن لغتكم فعلى الأقل قد أخذنا من الرومان مصطلحات كثيرة وتعلمنا منهم علوما كثيرة وتبقى الأمازيغية اللغة الأم التي تركها جدنا العضيم ماسينيسا الذي طالما ناضل من أجل حقوق ليس الأمزيغ فقط وإنما جميع الأفارقة السود فلا تنسى أن الجينوم الذي يخص الأمازيغ هو الجينوم المهيمن (أي أكثر من 90%) في السودان واثيوبيا والبلد الأم مالي ونيجيريا وأنتم فلتعودوا أنتم ولغتكم إلى العراق وسوريا وفلسطين


لا أفهم لمادا البكاء...!!! يعني نحن مظلومين أو ضلمنا أو أو او ربما ربنا اعطيتنا اكثر مما كنا ننتضر. أو نستحق..هل هده هي طريقة الشكر ؟ اتذكر نوال المتوكل اول بطلة عربية في تاريح الألعاب الأولمبية لما فازت قي السباق ...انهارت بالبكاء...مع العلم ان جل البطلات يفرحن و ويبتسمن و يسعدن المتفرجين. واحد الراجل جا للدار أو هو يلقى البكاء ...قالهم سكتوا...فسكتوا

.

ثم زاد...لمادا تبكون...اجابوه امك ماتت...فرد عليهم..

الآن...آنفا لبكا...ههخ


اللهم حج او عمرة يااااارب. دعاءكم لي ولكم ان يسهل لنا في زيارة المدينة يارب. عيدكم مبارك


اتمنى من الله عز وجل ان لايحرمني من اداء هذا الركن من اركان الاسلام ولجميع المسلمين ،انه سميع مجيب.والسلام.


دموع التماسيح يسبحون باليمين ويذبحون باليسار


السلام عليكم شاركت 7 مرات في قرعة الحج لكن لا اسحب السن يتقدم والصحة في تدهور وهده ليست مشكلتي لوحدي بل لمواطنين كثر أطلب من الوزارة الوصية ان تغيرهده الطريقة و اطلب لكل من قرأ هدا التعليق ان يقترح طريقة اخرى


عمرو خالد تنتفض مشاعره بكاءا في مكة!!!!!!! ولم تنتفض حين بارك قتل المئات في ميدان رابعة


انه شرف الزمان والمكان يلتقيان .طوبا لهم


غماق كبير! رجل اطرب نفسه بكلامه فكاد يصدق نفسه.


و ماذا بعد أن غفر لك ذنوبك...؟و هل البكاء(في يوم عرفة) يعني أنك فرحان.انا شخصيا لن أذهب إلى ذلك الحج ببساطة لأني أحج كل يوم بطريقتي الخاصة.(الصدق،الصدقة،العلم،صلة الرحم،أنفع الناس قدر المستطاع.......).


4 

فعلا هو كذالك .

وما يحدث في اليمن الذي يتواجد عن مرمى حجر من هناك لخير دليل على ذالك. 

واضح اننا امام اغرب قوم في العالم.


لو تلك الاموال الطائلة من ملايين الدراهم التي تصرف الى آل سعود سنويا كانت تمنح للمحتاجين المغاربة والجمعيات الانسانية و الخيرية لكانت حسناتها الف مرة ، لكن طبعا شعبنا منافق


ردا على رقم 5 ..جاء من حديث أنس عند الترمذي، وكذلك من حديث ابن عمر وأحاديث أخرى في هذا الباب عند الطبراني وغيره، وهذه الأحاديث بمجموعها عند جمع من أهل العلم من باب الحسن لغيره، وأن «من صلى الفجر في جماعة ثم جلس يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كتب له أجر حجة وعمرة تامة تامة تامة تامة » . ; والسلام


Trump sera le serviteur des lieux saints ainsi que Netanyahu,,,,, lhaj doit être fermé car c'est une pratique hypocrite


ثمن الحج اليوم من المغرب الى مكة والمدينة تقريبا 7 ملايين لكل حاج أو حاجة. 7 ملايين فرنك ممكن أن تسافر بها حول الكرة الأرضية كلها بالطائرة. تصورو معي كم من أرباح تجنيه السعودية من الحج والعمرة. كل هادا من أجل غسل الذنوب وغسل الأدمغة المتخلفة والطواف على الحجر وكل العبادات هناك تدور بين الحجر وأمام الحجر ليس أقل ولا أكثر . والسلام


على كل من يرغب في الحج او شراء أضحية العيد ان يتطوع بمصاريف الحج و العيد الى صندوق وطني تخصص مداخيله افي خلق فرص الشغل ل الشباب و محاربة الجريمة.... و سيكون أجرهم عظيما عند الله


انا مسلم متعلم دائما أجد كلام عمرو خالد جد سطحي لا يضيف أي شيء إلى ايماني، وكأنه يخاطب جدتي ، أريد أن أفهم ما هي القيمة المضافة لهذا الداعية، انا لا أستهزئ ولا اسخر ، ربما من اللائق الرفع من مستوى الخطابة حتى نغير الأشياء ونكون أكثر جدية في مخاطبة المسلم المتنور


البكاء سببه الانكسارات تلو الانكسارات ، الامة الاسلامية محبطة مند الازل ومن شدة الاحباط ينقلب عندها الضحك الى بكاء لبكاء الطفل الذي لاحول ولا قوة له.


كما يظهر لكم من خلال العنوان الذي اتخذنه لهذا التعليق لماذا يحج الفرد القادر عددا كبيرا من المرات في حين أن هناك افراد لا يعدون ولا يحصون من المسلمين الذين يتوقون إلى زيارة ذالك المقام ولكن ليست لهم الإستطاعة المادية مع العلم أن هناك من يذهب" للحج" كل عام نظرا لغناه وفقه الله أو بحجة أنه يذهب مع البعثة سامحهم الله فهم يذهبون فقط من أجل التعويضات والتنزه وو و و و و 

أما القيام بمهام البعثة فكل الحجاج الذين أجريت معهم مقابلات صحفية يحتجون من واجبات التي يجب على "البعثة" القيام بها و التي لا يرونها إلا يوم الذهاب ويوم الإياب ...

و يقول الله تعالى "حج البيت لمن استطاع إليه سبيلا " ولم يقل حج البيت كل عام واعلموا ان كل من ساهم في ذهاب شخص محتاج إلى الحج كان كحجة قام بها هو شخصيا لأنها صدقة والصدقة بعشر أمثالها.


ايام الحج تهب عليك نفحات ربانية لا تفهمها و تبدأ بالبكاء هكذا من عند الله، اتذكر إنني سمعت خطبة الجمعة بمكة المكرمة قبل ذهابنا لعرفة و بكى الخطيب و بكيت كثيرا انا و الحجاج بجانبي أسمع بكاءهم و كانت خطبة مؤثرة و عدت و سمعت الخطبة في اليوتيوب و لم أجد فيها ما يدعو البكاء ،انها حقا نفحات ربانية تهب عليك و كما قيل ما نزل من العين فهو من الرحمان و ما بطشت به اليد و اللسان فهو من الشيطان. بالنسبة للاخوان الذين لا يطلعون في القرعة انصحكم بالتسجيل كل سنة و المواظبة على الخيرات و اجتناب المعاصي و لما يدعوكم المولى عز جل فسوف يسهل الامور ،الحج هو الاخلاق هو التوبة هو اتباع الأوامر هو اجتناب المعاصي هو الصدق هو الصدقة هو رد المظالم الى اهلها إلخ الخ


لو امطرت السماء حرية وكرامة ومعرفة لرأيت العرب والمسلمين يضعون المظلات.


دبا حنا تنفكرو غير فالحولي

النهار اللي داز ما يتعاودش و ها العيد جا


العالم الإسلامي أو على الأقل منطقتي شرق الأوسط وشمال إفريقيا كانتا تسيران نحو التقدم و التحديث مطلع الخمسينات و الأربعينات . حتى ظهر إلى الساحة ما يسمى الصحوة الإسلامية (الإسلام السياسي.الإخوان.الوهابية...) و التي تسببت في نومة بل موتة اسلامية ثقافيا و علميا واقتصاديا وحضاريا و نهضت من تحت الأرض أفكار العصور الوسطى المتخلفة البائدة التي أعادت هذه المنطقة قرون إلى الوراء.

طبعا سيرد علي أحدهم ويقول لي أنهم بريئون من تخلف البلدان الإسلامية بدعوى انهم لم يتبؤوا سدة الحكم و أن جميع الانظمة العربية علمانية غربية... س أرد عليه بأن هذه مغالطة شائعة للأسف. لأنه ليس المهم عقلية من يجلس على كرسي الحكم بل المهم عقلية الشعوب و هذه الأخيرة عندنا تغلغل وسطها فكر الوهابية و الإخوانية. كم من فتاة و امرأة عربية ترتدي غطاء الرأس؟ كم من عربي و مغربي يقول إن الفن حرام؟ كم من عربي قرأ كتب الفلسفة ؟

أما بخصوص الأنظمة العربية فكل ما يهمها هو الحكم وحتى من جاء منهم بمشروع نهضوي تخلى عنه بعد أن وجد أمامه قطيع من المتدينين كل ما يهمهم هو الأكل و النوم و الجنس ولا يوجد في عقولهم غير الجنة أو النار

يتبع


خلاصة كلامي السابق انه لا يوجد أمل في المنظور القريب ينبئ ب انفراجة في حال بلداننا ما دام التدين موجودا بل إنه يسير نحو التكريس و الأسوأ. لذلك أخي اختي كنصيحة لوجه الله أفعل ما استطعت من أجل الهروب الى الضفة الأخرى-بلاد الأنوار من أجل مستقبلك و مستقبل أطفالك و احفادك.

فلا أمل في شعوب تعتبر الحرية كفرا و التقدم مؤامرة و الفن حرام و الجمال فتنة و السرقة ذكاء و العنف فلاح و القتل واجب و التخلف رحمة و الجهل نور و العلم عار 

هاجر أخي اختي ليس خوفا من نظام على العكس فلقد اتبثت لنا الأيام أن القذافي و مبارك و بن علي و الأسد و صدام هم أطهر و أرحم ما أنجبت هذه البقعة الجغرافية 

بل اهرب خوفا من قطعان الشعوب الجاهلة الأمية المتعصبة التي قد يطلق سراحها في يوم من الأيام و تهلك الأخضر و اليابس.


اعتقد ان الشعوب الاسلامية هي المسؤولة عن الا وضاع التي الت اليها الدول الاسلامية لماذا حرمت على نفسها المشاركة في صياغة واتخاد القرارات وتركت الامور تسير وفق البرنامج الدي تضعه الجهات الفاسدت الشيء الذي ادى الى مانحن عليه الامور تسير من سيء الى سيء وعدم احترام المسؤولية ...اين نحن ووصيت عمر رضي الله عنه وارضاه....العمل بالتنزيل.. والاستعداد ليم الرحيل


يا سيدي اخر خلافة اسلامية هي الخلافة العتمانية حكمت العالم خمسة قرون وانتهت قبل قرن الا 3 سنين بتأمر بين الغرب و العرب. وتقول لنا العالم الإسلامي لا يزال يتعتر مند قرون في حين أن الغرب الذي تتغنى به كان غارقا في الحروب و منها الحرب العالمية الأولى .نحن المسلمون نعرف تا ريخنا جيدا و كفاك من التضليل.


الفهم الخاطئ للدين و حشره في كل مجالات الحياة من أسباب التدهور(الفكري) لأغلب الدول الإسلامية.

الدول الأوروبية كانت تعاني من هذه المشاكل و لكن بقوة العلم و إبعاد الدين عن كل ما يتعلق بالانسان تم تجاوز هاته المشاكل.

و اللي غا يقول شوف تركيا أو ماليزيا أقول له هي دول علمانية من زمان و لولا هاته الخطوة لما "تقدمو".

العلم أساس التقدم و الدين مسألة شخصية.


نص قيم لخص تاريخ كان من الممكن أن يفهمه المسلمون مند زمان حتى نكون وكما كان اجدادنا الدين فهموا حق المعرفة ما جاء به الإسلام، اي الجمع بين التدين الدي يدعو إلى الحرية المسموحة و التقدم والابتكار والعلم، لا كما فهمه بعض المتشددين، النتيجة هي أننا الان لا نقدر على خلق إبرة التي تأتينا من العالم الخارجي، بخصوص نفس الموضوع، اتدكر يوما ما قاله لي احد الاشخاص إن العالم الآخر هو مسخر لنا نحن كمعشر المسلمين حتي يتسنى لنا ان نتعبد ونصلي وووو، قلت له ولو تعلق الأمر بالطايرة التي نستعملها لاداء مناسك الحج و الهاتف للإتصالات شتي وووو، تشبت دايما بفكرته وقال لي قلت لك ان هدا العالم هو مسخر لنا، انتهى الكلام!!! هل فهمتم شييا؟؟؟؟ 

.


هدا موضوع قديم وجديد لايمكن التطور والتقدم والتعلم الا بالاجتهاد والاعتماد بالأنفس وإعطاء العلوم دور محوري ومهم في حياتنا ولكن نفس المشكل الاسلام يقف في وجهنا يعني كيف تشرح ألطف ان الاجتهاد والعمل يجعلك من أحسن الناس ومن أقدرهم وفِي نفس الوقت نقول له ان الله على كل شيئ قدير يعني ادا أراد الله ستتجه ادااراد الله سيكون لك شان وهدا تنتقد في المجتمع الاسلام نعتمد على الله اكثر ما نعتمد على العلم وعلى أنفسنا لقد أصبحنا أضحوكة العالم بفكرنا المتجاوز والمشكل ان المجتمع يتمسك بالإسلام كحل وادا قمنا بتفحص نجد ان المنافقين والمحافظين يتمسكون به اكثر وكيف القضاء على المنافقين فهم يعيشون كالعلمانيين ولكن يتمسكون بالحل هو الاسلام ادا الحل الباقي هو نضع كارت نسيونال جديدة فالعلماني يعيش كما يخلو له بينما من يجعل الاسلام هو الحل ان نطبق عليه السريعة الاسلامية لا يحق له الاختلاط لايحق له السفر الى بلاد الكفار لايحق للمرأة السفر وحدها لايحق لها التواجد مع غرباء حتى في العمل كما بمكن للزوج ضربها وليس لها الحق في الاعتراض يعني يجب فضح المنافقين المتشبتين بالخل هو الاسلام ويتمتعون بالعلمانية


السياسة الحاكمة هي السبب ‎وليس الاسلام، الم تسمع بالعصر الذهبي الاسلامي؟؟:

ابن الهيثم، اخترع الكاميرا، وجابر بن حيان الذي اخترع أجهزة التبخير، والتقطير، والأكسدة، وابن النفيس الذي اكتشف الدورة الدموية، وابن حزم الذي اكتشف بأن الأرض عبارة عن كوكب يدور، وكذلك الإدريسي الذي قام بتصميم كرة أرضية وضع عليها جميع بلدان العالم، كما قام الجزري باختراع أول انسان آلي (روبوت) و نظام المضخات الآلي و الساعات المائية.

و البايروني الذي حسب قطر الارض في القرن التاسع.

‎والطبيب الزهراوي في عام 1000 ميلادي، نشر موسوعة تحتوي على ألف وخمسمئة صفحة تخص الجراحة

‎كما أنه كان أول من أجرى عملية جراحية قيصرية، وهو أوّل من استعمل خيوط التقطيب التي تذوب لوحدها في الجسم

الخوارزمي أول من قام بإدخال مفهوم رفع عدد إلى قوة ما، كما أنه أول من وضع نظاماً جبرياً موحداً للأرقام العقلانية والأرقام غير العقلانية. وهو أول من استخدم مصطلح الجبر للتعبير عن هذا العلم، كما أنه أول من فصل علمي الجبر والحساب، ووضع أُسس العمليات الحسابية الأربع والنظام العشري

ولا داعي للتكلم عن علماء من حجم ابن سينا و الفارابي و الحاسب و الطاوسي...


أحضر جنرال بريطاني معه دليلا على بقاء العرب في الجهل وهم يناقشون حالةالمستعمرات لمملكة لاتغيب عنها الشمس، بريطانيا العظمى فوقف امام الملكة والمجتمعون قائلا لاتخافوا من تطور العرب فمهما كان تطورهم سيبقون بالجهل والغباء ويعودون الى الوراء فقالوا له ما دليلك؟. . . فوضع القرآن على الطاولة وقال ياسادة هذا هو كتاب تخلف وجهل وغباء العرب مهما تطوروا سنرجعهم بهذا الكتاب مئات السنوات للوراء ...فعلا أنظروا منذ الخمسينيات الى الثمانينات كانت دول العرب تتطور وتتعمر وتكبر ....فجاة أخرج القران مرة أخرى من القمقم ولم تمر سنوات حتى تحولت دول عرب الغربان الى خراب ودمار ورجعت إلى الوراء فتحولت المدن الى خراب من عراق وسورية وليبية واليمن و أفغانستان ودول تنتظر الخراب بين يوم و آخر ..فعلا أخطر كتاب يملكه العرب هو القرآن


ابن رشد فهم ان يجب الفصل بين الدين و السياسة و الاتجاه نحو العلم و استخدام العقل لكن المتشددين يخافون من التقدم و الانفتاح فهم يخافون على تجارتهم ان تبور وخير متال 

في الهند تتعجب كيف بنى المسلمون تلك العمارة الخلابة الجميلة و كقصر تاج مهار في الهند و تلك الحضارة و ادهب شوف حال البشتون اليوم تسلطو عليهم بافكارهم الشيطانية الجهنمية و صار حالهم يدمي القلب 

اي بلد يتسلط تجار الدين و فكر التكفير وفكر الانغلاق لاتقدم و لهدا يجب محاربة الاخونجية و الوهابية القومجية و القضاء عليم في كل الدول والانفتاح على التقافات و الاستفادة منها للتقدم


من الامور التي ادت بالمسلمين الى الانحطاط والتخلف هي عدم تقديرهم واهتمامهم بالحياة الدنيا اكثر من اهتمامهم بحياة الاخرة ، فيعتقدون ، حسب ما ورد في التعاليم الدينية ، ان حياة الاخرة خير من حياة الدنيا لانها ادوم ولان نعمها اوفر ب٩٩ درجة ، اما حياة الدنيا فهي زاءفة وزاءلة ولذلك فهي لا تستحق الاهتمام ، ولذلك تم الانصراف عنها وعن علومها و عن الابتكار فيها ، وعوضا عنها صبوا اهتمامهم على العلوم الشرعية و على الاجتهاد فيها لان ذلك ما سيعينهم على الفوز بالجنة ونعيم الاخرة الذي هو النعيم الداءم ، وهذا ماتسبب في تخلف الامم الاسلامية في امور الحياة .


لصاحبة التعليق رفم 10.

لو قمت باطلالة سريعة على سير من ذكرت من العلماء الذين يتفاخر بهم الجهلة لبكيت دما.

كلهم تقريبا ماتوا مطاردين ملعونين او مقتلين بابشع طريقة بتحريض من رجال الدين


أولا اسي الخمليشي راه الاية 254 من صورة البقرة هي التي ذكر الله سبحانه و تعالى (لا إكراه في الدين) و عليك ذكر الاية بأكملها. و ليس جزء منها و تمعن جيدا معناها و هي الاية التي جاءت بعد الايتين عدد 252 و 253 و هي الاية التي تسمى بآية الكرسي. و هي آية ذات شأن عظيم و قبل ان تجادل في كلام الله الذي هو القرءان عليك أن تقرأ ليس فقط جزء من الآيات و لكن إقرأ جميع المصحف و أنصحك أن تتمعن قول الله سبحانه وتعالى في الآيات 6 و 27 و 28 و 29 و 76 و 69 و 81 و 105 و 106 من صورة آل عمران أما الآية 83 من نفس الصورة فهي صريحة و واضحة حيث قال الله سبحانه و تعال (و من يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه و هو في الآخرة من الخاسرين) صدق الله العضيم. أو بالآحرى إقرأ صورة آل عمران بأكملها. فالإسلم ليس ضد لا الحرية و لا الإبتكار و لا المعرفة لأن اول ما نزل على الحبيب مصطفى صلى الله عليه و سلم هو إقرإ و هي كلمة تشمل العلم و الإبتكار و المعرفة


نامل ان تذهب عاءدات الحج الي فقراء المسلمين وليس الي بني صهيون.والتاريخ لا محال سيعيد نفسه.


ذكريات الحج لا يمحوها الزمان و لا يطالها النسيان و المرء في اشتياق اليها في كل اوان....الادارة التي كنت اعمل بها تجري كل سنة قرعة لموظفيها المقبلين على التقاعد من اجل الحج على حسابها..و كنت ساعتءذ في اجازتي الاخيرة فكلفت موظفا ان ينوب عني في تقديم طلبي حتى لا اضيع الفرصة و نسيت الامر ظنا مني بان القرعة لن تكون من نصيبي... و بعد اجراء القرعة بحضور جميع من تقدم بطلبه باستثناء انا الذي كنت في اجازة اخبرت فيما بعد باني اول من طلع اسمه في القرعة و لم اكن يوما ما احلم بالحج لانعدام الامكانبات و الظروف... وهكذا استدعاني الرحمان من بين الملايين لاكون ضيفه رغم ذنوبي و زلاتي التي اخشى و اخجل ان القى بها الله..اما عن الذكريات داخل ايام الحج فحدث و لا حرج..و ان جاز لي النصح فانصح كل حاج بان يختار الصحبة الصالحة حتى لا يقع في محظور الجدال...ادعو من الله صباح مساء ان يمن علي من حيث لا احتسب بالحج مرة اخر ى قبل ان اصبح ذكرى و قليلا من تراب ..قولوا امين فدعوة الغريب مستجابة


اللهم ارزقنا حجا مبرور وسعيا مشكور يا رحمان يا غفور.


موسم الحج ما هو إلا عبارة عن تجارة كبيرة تعطي مليارات من الدولارات للخزينة السعودية. والسلام


طيلة الـ 4 سنوات الأخيرة, أمام إلحاح زوجتي العزيزة, كنت أتوجه صوب المقاطعة الرابعة بالمدينة التي أقيم فيها لتقديم طلب المشاركة في القرعة لحج بيت الله الحرام. كانت النتيجة السلبية المتكررة مصدر فرح بالنسبة لي لاعتبارات متعددة من بينها: تدهور إيماني بالدين طيلة الـ 7 سنوات الأخيرة, عدم توفري على السيولة النقدية لأداء المصاريف كلها, وجود أولويات تتطلب الوقت والمال نتجت عن وضعية سياسية مغربية داخلية تطغى عليها الضبابية.

في المرة الخامسة توجهت زوجتي إلى مقر المقاطعة ووضعت طلب المشاركة في القرعة وكم تمنيت ألا تكون النتيجة إيجابية ! 

في اليوم المحدد لإجراء القرعة توجهت متأخرا صوب المكان المحدد صحبة زوجتي العزيزة وقبل ولوج القاعة التقيت بصديق زف لي الخبر السعيد على قلب رفيقة عمري ... أعترف أنني حزين وحائر ;عقلي مشغول بأسئلة لا تفارقني من قبيل: ما الغاية من الذهاب و"حقيبة ذنوبي" فارغة مقارنة مع ناهبي المال العام في الصفقات العمومية و مع "حجاج" ها هم قد راكموا أرصدة بنكية وعقارات وشركات من عرق الشرفاء ؟ ما العمل لإقناع زوجتي بما يشغل بالي ؟ انشري يا هسبريس لعل زوجتي والقراء يساندونني في محنتي !.


le pèlerinage est une perte d'argent!

Au lieu d'aller ds les pays avancés et civilisés pour apprendre et connaître ce qui existe comme beautés et savoir ,certains Marocains vont ds un pays arrière et cruel donner leur argent a leurs chefs qui batissent des palais pour y mettre bêtement des femmes et manger des chameaux comme des lions.


الى الحاج محمد بن لحسن: لا علاقة للوضعية السياسية بالمغرب و الضبابية التي تشعر بها و الحجاج الذين راكموا الثروات بايمانك... اذهب الى اداء فريضة الحج فقد دعاك خالقك و اختارك من بين الملايين الذين الذين يتوقون الى زيارة ذلك المكان الطاهر المقدس و لم يسعفهم الحظ.. اذهب فلن تندم ابدا و ستتمنى ان تعود الى هناك كل عام...و انظر الى فرحة زوجتك العزيزة التي تدل على انها على صواب..اما بالنسبة للمال فالله سيرزقك من حيث لا تحتسب فانت ستكون ضيفه..فاذا عزمت فتوكل على الله.. و لا تنساني عند طوافك بالكعبة المشرفة بالدعاء بظهر الغيب لزبارة بيت االله الحرام مرة اخرى... يا اخي لو كنت تعلم ما ستكون فيه من نعمة هناك لسارعت في التهييء للحج اليوم قبل الغد. هداك الله...


واضح ان العديد من الشعب المغربي بدأو يستيقضون من التنويم المغناطيسي الذي طالهم منذ القرون الوسطى ولم يعودو يأمنون بطقوس اكل عليها الدهر وشرب. 

وتبقى الأعمال الخيريه هي الهدف .


كل الحجاج يبقون كما كانوا.

بل البعض منهم يصبح اكثر سوءا.

شخصيا لا اصدق عمرو خالد وينبغي عليه ان يقبلها بصدر رحب.


توكل على الله وافرح بمن الله وعطائه وأقبل عليه بقلب الذاكرين ولسان الشاكرين تر عجبا. اقرأ رواية "رواء مكة" لمؤلفها حسن أوريد على سبيل الاستئناس لتقف على بعض من أوجه تقلبات الأحوال. اشكر زوجك التي تعينك على البر، واطمئن لحال مغربنا العزيز بلاد الشرفاء.


عندنا في في بلادنا ولله الحمد من هم أفقه و اعلم من ذلك الممثل نفعنا الله بعلمهم واجارنا من ال........آمين


كيف يطوف الملايين من الحجاج و بجوارهم أهل اليمن دمرت دولتهم من طرف الدولة المحتضنة للحج هناك فقر و أمراض و مازالت الطائرات السعودية تقصف الأبرياء الشرق الأوسط دمر من احل الحفاظ على السلطة و الأنظمة الديكتاتورية و سياسة استغلال الدين في تحقيق هدفهم تبدا من هنا


شكرا يا السي عبده صاحب التعليق رقم7 على النصيحة الثمينة التي لا يشعر بها إلا مؤمن بالله قولا وعملا خــــــــصــــــوصا بعد خطاب ملكي سامي لمناسبة عيد العرش المجيد أعاد لي الثقة في نفسي وفي ديني وفي المؤسسات الرسمية المتخصصة في محاربة الظلم والفساد على رأسها النيابة العامة (القضاء) ومؤسسة وسيط المملكة (ديوان المظالم) ومجلس المنافسة (الصفقات العمومية بمثابة دار الدعارة) والمجلس الاقتصادي والاجتماعي (مكتب دراسات واستشارة) والمجلس الوطني لحقوق الانسان (بقيادة امرأة لا رجل) ... منذ 29 يوليو 2019, وبعد 20 سنة في المعانات اليومية بسبب الفساد الخفي والظاهر والاستبداد المغلف بـ "الحنان والعطف", شعرت, بصدق, بنعمة الملكية كنظام حكم يزرع التفاؤل في العقول والقلوب, وها أنا أشعر بحلاوة الاسلام كما تجسد في خطابات السلطان محمد الخامس وجلالة الملك الحسن الثاني رحمة الله عليهما وعند صاحب الجلالة محمد السادس أطال الله في عمره. وأنا أكتب هذه العبارات أشعر بالسعادة الحقيقية لأنني صباح هذا اليوم عدت للنص الكامل للخطاب الملكي السامي المؤرخ في 29 يوليو 2019 ووجدت أنني لا أحلم, أنا أفكر وأكتب, انا موجود.

شكرا


يوجد في المغرب آلاف الأطفال ينامون في الشوارع وهناك آلاف اليتامى ينتظرون رأفة المحسنين. ولا ننسى المرضى المعوزين والفقراء.

إنفاق المال من أجل شعيرة أصلها وثني كانت موجودة قبل الإسلام هو هدر للمال. أفيقوا من نومكم يا من تقدسون الأصنام.


السلام عليكم

الى كل هؤلاء الذين يشنون هجوما على الدين...وخصوصا ركن الحج ...

اسألكم واجيبوا بصدق من فضلكم : كم قضيتم من حياتكم متدينين ، تصلون و تزكون و تصومون و ان استطعتم حججتم ؟

لتعرف لذة الشيء وجب ان تمارسه لمدة...وبعدها ان قلت لنا ان الحج ضياع للمال والوقت سنقول ربما هذا الانسان على حق...ام وأنك لم تر الكعبة الا في التلفاز فلا حق لك ان تتحدث عنها...

حاسب نفسك قبل ان تحاسب...لانك باعلانك الحرب علي ركن من اركان الاسلام فانك تعلن الحرب علي الله....وهل انت قادر على حرب الله....

قد يصيبك مرض او اي مصيبة...فمن ستدعو : ماركس او فرويد او البابا.....ام ستدعو الله....وللحديث بقية


الحج أو(الحَكْ) فريضة واجبة على كل مسلم وهو الركن الخامس والأخير من أركان الإسلام بعد الصلاة والصوم والزكاة...إلخ,ولكن ما يدهشني ويحيرني هو:لماذا يستطيع أي إنسان مسلم أن ينوب عن مسلم أو مسلمة في أداء فريضة الحج(الحَك),علما أن الصلاة لا ينوب عنها إلا صاحبها وكذلك الصوم,يعني لا يستطيع أي مسلم آخر أن يصلي عنك كمسلم ,ولا يستطيع أي مسلم آخر أن يصوم عنك,ولكن تستطيع كمسلم أن تحج عن أي شخص غير قادر أو حتى وهو قادرٌ على الحج شريطة أن يكون هنالك مانع يمنعه مثل المرض(العضوب),فلماذا هذه الفريضة بالذات يستطيع من خلالها أي مسلم أن يؤديها عن أخيه المسلم؟أو أخته المسلمة؟وأيضا معها فريضة العُمرة فهذه الفريضة يستطيع أي شخص أن ينوب فيها عن الأموات وعن الأحياء على حسب رأي بعض الفقهاء.

والمشكلة أصلا تقع بالعضب أي المشلول الأطراف فهذا أصلا وفصلا غير مطلوب منه الحج لأنه لا يستطيع بسبب وعكة صحية أصابته كانت قد منعته من السفر فلماذا يجوز الحج عنه!إن المسألة لا يمكن أن تكون منطقية في نظري.

وحتى أنه من تطوع من تلقاء نفسه أن يؤدي مناسك الحج عن غيره فهو جائز ومثلها العُمرة على رأي أغلبية الفقهاء ...


الى صاحب التعليق رقم 15 لا للحج هدا لايعنى شن حرب على ركن من اركان الاسلام .نعم هدر 5مليون من اجل رجم الشيطان و الطواف شيء لايصدق في المغرب يوجد العشرات من المرضى و المعوزين الدين غى امس الحاجة الى المساعدة مند 1400 سنة و الشيطان يرجم و ما اراه الا انه يزداد قوة و جبروت احسن طريقة لرجمه هي مد المساعدة الى مرضانا و نشر روح التضامن بيننا


اتسائل ما الغاية من هذا المنبر الديني بين قوسين االذي نجد فيه و بشكل غريب و عجيب ديسلايكات لكل معلق يمجد الدين في حين نجد لايكات كثيرة لكل معلق ينتقده و يلحد فيه و اقول ان الامر عجيب و غريب لانه يتناقض مع الوقع في المغرب لان المساجد يوم الجمعة تكون ملئ عن اخرها و في هذا المنبر يعطينا انطباع على ان نصف بل تلاثة ارباع المغاربة ملحدين .صراحة امر محير


قال تعالى: إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ أَلَّا تَخَافُوا وَلَا تَحْزَنُوا وَأَبْشِرُوا بِالْجَنَّةِ الَّتِي كُنتُمْ تُوعَدُونَ (30) نَحْنُ أَوْلِيَاؤُكُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ ۖ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ (31) نُزُلًا مِّنْ غَفُورٍ رَّحِيمٍ (32) وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِّمَّن دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ (33).صدق الله العظيم .

أستطيع أن أقول أن دكريات الحج للداعية عمرو خالد ستصبح يوما من الأيام مكتوبة في كتاب مصحح كصحيح البخاري وصحيح مسلم وغيرها من الكتب الستة عند أهل السنة والجماعة أو الكتب الأبعة عند الشيعة وستصبح هي الدين عند التابعين .

أيها الإخوة لا تهجروا القرأن فهو النور الوحيد والأوحد الدي ارتضاه الله لبني آدم واضربوا عرض الحائط بكل السنن والأحاديث التي تخالفه وتروى بهثانا عن الرسول الكريم ، ولدلك تأملوا في الآيات أعلاه . القرآن يحث على الاستقامة أما شعيرة الحج قهي موضوع صغير جدا.


Répondre au commentaire d’Abdemoula Belghiti n°6 

Le Pèlerinage est un devoir imposé par Allah aux Musulmans qui en sont capables ; car il est l’un des piliers de l’Islam. Quant à l’argent, ce n’est qu’un moyen pour subvenir aux besoins de l’individu. Rien n’empêche un croyant d’aller et aux pays développés et à la Mecque répondant à l’Appel d’Allah pour l’accomplissement de son devoir, au moins une fois dans la vie. L’argent dépensé dans ce sens est le montant des frais du visa, des transports (avion, cars..), d’hébergement, du Moutawwif, des provisions, des cadeaux pour la famille etc. Si les chefs, là-bas, bâtissent des palais, c’est qu’ils ont des moyens : pétrole, gaz, minerais, commerce… Ils mangent de la viande de chameaux comme des lions, est une fausse comparaison de ta part, qui ne mérite pas de réponse.


رد على Saïd russie رقم 17 وهو يرد على رقم 15

خمسة ملايين هذه تدفع للقيام بواجب ديني فرضه الله على المسلم القادر ـ مرة في العمرـ وليست من أجل رجم الشيطان والطواف كما زعمت.

الحج له أركان وواجبات وسنن إلخ. أما تحويل مصاريف الحج إلى العشرات من المرضى و المعوزين الذين في أمس الحاجة إلى المساعدة كما زعمت، فكرة خاطئة مائة في المائة؛ إذ أن الحج من قواعد الإسلام الخمس وهي: الشهادتان ـ الصلاة ـ الزكاة ـ الصوم ـ ألحج؛ ثم الباقي يأتي فيما بعد. {كن أنت بعدا مسلم، عاد دير للي كيديرو المسلمون من خير وإحسان}. وإذا توفرت لديك الشروط، حُج وتصدق على المستحقين في نفس الوقت طول عمرك.


الشفرة والرشوة بدون محاكمة تلاحق المغرب منذ رحيل الفرنسيين في 1956 ,لي في منصب تيحلب وتينهب ويكدب وعمرو مايتحاسب


لان التعيينات تكون حسب النسب لا حسب الكفاءة.منذ الاستقلال،والمناصب تسند حسب باك صاحبي.وقد عين وزراء مستواهم الشهادة الابتدائية.


الأحزاب همها الوحيد هو الوصول الى مراكز القرار لقضاء مئاربهم وسن قوانين تخدم مصالحهم تحت شعار الثراء الفاحش ولا دعوى لهم بالكفاءات ولا تسيير هذا البلد ،والدليل القاطع هو الحالة البئيسة التي يلتحقون بها الى الوزارة والحالة التي يخرجون بها.


وهل هناك احزاب اصلا بالمعنى الحقيقي للاحزاب حتى تكون عندنا كفاءات هناك تجمعات انتخابويه انتهازيه على شكل دكاكين سياسيه تفتح ابوابها مرة كل خمس سنوات


من رأيي ان يتم استيراد الكفاءات من بعض الدول وخاصة ذوي الضمائر الحية للنهوض بهذا البلد عوض هؤلاء ذوي السنطيحة و حب السلطة و المال


ما تفتقده الاحزاب هو الضمير والوعي بالمسؤولية اما الكفائات فما أكثرها لكن الضمير لها


مند الاستقلال صوري ونحن ما زلنا ننتضر من الأحزاب الإدارية تغيير........اليوم الفرصة بين ايدينا ......الحراك في الجزائر ترتعد له فرنسا ولكي نربك حساباتهم هاده هي فرصتنا......الاتحاد قوة.......فرنسا تتخبط في ليبيا و مريطانيا.......ننهض بقوة ونستغل الأخطاء التي وقعنا فيها 20 فبراير........لنحرر بلدنا من العصابة..........


القصر الملكي واعي بان الأحزاب ليس لها من الكفاءات العليا إلا نسبة 1او 2 % من مجموع مخزونها لأن الاقتراع باللائحة أبان عن هزالة ما يتم انتخابه وتقلٌده مناصب سامية. لذا وجب اللجوء إلى التقنوقراط لحفظ ماء الوجه ولوضع الشخص الكفؤ في المكان المناسب.. فلا يعقل أن يبقى وزير يتنقل بين الوزارات كلها وهو لا يفقه شيئا فيها بينما أطر عالية ومكوٌنة على الهامش تتلاشى تجربتها وخبرتها مع الزمن..


ضعف الكفاءات الحزبية مر ده الى 

الإنتهازية والانانية وانعدام الضمير الحي

حب الكراسي والاستماتة في الدفاع عنها 

تفشي العبودية والانبطاح والاسترزاق من المناصب 

غياب المحاسبة والاستهتار بالقوانين الداخلية الأحزاب

واخيرا توارث المناصب وغياب منطق الكفاءة والاحقية وتفشي قاعدة الشيخ والمريد في احزاب متهاكلة اكل عنها الدهر وشرب فتبا لسياسة الاسترزاق في بلد السبع عجاءب


شخصية الدولة المغربية شخصية مهزوزة لا تملك الثقة الكافية في نفسها فكيف تمتلكها أطرها ! المغرب كفرخ طائر احساسه بالخوف والمغامرة وتجربت مناهج ومسارات ثورية ومستحدثة جديدة يجعله لا يبالغ في رسم خريطته الخاصة ويضعه سجين افكار وتجاوب فرنسية فالتسير والإدارة . فأول بوادر النجاح الخروج من تجارب الآخرين وتشجيع المبادرات النابعة من داخل البلد كتجربة الصين واليابان وإيران وتركيا ... دولة انطلقت من ذاتها لا من دوات اخرين .


المغرب يزخر بالنخب والكفاءات في جميع الميادين ولكن اغلبها هاجرت بحتا عن مستقبل افضل او انكنشت على نفسها لانها لم نلقى التقدير ففي المغرب كل شيء مبني على المخسوبية والزبونية لكي تترقى اجتماعيا او مهنيا يجب ان تكون انتهازيا وصوليا وان تكون لك ارتباطات حزبية وعاءلية قادرة على الدفع بك الى الامام


السبب الي جعل الكفاءات المغربية تختفي خر باك صاحبي خوك حبيبي دهن سير يسير او الوراتة أبا عن جد هناك من لا يريد أن يتزحزح عن منصبه إلا بعد أن يطمئن توريته للابنه او أحد من عائلته او او او لكن ما السبب اللذي جعل المغرب كلما تقدم اقتصاديا كلما ازداد الفقراء فقرا والأغنياء تراءا لذلك نسميه بالاقتصاد النوعي اي تستفيد منه فئة معينة هي فئة الأغنياء لكن مهما طال الزمن ان لم يتدخل العقلاء فالسلم الإجتماعي أكبر تهديد للاستقرار البلد لكن هم من يريدون تهجير الكفاءات وتفقيرها لأنه تهديد لهم حسبنا الله ونعم الوكيل


الكفاءات موجودة في جميع التخصصات وجد موهلة الاشكال يتعلق بالارادة السياسية لا دماج تلك الاطر الادارة تعمل باللوبيات وبالعرف ولا مجال لا بداء اراء مخالفة او تمس مصالح ناهبي المال العام فالتهميش مصير كل من غرد خارج السرب


و متى كان للمغرب اصلا احزاب تدير و تدبر الامور 

هي مسرحية للدولة العميقة لتظهر ان للدولة جهاز سياسي طليعي انا الحل و العقد بالمغربي فهو يدار بالمطبح البلاطي


ضعف الاحزاب يكمن في تعددها .اميركا اكبر دولة في العالم يسيرها حزبان ؛ الجمهوري و الديموقراطي


حشومة هاذ الهضرة، اناس وهبوا حياتهم لخدمة وبناء الوطن، منهم من لا يتوفر اليوم لا على تقاعد ولا على تغطية صحية، وياتي كل من هب وذب ليضرب نضال عمرهم عرض الحائط. لا، عاجبينكم غير البزناسا يجيو يبيعو ويشريو فالمغرب. ثم الكفاءة وحدها لا تكفي... شحال من كفاءة شفرات وبزنسات حتي شبعات... يجب ايضا ان يكون للانسان وطنية، نزاهة واحساس بالاخر... اما الكفاءات التي لا يهمها الا تبزنيس وتلميع صورتها في وسائل التواصل، ما عندنا ما نديرو بيها


في المغرب الولاء قبل الكفاءة. لا يشترط في الأعيان الكفاءة لأن دورهم ثانوي. بحيث تغيرت الحكومات و الدساتير لكن بقيت السلطة في القصر.لكن الطاعة و الولاء و التنفيذ بدون نقاش شرط أساسي. لذا تراهم يتسابقون و يزايدون على بعضهم البعض في المدح و التملق. و تحولت الأحزاب إلى مدارس لتكوين المتملقين عوض الكفاءات.


الحزب اللي شد شي وزارة كيعمرها بالمنتسبين اليه بلا ما تتوفر فيهم الكفاءة وهاد شي ماشي خاص بالاحزاب حتى المسؤولين السامين غير المنتمسبين للاحزاب السياسية معمرين المؤسسات باشخاص بناء على المعارف والزبونية وبا صاحبي بينما الكفاءات الحقيقية كاينة فالادارة اما تتعرض لضغوطات يومية من الفاسدين واما لم تستطع تحمل هذا الوضع فانسحبت. وماحد مازال هاد الوضع قائم ماعمر هاد البلاد السعيدة تزيد للقدام.


في الثمانينات لوحظ انسحاب كبير لعدد من الكفاءات من الأحزاب حينما بدأ الصراع الداخلي في الأحزاب على التهبئ للدخول في الاستحقاقات السياسية فانطوت هذه الكفاءات على نفسها واهتمت بقضايا أخرى غير القضايا السياسية ففرغت الأحزاب من الاطر العليا التي

كان من الضروري أن يستفيد منها الوطن


بخلاصة يجب على الحزب الرابح بنسبة عالية ومريحة ان لايحتاج الى تحالف مع الاخرين لانه يقع ابتزاز ومساومة .....هناك من كفاءته عالية على المالكي و وبنشماس و العنصر و الباكوري ورغم ذلك تقلدوا مناصب هناك من الكفاءات الشبابية من هي اجدر بذلك ولكن السياسة اللعينة ؟؟؟!!!


حزبان يسيران اميريكا اكبر دولة 

في العالم (الجمهوري و الديموقراطي) الأهمية في الكيف ليس في الكم .


هناك من يعتقد أنه ما أن يكمل دراسته في المدارس أو الجامعات، فإنه أنهى الدراسة، وهدا خطأ فاااادح، الصحيح هو أنه ما ان يتمم دراسته، آنذاك تبدأ الدراسة الجد جد مهمة ألا وهي المطالعة اليومية، بالضبط متل الأكل اليومي، لكن الواقع يقول أن الكل مشغول حتى النخاع بجمع أكبر عدد من المال قبل انتهاء ولايته.


انعدام كفاءات حزبية كان منذ اخذ المغرب الإستقلال حيث هناك فئة تحسب نفسها ذكية استفادت من الريع فنهبت وسرقت واستمتعت بخيرا ت هذا الوطن دون مقابل او جهد ..ولما شاخت وهرمت وضعت سلالتها بغير وجه حق في مناصب لاتستحقها ولا تبارت عليها وبعد زمن طويل أعادت هذه البذرة الخبيثة نفس السينارويو..الكذب السرقة والنهب والريع رغم أنها درست في جامعات دولية وتعلمت في مدارس اجنبية..بمعنى أن المشكل ليس في الدراسة بالخارج أو البعثات الأجنبية ولكن في صياع التربية الأصيلة وحب الوطن وغياب قدوات نموذجية


الاحزاب المغربية

لا تهمهم الكفاءات

كل مايهمهم هو مول الشكارة


أعجبني هذا المقال فصاحبه يعرف الموضوع ويضبط ما يقول. والحقيقة أن في تطرقه لإنجازات بعض الوزراء السابقين ــ مثل العمراني وجطو والبصري ــ لفت نظر لغيرهم ممن يكتفون بتسيير الأعمال والخضوع التام للمؤسسات الأجنبية دون مراعاة للمواطن. ولا أظن أن الكاتب فاته أن يشير إلى عقلية الأحزاب المتأخرة التي تهدف فقط إلى الوصول إلى الحكم كي توظف أطرها بغض النظر عن كفاءتهم وخدمتهم للوطن. أعتقد أنه فقط تجنب أن يردد ما يقال صباح مساء على شبكات التواصل الاجتماعي.


الحل هو إما إخراج المرحوم كريم العمراني من قبره و تكليفه بهذه المهمة الإقتصادية و الإجتماعية الواضحة المعالم 



و إما تنوير رئاسة الحكومة بمقترحاتنا التي ربما نسيها الدكتور العثماني في عيادته



و إما تلقين دروس الإقتصاد و اللغة الإنجليزية لفائذة رئيس الحكومة السابق من أجل إعادة تأهيله 



و الله سبحانه و تعالى أعلم و صلى الله على محمد و على آل محمد.


لو كان في المغرب كفاءآت منذ الاستقلال لكان مثله مثل اليابان التي نهضت من تحت الأنقاض وما كان في هذه الحالة المتدنية لكن حَسَّن بالِّي كاين هذه نتيجته التخلف والاقتصاد المتواضع المهزوز


الاحزاب المغربية تعاني من اختلالات عدة منها - الشيخوخة - انعدام الكفاءة - تسلق المراكز يحتاج الى الولاء و ليس للكفاءة - ايس هناك حس وطني -


المغاربة

لايومنون الا بالمال

لاتهمهم المبادئ

ولا الكفاءات

لو تسائلنا الان

من سينجح في الانتخابات المقبلة

لكان الجواب

الحزب الدي يملك

المال

والجاه

والنفود

انه

حزب الاحرار


بقات فالجلالب لبويض بحال عوا ؤطرابش حمرين ؤتفلعيص,,,الكفئات سلتو لفرنسا ؤامريكا ؤكندا .


... الدولة لا يحتاج الى التقنوقراط اصحاب الشواهد العليا ، انما يحتاج الى محبي الوطن النزهاء ذوي العقول المتبصرة القادرة على الابتكار والابداع لاقتراح الحلول الملائمة للقضايا المعقدة المطروحة.

لقد جرب المغرب الفقهاء و الاساتذة والمحامين والاطباء ثم المهندسين الكبار خريجي البوليتكنيك ولم يتمكن من تحقيق الانطلاق الاقتصادي المطلوب.

المغرب يحتاج الى من يحمل في قلبه حب الوطن و يتميز بروح المبادرة والشعور بالمسؤولية والتفاني في خدمة المواطنين بكل تواضع ولو كان اميا.

قيادة الشعوب تحتاج الى سياسيين محنكين من ذوي التجربة والحدس الاجتماعي ولو كانوا اميين وليست لهم شواهد عليا.


أنا شخصيا أرى أن المراكز القيادية بصفوف الأحزاب السياسية وهيئات المجتمع المدني وكذلك في مناصب المسؤولية بالادارات والمقاولات العمومية غالبا ما تسند للبارعين في الشفوي أو القادرين على السيطرة على الموارد البشرية ولأفراد "زعماء" قدماء عبدت لهم جميع الممرات لمناصب هامة خفية وظاهرة لتمرير صفقات عمومية وغير عمومية لا تراعي التعليمات الملكية السامية ومناهج الحكامة الجيدة وكرامة المواطنين والمنطق السليم. الإصلاحات صعبة ولكن ممكنة إذا برزت إلى الوجود زعامات حقيقية قادرة على تقاسم المهام مع الانتهازيين طيلة فترة لا تتعدى 5 سنوات تصنف فترة انتقالية والاعتماد على التكنولوجيا الحديثة في الاتصال والتواصل للقضاء تدريجيا على الشفوي والرياء والحماس المفرط وهدر الوقت والموارد.

بالنسبة للأحزاب السياسية وهيئات المجتمع المدني يجب خلق لجنة وطنية لتأطير تلك المؤسسات يسيرها متطوعون نصف عدد أعضاءها من الأجانب المتوفرين على خبرات في تتبع الانتخابات وفي صحافة التدقيق وفي نشر ثقافة حقوق الانسان والوقاية من جرائم الأموال, تستفيذ ماليا من دعم الدولة ومؤسسات دولية لأداء أتعاب المتطوعين حسب المردودية المحصل عليها.


اذا عمقنى في الأمر، ندرك ان المغرب مسير وليس مخير، باعتبار ان من يحكم وينفذ ويأمر هو شخص واحد وكل خادمين الدولة يخافون القيام وتدبير الشؤون والأشغال حتى لا يفشلو ويطردو من مناصبهم، وهاذا يشبه النظام السوفيتي، وما قاله الملك الراحل بتعيين سائقه، يعني ان من يحكم هو الملك، وكان قادر على تعيين حصانه ليكون وزير الاوقاف والشؤون الإسلامية.


الا كاين حزب المعقول احنا موجودين دبلوم الدراسات العليا جامعه شيربروك او عشرين عام ما بين البنكه او دار الضريبه فكندا 3 لغات او الدق او السكات


حيت اللي عندو الكفاءة ما محتاش يتحزب


كانت مهمة اﻻحزاب النقابية شعارها ان في صف الشغيلة وصون حقوقها وحقها في اﻻظراب التي يظمنه قانون التشغيل لشركات دات انتاج ومردودية ولها عيد الشغل كما في جميع المعمور هو بوم فاتح ماي وبه يتم تنظيم وخطابات تقدم فيها مطالبها وكانت هده اﻻحزاب او ما يسمى المطالب الشغيلة تسند راستها هده التجمعاعات العمالية بعد اقتر اع اويتم عبر انتخاب يكلف رئيس عام وبعض اعظائه لدرس المشاكل واجاد الحلول لها .ومن هدا المنطلق ظلت هده التجمعات اوما تسمى بالفرقاء تغير سياستها من المطالب والنظاﻻت العمالية والحرفية وانثقلت من مظامن الشركات الى مظامن اﻻدارات العمومبة وشبه العمومية اخدت على عاتقها شؤون البﻻد والعباد بعدما كانت بعيدة كل البعد لهدا المنصب الحساس دوي نفود وسلطة سياسية ثورية حزبية ﻻ تدري شئء في ما يخص شؤون المصلحة العامة للوطن والمواطنبن.وان ما كانت عليه من مطالب عمالية نفابية ﻻ تكوين وﻻ تقافة


voilà le probleme dans le faite que les dirigeants des partis politiques n ont veulent pas des membres trop qualifiés d eux point final.


اكبر عاءق في وجه التحرر والتقدم والعيش في كرامة ودولة الحق والقانون هي العقلية والثقافة المخزنية التي تعتمد العبودية والاستبداد ومختلف اشكال الريع والعهر والقوادة والنهب والافتراس لحقوق وممتلكات وارض الشعب. فكيف يتقدم المغرب وجل المسؤولين في مؤسسات الدولة يشتغلون بالعقلية والثقافة المخزنية ويشكلون عصابات علي بابا والف لص التي تستنزف ميزانيات ضخمة وتحولها الى البنوك الاجنبية. وكبيرهم يتقن الخطابات والنقد ويهدد بربط المسؤولية بالمحاسبة ويطلق مسلسلات التنقيلات والاقالات ويغير لحمار باغيور وحليمة تبقى داءما تحافظ على عاداتها القديمة.


بكل صراحة,هل ماجرى خلال التصويت على القانون الاطار للتربية و التكوين يوحي اننا امام كفاءات؟؟ ابدا.كل ازمات المغرب من رجاله السياسيين,لو تدركون فقط الى اي حد ورطتم المغرب في مستنقع يلزمنا عقودا لتجفيفه ان نحن بدانا ذلك الان.فما بالكم كم من عقد سيتطلبه الامر ان استمرت الامور كما هي ؟؟؟؟!!!!

والله العظيم ان المرء لينتابه الشك ان كان هؤلاء في كامل قواهم العقلية!!! والله اني صادق و لا ابخس احدا او احارب احدا,لكن لي رايي و لي تجربة في الحياة تزكي ادعاءاتي.تقودون المغرب الى الخراب,كيف تتفرجون على المال يشتت في كل مكان,كيف تتفرجون على الشباب بدون اي افق,كيف تريدون اقناع الناس بالساعة الاضافية و هم متاكدون انها ظلم في حقهم,كيف تحملون شباب الحراك فشلكم,كيف جعلتم المواطن في مواجهة الامن,كيف تسمحون لانفسكم بخلق مجتمع مدني يخدم مصالحكم و توزعون عليه المال بطرق ملتوية,كيف و كيف و كيف ؟؟؟؟!!!! 

خربتم كل شيء و بالدليل,اعطنوا حق الدخول الى اي قطاع,والله حتى تنتحروا ان كنتم فعلا رجالا تحبون هذا الوطن!!! والله انكم كذابون منافقون!!!!


ضعف الكفاءات الحزبية. يعني أن الأحزاب لا تتوفر على الكفاءات التي تقود أو يتقود البلاد إلى بر الأمان. لذا وجب اعلان حالة الاستثناء بالبلاد لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات و حل البرلمان و الحكومة. و تعيين حكومة قوية لهندسة مستقبل البلاد و ان لا تتعدى التشكيلة 20 وزيرا. و هذا لإعطاء الوقت الكافي لهذه الأحزاب لاعاد النظر في برامجها و تشبيب هياكلها. و الخروج التأطير السياسي للمواطن الذي حزف عن السياسة. و بعها احن الله.


L'adhésion à un parti est souvent une stratégie pour grimtper les echelons et avoir des bons postes et des parts de marchés publics...

Les vraies compétences de débrouillent autrement et dignement...

Idem pour la fonction publique où souvent de cachent beaucoup d'incompetents


المطلوب من الاحزاب السياسية الوطنية ان تعلن بكل شجاعة عن حل مكاتبها واعادت تاسيسها من جديد شريطة ان تنطلق من القاعدة الاقاليم تم الجهات تم المؤتمرات الوطنية ليتم انتخاب المكاتب المحلية والجهوية والوطنية بشفافية والنزاهة وهذا هو السبيل الوحيد للكفاءات ان يلتحقوا بالاحزاب والمشاركة الشريفة في الانتخابات المقبلة ليضمن المغرب اناس اوفياء وبامكانهم قيادت البلاد بالموضوعية والنزاهة


بالعكس هناك الكفاءة إلا حترافية ولكن كاين الطمع وإلا نسان لايتقي الله في الناس ولا في نفسه


اسألوا عم من قال لأربعة من النخبة في ميدان الطاقة... لما طالبوا مقابلة رئيسهم.... لتحسين أوضاعهم.. 



دخلوا عليه في مكتبه.. 



استمع لطلبهم و معاناتهم مع التنقلات من العيون إلى وجدة و الى و إلى... و ظروف العمل... ووو 





بعد هذا. 

امر أحدهم بأن يشعل النور... فاضيئ المكتب.

. 

فقال لهم باستغراب :



كلكم هنا... و الكهرباء لم تنقطع...!!!!



اذا انتم فائض (غا زايدين)...



من يريد أن يذهب لحاله فليذهب... ( راكم زايدين) 





هكذا كان ينظر للكفاءات...


لايجب خلط الأمور، فعلا الاحزاب لاتتوفر على أطر خبيرة في الميادين الاقتصادية والسياسية والعلمية، ولكن هذا لا يجيز أيضا ان نعين التقنراط بصفة مطلقة لان ذلك يتناقض مع مبدأ المحاسبة المعمول به في كل الديمقراطيات العريقة. لاننسى أيضا ان المغرب حكمه منذ الاستقلال التقنقراطيون خريجو أعرق المدارس الفرنسية، ساهموا بصفة مباشرة في التخلف وفي الفساد الدي يعاني منه المغرب،وذلك لغياب ربط المسؤولية بالمحاسبة.


ضعف الكفاءة الحزبية تولد حكومة متخلفة تساهم في تخلف الدولة وتعرقل العجلة الاقتصادية والتنمية .


Une question au 34 Agourram



Si tu fais gagner au fisc Canadien un Milliard par exemple, peut-il te récompenser en tant que bénévole et comment échapper dans ce cas au contrôle budgétaire de la Cour des Comptes.



De tels profils financiers seront sûrement recherchés par la Commission qui sera nommée bientôt.



A vous.


تميزت سبعينيات القرن الماضي بتواجد مؤطرين سيلسيين محترمين كنخبة مثقفة ملتزمة بقضايا الأمة المصيرية وبقضايا الوطن الكبرى بداخل الأحزاب السياسية؛سواء أكانت حكومية أو في المعارضة؛ الشبيبة المدرسية"الاستقلالية"والطفولة الشعبية" الاتحادية"شكلنا معا قاعدة خلفية قوية لتلكم الأحزاب؛إلا أن المؤسف هو أن الكفاءات من القواعد الحزبية كانت كثيرا ما تعاني من التهميش من القادة السياسيين الذين يخافون من الملتزمين بمبادئ الحزب والرافضين للعبة تنبني على تحقيق المصلحة الخاصة بوصولية سياسية؛فكان تأسلم الإفراط والتفريط أو اليسارية الراديكالية هما البديل إلى جانب العزوف الكلي أو اختيار العمل الجمعوي؛ومن هنا تهافت المتهافتون في غياب الكفاءات ليعملوا بالإملاءات عوض الإبتكار والثبات على برامج الإنتخابات؛إذا كان الصلح مع الله عزوجل في لمحة بصر بالتوبة والنية بعدم العودة لنفس الذنوب مع رد المظالم لأهلها؛فعلى السياسي حاليا وأبناء الساسة الراحلين لدار الحساب التفكير في الطرق الناجعة لإرجاع المآل المنهوب لنا كمغاربة صافيين سالمين مع آلله ولله الحمد؛وفسح المجال للسياسي الأصلح القوي للعب بداخل مقرات القرارات بالبلاد.


الولاءات قضت على الكفاءات، الأحزاب تقترح الوزراء بناء على منطق العائلة و الولاء لزعيم الحزب أو تبادل مصالح حزبية أو شخصية، في غالب الأحيان تغيب الكفاءة و الاستحقاق و لقد شاهدنا وزراء لا يتقنون حتى التعبير باللغة العربية، و سمعنا وزراء قدموا رشى و آخرين اهتموا بالشكولاتة و آخرين بالسفريات المكلفة الخاوية و بعضهم انشق بسبب عدم الاستوزار، كما أن الأحزاب اختلقت مناصب كتاب الدولة لإرضاء خواطر بعضها البعض.

كل هذا يحدث و تجدهم يسألون : ما سبب العزوف السياسي لدى الشباب؟


Salam alikom j aimerai de mon cœur servir au peuple et état Marocain 24/24 durant un seul mandat de 5 ans .en fixant un programme

1/amendements sur loi électorale et parties politique s

2 abroger les douanes et forces auxiliaires et création des gardes de finances et police municipale 





3/ 

Éliminer fonction klifa caïd bacha gouverneur


هذا يسمى" الطنز العكري" بالله عليكم هل المترشح للانتخابات الذي لا يتوفر على اي مستوى في جميع المستويات ( المقدم والقاىد والباشا قادرون على اعطاء حتى لون القران ) قادر أن يستوعب غايات المشاريع او يفهم كيف يجب استغلال الصحيح لتغييرات السريعة لهذا العالم في جميع المجالات. ارجوا المواطنين الاحرار ان ينقدوا مغرب 2040 و2050


التعليق رقم 51 باسم HASSANE. عوض كتابة لون الثبان وليس القران.

خطء مطبعي


نحن هنا في هادا المنبر فقط نعبر على التمنيات لاننا نعرف ان بلدنا الحبيب لن يتغير شيء و نعرف ان البلد داهب للهاوية ادا بقي على نفس الوتيرة و يوما ما سيستولي اابنك الدولي و الشركات العالمية عليه و الكل يعبر فقط من اجل التعبير و يتمنى وجود اشخاص لهم غيرة و كفاءة للنهوض بالبلد و نعرف مستحيل و انه لن يتحقق فنحن نعبر بالكدب على انفسنا و نتمنى لاننا نعرف اي دولة تريد حقا ان تتقدم لا تجتاج لراي الشعب بل خطة عشرية او عشرين سنة و تضع الاشخاص المناسبين لتحقيق الهدف و تشتغل ليل نهار و في الاخير تحاسب المقصر و تسهر على البحت على الكفات و لا تبحت على اسماء الاشخاص لتعينهم المعجزة وحدها يمكن ان تغير المغرب اما مانراه يوميا من سابع المستحيلات


الكفائة لها وزنها في التسيير بمعنى القدرة على استيعاب كم هائل من المعلومات في ضرف وجيز وتحليلها تحليلا كاملا ثم انتقاء النتيجة الاحسن وتطبيقها تطبيقا كاملا وتتبع كل الإصلاحات والعيوب التي تضهر خلال التطبيق

لكن المهم هو النزاهة في المنضومة ككل هناك أناس لهم قدرات هائلة لكن لم يلجو المدرسة قط 

من المسئول كيف يتم تكافئ الفرص مند الصغر

هذا ليس بالأمر السهل فحتى فرنسا أكثر من نصف الطلاب الدين ينجحون في الأقسام التحضيرية أبائهم أطر 

أما بالنسبة للعمال فيبقى العدد في حدود 5٪

فإذا بالنسبة لنا في المغرب اللهم بعض النجباء الذين يتم انتقائهم بقرار ملكي

أما الاحزاب فالوراثة والزبونية طاغية ولازلنا قبليين وعائليين بمعنى الكلمة لان ليست هناك انتخابات داخل الأحزاب وحينما يقع الاختلاف الحزب الواحد تتفرع منه أكثر من ثلاثة أحزاب


ولكن للمصور فكرة اخرى 

كولونيل المظليين للقواتنا المسلحة الملكية بجانب الضابط للمظليين الجزائر والله اني احسست بالافتخار للانني لاحظت ان الإخوة جنبا الى جنب

اتمى من الله ان يجمع بين قلوبنا ان شاء الله


احسن صورة ظابط مغربي وجزائري على قرب من بعض .ديما خاوة


نريد مستقبلا ان نرى أفراد الجيش الامن الدرك والقوات المساعدة والبحرية الملكية بقوة جسمانية كبيرة....كما نراه في الصين روسيا كوريا الشمالية ....لا للوساطة وباك صاحبي...لا لقصر القامة....لان الجيش يعكس قوة البلد


مند طفولة وانا استمع الى عملية السلام ولا سلام تحقق لاتضحكو علينا ليس هناك ارض تاخد الى بالقوة السلاح.


في الحقيقة سبب مشاكل العالم هي بريطانيا و ارجعوا للتاريخ القريب


المغرب لم يعد له اي دور في القضية الفلسطينية، في الماضي كان يلعب دور الوساطة بين العرب و إسرائيل أما اليوم فالعرب لم يعودوا في حاجة اليه لأنه أصبحت لهم علاقات و اتصالات مباشرة مع إسرائيل.


القضية الفلسطينية شحال من من جمعية ومؤسسة و الفلسطينيين أنفسهم كلشي كال الخبز ودار الثروة من خلال اللعب بما يسمى بالقضية ٠٠٠٠٠٠٠

عموما جا الوقت باش البزولة تقاضا منها الحليب ونشفات 

التعايش بين الشعوب هو ضرورة حتمية ومصلحة الشعوب تقتضي التعايش التسامح والاندماج في ارض الله التي تسع الجميع المهم البشر يعيش آمن مرتاح وضامنا لقوت يومه ومحبا للجميع لأن الاختلاف هو رحمه


لا اعلم لما الدبلوماسية المغربية تحشر انفها في قضايا ليست في صالحها من اجل ارضاء الخليج و امريكا. لما لا يبقى المغرب بعيدا عن هذه القضايا مثل ( صفقة القرن و اليمن و ايران) مادامت امريكا و لا الخليج لا يساعدون المغرب في مشكل الصحراء. على المغرب ان يقف مع فلسطين والقضايا العادلة لان امريكا والخليج ابانوا على ان التحالف معهم اشبه بالتحالف مع الذئاب


المغرب ليس له أي موقف لا رسمي ولا غير رسمي هو في الحياد التام لذا تختاره الدول المتنازعة كمقر اجتماعاتها ولا تشركه في مفاوضاتها بل يقوم فقط بتوفير مقرات الاجتماعات وتأمينها. وصفة القرن هاته لا يد للدبلوماسيين المغاربة فيها 

لنقر ان المغرب بلد محايد لا يعادي ولا يناصر أحدا فهمومنا داخل بلدنا أكبر من أن تدعنا نهتم بهموم الآخرين ..... اي تلميع تتحدثون عنه ؟؟


يقول المثل الشعبي = البس قدك ايواتيك

المغرب لم يستطع حل قضية الصحراء وعنده الحل لقضية فلسطين

العجب والله العجب


المغرب يلعب دورا مهما في الملف الفلسطيني لأسباب دينية مرتبطة بصفة الملك كأمير للمؤمنين؛ وهو ما يعني أن له دورا دينيا في حماية المقدسات الإسلامية والمسيحية بالمنطقة، ثم دور سياسي كداعم لعملية السلام على قاعدة رابح-رابح، وهو ما برز في موقفه مما أصبح يعرف بصفقة القرن"



ولكن الشعب الفلسطيني ضد صفقة القرن 

فمن سيكون رابح رابح ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟


الضحك على الذقون !!! حكام العرب كلهم أصدقاء لإسرائيل و أمريكا !! فلسطين الحبيبة حبيبة الشعوب لك الله سبحانه وتعالى


المغرب تابع للغرب كالعادة تذكر الساعة الإضافية الصيفية وتذكر التعليم بالفرنسية.


صراحة الحكومة الفلسطينية ورئيسها ضعفاء لا يملكون حرية القرار ولا حرية التفاوض التي تفرز السلم بين إسرائيل والفلسطينيين.اعتقد ولو قبلت إسرائيل ما تدعو اليه حكومة فلسطين الا وهي ارض 67لا احد من الفلسطيين يملك التوقيع على الاتفاقية لان حكام فلسطين غير شرعيين والمعارضة الفلسطينية من حماس وغيرها لا تقبل توقيع على الاتفاقية بدون ان تكون فيها من الموقعين.وبالتالي فالمبادرة الامريكية لم تنطلق من فراغ وانما انطلقت من هذا الواقع الواضح وضوح الشمس,بمعنى اما القيام بمبادرة بدون حكام فلسطين المزورين او انتظار ابد الابدين الذي لا يأتي ابدا يوقع فيه حكام فلسطين السلم مع الإسرائيليين لان حكام فلسطين لا يهمهم مصلحة شعبهم ولا مصلحة الشعوب المجاورة ولا مصلحة السلم العالمي ,هم يسترزقون من القضية وانتهى الامر


السؤال الذي يجب طرحه. هل هناك اصلا منطقة عربية وهل المغرب من تأثير فيها؟ لا اضن. لأنه ببساطة الكل يلعب بمصالحه على حساب الآخر وضده. ما عليكم سوى التمعن في النزاعات بين البلدان او ذاخل البلدان نفسها. اما البيع والشراء في فلسطين او ما تبقى منها فلن يمر بل العكس سيشعل المنطقة رغم أن لا شيء يدل على هذا. والآخرون هم اللاعبون مع أمريكا.


مصلحة المغرب مع أمريكا مع كامل الأسف. في ضل شيطانية العرب مع وحدة التراب الوطني. وتكالب الجيران مع أي فرصة لادلال المغرب وتقسيمه شمالا وجنوبا وشرقا.


وا هدشي كامل ديراه دبلوماسية مغربية ربي ربي نقولكم مثل مصري لختشو ماتو يا حبيبي كلعب زمر و ملفات كبرى زمر و ووووووو بلابلابلا


هل ستعيد وجود اطراف صفقة القرن المغرب لمكانته العربية 

نقول انها ستجعله رمزا للخيانة و الانبطاح ..نحن ضد هذا التطبيع المباشر مع اذناب الصهيونية العالمية و رمزهم كوشنر 666


dans l intérêt du paye de prendre 

une grande distante avec ses paye de golf

surtout au sujet de el sods


من هي المغرب لتقرر مصير شعب ليس شعبها بل هي خيانة في حق هذا الشعب العضيم شعب فلسطين هو الوحيد الذي يحق له تقرير مصيره.


وما كان المغرب بريق في الساحة العربية

كفاكم كذب ونفاق

تسمون المهمات القذرة بريق ؟؟؟؟


امريكا ليس لها صديق ولا تعترف بالعلاقات العاطفية امريكا قوة جبارة تطبق قاعدة المصالح تساند كل الانظمة الديكتاتورية التي تحافظ على مصالحها وتحاصر كل الدول التي تعارض مصالحها مهما كانت طبيعة انظمتها امريكا تحتاج الى مختلف الثروات المعدنية والطبيعية عبر العالم لتامين تفوقها !!

امريكا لا يمكن لها البقاء كولايات متحدة دون إشعال الحروب في مختلف مناطق العالم امريكا يحكمها لوبي الانجيلي العبري الذي بدوره يخضع لصناع الأسلحة !!


هل سينال الفلسطينيون الإستقلال وحل 67 وحق العودة والقدس الشرقية عاصمة لهم، أم يريدون أن يعطوهم أموالا وأرضا بسيناء، إذا كان غير ذلك فستكون صفعة القرن٠كل العالم يعرف أن الأرض فلسطينة وأن الثوراة كتبت على اليهود الشتات، لكن الدول الأمبيريالية وعلى رأسها إنجلترا بمساعدة بعض الإمارات بالحجاز والخليج طمعا في تأسيس دولهم لم تكن موجودة٠ بعد ما طردت العثمانيين بدل أن تسلمها لأصحابها سلمتها لكيان صهيوني قواده من شرق أروبا ، فقتل ونهب واستولى بمباركة الأمبريالية الأمريكية وبمساعدة بعض العرب المنبطحين


هل نستطيع ان نقول لامريكا لا ؟ او نرفض لها طلب ؟ لا توجد دولة عربية و حتى اسلامية تستطيع ان ترفض لامريكا طلب ، بإستثناء ايران و تركيا الى حدما .


اسراءيل لا تلتزم بالقرارات الدولية ولا بالاتفاقات ولا بالعهود فلا داعي لمضيعة الوقت معها ولن تمر صفقة العار مادام الشعب الفلسطيني لا يقبلها. ولهذا على الاحرار في العالم ان يقفوا مع هذا الشعب المضحي بالغالي والنفيس.


فلسطين تظل دائما و أبدا دولة عربية و إسلامية و قدسها القلب النابض لتطلعاتنا، لا تواطؤ المسؤولين المغاربة و لا تخاذلهم سيثنينا عن مبادئنا و قناعاتنا، فليحيا شعبها الأبي العصي على كل المؤامرات و خذلان القزميين.


سبب البلاء كله وطول الأزمات هي المفاوضات السرية

بمجردأن نقول مفاوضات سرية فهذايعني أن طرفا قويا يريد فرض رأيه على طرف ضعيف ولكن بإعطاءصيغة ذلك الفرض صفة التفاوض 

مفاوضات أوسلو السرية كان محمود عباس أحد مهندسيها وهاهو اليوم يشكو من مآلاتها ففي أية مفاوضات سرية أو وساطة تريدون إقحام المغرب فيها؟

طالما أن هناك حركات المقاومة حماس والجهاد وطالما أن إيران تدعمهما (بالسلاح والتكنولوجيا ليتمكنوا من الإعتماد على أنفسهم في أية مواجهة)فلن تجدي أية مفاوضات لا سرية ولا علنية والسبيل الوحيد هو اقتناع أمريكا وإسرائيل بضرورة وجود دولة فلسطينية مستقلة وغير محاصرة وعندها يمكن التفكير في النظام السياسي لتلك الدولة الفلسطينية وابتعادها عن المحور الإيراني

إيران عندما تدعم تنظيماأو دولة تعطيه السلاح وتمكنه من الخبرات ليتقوى عسكريا ويصنع سلاحه بنفسه فلا يكون لقمة سائغة في فم الإسرائيلي والعرب يدعمون الفلسطيني بالمال ولكن ليس ليتقوى وإنما ليقبل الشروط المفروضة من طرف أمريكا وإسرائيل.

ماالذي يمنع ترامب من توجيه حرب عسكرية ضد إيران؟أليس الخوف مما تخفيه إيران؟ههه...ما الفرق بين غزو العراق 2003 وغزو إيران اليوم؟


إذا كان هذا البريق على حساب القضية الفلسطينية ... هذا شيء خطيير


صفقة القرن تتلخص باختصار في : 



1- توسيع مساحة إسرائيل بضم ما تبقى من الاراضي الفلسطينية و الجولان السوري. تحت أسماء جديدة ( كنفدرالية ، فدرالية ، اتحاد ، و ما شابه ذلك)

2- تمويل هذا التوسع من أموال العرب الذين يمتلكون ثروة البترول. فيبقى هؤلاء فقراء حاليا و بعد نفاذ البترول. 



أما الاسماء و التسميات فما هي سوى لافتات لتحويل الانتباه ، كما يحدث تماما في إشهار المنتوجات الضارة.


عن اي بريق تتحدث. ما كاين غي برق ما تقشع وتتفيد الأوامر.


لنكن صرحاء.. ليس للمغرب نفوذ كما جاء في التقرير و لم يكن له دور في فك الحصار عن قطر بل كاد ان يتورط في ازمة دبلوماسية في قضية الصورة المفبركة في قطر مع دول الخليج و تاكد ذلك جليا بعد قضية التصويت 2026.. المغرب دولة سيادية لا شك في ذلك غير ان هذا اكبر بكثير عن قدراتها فاللعب مع الكبار شيء اخر وبلدنا الحبيب لا دور له في رسم الخريطة الجيوسياسية المقبلة... وانا غي داوي... الله اعلم


فلسطين لها شعبها و هو ضد صفقة القرن 

وعلى الدبلوماسية المغربية ان تعيد بريقها

بحل مشكل الصحراء و تحرير سبتة ومليلية ..


ستعيد صفقة القرن بريق الخونة و التآمر الى الواجهة . الكل يتسابق لتقديم فروض الطاعة والولاء وتقديم التنازلات لاسرائيل وعمها سام . لا لصفقة القرن لا للتطبيع واهل فلسطين قوم جبارين لهم رب يحميهم . وفلسطين ارض الرباط والمرابطين الى ان تقوم الساعة.


المغرب يبدو أنه مجرور إلى مستنقع ما يسمى بصفقة القرن أكثر مما يبدو أنه يساهم فيها بصفة فعالة، هذه الصفقة التي ظهرت بعض معالمها، حيث ترمي إلى إقبار القضية الفلسطينية، بتقديم بعض الامتيازات للفلسطينيين، والتي لاترقى لتطلعاتهم، يليها القيام بتطبيع عربي شامل مع إسرائيل، قد تستفيد منه بعض دول المنطقة ماديا، والأهم أنه سيساعد دول الخليج على تمرير نفطها إلى البحر الأبيض المتوسط عبر إسرائيل، لتلافي المرور عبر الخليج الذي أصبحت إيران تعربد فيه، وتهدد الجيران إن هي تعرضت للتهديد أو محاولات لمنعها من تصدير نفطها، لذا فصفقة القرن إذا تمت فستمهد الطريق لإعلان الحرب على هذه الأخيرة، وعلى كل حال، فهذه الصفقة، إن لم تقم بها إسرائيل مع العرب، فستقوم بها مع إيران ضدا على مصالح العرب في المنطقة، وهذا ماتتخوف منه دول الخليج... وكذلك، هذه الصفقة، بالإضافة للموقف من الربيع العربي، ربما هي السبب الرئيسي لظهور الخلافات في المنطقة العربية مؤخرا، كحصار قطر، وأزمات المغرب الأخيرة مع بعض دول الخليج.


صفقة العار هي بمثابة الخيانة العظمى للقضية الفلسطينية.


ان الفلسطينيين الرجال لن يقبلوا صفقة الذل.ان كل هذه المحاولات الاغرائية مصيرها الفشل.


أولا ، أي خطة سلام لا يشارك فيها من هم معنيون بها فهي فاشلة منذ البداية ولهم كامل الحرية في المشاركة من عدمها لأنهم أدرى بخباياها.

ثانيا، المغرب له دور كبير في القضية الفلسطينية باعتباره رئيسا للجنة القدس لكن لا يجب أن يسقط في شراك صفقة القرن، ولو رأى من هم معنيون بها فيها خيرا لما توانوا ولو للحظة واحدة في إحلال السلام بالمنطقة.

ثالثا، إيانا أن نسقط في المساومة و نترك قضية لطالما كانت جوهرية بالنسبة للأمة المغربية و العربية على السواء.


واش الفلسطينيين مقابلينش وبعض البلدان العربية باغا تقبل فبلاصتهم؟ انا مافهمتش. الا كانت نية امريكا صافية لوكان بدات بمسالة الارض. ماشي ترمي على شي بلدان شويا دلفلوس و تخبع نصف الصفقة. هاذي كنسميها قالب القرن.



اما بالنسبة لواحد الموضوع كيحيرني .. الملك هو امير مؤمنين كل الديانات. كان قالها فواحد الخطاب هاذي ست سننين على ما اظن. و عاودلها العام لي فات. و الان لاحظتها فهاذ المقال. المرجو لي كيعرف شنو كتعني و منين جابوها يقول ليا.


يقول ألله سبحانه وتعالى. لن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم يسمونها صفقة القرن ليس كذالك انها صفعة القرن وحكامنا يصدقون أمريكا للأسف


الحل الوحيد للقضيه الفلسطينيه هو اندماج الفلسطنيين في اسرائيل وقبولهم لجنسيتها وتنظيم أنفسهم في أحزاب للدفاع عن مصالحهم وترسيخ دوله اسرائيليه ديمقراطيه بمعنى الكلمه ....حان الوقت لطي هذا الملف للنظر في مناطق هي اكثر حاجه للمساعده وكذلك قطع الطريق على الذين يرتزقون منه ...كما أن المسلمين يعتبرون مكه والمدينه هي الاسلام فاليهود والمسيحيين يعتبرون القدس وفلسطين هي مقدساتهم وبالتالي يجب تفهم الأمر لكي يكون سلام في العالم وكذلك الإنتباه إلى أماكن أخرى في العالم تحتاج الى مساعده ...قلوبنا مع الفلسطنيين لكن عقولونا مع مصلحة العالم


اللوبي الصهيوني هو محرك السياسة العالمية المؤثرة.... لجعلها تعمل لصالحه...



اللوبي يحرك و يملي و يصنع الازمات لابقاء إسرائيل بعيدة عن رد الحقوق إلى أهلها... 





الم تروا ان اخبار العالم تدور حول الشرق الأوسط فلا نسمع اخبارا عن الشيلي او كندا او الهندراس او نيوزلندا او ناميبيا او او 



الا اليمن العراق ليبيا سوريا السودان..... 





لان العرب اذا تركوا و استغلوا أموالهم و شبابهم ووو تقدموا و اذا تقدموا سيأتي يوم يقولوا لإسرائيل... كفى !!!



وهذا ما لن يسمحوا به...

لذلك يضعون خططا و أفكارا ووو لالهاء العرب... و صناعة اعداء وهميين لهم لصدهم عن الجادة...(. إيران الاخوان الديون الاملاءات عداوات بينية (....))





هل يعرف العرب هذا.... ؟؟؟

هل للعرب خطط لمواجهة هذا؟ 





بذكاء.... 



قال الله : (( و اعدوا لهم ما استطعتم....)) 





أصبحوا الان هم يعد لنا... من خبثهم و من سموم أفكارهم (الاعلامية... الشبكة العنكبوتية.. التفرقة.. خلق الازمات.. الاملاءات.. تضليل الرأي العام... توجيهه.. يكفي ان يقول احد.. انزلوا للساحة ينزل "القطيع "دون تردد دون معرفة من وراء الطلب....!!!! ) 







اللهم احفظ بلدنا


المملكة المغربية تفتخر على مر الزمن بالدفاع عن القظية الفلسطينية امام المحافل الدولية كلنا نتذكر المواقف البطولية للمغرب وخاصة في حرب اكتوبر المجيدة والمواقف الشجاعة في القمم العربية التي احتضنها المغرب والاعتراف بمنظمة التحرير الفلسطينية ممتل الشرعي ورآسة جلالة الملك للجنة القدس والمغرب ارض الحوارات البنائة وارض التسامح والمغرب مؤهل ان يقود الحوار من اجل ايجاد الحل العادل للقظية الفلسطينية والله الموفق علي بن لحسن تنغير


الذي كان له تاثير في النزاع العربي الاسراءيلي ليس المغرب بل المرحوم الحسن الثاني.


ماذا تريد بعض دول الخليج؟؟؟

السعودية و الامارات خصوصا تلعبان بمستقبلهما!!! ما يجري هناك في الشرق مخيف جدا,كيف لهاته الدول ان تنخرط في لعبة ترامب؟؟؟ ارتمت هاتان الدولتان في حضن رءيس تنكر لحلفاءه و وضعتم يدكم في يده,ماذا جرى حتى تتصرفون هكذا؟؟

ثم ماذا جرى حتى تنقلبون على اخوتكم القطريون؟؟؟

ماذا جرى حتى تدمروا اليمن؟؟؟ ماذا جرى حين دمرتم سوريا؟؟؟؟ كيف حرضتم ترامب على ايران؟؟؟

كل هذه الاحداث ليست في صالحكم,والله لن تجنوا سوى الخيبات.انتم لا قرار لكم و تتخبطون في مشاكل لا حصر لها.التعقيدات اكبر من قدراتكم,من اين ستستمدون الجهد و الوقت و المال لمواجهة كل هذه الملفات؟؟؟

انظروا الى الدول الغربية عموما كيف يحافظون على منهجية براغماتية تقيهم السقوط في مشاكل سياسية لانها تغرق المبادر مع المستهدف.الملفات التيتباشرون فاشلة و ستغرقكم كما يقول السياسيون حين تساير الفاشلين.

كل الملفات التي تباشرون فاشىلة و لا افق لها و لا ربح لكم من وراءها. ارتميتم في فم التمساح,سيسحقكم بانيابه و اسنانه المنشارية. سترون اي منقلب ستنقلبون.


احسن حاجة تقدر تنفع القضية الفلسطينية هي التخلي على المقاومة المسلحة بالاحتفاض بالسلاح و القدرات العسكرية و نهج سياسة دبلوماسية قوية بمساعدة الدول الاسلامية و التركيز على ملف حقوق الانسان و الحقوق التاريخية للشعب الفلسطيني . المقاومة اصبحت ارهابا و يجب عدم اعطاء ذرائع للجانب الاسرائيلي لكي يستعمل قدراته العسكرية التي لا تقارن مع قدرات كل الدول الاسلامية خاصة تكنولوجيا. لذا يجب اغتنام فرصة هذه الصفقة و على المملكة المغربية بقيادتها الرشيدة لعب دور محوري في تقريب وجهات النظر لتحسين ظروف عيش الفلسطينيين اقتصاديا و اجتماعيا و حل ملف الاسرى الذين يعانون في السجون .


خاص المغرب ميحطش ايديه فشي حاجاحة كترفضها حركة المقاومة حماس تدافع عن ارض المسلمين نيابة عنا ويجب ان نخشى الله وحده فاءنا اليه راجعون لانهاب لاامريكا ولاغيرها يجب الاصطفاف خلف اخواننا المقاومين يجب الا نخذلهم ونخيب ضنهم فينا انا لله وانا اليه راجعون واننا عنده محاسبون .ذكر فاءنا الذكرى تنفع المومنين يجب ان ننظر للقضية الفلسطينية بمنضور اخواننا المقاومين الصامدين الابطال الذين جعلهم الله شوكة في حلق اعداء هذه الامة .اننا مسؤولون عند الله فلنكن سندا لاخواننا ونشاورهم في امرهم فتلك الارض ارض لكل المسلمين صحيح عندنا مشكل في الصحراء واقتصادنا ليس بالاقتصاد القوي لكن مساندة اخوننا في حركة حماس اولى


صفقة القرن منحازة إلى الكيان الصهيوني ومهندسها هو الرئيس الأمريكي المعروف بعداءه للعرب و المسلمين، وبالتالي أن لم يكن في إستطاعتنا الوقوف ضدها فأقل ما يمكن فعله هو أن نبقى في موقف الحياد.


لن يكون السلام والسلم مع الصهاينة اليهود مهما طال الزمن نحن ام هم و لا وجود لحل الدولتين ولن نقبل بذلك الحل هو تحرير فلسطين والقدس من أيدي الاحتلال الصهيوني و إسقاط محور الشر والتطبيع في العالم العربي ولاسلامي مع الكيان هو ابن سلمان وابن زايد والسيسي حتى ينته مسلسل اليهود


المغرب يعرف بانه سواء قبلت الدول العربية او لم تقبل بصفقة القرن فامريكا ستفرضها فهل استطاعت الدول بان تضغط عليها عندما نقلت سفارتها للقدس


المغرب ليس له أي رأي أو تأثير في اي شيء. ينفذ 

الإملاءات التي يتلقاها مثله مثل جميع الدول العربية.


هل تُعيد "صفقة القرن" بريق الدبلوماسية المغربيّة بالمنطقة العربيّة؟ لا يا سيدي بل ستسجل المغرب في خانة الدول الخائنة التي تآمرت على أول القبلتين و ثاني الحرمين


صفقة القرن عند المغرب هي قضية وحدته الترابية .

و المغرب دافع ولازال يدافع عن.القضية الفلسطينية أكثر من غيره من الدول.العربية .وبالمقابل لم يسبق لدولة فلسطين أن نظمت يوما ما ولو وقفة تضامنية ضد مرتزقة مساندة لقضية الصحراء المغربية.إذا صفقة القرن بالنسبة للمغرب هي قضية الصحراء .فلنكن واقعيين.


واش دخل المغرب غدا و لا بعد غدا اتجبد الضواسا و خا مابقاتش يهمني فلسطين ولا المشرق و لاكن الفلسطينيين ايبقاو يعايرو و يكولو المغاربة بعو فلسطين للغرب و انهم خونة وتبقى وصمة عار حيت التاريخ يكتب و كلشي كيتجبد بعد 100 عام بحال سايسبيكو القديمة و سايسبكو الجديدة الغرب يحاو ل التخلص من كل مخلفات سايسبيكو القديمة اه الغرب كيبغي الخدام لكن ماكيبغيش الي يعرف بزاف و يدخل معاهم في السياسة العالمية حيت يرسمها الاقوياء شوف تخلصو من التركة القديمة في المشرق ووصلو الجزاءر ونتممى من المغرب مايدخلش راسو في اي لعبة 

شوف القدافي دار راجل جاب حتى الافارقة يعونوه زعماك مطور قالو دير هاكا و كان يحيح 

شوف الافارقة ديالو كلهم محتجزين و جابو لييبا الارض نتمنى الاستفادة من الدروس و الاتجاه لاوربا و تنمية المغرب و البعد على المشاكل


المغرب ليس له أي رأي أو تأثير في اي شيء. ينفذ 

الإملاءات التي يتلقاها مثله مثل جميع الدول العربية.


انصح الاخوان الذين يعلقون على هادا الموضوع بأن يدخلو في جواهم لان الموضوع او مشكل فلسطين كبير عليهن لانه موضوع عالمي ويخص العالم بأسره وفلسطين هي نقطة سوداء في الشرق الأوسط لي ما قدوش عليها اكبر روساء وملوك لي فاتو عاد انتما تجيو اليوم او تحطو التعاليق التافهة،.

لا تتعلق في شيء انت جاهل فيه لأنك تطبل في الماء العكر وتضيع وقتك وتضحك فيك الناس لا شيء.

المغرب والحمدلله كبير عليكم وانظرو الى التاريخ العريق ديالو والمشاكل لي تدخل فيها والحروب التي لا تعنيه تدخل فيها او زهرو الله يستر مكوز لان في الاخير تا يرجع ليه كولشي ببومزوي او ما نمشيوش بعيد ناخد الا تعاليقكم باراكا اما الأشياء الكبيرة عليكم ما غادينش تفهموها او هي كثيرة.

الله ينور عقلكم وذكاءكم راه السياسة :::.


أين البريق؟

اصحاب الشان يرفضون الصفقة جملة و تفصيلا

العالم العربي سيسجل هذا و تعرف سبب ااهرولة الى هذا


هذا يسمى الضحك على الذقون

لا يوجد شيء أسهل من الحضور في قدم صفقة القرن

العرب يعرفون كل شيء و لا داعي للتلميع


الا يستطيع بلدنا الحبيب اقتناء أسلحة الدمار الشامل ضد الفساد و المفسدين و نهب خيرات وثروات الشعب؟


أين هده الطيارة لما قطع الطريق والعصابات تقتل المواطنين أليست من أموال الشعب ما دورها


نريد تصريف أموال السلاح في تنمية الوطن، أما الحروب فالانتصار بالرجال لا بالعتاد والسلاح...


لدي سؤال للمعلقين؟هل يوجد سلاح صنعه العرب طبعا من غير السيف؟


هههههههههههههه

المغرب ليس لديه الثقة المغرب يجب عليه و مفروض عليه


عالم الآلام ، أصبحت الدول تتسارع في اقتناء أسلحة الحرب و الدمار و شعوبها تموت جوعا و فقراً ، أسلحة و صواريخ و أقمار اصطناعية بملايير الدولارات و عندما يتعلق الأمر بمستشفيات و مدارس و مشاريع لتوفير مناصب شغل جديدة ، فالدولة هنا ليس لديها المال الكافي ...اللّه ياخد الحق و صافي.


نريد تكنولوجيا صينية ، او كورية او تركية او باكستانيةاو روسية 



اما ما تصنعه امريكا و فرنسا و ابريطانيا و ألمانيا فهي خردة لا تصلح لأي شيئ ! و لا تمتلك اي تكنولوجيا حديثة 



الطائرات الامريكية و الفرنسية جودتها رديئة جدا اما الصينية و الكورية فهي الأفضل في العالم و وأداتها و رادارتها من الجيل الجديد البعيد المد و تصل ال سرعات قياسية ! 



و شكرًا


ماذا جنى المغرب من تبعيته الكلية للولايات المتحدة خاصة و الغرب عامة ؟ لا شيء على الإطلاق. 

للأسف، بلدنا ضعيف جدا و لا يملك قرارته. 

لو كان اتحاد المغرب العربي حيا يرزق، لكان لنا ثقلنا في العالم و لكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن.


السلام الشعب محتاج للخدمة والمصحات والمدارس والجامعات ليس السلام الذي ينهك الأموال ويصبح في خبر كان سنين أو منين ونحن في الصفقات العسكرية ولاش


كيف لأمريكا ان تحلحل مشكل الصحراء المغربية بينما هي المستفيدة والرابحة من هذه القضية. من الطرف الجزاءري فهناك روسيا وآخرون يستفيدون اقتصاديا و ماليا. ان توحد المغرب العربي فلا حاجة من كل هذه الاسلحة وكل الاموال ستصرف في مصالح اوطاننا. يا اسفاه ويا اسفاه على حكام العرب!!!!


مبروك للشركات الأمريكية وللخزينة الأمريكية هدا المبلغ 5 مليار 300 مليون دولار، لمن يبحث عن الثروة هل كل هده الأسلحة سيححر بها النضام مدينتي سبة ومليلية والجزر المجاورة مثلا ؟؟!!!!!! طالما ان الحرب في الصحراء حسمت بعد بناء الجدار الدفاعي، إم أن القضية سياسية، طالما ان النضام المغربي كان يعول على فوز هيلاري كلينتون في انتخابات 2016 دفع أكثر من 200 مليون دولار حسب ما سرب و الآن جاء الدور على ترامب اللدي يتقن سياسة الحلب من .... على حساب حق الشعوب في الصحة والتعليم اللشغل والعيش الكريم.


Je vois déjà les commentaires qui vont dires que cet argent faut construire des route et des hôpitaux..

L'un n'empêche pas l'autre et malheureusement dans notre monde le seul moyen d'imposer le respect c'est d'avoir une armée solide et à la pointe

Mais finalement les gros perdant ce sont le peuple Marocain et Algérien


صفقات الاسلحة المغربية تمر خارج اية رقابة ودون اية مساءلة من الشعب او الحكومة او البرلمان مما يفقدها اية مصداقية فيما يخص مبدأ الشفافية والنزاهة ماعدا الاشراف المباشر لجلالة الملك عليها...اي نعم تقوية قدرات المغرب الدفاعية مطلب ملح في ظل تواجد جار سيء ومحيط مضطرب ...لكن يجب ان يتم ذلك وفق شروط ومعايير تضمن عدم التلاعب بمقدرات البلاد على هزالتها... فالمغرب في حاجة اكثر لهذه الاموال لتنمية اقتصاده المهترء...من جهة اخرى المؤسسة العسكرية مطالبة بتنظيم استعراضات عسكرية دورية لاشراك الشعب وتنمية روح المفاخرة الافتخار بجيشه ..اللهم الا اذا كانت هناك مآرب اخرى نجهلها..


62مليار سنتيم لكل هليكوبتر أباتشي؟؟!! هاد الشي بزاااااف !!! والدولة تخنقنا بالضرائب بدون اهتمام بالبنية التحتية للعالم القروي. لا طرق ولا مستشفيات ولا اهتمام بالبيئة فالازبال اصبحت ترمى في الوديان ووو أما المدارس و الأساتذة بدون سكن فحدث ولا حرج


لا بد من تكوين وتسليح جنودنا الأشاوس بأحدث الاسلحة لمواجهة الأعداء المتربصين بالوطن الغالي،حفظ الله حماة الوطن المرابطين على الحدود ،نحييكم أيها الابطال الذين حرمتم من الأعياد بمعية اسركم من أجلنا فلا ينكر ذلك إلا جاحد اوجاهل والمغاربة الأحرار يشدون على ايديكم ونتمنى من جلالة الملك راعي الأمة أن يرعاكم بكرمه فانتم أحق بالكرم والعناية المولوية منا جميعا لمكانتكم عندنا حفظكم الله وحفظ اسركم ايها الابطال من كل مكروه، وتسليحكم بأحدث الاسلحة أمانة في اعناقنا


8 - ابراهيم البارودي 



وحدوا النظام السياسي في كامل دول الإتحاد ، يتوحد المغرب العربي ،

اما اتحاد المصالح المحدودة فلا خير فيه. انظر كيف توحدت تونس والمغرب

ضد ليبيا مع الناتو ، وتوحدت الإمارات وقطر والإردن ضد ليبيا مع الناتو،

ألم تكن ليبيا ضمن اتحاد المغرب العربي ؟


لمن نتسلح؟ وضد من؟ أضن أن المغرب يتسلح لقمع المواطن المقموع اصلا. 

علينا أن نتسلح أولا ضد التهميش والهشاشة والفقر والجهل والمرض والبؤس. والإرتقاء بالمواطن إلى الحياة السعيدة وإعطاء الفرص لكل مواطن في الشغل والعيش الكريم هذا هو التسلح الذي ترغب فيه بلادنا. وبعدها تجد الشعب كله كرجل واحد ضد أعداء الوطن سواء في الداخل أو في الخارج. وستجده (الشعب) في السراء والضراء واقفا وراء الملك والحكومة وكل المسؤولين.


من الواضح أن المغرب لآ يمكنه أن يشتري السلاح التركى أو الروسي والتورك والروس يعلمون أن المغرب لآ يستطيع أن يشترى منهم ويعلمون ذالك لأن المغرب يعتمد على كثير من سياسته الخارجية على امريكا وفرنسا يستطيع أن يشتري من فرنسا لاكن طائرات فرنسا لآ يستطيع المغرب لصيانتها مثل رفال او مراج 2000 ولاكن امريكا تفرض على من تستولى على سياستهم الخارجية أن يشترون منهم أي شئ حتى الاكل والدواء وكل شئ وسيايات امريكا إما معى أو ضضى لآ حليف لامريكا الخلفاء الآن لآ يوجدون في كوكب الارض الحليف اعتماد على قدرات البلاد ومحاربات الفساد


هههههه علاه عندو الصلاحيات و الكفاءة التقنية باش اقول واش الاليات الامريكية مزيانة ولا لا.. واخا تبيعلينا آليات عياااانة غنقولو عليها مزياااانة ههههههه....


الاباتشي اختيار صائب اما الدمى التركية فلا تصلح و الدليل هو سعرها . هناك مواقع ذكرت ان المغرب سيحصل على 48 مروحية أباتشي و ليس 24 كما يقال . بخصوص شراء 25 مقاتلة إف 21 و تعديل 23 إف 16 الى مستوى البلوك 70/72 فهي صفقة جيدة ايضا و ستمكن الجيش من سرعة التدخل في عدة مناطق في نفس الوقت و هذا يسمح بالسيطرة على الاجواء في زمن قياسي


للاسف الجارة الجزائر هي التي تدفعنا لاقتناء السلاح للدفاع عن انفسنا فتهديداتها يوميا لنا اما خوا خوا فهذا كلام للاستهلاك فيوم تتعقل الجزائر ويحكمها وطنيون فلا حاجة لنا انذاك لا للسلاح اي كان مصدره


هاد الصفقة كان من المفروض تكون مع روسيا الا ان الضغوط الامريكية حالت دون دلك وهدا إن دل فهو يدل على الخوف والتبعية لبلاد العم سام


الخلافات مع الجارة الشرقية ، بلغت ذروتها بالرغم من اليد الممدودة التي قدمها صاحب الجلالة مراة عديدة . ومن المعروف أن حركيي الجزائر المسيطرة على النظام ، مستمرون في تعنتهم ضد المغرب . و من المعلوم أن الحركيين ، أنفقوا ملايير الدولارت في تسليح جيشهم يفوق خمس مراة ما ينفقه المغرب في التسلح. و من المؤكد أن سلاح حركيي الجزائر سيستخدمونه ضد المغرب و ليس ضد إسرائيل أو ضد فرنسا و هي قوة عسكرية . و المغرب بدوره يحاول إعادة التوازن العسكري بين القطرين الشقيقين، و كل ما يقتنيه أو ما إقتناه لحد الآن من أسلحة ، فهي غير كافية لردع العدو . و مما لا شك فيه ، أن الحركيين وجدوا من أجل خلق مشاكل للمغرب فبغض النظر عن ما يستحوذوا عليه من أراضي مغرية ، فهم طامعين في المزيد. المغرب الذي لا يتوفر على مداخل بترولية و لا غازية مثل الجزائر، فإنه يتصارع مع الزمن للحفاظ على كيانه و وحدته ، فهو يشتري من الأسلحة و فقا لميزانيته ، ، و لهذا عليه الرفع من ميزانية التسلح ، لأن المغرب يجاور عدو متعنت مغرور ، لا يعرف سوى الحرب و النزاعات ، و لن يتخلى عن مبادئه الفاشية .


القوات المسلحة لا تملك اي منظومة للدفاع ضد للصواريخ!!! لا يسعني إلا أن أقول لا حول ولا قوة ال بلله.


لماذا لاتتقون في أنجليزية التعليم وتقتم في فرنسة التعليم؟ اليست اللغة الأنجليزية هي لغة كل العلوم حاليا؟ اليست هي اللغة الأكثر تكلما في العالم؟ أنتم لاتريدون مصلحة البلاد، تفكرون في أنفسكم. الطاقات والشباب المغربي يموت بحرا جوا أرضا بسبب سياياتكم العقيمة.


أتذكر أنني كنت سعيدا في الصغر عندما صنعت صاروخ و "بابور" من ورق قطعته حينها من دفتر التمارين وبالضبط من الوسط حتى لا يكتشفني المعلم فيعاقبني، وهكذا طار صاروخي في الهواء وعاد إلي أما "البابور" فقد تبلل ولم يبحر فوق ماء "الضاية" إلا قليلا، كما سبق لي وصنعت كمينا أخوف به أقراني وهو عادة يكون مدسوس داخل ورق يشبه ورق كيس الأسمنت" حيث أضع سلكا على شكل قوس مشدود من رأسيه بخيط مطاطي الذي تحزم به النقود ووسطه صدفة قميص التي ألويها كثيرا وعندما يفتح أصدقائي أو أفراد عائلتي الكمين يصابون بالفزع نظرا لصوت الصدفة... تلك أسلحة تعلمتها من السلف الصالح الذين سبقونا في ذلك والآن سلاحي هو لا حول ولا قوة إلا بالله


الى رقم المغرب يتسلح كما يتسلح العدو الغدار يتسلح ليبقى سيد المنطقة ومن يعتدي عليه يعطيه طريحة كما فعل مع عدونا في اول اعتدا غادر من العدو ومن كان معه يتسلح لكي يجعل العدو يفكر قبل الهجوم عليه مرة تالتة لان المرة التانية بعد هجوم العدوالغادر تم تاديبه وادلاله لدرجة بكاء رئيس جيش العدو وقال اما العالم (حكرونة حكرونة حكرونة المروك والتالتة هيا التي ننتظر لكي نجعلها الخاتمة ونضع العدو في مرتبته الحقيقية يجب على المغرب ان يقوم بالتسلح اكتر واكتر رغم سلاح الجو اللدي يعد اقوا سلاح في شمال افريقيا وفي افريقيا السوداء اللدي يرعب العدو.نريد المزيد لدعم القوات المغربية اللتي تزرع الرعب في عدونا الاوحد لاشيئ سوا المزيد والمزيد لمغربنا العظيم من السلاح رغم اننا نستطيع التغلب على العدو بما لدينة في رمشة العين ولكننا نريد المزيد لكي يتم ابادت العدو بعد عدوانه الغادرالمعروف به اننا لكم بالمرصاد


صفقات ضخمة و لكن للاسف ضرورية فلو كنا في محيط اقليمي امن و نجاور دول نواياها صادقة ما كنل نحتاج لكل هذه الصفقات و لركزنا هذه الاموال على التنمية و غيرها ولكن جار السوء يالمرصاد ووجب الحذر

و فيةالخير الله يهدي ما خلق فهذه التوترات تعطل تنمية دول المغرب العربي و شعوبها


في صغري تعلمت من السلف الصالح الذين سبقوني آنذاك صنع صاروخ و "بابور" غواصة وكمين منفجر وذلك من ورق أحصل عليه بعدما أفرغه من الزريعة أو كاو كاو، الصاروخ كان بطير ويطير معه خيالي في الهواء ويعود إلي، والبابور أدفعه ليبحر في "الضاية" أو "البانيو" وأقطع عبره وديان وبحار كثيرة، أما الكمين المتفجر فكنت أصنعه من سلك مقوس مشدود بخيط مطاطي الذي تحزم به اوراق النقود تتوسطه صدفة قميص كبيرة، حيث بعد بعد لف الصدفة عدة مرات على الخيط المطاطي لديها مثل الفخ داخل ورق يشبه ورق كيس الأسمنت فاهديها إلى أفراد من العائلة وأقراني واتفاعل فرحا حين يقتحون الكمين ويلقونه على الارض مفزوعين حين يتفاجؤون بصوت مثل صوت المنشار طرطرطرطرررررر، ولما كبرت الآن سلاحي الوحيد هو : لا حول ولا قوة إلا بالله


عوض بناء المستشفيات و تكوين الممرضين و الاطباء نشتري السلاح!!!

الصحة التعليم الشغل اولا و السلاح آخر شيء


الحل الوحيد للخروج من هذا الإبتزاز والحلب من طرف أمريكا والغرب هو تجهيز الأكاديميات العسكرية بالتكنولوجيا الحديثة واستقطاب خبراء من باكستان وتركيا والصين لتكوين جيل من الضباط قادر على الإبتكار في ميدان الصناعة الحربية.


لصاحب التعليق رقم ٤ العرب لا يصنعون حتى السيوف بل كان اليهود هم صانعوها واشهر السيوف والدروع كانت سيوف ودروع سلوق وليس للعرب الا صناعة الكلام : الشعر والقرءان الخ


الحرب المستقبلية اليكترونية وبالروبوطات والفيروسات ... أما النووي والابتاتشي والدبابات والصواريخ... فهي لابادة البشر .ولكن قوة العقل أكبر مهما خطط للحرب سيخطط لابطالها في صراع الحياة والموت ( صراع الوجود) .


الى كل تعليق سلبي فكر في الامر هكذا وليس ببعيد ماذا سيكون سؤالك الاول اذا بدأت تتساقط صواريخ في دربكم بدون سابق انذار سيكون سؤالك الاول اين الجيش اين اسلحتنا اين طائراتنا ؟


حنا في هاد البلاد خاصنا التنمية خاصنا الصبيطارات وخصنا الجامعات وخاصنا العدل ومحاربة الزبونية والمحسوبية ومحارية لصوص المال العام ومحاربة الفساد والاستبداد واطلاق سراح الابرياء المزاليط والقبض على اللصوص الناهبون لثروات البلاد من الوزراء وامناء ما يسمى بالاحزاب واعضاء البرجوازية التي تنخر المجتمع وايداعهم بالسجون عوض القبض على الجياع والفقراء والمساكين وابن السبيل فهؤلاء لا يطالبون الا بلقمة العيش.....


النسخ التصديرية للأسلحة الأمريكية والغربية عموما هي رديئة, والمغرب مرغم على اشترائها لان واشنطن تبيع السلاح بالضغوط السياسية والابتزاز...

كل الطائرات الحربية التي تبيعها واشنطن للعرب والمسلمين فيها فخين عظيمين وخطيرين: الأول أنظمة التصويب متحكم فيها يعني ان الصواريخ التي ستطلقها هذه الطائرات لا يمكن ان تنطلق نحو طائرة إسرائيلية او أمريكية والامر الثاني هو ان زر خزانات الوقود متحكم فيه بالأقمار الاصطناعية يعني قد تطير او تغير وتنسد فتحة الوقود وبعدها تعرف اين ستتجه اتن وطائرتك


يجب ان نعترف أن شراء السلاح لا يرتبط بارادة اوحرية المشتري.

الأسلحة تباع للدول حسب درجة الصداقة ودرجة الثقة وحسب درجة استراتيجية السلاح ومن سيوجه ضدهم.

مثلا هل ستبيع امريكا للمغرب أسلحة تشكل خطرا على احدى الدول المنتمية لحلف شمال الأطلسي.

ولكن بالمقابل امريكا مضطرة لتزويد المغرب بأسلحة حتى لا يبحث عنها لدى طرف أخر.

ان رد فعل امريكا على شراء تركيا اس 400 من روسيا اكبر مثال لفهم كون شراء السلاح ليس بالأمر السهل.

فشراء سلاح معين قد يفتح ضدك حربا اقتصادية لا تستطيع تحملها.


... الدولية المنتصرة في الحرب العالمية الثانية مناطق النفوذ في البلدان المستضعفة.

المغرب يساهم في تطوير الصناعة الحربية الامريكية والجزائر وليبيا تدعمان المعسكر السوفياتي.

فاذا كان النظام الجزائري الثوري التقدمي الذي يفتخر بالمليون شهيد في سبيل الاستقلال عن فرنسا ، قد ارتمى في احضان روسيا ، المستعمر الجديد بسبب حاجته الى السلاح والتكنولوجيا ، فلا فرق بينه وبين النظام المغربي المحافظ الذي كان متهما بكونه رجعي عميل الامبريالية.

المتخلفون الاغبياء المنتجون للحقد والكراهية ، يتصارعون فيما بينهم والمتحضرون العقلاء يستغلونهم ببيع مصنوعاتهم الحربية المبتكرة اليهم ليقتل بها بعضهم البعض.


سعيد 33;

وما دخل القرآن الكريم في الموضوع،فهو كلام الله سبحانه وتعالى وليس من تأليف أحد، و للتذكير فالعرب هم من اكتشف ملح البارود وأول من قام باستخدامه لأغراض عسكرية، ليطور فيما بعد أيدي الأوروبيين. واضح أن إلحادك وصغر سنك قد أعميا بصيرتك عن إعطاء كل ذي حق حقه وواضح أيضا أنك صاحب التعليق 4، فقد أجبت عن سؤالك بعدما تم تجاهله. 

أباشي إسمها يبث الفزع في النفوس الخائفة، حبذا لو يتم اقتناء المزيد منها.


لماذا ننظر الى اقتناء المغرب للسلاح وننسى الجارة الشرقية التي اصبحت تقتني السلاح من جميع العالم حتى تهيمن على القارة الافريقية


الى اخي العزيز رقم 24 انا اتفق معك فكل ما دكرته عن العدو الغدار اخي الجيش المغربي نطرا لاحترافيته وخبرته الكبيرة وبطولته في الحروب اللتي تواجد فيها فانه يقتني ماهوا مهم ويمكن ان يغير مجرا الاحدات هدا من طبيعة الحال مع الخبرة وهيا التي يتوفرعليها جيشنا زائد سلاح الجو المغربي اللدي يعد اقوا سلاح جوي في افريقيا وفي النطقة هدا وحده يشل اكبر رعب للعدو الشرقي هدا سلاح حاسم في الحروب زائد قواتنا البرية الشرسة المعروفة لدا العدو الغدار الدي لقنه جيشنا دروس في حربه علينا بالقليل من الاسلحة والقليل من الجنود مبالك اخي الان مع جيش متطور واسلحة دقيقة عليك انتتعرف ان القوات المغربية يهابها العدو اللدي لو تاكد من ظعفك لهجم عليك غدرا واخد منفد على المحيط ولكنه يعرف ان تهوره وحسباته الخاطئة ستجعل المغرب يدمره ويسترجع اراضيه الشرقية التي تركتها فرنسى للعدو ولم يوفي نطام العدو بالاتفاق المبرم مع من اجل الاراضي الشرقية التي تخص المغرب ومن اجل التملص من الاتفاق قام بمحاربتنا وبعد هزمه افتعل مشكل الصحراء ولكننا له بالمرصاد


لمن تعاود زابورك آداود ستبقى دار لقمان على حالها حتى يرث الله الأرض وما عليها ولما كثرة التعاليق بدون فائدة البقرة ضربات والثور داه مولاه


Je critique donc je suis intelligent.....j écris donc je suis un écrivain ....je suis connaisseur mais aucun de ces commentateurs n est expert dans le domaine de l armement ... et c’est là où le bas blesse ....de mains on les trouvera très certainement dans le domaine sportif ou autres pour écrire d autres sottises ....permettez moi de rire


الجيش بدون سلاح قوي و متطور لا معنى له و يمكن ان يصبح وجبة سهلة للجيوش المعادية و في حالة نشوب حرب سيسوقونهم مثل القطيع فرادى و جماعات نحو مراكز الاسر و الاعتقال و بذالك ستنتهك حرمة اراضينا و اعراض نسائنا و نهب ممتلكاتنا فهذه الاصوات النشاز سواء كانت مغربية او جزائرية او بوليسارية لا تريد خيرا لهذا الوطن و لا تريد ان ترى جيشنا المغوار قادرا على حماية الوطن و صيانة وحدته الترابية و صد الطامعين و الحاق الهزيمة بهم فهذه الاسلحة المتطورة التي يقتنيها الجيش المغربي سواء كانت طائرات اباتشي او بوارج حربية او طائرات مقنبلة او صواريخ باليستية ضرورية لحماية الشعب و تلقين الاعداء شر الهزائم فالكثير من القراء الكرام لا يتذكرون واقعة مدينة طانطان سنة 1979 حينما تمكنت مليشيات البوليساريو مدعومة من النظامين لجزائري و الليبي من التسلل الى وسط هذه المدينة خلال معارك الوركزيز و تمكنت من السيطرة عليها لبضع ساعات و اختطفت النساء و الاطفال و حرقت الممتلكات و هاجمت مقر العمالة و الادارات الاخرى و لولى دخول تعزيزات عسكرية و مطاردة الغزاة بسلاح الطيران لكانت الخسائر جد فادحة فالجيش بدون سلاح قوي لا معنى له


faut pensé à présent a l'entrainement des pilotes aux usa pas a domicile au moins dans un premier temps et upgrader les anciens gazelles et acheter d'autres hélicoptères (NH90) une une dizaine pour le soutien de la force navales et surtout pensé a l'acquisition de nouveaux sous marin d'attaques nucléaires (4) surtout pas de matos (diesel) pas besoin de monté en surface faut modernisé notre armés pour garantir notre force dissuasive


سؤال لماذا الدول العر بيةتتسبق لشراء الأسلحة هل أرضا للغرب اما لماذا ولو استتمار هذه الأول في صلح الشعوب لكان احسن


je pense qu on achete cet arme a monsiuer trump juste pour des positions politique l arabie saudite a peine utilise cet arme contre les hoti vue son inefficacite contre les missile fabrique localement par les hoti


Le gouvernement americain A dis que le contrat d'achat des apaches sera signer dans les deux prochaines annees, ca veut dire que le maroc aura dans son arsenal ces farouches helicopters dans 5 ans

Ca sera peut être 2024 ou aU plus tard 2025


المغرب ليس لديه التقة بالعتاد الامريكي د وانما هو مفروط عليه ومجبور وهدا شيئ لايمكن انكاره نضرا لكوننا الحلقة الاضعف


رد على سؤال محمد رقم 4

السلاح الذي صنعه العرب المسلمون المؤمنون المتوكلون على الله ليس ماديا يلمس أو يرى أو يشم؛ بل هو روحي عقدي إيماني معنوي، لا تستطيع أية دولة متقدمة صنعه. راجع فتوحات النبي محمد صلى الله عليه وسلم والصحابة الأجلاء. اقرأ ما يلي: يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَسْبُكَ اللَّهُ وَمَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ ۚ إِن يَكُن مِّنكُمْ عِشْرُونَ صَابِرُونَ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ۚ وَإِن يَكُن مِّنكُم مِّائَةٌ يَغْلِبُوا أَلْفًا مِّنَ الَّذِينَ كَفَرُوا بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَّا يَفْقَهُونَ الْآنَ خَفَّفَ اللَّهُ عَنكُمْ وَعَلِمَ أَنَّ فِيكُمْ ضَعْفًا ۚ فَإِن يَكُن مِّنكُم مِّائَةٌ صَابِرَةٌ يَغْلِبُوا مِائَتَيْنِ ۚ وَإِن يَكُن مِّنكُمْ أَلْفٌ يَغْلِبُوا أَلْفَيْنِ بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ.


صفقة ممتازة لتعزيز سلاح الجو المغربي أما من ينتقد تسلح المغرب فسأقول له راك غالط حيت ضايرين بينا غي الاعداء نهار نتنوض الحرب غنطاكيو الاعداء بالتنمية البشارية متلا


من خلال قراءتي للتعليقات هناك سوء فهم للأوضاع وما يدور من حولنا الدولة يجب أن تتسلح وتجعل من قواتنا المسلحة قوة ضاربة حتى تسحق كل من سولت له نفسه المساس بشير من وطننا الغالي كما لا تفوتني الفرصة لكي احييهاواقف إجلال لها هاته القوات التي قدمت الشهداء وقدمت الغالي والنفيس وبدلت العطاء و بسخاء منقطع النضير هاته المؤسسة التي تعطي ولا تاخد


لماذا كل هذه العقدة عند المغرب من الجزائر و لماذا دائما يقارن المغرب نفسه بالجزائر و يحاول بكل الطرق السباق مع الجزائر في التسلح؟!! ما سبب هذه العقدة و هل هذا خوف أو ماذا ! و شكرا لكم مسبقا على الإجابة.


إلى رقم 42 

انا لم أكن أعرف بإن قوات الجوية الملكية المغربية سيدة إقليميا وقاربا هل من المهم تصف لي ما هي انتصراتها وكم كدد أسراب الطائرات


بعض المعلقىن معارفينها باش روات الاعداء كيتردعو بالسلاح مشي بالتعليم كيخلطو شعبان مع رمضان ملي تسيفطليك الجزاءر الصواريخ الباليستية رد عليها بالحروف الابجدية


إوا الله غالب بفى خاصنا غير السلاح في هد البلاد


صواريخ باتريوت اثبتت عجزها حيت عَمِيَتْ عليها رؤية الطائرات المسيرة الحوثية التي ضربت مطارات السعودية صواريخ باتريوت فرية وما ينفق لشرائها مضيعة للعملة لا تصلح لشيء الصواريخ الروسية التي كان ينوي المغرب شرائها وعدل عن ذالك بعد تهديد ترامب لتركيا بعدم بيعها طائرات متقدمة وجد متطورة عقابا لها على شرائها الصواريخ الروسية المتطورة s400 هذه الصواريخ الروسية احسن بكثير من باتريوت أما هلكوبترات أَباتشي نَعَمْ نوع ممتاز


صحيح الأسلحة الأمريكية هي الأقوى في العالم، والدليل هو ما يحدث في السعودية التي لا تستطع التصدي للصوارخ الحوثيون وطائرتهم البسيطة .


ألا أدلكم على خير وأفضل من السلاح، المستشفيات، والتعليم، والصحة، والمدارس والجامعات، والسكن للمواطنين، وفرص العمل للشباب


المغرب يشتري السلاح من عدوه وعدو الشعوب المسلمة والصديق الأول لإسرائيل . كما علق بعض الأخوان عن دراية أن المغرب عدل عن شراء أسلحة س400 الروسية خوفا من ترامب لا غير.


لعل مرحلة الحرب بالصحراء بين المغرب والجبهةالشعبيةلتحريرالساقيةالحمراءو واد الدهب بمثابة خريطة طريق يمكن استلاهم. العبر منها فقوة. الجيوش ليست فقط في العتاد الحربي والتجهيزات عل كل أنواعها في حرب الخليج العراق سيطر على الكويت والسعودية في يومين رغم العتاد الامريكي. البالغ التكلفة أمام قوة عزيمة جنود العراق أن إرساء تقافة التقدير والاهتمام بأسر الشهداء أهم من عتاد بأهض التكلفة يكون غنيمة للعدو. فكل جندي يذهب إلى الحرب يستحضر في مخيلته الأبناء والآباء والزوجة هل هم في أمان بالوطن وان معانات أسر شهداءحرب الصحراء بالمغرب بمثابة تاريخ أسود للدولة في تعاطيها مع هدا الملف الاجتماعي والحقوقي وتعد المؤسسة المعنية انتكاسة حقيقة اجاجت مشاعر الغضب لدى هده الأسر ...


واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ...صدق الله العظيم.


من استعد. للحرب عاش في سلام


Hicham

يقول الانتصارات التي حققناها في ااحروب التب خضناها.

لكم 4 حروب ضد 4 دول عربيه و مسلمه. 1963 الجزائر و خسرتم اراضي اضافيه وعدم استرجاع تندوف و بشار. حرب 1975 مع الوليزاريو و امضيتم وثيقه وقف اطلاق النار 

حرب الخليج حاربتم مع امريكا ضد العراق 

حرب اليمن حاربتم مع السعلوكيه و الخليج ضد اليمن. هذه هي حروبكم.

اما الباقي فلم تحاربوا اسبانيا.طيله 6 قرون لاسترجاع قريتين بحجم ملعب الغولف .


الى رقم 53 المغرب لايمكن ان تكون له عقدة من كيان تم استخراجه من الامبراطورية المغربية اللتي جدورها امتدة عبر كل العصور والعكس هوا الصحيح ولعلمك القوات المغربية لاتخف من جيش لقنته دروسا واغطته طريحة في حرب الرمال وابكته في حرب امغالة المغرب يتسلح ليكون مستعد للعدو الغداراللدي رغم التسلح الكير من كل الانواع كما كانت خردا اوصالحة المهم هو اوهام الشعب الفقير بان له قوا كبيرة جيش عظيم مع العلم ان هدا الجيش لم يخد في تاريخه سوا حربين تم ادلاله فيها يدعي العظمى شيئ غريب عكس جيش المغرب المحترف ببولاته في حروب عديدة على سبيل المتال حرب الاندوشين لحرب العالمية 1و2 زائد سينا في مصر والجولان في سوريا حتى في الفيتنام تم بناء باب اطلق عليه اسم باب المغاربة تكريما للجنود المغاربة في الفيتنام وتاتي قوات من المجهول تطلقق على نفسها جيش تقارن نفسها بجيش البوطولات والامجاد شكرا على تفهمك للحقيقة المرة التي يتغادا عليها شعبكم


الى رقم 64 ان خزعبلاتك واكاديبك وتحريفك للحقائق لن يغير شيئ من الحقيقة التي لم تهطم لكم ما لن ادخل معك في نقاش لانك لاتستحك ان يناقشك احد لانك متوهم وكداب خلاصة الكلام وما يهمنا حربنا معكم التي انهزمتم فيها الاولى والتانية التي بكا فيها رئيسكم المروكي اما عدسات الكمرات وقال فيها حكرونة حكرونة حكرونة المروك والفيديوهات تتكلم عليك ان تخجل من نفسك ومن نطامكم الفاشل نت اصبحت تعيش في منابرنا الاعلامية وحين تخجل تنتحن صقة ماجر مغربي وشخص اخر يسيئ للمغرب متنكر المدلول لاينس دله


الاخ هشام

تتكلم.عن.حرب تلرمال و كانكم حاربتم المانيا او امريكا. غدرتم ببلد خارج للتو من استعمار مدمر فاق القرن و سعب لازال يضمد اجراحه و يدفن شهداىه. لو كانت لكم ذره حياء لما تكلمتم عن ذلك.العدوان. التاريخ يشهد على حروبكم.انا اعطيتك تاريخ و مكان حرولكم. اعطيني تاريخ و مكان الحروب التي تكلمت عنها انت. قلت لا تناقشني و كتبت 20 سطرا كي لا تقول شي

التاريخ يتكلم لست انا. حرب البمن ليست ببعيده و شاركتم فيها .حرب العراق شاركتم فيها. ام انا اكذبِلم تشاركوا؟؟؟ سبته و مليليه متحله منذ6 قىون و ام.تطلقوا رصاصه واحده لتحريرها. انت تكذب على نفسك. نعم شرف ان يكون رئيسنا مغربي خير من ان يكون من عاىله اتت من الحجاز لتحكم.المغرب طيله 12 قرنِ.

ايني تاريخ و مكان حروبكم و انتصاراتكم. كل حروبكم ضد دول عربيه مسلمه وقت ضعفها.

تندوف بشار القنادسه غار حبيلات مرتفعات فكيك هي جزائرية اليوم ام.انني اكذب؟؟؟


الى رقم 67 لقد قلت المفيد انت لست جدير بالمناقشة لانك كداب تنسب كل الحقائق لكم العالم كل يعرف انكم نتم اللدينة في دمكم الغدر انتم من غدر الجيش المغربي مرتين نعم اتم قوم لايخجل


Hicham

راك.تتهرب.

اعطيني تواريخ و مكان حروبكم.التي خضتوها و انتصرتم.فيها. انا كلامي موثق و الكل يعرف انه صح. من حارب اليمن تحت اماره السعلوكيه انتم ام.نحن؟

من حارب العراق تحت اماره امريكا انتم ام نحن؟ من حاولوالتعديىعلى الجزاىر في 1963 انتم ام دوله الليزوطو؟ من لم يحارب الايبان.طيله 6 قرون لتحرير قريتين بحجم ملعب غولف و مئات الصخور و الثغرات؟ انتم ام نحن. كلامكزفاضيِ لا تاريخ لا هم يحزنون كل شي كذب في كذب.


الى 69 لقد قلتك لك انك لست جدير بالمناقسة واخر من يجعلنا اتهرب من مناقشتهم هم انتم لان العالم يعرف انكم منافقين وقوم غدار والكدب مدهبكم ولاتاريخ لكم ادا مناقشت الجهلاءلاتنفع مع امتالكم بدليل دكرت اكاديب من صنعكم ولم تدك ولو بعط الحقائق على جيشنا متلا حرب سينا جيش المغرب الوحيد المتواجد مع جيش مصر وحب الجولان اللدي العالم كله يشهد ببطولات جيشنا ماعداكم انتم اهل الغدر والنفاق والحقد والحسد مع هدا كله والفشل يحيط بكم من جميع الجهات
